
[ 2023-06-29 10:52:18.875 - 19000223 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
ffiittielituminestt:
in Wien.... 4 kr.— 8 Heller
in der Provinz 3 kr.— 10 Heller
Znsercrte »Aufnahme:
Zaupt-Adminiflratio«:
Stadt, S ch »l e r st r a tze Rr. S
und in den eigenen Filialen:
IV., Mayerhoiciafle 11 IX., Währingerstraße 61
XV., Neubaugürtel 4S.
Außerdem nehmen Inserate an:
Die Annoncenbureaux von Haasenstein L Vogler,
Rudolf Möge, M. Dnkc'i Aachf. Max «ugenfeld
L Emerich Leßner, Echalek, Oppcllk, Danneberg ic.
in Wien; G. L. Daube& Ca., Frankfurt a. M.,
München :c„ sowie die anderen größere» Annoncen­
bureaux der In» und Ausländer.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In.
ferate in eine beftiminte Nummer übernimmt die
Administration nicht: doch werden Wünsche nach
Thunlichkeit berücksichtigt.
Für die Zurücksendung unverlangt eingeschickter
Manufcript« übernimmt die Redaction keinerlei
Verpflichtung.
N»ft>eparcaFeu.«heck.Cont». Sir. 830078
Unparteiisches Gagbiatt.
Wiener Telephone:
Chef-Redacteur: Nr. 7glS i Hpt.-Administr. :Nr.7S1 k
Redaction: Rr. 7920[ Druckerei: Nr. 7918
Herausgeber: J. Kippowitz.
Abonnem eiirtspreiSr
Jür Wäen
bet täglich freier Fusüelluug in» S-u»
25 kr.— 50 HelKer wöchentlich
1 st. 10 kr.— SKr. 20 Heller monatl.
3 st. 25 kr.= 6 Kr. 50Heller viertelt.
Feder Abonnent des „Neuen: Wiener Journal" hat
das Recht, bei einmaliger Ansgabe eines Inserates
im Kleinen Anzeiger seinen Adonnementsschein
während der Dauer seiner Mtigkeir in Zahlung zu
geben, jedoch nur für die Woche tage, nicht für
die Sonn« und FeierLagSnummer.
'Nostabonnemrenti
Für Oesterreich-Ungarn.. per Quartal Kr. 7.80
Für Deutschland„ Mark
Für Serbien und Montenegro,„ Frcs. 12—
Für Rußland, Frankreich, Thrkei und.
alle übrigen Länder. per Quartal Frcü. I0.A0
Bei dtrecter Bestellung d«rch die Postämter
Für Deutschland... .per Quartal Mark«.«»
Für die Schweiz„ g«S.»
Für Italien„» 8«*. 8.«»
stiedaetiou: ». Bezirk, Nn idorferttratze Sir. 8
Sprechstunden 4—8 Uhx Nachmittags.
Berantw. Redacteur: Willibald Sltedk.
Druclerci: Lippoivitz >L Eo.
IX., Michelbeuermgasie 8.
(Berantwortltch: Lud-Wig Wolfs.)
stiotationsdrucksarbe don F. Wüste in Men.
Nr. 8275
Wie«, Freitag 23. Februar 1900
8. Jahrgang.
Unsere p. t. Uostabonnenten,
welche ihr Abonnement für den Monat März noch
nicht erneuert haben sollten, ersuchen wir höflichst,
dies umgehend thun zu wollen, da nur bei früh­
zeitiger Erneuerung des Abonnements die »«unterbrochene
regelmäßige Zustellung des Blattes gewährleistet
werden kann. Unserer Dienstagnummer lagen die Post=
erlagscheine zur Erneuerung des Abonnements bei.
Das Wirthschaftliche Ueh.
Das Programm, welches Ministerpräsident Doctor
V.Koerber gestern im Reichsrathe entwickelte, erweist sich als
ein Versuch, das Abgeordnetenhaus, das nun seit drei Jahren
sich jeder produktiven Thätigkeit entzogen hat, auf dem Boden
ernster Arbeit festzuhalten. Während die vorhergehenden
Regierungen durch nationale Zugeständnisse und sonstige
politische Reizmittel die Volksvertretung zusammenzuhalten
suchten, hat Herr v. Koerber eine andere, auf den ersten
Anblick mehr versprechende Methode gewählt. Nicht die
Politik, nicht die Befriedigung nationaler Aspirationen, son­
dern die wirthschaftlichen und culturellen Ansprüche und Be­
dürfnisse der Bevölkerung stellte er, wenn auch nicht formell
in den Vordergrund, so doch factisch in die erste Reihe
seines Programms. Man gewann den Eindruck, als ob
Dr. v. Koerber dem Abgeordnetenhause ein wirtschaftlich es
Netz über den Kopf geworfen hätte, aus dem es nicht ent­
rinnen könnte, ohne vor der Bevölkerung seine Arbeits-
unwilligkeit docnmentirt zu haben. Wohl haben die
czechischen Abgeordneten die— diesmal mehr als je—
zweischneidige Waffe der Obstruction in der Hand, um dies
Netz zu zerschneiden, allein sie werden angesichts der wirth­
schaftlichen Errungenschaften, die auch für ihr Volk und
Land in den Maschen hängen blieben, sich wohl zweimal
überlegen, ob sie mit dem Kopf durch die Wand, durch dieses
mit großem Geschick geknüpfte wirtschaftliche Netz rennen
sollen.
Es ist kein Zweifel, daß unser Abgeordnetenbaus mit
allen erdenklichen Mitteln zusammengehalten werden muß,
damit es nicht durch die nationalen Gegensätze auseinander­
gesprengt werde. Es ist bedauerlich, daß eine Regierung, und
nicht die Abgeordneten selbst von der Ueberzeugung durch­
drungen sind, wie sehr die verfassungsmäßigen Gerechtsame
und Machtvollkommenheiten des Parlaments durch den
Nichtgebrauch hinfällig werden: allein die Erfahrung der
letzten Jahre hat es gezeigt, daß die Abgeordneten lieber
ihre Rechte oder eigentlich die constitutionellen Rechte des
Volkes, die zu vertreten sie berufen sind, preisgeben,
ehe sie ein Titelchen von ihren nationalen
Vorrechten fahren ließen. So konnte denn füglich der
Ministerpräsident mit leichter Ironie versichern, daß die Re-
ierung in der Hochhaltung des Ansehens und der Rechte dieses
ohen Hauses gerne Allen, also auch diesem selbst, vorangehe.
Es wird sich bald zeigen, ob dieses Haus seine Würde noch
lebhaft genug empfindet, um sich in der Selbstachtung nicht
von der Regierung übertrumpfen zu lassen. Wenn die Czechen
dem Cabinet aus der zu frühen Einberufung des Reichs-
rathes einen Vorwurf machen und daraus für sich das Recht
ableiten, die nach ihrer Meinung zu früh begonnene
Arbeit zu stören, so begegnete Herr v. Koerber diesem An­
würfe, indem er constatirte, daß die Ausgleichsronferenz noch
versammelt sei und erst nach „Abschluß" derselben die ent­
sprechenden Vorlagen der verfassungsmäßigen Behandlung
unterzogen werden sollen. Aus dieser Differenz zwischen
Punkt und Strichpunkt in dem Schlußsätze der Ausgleichs-
confcrenz den Anlaß zu einer Störung der Rcichsraths-
arbeiten zu nehmen, wäre eine Frivolität, deren wir die
Jungczechen keineswegs, kaum aber ihre Einsager, die
Feudalen, für fähig halten.
Klar und deutlich hat das Regierungsprogramm ge­
zeigt, welche Früchte für die Wohlfahrt der Bevölkerung die
produktive Thätigkeit des Abgeordnetenhauses zu zeitigen
vermöchte. Die nationale Ehre, die nationalen Rechte mögen
noch so hoch stehen, allein gesunde Wurzeln treiben sie nur im
gesunden Boden culturellen, wirthschaftlichen Fort­
schritts. Das Deutsche Reich ist wohl der stärkste
Beweis hiefür. Und darum hat auch Doctor
v. Koerber mit voller Berechtigung darauf hinweisen
können, daß, möge das nationale Empfinden in Oesterreich
noch so sehr differenzirt sein, Cultur und Wohlstand für alle
Völker unseres Staates gleichmäßig Werth haben. Diesen
höchsten Werth einer staatlichen Existenz für Oesterreich
wieder erreichbar zu machen, das scheint das hauptsächlichste
Streben der Regierung Koerber zu sein. Gewiß läßt sich
aus der Regierungserklärung noch nicht mit voller Deutlichkeit
erkennen, welche culturellen und socialen Ideale das
neue Cabinet erfüllen und aus welchen Wegen es ihnen
nachzustreben bemüht sein wird. Eine der ersten Proben auf
den Werth der Programmversprechmigen wird das Verhalten
der Regierung in der Frage des Achtstundentages bieten. Die
Ankündigung in der Rede des Ministerpräsidenten war noch
ziemlich dehnbar, wenngleich sich die Hervorhebung der für
„weite Schichten der Bevölkerung" bedrohlichen Störung
durch den Ausstand als eine Betonung der Massen-
interessen gegenüber den Sondermteressen der Kohlen-
absolutisten deuten ließe. Aber mit Deutungen ist
nicht gedient, das Volk in seiner überwiegenden
Mehrheit will Deutlichkeit. Als ein Fortschritt ist es gegen­
über den ursprünglichen Andeutungen jedesfalls zu be­
zeichnen, daß der Ministerpräsident die Zeit der Enqueten
und Conferenzen für geschlossen und die der That für ge­
kommen erachtet. Der Worte sind genug gewechselt worden,
wir wollen nun auch Thaten sehen. Aus diesem Grunde
hat auch die Linke eine Debatte über das Re­
gierungsprogramm für überflüssig, als reine Zeit­
vergeudung erklärt. Man will die Thaten der Regierung
! sehen! Allein die Klugheit des Ministerpräsidenten bekundet
ftich darin, daß er durch sein Programm einen Rollentausch
eingeleitet hat. Nicht die Regierung ist es, die noch im
Zeitenschoße ruhende Thaten zu leisten hätte, sondern sie
hat dem Abgeordnetenhaus eine ganze Reihe theils fertiger,
theils rasch fertigzustellender Arbeiten vorgewiesen und ruft
ihm nun zu: Redet nicht, sondern arbeitet! Zeigt Euere
Thaten, die in nichts Anderem zu bestehen haben, als an
unseren Thaten mitzuwirken. Damit schnappt das wirth-
schaftliche Netz zusammen und die Abgeordneten können
sich nicht anders aus ihm lösen, als indem sie
Masche für Masche, Gesetzentwurf für Gesetzentwurf auf­
lösen. Freilich hängt an manchem dieser Entwürfe der
Köder.wirthschaftlicher Errungenschaften für einzelne Länder,
Völker, Parteien und Wählerkreise. Man muß es nur an­
gehört haben, wie nach dem Stillschweigen, mit dem der
politische Theil der Koerber'schen Rede aufgenommen wurde,
der Beifall bald da, bald dort aufflackerte, als
die einzelnen Gaben des wirthschaftlichen Pro­
gramms den verschiedenen Gruppen als lohnender
Preis ihrer Arbeitswilligkeit winkten. Ist es der
Regierung Ernst mit ihrer Versicherung, Cultur und Wohl­
stand gleichmäßig für alle Völker und— was bei der
nationalen Eifersucht in Oesterreich von noch größerer Be­
deutung— für alle Bevölkerungsclassen zu fördem, dann
wird sie sich davor hüten müssen, einfach an Stelle des
nationalen das wirthschaftliche Prämiensystem einzuführen.
Hält sie an dieser socialen Unparteilichkeit als Richtschnur
ihres Handelns fest, dann wird es ihr voraussichtlich ge­
lingen, was Dr. v. Koerber vom Abgeordnetenhause bescheiden
genug forderte: neben dem nationalen Streite einen Weg frei!
zuhalten für die geistige und wirthschaftliche Entwicklung des
Staates. Ist einmal dieser Weg gebahnt, und sei er im An­
fange noch so eng, dann wird seine allmälige Erweiterung
nicht mehr große Schwierigkeiten bereiten. Die Massen können
den Fußpfad, den sie wählen, zur breiten Straße um­
wandeln. Herr v. Koerber sorge nur, daß die Bevölkerung
hinter ihm herschreiten könne, und der Weg der culturellen
Entwicklung wird gebahnt sein, entweder mit oder ohne dieses
Abgeordnetenhaus.
Keichsrath.
Die Eröffnungssitzung.
Das Debüt des Ministeriums Koerber ist ziemlich
glücklich verlaufen. Es hat zwar keinen „durchschlagenden"
Erfolg erzielt, aber immerhin respectvolle Beachtung gefunden.
Der Andrang des Publicums war im Allgemeinen kein zu großer;
das Interesse für die parlamentarischen Premieren hat sich offenbar
infolge ihrer Häufigkeit etwas abgestumpft. Umso intensiver scheint
ja wahrer Unsinn vor, daß man in den ernsthaftesten Scenen
sich kaum des Lachens enthalten kann. Oft fällt man auch auf
widersinnige, undeutsche Stellen, ohne der Hefe des Pöbelhaften,
des alles gute Gefühl Empörenden zu gedenken, das aus dem
Munde dieses räuberischen Lumpengesindels kommt." Trotzdem
erkennt der Kritiker an, daß „Die Räuber" interessante Scenen
und große Züge hat, aber das sind „Perlen im Gassenstaube",
und die immerhin beifällige Aufnahme des Stückes ist immer auf
Rechnung der „prächtigen Aufführung und dann der Liebe zum
Flattergold der Metapher zu setzen, der Neuheit der Ueber-
spannungen im Ausdrucke, des Mangels an Bildung, des falschen
Geschmackes." Und nun kommt der fulminante Schlußsatz: „Ich
ehre das Talent des Verfassers, bedauere ihn aber selbst, daß
er nicht für die Unsterblichkeit gearbeitet
hat!" Wer von unseren Lesern weiß etwas von Profeffor,
späterem Geheimrath Klein aus Heidelberg, und wer weiß nichts
von Schiller? Im „Tagebuch der Mannheimer Bühne", vom
curpfälzischen Hauptmann Trierweiler geschrieben, wird von der
ersten Aufführung des „Don Carlos" gesagt: „Sie beftiedigte
die daran geknüpfte Erwartung nicht ganz. Der Plan ist nicht
gut, weil allzusehr gedehnt. Carlos selbst ist nicht richtig ge­
schildert, er war in Wirklichkeit viel verschlossener, als ihn Schiller
darstellt. Doch sind in dem Stücke Scenen, die theatralisch und
erschütternd sind, nur schade, daß dieselben gleichsam isolirt
und nicht gehörig verbunden sind. Als literarrsches Product
betrachtet, wird das Stück in der gelehrten Welt immer Epoche
machen, allein auf der Bühne nie gefallen."
Treue Liebe.
Officier und Millionärin.
London, 20. Februar.
Wie vor einiger Zeit mitgetheilt wurde, hatte sich die
bereits lange in England lebende New-Norker Millionentrbin
May Goelet in einen flotten, aber mittellosen Officier verliebt
und dem jungen Mann, der sich der vielbegehrten
Amerikanerin gar nicht zu nähern wagte, ihre Neigung
Feuilleton.
Friedrich -. Schiller und feine zeitgenössischen
Kritiker.
Ein Schriftchen, das eines gewissen pikanten Reizes nicht
entbehrt, macht soeben in den literarischen Kreisen die Runde.
Es ist eine Sammlung von Theaterkritiken aus der Zeit
Friedrichs v. Schiller. Der Dichter der „Räuber" und
„Kabale und Liebe" wird darin in einer so derben Weise „ver­
rissen", als ob er Blumenthal oder Kadelburg wäre. Doch
hören wir, was die kritischen Beckmesser von anno dazumal
schreiben.
In einer Kritik über die Aufführung von „Kabale und
Liebe" in Güttingen heißt es: „Den 13. August 1784 wurde
zuerst „Kabale und Liebe", ein Schiller'sches Trauerspiel, ge­
geben. Das heißt ein Stück, worin oft herrliche Theater­
situationen, die die größte Wirkung thun und die Aufmerksamkeit
des Zuschauers ganz zu fesseln vermögen, aber auch die über­
spanntesten Charaktere vorkommen, die mehr Grausen und Ab­
scheu, als Rührung und Mitleid hervorbringen: worin herzlicher
und körnichter Dialog mit schwülstigen Bildern und Ausdrücken
abwechselt. Die Charaktere scheint Herr Schiller alle aus dem
Gemming'schen „Hausvater" genommen zu haben: nur daß Graf
Wodmar ein edler Mann und Präsident Walther ein Böse­
wicht ist; aber eben daher, wie viel angenehmer ist S, edle
Handlungen als Abscheulichkciten verworfener Geschöpfe anzusehen?
Der sonst edle Ferdinand sollte nie, weder bis zum Giftmischer
herabsinken, noch die Ehrfurcht gegen seinen Vater, der trotz seiner
Niederträchtigkeit doch immer Vater bleibt, der ihn liebt, so ganz
verletzen. Noch eins: Wie viel sinnlicher und edler ist nicht der
Dialog des Gemming'schen Stückes, als die langen, schwülstigen
Declamationen, wodurch die Schauspieler da, wo sie glänzenden
Affect zeigen sollen, verlegen gemacht werden?" Nach dieser so
verständnißinnigen Kritik ist es allerdings unbegreiflich, daß
Schiller das Stück nicht nach den Hinweisen derselben geändert,
eS so thöricht und abstoßend der Nachwelt überlassen hat. Welch
schönes Rührstück hätte daraus gemacht werden können: Ferdinand
heiratete seine Millerin, der Präsident die Milford, Kalb und
Wurm trafen ihre Wahl unter Louisen's Freundinnen, und die
ganze Geschichte hätte in Rührung und Erhebung ausgehen können.
Der unbegreifliche Schiller!
Einer Kritik über „Die Räuber" im „Pfälzischen Museum",
das von Professor A. Klein, einem der strengsten Gegner
Schiller's, redigiri wurde, entnehmen wir folgende Stellen: „Was
soll ich nun erst von der gräßlichen Räuberrotte sagen, dem
Greuel und llnflathe der Menschheit? Sie mußte in jedem Wohl-
gezogenen einen Ekel vor einer Scene wecken, die sich solcher
Vorstellungen nicht scheut. Die keuschen Musen wandten ihr An­
gesicht von unserer Schaubühne weg. Es ist zu sehr verab-
scheuungswürdig, als daß ich Beispiele anführen mag. Wer
lieber Mistsümpfe als die edlen Grazien sieht, lieber Schweine
grunzen als Apollos Leier hört, der—— u. s. w." Ueber
Karl Mohr heißt es: „Fürwahr, ein seltsamer Donquixote,
nur kein theatralischer, bei dessen Anblick ein Weiser lächeln und
ein Narr klug werden könnte, dazu schwatzt er zu viel unge­
reimtes Zeug. Er ist ein Bramarbas, dem der Dichter vergeblich
Ansehen zu schaffen sich müht." Ueber Franz lautet sein Urtheil:
„Wie kann ein Mensch, der Alles das thut, was Franz Mohr
thut, wie kann ein so abgeschmacktes Ungeheuer eine theatralische
Person sein?" Dagegen ist ihm Amalia „ein interessantes
Mädchen", nur das Lied im Garten „sollte nicht aus ihrem
Munde kommen". Die Rolle Hermanns ist „schicklich in das Ganze
verwebt". Nun aber die Handlung, die in diesem Stücke „über­
haupt nicht zu Grunde" liegt. Aber wir sind es an unseren Mode­
stücken schon gewöhnt, dies nicht zu suchen: „sie überladen die­
selben mit der Menge, plündern alle Tragödien, um ein Schau­
spiel tragisch zu machen, morden Menschen wie Frösche, pappen
wie Kinder Decorationen zusammen, trommeln, schießen, schlagen
Märsche, und wenn sie vom ersten Range sind, verpfeffern
sie ibr Stück mit philosophischem Geplauder." So auch die
Räuber, „die so sehr wie irgend ein anderes Stück mit
Metaphern überladen sind. Es kömmt so viel schwülstiges Zeug,


[ 2023-06-29 10:52:18.875 - 19000223 - Seite 2 ]
Nr. 2275
Seite 2 Frei tag
bä§ Interesse der politischen Kreise für die Entwicklung der
politischen Verhältnisse zu sein. Die Herrenhausloge war übervoll.
Man sah die Spitzen der Verfassungspartei: Fürsten Egon
Fürstenberg und Fürsten Karl A u e r s P er g: den ehe­
maligen Justizminister Grafen Friedrich Schönborn, dte
couservativen Pairs Freiherrn v. Berg er und Baron
Walters tirchen, den ehemaligen Handelsminister Marquis
Bacquehem, die Herrenhausmitglieder Hofrath Beer und
Hofrath Professor^ G r ü n hu t, den Landeshauptmann von
Mähren Grafen Letter von der Lilie und zahlreiche hohe
Ministerialbeauüe.
Der Sitzungssaal selbst war um 11 Uhr dicht gefüllt.
Namentlich die C z e ch e n hatten sich gemäß der von derP artei-
leitung ausgegebenen Ordre vollzählig eingefunden. Gegen
Uhr erschien der Präsident Dr. v. Fuchs und der zweite
Dicepräsident Lupul, Beide im Frack. Kurz darauf folgten
durch die kleine, bisher von.den Ministern nicht benutzte Thür
auf der rechten Seite die Mitglieder des neuen Cabinets.
Voran Dr. v. Koerber und dann die übrigen Minister. Sie
sind im Frack erschienen und nur die „Institution" Graf
Welscrsheimb trägt— selbstverständlich— die Generals-
uniform. Die Minister nehmen auf ihren Fauteuils Platz. In
der Mitte der Ministerbank Dr. v. Koerber. Er ist im Hause
keine neue Erscheinung. Ebensowenig die Minister Dr. Harte l,
Böhm-Bawerk, Wittek und der gewesene Vicepräsident
Pientak. Der Letztere wird von seine» voluischen Lands-
leutcu herzlich begrüßt. Er nimmt den Eckplatz auf der Rechten
der Ministerbank ein, während der Handelsminister Baron
Call den Eckplatz aus der Linken occupirt. Die schlanke, fast
iugendliche Gestalt des Ministers, der einen spitz zulaufenden
blonden Vollbart trägt, zieht namenilich die Aufmerksamkeit der
zahlreichen eleganten Damen in den Logen auf sich. Neben
Harte! auf der Linken sitzt der neue Justizminister Baron
Spens-Booden. Ueber mittelgroß, mit graumelirtem Spitz-
bart. Das Interesse wendet sich auch der Person des czechischen
Landsmannministers Dr. R e z e k zu, der selbstverständlich auf
der Rechten Platz nimmt. Dr. Rezek hat unverkennbar
slavischen Typus und erinnert einigermaßen an den
freilich viel füugeren Abgeordneten Dr. Kramarsch. Zwischen
Dr. R e z e k und Minister Pientak sitzt der conservative
Ackerbauminister Baron Giovanelli...
Nachdem die Minister Platz genommen, gibt Dr.v.Fu ch s
das Glockenzeichen und erklärt die Sitzung für eröffnet. Er ver­
liest die kaiserlichen Handschreiben betreffend die Ernennung des
neuen Cabinets und ertheilt sofort dem Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber das Wort. Mit gespannter Aufmerksamkeit
folgen die Abgeordneten, die sich schon vorher im Halbkreis um
die Ministerbank gruppirt hatten, den Worten des Premiers.
Dr. v. Koerber spricht frei, ohne Pathos und doch die Haupt­
stellen mit 'Nachdruck betonend. Während seiner dreiviertelstündigen
Rede nimmt er auch nicht einmal irgendwelche Notizen zu Hilfe.
Nur die Stimme ermattet für Momente, erhebt sich aber schließlich
wieder zu kräftigeren Accenten. Mit Nachdruck betont Herr
v. Koerber. daß sein Ministerium kein Partei-
ministerium sei. Das Haus nimmt diese Erklärung
achtungsvoll auf. Nur anläßlich der Erwähnung der Ausgleichs-
conferenz wirft K. H. Wolf laut eine Bemerkung ein. Warm
wird erst das Haus, als Dr. v. Koerber die wirthschaft-
lichen und socialpolitischen Pläne der Regierung
entwickelt. Das erste laute Bravo! erschallt auf den Bänken der
Linken bei der Ankündigung des Ministerpräsidenten über den Bau
der T a u e r n b a h n. Anhaltenden Beifall findet die Mittheilung
des Ministerpräsidenten, daß die Regierung eine Vorlage betreffend
die obligatorische Alters- und I n v a l i d i t ä t s-
versicherung der Privatbeamten vorbereitet habe.
Nach dreiviertel Stunden schließt Dr. b. Koerber endlich
unter dem Applaus der Linken und der Polen. Die
Ezechen verhielten sich reservirt.- Die Möglichkeit zu
zischen hatte ihnen Dr. v. K o e r b e r benommen.
Namens der Jungczechen beantragte Dr. Engel die De­
batte über das Rcgierungsprogramm in der nächsten Sitzung, da­
gegen die Debatte über die Dringlichkeitsanträge sofort zu er­
öffnen. Die deutschen Abgeordneten Kaiser. Groß und
der Socialist Daszvnski erwiderten, daß eine Debatte über
das Regierungsprogramm eigentlich überflüssig fei. Professor
Kaiser meinte, man habe genug Worte gehört und wolle nun
Thaten sehen, und viel drastischer erklärte der socialistische
Redner, daß seine Partei nicht geneigt sei, das leere Stroh
mit" Eifer weiter zu dreschen. Man möge sofort in die Be­
rathung der Dringlichkeitsanträge über den A u s st a n d der
auch deutlich zu erkennen gegeben. Den Vorstellungen
ihrer Mutter und dem leisen Spott ihrer vornehmen
Bekannten trotzend, erklärte die Schöne, daß für sie nur dieser
Eine cxistire, und wenn sie den nicht bekomme, würde sie über­
haupt nicht heiraten. Mrs. Ogdan Goelet gab, als sie er­
kannte. daß gegen den Starrsinn ihrer Tochter nichts aus­
zurichten war, endlich nach, hoffte im Stillen aber immer, May
würde mit der Zeit zur Vernunft kommen und einen ihren
Reichthum wenigstens mit einer Earlkrone aufwiegenden Freier
bevorzugen.
Der junge Officier, Capitän Keith Fräser, mußte dann in
den Krieg, und die Mutter, sowie die Schaar der neiderfüllten
unbegünstigtcn Bewerber athmeten erleichtert auf. Inzwischen
näherte sich der bezaubernden Erbin eine Anzahl der bekanntesten
britischen Aristokraten, darunter einem „on clit" zufolge Fürst
gfaHigoi» of Teck, Carl von ShafteSbury, Herzog von Roxburghe,
Herzog von Manchester, Lord Crichton und Capitän Oswald
Anies, der größte und schönste Officier der englischen Armee.
Alle erhielten einen Korb, und dem jungen Crichton, der sich
gar nicht abweisen lassen wollte, sagte Miß Goelet, er solle nach
Südafrika gehen und sich das Victoria-Kreuz holen, dann würde
sie ihn heiraten. Der edle Lord that, wie ihm geheißen, und sitzt
jetzt in Ladhsmith eingeschlossen.
Bor Kurzem kehrte nun Capitän Fräser als Reconvalescent
nach einer schweren Verwundung heim und wurde von der treuen
Geliebten mit offenen Armen empfangen. Mutter und Tochter
haben sich dieser Tage in Begleitung des tapferen Kriegers nach
Paris begeben, wo das stattliche Brautpaar den Gegenstand des
allgemeinen Interesses bildet.
Miß Goelet hat das beneidenswerthe Einkommen von
5 Millionen Dollars (12 Millionen Gulden) jährlich und
empfängt bei ihrer Verheiratung das ihr vom Vater hinterlassene
Vermögen von 50 Millionen Gulden. Mrs. Goelet, die Mutter
der energischen jungen Dame, wird, sobald ihre Tochter den
eigenen Hausstand gegründet hat, eine zweite Ehe mit Oberst
Douglas Lawson eingehen.
Neues Wiener Journal
Kohlenarbeiter eingehen. Die Abstimmung ergab die
Annahme eines Antrages des Polenführers Jaw orsk i, wonach
die Debatte über die Regierungserklärung in „einer der
nächsten Sitzungen" auf die Tagesordnung gestellt werden soll.
Der Präsident führte sodann die R e c r u t e n v o r l a g e
der ersten Lesung zu. Zu derselben sprach gestern lediglich der
socialistische Abgeordnete S ch ramm el, der den Militarismus
bekämpfte und meinte, daß, während 60.000 Arbeiter siriken, die
Aushebstng der Recntten keine so dringende Sache sei. Nachdem
noch Abgeordneter Dr. N o s e r zum Recrutengesctze gesprochen
hatte, wurde die Debatte darüber abgebrochen und die Discussion
über die Dringlichkeitsanträge über den Kohlenarbeiter-
st r i k e mit einer instructive» ltitb darum wirkungsvollen Rede
des socialdemokratischen Abgeordneten Dr. Verkauf ein­
geleitet.
In der heutigen Sitzung, die schon um 10 Uhr be­
ginnt, wird in derselben Weise wie gestern verfahren werden, in­
dem vorerst die Debatte über das Recrutengesetz fortgeführt und
sodann die abgebrochene Discussion über die Dringlichkeitsanträge
aufgenommen werden wird.
Dem Hause lag gestern eine Fluch von Anträgen und
Interpellationen vor. Der clerical-polnische Abgeordnete
R. v. K o z l o w s k i interpellirte über das seinerzeit in der
„Wiener Zeitung" erschienene Feuilleton des Schriftstellers
Hab erlaubt über das Weihnachtsfest, in welchem von einer
„christlichen Legende" gesprochen wurde. Die I u n g c z e ch e n
forderten in einem Antrage die sofortige Zurückziehung
des Kindinger'schen Erlasses über die innere c z e ch i s ch e
Amtssprache beim Oberlandesgerichte in Prag.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung um 11 Uhr
10 Minuten.
Auf der Ministerbank: Ministerpräsident und weiter des Ministeriums
des Innern Dr. v. Koerber, LandeSvertheidiaungsminister FZM.
Grus Welscrsheimb, Eisenbahnminifter Dr. R. v. Wittek,
Finanzminister Dr. R. v. Böhm-Bawerk, Justizminister Freiherr
v. Spens-Booden. Minister für Cultus und Unterricht Doctor
R. v. Härtet, Minister Dr. Rezek, Handelsminister Freiherr
v. Call, Ackerbauminister Freiherr v. Giovanelli» Minister
Dr.'Pientak.
Das Programm des CabinetS Koerber.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber:
Hohes Haus! Indem ich die Ehre habe, die von Seiner
k. u. t. Apostolischen Majestät berufenen Mitglieder der Regierung
dem hohen Hause vorzustellen, ergreife ich vor Allem die Gelegen­
heit, um untere Stellung zur Volksvertretung zu kennzeichnen. Je
heftiger die Stürme waren, weiche dieses Haus durchzogen und
deren Erinnerung wir mit Vergessenheit bedeckt
sehen möchten, um so nothwendiger erscheint es uns, der
verfassungsmäßigen G e rech t s a m c und Macht
Vollkommenheiten des Hanfes der Abgeordneten zu gedenken. Geht
nun aber die Regierung in der Hochhaltnng des Ansehens und der
Rechte dieser hohen Versammlung gerne Alten voran, so nimmt sie
für sich die A n e r k c n n u n g ihres ernsten politischen
S treb ens in Anspruch. Und so möge mein erstes Wort an
dieses hohe Hans den Ausdruck der Hoffnung enthalten, daß die
aus der kostbaren Grundlage gegenseitiger Loyalität auszurichtenden
Beziehungen zwischen VotkSverlretnng und Regierung den wichtigen
Verhandlungen, die der Gesetzgebung harren, zum Ruhm gereichen
werden. (Bravo!)
Keine Parteiregicrung.
Hohes Haus! Die Regierung ist k e i n e P a r t e i r e g i c-
r u n g. Mag es von dem einen oder dem anderen Mitgliede des
Cabinets heißen, es stehe den Vertretern seines Bolksstammes näher,
so ist es doch in unserem Falle kein leeres Wort, wenn ich sage,
die Regierung gehöre keiner Partei an. Die großen Parteigruppen
dieses hohen Hauses sind meist national; eine Regierung, die
sich an eine von ihnen ausschließlich lehnte, würde leicht dem
Mißtrauen der andere n begegnen. Wir aber wenden
uns an die Objectivität und Unvorcingenvmmcnheit aller Parteien,
denn Oesterreich ist kein einheitlich nationaler Staat.
Die darin wohnenden Völker müssen sich vergleichen, und wollte
Gott. die Stunde friedlichen Zusammenwirkens in gemeinsamer
Arbeit wäre uns baldigst beschielten. «,Lcbhast:r Beifall.) Den: gegen­
wärtigen Cabinete obliegt als sorgenvollste Pflicht der Versuch einer
Lösung der nationalen Frage. Wir sind nicht Optimisten, genug,
um zu glauben, es werde gelingen, nach dem langen Kampic dauer­
haften Frieden in wenigen Tagen zu begründen. Anch dünkt es mir
unmöglich, alle nationalen Streitfragen »ach derselben Formel und
mit eincmmüle der Ordnung zuzuführen. Dazu sind die Verhält­
nisse viel m verschiedenartig. Weil aber eine Schablone nicht
zu gebrauchen ist, müssen die nationalen Fragen jede für sich in
Angriff genommen werden. Es ist nun selbstverständlich, daß die
Angelegenheiten von B ö h m e n und M ä h r e n in erster
Reihe die Aufmerksamkeit auf sich lenken. Die Regierung war der
Ansicht, daß es die Sache fördern werde, die bisherige Allgemein­
heit zu veranlassen und die Frage in ihre praktischen
Einzelheiten auszulösen. Die Regierung hat daher Ver­
trauensmänner beider Volksstämme aus Böhme» und Mähren zu
einer Coifferenz berufen, i« welcher eine einversiändliche Regelung
der Streitfragen vorbereitet werden soll. Die Regierung bat alle
Parteien der beiden Nationalitäten eingeladen, denn sie wollte die
Ansichten Aller hören, und ihre Schuld ist es nicht, wenn einzelne
ferne geblieben sind. «Abgeordneter Wols: Integer geblieben sind!)
Die Conferenz ist noch versammelt. Ob und inwieweit sie ju
einem positiven Ergebnisse gelangen wird, läßt sich
derzeit noch nicht sage». Aber das bisher Erreichte hat unsere
Ueberzeugung nur, bestärken können, daß der von uns ein­
geschlagene Weg der richtige ist und daß er, wenn eine
Störung der Berathungen durch äußere Ereign i s s e
ferngehalten werden kann, anch znm Ziele
führen wird. Die Regierung wird es an dem besten Willen in
keinem Augenblicke fehlen lasten und trachten, so rasch als möglich
unter Wahrung der Gleichberechtigung endlich einen dauernden
Zustand in der Spracheiiirage herbeizuführen. Sie ivürde, nichts
sehnlicher wünschen, als eine F r i cd c n s th a t von den streitenden
Parteien selbst vollbracht zu sehen, denn es gäbe keine sicherere
Bürgschaft für den Bestand der geschaffenen Einigung. Die Re­
gierung ist jedoch in jedem Falle entschlossen,
die diese Materie betreffenden Vorlagen nach Abschluß der Con-
ferenz zur verfassungsmäßigen Behand­
lung einzubringen, und hofft, es werden Alle,
die hiezu berufen sind, ihre ganze Kraft für das Gelingen des
Werkes einsetzen. Der Friede m u ß g c s ch a f f ,e n
w erden: dies erwartet die gesammtc, von tiefem Friedensbedürniiß
erfüllte Bevölkerung. Eine Regierung, die sich vor ihrem Gewissen
verantworten will, darf nicht zusehen, wie das öffentliche Leben
erstarrt und das productive Schaffen erlahmt. So sehr ich jedes
nationale Empfinden achte, so glaube ich doch, daß die Güter,
welche für alle Rationen gleichmäßia Werth haben, Cultur und
Wohlstand, auch von den Völkern Oesterreichs begehrt werden. Die
Regierung gedenkt dieser berechtigten Forderung nach ihren Kräften
zu entsprechen. Sie muß daher Werth daraus legen, daß zunächst
der bereits vorliegende Staatsvoranschlag, für das laufende Jähr
sobald als möglich berathen werde, daß mindestens aber die Mittel
für die nicht weiter hinauszuschiebenden Investitionen in kürzester
Zeit bewilligt werden. Eine fernere Verzögerung derselben stünde
mit den öffentlichen Bedürfnissen im Widersprüche und würde auch
die Cassengebarung ernstlich beengen.
500 Millionen.
Beträchtliche Mittel werden ferner der Ausbau des st a a t-
lichen Eisen bah nneyes und die gebotene Ausrüstung der
beftebendcn Linien erfordern. Mein verehrter College, der Herr
Eisenbahnminifter, wird dem hohen Hause noch heute in dieser
_ 23. Februar 1900
Richtung einen Gesetzentwurf vorlegen, aus dem ich nur vor-
Srcltend erwähne, daß,er den Bau der Tauernbahn (Lebhafter
Beifall) mit ihrer südlichen Fortsetzung durch die Karawanken und
die Wochen, bis Trieft, den Bau der P y h r n b a h n, der Linien
Laun-RLkonitz und Lemberg-Samb or-Uszokpaß,
sowie der Strecke Hartberg-Friedberg umfaßt. Die Re-
gterung^hält die Discussion über die zweite Hauptlinie
na ch Trieft für geschlossen und den Bau einer solchen im
Interesse des österreichischen Handels für unerläßlich. Sie erachtet
aber auch sür nothwendig, den kürzeren Weg nach Norden über
den Pyhrn herzustellen, weil sie von einer solchen Verbindung mit
B ö h m e n und dem nördlichen Mitteleuropa große wirthschattliche
Vortheile sür das Reich erwartet. Für den Ausbau dieser Linien
sammt dem so dringenden Jnvcstitionsbedarse spricht die
Regierung eine Summe von rund 500 Millionen Kronen,
aus einige Jahre vertheilt, an. Die Frage, inwieferne auch neue
Wasserstraßen diesem Zwecke dienen könnten, bildet noch den
Gegenstand des «Studiums; in jedem Falle gehört die Regulirung
schiffbarer Flüsse, insbesondere jener, welche augenscheinlich den
Transport von Maffenrohproductm verwohlfeilen könnten, zu den
dringenden Aufgaben der Staatsverwaltung. Auch die Aus­
gestaltung des Trieft er Hafens wird nicht länger aufzuschieben
sem. Die Industrie ist in allen Staaten zu einem maßgebenden
Factor nicht nur des Erwerbes, sondern auch der Steuerleistung
geworden und erheischt daher, wie die Landwirthschast und
das G c w e r bc, die ausgiebigste Fürsorge des Staates. Die Re­
gierung hält auch in diesem Punkte die Erörterung in Enqueten
und Conserenzen sür geschlossen und die Zeit der That für ge­
kommen. Der Herr Handelsminister wird alsbald dem hohen
Hause ein Gesetz zur Förderung der Industrie
vorlegen. Ich nehme aber keinen Anstand, zu
sagen, daß die größte Leistung, soweit sie uns betrifft,
von einem sachgemäßen administrativen Eingreifen abhängt.
An einer Erweiterung der Productivn nehmen alle Schichten der
Bevölkerung theil, und schon darum wird die Regierung die Ver­
waltung in einem die Productivn ermuthigenden, die Schaffenslust
bestärkenden Geiste führen. Ich erkläre daher an dieser Stelle, daß
Jedermann, der sich im Interesse der I n d u st r i c,
des Gewerbes, des Handels und namentlich
des Exportes an die Regierung wendet, bei ihr
jede berechtigte Unterstützung finden wird. Eine
.Kräftigung der Industrie wird auch gestatten, die zweifellos
bedeutenden Lasten zu tragen, welche der Bestand und die fort­
schreitende Ausgestaltung der socialen Wohlfahrtsgesetzgebung auf­
erlegen. (Beifall.)
Der Kohlenarbeiterstrike.
Die Regierung beklagt es, daß ihre auf Beendigung
des Ausstandes in den Kohlen bergbaurevieren
Böhmens, Mährens und Schlesiens gerichteten nach­
haltiger, Bemühungen bisher nicht bewirkt haben, diese ernste, für
weite «schichten der Bevölkerung bedrohliche wirthschattliche Störung
inr Wege gütlicher Vereinbarung beizulegen. Die Regierung wird
unter gleichmäßiger Beachtung der Interessen der Productivn und
der Bestrebungen der Arbeiterschaft nach Verbesserung ihrer Arbeitst
bedingungen auch die Frage der Arbeitszeit gewissen­
haft erörtern; sie hat die unerläßlichen Vorarbeiten schon ein­
geleitet und wird nach deren Abschluß ihre Zusage einlösen.
Die Handelsverträge.
Der nahe Ablauf der Handelsverträge bietet Ge­
legenheit zur Ersetzung des autonomen Zolltarifes durch einen
neuen, den wirthschaftlichen Bedürfnissen besser entsprechenden
Tarif. Darüber haben bekanntlich zu einem festgesetzten Termin
Verhandlungen mit der Regierung der Länder der königlich unga­
rischen Krone stattzufinden, für welche die erforderlichen Vor­
arbeiten bereits im Zuge sind. In diesen Verhandlungen wird di
Regierung, mit vollstem Nachdrucke trachten, die Jntereffen der
Landwirthschast, der Industrie, des Handels und Gewerbes zu
wahren und die gedeihliche Entwicklung aller Zweige der Pro-
dnction zu sichern. Zur Erreichung dieses Zieles aber bedarf die
Regierung der hingebungsvollem Unterstützung einer Volks­
vertretung, die sich, ohne Rücksicht auf Parlciunler-
schiede, in dieser für die Wohlfahrt und den Wohl­
stand unseres «staates^ so entscheidenden Action an die Seit»
dcr Regierung stellt, -schon mit Rücksicht aus dic ungewöhnliche
Bedeutung dieser zu treffenden Vereinbarung sür unsere wirthschaft-
liche Zuknifft muß die Regierung dringend wünsche», daß dir
bereits getroffenen B e r e i n b a r u n g c n mit der
L ä n d ent der ungarischen K ronc so rasch als möglich
dic Genehmigung des- Reichsrathes erhalten, damit an Stellendes
jetzt bestehenden Reciprocitätsverhältnisscs zwischen den beide» Staalei
der Monarchie die der geschichtlichen Ueberlieferung entsprechende
Vertragstorm des Z o l (• n n d H a n d c l s b ü n d n i s s c s trete
Die Erkenntniß der überwiegenden Vortheile einer solidarischen Ge­
staltung des Wirthschnttstebcns für beide Staaten wird bosscntlick
dazu beitragen, alle Schwierigkeiten zu übenviiidcn und zu einem
vollen Einvernehmen zu gelangen.
Andere wirthschaftliche Fragen.
Wirthschaitlichc Fragen tut weiteren Sinne berühren die von
dcr Regierung vorbereiteten Gesetzvorlagen über die Errichtung von
Gesellschaften mit beschränkter Haftung ü li er Er
werbs- und W i r t h s ch a f t s g eil o s s e ns ch a f t c n, über den
Cbeckvcrlehr und über fundirkc Bankschuldverschreibungen;
auch dcr Entwurf eines A cti en g e s c tz c s ist fertiggestellt, für
welchen das jetzt geltende Actienregulativ eine sehr tverthvolle
Grundlage geliefert, hat. Ferner gehören hieher dic Fragen bet
zwangsweise» Versicherung von Gebäuden, sowie dcr obli­
gatorischen Alters- und I n v a l i d i t ä t s v c r-
s i ch e r n n g der Privatbeamten (Lebhafter, anhaltender
Beifall), welche Fragen die Regierung gleichfalls einer baldigen
Regelung zufnbrcn will.
Der hervorragenden Bedeutung der heimischen Land-
wirthschaft ist sich die Regierung voll bewußt und tvird berci
fortschreitende Entwicklung in jeder Weise zu fördern trachten. Das
wiederholt eingebrachte Gesetz über die berusSgenossciischattlickn
Organisation der Landwirthe wird von der gegenwärtigen Rc
giernng neiierdtiigS, nnd ztvar sogleich vorgelegt werden.
Die bereits früher begonnene Action zur Sani r u n g d c r
Finanzen der Königreiche und Länder durch dir
Eiifführung eines Zuschlages zur staatlichen Branntweiiiabgadc
wird dic Regierung thatkräftig fördern und sobald als möglich zu
einem befriedigenden Abschliff; zu bringen trachten. Sie bat die
Absicht, die daraus bezügliche Borlage schon in dcr nächsten
Session der Landtage einzubringen, soferne die mit den Landes-
ansschüsse» noch zu pflegenden Verhandlungen rechtzeitig zum Ab­
schlüsse gelangen.
Die U n t e r r i ch t s v e r w a l t n n g wird aus eine zeitgemäße
Ausgestaltung des mittleren und höheren Unterrichtes, sowie des
niederen und höheren Gewerbeschulwescns bedacht sein und ins
besondere die Institute der Hochschulen dem heutigen Stande der
Wissenschaften,gemäß erweitern. Auch aus vielen anderen Gebieten
ist die legislative Arbeit in der letzten Zeit im Rückstände geblieben.
Die Regierung wird es sich mit allem Eifer angelegen sein lasten,
das Versäumte nachzuholen.
Der Schlußappell.
Hohes Hans! Die materiellen und Cllltllriragcii pochen mit
Gewalt an die Piorten dieses Reiches. Dic Regierung dar' sie
nicht deshalb abweisen oder auch nur vernachlässigen, weil dic
politischen und nationalen noch glicht gelöstJind. Sie tritt daher
mit dcr dringendsten Bitte an Sie heran, Sie mögen den so lange
währenden nationalen Streit wenigstens so weit eindämme», daß
daneben ein Weg frei bleibe für die geistige und wirthschattliche
Entivicklung des Staates; denn dcr Staat muß leben, er ist der
Hort seiner Bürger.
Die Rede des Ministerpräsidenten wurde mit lebhaftem Beifall
ausgenommen.
Abgeordneter Dr. Engel (Juiigczcche« beantragt, über die Erklärungen
dcS Ministerpräsidenten in dcr nächsten Sitzung die Debatte zu eröffnen.
Weiter beantragt er, in der heutigen Sitzung sofort die Dringlichkeits­
anträge in Verhandlung zu ziehen.


[ 2023-06-29 10:52:18.875 - 19000223 - Seite 3 ]
Nr. 2275 Freitag
Neues Wiener Journal 23. Februar 1900 Sekte 3
Abgeordneter R. v. Jatoorski beantragt, daß die Debatte über
die Reaierungserllärung in einer der n ä ch st e n S i tz u n g e n zu er-
Abgeordneter Kaiser (Deutsche Volkspartei) erklärt, daß er und
seine Partei gegen die Eröffnung der Debatte stimmen werden, wen
sie die Regierung nicht nach ihren Worten, sondern nach ihren Thaten
beurtheilen wollen., s t.
Abgeordneter Dr. Groß (Fortschrittspartei) erklärt, daß seine
Partei gleichsalls gegen die Eröffnung der Debatte stimmen werde,
daß sie aber damit der Regierung weder das Vertrauen nocy
das Mißtrauen ausdrücken wolle.„,.
Abgeordneter Daszynski (Socialdemokrat) bemerkt ebenfalls,
daß die Programmdebatte überflüssig sei und verweist insbesondere aus
die vielen Dringlichkeitsanträge und speciell auf den Kohlenarbctterstrtte.
Bei der Abstimmung wird der Antrag Engel abgelehnt.
Dafür stimmten die Jungczechen, der conservative Großgrundbesitz und
die Südslaven.. t.
Für den Antrag Jaworski, der hieraus zur Abstimmung gelangt,
stimmt die gesammte Rechte, dagegen die gesammte Linke.
Präsident erklärt, der Antrag Jaworski sei angenommen.
(Widerspruch und Oho-Rnfe links.). r ......
Präsident erklärt ferner, den zweiten Antrag Engel bezüglich der
Dringlichkeitsanträge nicht zur Abstimmung bringen zu wollen, da diese
Antrage noch gar nicht verlesen worden seien. Er werde bei der Tages­
ordnung der heutigen Sitzung verbleiben,, die Debatte über das Recruten-
contingent dann abbrechen und die Dringlichkeitsanträge m Verhand­
lung nehmen.
Der erste Biceprastdeut.
Präsident theilt mit, daß er die infolge der Berufung des Ab­
geordneten Dr. Pientak in den Rath der Krone erforderlich
gewordene Wahl des ersten Vicepräsidentcn des Hauses auf die Tages­
ordnung einer der nächsten Sitzungen stellen werde.
Dringlichkeitsanträge zum Bergarbciterstrike.
Die socialistischen Abgeordneten überreichen einen Dring­
lichkeitsantrag in Angelegenheit der S ch i ch t d a u e r beim Bergbau.
Die jungczechischen Ägcordneten Dr. Slama, Horica, Seichert,
Dr. Freiherr v. Prazak, Dr. Sileny und Genossen stellen folgenden
Dringlichkeitsantrag: Die Regierung wird aufgefordert, in dem gegen­
wärtigen Bergarbeiterstrike ihren ganzen Einfluß
daran zu setzen und mit aller Entschiedenheit einzuschreiten, um den
Arbeiterausstand ehestens mit gehöriger Rücksichtnahme auf gerechte
Forderungen der Bergarbeiter und der sämmtlichen Productionsclassen
im Interesse der gesammten Bevölkerung zu beenden.
Die Abgeordneten Dr. Geßmann, Axmann und Genossen, die
Abgeordneten Türk und Genossen, die Abgeordneten Dr. Groß und
Genossen stellen Dringlichkeitsanträge in derselben Angelegenheit.
Abgeordneter Leopold Steiner und Genossen stellen folgenden
Dringlichkeitsantrag: Es sei zur Information über die Verhältnisse im
schlcstschen uud westböhmischen Kohlengebiete eine aus zwölf
Mitgliedern be st ehende Com mission
aus der Mitte des Reichsrathes zu wählen. Diese Commission sei zu
beauftragen, sich in die Kohlengebiete zu begeben und, dem Reichsrathe
innerhalb längstens drei Wochen einen ausführlichen
Bericht über die gemachten Wahrnehmungen vorzulegen. Die Regierung
werde beauftragt, der erwähnten Commission alle erforderlichen Aus­
klärungen zu ertheilen, die nothwendigen Behelfe zur Verfügung zu
stellen und schließlich derselben die Fachorgane der betheiligten Central-
stellen sowie die erforderliche Afiistenz durch die Localbehörden bei-
zugeben. Dieser Antrag ist dem sociacholitischen Ausschusse zur Bericht­
erstattung binnen vierzehn Tagen zuzuweisen.
In derselben Angelegenheit bringen die Abgeordneten Hochen-
burger und Genossen einen Antrag ein.
Reform des Militärstrafproceffes.
Die Abgeordneten Dr. Freiherr v. Prazak, Dr. Stransky und
Genossen stellen einen Dringlichkeitsantrag wegen schleuniger Vorlage
des Entwurfes eines nach modernen Principien ausgearbeiteten Militär­
strafgesetzes und einer Militärstrafproceßordnung.
Die Südbahn.
Die Abgeordneten Kienmau», Dr. v. Hofmann und Genossen
stellen einen Dringlichkeitsantrag, der die Aufforderung an die Re­
gierung enthält, zur Herstellung und Sicherung eines geregelten
Betriebes auf der Südbahn alle gesetzlichen Mittel
anzuwenden und über den derzeitigen Stand der Verhandlungen mit der
Südbahngesellschaft eingehenden Bericht zu erstatten.
Ein Amnestieantrag.
Die Abgeordneten Hofer (Schönerianer) und Genossen stellen
folgenden Dringlichkeitsantrag:
Die Regierung wird aufgefordert, nunmehr unverzüglich den aus
Anlaß der Graslitzer Vorgänge Verurtheilten die Amnestie zu
erwirken, die noch schwebenden Untersuchungen einzustellen und endlich
den Witwen und Waisen nach den Erschossenen, sowie den durch Schüsse
Verwundeten eine angemessene Unterstützung zu gewähren.
Die innere Amtssprache.
Die Abgeordneten Dr. Pacak, Graf Palffy und Genossen
stellen einen Dringlichkeitsau trag wegen Aufhebung des ungesetzlichen
vertraulichen Erlasses des Justizministeriums vom
16. October v. I., betreffend den Gebrauch der beiden Landes­
sprachen Böhmens im inneren Dienste.
Eine Ministeranklage.
Die Abgeordneten Dr. Hofmann v. Wellenhof (Deutsche
Volkspartei) und Genossen stellen einen Antrag auf Versetzung
des Gesammtministeriums Dr. Ritter ö. Mittel
in den Anklagezustand wegen mißbräuchlicher Anwendung
des 8 14.
Confeffionelles.
Die Abgeordneten Dr. Sträucher und Genossen interpelliren die
Minister der Justiz und des Innern betteffend die Zurückhaltung der
minderjährigen Michalina Aratenim Klo st er der Felicianer-
NonneninKrakau.
Die Abgeordneten Dr. Ritter v. KozloivSki, Dr. Ritter
v. Milewski und Genossen stellen an den Minister des Innern unter
Hinweis auf ein in der „Wiener Zeitung" unter dem Titel „Weihnachts-
Krippen" enthaltenes Feuilleton von Dr. M. Haberlandt die
Anfrage, welche Maßnahmen die Regierung anzuwenden gedenkt, um
künftig einer derartigen Herabwürdigung der Glaubenssätze der katholischen
Kirche in amtlichen Blättern vorzubeugen.
Vor Uebergang zur Tagesordnung erhält der Abgeordnete Wolf
das Wort.
Ein Radicaler.
Abgeordneter Wolf (Schönerianer) wendet sich gegen die A u s-
gleichsconserenz und bemerkt: Darum müssen wir uns auf das
allerentschiedenste dagegen verwahren, daß irgend eine von der Re­
gierung nach ihrem Belieben zusammengesetzte Gesellschaft gleichsam einen
Parlamentarischen Ausschuß spiele oder gar als Reben Parlament
fungire und darum stelle ich an den Präsidenten die Anfrage, ob er
das Parlament vor allen Uebergriffen und Eingriffen dieser geheimen
Gesellschaft schützen will. Ich frage weiter, ob er dafür sorgen will,
daß vorgefaßte Beschlüsse und Abmachungen dieses Haus nicht influen-
ziren, kurz, ob er ganz stricte erklären will, daß für das Parlament
diese geheime Gesellschaft nicht existirt. (Zustimmung bei den Partei­
genossen.) Ich ersuche den Präsidenten, mir auf diese gewiß in höflichem
und ruhigem Tone gestellten Fragen eine Antwort zu geben, aber in
dieser Session nicht wieder jenen Ton einzuführen, den er in der ver­
gangenen Session deutschradicalen Abgeordneten gegenüber anzuwenden
für gut fand. Wir würden sonst vielleicht gröber werden, als es sonst uns
selbst unter Umständen angenehm ist. (Heil-Rufe bei den Partei­
genossen.)
Präsident: Die Ausgleichsconferenz ist eine außerparlamentarische
Conferenz, die nicht unter die Censur des Präsidiums fällt. Abgeord­
neter Wolf möge aber versichert sein, daß ich die Geschäfts­
ordnung, das einzige Gesetz, an das ich mich als Präsident zu halten
habe, strenge wahren werde und daß ein Uebergrisf gewiß nicht statt­
finden wird.
Abgeordneter Dr. Engel ersucht, die Berathung der Dringlich-
lichkeitsanträge sofort vorzunehmen. (Zustimmung auf den Czechen-
bänken.)
Präsident: Ich muß mir consequent bleiben und werde, wie ich
schon früher gesagt habe, vielleicht um 9 Uhr die Debatte über die
Wehrvorlage abbrechen und sodann die Dringlichkeitsanträge in Ver-
handluiig ziehen. (Abgeordneter Mastalka: Das lassen wir nicht
zu!— Lebhafter Widerspruch und Zwischenrufe auf den Czechenbänkcn.)
Ich werden diesen Antrag daher nicht zur Abstimmung bringen.
(Stürmischer Widerspruch und Lärm aus den Czechenbänken.)
Das Recrntengesetz.
Der erste Gegenstand der Tagesordnung ist die Regierungs­
vorlage über das Recrutencontingent pro 1900.
Abgeordneter Schrammet (Socialdemokrat): In dem gegen­
wärtigen Zeitpunkte wäre jedes Parlament sofort in die Debatte über
die Einführung des Achtstundentages im Bergbau eingegangen und
hätte diese culturelle Forderung der Bergarbeiter früher erledigt als
die Aushebung der Recrutcn. Zehntausende von Bergarbeitern
warten auf die Beschlüsse des Parlaments, aber anstatt diese culturelle
Forderung in den Vordergrund zu rücken, schickt man die Soldaten in
>ene Bezirke und legt uns eine Vorlage vor, womit wir für das
Jahr 1900 circa 80.000 Recruten bewilligen sollen. Wir Social­
demokraten tonnen diese Forderung unter gar keinen Umständen
bewilligen, denn das stehende Heer hat für uns in Oester­
reich und insbesondere für. das Proletariat gar keinen
Werth. Es soll die allgemeine Volksbewaffnung eingeführt werden,
und in dem Moment, wo das Vaterland in Gefahr ist,
wird Jeder, der den Schießprügel tragen kann, hinausgehen
und es als seine Pflicht ansehen, sein Vaterland zu vertheidigen.
Der Militarismus schützt die heilige Dreieinigkeit: Psaff, Adel und
Capital, und das arbeitende Volk muß die Lasten dieses Schutzes tragen.
Wenn unsere bürgerlichen Volksvertreter wirklich die Interessen des
Volkes vertreten wollten, so müßten sie für die Aushebung des
Militarismus einttetcn. In den Jahren 1868 bis 1896 wurde für das
stehende Heer 3000 Millionen Gulden ausgegeben.
Was hat aber anderseits der österreichische Staat für die Volksbildung
gethan? Circa 40 bis 50 Millionen gibt Oesterreich alljährlich für die
Volksbildung aus, wovon der österreichische Staat blos 800.000 fl.
trägt. Für den Militarismus hat er jährlich 170 Millionen. Dabei
läßt der Staat seine Lehrer hungern. Viele Schulen
haben überhaupt keine Lehrer: über 5 0 0.000 schul­
pflichtige Kinder besuchen in Oesterreich keine Schule.
Redner klagt sodann über die schlechte Behandlung der Recruten und
weist aus die zahlreichen Selbstmorde in der Armee hin. Sodann kommt
er auf die Frage der Militärcavellen zu sprechen, durch welche die
Civilmusiker empsindlich in ihrer Existenz geschädigt werden. Er
bespricht die Haltung der einzelnen Parteien in den Delegationen aeLen-
über dem Militarismus. Zur 2äs-Frage bemerkt Redner, es sei Psticht
eines Jeden, wenn Jemand wegen eines Wortes zu fün'zchn Monaten
verurtheilt wird, gegen einen solchen Justizmord energisch zu protcstircn.
(Abgeordneter Kozakiewicz: In dieser Hinsicht verstehen wir keinen Spaß!)
Redner schließt: Wenn aber schon die allgemeine Wehrpflicht besteht,
soll auch dem Volke das allgemeine Wahlrecht gegeben werden. Wir
wünschen und wollen aber, daß an Stelle des stehenden Heeres die
allgemeine'Volksbewaffnung eingeführt werde. (Lebhafter Beifall bei den
Socialdemokraten.)
Nach einer kurzen Rede des Abgeordneten Roser wird die Ver­
handlung abgebrochen.
Die Debatte über den Kohlenarbeiterstrike.
Der Präsident erklärt, nunmehr sämmtliche in Angelegenheit
des Kohlenarbeiterstrikes eingebrachten acht Dringlichkeitsanträge der
Abgeordneten Dr. Verkauf, Llama, Dr. Geßmann, Dr. Groß, Türk,
Leopold Steiner, Dr. Hochenburger und Kittel in Verhandlung zu
ziehen.— Als erster Antragsteller erhält das Wort
Abgeordneter Dr. Verkauf (Socialist): Durch den Strike sind
nicht blos die Bergarbeiter und ihre Familien selbst, 2 5 0.000 bis
300.000 Personen, betroffen, sondern auch die Arbeiter aller
jener zahlreichen Industrien, welche den Betrieb einstellen oder reduciren
mußten. Auch aut die Eisenbahnen, insbesonders aus die Staatsbahnen,
ist ein Rückschlag eingetreten. Eine große Zahl von Klein­
gewerbetreibenden und Händlern ist auf das Empfindlichste mit-
betroffen. 400.000 bis 500.000 fl. an Wochenlöhnen entgehen nicht nur
den Arbeitern, sondern auch den Kleingewerbetreibenden und Klein­
händlern. Auch die Consumcnten leiden schwer unter dem Strike.
Der K o h l c n w u ch e r feiert Orgien. In der „Bohemia" wird'
in einem Inserate Steinkohle mit 2 fl. 50 kr. per Metercentner angeboten.
(Abgeordneter Berner: 3 fl. per Mctercentncr verlangt man in, Prag!)
Es ist also ein schwerer Nothstand, der das ganze Land heimsucht.
Nicht muthwillig sind die Arbeiter in den Strike eingetreten, sie kämpfen
um ein bißchen Sonnenlicht und um ein bißchen mehr Lohn.
Der Muthwille ist aus der anderen Seite zu suchen. Daß von den
Grubenbesitzern keine Abhilfe zu erwarten ist, haben die letzten Wochen
klar gezeigt. Es sinv nicht viel mehr als ein Dutzend Leute, welche den
Kohlenmarkt beherrschen. Aber dieses Dutzend von Männern weiß.
daß es sich Alles erlauben darf, ohne von irgend einer competenten
Seite in die Schranken zurückgewiesen zu werden. Redner erörtert so­
dann die speciellen Verhältnisse in Ostrau und in Kladno. Bor Allem
werden die Delegirten der Arbeiter entlassen, dann wird erklärt:
Ihr seid keine Delegirten mehr, mit Euch unterhandeln wir nicht. Die
Unternehmer sind mit Wohnungskündigungen, vor­
gegangen, welche nur den Zweck haben, die Arbeiter durch die De-
logirungen auf die Straße und damit den Gendarmen in die Bajonnette
zu treiben. Die Herren wollen Blut haben, um dann im Blute den
Strike zn ersticken. (Zustimmung bei den Socialdemokraten.)
Abgeordneter Ä. v. Demel: Aber was denn nicht noch! (Riffe
bei den Socialdemokraten: Vertheidigen Sie doch diese Leute nicht!—
Unruhe.)
Abgeordneter Dr. Verkauf: Wir verfolgen das entgegengesetzte
Ziel. Mit krampfhafter Aufbietung aller physischen und geistigen Kräfte
wollen wir es, verhindern, daß Blut fließe und darum kämpfen wir mit
allen Rechtsmitteln gegen diese Kündigungen. Die R e g i e r u n g
o r g a n e haben nicht nur nichts zu Gunsten der Schwachen, der
Arbeiter, unternommen, sie haben sich im Gegentheil vielfach sofort in
der gewohnten strammen Weise auf die Seite der Unternehmer gestellt.
In Karmin ist der Herrscher von Gottes oder Mammons Gnaden
Gras L arisch. Bei ihm gehen die politischen Beamten aus und ein,
sie zählen es sich zur großen Ehre, an seinen Tisch zugezogen, gnädigst
angenickt zu werden. Es ist daher'begreiflich, daß sie ihre Lebensaufgabe
darin erblicken, dem Larisch zu Diensten zu sein. Der Landespräfldcnt
Graf Thun hat vor Allem nach galizischem Muster eine Typhus- und
Scharlachepidemie erfunden, um die Versammlungen zu verbieten. Das
Sammeln von Spenden für die Strikenden wird als Ucbertretung des
ß 2 des Vagabundengesetzes behandelt. (Stürmische Rufe bei den
Socialdemokraten: Hört! Hört!)
Abgeordneter Josei Steiner (Socialist): Es sind schon einige
deswegen zu drei Tagen Arrest verurtheilt!
Abgeordneter Dr. Verkauf: Ein Concipist in Kladno bedrohte
einen Bäcker deshalb, weil er den Arbeitern sümzig Laib Brot geschenk-
weise zu überlassen gewagt hatte. (Hört! hört! bei den Socialdemokraten.)
Redner beschäftigt sich sodann mit dem Vorgehen der Bergbehörden.
In Falkenau wurden zwei allgemein angesehene Mitglieder des
Strikcomites auf die Denunciation eines Verwalters hin verh a,stet.
Sie wurden dem Bezirksgerichte eingeliefert und hierauf '.in
Ketten aneinander gefesselt zum Bahnhof, durch die ganze
Stadt geführt. Die Gendarmen haben sich bei den Arbeitern
.entschuldigt, sie könnten nichts dafür, aber sie müßten es thun.
(Stürmische, Rufe bei den Socialdemokraten:, Hört! Hört!)
Die Barbarei gegen die Untersuchungshäftlinge ist,soweit gegangen, daß
man ihnen weder das Rauchen, noch irgend eine Lectüre gestattete.
Der Eine von ihnen wurde in eine Zelle mit einem zu fünfzehn Jahren
schwelen Kerkers verurtheilten Raubmörder eingesperrt. (Hört! Hört!)
Der Andere in eine Zelle mit einem zum Tode durch den Strang ver­
urtheilten Raubmörder. (Stürmische Rufe bei den'Socialdemokraten:
Hört! Hört! Schande!) Der Hosrath Müller habe dem Redner auf eine
diesbezügliche Beschwerde geantwortet: „Jetzt sind wir die
Herren hier, und wir thun, was wir wollen." (Lebhafte
Rufe: Hört! Hört! bei den Socialdemokraten.) So handeln
hrutale Menschen, und nicht unabhängige Richter. Redner be­
gründet sodann die Nothwendigkeit des Achtstundentages und schließt:
Die Bergarbeiter können mit gutem Rechte sagen, daß sie einen Cultur­
kampf im^schönsten Sinne des Wortes führen (Lebhafte Zustimnrung
bei den socialdemokralen), nicht nur für uns und unsere Familien,
sondern für die gesammte Gesellschaft und die Vertretung dieser Gesell­
schaft. Das Parlament kann diese Forderungen, der Bergarbeiter jetzt
nicht ungehört verhallen lassen. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen
bei den Socialdemokraten.)
Die Verhandlung wird hierauf abgebrochen. ■■
Die nächste Sitzung beantragt der Präsident für Freitag -den
23. d. M., 11 Uhr Vormittags, und als Tagesordnung die Fortsetzung
der heutigen.
Jur linken Kand.
Roman von Ursula Zöge v. Mauteuffel.
(104. gortletzung.)
„Gerade darüber will ich mit der Vitzhoven sprechen."
Sie fuhr mit den Ponnies, und die Fahrt im kleinen
Korbwägelchen, bei der sie selbst Zügel und Peitsche führte, er­
frischte sie und that ihr wohl. Die Lust war frisch, in der Nacht
hatte es geregnet und die Herbstsonne spiegelte sich in den Pfützen
auf der Straße.
Da es noch früh am Vormittag war, fand sie die kleine
Hausfrau im grauen Wirthschaftskleid mit einer großen, weißen
Schürze vorgebunden, im Begriff, die zum Muskochen bestimmten
blauen Zwetschken auszulesen, eine Beschäftigung, an der sich die
beiden „großen Jungen" mit Eifer betheiligten, indessen der Kleine
auf der Eßstubendiele herumkroch. Harros Freude war groß, sie
theilte sich zwischen die Mutter und die Ulmer Dogge Herold,
welche Flore hatte neben dem Ponywagen herlaufen lassen, um
ihrem Knaben eine Freude zu machen. Frau von Vitzhoven war
voll Dankbarkeit, bei der Aussicht, diesen heißgeliebten Spiel­
gefährten ihres Werner noch länger behalten zu dürfrn.
Flore hatte sich unterwegs überlegt, was sie wohl sagen,
was verschweigen solle und war zu dem Schluß gekommen, daß
volle Wahrheit der Thatsachen, so kurz gefaßt wie möglich, das
Beste sei. So erfuhr die theilnehmende, kleine Nachbarin, daß
Graf Eberhard eine gemeinsame Reise nach Italien plane, daß
die Nachricht von der Erkrankung Frau von Tosky's die Tochter
gestern zu dem Entschluß getrieben habe, unverzüglich hinzureisen,
daß er sie daran gehindert habe, und Abends denn auch be­
ruhigende Nachrichten gekommen wären, auf welche hin sie wieder
anfange, Hoffnung zu schöpfen.
„Sie wissen," schloß Flore mit einem kleinen Seufzer,
„Graf Eberhard ist ein Mann, der im Lande, wie in der
Familie seinen Willen zu behaupten pflegt. Diese Reise nach
Oberitalien erfüllt jetzt alle seine Gedanken, und meine Angst
und Sorge erschien ihm übertrieben... glauben Sie, daß ich
eine Vergnügungsreise unternehmen könnte, so lange meine bangen
Befürchtungen nicht völlig zerstört sind? Ich bin dankbar, daß
ich bei all dieser äußeren und inneren Unruhe unseren Kleinen
hier wohl geborgen weiß."
Diese innere Unruhe trieb sie auch wieder fort,
früher, wie sie ursprünglich gewollt hatte. Um Harry
noch etwas länger zu sehen, nahm sie ihn und seine
Französin in den kleinen Maxen und fuhr mit beiden
bis an die Grenze des Wessel'schen Waldes. Hier stieg
sie aus und sagte dem auf dem Rücksitz postirten Reit­
knecht, er möge die Beiden nun wieder ein gutes Stück
weit zurückzufahren. Sie selbst verließ die Landstraße und ging
quer durch den Wald auf dem nächsten Fußpfad nach Hause, be­
gleitet von Herold. Sie war schnell gegangen, ihr war, als
müsse in ihrer Abwesenheit irgend etwas geschehen sein, davor
ihr bangte. Je näher sie kam, desto schneller eilte sie, lief zuletzt
fast durch den Garten, nach dem Haupteingang, wo die von
Löwen flankirte alte steinerne Doppeltreppe zur mächtigen gothischen
Hausthür heraufführte.
In dieser Hausthür stand Fräulein Malve und spähte
blinzelnd in den klaren Sonnenschein hinaus. Sowie sie ihrer
jungen Herrin ansichtig ward, nahm ihr Gesicht sogleich einen
sehr betrübten Ausdruck an— ein Papier in der Hand haltend,
dessen Anblick Flore mit Schrecken erfüllte, kam sie ihr die Stufen
herab emgegen.
„Endlich, Gräfin— endlich kann ich es abgeben. Ich
habe es seit heute Morgen, aber Hoheit hat ja die Gnädige
nicht einen Augenblick verlassen, bis Sie in den Wagen
stiegen und abfuhren, so wagte ich mich doch nicht damit
hervor."
Flore lehnte sich schwer gegen die Balustrade.
„Was ist es?" fragte sie mechanisch, ihr bangte davor,
danach zu greifen.
„Eine telegraphische Depesche!" sagte Fräulein von Linden-
bach feierlich, denn dazumal gehörten Drahtnachrichten noch nicht
zu den Alltäglichkeiten des Lebens, und wurden nur bei wichtigen
Anlässen versandt.''
Mit zitternden Fingern öffnete sie und las:
„Eine plötzliche Verschlimmerung. Sie verlangt nach Dir.
Komme bald. Tosky."
Also doch... und nun, wie soll sie fort? Wann kann
sie fort? Ihre Blicke glitten wie geistesabwesend umher, bis zu
dem Thurm, an welchem die alte Schloßuhr ihre schwerfälligen,
mächtigen Messingzeiger von Zahl zu Zahl schob.
„Zwölf!" sagte sie mit Entsetzen, „und der Schnellzug geht
erst Abends."
„Um halb Eins geht ein Zug von Buchbronn ab," begann
nun das Fräulein in hastigem Flüstern, „derselbe hat Anschluß
an eiuen Schnellzug."
„Halb. Eins ... wie soll ich bis dahin."
„Bitte, die Gräfin braucht nur in den Wagen zu steigen,"
sagte das Fräulein bescheiden. „Der Inhalt der Depesche war
unschwer zu errathen, also habe ich Alles besorgt für den Fall,
daß eine sofortige Abreise erwünscht sei. Der Wagen steht an­
gespannt in der Remise, Luise hat die gepackte Reisetasche hinein­
gelegt, in zehn Minuten ist der Bahnhof zu erreichen ... Zejt
wäre genug."
„Haben Sie das Alles angeordnet oder der Graf?"
„Hoheit ist nicht anwesend. Ich war so frei. Ich meinte im
Sinne der Gräfin zu handeln. .. aber wenn die Gräfin keine
Eile hat... dann freilich ... mit diesem Zuge kommt dieGräfitt
um sechs Stunden früher hin. .. sechs Stunden sind viel Zeit...
aber wenn die Gräfin keine Eile hat —"
„Wo ist der Graf?" rief sie ungeduldig.
„Ich weiß es nicht. Er ging spazieren. Er kann jeden
Augenblick wiederkommen."
Sie sah von der Höhe der Freitreppe über den
Garten hin und so weit die Schloßmauern es gestatteten,
ringsum.
„Gut!" sagte sie, „Johann soll ihn suchen, vielleicht ist er
in der Nähe. Wenn nicht, so erklären Sie ihm Alles— hier—
geben Sie ihm die Depesche! Lassen Sie den Wagen vorfahren
— ich bin in fünf Minuten wieder hier. Wenn ich den Zug
erreiche, muß ich mit ihm reisen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:18.875 - 19000223 - Seite 4 ]
Seite 4 Freitag
Im Herrenhause.
' Am 4 Uhr Nachmittags stellte sich das Ministerium dem
Httrenhause vor. Es hatte sich dort »icht blos im Frack»
sondern auch mit den Ordenskettchen präsentirt. Das Haus war
sehr gut besucht. Allgemein fiel die jugendliche Erscheinung des
E^bischofs von Prag» Freiherr» v. Skrbensky auf.
Dr. v. K o e r b e r nahm auch im Herrenhause sofort das Wort
zur Abgabe der Regierungserklärung, die im Wesentlichen sich
chit dem im Abgeordnetenhause entwickelten Programm deckt
und. im Uebrigen viel kürzer gefaßt ist als dieses.
Dr. v. Koerber erklärte den Pairs» die Regierung betrachte
«8. als ihre oberste Pflicht» den das Reich „so sehr schädi­
genden nationalen Zwist" auf den Boden des Ge­
setzes und der Gerechtigkeit zu einem friedlichen Abschlüsse zu
bringen» eine Wendung, die er im Abgeordnetenhause nicht
gebraucht hat. Anläßlich der Erwähnung der Ausgleichsconferenze»
cdnstatirte der Ministerpräsident die „r u h i g e u n d s a ch l i ch e
Form", in welcher die Erörterung geführt werde, schickte aber
voraus, daß sich zur Stunde noch nicht voransfehen lasse» inwieweit
sich ein befriedigendes Resultat ergeben werde. „Von der Weisheit
des hohen Herrenhauses, fuhr er fort, darf ich zuversichtlich er­
warten. daß es jeden Versuch einer Verständigung mit seinen
v o llen Sympathien b eg leiten und mit seinerganzen
Kraft fördern werde." Der Ministerpräsident entwickelte sodann
das wirthschaftliche Programm und schloß: „Es erscheint ebenso
ausgeschlossen, daß der Stillstand in der Gesetz­
gebung noch länger währe» wie es ohne die äußerste
Gefahr für das Reich unmöglich ist, in der wirthschaftlichen
Stagnation der letzten Zeit ferner 31t beharren. Nach beiden
Seiten hin muß endlich eine Veränderung, eine Besserung herbei­
geführt werden. Die Regierung ist überzeugt, daß das hohe
Herrenhaus in seinem edlen Patriotismus von den gleichen
Wünschen erfüllt ist und daß sie auf seine Unterstützung in Allem
rechnen kann, was zur Herstellung des inneren Friedens und zu
neuen Fortschritten auf den Gebieten der geistigen und
ökonomischen Arbeit führen wird."
Die Rede des Ministerpräsidenten wurde an zahlreichen
Stellen von lebhaften Aeußerungen der Zustimmung begleitet;
auch am Schluffe derselben erscholl anhaltender Beifall.
Fürst F ü r st e n b e r g stellte den Antrag, in der nächsten
Sitzung des Herrenhauses eine Debatte über die Regierungs-
- erklärüng zu eröffnen. Dieser Antrag wurde einstimmig ange­
nommen.
. Unter den eingelaufenen Petitionen befand sich eine Petition
des GemeindcratheS der Stadt Wien wegen Schaffung der ge­
setzlichen Grundlage für die Verstaatlichung des Kohlenbergbaues.
fUeberreicht durch Dumba.)
Nach Vornahme von Commissionswahlen wurde die Sitzung
geschlossen.#,
*
Die Parteien und das Regierungs­
programm.
Das Programm der Regierung, speciell dessen wirth-
schaftlicher Theil, hat bei allen Parteien eine günstige
Aufnahme gefunden und selbst die 0 b st r u c t i 0 n s l u st i g e n
Jungczechen konnten es sich nicht verhehlen, daß dieses
Programm auf die Bevölkerung tiefen Eindruck machen
werde. Sie mußten zugeben, daß ihre Lage e in e
schwierige geworden sei und ihre Obstrnctionspläne
selbst bei den eigenen Wählerschaften kaum mehr jener Be­
geisterung begegnen dürften, wie dies vor Kenntniß der
Regierungserklärung thatsächlich noch der Fall war. Die
Lage des Czechenclubs ist ferner dadurch eine sehr pre-
c ä r e geworden, daß die Polen und die K a t h 0 1 ischc
Volkspartei entschlossen sind, der eventuellen
fungczechischen Obstruction gegenüber sich, nicht mehr,
. wie dies unter Clary der Fall' war, passiv
zu verhalten. Die genannten Parteien würdigen die große
■ wirthschaftliche Bedeutung des Koerber'schen Programms und
ahnen die G es ah r, die eine eventuelle neuerliche Lahm­
legung des Parlaments zur Folge hätte. Angesichts
der bevorstehenden p 0 l i t i s ch c u I s 0 l i r u n g dürften
die Jungczechen sich darauf beschränken, die Obstruction blos
zu markiren, oder, wie der technische Ausdruck lautet: kalte
Obstruction zu treiben. Aller Wahrscheinlichkeit nach
wird daher das R e c r u t e n g e s e tz die parlamentarische
Behandlung ohne besondere Fährlichkeit passiren. In
deutschen Kreisen hat die Regierungserklärung nicht
unsympathisch berührt. „Wenn das Alles erledigt
werden soll, was Dr. Koerber angekündigt hat," äußerte sich
ein ehemaliger verfassungstreuer Minister, „so haben wir
für zehn Jahre zu thun!"
**
*
Parlamentarisches.
Der Verband der Deutschen Bolkspartei bat sich mit allen gegen
drei Stimmen für die Annahme der e r st e n V i c e p r ä s i d c n t e n-
stelle durch den Abgeordneten Prade erklärt und endlich eine
Sympathiekundgebung für die Buren beschlossen.
**
*
Der Club der Katholischen Volkspartei hielt
gestern unter dem Vorsitze des Obmannstellvertreters Dr. Eben­
hoch eine sehr zahlreich besuchte Sitzung ab. Derselbe theilte
mit, daß der Obmann Dr. Kathrein krank gemeldet sei.
■ Abgeordneter v. Z allinger beantragte, der Witwe des
Grafen Brandts das Beileid des Clubs auszusprechen, was
eiustimüiig angenommen wurde. Hierauf theilte Baron Dip au li
mit, daß der Heilige Vater über seine Bitte dem Club
den apostolischen Segen ertheilt habe. An der darauf
folgenden eingehenden Besprechung über die gegenwärtige
politische Lage belheiligten sich zahlreiche Clubmitgliedcr. Beschlüsse
wurden vorläufig nicht gefaßt und dieselben vielmehr einem
späteren Zeitpunkt vorbehalten. Der Sitzung wohnte auch
Präsident Dr. v. Fuchs au. Nach dreistündiger Dfuer wurde
die Sitzung geschlossen.
**
Gestern sprach eine aus den Abgeordneten Dr. v. H 0 ch c n-
b u r g e r, Dr. v. H 0 f m a n n- W e l l e n h 0 f, Dr. P 0 m e r
und Dr. W 0 l f f h a r d t bestehende Abordnung namens des
parlamentarischen Verbandes der Deutschen V 0 l k s p a r t e i
beim Ministerpräsideuten Dr. v. Koerber und dem
Untcrrichtsminister Dr. v. Hartel in ^Angelegenheit
der Besetzung einer zweiten Landes-Schulinspectors-
sielle für das Lol'sschulwesen in Steicrmark vor.
Die Herren legten den Ministern jene Bedenken dar» die
ft«gen bie dem Vernehmen nach beabsichtigte Theilung der
Neues Diener Jovrmil•
LandeSschulmspection im Volksschulwefen sprechen. Die- seitens
des Ministerpräsidenten und des' UnterrichtsministerS gegebenen
Aufklärungen find geeignet, die in der Oeffentlichkeit laut gewordenen
Beforgmffe zu zerstreuen.
Die Wiener Wahlreform im
Landtage.
Sitzung des niede rüst erreich! scheu Landtages
am 2 2. F e b ru ar.
Das Interesse, welches die Bevölkerung der Berathung des
ii e u en W i e n er G e m e in d e st a t u t s und der Wahl-
ordnung entgegenbringt, drückte sich gestern deutlich in dem
Besuche der Galerie des Landtages aus. Dieselbe war in
beängstigender Weise überfüllt, und zahlreiche Personen
mußten zu ihrem Bedauern darauf verzichten, der Sitzung
beizuwohnen, da der vorhandene Raum nicht ausreichte. Man
sah viele Gemeinderäthe und Bezirksvertreter der christlich-socialen
Partei auf der Galerie.
In der Generaldebatte kamen gestern alle namhaften Ver­
treter der Opposition zu Worte. Der Abgeordnete N 0 s k e
hielt eine große O b st r u c ti 0 n s r ed e. In Befolgung
einer Parole bewahrte die Majorität gestern vollkommene Ruhe,
und Diejenigen, die eine bewegte Sitzung erwarteten, erlebten
eine Enttäuschung.
Die nächsten Redner der Opposition, in erster Linie Ab­
geordneter Noske, berührten die merkwürdige Thatsache,
daß die bekannte Note des Statthalters, welche die von
der Regierung gewünschten Aenderungen des am 27. Mai
des Vorjahres beschlossenen Landtagsgesetzes provocirte,
vom Ministerium Mittet, respective dessen Leiter
des Ministeriums des Innern Freiherrn v. Stummer, am
letzten Tage der Existenz des Cabinets
Wittek verfügt worden war, und richteten an den Statt­
halter die Aufforderung, sich über die Stellungnahme des Mini­
steriums Koerber zur Wiener Frage zu äußern.
Im Nachstehenden der Bericht:
Landmarschall Josef Freiherr v. Gudeuns eröffnet um 4 Uhr
25 Minuten die Sitzung.
Aus der Rcgierungsbank befinden sich Se. Excellenz Statthalter
GrakKjclmansegg und Statthaltcreirath Tils.
Schriftführer Abgeordneter Biirtl verliest die Einläute, darunter
eine Petition des N i cd er ö sterrcich i s ch en F r a u e n g e w e r b c-
Vereines um Gcwährung des Wahlrechtes und der
Bürgerrcchtssähigkcit für die Frauen.
Abgeordneter Gregorig stellt folgende Anfrage an den Statt
Halter: Bor drei Jahren nahm ich Gelegenheit, die von den jüdischen
Kohlenbaronen Guttman» <wf ihren Besitzungen im Bezirke Gföhl
betriebenen Bauernschindereien im niederösterreichischen Landtage zur
Sprache zu bringen. Durch nieine damaligen Ausführungen wurden für
die dortigen Bauern Erleichterungen geschaffen, aber leider nur für
kurze Zeit.
Die Wahlreform.
Abgeordneter Dr., Wciskirchner erhält nun als Berichterstatter
des Wahlrewrniausschusses das Wort. Er betont insbesondere den
Grundsatz der S e ßh a fti g k e i t als wichtig, sowohl in nationaler
als in wirtbschnftlichcr Beziehung. Was die Einreibung der Personal-
einkonimensteuerpstichtigen betreffe, so sei zu erwägen, daß unter den
200.000 Pcrsonalcinkommensteuertrügern, deren große Zahl immer
hervorgehoben wurde, sich 100.000 Gewerbetreibende, Hausbesitzer,
Grundbesitzer und alle Jene befinden, welche aus Grund
persönlicher Eigenschaften das Wahlrecht ohnehin besitzen. Diese Gruppen
sind von den 200.000 abzuziehen, nachdem sie ohnehin wahlberechtigt
sind. Weiter sind abzuziehen die große Menge der Frauen, welche
Pcrsonaleinkommensteuer tragen, und auch viele mit derselben Steuer
belegte Ausländer, welche in einzelnen Bezirken sogar bis zu 15"„ aus­
machen. Endlich auch die minderjährigen Peisonalcinkommensteüer-
trüger. Die Personalcinkömuienstcuerträger stehen entschieden heute hinter
denen zurück, welche schwer belastet und nech gezwungen sind, die
Lasten der Gemeindeverwaltung zn tragen. Redner ersucht alle jene
Parteien, welche berufen sind, dasDürgerthum zn vertreten, den Schutz
des Bürgerthums im weiteren Sinne int Auge zn behalten und die
Seßhaften zu schützen gegenüber der M a j o r i s i r u n g der
s l u c t u i r e n d c n Bevölkerung.
Abgeordneter Dr. Lnstkandl bemerkt, er habe gebort, daß der
Bürgermeister von Wien den Aussprnch gethan habe: „Verweigern kann
man den Pcrsonaleinkommcnsteuerträgcrn das Wahlrecht nicht." Auch
die Regierung habe es ausdrücklich betont, und auch der Herr Statt­
halter habe im Wahlreformausschnssc das Bestehen dieses Rechtes
energisch betont. Redner bedauert, daß die Majorität des Landtages
die Autonomie der Gemeinde Wien so wenig berücksichtigt habe, indem
dem Gcmcinderath der neue Entwurf des Statuts iowohl voriges
Jahr wie auch Heuer wieder nicht vorgelegt weiden sei. Redner faßt
znm Schlüsse seine Ausführungen in einer Resolution zusammen, in
welcher der Antrag gestellt wird: „Die Regierung wird aufgefordert,
dafür zu sorgen, daß die nach dem Statute und der Gemeindemahl-
ordnuug für die Gemeindevertretung von Wien ini Frühjahre 1000
nothwendigen Wahlen im zweiten Wahlkörper und eventuelle Er-
gäiizungswahlcn int ersten und dritten Wahlkörper nach dein Gesetze
vorgenommen und daß eine das Wahlrecht erweiternde, insbesondere die
Eitinihrung einer vierten Curie enthaltende Wahlordnung zunächst der
Gemeindevertretung der Reichshanptstadt Wien zugewiesen und sodann
mit dem Ergebniß dieser Berathung und weiterem, entsprechend be­
gründendem Material versehen, dein Landtage in seiner ordentlichen
Session zur verfassungsmäßigen Behandlung und Beschlußfassung vor­
gelegt werde."
Der Landmarschall erklärt, diese Resolution als einen V e r-
tagungsantrag aufzufassen.
Der Bertagungsautrag wird abgelehnt. (Für den Antrag stimmten
die Liberalen und der deutschnationale Abgeordnete Franz Hafer.)
Abgeordneter Schneider beantragt, nachdem noch 14 Redner
vorgemerkt seien, den Schluß der Debatte. Dieser Antrag wird
angenommen. Zum Worte vorgemerkt sind die Abgeordneten Noske,
Benedikt, Oiner, Kronawettcr. Philippovich, Kick, Kopp, Kitschelt,
Pirxhofer, Kolisko, Geßmann, Lucgcr.
Abgeordneter Kick findet, daß sich der vorgelegte Entwurf aller­
dings insofern«: von dem vorjährigen unterscheide, als eine Reihe von
Bedenken, welche die Minorität damals vorgebracht habe, berücksichtigt
wurden, allerdings nicht deshalb, weil die Minorität, sondern die
Regierung dies verlangt habe. Aber auch die neue Arbeit sei eine un-
aemein sorcirte, und es wäre thatsächlich nicht nothwendig gewesen, eine
solche überhastete Arbeit durchzuführen, da man ganz gut mit der alten
Wahlordnung die Wahlen im zweite» Wahlkörper unter Heranziehung
der Personaleinkoniinenstcncrträgcr hätte durchführen können. Redner
könne daher dem Gesetzentwurf seine Zustimmung nicht geben.
Abgeordneter Dr. Benedikt sagt: Wenn uns jene Aenderungen,
welche die, Regierung verlangt, nicht genügen,' so genügen uns uniso
weniger die vom Ausschussc vorgenommenen Aenderungen. Das Statut
der Städte Wiener-Rcustadt und Waidhoien n. d. Ubbs zeige in Bezug
ani die Eintheilung der Wahlkörper ein bis zur Caricatur getriebenes
cavitalistisches Princip, das Princip, daß die Wähler nach der Stencr-
lcistung gedrittelt werden. Dieses Princp sei allerdings in dem Wiener
Sratut nicht enthalten, andererseits sei aber in dem Statut der genannten
Städte die Bestimmung, daß alle G c m e i n d e m i t-
«lieber wahlberechtigt sind, welche wenigstens
seit einem Jahre in der Gemeinde eine directc Steuer
cntrichten. Das sei das einzig richtige P r i n c i p.
Bezüglich der Seßhaftigkeit wäre er selbst für eine längere Dauer,
wenn die Seßhaftigkeit nicht durch eine kurze Abwesenheit unterbrochen
oder die Gewähr dafür geboten wäre, daß bei dem Beweise für die
Seßhaftigkeit nicht in chicauöscr Weise vorgegangen werde. Diese Vor-
sutsequngen sind aber nicht vorhanden und daher ist die Forderung 1
23 Februar 1Ä00 Nr. 2275,
emer dreijährigen Seßhaftigkeit eine Beraubung der neuen Steuer­
träger, umsomehr, als diese Leute, wenn sie den Aufenthalt in Wien unter­
brechen, sie auch zumeist das Domicil nicht beibehalten. Reiche Leute ver­
lassen Wien im Jahre oft drei- bis sechsmal auf längere Zeit, behalten
aber ihr Domicil und daher ihre Rechte. Der Arbeiter kann das nicht thun.
Redner resumirt, für uns ist es das Wichtigste, daß der Census der
Einkommenstcuerpflichtigen herabgesetzt, daß die vierte Curie auf
46 Mandate erweitert, und daß die Dauer der Seßhaftigtcit vermindert
wird, .endlich daß tut Wege der Gesetzgebung oder der Verordnung Er­
leichterungen wegen des Beweises über die Dauer der Seßhaftigkeit ge­
boten werden. Wichtig sei die Austheiln»« der Mandate, und solange
man nicht ani deni Boden des gleichen Wahlrechtes stehe, müsse man
an den, Grundsätze der Interessenvertretung festhalten. Allein die
Majorität wird über die Minorität hinwegschreften. Es wird ihr ge­
lingen, die Liberalen zum großen Theile aus dem Gemeinderathe hinaus-
zubringen, allein dieser Sieg werde ein sehr zweifelhafter sein. Denn
hier handelt es sich um große Strömungen, um große Ideen, und es
wird der Majorität nicht gelingen, aus Oesterreich ein Spanien
zn machen. Redner erklärt, die Vorläge als solche ablehnen zu
müssen.
Abgeordneter Ofner kritisirt das Vorgehen des Magistrats in
Bezug aus die bevorstehenden Wahlen. Wir brauchen, um die Wahlen
im zweiten Wahlkörper vorzunehmen, kein neues Gesetz. Bezüglich der
Seßhaftigkeit wolle man gegenüber dem Verlangen der Regierung an
der Bestimmung von drei Jahren festhalten, um dadurch die'Möglich­
keit auszuschließen, daß etwa Personen, welche vorübergehend in Wien
beschäftigt sind, ani die Zusammensetzung des Gemeinderathes einen
Einfluß ausüben. Dies sei ja schon dadurch, daß der vierte Wahlkörper
nur zwanzig Vertrcter zu wählen habe, wie auch durch die Mitheran-
ziehung der Wähler der anderen Wahlkörper ausgeschlossen, und es
wäre doch nicht vernünftig, blos aus diesem Grunde eine dauernde
Wahlordnung schlechter zn machen. Redner bespricht dann den Gesetz­
entwurf des Abgeordneten Dr. Kopp, welcher am schnellsten allen be-
stehenden Bedenken_ bezüglich des Wahlrechtes der Personalcinkommen-
träger Rechnung trägt und die Gesetzwidrigkeit, daß die Wahlen nicht
jetzt schon nach dem neuen Statut vorgenommen werden, beseitigt. (Auf
der Galerie herrscht lebhafte Unruhe. Es wird gehustet und
geräuspert.) Redner wird sür den Antrag Kopp und Genossen und
gegen die Berathung- des vorliegenden Gesetzentwurfes stimmen.
(Bravo D
Der Laudinarschall ersucht die Galerie um Ruhe.
Abgeordneter Professor Dr. Philippovich bemerkt, von der Vor­
lage seien zwei weiten zn berücksichtigen, die actuell politische und die
allgemein politische. Actucll politisch sei die Vorläge deshalb, weil in
diesem Gesetzentwurf das Wahlrecht und damit die ganze Organisation
und Thätigkeit geändert werden soll zu einem ganz bestimmten potittid-en
Zweck. Ueber die politischen Gründe, welche die Regierung zu ihrem
schritte veranlaßt haben, zerbreche sich Redner den Kopf nicht, er mache
auch der Mehrheit keinen Bormnri, daß sie die Gelegenheit benutzt hat,
um für sich etwas herauszuschlagen, Redner verweist
darauf, daß m Württemberg, Baden, Baiern sowie in Holland,
Belgien, Frankreich und in der Schweiz im Wesentlichen das a l l-
gemeine gleiche und d i r e c t e W a h l r e ch t für die Gemeinde
bestehe. Wenn man die Wahlkörper einräume, da man hiezu gezwungen ist,
während man innerlich aus, deni Boden des gleichen und allgemeinen
Wahlrechtes stehe, dann dürft man die Realstcuern »icht höher bewerthen
als die Einkommensteuer. Dieses künstliche System gebe es nirgends
ant der Welt. Wenn ferner behauptet wird, daß die bürgerlichen Ele­
mente sich an den Wahlknmpf gewöhnen, daß sie hiezu nach und nach
erzogen werden müssen, und hiezu die vierte Curie der Boden sei, so
scheine ihm dies nicht richtig; denn die bürgerlichen Elemente würden in
der vierten Curie, welche nur zwanzig Mandate babe, die doch eigentlich
denen zugute kommen sollen, welche nur in dieser Curie wählen dürft»,
den Wahlkampf nur mit schlechtem Gewissen führen können. Redner
müsse sich aus all diesen Gründen gegen den Gesetzentwurf aus
sprechen.
Abgeordneter Dr. Kronawettcr. spricht sein Bedauern darüber
aus. daß oie Abgeordneten durch die Forcirung der Arbeiten in eine
Pslichtencollision gekommen sind, nachdem ReichSrath und Landtag gleich­
zeitig tagen. Redner stellt an den Statthalter die Frage, wie sich
den»,die Regierung znm jetzigen Entwürfe des Ausschusses stelle»,nach-,
dem in der Note vom 18. Jänner 1900 der Standpunkt des Ministe­
riums Wijtek zum Ausdruck gekommen sei »nd es dach nicht wahr­
scheinlich ist, daß das Ministerium Koerber in Bezug aus die
Wiener Wahlreform genau dieselbe Meinung hat, wie das
Ministerium Wittek,' welches übrigens znr Erledigung
dieser Angelegenheit überhaupt nicht' geschaffen war.
DaS allgemeine, gleiche und direeie Wahlrecht ist das eiazig richtige,
nicht nur^das rationellste, sondern auch das gcrechftstc Systein. Sogar
in dem Stadion'schen Gcmcindcgesctze kommt ein solches vor. Es hciät
darin, daß, wenn einer Gemeinde Umlagen von mehr als 10"„ zn be­
willigen sind, alle Gemeindcangehörigen zu befragen sind. ES ist ein
Unglück,, daß dies abgeschafft wurde. "Wenn es fortbestehen würde, so
wären viele Gemeinden vor unnöthigcr Verschuldung bewahrt geblieben.
Alles, was man Interessenvertretung heißt, i st L u g
und Trug und brutale Gewalt. (Abgeordneter Kick: Das ist
übertrieben.) Redner meint, der Census ist das Jdcnl der Plntolratie.
Redner erörtert dann Pas Princip der cseßhastiflkeit■ als ein ebenfalls
ungerechtes^ Die Bestimmungen bezüglich der Seßhaftigkeit seien zwar
gegen die, Socialdemokratie gerichtet, sie treffen aber auch die Anhänger
der Cbristlich-Socialcn. Redner erklärt zum Schlüsse, gegen die Vorlage
zu stimmen.
Abgeordneter Dr. Kopp bemerkt, er theile vollkommen die An
ficht, daß die bevorstehenden Wahlen nach dem alten Gesetze durch­
geführt ivcrden können und beschwert sich über die Hast, mit weicher
dieses Gesetz berathen, werden soll. Die Gemeindeordnung und Gemeinde-
Wahlordnung seien die aUcrwichtigslcn organischen Gesetze für eine Ge­
meinde. Redner verwahrt sich cickschicden' gegen die
Verdächtigungen, welche ihm und seinen Parteigenossen von mancher
Seite gemacht wurden, daß sie durch ihre Anträge die vierte Curie vom
Wahlrecht a nsschli e ß c n, wollte». Redner erklärt sich gegen die
dreijährige Seßhaftigkeit, eine Bestimmung, welche übrigens In
conscaucnzcn nach sich ziehe, indem so mancher Wähler aus den erste»
drei Wahltörpern vom Wahlrecht in der vierte» Curie ausgeschlossen
ist, sobald er noch nicht drei Jahre in Wien ansässig ist.
Eine ObstructionSrede.
Abgeordneter Noske, ersucht mit Rücksicht aul die lange Dauer
der Sitzung, sowie aus die vorhergegangene Ncichsrathssitzung um
eine Pause von 10 bis 15 Minuten.
Der Laudmarschall erklärt, nachdem dieser Wunsch nur von
einer Seite geäußert wurde und er wisse, daß auch im Reichsrathe die
Sitzungen oft länger dauern, diesem Wunsche nicht Rechnung tragen zu
können.
Abgeordneter NoSke bemerkt, diele Aeußerung des Landmarschalls
sei wieder ein kleines, unbedeutendes Glied in der Kette jener Rücksichts­
losigkeiten, mit welchen diese Frage im hohen Hause behandelt wird.
Denn während mau im Reichsrathc große Debatten über die Acht-
stundenschicht der Bergarbeiter führt, gewährt man hier einem
Abgeordneten nach fast zwölsstündiger Thätigkeit nicht einmal eine Pause
von zehn Minuten zur Erholung. Redner erklärt, er wisie zwar, daß man
am onmsfitö fertig werden will, iveil man fürchtet, daß sonst die
Arbeiter a m S o n n t a a eine Promenade u n tcrnchmc n.
(Rufe auf der Galerie: O je! Solch ein Stiefel!)
Landmarschall fordert die Galerie zur Ruhe auf.
Abgeordneter Blach: Das brauchen wir uns von der Galerie
nicht sagen zu lassen.
Abgeordneter Noske: Die Leute wurden ja zu dem Zwecke
hcreingeschlckt.
Abgeordneter Dr. Wciffkirchncr: Das ist eine Beleidigung,
das ist nicht wahr!
Abgeordneter Noske: Wir Beide sind ia zwei Praktiker, wir
brauchen uns doch nicht wie die Auguren gegenseitig anzusehen. Sie
verstehen ja das Arrangement, darin sind Sie ja groß, Sie haben ein
ausgeprägtes dramatisches Talent. (Heiterkeit.) Also die
Arbeiterpromenade könnte wohl der einzige Grund sein, warum
die Debatte am Samstag zu Ende sein soll. Am
Aiontag hält das Parlament wahrscheinlich keine Sitzung ab,
und eS wäre dem Vorsitzenden bei seinen guten Beziehungen zur
Katholischen Bolkspartei und zu den maßgebenden Parteien des Abge­
ordnetenhauses sehr lcicht möglich, zu veranlassen,^ daß der Landtag
am Montag tagen ton nie, ohne daß zugleich eine Sitzung des Reichs-
ratbes stattfindet. Fünfundzwanzig Mitglieder des AbgeordnetenbauseS
sind auch Mirgtccder des utederüstcrreichlschen Landtage-, und Redner


[ 2023-06-29 10:52:18.875 - 19000223 - Seite 5 ]
2275 Freitag
stellt deshalb an den Landmarschall die Bitte, er möge Anordnungen
treffen, daß nicht zu gleicher Zeit Sitzungen des Rerchsrathcs und dc->
Landtages stattfinden.„....-
Der Laudmarfchall beantwortet die Frage damit, dau er die
Eintheilung nach bestem Ermessen im Interesse des Landtagen
treffen werde..,
Im weiteren Verlaufe seiner Ausführungen, bemängelt -w-
geordneter Noske, daß die Gemeinde Wien, nicht über den
«Gesetzentwurf befragt wurde. Eine der, fähigsten Vertreter des
Gedankens, daß die Gemeinde Wien in alten Angelegenheiten,
welche sie betreffen, zu betragen sei, ist der Man», welcher letzt den
Bürgermeisterstuhl von Wien ziert., und, dieser Mann,, war es, der m
iener fulminanten Weise, die ihm eigen ist, wenn er nch entrüsten, will,
immer betonte, mau muffe die Gemeinde einvernehmen, es sei cm
Attentat gegen die Autonomie der Gemeinde Wien, wenn man solche
Ding" beschließe, ohne die (Gemeinde zu hören. Der Landtag bat die
Bcrpstichtung, die wahren Interessen der Gemeinde Wien zu besorgen,
und wenn er nicht den Standpunkt der gcwalttbatigcn Maiorifirung
einnehmen wolle, dann müsse er das thun, was der Bürgermeister
der Stadt Wien versäumt habe, er müsse den Gesetzentwurf dem
Gemeindcrathe zur Aeußerung übermitteln. Der Ministerpräsident
Wittck habe die E i g e n t h ü m l i ch l c i t begangen
ich st r e b c nichts an u n d b r a u ch c daher
nicht grob zu werden— (Heiterkeit) —, am letzten
Sage seiner Amtswirksamkeit die bekannte Rote an dcu Landcsausichutz
zu schreiben. Das Ministerium Kocrbcr hat nun am elften Page einen
van Wohlwollen triefenden Erlaß herausgegeben. Allerdings find
solche Erläffe nicht niehr wahr, sobald das Vapier trocken geworden m-
Man muß nun annehmen, daß das Ministerium Kchrber
sich nicht verpflichtet tühlt. die übernoinmcne^ Erbschaft
zu liquidiren und der Bevölkerung, jene, schwere Schädigung
anzuthun, die mit der Durchführung dieses Gesetzes verbunden ist.
Dieses Gesetz stellt sich ja als ein Geschenk an ^nc christlich-sociale
Vortci dar. Und wenn das Dkiniitcrinnl im Hause Frieden halten will,
so muß es sich erinnern, daß es neben den Christlich-Socialen auch eine
deutsche Fortschrittspartei gibt und diese in der Genieinbürgschaft sicher
besser ist.
(Schluß des Berichtes siehe Nachtrag.)
Städtische Attgolegenchetten.
(Pcnsiomrungcu.) Der Stadtralh hat den Ansuchen des
Stcueramtsüdiunctcu Julius Pennn sät o, des Conscrivtionsamts-
Commisjärs Karl Bauer, dcö Erccntiousamts Dfficials Adam
Florian und des Kanzleiacceffisten Franz K r c t s ch m a >> c r^ um
Versetzung in den bleibenden Ruhestand Folge gegeben.— Den Volks,
schullehrcrn Karl R a n p l und Karl S ch ö n b a u e r, den Volksschul
lebreriunen Hermine Umlauft und Marie Wetzt wurden die normal,
mäßigen Pensionsbezügc angewiesen, lReferent Stadtralh Toinola.)
(Zur Reform der Armenpsicgc.) Anläßlich der vom Landes-
ausschulte angeregten Frage der Errichtung einer Landes Armen,
bekleidungsanstalt wurde auch die Errichtung einer solchen
städtischen Anstalt vcutilirt. Stadtrath Dr. Krenn beantragte in der
gestrigen Sitzung des Stadtratbes, von der Errichiung einer solchen
städtischen Anstalt derzeit abzusehen, an das Land jedoch die Forderung
zu richten, daß der Genieindc Wien, wenn das Land eine Armen-.
bekleidungsanstalt errichtet, die Authcilnahme an dieser Wohlsahrts-
einrichtung, entsprechend ihrer BcitragSleistuug zu den LandeSbedürfnissen,
gewährt werde. Dem Antrage wurde zugestimmt.
Erledigte Lehrstelle») Im Wiener Schulbczirke fpinmcit nach­
stehende Lehrstellen zur Besetzung: st Bürgerschullchrcrstcücn der ersten,
2 Vürgcrschnllehrerstcllcn der zweiten Fachgruppe, 1 Bürgcrschullcbrerin-
stelle der ersten, drei solche Stellen der zweiten und zwei der dritten
Fachgruppe, lO Volksschnllchrcr, S Volksschullehrerinncnstcllm, 2 Untere
lehrer und st Untcrlchrcrinncnstellcn. Gesuche find bis längstens 2l. März
cinzurcichc».
(Jubiläum bei der städtischen Feuerwehr^ In der Feuer
wchreentralc Am Hos wurde am in. d. M. das, üstjäbrigc Dienst-
iubiläuui des Ererciermeistcrs Gustav Rörncr in feierlicher Weise be-
gangen. Dr., Luc g er hielt an den Jubilar eine Ansprache und über­
reichte ihm ein Ehrengeschenk. Die Fcuermcbrmitgtiedcr überreichten
dem Erercicrmcistcr einen prachtvollen Brillamring. Hieran» folgte ein
Vortragsabend,, dessen einzelne Prograinmnummern durchwegs von
Eollcgcn Rörner's besorgt wurden.
Tagesnenigkette».
Der Tod eines jungen Mädchens.
Schwere Beschuldigung gegen Aerzte.
(Lriginal-Brricht dc» .Neue» Wiener Journal".)
In einem Wiener Blatte erscheint seit einigen Sagen ein
„Ausruf", der sowohl nach seiner tstpographischen Ausstattung^
als auch durch seinen Inhalt geeignet ist. Aussehen zu erregen.
Er richtet sich „an alle jene unglücklichen
Hinterbliebenen", die ihre Lieben in e i n c m W i c n e r
«Sanatorium durch zwei als Operateure hervorragende
llnivcrsitätsprofcisorcn verloren— oder durch die im Sanatorium
„schwebende Mißwirtbschaft ein Leck davongetragen haben", und
die Publication geschieht, „u nr gemeinsam gegen dieses
Institut vorzugehen".
Unterzeichnet in diese auffallende Bekanntmachung mit:
„Förstl, 1. Bezirk, Bellariastraßc 1, Telephon 21 ist". Der
Aufgeber des Inserates, der so schwere Bcschuldignngeif gegen
anerkannte Gelehrte und Praktiker und gegen ein großes Prioat-
beilinstilnt erbebt, ist der bekannte Besitzer des Elavierfalons und
KartcnbnrcauS für Shcalcr und Eonccrte Herr Aldin Förstl.
Veranlaßt wurde die merkwürdige Veröffentlichung durch den
tragischen Tod seiner jungen Tochter Isabclla, einer in der
Gesellschaft belaunken Bcantc, die kurz vor ihrem siebzehnten
Geburtslage nach einer glücklich durchgeführten Operation mt^
vermuthet starb.
Isabclla Förstl, ein lebenslustiges, junges Mädchen, das
dem Geiste des Hanfes getreu sehr musikalisch lvar, anS Lieb­
haberei Gesangsunterricht nahm und später einmal vielleicht sich
der Bühne zu ividmen gedachte, erkrankte mit anscheinend harm­
losen Verdauungsstörungen. Die zu Rathe gezogenen Aerzte—
Gelehrte von hervorragendem Ruf— erkannten ein schweres,
vielleicht lebensgefährliches Darmleidcn und empfahlen eine
Operation.
Das war vor mehreren Nconaten— erst jetzt hat Herr
Förstl, durch besondere Umstände veranlaßt, jenen auffallenden
Schritt in die OeffentI ich kett gethan— als das blühende Mädchen
in ein Sanatorium gebracht wurde und operirt werden sollte.
Einen sag vorher verbrachte sie daheim in fröhlicher Gesellschaft
bei Mnsiciren, Scherz und Kartenspiel: am Abend wohnte sie
der Vorstellung im Deutschen Voltstheater noch bei,
und nach Schluß dcö Schauspiels wurde sie von ihrer zärtlichen
Mutter in die Heilanstalt geleitet, wo man tagsdaranf die
-Operation vornahm. Der radicale Eingriff, der von einem der
ersten Operateure im Beisein eines zweiten als EonsiliariuS voll­
führt wurde, glückte: die Patientin fühlte sich anscheinend wohl,
war guter Laune und sprach von ihrer baldigen Rückkehr in die
Familie. Am Tage danach trat, angeblich infolge von Blut­
vergiftung. eine Bauchfellentzündung ein, an welcher daS arine
Mädchen starb.
Neues Wiener Journal
Nachher-.,Erzählung der Mutter zeigte sich am letzten
Lebenstage des Mädchens der- kritische Zustand um GW Uhr
Morgens, doch dauerte es bis gegen 8 Uhr, ehe der dienst­
habende Arzt erschien. Die Mutter erhebt gegen die Anstalt den
Borwurf, daß die Wärterin eine zu große Anzahl von Kranken­
zimmern zu bedienen hätte, und daß insbesondere jene Wärterin,
welche ihre Tochter zu versorgen gehabt, sich darauf verließ, daß
jederzeit die Mutter selbst zugegen sei, welche während der Dauer
des Leidens ein aus Krankenzimmer anstoßendes Gemach
bewohnte.
Seit dem tragischen Ende des Mädchens sind, wie bemerkt,
viele Wochen dahingegangen. Schwermüthig betrauerten die Eltern
den furchtbaren Verlust des einzigen Kindes, und als dieser Tage
die sterbliche Hülle der so früh Dahingerafften aus dem Grabe
gehoben wurde, um in der neuerworbcnen Familiengruft des
Hauses Förstl bestattet zu werden, ließ der frisch erwachte Schmer;
die Eltern mit jenem Apell vor die Oeffentlichkeit treten.
Herr Förstl hat für heute Vormittags eine Vorladung
zum L a n d e s g er i ch t e erhalten. Es verlautet, daß die
Staatsanwaltschaft auf jenes Inserat hin,
ohne eine Anzeige, ex offo, die Voruntersuchung wegen Ver­
gehens gegen die Sicherheit des Lebens gegen
einen unbekannten Thäter eingeleitet hat.
Schon aus dieser Fassung ist ersichtlich, daß man den an­
erkannten Operateuren keine Schuld an dem unglücklichen
Ende des Mädchens beizumcffen geneigt ist.
Es verlautet ferner, daß nach dem Ausrufe des Herrn
Förstl sich gestern schon mehrere Officierc und Beamte ge­
meldet hätten, die bereit wären, der Behörde Mittheilungen über
die angebliche „Mißwirthschaft im Sanatorium" zu machen. Es
beißt jedoch, daß auch der Leiter der öffentlich in ihrem
Renommee angegriffenen Heilanstalt gerichtliche Schritte gegen diese
Anwürfe zu unternehmen beabsichtigt.
Ein Familienroman.
Sensationelle Verhaftung eines Richters.
(Lrigiiial-Euvrefpoudeuj dc« .Neuen Wiener Journal".)
Paris, 20. Februar.
Der Doyen d e s Z u ch t p o l i z e i g e r i ch t e S von
Lille, Herr Achille Mnltier, und dessen Gattin wurden am
Sonntag unter der Anklage des Betruges und der Fälschung von
Documentcn in Paris verhaftet.
Die Affaire erregt wahre Sensation. Frau Mnltier, ge-
borne Brnnet, Tochter eines HniffierS aus dem Departement des
Herrn Dcronlcde '.Eharente-Insericurx», war in erster Ehe
mit dem preußischen Baron Hertel, vor dem Kriege Pariser
Generalagent der königlich-preußischen Bank, verheiratet. Fräulein
Brnnet batte über Drängen ihrer Eltern dem um zwanzig Jahre
älteren Baron, der sich in sie verliebte, die Hand gereicht. Der
Reichthum des Barons war für die Eltern des Mädchens aus­
schlaggebend gewesen. Das Paar ließ sich nach der Vermählung
in Berlin nieder. Die junge Frau schenkte ihrem Gatten nach­
einander drei Söhne.
Der Krieg von 1870 brachte tiefen Zwist in das Haus des
Ehepaares. Baronin Hertel, große Patriotin, manisestirte in Berlin
ihre französische Gcsinnnng in herausfordernder Weise. Sie er­
schien z»l einer Soiree im königlichen Schloß in einem tricoloren
Costüm. Ein Officicr verwehrte ihr den Eintritt. Die Baronin
nahm Revanche, indem sie ihre drei Knaben tricolor durch die
Straßen Berlins führte: der eine war blau, der andere weiß, der
dritte roth gekleidet. Es kam zwischen Mann und Frau zu einer
sehr heftigen Auseinandersetzung, die mit einer Trennung des
Paares endigte.
Baronin Hertel kehrte kurz nach Ausbruch des Krieges
nach Frankreich zurück. Einige Jahre später erfolgte in Berlin
die gerichtliche Scheidung des Ehepaares. Die drei Söhne wurden
dem Vater zuerkannt.
Baron Hertel starb im Jahre 1870. In seinem Testament
enterbte er die geschiedene Gattin. Jedem der drei Knaben hin.
gegen hinterließ er ein Vermögen von 1,200.000 Mark.
Er-Baioniu Hertel vermählic sich kurz daraus mit dein
französischen Richter Multicr. Frau Multicr reclamirte trotz der
Scheidung und des sie enterbenden Testaments dcs Barons die
'bret Kinder für sich. Ihre Reclamationen blieben selbstverständlich
erfolglos. Da führte Fron Mnltier einen Gewaltstreich aus. Sie
fuhr 1881 nach Berlin und entführte von dort ihren jüngsten,
damals vierzehnjährigen Sahn Heinrich. Der Knabe wurde, als
Mädchen verkleidet, nach Paris gebracht und hier, um ihn den
Nachforschungen zu entziehen, in verschiedene Pensionen unter
falschem Namen gegeben.
Der junge Baron Henri dc Hertel wuchs so tu Paris out.
Er ließ sich im Jahre 181f 1 naturalisircii und absolvirtc den
militärischen Dienst als französischer Soldat. Majorcnn geworden,
setzte er durch Vermittlung seines Stiefvaters Herrn Mnltier
durch, daß ihm seine Erbschaft, damals k,2.71.020 Francs be­
tragend, von Berlin aus nach Paris ausbezahlt wurde.
Der junge Baron erwarb von feinem Stiefvater ein Grund­
stück in Pornichct und errichtete eine Fahrrad- und Automobil-
fabrik. Er wirthschaftete jedoch rasch ab und büßte dabei ein
hübsches Geld ei». Daneben führte er in Paris ein sehr flottes
Leben: er war lauge Zeit einer der Löwen der Pariser jeunesse
dorce.
Zwischen beut Siicfsohn und den Stiefelten» kaut es infolge­
dessen zu Zwist und Feindseligkeit. Der Sohn begann mit den
Eltern zu prvcestircn und übertrug dem Pariser Notar Maitrc
Bourgoint die Führung seiner Anlegenheiten.
Ueber Bourgoint's Anzeige erfolgte nun am Sonntag die
Verhaftung des Ehepaares. Der Advocat beschuldigt Herrn
Mnltier, den T a n f»' ch e i n H e n r i'S gefälscht z u haben,
indem er ihn zur Erlangung der Erbschaft für älter ausgab, als
er wirklich sei. Weilers behauptet Bourgeiut, Multicr habe den
iungcn Henri übervortheilt, iitbcnt er die Ausgaben für die Er­
ziehung des Knaben, sowie verschiedcnc Posten in der GcschästS-
führung höher einstellte, als sie in Wirklichleit waren. Herr
Mnltier dagcgcit behauptet, daß es sich bim.- um eine Differenz
von kantn 2000 Francs bandle.
Das Ehepaar Multicr hatte seinen Wohnsitz in einem vor­
nehmen Kaufe der Avcuue d'Eulau in Paris. Herr Multicr übte
vier Tage in der Woche fein Richtcramt in Lille aus und ver­
brachte den Rest der Woche bei seiner 'Gattin in Paris.
Die Verhaftung Mullicr's hat besonders in Lille über­
rascht. Herr Multicr genoß hier als Doyen dcS Lillcr Richter-
staudes großes Ansehen und aal: als tadelloser Richter und
integrer Ehrenmann.
Gestern wurde Frau Multicr wieder in Freiheit gesetzt.
Die Frau ist überzeugt, daß auch ihr Gatte bald ,die Häftlings-
zcllc vcrlai'en werde.■-
23. Februar 1900 Seite 5
Ein Kampf beim Volksfeste.
Aus dem türkischen Leben.
K o n st a nt i n o p c l, Mitte Februar.
Anläßlich des großen B a i r a m- L o l k 8 f e st e s kam es
hier zu einem blutigen Streite. Die pstece de resistance, die
Hanptprogrammnummer des Festes, bildete diesmal ein berühmter
türkischer Ringkämpfer, der sich crbötig machte, seine Kräfte
an Jedermann siegreich zu crprobelt. Einige baumlange uud mit
herkulischer Kraft ausgestattete Albanesen der kaiserlichen Garde
schienen kein rechtes Vertrauen in die gauklerischen Selbst-
anpreisungen des starten Mannes zu setzen und cS meldete
sich einer von ihnen, um den Kampf mit dem anatolischen
Türken aufzunehmen. Tausende von Menschen verfolgten,
einen Kreis biloeitd, mit höchster Spannung das Schau­
spiel, aus dem nach kurzer Zeit der Türke, als
vollständiger Sieger hervorging. Die Albanesen glaubten n.un,
in ihrem Ehrgefühl verletzt zu sein, und ein zweiter meldete sich,
um die erlittene Schlappe auszuwetzen. Wieder dieselbe
Spannung und nach minutenlangem Ringen dasselbe Resultat.
Der Albanese war nach allen Regeln der Kunst geworfen worden,
und mit stolz erhobener Brust sah der Ringkämpfer sein Opfer
aus dem Boden liegen. Ein dritter Albanese trat jetzt vor: der
Türke erklärte, ermüdet zu sein, war aber bereit, am nächsten
Tag das Duell fortzusetzen. Nun scheint es aber,, daß die Albanesen
diese Schmach nicht eine ganze Nacht aus sich sitzen lassen wollten,
besonders da so viele Tausende von Menschen Zeugen ihrer
Niederlage gewesen waren. Man wollte also den Gegner
nnbcdingk zu einem dritten Kampf zwingen. Die energische
Weigerung des Mannes reizte die an keinen Wider­
spruch gewöhnten Horden derart, daß Einer aus' ihrer
Mitte hervortrat und dem Sieger einen wohlge,zielten
Dolchstich in die Bauchgegend versetzte: der Unglückliche fiel-um
und hauchte kurze Zeit darauf seinen Geist an?. Die Folge dieses
Ercesses waren kleine Zusammenstöße zwischen dem Publikum und
den Albanesen, worauf diese nach ihren Kasernen im Pildiz-Kiosk
zogen, ihre Kameraden aufhetzten und schließlich vom Sultan ver­
langten, daß er ihre „Ehre" wiederherstelle. Wider Erwarten
war aber der Sultan, deut die albanesischen Präientionen über
den Kopf zu wachsen beginnen, diesmal unnachgiebig, wobei. er
vom Ehef der albanischen Garde Tahir Bey unterstützt wurde.
Es erfolgte sogar die Verhaftung einer Anzahl von Albanesen,
und gestern beschloß man int Palais, fünfzehn Gardisten
Albaniens, unter Beförderung zu Officieren, in die verschiedenen
Provinzen zu versetzen. Wahrscheinlich sind dies die verhaftet
Gewesenen, die man, um sich ihrer besser entledigen zu können,
die Treppe hinausgeworfen hat. So ist es in der Türkei nun
einmal üblich.
(Hof- und Personalnachrichten.) Erzherzog F rieb r i ch
hat sich gestern Vormittags von hier nach Prcßburg begeben.—
Prinz F ricdricki und Prinzessin L o u i s c von Schaum-
b u rg- Lippe haben sich gestern von hier nach Oedenburg,
Prinz A l b r e ch t und Priuzeisin Elsa von S ch a u m b u r g-
Lippe nach Enns begeben. —- Erbprinz Danilo van
Montenegro und Gemahlin, die seit mehreren Wochen in Italien
weilen, sind nach einer uns aus Rom zugehenden Meldung, am
20. d. M. in Neapel eingetroffen, um dem italienischen Kron­
prinzen einen Besuch abzustatten.
(AnSzcichnuuge» und Erncuuuugcn.) Der Kaiser hat
dem Oberrcchmmgsratbc trn HandctcnnunNeriunf Jose» M c i j- n c r
auläßtich der Uebernahme in dcn Ruhestand den Titel eines Regicrungs-
rathcs und den pcnsionirtcn AmtSdicncrn Peter ainbiasi des Kreis-
gerichtcs Tricnt und Natalc Endrizzi des Bezirksgerichtes Rogaredo
das silberne Berdicnstkrenz,verliehen.— Der Handelsmnstster, bat den
Postcontrolor Franz V l k in Brünn zuin OberPostcontrolor daselbst und
den Postcontrolor Johann Gruda in Otmütz zum Obcrvostcontrolor
in Proßnitz ernannt. --- Der Ackcrbauininister link den Betriebsleiter am
Panlschnchte bei Obcrlentcnsdor' Oskar Mauer und den^Betricds-
ingcnicur von der Ncuanlagc Marin Ratschitz bei Brür Ferdinand
B a ck h a tt S zu Bcrgvcrwaltcrn bei der Bcrgdirection Brür ernannt.
(Abgeordneter Dr. Kern) hat sich auf seiner Reise nach
Wien durch einen Sturz den rechten Fuß so stark verletzt, daß
er gestern das Abgeordnetenhaus auf Befehl des Arztes sofort
verlassen und nach Hanse reifen mußte, mit sich entsprechend
pflegen zu können. Der Arzt hat nämlich eine bedeutende Sehnen­
zerrung constatirt.
(Der Geburtstag Washington'^.) Gestern Nachmittags
zwischen 1 und <> Uhr hat aus der amerikanischen Gesandt­
schaft in der Salesianergassc 11 anläßlich des Geburtstages
W a s h i u g t v n'S ein Empfang der hiesigen amerikanischen
Eolonie stattgefunden.
(Bolksthümlichc NnivcrsitätScurseO Heute, '-8 Uhr
Abends: Dr. I. Pollal: ..Allgemeine Chemie", Wäbringcrsträße 10.
— Dr. R. G r a ß b c rg e r: „Die Vorgänge tut Boden und ihre
Bedeutung für dic^Gesnf'bheit", Schtvarzspanierstrnßc 17.— Doktor
Fr. Tezner: Ocsterrcichischcs Venaffungsrecht: „Die allgemeinen
streihte der Staatsbürger". LNcidliugcr Hauvtstraße !■
(Kundgebung für die freie Schule.) Am 20. d.'M.
um 8 Ilhr Abends findet im Prachtsaale bei. Hotels„ Zum
englischen Hof", <>. Bezirk, Ncarialiitferstraße 81, eine Fcst-
versummlung anläßlich des Läsährigen Bestandes des Vereines
„Bürgerschule" in Wien statt. Diese Feier ist als eine
Kundgebung für die freie Schitle geplant.
(Vortrage und Versammlungen.) Hcntc^Club der Land-
und Forstwinlic, Hotel,de France (Slhottcnring tz, Forstratü Wang:
„Das Hochwaii'cr des FahrcL 1800",. mit Stereoskop- und Skioptikon-
bildcrn.— Oesterreiclnichcr Touristcuclnb.' „n Ilhr Abends, IAtbin
Blamaner: „Ant kleinen Umwegen in die Bcrgivclk".— Ocster
rcichifihcs LNn'cnm, 8 Uhr Abends. Proicisor Dr. Reuwirih:
„Die Kunst in Böhmen während des XIV. Jahrhunderts: Kunst-
gewerbe" 'Mit Stiopfikondenionfkrationcil).- Wiener fingtechnffcher
Verein, 7 Uhr Abends, im Borlragslanle dcä Wisfenschnitlichen Clubs
'Eschenbuchgasse A), Fyrlscinmg des Boriragcs des Ingenieurs Josef
Poppc r: „Ueber die Amvendnug von Lniteondepsatoren und Luft­
schrauben bei Flugmalchinen".- Lciedcröstcrrcickfischer Gcwcrbcvcrein,
7 Uhr Abends, Plenarvcrsamutiung: Ansichreibnng von Stipendien
zum Besuch dcr Pacncr Wettansstellimg. 1 rn>:»; Vortrag des behördlich
j autorisirtcn Maschineningenieurs Arthur Ebrenrest: „Was ist zu
bedenken, wenn man eine Fabrik baut und einrichtet 0"
(Wiener Männcrgcsangverein.) Das Programm des
diesjährigen OrchestereoneerteS des Wiener Ncämicrgefirngvercines,
welches Sonntag den 1. März d. I. Mittags um' ),1 Uhr
stattfindet, weis: unter den Mitwirleuden die Elavicroirtuoscn
Silsaune und Louis R c c und das Hofopernorchefter auf und
enthält zwei Novitäten für Chor und Orchester „Freie Kunst"
von Josef Reiter mtb „Kreuzfahrt" von Richard Wies« er.
Das Concert findet unter Leitung des Bereins-Ehrenchormcisters
Eduard Kremser und Richard v. Perg er statt. Das
Solognartett in dem Reiter'schen Chor singen Frau Professor
Rösler, Frau Heller und die Vereinsmitglicdcr Karl
M fisch (Eonecrtsängcr) und Theodor Ritt.
(Vom Bolksprater.) Die Saison im Volkspratcr„- be­
ginnt heuer schon am 25. d. Nr..


[ 2023-06-29 10:52:18.875 - 19000223 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr. 2375
Freitag
Neues Wiener Journal
(Die Schulde» der Prinzessin Louise von Coburg)
Während einige Blätter wissen wollen, daß über das Vermögen
der Prinzessin L o u i s e von Coburg der Concurs verhängt
werden soll, wird von gutunterrichteter Seite nicht nur diese
Nachricht demeutirt, sondern auch mitgetheilt, daß die Aussichten
für eine gütliche Beilegung des Rechtsstreites günstiger seien,
denn je. Der Hauptgläubiger, der Juwelier M. Hartog, hat
erllärt, bis zum September l.J. zuwarten zu wollen. Allerdings
war für den Fall, als Hartog in der vor Kurzem stattgehabten
Verhandlung auf der Austragung seines Processes bestanden und
die Frist nicht erstreckt hätte, von Seite der Angehörigen der
Prinzessin die Frage der ConcurSverhängung ventilirt worden.
Der Prinz hat bisher alle Processe, die von den Gläubigern
seiner Gattin gegen ihn angestrengt wurden, .gewonnen,
darunter auch einige in dritter Instanz. Er hat aber
trotzdem seine Bereitwilligkeit erklärt, die Gläubiger seiner
Gattin nach Thunlichkeit befriedigen zu wollen.^ Prinz
Philipp von Coburg ist zu diesem Zwecke um die Bewilligung
eingekommen, seine F id e i c o inm iß g üt er belehnen zu
dürfen und die Fideicommißbehördc hat auch bereits seinem
Ansuchen Folge gegeben. Doch ist die gegenwärtige
Konstellation auf dem Geldmärkte für die Durchführung dieser
Transaction höchst ungünstig, da die von dem Hypothekarinstitute,
daS die Belehnung vornimmt, ausgegebenen Pfandbriefe gegen­
wärtig schwer placirt werden könnten. Sie wird bestimmt im
Sommer laufenden Jahres vorgenommen werden, und es wird
dann die Quote, welche die Gläubiger der Prinzessin erhalten,
von der Höhe der gewährten Belehnung abhängig sein. Die
Gesammtschulden der Prinzessin belaufen sich gegenwärtig, nach­
dem die gefälschten Wechsel bekanntlich eingelöst wurden, aus
über zwei Millionen Gulden.
(Ehrung.! Der Vorstand der Wiener Fleischhauergenoffenschait
und Gemeinderath Georg H ü t t c r wurde von der Genossenschast der
Fleischhauer und Sclcher in Wiener-Neustadt zum Ehren­
mitglied ernannt.
(Der Strike der Kohlenarbeiter.) Nach den gestern
aus den Strikegebieten eingelaufenen Berichten ist nahezu in allen
Revieren die Situation unverändert geblieben. Im
Z w i ck a u e r Revier ist der Ausstand weiter im R ü ck-
gange begriffen.— Aus B r e s l a u wird uns telcgraphirt:
Die Erhöhung der Kohlenpreise in Oberschlesien ist nicht vor­
dem 1. April zu erwarten. Der Preis für Jndustriekohle
dürfte sich dann um mindestens drei Pfennig per Centner
erhöhen.
(Das Technikum Mittweida,) ein unter Staatsaufsicht
stehendes höheres technisches Institut zur Ausbildung von Elektro und
Maschineningenieuren, Technikern und Werkmeistern, zählte im ver­
gangenen 32. Schuljahre 2300 Besucher, und zwar im Sommersemester
1898 1246 und im Wintersemester 1898/99 1394. Der Unterricht in der
Elektrotechnik ist auch in den letzten Jahren erheblich erivcitert und wird
durch die reichhaltigen Sammlungen, Laboratorien, Werkstätten und
Maschinenanlagen :c. sehr wirksam unterstützt. Das Sommersemester
beginnt am 24. April und es sinden die Ausnahmen kür den am
27. März beginnenden unentgeltlichen Borunterricht von Anfang März
an wochentäglich statt. Ausführliches Programm mit Bericht wird
kostenlos vom Secrctariat des Technikum Mittweida (Königreich
Sachsen) abgegeben. Das Technikum Mittweida erhielt anläßlich der
sächsisch-thüringischen Ausstellung zu Leipzig die höchste Auszeichnung,
die königlich sächsische Staatsmedaille, „für hervorragende Leistungen im
technischen Unterrichtswescn".
(Transvaal von Engländern verproviantier.) Aus
Laurettzo Marguez wird der „Times" berichtet, daß eine
britische Firma 800 Tons Mehl augckauft hat, das
für Transvaal bestimmt sei. Der Correfpondent gibt dann
an, wie seit Beginn des Krieges Waaren nach und aus Trans­
vaal befördert werden— Alles mit Hilfe einer britischen
Agentur. Ein netter Krämergeist!
(Vom Wetter.) Der Luftdruck ist gestern durchwegs gestiegen.
DaS Wetter ist wechselnd bewölkt und mit vereinzelten Niederschlügen.
Die Temperatur ist gesunken. Morgens meldeten: Ulcaborg 1'2,
Petersburg— 4'1, Warschau— 1*4, Kiew (3*2, Smolensk
— 5*5, Keitmn 0*9, Hamburg 0*2, Berlin 0*2, Münster 0 0,
Jsle d'Aix 10*0, Paris 3'1, Zürich— 2*2, München— 2'2, Wien
1*6, Bregenz —2*2, Prag 0*2, Budapest 3*6, Hermannstadt 2*1,
Serajewo 0*5, Lesina 9*5, Trieft 7*2. Florenz 4*8, Nizza 7*8,
Rom 5*1, Neapel 7*7, Palermo 9'8, Malta 12*2, Konstantinopcl
11*5 Grad Celsius. Meist heiter. Nachts kalt.
(Selbstmord eineS Genossenschaftssecretärs.) Gestern
Vormittags wurde in dem Bureau der Spenglergenossenschaft der
Secretär der Genossenschaft Julius G o d l e w s k y an dem
Fenstcrkreuze erhenkt aufgefunden. Die angestellten Wieder­
belebungsversuche blieben erfolglos. Godlewsky bekleidete seit
ungefähr zwanzig Jahren das Amt des Genossenschaftssecretärs;
er war 02 Jahre alt und hinterläßt eine Witwe mit drei Kindern.
Zwischen Godlewsky, und der Genossenschaftsverwaltung sollen
schon seit längerer Zeit Differenzen bestanden haben, die jedoch
mit der geschäftlichen Gebarung nicht in Zusammenhang
stehen. Der alte Mann scheint besorgt "zu haben, daß man
seine Entfernung aus der Kanzlei anstrebe, und diese Be­
fürchtung dürfte ihn in den Tod getrieben haben.
(Bolkstheatcr-Abcnd.i Tic Ausgabe der Haupttreffer erfolgt
von heute ab bis einschließlich 3. März täglich von 10 bis 1 Uhr in
der Bereinskanzlei im Deutschen Bolksthcatcr. Die übrigen Gewinste
werden Mariahilrerstraße 1« ausgefolgt, und zwar am 26. für alle
Nummern der Serien t bis 20, am 27. der Serien 21 bis 40, am
28. der Serien 41 bis 60, am 1. März der Serien 61 bis 80 und am
2. März der Serien 81 bis 100. Die bis 3. März nicht behobenen
Gewinste verfallen zum Besten der Pcnsionsanstalt des Deutschen Volks-
theaters.
(Durch Uebcrfahre« getödtet.) Der Z'/Jährigc Karl
P oust ka, Sohn des Tischlermeisters Wenzel P o ust f a, Rndolss-
heim, Kauer-Hof wohnhaft, wurde vorgestern Mittags in der Dicken,
dach gaffe von einem mit Sand bcladenen Wagen überfahren und derart
verletzt, daß er aus der Stelle todt blieb.
(Lebensmüde.) Die im 16. Bezirke, Äoppstraße 60 wohnhafte
32jährige Schuhmachersgattin Franziska H. trank gestern Nachts in
ihrer Wohnung eine Mischung von Kamphcr und Brenuspiritus und
wurde mit schweren inneren Verletzungen ins Allgemeine Kranken­
haus gebracht.
(Zusammenstoß mit einem Motorwagen.) Gestern
Vormittags um 10 Uhr ist auf der Kagraner Reichssiraße nächst
der Militärschießstätte ein Motorwagen der Straßenbahn Rietschl
und Co. mit einem Brotwagen des Bäckermeisters Franz I a h n
aus Floridsdorf zusammengestoßen. Das letzterwähnte Fahrzeug j
wurde vollständig zertrümmert. Auch der Motorwagen ist!
beschädigt. Der Lenker des Brotwagens soll an dem
Zusammenstoße schuldtragend sei.
(Versuchter Einbruch im Wcstbahnhofe.) Am 19. d. M.
um Mitternacht wurde der dreizehnjährige Schutknabe Wenzel K o p e tz k y
im Caffcnraume des Wcstbahnhofes, als er im Begriffe war, dort mit
t ilfc eines Complicen einen Einbruch auszuführen, sestgcnommcu. Der
ahnwächter Luschka bemerkte in dem Raume einen Lichtschimmer. Dies
fiel ihr» zu der ungewohnten Stunde auf. Er holte einen Wachmann,
und Beide drangen in das Bureau ein. Sie fanden dort die Tischladen
und Kasten ausgesprengt; auch die eiserne Cassa zeigte Spuren eines
Angriffes. Unter einem Sofa versteckt, wurde der kleine Kovctzky hervor­
gezogen. Derselbe gab an, daß er gegen 7 Uhr vom Glasdache des
Lichthofes, von dem er sich allein au einem Stricke herabgelassen, in den
Cassenraum eingedrungen sei, um den Einbruch zu verüben; ein Com­
plice, der „Rothschädlerte", habe ihm dazu Beihilfe geleistet. Ein leerer
Geldsack, sowie ein geringerer Geldbetrag waren die ganze Beute. Nach­
dem ein Versuch, die eiserne Cassa aufzusprengen, erfolglos gewesen sei,
habe der „Rothschädlerte" die Flucht ergriffen. Derselbe wurde vorgestern
Abends in der Person des 17jährig-n Metallschleiferlehrlings Karl
Hörler ausgeforscht und verhallet.
(Ein Cigarrenmarder.) Vorgestern ist aus der Wieden, Star-
hemberggasse 5, der unter dem falschen Ramm Johann Klein-
sch m l d t wohnhalle 34jährige Agent Johann Sengstschmidt verhallet
worden, weil er verdächtig erscheint, in Tabaktrafiken Cigarren gestohlen
zu haben.
Fasching 1900.
(Wohlthätigkeits-Costümkrauzchen i» Währing.) Der
bekannte humanitäre Verein „Kinderwohl" in Währing, an dessen
Spitze Herr Restaurateur Alois K ö l b l steht, veranstaltet heute im
Saale „Zum wilden Mann" ein großes Wohlthätigkeits-Costüm-
kränzchen, dessen Reinerträgniß zur Bekleidung armer Kinder und zur
Erhaltung einer Feriencolonie verwendet werden wird. Das Programm
'ür diesen Abend ist reich und vielversprechend. Es enthält auch einen
großen Juzcotillon, der um Mitternacht vor sich gehen wird. Für die
Dallmupk ist die gutrenommirte Capelle Stoppauer engagirt. Üm das
Arrangement des Abends hat sich bisher schon neben Herrn Kölbl der
biedere Herr Franz Waller verdient gemacht.
(Hotet Wimberger.) Heute, sowie jeden Montag und Freitag
Maskenball. Im Gemüthlichen Terzett Petsch und Ocsterreicher mit
ihren Sängern.
***
Ballkalender.
Freitag den 23.: Touringclub (Sofien-Säle), Chemiker-
kränzchen (Ronacher), Familienkränzchen (Kaufmännischer Saal),
Maskenball (Wimberger).
Samstag den 24.: Militärcoucert mit Tombola (Militär-
casino), Dpernrcdoute (Musikvereinssäle), Costümkränzchen (Staais-
beamtencasino). Kränzchen der Beamten der Oesterreichisch-ungarischen
Bank (Ronacher), Verein „Niederwald" (Kaufmännischer Saat),
Kränzchen des Radkahrclubs „Wanderer" („Goldenes Kreuz"), Kirta
deS Männergesangvereincs „Lichtcnthal" („Auge Gottes"), Sängerbund
„Arminius" (Hotel Savoy), Verein der Steiermärkcr in Wien
(„Drei Engcl"-Säle). Ball der Egerländer („Wilder Mann"), Hain­
bacher Bauccnball (Gschmandner), „Orvheus"-Gschnasball Stalchncr),
Gcrberball (Marien-Säle), Mürzthalerkränzchen (Wimberger), Männcr-
gcsangvcrei» „Südbahnaund" (Rosensäle).
Sonntag den 25.: Kränzchen (Sosien-Sälc), Theaterabend
(Kaufmännischer saal), Costümball des Gesangvereines der Bäcker
Wiens (..Drei Engcl"-Sälc"'>, Wäscherball (Dreher-Park, Altdeutscher
Saal), Maskenball (Marien-Säle).
Mittheilungen aus dem Unblicum.
fersictaiM mi Mosiimrliist,
Ziehungen im Monat März
Unaar. Rothe Kreuzlose
Dombaulose
Wiener Communallose.
5 sl' n Lupkower Prior*, I.E.
o"/s>»» II.>
| Prämie
Verlust
K.
—.20
K
10.—
„
-.10
r»
4.—
„
2.—
r»
120—
„
-.10
9.—
"
-.15
11
9.—
Bei Abmeldung steht
es dem Versicherten
frei, ev. Barentschädi­
gung od. Umtausch d.
verlosten Stücke geg.
unverlost© z. verlang.
Vollständige Tarife u.
P o sterlags ehe i n e
gratis und franco.
Haupttreffer
K. 400.000
Cnual-Lss-FroiiiBe
Preis
10 K. 50 H.
Wechselstuben-Aufträge werden coulantest ausgeführt.
„mi Wechselstuben
Wiener Bankverein wu., l,-
i II.,Praie*-etraB®© 15;III., Hanpis<pas«e24;
hiiminohotolfoiJ IV., Wiedener Hauptstvasse 8$ VI., Ülaria-
I^WeiyanSldlien iiiuerstrasse 75; VII. Ruragasse 71;
in Wien: VIII.,«JoBefstädtcr»tP. 72 t IX., Wahringer-
' strasse 52 z XV», Seehshanserstpasse 26»
XVII| ttevnalsev Haaptstrasse 43.
i Filialen 1 PRA0, «raz» bruxn, aussig r.e.
7U
m. «.»v, GRAZ,
Graben d, Herrengasse 9. Jesuitengasse 1.
Töpfergassd23.
Erste k. k. priv.
Donau-Dampfschistfahrts-Gesel lschaft.
Vcrzcichuitz der fahrplanmäßige» Güterfahrtc« auf der Donau
Save, Theiß rc.
Zum Zwecke der genauen Kenntniß der Abiahrtstage der reget
mäßig und fahrplanmäßig verkehrenden Frachteudampfcr ab Regensburg,
Pasian, Linz, Wien, Pozsonv, Budapest, Zimony, Drsova, Turn-
Severin, ssisek. Bares, szegedin, Galaz :c. haben wir ein
Vcrzeichuiß der fahrplanmäßige» Güterfahrtc«
aufgelegt, welches allen Interessenten gratis und franco zur Ver­
fügung steht.
Diesem Verzeichnisse ilt eine Zusammenstellung der Reisedauer
der Fahrten ant den wichtigsten Schiffsstrecken, ferner eine Uebersichts­
karte der gcscllschafttichen Äetriebslinicn beigegeben.
Der gcsammte Donauverkehr (crclunve Apostag und Sümovit)
ist ab 26. Februar d. I. als errössnct zu betrachten.
Wien, 23. Februar 1900.
Die Directiou.
Preisräthsel Nr. 1919.
bei
ach
and
sei
nke
ota
äse
ehl
old
ber
ann
dee
bei
aal
hef
hat,
eft
nde
odt
äst
Ergänzt man die Silben, so erhält man ein bekanntes Sprich­
wort, wenn man die Anfangsbuchstaben nach abwärts liest.
AnS der Reihe der richtigen Einsendungen wird behuis Preis-
zucckennung eine ausgelost. Der Gewinner erhält daS Prachtwerk
„HundertJahre in Wort und Bild".— Nur* solche Lösungen, welche
aus Loreespoudeuzkarten geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages einläuten, können beachtet werden. Die Ant.
lösungen sind an die Redaction zu adressiren. können aber auch in
unseren Filialen hinterlegt werden.
**
*
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 1918 und die Nennung des
Preisgewinncrs erfolgt in der Sonntag-Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 1916 ist an Herrn Josef
Miurrdcrger, -4. Bezirk, Wcyringcrgasse 31, abgesendet
worden.
Die Auflösung lautet:
23. Februar 1900
Theater und Kunst.
Gustav Mahler als Hans v. BMow.
Gustav Mahler fühlt sich als Hoherpriestcr seiner Kunst
und man wird einräumen müssen, daß er sich schon vielfach als
solcher bewährt hat. Aber er gehört zur eoelesia militans
und Hans v. Bülow's streitbares Beispiel hat's ihm
angethan. Anläßlich der Aufführung der Neunten Symphonie
im Nicolai-Concert hat ein Theil der Kritik besonders
heftig gegen die von ihm beliebten Steuerungen, die
über Richard Wagner'S bekannte Retouchirungen hinauSstrebten, ge­
eifert. Wir selbst haben uns in unseren Besprechungen Reserve
auferlegt, da wir schon bei früheren Anlässen auf das Freuide
in Mahler's Beethoven-Interpretation, insofern es uns
befremdete, hingewiesen haben. Einige Kollegen von der
Kritik, welche sich bei diesen früheren Anlässen weitestgehender
Toleranz beflissen haben, fühlten nun gerade bei der „Neunten" die
Nöthigung, sich als pietätvolle Hüter der Tradition zu gebärden
und schössen nun ihrerseits mit den Einwendungen gegen
Mahler's Interpretation über'» Ziel. Richtig ist, daß Mahler
eigenmächtig dynamische Schattirungen vornimmt, daß er vor­
geschriebene Wiederholungen ignorirt und viele Tempi anders
nimmt, als wir es gewohnt sind. Vieles davon darf man dem
geistvollen und von den edelsten künstlerischen Intentionen be­
seelten Manne als „persönliche Auffassung" hingehen lassen, zumal
von einer eigentlichen „Uminstrumentirung" oder „Ver­
besserung" nicht die Rede sein kann. Wenn er
beispielsweise die Fortestelle im Scherzo mit Hörnern
verstärkt, so soll daniit das Gleichgewicht der Bläser gegenüber
der großen Streicherbesetzung hergestellt werden, und eine neue
Orchesterstimme erscheint damit gewiß nicht eingeführt. Aber
eine „Aenderung" ist das doch immerhin, wobei noch immer
in Frage steht, ob die neu geschaffene Klangfarbe mit
der Absicht des schaffenden Meisters im Einklang bleibt.
Trotzdem also in den Anwürfen der Kritik mehr als ein
Körnchen Wahrheit enthalten ist (oder vielleicht eben deswegen),
fühlt sich Gustav Mahler infallibel und verfiel auf ein absonder­
liches Mittel der Abwehr. Er ließ nämlich unter die Besucher
des gestrigen (wiederholte») Nicolai-Conccrtes eine gedruckten Ent­
gegnung vertheilen, in welcher er sich gegen all die erwähnten Aus­
stellungen verwahrt. Die vorgenommene Klangverstärkung gibt er zu
und (man kann ihm hierin recht geben) meint, daß Beethoven
selbst ohne „die mangelhafteste Beschaffenheit der damaligen
Blechinstrumente" in der Verwendung derselben für melodische
Tonfolgen nicht zurückgehalten hätte. Daß er aber auch mit
Rücksicht auf Beethoven's Taubheit, „die ihn des Cvntacts
mit der physisch tönenden Welt beraubt habe", zu
nachbessernden Eingriffen sich berechtigt glaubt, ist uns un­
begreiflich. Mahler ist doch selbst Tondichter und sollte wiffen,
daß es ein „inneres Gehör" gibt, das viel sicherer leitet wie
das physische. Und ewig wird die Welt das Räthsel der un­
erhörten Klänge anstaunen, die dem „tauben" Beethoven sich
offenbart haben.
Zur Frage des Rechtes der Antikritik wollen wir nicht
weiter Stellung nehmen. Das mag jeder mit seinem Temperament
und seinem— Geschmack ausmachen. a. k.
* Zu Gunsten der unter dem Protcctorate des Erzherzogs
Rainer stehenden Jubiläumsstiftung für M i l i t 8 r w a i s e n
findet Mitte März im Deutschen Volkstheater eine Matinee statt.
Es werden lebende Bilder gestellt werden, die auf die öster­
reichische Kriegsgeschichte Bezug haben. Das vollständige Pro­
gramm wird demnächst bekanntgegeben werden.
* „Die Hochzeit des Reservisten", die von
Zcll nach dem Französischen bearbeitete Posse, welche vor vielen
Jahren mit Girardi im Theater an der Wien viel gegeben
wurde, übersiedelt ins R a i m u n d- T h c a t e r.
* Am 1. März findet bekanntlich das Concert Alfred
G r ü n f e l d's im großen Musikvereinssaale statt. Das Concert
dieses liebenswürdigen Künstlers ist längst eine künstleri'che In­
stitution der Wiener Gesellschaft geworden. Grünfeld verläßt bald
nach seinem Concert für längere Zeit Wien, um im Auslande zu
conccrtircn.
* Der heutige liter,irische Abend im I o s c s st ä d t c r
Theater dringt die vier Einactcr: „Eine Bagatelle". „Er, sie und
er", „Abschied vom Regiment" und „Abschicdssoupcr". Die zum Besten
der „Concordia" stattfindende Borstcllung beginnt um 7 Uhr.
* Raimund v. Zur- M nhlc n ist in Berlin an Influenza
erkrankt; infolge dessen muß sein für heute (Freitag) im Bösendorser-
Saale angekündigter Liederabend aus einen noch näher zu bestimmenden
Tag des Monats März verschoben werden. Die gelösten Karlen
behalten ihre Giltigkeit.
* Theaterdircctor V öwc aus Brcsla u sendet uns folgendes
Telegramm: „Ersuche freundlichst, mitzutheilen, daß ich nicht als Pacht-
bewerber um das Theater an der Wien ausgetreten bin."
Gerichtssaal.
Das „blaue Buchet".
Attentat auf den Hausfreund.
(Privat-Telegramm des „Neuen Wiener Journal".)
K o r n e u b u r g, 22. Februar.
Bor dem hiesigen Schwurgerichte findet heute unter dem
Vorsitze des Kreisgerichtsprästdenten Ziusler die Verhandlung
gegen den 40jährigcn Schlosser Franz I a u k n e r wegen
versuchten Mordes statt. Der Angeklagte hat, wie
seinerzeit mitgetheilt, gegen den Verführer seiner Gattin,
den Bäckcrgchilfen Karl Pestuka, mehrere Revolverschüsse ab­
gegeben, von denen aber nur einer traf und Pestuka leicht
verletzte. Bei dem Angeklagten fand man seinerzeit ein
„blaues Büchcl" aus, in dem er eine Art Tagebuch über
seine Eheerfahrungen und über seine Gefühle gegen
Frau und Haiisfrcmid eintrug. Mit diesen Aufzeichnungen
stimmt die jetzige Verantwortung des Angeklagten übcrein.
Seit dem Jahre 1889 verheiratet, wurde sein Eheglück erst im
Vorjahre gestört, als Pestuka als Bettgeher in die Wohnung des
Ehepaares aufgenommen wurde. Bald „hielt es" die Frau mir
dem jungen Bäcker, der sich allmälig als der Herr des Hauses
benahm und den betrogenen Gatten förmlich tyrannisirte. „Mir
war, als sei ich kein Mensch, ich war sinnlos vor Aufregung" ...
so beschreibt Jaukner seinen Gemüthszustand an dem kritischen
Tage, da er auf Pestuka schoß. Als Zeuge einvernommen,
räumt dieser ein, daß er sich herausfordernd benommen habe.
Die Geschwornen verneinten einstimmig die Frage
auf Mord, bejahten einstimmig die Fragen auf Körperbeschädi-
guug und SiuneSvcrwirruiig, so daß der Angeklagte frei­
gesprochen wurde. Ein Geschworner erhob sich und sagte:
i
*


[ 2023-06-29 10:52:18.875 - 19000223 - Seite 7 ]
Hr. 2275
Freitag
Neues Wiener Joumal
23. Februar 1900
Seite?
„Nachdem die Verhandlung ergeben habe, daß Pestuka der
einzig Schuldige sei, beantrage er deffen strafgerichtliche Ver­
folgung." Der Gerichtshof konnte, da der Ehebruch ein Delict ist,
das nur über Antrag des Privatberheiligten verfolgt werden kann,
auf den charakteristischen Antrag der Jury begreiflicherweise nicht
reagiren.
(Steuerfreiheit des Palais AuerSperg.) Bekanntlich hatte
Fürst Franz Jose! Auerspcrg gegen die Commune Wien eine Klage
eingebracht aus Feststellung, daß die Gemeinde verpflichtet sei, ihm die
sämmtlichen Steuern bezüglich seines Palais und seiner angrenzenden
Zinshäuser zu vergüten und speciell auf Zahlung der von ihm m den
letzten Jahren ausgelegten Steuern im Betrage von 60.860 st. 44 kr.
Der Fürst stützte sein Recht auf Freibriefe aus der
Zeit der Türkenbclagcrung und auf Judicatc
des niederöstcrreichen Landrechtes aus den Jähren 1829 und 1830.
Das Landcsge richt Wien gab dem Klagebegehren voll­
inhaltlich statt. Das Oberland esg erich t erkannte, daß
thatsächlich nach der Intention der alten Freibriefe das Recht nur auf
die Dauer der Grundherrlichkeit eingeräumt wurde, erklärt jedoch, daß
das Recht nur zu vier Fünsteln ersessen worden sei. Laut ,des nunmehr
herabgelangten obcrstgerichtlichen Urtheiles wurde die Revision^ der Ge­
meinde Wien verworfen, dagegen der Revision des Fürsten Folge ge­
geben und das Urtheil des Wiener Landesgerichtcs vollständig wieder
hergestellt.
(Crida.) Bor dem Erkenntnißgerichte unter dem Borntzedcs
Landesgrrichtsrathes Dr. _n. Grohmann hatte sich gestern der dreißig­
jährige Agent Leopold es o m m e r gegen die vom Staatsanwalts-
Substituten Schuster vertretene Anklage der selbstverschuldeten Crida
zu verantworten, weil er eine Ucberschuldung von 66.611 Kronen nicht
zu rechtfertigen vermag. DerCridatar wurde zu drei Monaten strengen
Arrests verurthcilt.
(Die Eisenbahnkatastrophe bei Gmünd.) Aus Krems wird
uns unter dem 22. d. M. tclegraphirt: Bor einem Erkcnntnißsenatc
des hiesigen Kreisgerichtes hatten sich heute vier Eisenbahner gegen
die Anklage zu rechtfertigen gehabt, daß sie durch grobe Fabrläsngrcit
und Nichtbeachtung ihrer dienstlichen Jnstrucliouen die in der Nacht vom
6. auf den 7. August stattgehabte Gmünduer Eisenbahnkatastrophe ver­
schuldet haben. Angeklagt erscheinen: Leopold Schweiger, welcher der
Locomotivsührer des Schnellzuges war, der Conducteur Karl B r a k-
mann, der Stackmann Kart W e h d o r n und der Wcichcnwächtcr
Eduard Peuker. Die Anklage gegen die Genannten lautet auf das
Vergehen gegen die Sicherheit des Lebens. Um 9 Uhr Abends, bei
Schluß des Telegraphendienstes, war das Beweisvcrfahren noch
im Zuge.
(Der eingesperrte Gerichtshof.) Jü einer originellen Weife
hat sich gestern Vormittags in P r e ß b u r g, wie von dort gcmeldct
wird, der wegen Diebstahls zu einer mchrmvnatlichcn Kerkerstraie ver
urtheilte Alexander Neu mann geflüchtet. Nachdem nämlich derselbe
derurtbeilt worden war, sollte er vom Justizwachmann abgeführt
werden. Hiebei ließ ihin dieser, wie üblich, den Bortritt. Diese Gelegen­
heit benützte der Häftling, um rasch hinter sich vor der Nase des Justiz-
soldaten die Thür zuzuschlagen und sie mittelst des in derselben steckenden
Schlüssels abzusperren, worauf er den Schlüssel abzog, zu sich steckte
und das Wette sucht. Die Thür tonnte erst, nachdem die Richter
fast drei Stunden c in g c s p e r r t w a r e n, von einem Schlosser
geöffnet werden. Bon dem Flüchtigen fehlt jede Spur.
Nachtrag.
Conservative böhmische Großgrundbesitzer.
Der Club der böhmischen conservativen Großgrund­
besitzer hielt gestern eine Sitzung ab, in welcher Minister
Dr. Rezek erschien und dessen Ausführungen die Zu­
stimmung der Anwesenden fanden. Der Club der böhmischen
conservativen Großgrundbesitzer, der mit Befriedigung die
Einleitung der vom dermaligen Ministerium inaugurirten
V e r st ä n bi g u n g s c o n f e r e n z begrüßt hat, be­
dauert, daß die bisherigen Verhandlungen ein c o n c r c t e s
Resultat noch nicht ergeben haben.
Er begrüßt den von der Regierung bezeugten guten
Willen, eine Lösung der nationalen Fragen herbeizuführen und
diese Lösung durch die Berufung eines böhmischen Landsmann­
ministers, von dessen Mitwirkung der Club eine den be­
rechtigten Interessen und Verlangen des böhmischen Volkes
entsprechende Förderung vertrauensvoll erwartet, zu erleichtern.
Der Club kann aber insolange der Regierung seine Unter­
stützung nicht in Aussicht stellen, als die bereits
in seiner Resolution vom 7. October niedergelegten Grund­
sätze nicht einer entsprechenden Verwirklichung zugeführt
werden.
Die Wiener Wahlreform im Landtage.
Abgeordneter Noske (in Fortsetzung seiner Rede): Nach
der allgemeinen Meinung ist aber dieses Gesetz nur ein Mach-
werk, um durch Wahlkünsteleien der ictzigen Majorität im Rath­
hause diese Majorität zu erhalten. Eine Regierung, welche die
Versöhnung wolle, dürfe so etwas nicht unterstützen. Wenn die
Regierung sich im Auslande erkundigt, wie man heute dort
über Wien denkt (Gelächter auf der Galerie)... Die da lachen,
sind nicht imstande, dies zu beurtheilen.
Abgeordneter Dr. W e i ß k i r ch n e r: Das ist eine un­
erhörte Beleidigung.
Land m ar s ch all: Ich rufe Sie wegen dieser Be­
leidigung gegen die Mitglieder des Hauses zur Ordnung.
Abgeordneter Noske: Mein Ausspruch war gegen die
Galerie gerichtet.
Abgeordneter Bloch: Das ist eine Verdrehung seitens
des Landmarschalls.
Abgeordneter Dr. B e n e d i k t: Wenn die Galerie mit­
spricht, gibt es keinen Landtag.
Abgeordneter NoSke: Die Regierung scheint sich zur Auf­
gabe zu machen, dieses Regime künstlich zu stützen und eine Ver­
längerung desselben blos deshalb zu ermöglichen, weil es dem
Clerus congenial ist. Die Regierung müßte, wenn sie das Alles,
was ich angeführt habe, in Erwägung zieht, zur Erkenntniß
kommen, daß eine Weltstadt eine andere Ausgabe hat, als sich
mit der herrschenden Partei, einer einflußreichen Clique, in Ver­
bindung zu setzen, damit Dr. L u e g e r Bürgermeister
bleiben kann.
Um 12 Uhr schloß Abgeordneter Noske seine Rede, die
drei und dreiviertel Stunden gewährt hatte.
Es ergreift der nächste Redner, Abgeordneter Äitschelt.
das Wort.
y. 2 l Uhr Nachs. Hierauf spricht der deutschnationale
Contraredner Professor K o l i s t o.
Nach\ o 1 Uhr nimmt Statthalter Graf K i cl m a n s e g g
das Wort. Er beruft sich in Bezug aus den Standpunkt der
Regierung aus eine im Wahlreformausschusse abgegebene Er­
klärung. In einer scharfen Polemik gegen den Abgeordneten
Noske erklärt er, daß ihm eine Jngerenz auf die
Wahlen für die Gemeinde Wien nicht zustehe, da die
Gemeinde im selbstänoigen Wirkungskreise die Wahlordnung
zu bestimmen und die Wahlen durchzuführen habe. In seinen
weiteren Ausführungen erklärt der Statthalter, daß nach
seiner rechtlichen Ueberzeugung zwischen der
n?uen Personaleinkommen st euer und der ehe­
rn a l i g e n E i n k o m in e n st e u e r eine Analogie nicht
existire. Seine Ausführungen werden von der Majorität mit
lebhaftem Beifall aufgenommen.
Nach dem Statthalter spricht der Abgeordnete Dr. Geß-
m a n» als erster Redner der Majorität.
Nach Dr. G e ß m a n n ergreift kurz vor 1 Uhr Doctor
Lueger das Wort: Er erklärt, er stehe noch immer auf dem
Standpunkte, daß das allgemeine Wahlrecht mit der fünfjährigen
Seßhaftigkeit die beste Reform gewesen wäre. Nur der decidirten Er­
klärung der Regierung, diese Reform nicht zu sanctioniren, habe er sich
gefügt und unterordnet.JmUebrigcu sei das lchteWortin derFrage der
Wiener Wahlreform seiner Ansicht nach noch nicht gesprochen. Er
polemisirt gegen die Opposition und schließt mit den Worten:
Die Einwendungen konimen von einer kleinen Gruppe, die in
den Diensten der Socialdemokratie stehe. Wer dem Volke treu
dient, ist für die Wahlresorm. (Lebhafter Beifall seitens der
Majorität.)
'Z2 Uhr. Es beginnen thatsächliche Berichtigungen.
Nach thatsächlichen Berichtigungen wurde der Antrag
Noske's auf Vertagung abgelehnt und die Sitzung nach
V 2 2 Uhr geschlossen.
Nächste Sitzung heute VorniittagS 10 Uhr.
Depeschen des UenenDienerIaurnal
Berlin, 22. Februar. Wie das Wolsf'sche Bureau aus
Washington meldet, nahm der Senat das dcutsch-amerikauisch-
englische S ch i e d s a b k o m in e n, betreffend die durch die
Unruhen auf Samoa verursachten K r i e g s s ch ä d e n, an.
Paris, 22. Februar. Die Kammer, genehmigte ohne
Debatte die e i n m o n a t I i ch e Verlängerung des
B u d g e t p r o v i s o r i u m S.
Der Kaiser in Budapest.
Budapest, 22. Februar. Der Kaiser, der sich
wieder vollständig wohl fühlt, besuchte heute um 2 Uhr
Nachmittags das Gewerbemuseum, um die für die ungarische
Section der Pariser Weltausstellung bestimmten Gegenstände
in Augenschein zu nehmen. Das in den Straßen und vor
dem Museumsgebäude massenliaft angesammelte Publicum
bereitete dem Monarchen eine spontane Huldigung und be­
grüßte denselben mit stürmischen Eljen-Rufen.
Marcel Hadert vor dem Staatsgerichtshofe.
Paris, 22. Februar. Der Staatsanwalt ver­
langt die V e r u r t h e i l u n g Haber t's.
Nach dem Plaidoyer des Vertheidigers C h e n u, welcher
die Freisprechung Habert's verlangt, wird 'die Verhandlung
geschlossen und die Sitzung aufgehoben.
England und der Schah von Persien.
London, 22. Februar. Nach einem Telegramme der
„Times" aus Teheran hatte der dortige englische Gesandte
ani 20. d. M. eine Audienz beim Schah, bei welcher er dem
Schah in aller Form eine Einladung zu einem
Besuche in England überreichte.
Ein Mann mit drei Frauen.
Paris, 22. Februar. (P r i v a t- T c l e g r a m m des
„Neuen Wiener Journal".) Der Sohn des hiesigen
Generolconsuls von Honduras Charles Tinchant, der nach­
einander drei reiche Frauen heimlich geheiratet
hatte, wurde wegen Trigamie verhaftet.
Der Krieg in Südafrika.
Ueber das Schicksal C r o n j e's verlautet noch immer
nichts Bestimmtes: so viel jedoch scheint gewiß, daß seine
Lage eine wenig bcneidenswerthe ist. Die Strategie Lord
Robert's scheint sich jener der Buren weit mehr anzupassen,
als es jene der übrigen englischen Generale vermochte.
Cronje ist eingeschlossen und Roberts richtet sein
Hauptaugenmerk auf die Verstärkungen, die Cronje
zu Hilfe eilen. Der Burciicommaudant Botha, der
Cronje Hilfe bringen wollte, wurde Mittwoch, wie ein Londoner
Telegramm meldet, nach lebhaftem Kampfe in die Flucht
geschlagen und seine Truppen erlitten beträchtliche Verluste.
Auch Cronje, besten Truppen Roberts mit Artillerie be­
schießen läßt, da er sich durch Recognoseiruiig überzeugte,
daß seine Stellungen zu fest sind, um sie zu nehmen, soll
große Verluste erleiden. Jedenfalls hat Roberts mit der
englischen Stoßtaktik, die die Niederlagen Buller's, Gat-
tacre's und Methuen's zur Folge hatten, gebrochen. Auch in
Ratal dringen die englischen Truppen siegreich vor.
Nachstehend die uns gestern zugctommcneu Telegramme:
Der verfolgte Cronje.
London, 22. Februar. Der „Standard" meldet aus
Capstadt vom Gestrigen: Ein dem hiesigen Blatt „Argus"
zugegangenes aus Paardeberg vom 20. d. M. datirtes
Telegramm besagt, daß General Cronje daselbst ein­
getroffen sei. Seine Truppen seien einem heftigen Gewehr-
und Granatfeuer ausgesetzt. Die Buren leisten v e r-
zweifelten Widerstand.
Cronje bittet um Waffenstillstand.
London, 22. Februar. Eine Meldung des Renter'schen
Bureaus aus Moddcr-River vom Gestrigen Abends
besagt: Die Division K e l l y- K c lt n y griff am Sonntag
bei Tagesanbruch das Lager C r o n j e's bei K o o d o o s-
rand am Modder-Fluß an. Die Schlacht dauerte
den ganzen Tag an. Die Engländer rückten unter
b e t r ä ch t l i ch e n B e r l u st e n auf ebenem Terrain
vor. Fünfzig englische K a n o n e n richteten Sonntag
und Montag ihr Feuer auf das B u r e n l a g c r.
General Cronje erbat sich am D i e n st a g einen
Waffenstillstand und gibt zu, daß er Montag
über achthundert Mann verloren habe.
Eine Meldung des Renter'schen Bureaus aus
Paardeberg vom Gestrigen, (i llhr Abends, besagt: Die
Engländer nähme n auf einer von den Buren
besetzten K o p j e fünfzig Buren gefangen. Im
Uebrigen ist die Position C r o n j e's 'unverändert.,
Ei» Bericht Roberts'.
London, 22. Februar. Wie dos Reuter'sche Bureau
meldet, telegraphirte General Roberts aus Paarde­
berg unterm Gestrigen, er habe, da er sich nach einer am
20. d. M. vorgenomnienen sorgfältigen Recognvscirung der
feindlichen Stellung überzeugte, daß diese nicht ohne
schwere Nerluste zu nehinen sei, beschlossen,
den Feind mit Artillerie zu beschießen und seine
Aufmerksamkeit den Verstärkungen des Feindes
zugewendet, welche nach allen Richtungen ver­
trieben wurden und bedeutende Verluste er­
litten. f ü n s z i g B u r e n w n r d e n g e f a n g e n g e-
nom in e n; auf britischer Seite wurden zwei Officiere und
vier Mann leicht verwundet. Die gefangenen Buren sagten
aus, daß sie vor z w e i T a g e n von L a d y s m i t h
a n g e k o in m e n feie n.
Eine Niederlage des Burencommandanten Botha.
London, 22. Februar. Ein Abendblatt meldet aus
Paardeberg vorn Gestrigen: Der Burencommandant
Botha versuchte dem General Cronje Hilfe zu
bringen, seine Truppen wurden jedoch nach
lebhaftem Kampfe z e r st reut und erlitten
beträchtliche Verluste.
Die Operation Roberts' mißglückt.
Berlin, 22. Februar. Die „Deutsche Zeitung" meldet
aus I a k o b s d a a l von englischer Seite: D i e V erbn n-
deten schlagen alle unsere Angriffe ab.
Unsere Artillerie ist nn g cnüg end. Beide
Versuche, bei Pa ard eb erg die Stellungen der Buren
zu umzingeln, mißlänge n. M a c d o u a l d's Rücke ri­
ll n g r i f f wurde völlig abgeschlagen. An­
geblich wurden über 100 Officiere und 1500 Mann
getödtct oder verwundet. 52 Officiere und
600 Verwundete der Mannschaft wurden bisher von den
Ambulanzen eingebracht. Wie verlautet, bedroht Delarey
bei Koffyfoutein unsere Verbindungen.
Ein zweites F r e i st a a t c o r p s rückt vom
Süden a n f d e r I a k o b s d a a l e r Straße vor.
Dasselbe Blatt meldet aus Capstadt: Die Züge nach
Kimberley wurden wieder eingestellt. Es verlautet, daß die
Freistaatburcn wieder ihre Stellungen um
Kimberley einnehmen.
Die Tclegraphenverbindungcn wurden abgeschnitten.
Die Kämpfe um Ladysmith.
London, 22. Februar. Der „Moruiug Post" wird aus
dem Lager von Chicv cley unter dem 20'. d. telegraphirt:
Wir haben die L a d y s m i t h belagernden Linien der
Buren durchbrochen. Ein heißer K a in p f st c h t
uns noch bevor: aber die Flaute der Buren
ist v o l l st ä n d i g z u r ü ck g c d r ä n g t und
starke B c r t h c i d i g u n g s st e l I u n g e it
sind von uns g e n o m m c u worden. Für unseren
weiteren Vormarsch haben wir uns sehr wcrthvolle Stütz­
punkte gesichert und der Feind ist, soweit es den .Kriegs­
schauplatz in Ratal betrifft, seit E l a u d s l a a g t e zum
erstenmal wieder in die Flucht geschlagen
worden. Die Soldaten schliefen die letzte Nacht in Bnren-
zelten auf den Spitzen ver genommenen Hügel.' Wir rönnen
direct nach Lady snt i th hiuüberblick cit. Alle
Truppe n sind voll Begeisterung.
Die Belagerung von Ladysmith aufgehoben.
Berlin, 22. Februar. In Durban wird einer
Meldung der „Deutschen Zeitung" zufolge übereinstimmend der
Abzug des Hauptcorps der Buren nach Westen zu den Freistaat-
plätzen gemeldet. Die Belagerung von Ladysmith gilt that­
sächlich für aufgehoben.
London, 22. Februar. (Reuter-Meldung.) Bei den
am 19. d. M. stattgehabten Kämpfen wurden auf Seiten
der unter General L u l l c r stehenden Truppen ein O f f i-
c i e r getödtct und zwei£ f\ i c i c r e sowie vier­
zehn M a ii n verwundet.
Ein aufgefundener Bureubricf.
_ London, 22. Februar. Die „Times" melden aus
E hiev cley vom 19. d. M.: In dem von den Eng­
ländern genommenen Burcnlagcr wurde eilt Brief vor­
gefunden, in welchem B c r st ärtungcn verlangt
werden. In der ebendaselbst vorgcsuiidcncn Antwort auf
diesen Brief heißt es, 15 0 M a n n w ü r d c n gesendet
werden: mehr zu schicken sei nicht 'möglich,
da die Ladysmith belagernden Streit­
kräfte sehr knapp seien.
Die englischen Verluste bei Rensburg.
London, 22. Februar. Das Kriegsamt veröffentlicht
die Verlustliste in dem Kampfe bei Rens b'u r g am 15. d. M.
Danach wurden vierzehn Mann getödtct, ein Ossicicr und
drei Mann verwundet. Drei Officiere und 158
Mann wurden theils gefangen, theils
werden sie vermißt.
Die Capländcr loyal?
London, 22. Februar, Nach einem Telegramme der
„Times" aus Cradock vom 19. d. M. glaubt man dort,
daß a l l e G e f a h r eines A u f st a n d e S in der Eap-
colonie vorüber fei. Unter den Einwohnern
herrsche das Bestreben, offen i h r c L v y a l i t ä t
zu bezeigen.
London, 22. Februar. Rmter'S Office meldet aus
Ladysmith vom 18. d. AI. Ungefähr dreihundert
Aufständische aus B a r k l y c a st sind nach Sto rin-
b e r g nach dem Bezirke B a r k l y c a st zurückgekehrt.
Die Holländer sind bemüht, sich die Rückkehr
nach ihren früheren Standpnnkten zu sichern.
Bon englischen Farmern wurde eine Versammlung vor-


[ 2023-06-29 10:52:18.875 - 19000223 - Seite 8 ]
CSette 8
Freitag
Neues Wiener Journal
23. Februar 1900
Nr. 2275
breitet, um Wer die Bedingungen zu berathen, unter
welchen den H ö l l ä n d e r n d i e R ü ck k e h r g e st a t t e t
werden soll.
Dasselbe Bureau meldet aus S t e r l s p r u 1 1 vom
Gestrigen: Wie verlautet, beabsichtigen die führenden
Aufständischen dieses Bezirkes, sich zu ergeben.
Königin Victoria und Kaiser Wilhelm.
London, 22. Februar. Wie das Rcuter'sche Bureau
meldet, ist die Meldung der Blätter von einer angeblich
bevorstehenden Z u s a in m e n k u n f t der Königin L i c-
t o r i a mit Kaiser Wilhelm bisher nicht b e st ä t i g t,
wie denn überhaupt die näheren Bestimmungen des Reise-
plans der Königin noch nicht festgestellt sind.
Eine deutsch-amerikanische Intervention.
Washington, 21. Februar. An maßgebender Stelle
wird erklärt, daß die Gerüchte, wonach die Bereinigten
Staaten und Deutschland ein Abkommen getroffen hätten, in
Transvaal zu interveniren, unbegründet sind.
London. 22. Februar. «Sberbaus.) Tehnham
stellt die Anfrage, ob ein Vertrag mit einer auswärtigen
Macht bestehe, der auf die schließliche Lösung der zwischen
der britischen Regierung und den Buren-Republiken obwaltenden
Verhältnffse Bezug habe. Lord Salisbury erwidert: Wir
haben keine Abmachungen mit irgendeiner Macht hinsichtlich
des mit Bezug auf die Buren-Republiken einzuschlagenden
Verfahrens. Keine Macht forderte un- auf oder machte bei
uns die Anregung, daß wir eine solche Abmachung ein­
gehen sollen.
Dolksmirthschaft.
Berlin, 22. Februar. ZTel.) Preiserhöhungen des Roheisen-
Syndrcatcs gaben der Svcculation neue Anregung zu Käufen von
Hüttenacticn. Bochwner setzten hier mit tVa n <* höher ein. Bon Kohlen-
netten Dannenbaum aus Brüsseler Anregung um 3"„ höher; Getsen-
kirchcncr und Hibcrnia gleichfalls besser: Harpcncr im späteren Verlaute
matter. Banten behauptet; Fonds still; Bahnen meist prcishaltend.
Canada-Pacinc schwächer am London. In der zweiten Börscnstunde
war das Geschäft gering, weil die niedrigen Londoner Mincncurse die
Speculation zur Zurückhaltung veranlaßten, Illtimogcld 5' '; bis 5^,.
Privatdiscont 4'VZ,3. Türkenlose l22'9O.
Letzte Cursdcpcschen.
Berlin, 22. Februar. 118.20. (R a ch b ö r s e.'> Credit
836.1O 236.ON, Lombarden 29.20 l--- 28.2t), Staatsbahn
139.75 (--- 136.94), Nordwestbahn (= —-
.—), Russische Banknoten (Cassa) 216.55 (= 255.96), Disconto-
Commandit 194.90, Ungarische Kronenanleihe 93.75 (= 94.20),
Ungarische Goldrente —(= —.—, Italiener 94.60.— Ruhig,
Montanpapiere lebhatt.
F r a n k s u r t. 22. Februar. 113.20. S ch l u ß c u r s c.
Credit 235.70 (--- 235.67), Staatsbahn 139.90 (— 137.09), Lombarden
30.— (= 28.31), Ungarische Goldrcnte 98.80 (98.53), Oesterreichische
Silberrente —(—). Oesterreichische Papierrentc 99.20 (-- 99.67).
Oesterreichische Goldrcnte 100.- (= 98.48\ SBiencv Bankverein 136.50
(== 136.—Z Alpine 272.— (=* 272.17), Ungarische Kroncmcntc 93.85
(— 94.30).— (A b e n d b ö r s e.) Credit 236.10 (= 236.07),
Staatsbahn —.— (= —Wiener Bankverein—
Lombarden 29.70 (— 28. 01 ), Italiener 94.55, Laurahütte —.—,
Harpener 231.30, Disconto 194.80. Behauptet.,
Hamburg, 22. Februar. 118.20. Silberrentc 99.2«>
(= 99.67), Credit 236. (= 235.97), 60er Lose 139.- ),
Staatsbahn 139'50 (--- 136.69), Lombarden 29.85 (— 28.16), Italiener
94.40 (=—.—), Oesterreichische Goldrentc 100.—(— 98.48), Un­
garische Goldrente 98.70 (= 98.13), Silber —Brief,—
Geld. Ruhig.
Paris, 22. Februar. 96.25. (Schluß.) Reue 3 ,„ amortiftrbare
Anleihe—, 3"/„ Rente 10.107, 3'Z"» Reute 102.70, Italiener
93.55 (= —Staats bahn .— (— —.--), Alpine
(--- —.—), Neue türkische ConsolS 23.95, Neue 6% cahptische Anleihe
—, Oesterreichische Goldrentc —.— (=—Ungarische Gold-
renkt 99.— 98. 60 ), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 352.—
(—70.15), Banane Ottomane 575.—, Tabak 292.— (— 141.37),
Türkenlose 128.— (= —.—), Wechsel ant Wien (kurz) 102 87, Wechsel
auf Amsterdam (kurz) 205.75, Wechsel aus deutsche Plätze (kurz)
121.68, Wechsel per London 25,20,5, ösw,ua cks Paris 1125.—,
Credit foncier de Frauce 711.—, Mcridionalbahu —.—, 4%,
spanische Exterieurs 68.70, 4" 0 rumänische Anleihe 84.70, neue Pio
1255.—,East Rand 167.--, Chartcrcd 93.50, Egpptische Rente 105.10,
Randfontain 77.50, De Bccrs 680.—. Länderbank —(= —.—),
Lombarden --.— ■(= —), Oesterreichische Bodencrcdit 1240.--
— 241.99). Matt.
Das rvirthschaftliche Programm der
Regierung.
DaS wirthschaftliche Programm, mit welchem das Mini­
sterium Koerber vor das Abgeordnetenhaus tritt, ist von nicht
wegzuleugnender Reichhaltigkeit. Dabei handelt es sich nicht um
Zukunftsmusik, um Versprechungen oder um weitsichtige Proiecte,
sondern es sind zum Theil Actioncn, welche sofort i» Angriff ge­
nommen werden, wenn das Parlament sich arbeitsfähig erweist,
zum Theil sind es Gesetzentwürfe, an welche nur mehr die letzte
Hand anzulegen ist. Wiewohl es sich znm großen Theil nicht
um neue Conceptionen, sondern n»r um die Rcstantcn von drei
Jahren handelt, so liegt doch in der Ansammlung dieser so
lang zurückgestauten Arbeitsmcngen eine solche Wucht,
welche vielleicht auch auf widerwilligc Politiker ihre Wirkung nicht
verfehlen wird. Dem bornirtcstcn Obstructionisten muß die Ler-
antwortung schwer fallen, die Bollführnng so wichtiger und der
ganzen Bevöltcrung zugute kommender Arbeiten zu verhindern.
In der That war die Regierung auch klug genug, Jedem etwas
zu vielen. Und darauf ist es wohl zurückzuführen, daß der Ban
der galizischcn Bahn Lemberg—Sambor—Uzsokpaß der Tauern-
bahn in der Bauausführung vorangeht. Auch glauben wir nicht
fehlzugehen, wenn wir uns die Eliminirung des wirthschaftlich
so vortheilhaftcu Plcdilbahnprojcctes und den Ersatz desselben
durch die Karawankenlinic nicht so sehr durch „gesammtsiaatlichc",
auch nicht durch strategische Rücksichten erklären, sondern
dieselbe der Erwägung zugute schreiben, daß die Majorität der
Abgeordneten aus localpatriotischen Erwägungen die Äaraivankcn-
linie der Predilbahn vorzieht. Aber wir erkennen das Vorgehen
der Regierung als vollkommen berechtigt an. Denn cS ist ent­
schieden besser, eine weniger rentable Fortsetzung der Tauernbahn
nach Trieft zu haben, als gar keine. Wiewohl die gewählte
Trace auch den Nachtheil hat, daß die zweite Bahnlinie nach
Trieft nicht vollständig unabhängig von der Südbalinstrecke sein
wird, sondern daß zwischen dem südlichen Endpunkt der Tauern-
bahn tMöllbrückeu oder Spital» und dem nördlichen Endpunkt
der Karawankcnbahn (Billach) die Benützung der Südbahnschiencu
durch Peagevertrag zu sichern ist. Tritt znm Beispiel auf dieser
Strecke eine Schneeverwehung oder sonst eine größere Betriebs­
störung ein» so ist der Verkehr auf beiden Triestcr Linien
gestört.
Außer den- beiden Bahnen nach Trieft und der galizischen
Bahn sind noch die Pyhrnbahn (Oberösterreich), die Bahn
Rakonitz—Laun (Böhmen) und die erste Theilstrecke der Bahn
Hartberg—Aspang, nämlich von Hartbcrg bis Friedberg zu bauen.
An die vollständige Ausführung bis Aspang wird jedoch vor­
läufig noch nicht gedacht, da eine Einigung mit der Aspangbabn
betreffs der Betriebsführung nicht zu erzielen war und nicht sobald
zu erzielen sein dürfte. In demselben Gesetzentwurf ist auch die
Deckung des übrigen Jnvestitionsbedarfes der Staatsbahnen bis
zum Jahre 1004 in Aussicht genommen, allerdings nicht in einer
das Normale überschreitenden Höhe. Anzuerkennen ist nur die
BorauSpräliminirung für mehrere Jahre, wodurch den Waggon-
und Locomotivfabrikcn die Regelung ihrer Production ermög­
licht wird.
Im Ganzen wird für Eisenbahnzwecke bis znm Jahre 1904
eine Anleihe von 429 Millionen Kronen in Aussicht genommen.
Hievon sind 80 Millionen Kronen den Easseiibeständen für frühere
JnveftitionSauSgaben zu restituiren. Es bleibt daher ein Betrag
von circa 350 Millionen Kronen, der hauptsächlich auf die vier
Jahre von 1901 bis 1904 entfallen wird. Auf das Jahr ent­
fällt daher ein Betrag von circa 88 Millionen Kronen oder
44 Millionen Gulden, nicht vielmehr, als nach dem BilinSki'schen
JnvestitionSpräliminare jährlich an Jnvestitionsrentc hätte bc
geben werden sollen.
Die von Bilinsti eingeführte Trennung des Budgets in
das ordentliche und das Jnvestitionsbudget scheint uns allerdings
durch die gegenwärtige Vorlage völlig über den Haufen geworfen.
Sie hat sick) in keiner Weise bewährt. Freilich ist sie vor Allem
durch einen nicht geahnten Umstand, die Obstruction, zunichte ge
macht worden, welche die jährliche Begebung von Anleihe» »n
möglich machte. Aber es hat sich auch gezeigt, daß es finanziell
unvorthcilhaft war, die Emissionöfähigkeit der Regierung zu
beschränken, ihr vorzuschreiben, wieviel sie in jedem
Jahre zu begeben habe. Daß der damals
gewählte 3 1% Typus unzweckmäßig war. hat sich allerdings
schon lange herausgestellt. Doch denkt daö Ministerium nicht daran,
den 3'/.Typus sich durch ein Gesetz zu verschließen, sondern es
beansprucht blos die Ermächtigung, entweder 3Vj 0/ o 3nüeftition$=
rente oder 4% Kronenrente ausgeben zu dürfen. Run ist für jetzt
und wahrscheinlich auch für die nächsten vier Jahre die 3 s '. 0 0 Rente
einfach unmöglich, aber schließlich steht es, nach der Genehmigung
des Gesetzes, immer in der Hand der Regierung, Betrag und Art
der zu emittirenden Rente nach Lage des Marktes zu wählen.
Daß durch diese Baynbautcn die österreichische Industrie
eine Förderung erfahren wird, daß speciell durch die— leider
erst 1907— vollendete Tauernbahn der österreichische Handel
manche verlorene Position wieder erringen wird, ist gewiß.
Größer abcr sind noch die anderen der Industrie in Aussicht
gestellten Vortheile. Der Minister erklärt, die Zeit der Enqueten
sei zu Ende, jetzt, kommen die Thaten. Das I ndu st rie­
be günstigungSgesetz wird in den nächsten Tagen dem
Abgeordnetenhause vorgelegt wcrden, das A c t i c n g e s c tz,
welches das Regulativ ablösen soll» ist bereits ausgearbeitet.
Die Wafferstraßenfrage allerdings wird leider noch nicht als
entscheidungsreis bezeichnet. Das Wichtigste aber ist die Ver­
sicherung, daß Jedermann, der sich im Interesse der Industrie,
des Gewerbes, des Handels und namentlich des Erports an die
Regierung wenden will. dort jede berechtigte Unterstützung zu­
gesichert erhält. Auch die Wohlsahrtsgesetzgebniig soll nicht ver­
nachlässigt werden; die Regelung der Altersversicherung der
Privatbeamten wird sofort in Angriff genommen werden.
All das ist schön und trägt durch seine Schönheit eine ge­
wisse Macht in sich. Abcr ob eS die Obstruction überwinden wird,
läßt sich dennoch nicht sagen. Die Nationalitätenfrage und die
Regelung der Arbeitszeit im Bergwerke sind und bleiben vorläufig
für das Eabinet Koerber die Anlässe, wie eS nicht nur seinen
guten Willen, sondern seine Geschicklichteit beweisen muß.
Das Invcstltionsgcsctz.
DaS Programm der Regierung, betreffend die Herstellung von
Eisenbahnen aui Staatskosten, iowic die nöthigen Invcstiopcn n,r die
Zeit bis 1907 umfaßt die nachstehenden, womöglich z» den (in
Klammer) beigeiügtcn Tcnuimn fertigzustellenden und dem Betriebe
- Z Millionen Kronen, somit ein Gesammtbetraa von 2 J •• Million«
Kronen vräliminrrt. Für die zu erweiternden Werkstätten- und Heiz-
hauier yt ein Gesammtbctrag von 6 Millionen Kronen prälimiwrt.
In dieser Summe ist eine Reihe von Einrichtungen enthalten, die eine
hygienische Lerbesserung der Arbeitsräume bezwecken und dem Wohlc
der Arbeiter zugute kommen.
Lau» (1901): Hartberg Friedbcrg (1901).
Die gcsainmttn Baukosten dieser Neubanlinien betragen rund
214 Millionen Kronen, wovoii 173 Millionen am die Zeit bis (1901
entfallen und der Rest ab 1905 anzusprechen sein wird. Für die Forl-
sctzung der bereits im Inge befindlichen Slaatsbahnbautcn wcrden rund
15 Millionen Kronen, für Localbalmsubvcntioueu 7 Millionen Kronen
beansprucht. Für die Ausgestaltung und bcucre Ausnutzung des be
stehenden Slaatsoahnnctzcs wird ein Betrag von 231 Millionen
Kronen vorgesehen. Hievon entfallen auf zweite »>id mehr-
fache Geleise 16 Millionen Kronen, au? Stalionserweitcrungcn
78 Millionen Kronen, aus ,FabrParksver,»ctmu>g 62 Mil­
lionen Kronen, der Rest am sonstige Ergänzungsaniagen und
maschinelle Einriditungeii, Werkstätten :c. Für die gcsamnitcn Bau-
und Investitionsersorderifisse werden die Credite jahrwcise fest­
gestellt und tvird ziigteich die Geldbeschaffung mittelst Anlehens-
austiahmen in der bisher üblichen Weise vorgesehen. Dem Gcsc>?-
entwurse ist eine ciiigehcudc Begründnng nebst llcbersichtskartcn bei-
gcgcben. Ein besonderes Bcilageiihe't enthält den tcdinisdi-:ommcrcicllcii
Bericht über die zivcite Bahnverbindung mit Trieft sammt zahlreichen
Karten mid Plänen.
Die Bauläiigcu und Gcsaniuittostcn der einzelnen Linien betragen:
Tauernbahn:. Schwarzack-Gasteiu, 30 Kilometer, 12 Mil­
lionen .Kronen; h' Gastein-LNollbrücken (cvcntncll Spital a. D.)
47 Kilouietcr, 18 Millionen Kronen. K a ram a n i enba d u:
a) Klagem'urt-Aßting, 44 Kitomelcr, 88 Millionen Kronen; h) Ab­
zweigung Bärciigraben-Villach (inclusive des circa l Kilometer langen
zweiten Geleises bei Billach),, 22 Kitomelcr, 6 Millionen Kronen.
W o ch c i n c r b a h n: Aßling Görz, 91 Kilometer, 60 Millionen Kronen.
Dirccte Fortseiznngslinie G ö r z- T r i c st- S a n c t A n d r ä, 53 Kilo-
meter, 18 Millionen Klonen. Zusammen zweite Verbindung init Trieft
287 Kilometer. 182 Millionen Kronen. L cm b er g-S a m b o r-
Uzsökpäst, 173 Kilometer. 38 Millionen .Kronen. Pvbrnbahn
K laus-Windischga r st e n- S c l z t h a l, 42 Kilometer, 12 Mil-
lioncn Kronen, ste a k o ii i tz L au», 43 Kilometer, 8 Millionen
Kronen. Hartberg- F r i e d b c r g, 27 Kilometer. 4 Millionen
Krone»: im lstmnen 572 Kilometer, 214 LNillionen Kronen.
21 us dcni fiw Vermehrung und Ergänzung des
F a h r p a r k c s der S t a ä t s b a h n e u präliminirten
Gefaiumtbetrage per 62 Millioncir Kronen, ivelchcr
in. gleichen Raten ant die Jahre 1901 bis 1904 vertheilt
wird, sollen die Kosten für die nachstehenden Anschaffungen bestritten
werden: nir 311 Locomotive» mit rund 26 Millionen Kronen, nir 578
Personenwagen mit 8.347.0L0 Kronen, fiir 6160 Dienst- und Gütcr-
magen mit 25'-; Millionen Kronen. Tie in Aussicht genommenen
Ergänzungen des Fahrparts betreffen die Einrichtung der iu
Sdincll- und Pcrsonenzügcn rollenden Fahrzeuge der Staats-
bahncu mit autoiiiatiichcn Bremsen. Für diese Adap-
tirungsarbcitcn ist bezüglich der Locomotiveir ein Betrag von
1 Million Kronen und rückfichtlich der Wagen ein solcher von
(Unser Petroleumexport.) Wie wir bereit» gestern be­
richteten, sind die heimischen Petroleumindustriellen gegenwärtig
bestrebt, eine Ermäßigung der Frachtsätze auf den deutschen
Eisenbahnen zu erlangen, und zwar wird die Gewährung der­
selben Tarifsätze angestrebt, die den russischen Petroleumexporteuren
eingeräumt sind. Die größten Haudelskammern Deutschland»,
ebenso wie das Berliner Aeltestencollcgium haben sich der Petition
durch Kundgebungen, Beschlüsse :c. angeschlossen und wurde ins­
besondere darauf hingewiesen, daß sich der deutsche Consum für den
Fall des in letzter Zeit häufig prophezeiten Zusammenschlusses der
russischen und amerikanischen Petrolcumproducenten die Möglich­
keit sichern wolle, von anderwärts zu billigen Preisen Petroleum
zu beziehen. Hicbei wird in erster Linie an das rumänffche und
galizische Petroleum gedacht. Das rumänische Oel kommt haupt­
sächlich für Süddeutschland in Betracht, wohin es donauaufwärt»
transitirt. Die größte rumänische Gesellschaft Irsboilo Boumanio
besitzt in Passau und Regensburg eigene Reservoirs, von wo
aus sie den Vertrieb vornimmt. Das galizische Mneralöl
hat bisher mir nach den angrenzenden Gebieten
des Deutschen Reiches, Sachsen, Schlesien k. rentirt, würde aber
bei Erlangung der billigeren Tarifsätze dank der geographischen
Lage, gegenüber dem russischen Product einen Lorspruug von
einer Mark per Bcctercentncr erlangen und selbst bis nach dem
nödlicheu Deutschland concurrenzfähig sein. Für unsere Petroleum­
industrie, die noch ziemlich am Anfange ihrer Entwicklung steht,
würde dies jedenfalls eine wesentliche Förderung bedeuten.
(Ungarische (Kreditbank.) Aus Budapest wird uns ge­
meldet: Der Directionsrath der Ungarischen allgemeinen Credit-
bant hat in seiner gestrigen Sitzung die von der Direction vor­
gelegte Bilanz pro 1899, welche mit einem Reingewinn von
3,656.025 Kronen schließt, gutgeheißen und die auf die Gewinn­
verwendung bezüglichen Vorschläge der Direction genehmigt. Nach
denselben wird in der am 19. März d. I. stattfindenden
Generalversammlung der Actionäre beantragt werden, daß als
Dividende pro 1899 per Actie 36 Kronen, wie im Voiffahre.
vertheilt, 300.000 Kronen dein Reservefonds zugewiesen und
l 00.993 Kronen auf neue Rechnung vorgetragen werden. Die
Gewinne von Consortialgeschästen sind nur insoseme berücksichtigt,
als dieselben bis 31. December 1899 gänzlich abgerechnet
wurden. Nicht verrechnet erscheinen: die 3'^percentige ungarische
Investitivnsanleihc, die Budapester hauptstädtische Anleihe, die
vom gemeinsamen Finanzminister übernommene» Effecten, die
Südbahnprioritäten, die Aussig-Teplitzer und Buschtiehrader Bahn,
die ungarische Vftneralölraffincrie, die ungarische Znckerindustrie,
die ungarische LandwirthschastSindustric, die ungarische Fluß- und
Seeschifffahrt-Actlengescllschaft, die Gesellschaft für elektrische
Unternehmungen, die ungarische Waffenfabrik u. s. w.
(Allgemeine Verkehrsbank.) Die Bilanz der VerkehrS-
bank pro 1899 schließt mit einem Reingewinn von 441.000 fl.
gegen 396.000 fl. im Vorjahre. Der Berwaltungsrath beschloß,
eine ebenso hohe Dividende, wie in den letzten zwei Jahren»
nämlich 8'/„ fl. per Actie, zu vertheilen. 20.000 fl. werden der
ordentlichen Reserve, 25.000 fl. der außerordentlichen Reserve
zilgewendet.— Auf der Tagesordnung der am 29. März sta.'t-
findenden^ Generalversammlung befinden sich blos die üblichen
Verhandlungsgegenständc.
(Ocstcrreichisch-nngarische Bank.) Zu Beginn der
gestrigen Sitzung des Gcncralrathes verabschiedete sich der zurück­
tretende Gouverneur Geheimer Rath Dr. Julius Kantz von dem
zum letztenmale versamnielten alten Gcneralrathc.— Von einer
Aenderung dcS Bankzinsfußes wurde vorläufig Abstand ge-
nonimcn.
(Vereinigte Elektricität»- Aktiengesellschaft.) Im
Lause der nächsten Woche bringt die Niederösterreichische Escomptc-
gesellschaft die Actien der VereinigtenElektricitätS-Actiengesellschaft
zur Svbscriptivn: Das ;>vei Millionen Gulden betragende Actien-
capital ist in 203100 Stücke getheilt. Die Gesellschaft besitzt die
Fabriken und Geschäfte der Ersten ungarischen Fabrik für elektrische
Beleuchtung und Kraftübertragung B. Eggcr <& (So. in Budapest
und Wien, sowie eine große Glühlampenfabrit, und erwarb ge­
meinsam mit ctzanz L Eo. das Rernst'sche Patent. Der Geschäfts­
betrieb umfaßt außer zahlreichen städtischen Eentralstatimicn in
Ungarn. Mähren, Kärntcn :c. den Betrieb von zahlreichen elek­
trischen Eentialslationcn für eletlrischc Bahnen, ferner Installationen
elektrischer Auszüge, Telephoneinrichtungen, Automobil- und
Apparatenbau :c. Das bisherige Erträgniß der scft 1896 be­
stehenden Gesellschaft betrug 8" Wie verlautet, wird der Süb-
scriptionspreis ein 6<(Igcs Erträgniß bieten.
(Belgisch-ungarische Bank.) In der gestern znm Zwecke
der Fusionirung mit der Sooiete de la liuance et de
l'industrie abgehaltenen Generalversammlung der Belgisch-
ungarischen Bank zog der Verwaltungsrath den Vorschlag der
Fusion z u r ü ck und empfahl die Anfrechthaltung der gegen­
wärtigen Situation und des ursprünglichen Programms der
Bank, was die Generalversammlniig zur Kenntniß nahm.
«Das Schönbrunner Röhrenwalzwerk.) Dieses Werk,
welches seinerzeit von der Firma H u l d s ch i n s k i bc: Grün­
dung der H e r n a d t h a l c r E i s e n i n d u st r i c- G c s e l l-
schast an diese übertragen worden war, geht bei der beab­
sichtigten Fusion nicht an die Rima-Rcuranpcr Gewerkschaft
über, sondern wird an die früheren Eigenthümer zurückgestellt.
Seldstredend wird der hiefür entfallende Betrag von den For­
derungen der Firma HuldschinSki an die Hernädthaler Eisen-
industric-Gesc'.Ischast in Abrechnung gebracht.
(Darmstädter Bank.) Der Aufsichtsrath der Bank für
Handel und Industrie beschloß, der Generalversammlung die
! Vertyeilnng einer siebenpcrccntigcn Dividende vorzuschlagen. Der
Iim Jahre 1899 erzielte Reingewinn beträgt 8,323.830 Mark
' gegen 9,683.905 Mark im Jahre 1808.
(Teutsches Zuckereartell.) Tie Verhandlungen bezüglich
des Abschii'.ffcS des deutschen .ZuckcrcartellS haben immer noch
nicht zu einem Abschluß geführt. Daö Zustandekommen des
EartcllS hängt von den Royzuckcrfabritcn ab, von denen eine
Anzahl ihre Zustimmung noch nicht gegeben har. Der Zeitpunkt
dc§ Inkrafttretens ist daher noch ganz unbestimmt.
(Vom Loömarktc.) Der dieswöchcntlichc Verkehr hielt ffich in
ziemlich, bescheidenen Grenzen und zeigte sich blos für Serbische Tabak­
lose einiges Interesse. Von den an der Wiener Börse picht cotirten
mit österreichischem Stempel »ersehenen Losen notiren im Wcchsel-
stubcuvertehre in Kronen per Stück: 4">> Badische 100,Thaler-
Lose 500/ 540, 4"„ Baicrische 100 Thaler-Lose 590/630. Braunschweigcr
20 Thaler-Lose 150 160, Finnländcr lo Thaler-Lose 74/81, Hamburger
t>
c


[ 2023-06-29 10:52:18.875 - 19000223 - Seite 9 ]
Nr. 2275
Freitag
Neues- Wiener Journal
. 23. Februar 1900
Seite Ä
50 Thaler-Lose 225 235, Italienische Rothe Krruz-Lose 22'75/23'75,
3V//o Lübecker 50Thaler-Lose 220/230, Meininger 7 fl. Lose 24'- -/28'—,
Oloenburger 40 Thaler-Lose 175'—/185‘—, 5% russische Prämien­
lose vom Jahre 1864 700/730, Serbische Taballose 8'80/0'80,
ckv-sriv-Lose 6'80/7'80.
(Wiener Börseverein.) Dieser Verein veranstaltet Samstag
den 24. Februar, Abends 6 Uhr, im kleinen Saale der Handels- und
Gewerbeiammcr (Börsengebäude) einen Discussionsabend, welcher vor­
nehmlich der Besprechung der voni Regierungsvertreter angeregten
AenderuMen in der Notirungsweise gewidmet sein wird.
(Wiener Saldirnngsverein.) Die xnt Jahre 1899 zum gegen­
seitigen Austausche gebrachten Wechsel, Checks und Anweisungen be­
trugen 807,946.082 fl. (-|- 125,372.506 fl.) Bon den gegenseitigen
t Ordnungen wurden im Jahre 1899 durchschnittlich 34'140"» durch
ompensatton, die übrigen 65'851% durch Zahlung mittelst Check aus­
geglichen. Die Steigerung des Compensationseffectes beruht zum
größten Theile, auf der Neuerung nur einmaliger giromäßiger Aus­
gleichung der Saldi beider Abrechnungen des Tages.
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein meldet folgende Insolvenzen:
Jonäs Lazar und Co., Leder-und Weinhandlung in Erlan; Victor
Hrabu, Uhrmacher in Theresienstadt; Israel Juft, Handelsflnna in
Lubaczow; Mano Veisz, Kauflnann in Fiizesabony; Moriz Groß,
Kaufmann in Sarospatak; Rosa Korsower, nichtprotokollirte Handels-
sxau in Wien, 8. Bezirk, Lerchenielderstraßc 162: Ferd. Bechialto, reg.
Erdsarbenhändler in Wien, 3. Bezirk, Thvngasse 9; Alvis Brnckner in
Klostergrab; Franz Freyer, protokollirte Finna, Mühlenbesitzcr in
Nicnies. '■^^
Der Warenmarkt.
Börse für landwirthschaftliche Producte. (Orig.-Bcr.)
Jw gestrigen Verkehre behielt die Tendenz zwar noch ihren flauen
Charakter, doch traten weitere Rückgänge nicht mehr zutage. Vorüber­
gehend dickickten noch Abgaben auiTendenz und Cursgang, doch wurden
die Abschwächunaen, die übrigens ganz belanglos waren, wieder herein­
gebracht. Die Nähe des Frühsahrstermines machte sich bereits bemerk­
bar, das Geschält gestaltete sich lebhafter, das Hauptinteresse ist, wie
immer, um diese Zeit auf Frühjahrs-Weizen conccntrirt, worin großes
Decouvert vorhanden zu sein scheint Vom Auslande lagen schwächere
Berichte vor,' doch"haben dieselben hier, wie bereits erwähnt, nur vor­
übergehend die Tendenz matter beeinflußt. Bei Schluß des Verkehres
waren fast durchwegs die letzten Schlußcurse in Geltung.— Umgesetzt
' wurden: Frühjahrs-Weizen zu Kronen 7'72 73/70/71, Mai-Juni-Weizen
zu Kronen 7*83/80/82,' Herbst-Weizen zu Kronen 8'—/8'02/8'—, Früh-
tahrs-Roggen zu Kronen 6°68/67, Herbst-Roggen zu Kronen 6°76 78/77,
. Frühjährs-Hafer zu Kronen 5'33, Mai-Jnni-Mais zu Kronen 5°42 43
bis 5'42. August- September- Rcps notirtc Kronen 12'40/50.— Aus
/dem. Esfectxvmarkte war die Tendenz in Weizen bei allseitiger
Reserve unverändert matt, Roggen aber nur 5 Heller niedriger zu
placiren.— Verkauft wurden: 1600 a 80°5 Kg. und 800 q ?9'2 Kg.
Südb ahn-Wcizen zu Kronen 7'80 ab Raba-Pordany per drei
Monate.
Täglicher Fleischmarkt in der Centralmarkthalle. Wien,
22. Februar. (Original-Bericht.) Zufuhr 49.720 Kilo Rindfleisch,
5394 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaffleisch, 8463 Kilo Schweine­
fleisch,. 301 Kälber,— Schafe, 50 Schweine und— Lämmer. Notirt
wurde (per Kilogramm in Hellern inclustve-Berzehrungsstcuer):
Rindfleisch, vorderes 64/116, hinteres 80/140, Rostbraten 110490,
Kalbfleisch 68/120, extrem— /—, Schasfleisch —/—, Schweinefleisch
92/124, Kälber 76/108, Schafe— /—, Schweine 82,104, Lämmer
Schafmarkt. Auftrieb 382 Stück. Nottrt wurden: Exportschase
-.50/56 (58) Heller, Consumschasc 46/48 Heller per'Kilogramm. Bei ge­
ringfügigem Austriebe war die'Nachfrage äußerst lcbhatt.
Stechvieymarkt in St. Marx. (Orig.-Ber.) Die Gesamml-
zufuhren beliefen sich gestern auf 4553 Stück Kälber. 5224'Stück
Schweine (hievon 262» Weidner), 371 Stück Weidnerschafe und
2054 Lämmer.— Notirt wurden (per -Kilo in Hellern cxclustve
Verzehrungssteuer): lebende Kälber— /—,. Weidnerkülber —/—, Hoch­
prima 110H6 (extrem 120), prima 06/108, leichte 76,94, Weidnerschweine
—/—, mindere— /—, Fleischschweine 84/94,- Fettschweine 76 86,
Jungschweine 62'78, Frischlinge 80 108. bosnische- -. untergewichtige
—/—, Weidnerschafe 72/92, Lämmer (Per Paar in Kronen) 16/32.—
Kälber haben unter dem Drucke der die Nachsinge weitaus übersteigenden
Angebote neuerlich im Preise eingebüßt. Auch Schweine tendirten ge­
drückt und verfolgten die rückgängige Richtung. Lämmer trotz stärkerer
Zufuhr behauptet.
Jute. Wien, 21. Februar. (B eri ch t d es V ercines d er
ö st e r r e i ch i s ch- u n g a r i sich e n I u t e i n d u st r i e l l e n.) Aus
Dundee wird uns telegraphier: Rohjute bekundete auch in der
abgelaufenen Woche eine sehr feste Tendenz und das Geschäft war von
ziemlichem Belange bei erhöhten Preisen. Standard M Gruppe wird I
mit 15", Pstmd Sterling mt'London bezahlt. Fabrikate. Im
Aflgemeincn war der Markt stetig. Garne waren neuerdings besser
gefragt und holten eine Preissteigerung. 7 lbs Westgarn wurde mit
1 Shilling 8 Pencc notirt. Die 'Nachfrage nach Geweben aller Art
war eine gute, Preisauibcsserungen wurden jedoch nur für kurze
Sichten bewilligt. lOssi 02 Standard Hcsjians 2 notiren bis2'/„ Pence.
Inland. Das Gcschäit war ruhig bei unveränderten Preisen.
10',2 oz Standard Hessians notiren 92,98 Heller.
Wäarcnbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/rn Liter "/„
in Kronen) stetig. R 0 hwaar c, prompt cont. ab Wien 39'60/40'—,
Zucker Per 100 Kilo in Kronen) stetig. R 0 h w a a r e, prompt Fracht-
basis Aussig 25'45.55, dtv. Olmütz 24'—/24'20, dto. Brünn-Wim
24'40 60, Februar Frachtbasis Aupig-25'45/55, R a f s i n a d c fest.
I». '84°75/85 '—, dto. Ha. 84'25 50, Würfel-Zucker Ta.
86'75/87°—, dto. Ila. 86'25'50. Alles prompt ab Wie». Piles
Centrikug. schwach. Prompt ab Triest transito 26'05 27'25,
Jänner-März 26'7.5/27:25. Fettwaaren (per 50 Kg/ prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß 52'—52'50, Speck, weiß, cxclustve Packung
45'50 46°50, u N s ch l i t t, Ausschnitt, 36'— 36'50.— Riiböl (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab, Wie» 33— 33°50.— Leinöl (per
100 Kg.) fest, prompt ab Wien 69°—/70'—.— Petroleum Per
100 Kg.) fest. Kaukasisches, rasstnirt, ohne Faß, prompt ab Triest
transito 15*50/16°—, Galizisches stand, white 40'50 41*50, Galizisches
wasserhell K. 41'5>0 42'50.
Prag, 22. Februar. (Z u ck c r in a r k t.) (P r i v a t- T e le g r a in m
d e s „N e u e n Wiener Journal".) Der ÄNarkt schließt ruhig
und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen 25°4o Geld, Kronen
25'50 Briet.
Budapest, 22. Februar. Getreidemarkt. (Privat-Tele-
g r a m m des „R e u ei, Wiener Journal".! Weizen-Offerte
mäßig, Kanflust begrenzt, Tendenz matt, Preise bei einem Umsätze von
10.000 q 5 Heller niedriger. Gerste flau, Hafer matt. -- Termine flau.
April-Weizen Kronen 7'55/56, October-Weizen Kronen 7*80/81, April-
Roggen Kronen 6'35/36, Mai-Mais Kronen 5' 13/14, April-Hafer
Kronen 5*05/06, August-Reps Kronen 12*20/30.— Wetter: Kalt.
Budapest, 22. Februar. Borstenvieh. (Tel.) (Preise, in Kronen.)
Ungarische Prima, alte schwere 92 bis 96, alte mittlere 100 bis 102,
junge 100 bis 101, schwere 99 bis 100, »ilttlcre 94 bis 97, junge leichte
94 bis 96, serbische schwere 97 bis 99, mittlere 96 bis 98, leichte 94
bis 97.— Borrath am 2». Februar 21.725 Stück, Austrieb am
21. Februar 923 Stück. Abtrieb 197 Stück.— Es verbleiben somit noch
i 22.451 Stück.
I Baumwottmarkt in Liverpool. 22. Februar. Stetig.—
' Tenders in Dockets (ie von 100 Ballen) —. Umsatz 8000. Tages-
ckiport' 10.000.— Deliveries American any Port L.P.C.- per
Februar 4.61/64, Februar-März 4.58/64, März-April 4(55 64,
April-Mai 4.51/64, Mai-Juni 4.48/64, Juni-Juli 4.46/64, Jsisi-
August 4.44 64, August-Septeniber4.34 64, Sevtember-October 4.21 64,
October-Novembcr 4.1s 64, November-December 4.06/64..
. Kaffee. Rio de Janeiro, 21. Februar. (Wochenbericht.)
Zufuhr von Kaffee in Rio 80.000 Sack, Borrath von Kaffee in Rio
105.000 Sack, neue Verschiffungen von Rio nach den Bereinigten
Staaten 26.000 Sack, nach Hamburg— Sack, nach Triest— Sack,
nach dem übrigen Europa 2000 Sack. Preis für Firft Ordinary
per _5ber pr. Ar.
tn Silber Jänner»Juli„.'
L-Ie °. 3- zu 625 «tonen
„„„ 1860 „1000
„„„ 1860„ 200„
.„, 1864„ 20(8„
StLatS-Dom.»Pfdbrtefe 288 Kr.
(800 gt.) vrz. Gold ad. SUb.
! Geld!Waare
' 09 70! HO 90
99 65. 99 85,
168- -!l65 50
137 50 138 50
160 20 160 8!
200 50 201 50
! I
104— 104 50
Oefter». Staatbschul». I-
Vesterr. Goldrente 210JU. 4»' 0 '!i“ £8 9o
Oest. Rente iu Kiw. pr. K. 4°«, W da 99 85
Oest. Reute >»«rw. pr. u. 6»/,/ 09 da 99 öj
Oest. Invest..Rente 8V2°/o stsr.| °°| 87 70
[
97 50' 98 20
97 20 97 70
123 90 124 40
97 40: 98 20
! 97 10! 98-
97.50 98-
120 —;
113— 115
110 50 111 10
100 60 101 10
«se»be>h«.StaatSichuld.
verschreib«»--».
Albrecht-Bahn Z 4«'»;
Elisb. i. B. (b St) 40/0
F. Iof.-B. i.S. (b®t). 5V.°/o
P.Priel. 400u. 2000ftc.. 4« 0
Rudb. t.Krw. id. St.).... 4°/o
Börarlb. B. in Krw.',.. 4»,'»
Zu StaatSfch»ldverschrb.!
abgeft. Eisenb.-Actien.
SlisadethLad» 240 Kr.....
dto Linz-Budw. 400 Str... .;
dto Ealzbg.-Tirol 400 Kr...!
Eal. Carl-Ludwb. 420 Kr...
® o»t Staate zur Zahlung
Lber».Eise»b.
444> Böhm: Westbalin, 600 Marl i
4«/o dto. ®: 1895 ......
Szern.-Nov./B.L.).... 4»/o I
Eisenerz-V.Led. (d. St.). 4»/»|
dto Em. 1892...^ 40' 0
Llisabb.-Prior. 60» u. 8000 M.
dto. .400 u. 2000 M.!
8r.Josefb E 1884cd.St.)S 4«/,!
G. Corl-Ludwigb (d.St:)Z 4«/«\
Laib-St. Lclb. 40011.2000®. 40/01
L-Cz.J.E E. 1894 . Krw,.„„ 404
dto. steuerfr.p. A>r»i/-"o
Uug Staair-Eiseubabn-Auleihe
b. $.im i. 0. 240 «. 5i/=- o S100 75
St.)S4i/ s o/ 0 lioo25
U Ostb-St^.bl.« I 1876 i 0 !i 994»
Schlrg-Abl-Obl 4 V2 n /o! 99 ■£,
SOn E>serneTH°r-Reg 0 St S180 75
Ungarische Prämie,>.Anl200K.! 162 5»
,, ^bto dto l00«.! 162 50
U.Theiß»R II Sz. Pr-Lbl. verl. »141-
. 6°/« Ung. Brundentlast.-Oblig. '! 93—
■«VoCroat.u.Slad.,, (94—
97 40 98
97 50| 98 20
97 75! 98 25
96- 96 80
98— 93 80
98—! 98 80
95 30 96—
99 2C 100
97 öi> 98 20
97 10 98-
99 50 100 50
97 25, 98 25
76 90: 77 40
97— I 97 70
97 20 97 80
97 75; 98 25
97 50! 98
97 60' 98 40
98 60 98 75
94 15 94 35
84 20 84 40
10175
10075
10U 30
r.;u
81 50
163 50
163 50
141 50
93 80
95
Wallet* äffen«. Wnlehe«.!
Soin.Laiche-.Aul.sdLl .4«-» i 91— 92
Sonau-Reg-Aul. 1878 derl. S"d 107 25 108 25
dto 1899„ 4°/ 0, 99— 100—
! Schlugeurje
Geld Waare
Wr. Berl.-Anl.-Anl.... 4%
Bulow.Prop.-Sch.derl,. .Wo
Baliz Land-Aul. v 1.187»
dto.„ 189* 4»/o
GaI.Pr..Sch.v.J.,889. ..4 n /o
Steter 8-0.21 S I» 11891 4»/o
Tem-Bega WRG (bin St) 4°/,
Knies) d St Aussig» 11894 4‘V„
dto» 31898 40,0
A»I.d St Belln»» 31883 4>/r0,'o
dto Bndapest VJ1890 4,/z0/o
Aul. d Stadt u Hblss Triest 40/0
»„leben der Stadt Wie», 5«,7>
dto.v J 1874(SiIb. ob Gold) 50/0
bto. v 3 1894 (Waiseranleheu)
dto. tt.I. 1898
Bulg St-H-A. 1*92240 Kr. 6»/o
Bulg. SI-E-Hp.-A. 240 »r. tu/.
97 70 98 50
103—,104-
: 93 80 94 20
II 96 50! 97 25
Ü 98- i 99
i: 92- 92 25
1 95 50 95 75
!; 97 75; 98 50
,101 20-
I, 98 -I 98 50
1! 96 40, 97 10
!103 60 104 40
» 102 -,
95 30 96-
97 30 98-
84 75 1 85 2°
84 80 85 40
Psanddr., Gomm.>, Eise«,
bahnet.» und Banken-Dbl.
4°,7>B-Cr-A, ö a, i »0 Jnerl. ö W
b"/oBöh,» Hhpothel-B. oerlosb.
3*/2°/o dto
4% B-Lantesb Meliortschldsch
5°6 Bulow Böbeucr-2lnst. oerl.
4",7> dto dto dto
4>/r'-.o Centr-Bdcr-B. ö i 45 I d
40.0 bto. in bo 3. »eil
Er-Just.ö. f Birl-Uut.u. ö Arb.
ftnt. A 7Sj. f 200 ftr
bto B„
50. 0 0al 2lct-Hvb.B. in 10",„ Pr
4i/2»/o dto inner» 50 Jahr. derl
40/0 dto. inuerhgo J.orI.f200Kr
4»/>>0l>liz Bodencreditoerein..
4°,7> dto. tuuerh 11 Jahr. oerl
4 0 /o dto
5°,7> Galizische Landerbankoecl
5°/» Jstr Bodeniredit-'Anftalt.
b% Ldsdl f Bob.Herz, 20 I.
Mäbr Ldicult Comm Obl oerl
*«■» Währ Sparcasia, erste..
4"'o R-ö L'Hopoth»2l. oerl..
8>/r°/o dto b 1912 iml 2/ed7> dto Coin-Schnldsch. dto
4°/» Lb-ö L-Hypotb-A. oerl..
4»/o Lest Hbpotbelenbaiik, oerl
Oest.schles B-E:-A. oerl
4"/»„„„„
40/0 Oest»n»gar Bank, SW..
4",7>Steier»> Spare, in 53 I. oerl
4V-°o0b Pst ungPfb i4I J.vloW
41/2°/» dto C>ObI100. 0 Pr vW
4% dto m ,5 n n Pr
5>,e" oHrmBC2l.iimerh81J.vrl
6° j dto. liiuerh 38 I. oerloib
41/2» 7, dto. i40> '2 I. 0., s 200 Kr
b"4 dto Spare 100/oPr., i 40I. v
5°'o dto Sparelll.0.,i40J.v
4>/e",'odtoIV.E.i35J.o.f200Kr
4,/2'Yo Kr-fl LH.A 15J. drl. ö W
4WV» S» Budap. h. i 46-/2 I. 0
4»/»Slarc. d Pest. daterl. 160
50 I. oerl.
fing Agrar- u. Reutenban!..
4>/2 °/o llna. B.-Cr.-Just...,
4»,'o dto in». 41 3
4% dto iu 50 3
8<,VVo dto in 68 3
5% U»g H-B. i Pest, i 40 3. B
4V2° o dto in 421,2 I. oerl..
4"4 dio in 50 I. orrl
41/2»4 bto C-Schnldo. i 50 3-»
40/obto C Odl 10-4 Pr. f 50 I. o
4 Wofi 0 810. nng 501/2 u200ft.
96 1C
103 —i
! 91 80,
]i 96 35
1103 20
i; 95 —!
! 100 40
H 98 50!
!i 98 40!
! 95 50
109 50
98 50;
92 20
94 25!
94 75^
94 50
j 100 80
104—,
1102 50
,j 95 10!
II 98 45
l! 98 20,
' 93 60
I 93'
1 98 50
!i »« -i
UDO—
96 21)'
; 99 50
; 97 3.1
97 10
10850
92 40
97 35
103 70
95 40
10120
99 50
99 40
96 50
110 50
99—
92 90
94 75
95.50
95 50
101 60
iÖö-
103 50
95 70
96 60
99 20
94 60
94-
99 50
98 40
96 60
100 50
97 90
I! 99- 99 75
: 102 50 103 50
'i 96-; 97
105 106-
i 101 75---
ii 99 25 100 25
110
10150—
I; 99 50 100 50
,100 101
Ij 98 50 99 50
93 50
95 50
93—
95
99 75
94 —j 94 40
93 75. 94 75
84 50 85—
I 99 -'100—
' 96 50 97 50
;■ i*s-
;100— 100 50,
II 96-- 96 50>
Etseub.Vr.-Obligatro«e».
b»/a Bnschtiehr-Eisenb 150 fl. S
5»/» dto Em 1872, 150 fl. S
4«/o dto Em 1896, dio St
4",4Ferd..Nb., 0.1888 (d.St.)
4",4 dio E1887 (d-1)2....
4»4 dto 0I887(dSt)S....
4"/„ dto Ein. 1888 (d St)...
40.4 dto 0111.1891 (BSt)...
4«,4 dto 0111.1898 (BSti»..
4i/2<-,40raz'Ki>flacher. l5()fi.S
5°/ 0 dto II. u III. E töUfl.S
4°4Ksch.Od01«89SdSt>...
4°4 dto 018690 (.b 311 f 100911
40.4 dto (b St) 0mist 1889, S
200 und 1000 ........
4"/»L>Cj-301884,3o0flS ttbl Wo
4»/ 0 dto 0m 1884, 300 fl. S
50/0 Oest Norioeftbahn 200 st. S
5»,4Oest Nordlob Lit B 200 fl. S
40/0 d 0 1885 200& 1000 fl ö.
40.4 Reichendg^adi-Tannw 0.
(dioerse Stücke)
30/oStaatSbahn... zu480Kc.
3%Stontsbafm0l874 jU480Sr.
»0/0 Staatsb X 0 1885 zn480Är.
8«4 Staatsb <5rg>Netzzn480Kr.
k°/oStaatrb IEm... 480Kc.
5"4Staatsb.II 0m 1874480 Kr.
4% Staatsb. Um 1883 2860 Kr.
3«,4Slldb-0 Jan-Julizu 480Kc.
S«,4Slldb-G April-Oel zu 4 80 Kr.
5»4Sndb-0200fl.SiIderod Gold
4°4Slldii P 200,1000nb000fl.S
5-4 Ung.gal Eil01870,200 fl. S
4°/ollltß*öal0if0t887, 200fl.S
5 fl.
40/0 dto 472 11. 11.800 Kr.
40.4 bto Emission 1868
ßo/oSIobb österr.... 1200 Kr.
*i/2°/obto Em 1884 i 200 ftr.
40/0 dto Ein 18871200 Kr.
061. iubustr. «esestschaste»
11/1,04 Ban» u Couio
4i/s“'„ -x’iont., öst.alpine...
404 Poidihlllte, Tiegelg-K..
41,40,4 Pttb. Baninw. S. n. Z.
5"4 Präger Eisenind-G. E1878
6o4Steir.0isenind.-0 200 fi. g.
404 RndnlsKhlltte. Feinbl...
6 n 4 Un.Eis. n.Bleckif.-U0t879
50/0 bto 0.1894
Diverse Lose. (Per Stück.)
a) Verzinsliche Lose.
Bod.-I5r.-L°se 0.l88Oioofll ö A
dio 1889 ..,
Don.Däiilpss.-G. 100 fl. 0. '/II.
Don-Rcg»L o.J.187o, lOOfl.oW
Hopd.. n., P-Sch. 100 fl. 59
Trieft Stadt-Anlei» 100 fl. CD!
dto büfl.öW
!'Schlntzeurse
I Gctd'Waare
1103 40 104-
1103 40 104-
/ 97 20 97 75
1; 99 20 100-
I" 99 50 WO 20
10C 25 100 75
99 30 100 30
99 25 99
I loO 25 100 75
,101 50 102 25
1103--
i 97—! 97 70
j 96 70 97 30
j! 98 30 99
: 88 50 89 10
! 96 60 97 20
1107 60 108 50
i 107 20 107 90
■97 60, 98 40
95 40 96-
88 25—-
85-, 86-
83 50-—
86 50 87-
, 89 50, 70 10
' 69 50 70-
.100 75■
: 97 75' 98 21
106 20 107-
: 97 20, 98-
106 —; 107—
I 91 75 92 50
100- 100 50
96 —, 96 50
95 3ü
105 o() 10’
9J 50
( 92 >;G 93
i'
98 50 99--
’1"0 40 1UL 10
: 95 50 96 50
97 50.98 50
101 50,-
95 96
: 106 50 107
1 237-; 239-
j 2165 50 237
1 340 -. 350
257 25 258 25
,241 50 243 50
370
160- 171--
'^Schlußcurse
Geld Waare
Serb. Präm-Anl.-.100 Fr... 73 25 74—
Türk E-Ä Pr-Ob ä 400 ;; 1
bto bto p.M.Dec.! 125 50^126 50
b) Unverzinsliche Lose.. j|;
Gbap-Basilic(Domb) 5 st. öW
Creditanft s Hau u G100 st. ö W
Clary 40 fl. CÄi
Innsb StadbAnley Lost. ö W
Ärak Lotterie-Anleh LOfl.öW
Laib Präm-Anlehen LOfl.öW
Ösen.Stadtgemeinbe 40-st. öW
Palffy SOfl.CM
Roth Kreuz, östGes v 10 st. ö W
Roth Kreuz, nng G v 5 fl. S W
Nudolf-Etiftung.. lOst.öW
Salm 40 st. CM
Salzburg-Präm-Anl 20st.üW
St GenoiS 40fl. öW
GtaniSl(Stabt)Pr^A LO fl. ö W
Wakdstein SO fl. CM
Wr.Cvm-Lv.I.l874100st. öW
Gew'Schein der B-C-A, E 1«80
dto E1339
4Vo Ung Hyp«B ....—
Trans-.-Unternehmunge«
Div.
Adria, Seesch. G 200Kr. 12 .—
Aussig'-Tevl. EbOO ft.S. 15.—
Barc^ParcEPrA4v0K. 5.-
Bau'UÄtrbSg.f.st.Strb.iW 1. X
bto l.B
Bähm Norbbahn 800 K. 7.50
Boz-Mcr Bkkpr 200 K. 9.—
BrüunLoc.-Eisb»G400K. 12.—
BukowLocalbPrA400K. 5.—
dto Stannn-A b.—
BuschlieyrabertLIidX. 14.57
dto 1it8. 18.—
D«Dpssch°Ges. 1050 Kr. 3.04
Dnr»BoveuvEisv10VÜr. 6.—
F-Nordv 2100 Kr.... I4.es
ssriaulerE-sb-PrA400K
Friusk Bares E400 Kr.
Graz-Köfl. E.u Bgb.-G.
Kahlb-LBG (SN) 50 Kr.
K.-Oderb. (Lisb. 400 Kr.
Lemv.-(5;.*J.-E.40v Kr.
Leob-Gordbg-E. 400 Kr.
Lloyd, österr. 1050 Kr.
Oest Nordwestb. roo Kr.
. dto lii- B pr U
Oest Nrdw-Dmpfg400K.
,j 13 40
( 395 25
! 129 50
65 --
ii 5rj-
, 50
; 131 50
132-
I 42 50
| 22 75
■ 61-
1 172 5C
i: 08—
• 18C—
14 40
397 25
131» 56
67-
59-
51-
134
133-
43 50
23 75
63
174 50
; 60-
‘löo
4.97
6.75
0.—
1178 —1184-
395 50 397 50
11 29 25. 30 51
ii 50 501 52 50
;i 25—| 27-
256— 251
318-318 90
102- 103 50
137 75 138 25
132 50 133-
154 —156-
171-173-
163— 165-
103- 106-
76—
313 -,315—
301— 302 5C
73 75 74 25
137 50 138 50
299— 300-
96- 97-
106 40 107 40
133 50 134 50
: 41 -> 43
Praj>Dnxer E. 200 Kr.
Prag D C Pr-A. 30v Kr.
Rchbg-G SPr A400Kr.
TannwESt--Mt^400K.
dto dto liOUOOß.
Salzbg E u T Gs 400 K.
Staatsb. LOO si.S p N..
Südb-Ges 200 fl.S v U.
Süd^nd. B.-B. 4io Är.
Szam-E'Pr-^l. looo Kr.
Tramw. n.W.P?l2fift Kr.
dto Sl-ASooK.
Trau Sp.G.a-ö 800 K.abg.
Ung.gal Oi erste 4oo Kr.
UgWstb.RbG> 400 Kr.
Wieu-Pottend.B400 Kr.
Wr Loi alb.N.G 2V0 Kr.
Gennsflcheine Staatsb
Actien von Banken.
Tiv. |:
Äuglo-östcrr. B 240 Kr. 6.6S! 124 25 124 75
Bankver, Wien, 4'0 Kr. 7.05! 135 76 136 25
VieliyBEuWchrle ^4005 ü.— jllö—
5.—
6.03
002
4.28
4.—
5.-
1-
5.—
4.97
4.93
5.—
76—; 78
/136 90 137 10
.' 27 20, 27 40
93 50 94 50
90 93-
117 -118-
: 94 50 95 50
101.' 102
104 40 105 40
107— 108-
103 "- '104.
6 Fr. 1137— 138-
^ Schlußcurse
-Geld Waare
Dio.
-
BderAd.a.S0»S4O»'o0
18.75
243 50 245
BnkBod-Cr-Anst 400 Kr.
7.—
117-
118
Ctr Bd Cr Bk. öst 200 st.
7.05
142 50 143
50
ComPester ung. loOO Kr.
14.—
276
276
50
Credit-Act. 320 Kr. p. U
10.—
235 40 235
60
Creditb. u. aNg.4vv.Kr.
9.—
186 50 m
75
Depositend. allt) 400 Kr.
6.—
112
113
Cscompteb. bohmittoKr.
15.—
465-
- 475
Cscompteb.mahr 400Kr.
st.—
; 98-
-102
EScompteb.Marb 400Kr.
5.—
E^romvteb. sieier40vKr.
7.05
147 59!-
Eiciiipte-Gs. n-ü.iooo k.
6.05
144-
145
04c. u WchM.u iOO Kr.
7.—
125-
-126
Gal Act Hyp Bl 4 0 Kr.
13.—
AalBIs Hb u J„d400Kr.
5—
•-_
j_
Giro« u C-B Wr 400 Kr.
5.75
128-
- 130
HyV0tYböst4V0K. W'VoE
8.—
12150 122
50
Hypoth-.Banknng 11 Em
9.Ost
192 50,193
25
Croat-fl. L H-B l!«u Kr.
5.05
112-
-lU.3
Landecbank, ö.. 400 Kr.
5.—
118 60,118
SO
LandeSb f BoS n Herz
7.05
112 50413
25
Ldw Ereditb I B roo Kr.
5.--
93 50 94
50
Lomb. nESc-BWrSOOK.
5.05
-!—
—
»Mercur" W 7l 0 400 K.
11.—
217-
- 219
Oberöfl. u Salb B200 K.
6.—
125-
180
Oestcrr-ung BünklLOO K.
'7.35
126 10 126
70
UgBiHu ijAGSOO K.
6.—
96 50 97
Ung L-E Spare 600 ».
13.83
244-
246
ttuiondank 400 K.
8.—
155 7
5 156
Unionbank. böhm. LOOK.
134-
,134
70
VerkehrSkankastq 240K.
8.50
123-
-'■12o
2ivri0SbvQs!r.Ld LOOK.
133 60,134
5C
Versicherungsaustalten.,!
Div. \'|
AstiauzLeb.u RLlG406K. ö.— 1112 3U>--•
AnkerLuR-B"i09st K. 20.— |600• J640-
2c38.k;o'kS100Kr.30^/c»E 54.85:46525
..Tonnn- P-A-G400Kr. 6.—! 190- -195-
k'ouelcisPestlfiALOOK. —: 95- 98-
Hagel-nNiickv-AGLOvK. 109 75 110 25
L'.vyduMlGSvVKtzk-r/xv.'yE—i- .!
MeridionHuN6'40oKr. —1126 >123—
NttckvGWr400K.40.c,E 10.— !- l'X,-
Secnr, Rl'ickr. G Svottr. io.—! 163 165
Unfv-G. I ü. allq 400 K. 14.— 600 --j
Wr 9. n N-P-A 400 K. 6.05! 135- 150-
Wr -Bers-Gejellf. 400Ä. —! 103— UOo-
6.75 142 50 143 50
2.35 490- ,495—
3.80; 78 80 '79 30
5.75 1120 25 121 --
J«d.-N»ter»ehmunge». 1
Tiv. j
Anstria.A-G d Elrr u Mot.F i
6.2» >124 25 124 75
Bandes, allg österr 2(si'K.
b.—^
99-
100-
Bang d l a Bmt-B 200K.
8.-1
124-
128-
10.—, 200- >225—
Bauvercin. n-öst 2>)0K.
6.— 1
128-•
129 50
4.— 93 50, 94 50
Vierbr-Ll-G (SckisSOOK.
13.—
6.— ,i 93 25
Brunn Br- n?JI I.40üft.
1411-
145-
5.— >105- 110-
BrüiinKrzSs^l'G 2<'0K.
5.— 1 ...
146-
-— 74- 77-
Brnnner M F-GesLooK.
14.—
VM4 285—
Brünner Wass-G 400 K.
9.25
185-
170-
Brün« Wstn» I G LOOK.-- .—
Brürer Kvhl-B-G 2voK. 15.—
Brnnner Ar-A-G LOOK.—
Dun Nobel. A-G 4<)0K. 22.05
Esiyd kk 2—
Eisb-Verk-Anst, ösi 200.K. 9.05
6^.'B'Wg«Leih6 I.LVü K. 8.—
Elbem, Pf n B-G 2<;0K. 5.—
E!cktr-G, astg öst -iOOK. 7.—
Elektr.G. intern 400K. 8.—
Eletir-'A. Wiencr 400M‘. »?.—
Elekkr G, Mlftar LOOK. 7.05
FelixdWeb nAr-vr!VVK. 9.—
0>al Karp Ocl'I'Ä.. 8.—
Gasgesest, aüg öst 40oK. 50.—
GaS.I-Ä, Wieirar LOOK. 30.—
-Goffer Brau-?>G.4vvK. 8.—
Gr;AB(Lchrei:l.ilO00K.—
Ärazer Wagg«A-G 10.—
130
394-; ;395-
116 50 11750
328 -332-
m- tos
2J9 56 22!—
181-- 182-
83 50 85-
140 -: 146 5
144 50 143 50
109 50 110 50
137- 138
208-
89<>-
1490
l'>168-
! 110-
!l9ü-
-210-
-901-
- 500-
170-
113
-194
Schlutzc urje
Geld iWaare
Div:
Gummis A0,öst.a1v0S. 5.—,1^6- 149—
Hirten v PatrZdy'n Mg lo.—.IdO— !l91—
Hotel-A-0.1.Wr L10K, s.——-'-—
Jute-sp iiW, I.ö eoo K. 7.05 165— 167-
KaltcnltgK iiCF 4vvKr. 7.06 126 -112H 50
KletnmRwSp u W200K. L.05 75— I 77—
Lankoiv Kohl Co 200 Kr. —.—,^ f— --
Leipiiil-LnudM040OK. 10.— 165 —,170-
Lehkain-JosessIhallOOft. 8 .— 61-_' 63 ÖG
LiesingerBranereiLOOK. —.— 161 75-165 75
LtnzerA.BrMlzflOOftr. 8— 65-> 70—
Lobos ZAG ÜOOK. abgeft. 15.— 1
Locom.MG, Wr 400 R. 11.—215-,
dtov 0 Sigl. WrN 400 K. 10.— 184 50 Igfl 50
Maschf. vBruLhnillWOK.S.— 85 —; 87-
MabAGvTanelnCsooK. II.—' 241 75 243—
MelropoIe,HolA020»K. 4.—, 70—; 76—
Montanges., boh,„... 18,—>412 50,415 7c
Montanges, ö-alp 400 K. 8.— 27ij —1273 5ü
85-
223—
460-
131-
115-
.—j 78 -I
1 86-
SO.—-507 —>;S8 50
10.— 18a- liz?—
Mabr 0i!en-J-0 400 K. —80—'
»Jieifeläb Wgb ff G 400 ». 10.— 221'
Rensiedl Pap-AB 400 K. —.—-
Ab «w-0 i Brüx 400 K. 11.— 452,
Rdu v Kohlenbgb 200 K. 5.— itk)-
ObungHu Bb ÄGZ00K. 5.05114:-;
Oel-Jndustrie-GeiSOoK. 15 .— 1-
Pm h«dK U01890200SH. 13.— 2,8$ 501240 50
Poldihülte gAB .... 6.05 150 SOiilll 50
Pottd B n Zwir IbOfl.abg
dto Prior-Actien 300 fl.
Präger Eisen-J-G 40V K.
ReiSschäl.FAG, Trieft.
Rimam-S-T Em LOO ». 45.— 817 ö'JgiSöO
SioBB Bergb-Gei 400 K 6.—,114- I|16—
Rndols-hlltte.Fdlw. 6,—7143 50
S Tarj. St. B. 200 Kr. je.—'324--'
Schlögl,„ühl,Pp-F400 K. 5.—.1 85—
„Schob,,",AO«sPJ500Kr. 20.—!,386—
eint M >1 W-F LOOK. g.—> 186—
Sleyrm P>„ Bist 200 ft. 8.—j.'181-
145-
325-
:9U—
387 50
187-
1$2--
Teppich u Nibbelst 240 K. 1,98 h 38- j 34 2-5
Trif ftohlw..0. 140 Kr. 13.57 330 —1333
21S.® 500 'S 102Jtc.b U —.—3.' 141— 141 nu
Ug allgftohldgb 0 200«. '>^ '■>>
Uiiioi'.Bon-Ges 200Kr.
Uilionb Piaier-G 20i» K.
Union 0 >, Bls.0 400 K.
Bareser EijeiiJÄ 400Kr.
Wasfenf-0 i Wn 200 K.
Wg-L-A-G. int 400 Kr.
Wg-V, all i Pest 400 Kr. 16.- 270- .272—
Westb Bergb A-B 200 K. ,7.—'15325 ,64—
Wr Ballgesellschaft 200K. 5.— 07 ö'j ;,8-
Wrb Z.fls u «angesells. 14.16 251 5-0235 50
Wr. Ztqi.0, erste 200«. 6 12! <5,122 50
Zucker J.0, dohmLOO K. 8.-; 127- ji29—
..—0 88 50 69 511
6. —>114 ->H4 50
7.— ,100 -.169 50
6.06, 183 '185—
4 .- 184 56)186 50
1«.—'259— ;26C 50
Devise».
Sililsterd f 100 hall fl. viafc»
Brllsiel für 100 FrrS ..
DeiitschBankplfl OVM
London sllr tO.Ps.SI
RewIiorkflOOTollarr
,7!B!pls100iiL,re|Fr>
Pari» n irzBlplOOflir
PrterSbnrgslOVNiib
SchweizPIätzeslOOFr
;-2Ü0 15 200 35
„ 4 2-
", 9
118 46
242
88115
5,1.96 2
; so in
, 96 35
: 95 60, 95 75
Valuten. Ij,.
KatserUche Münzducaten p tzi,-, II 43> >t 47
Kaiserliche Randdiiraien ., Il 38 1142
Awaiizrg-zrancS-Ltücke-„ 19 28 19 31
Zivaiizig.Mark-Stücke.„ 23 62-23 70
Sonvereiaiis*• 24 18 24 27
DeutschrRnch-banknllVoMpE 113 J-> 1 V 6,
slta! Banknoten s 100 ita! Lire gq 9,' |0
Papier Rubel .... per Stück 255-’ 2 öö» 1
Cential-Depositen-Cassa und
Wechselstube des Wiener lauterem
(Actien-Capital Kronen 80,000.000.— Reservelonrts Ende 1809 s Kronen 17.114.018 02)
I., Merreiigasse Xr. 8.— WI W* K.'—■ I„ Mci reii^asse Xr. 8.
rilinlMi Denn «irave» Nr. SS: Sem, «errensafle Itr. 0: Bvirn n, Aelnitengallo Ilr. 1: AnIIig a. Elbe.— Zwei^anstciltin "^lien:
aStÄräll» S? Vl“^ a ttttl> i lfrtatü” gr. ,1; Vnl" S-fElidt-rSrah. gr. 27; ZX
An- tt IJcvItouf von WevthpaprerLtt «. Ualtttsn
Gelderulage« pr günstiger Perrinfrrng.
Rerrvahrnng u. Uermaltung von Wrrthpapleren.
Rerstcherurrg gegen Ueriosnngsverlnst.
Revision von Losen nnd Werthpapieren.
17t» Ävsterstrafe ür. 15;
XV., Sechs!t»u/ei.srvastr
PJ H
20,
Lronytüi alie Sh*. IV*, XUieben«'
XVII*, AerrrrLsrr ^isuptstvafVß Ur. *13


[ 2023-06-29 10:52:18.875 - 19000223 - Seite 10 ]
4
Seite 10
Freitag
Neues Wiener Journal
28. Februar 1900
Nr. 2275
Theater von heute.
K.k. Hos-Burgtheater.
junior und Risler
senior.
Susm in 5 Acten und einem Bor
spiele von Alfon« Daudet und Adolf
Bclot.
Kitzler esnior.. Hr. Sonnenthal
Lidonie, d. Frau Fr.Devrient-Reinhold
Kra»zR>»ler,d.BruderHr. Z ckia
Fromont junior. Hr. Devrient
Tkaire, dessen Frau. Frl. Bleibtreu
Delodelle.... Hr. ®imnig
Destrtze, dessen LochterFr. Medelsky
LhSbe...~
Radame Chöbe
Sigmund Planu»
Mistreß Dobson.
Eine Kammerfrau
Ein Lehrling.
ör. Römpler
. Fr. Kratz
. Hr. Lelmnsly
. Frl. Walbcck
. Frl. Hauenthal
.Hr. Moser
»«sorg 7 Uhr. Ente vor 10 Uhr
Theater a. d. Wien.
Die Stlefmama.
Operette in» Actrn »ach Hennequins
und Millaud'g „La femme a papa“
von Ludwig Held. Mnstk von Leo Held.
Baron Florestan.. Hr. Giampiekro
Anna, seine Frau. Frl. Worin
Arislide, sein Tod». Hr. Pagin
Prinz von Cvpern. Hr. Steitmann
Bodin-Bridct.. Hr. Joseph!
Coralie Frl. Reichsberg
Tob, Kammerdiener Hr. Wallncr
Paccaud, Diener. Hr. Ewald
Leon« Frl. Branche
Gabriele .... Frl. Rehberg
Pierre. Oberkellner. Hr. Körner
Rose, Stubenmädchen Frl. Lenoir
Jean, Bauernbursche Frl. Pfauler
Ein Hvleldiencr.. Hr. Holzaärtller
Mariolte .... Frl. Schick
Ansang 7 Uhr. Ende nach hrlvUhr
Efinstlerhans
I.» Karleplatz \r. 5 (früher Lothringerstrasse Nr. 9).
AUSSTELLUNG
des
Kunstlerbundes „Hagen“
Genossenschaft bildender Kfinstler Wiens.
Täglich von 9. bis 5 Uhr.— Eintrittspreis 60 Heller.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr: 20 Heller.
Heule und täglich s Uhr Abends:
Du
, |l >1 M
K.k.Hof-Operntheater. K. k. priv^Carl-Theater
Die verkaufte Braut
Komische Oper in drei Acten von K.
Eabina. Deutsche Uebersetznng von
Max Kalbeck. Musik von Friedrich
., Smetana.
«ruschina, ein Lauer Hr. Felix
Katinka, seine Frau Fr. Kaulich
Marie.beider Tochter Frl. Michalek
Richa, Grundbesitzer Hr. Stehmann
Agnetz, seine Frau. Frl. Walker
Wenzel, beider Sohn Hr. Preuß
Hans, Mich«'» Sohn Hr. Schrödter
Kezal, ein Bermittler Hr. Hcsch
Springer, Director. Hr. Stall
Etzmeralda, Tänzerin Frl. Tomenego
Muff, Komödiant. Hr. Marion
Anfang? Uhr. Ende gegen i/rlv Uhr
Deut8chesVelk8theater
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Auszügen von Oscar
Blumeuthal und Gustav Kadelburg.
Egvn v. Sandors. Hr. Kulschera
Iheffa, s. Echivester. Fr. Obilon
Richard v. Bcick.. Hr. Krämer
Heinrich Wummel. Hr. Throll
Karoline, seine Frau Fr. Martinelli
Käthe, deren Tochter Fr. Alba-h.Reltv
«initz, Kunsthändler Hr. Weih
ranz, Diener.. Hr. Schweizer
!ea», Diener.. Hr. Deutsch
Ansang 1/28 Uhr Ende nach t/rio Uhr.
Eine Operette au« der Antike jn zwei
Arien. Nach einem Motiv des Augier
von Alexander Engel. Berse und
Musik von Hugo Felix.
Lai» Frl. Liding
Rhodope, ihreSklavii, Mary Haiton
Belagietz, ein Fischer Hr. Spielman»
Jbylus Hr. Lteinberger
Ariadne, seine Frau.Frl.Senders
Polocor Hr. Bauer
CornS.Hausverwalter Hr. Schildkraut
jEin Sklavenhändler .Hr. .Kirschner
8tadttbeater.
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in 4 Acten von Thilo
Trotha und G. v. Moser.
Freiherr v. Laudo». Hr. Nowak
Hauptmann v. Spork Hr. Linori
Rittmeister v. Rubna Hr. ». Lcnor
Heinz, sein Bruder. Hr. Schmidt
Wolf N. Eickstädt. Hr. Lebiodkowskh
V. Uilaky, Lieutenant Hr. Leicht
n. Tlesenbach.. Hr. Lind
. Graf Wurmser.. Hr. Gvdai
WachtmeisterReinhold Hr. Bauer
Prokop, Dragoner. Hr Rakowitsch
Bruno p. Trautwitz Hr. Stöhr
Krautmayer... Hr. Fischer
Franz, Diener.. Hr. Röhrich
BrotestanttscherPsarrerHr. Stanzig
Ein Bauer... Hr. Zwcrenz
Frau ». Gersdorff. Fr. ManSseld
Ulrike v. Trebenow. Frl. Fayer
Fräulein p. Pillnau Fr. Etriebeck
Fräulein v.Schüuberg Frl. Fenzella
Susannev. Waldhelm Fr. Körner
Annette .... Frl. Sandrock
Lore, Haushälterin. Fr. Lieberzeit
Eine Magd... Frl. Rail
Anfang 0-8 Uhr. Ende lll Uhr
Ralrmind-Theater.
Kenn
ober: wenie und Leidenschast.
Schauspiel in b Aufzügen frei nach dem
, Französischen des Alerander Duma«
. (Bater-.
Prinz von Wales. f)t. Jenfen
(draf von Koefelv. Hr. Popp
Gleoa, seine Gemahlin Frl. Helfen
Lord Melvill... Hr. Lackner
Gräfin von Go-will. Frl. Balling
Edmund Kea».. Hr. Bann a. G
Anna Damby... Frl. Krau»
Salomon, Souffleur. Hr. Pollandt
Distel..... Frl. Theren
Ieter Patt, Wirth. Hr. Kneivinger
Ein Regisseur..
Gin Konstabler
§ ohn Coott..
phelia....
Anfang 1^8 Uhr.
Stetlner
Hr. Heller
Hr. Dürer
Frl. Reingruber
Ende 10 Uh
one
•laufe
Lerina
Tori»
Tiona
Bachis
Levena
Larlhenis
Erster)
Zweiter)
Triller)
Sklave
.Schulz
Frl.Wic-fa
Frl. Horst
Frl.Roseuberg
Frl.Äslah
Frl. Glaser
Frl.Entre-
Lina Leicht
Hr. Hafimann
Hr. NeumalM
Hr. Schild
Leonies Hr. Czasta
NaukrateS Hr. Brandt
AlygatteS Hr. Kühne
ParameneS Hr. Eirial
Polykrat Hr. WormS
Anfang V 28 Uhr.
Theater i. d. Josesstadt
Zum erstenmale:
Eine Bagatelle.
Drama in 1 Act von Dora Lunker.
Dr. Robert Becker. Joses Jarno
Klara, seine Frau. Haust 'Riese
Evchen, beider Tochter Kl. Klobal
Jt. Bernhard Proich Gustav Lechner
Anna, Dienstmädchen Marianne Spieler
Er, sie und er.
Lustspiel in 1 Act aus dem Italienischen
oes Robert» Bracco von Otto Eiienschitz.
Rudols Julius Sachs
Klotilde Helene Fehdiner
Friedrich .... Karl Psann
Ein Diener... August Maihardt
Abschied vom Regiment.
Drama in 1 Act von Otto Erich Hart­
leben.
Ernst Griesseld.. Josks Jarno
Olga, seine Frau. Helene Fehdmer
Gustav von Prandau Louis Nerz
Feldmann .... Karl Tusch!
Ztein Karl Door
AbschiedSsouper.
ustspiel in 1 Act von Arthur Echnitzler.
Anatol Joses Jarno
Max Julius Sachs
Annie Haust Niese
Ei» Kellner... Ferd. Kopsaus
Anfang 7 Uhr.
Jant8ch-Tlieater
im it.ti. ilMin:.
Abends Uhr:
Pariser Leben.
Komische Operette i» 4 Acten von
Karl Teumann.
Musik von Jacquei Offenbach.
Theater in Laden.
Die Geisha.
Urania-Theater
Abends 1/28 Uhr:
Die kleinsten Dinge in der
Natur.
Nach Transvaal.
Theater-Neperloire.
8
|jp
&
«
s
o
!?
*-s
(n
©
w
«d
W
•ti
*5
§■
p
s*
-s
ur
er»
P
ev
•1
p.
ev
*1
£
s
v
3
SB

ov
!
ta
CL
t=r
ev
P
e*.
ev
CA
(3.
P
«v
P
ev
P5
O
ev
t«
o
cr
ev
co
«SJ
e
cn
e*
er
ev
P
r»
ev
-1
to
H
W=S>
S dir
»3"
-- M
“ 1 w
s?« [«)§•=
f
s
«
e
T*
O
«
«v
w
e*
er
ev
P
er*
ev
'S
P3
er
K3
n
£ te
er*
er
«v
P
«v
1
ist s
j& tr ^3
t-f /fi
&
*3
es#
»
cp ö
= ö
2t»
r o
|®
8
(in
o
»E
y»
CVÄ
2 CT*
5 2
0L0SSEUM
=W DmdiünOarl Btasfit 58151ÜB16118 frogl
!! Concert der Buren-Capelle!!
«adi der Vorstellung: „D'Schrammrl«.— Tagescasten: IX., Nußdorser.
m siraste 4 Telephon 8S89: I-, Rothe,„hurmstrahe 16 (Bazars. 703
Gartenbau -Restaurant
Heute und täglich:
Variete~ ßoncert
unter Mitwirkung besonderer Kunstkräfte
und der
Capelle Soimner.
Tavorftvatze 1». „Hotel Stefanie",». Taborstrab« 12.
" NSglich Abend« 8 Uhr: Uorstrllung der
Budapester Orpheum-Gesellschast.
M. Auftreten sammtilcfe. ennaolrterMitglieder.«
Neui Um g Uhr: „Ehrtzsitz", oder: .Wie man Weiber sessrlt". Real
Pinka» £1 Conip", Posse von Louii Tauistein.
Logen im Borverlaus sind betm Portier des Hotel Slcjanie erhältlich.
Ma.nLvr'8
Dfrectlon: Franz Krlebaum. IX., Wasagatse 38. Tei. mim
Leb’s fliegende Affen,
Marguerite de Stratenius,
Les Decarusos* Starley Brothers.
Miss Semona -n
Unverbrennbare Feuer• Amazone und Schlangenbändigerin
3 Schwestern Ernesto. Lina Goltx,
■B"* und das sensationelle Künstler-Ensemble.
HOTEL WIMBERGER
Wien, s5. Wezirk.
Jeden Montag und Freitag:
Anfang» Uhr. EutrSe 2 «ronen.
Borverkanf 1 Krone 20 HeUer.
Ascher­
mittwoch:
Restauran t „ZUR MEHLGRUBE“, Wien, L, Hene r Markt 3.
Vorzügliche Restauration. Ausschau! der beste» Biere, aller In- und Aus.
länder-Weine. Nach dem Theater irische Küche. Sehr inähig- Preise.
Neuer»««: »ltts«»-Lbounsrno«t zu 12 und 14 fl. monällich, »«»
4 ISUhr di» 3 Uhr Nachmittags.
Carl Lichtenaueri
Restaurateur
und Besitzer der „HStdrichSmühle", HtuterbrShl.
sss
-~^ 7 s 7~ ein
Serravallo, mit Eisen,
für Bch vitchlich«, Blutarme, Recouvale scent en.
UG- Vorrtigltolror Oesohmaolt. -MB
Besten» empsohlen unb veiwendel von den Prosestorcn:
vr. Braun, Dräsche, Krafft'Eblng, Ulontl,
Mosetls-, Keusser. Sonauta, Welnleohner ic.
Ueber 1000 Gutachten. 164
Preis: :,e Lir.-Fiajche fl. I.L0, 1 Ltr.-Flasche sl. S.80.
Zu haben in allen Apotheken.
Apotheke J. Nerravaüo Träest
Serfiiiiliptii.
A v^rböi Der gefertigte Matrilenssthrer de«
lsr alulirott nnjakönyvveit.etti)e ,g ccbo(:t. Mairileubezirkcs gibt kund,
kiniräscu hogy: Itmj
lakölielye.\ cr..o.szule J ^ihelye.| aeili Sonnenschein, wol,»host in
»ruletöo. läsgs:. Berbo und
uc-srnbou lid 'l napin s a ki
Weisz Salamon u\: Q Bzüie-
tett Sonnenschein L6ni verböi
lakosok fia,
2. Bosenfeld Flora, ki
osalAdi AllapotÄran6zve:liu.,a r ’on
4« ii kinek valtAsa: izraelita,
lalcölielye: Böc^. B >K•e«loregasee x
8 liAzsz.im szüleMsihelye: BAcs,. Er werde» hiem.t Die,eilige,I aus.
'ziUntbsi iäsjs:'l-'uv f. V i jm.iuc «eiottert, die von etwaige» Ehehinder-
Uch 6 niipja s a ki n^ha^ kooan-!>>>lle». welche die eheschliesjeude»
t'alU V.r, i£rrnon'i es neir; uttlersttr>ds^ttieli tietrefie», oder aber von
nbhai r,eol,»r kanli.. leai^va osr-i7'^k" Um«»udm Kennt,»h haben.
I.> 1' Kiel li-i^assüxob freie Ettttvilligung ^der ehe
kvtui.
2. Flora Sioseaseld, ledig,
israelitisch, wohnhas: in Wie», Bei-
vederegaiic 6, geb. in Dien, am 6. Juni
1669, Tochter des weil. Sigmund
Rosenseld und delien Gattin, weiland
Paulino, geb. Fischer die Ehe schliesten
wolle».
jschlies,enden Parteien a„sschlief,e„.
Kriegskarten
Transvaal, Oranje-Freistaat, Xatal, Capcolonie.
Englische Original-Karten. Verzeichniss gratis.
ARTAJB1A& Co., I., Kohlmarkt 9. 748
.,. dies bei,u gefertigte» Malrikensllhrer
i’ethivatnak m.ndazok, tl bir«t‘t oder im 2oege der Gcmetnde-
kiknek a nevezett kAzasuläkrn ^orstehung anzumelden.
▼onatkozö valamely törydnyesi «>,... »....-...vi...«.
akad^lvr2 ist,
Pfandbriefe
der
üipiüitii hm-tUMM-kiMillM
Mit vierteljährigen Coupons per I. Februar
I. Mai, I. August, I. November.
Rückzahlbar im vollen Nominalbeträge innerhalb
'■ 50 Jahren.
Die Einlösung der Zinsen-Coüpons erfolgt in Gemäss-
lieit des Ges.-Art. XXX v. J. 188!) jetzt und
künftighin ohne jeden Steuerabzug.
Diese zur Kapitals-Anlage besonders geeigneten
Pfandbrieie sind bei den Wechselstuben der
IJnfon-Bauk:
I., Graben 13,
II., Taborstrasse 11b und
VII., Mariahilferstrasse 62,
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen
und Wechslerpeschästen zum Tageseurse erhältlich.
ETABLISSEMENT
RONACHER
Weitere Bereicherung de&
bestehenden, interessanten
Programmes.
Kelly u. Ashby.
The american Acrobatic Grn
tesqaes Act in a BilHarä Sahxai
The Haydars,
Hr arabische Springer. -WD
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Beginn präcise 8 Uhr,
Nach der Vorsteihmg.-
Im Kaffeehause Zigeunermusik
bis 5 Ohr Früh.
.Ml Wiies
Wien,II., Praterslrasse86
vis-Ä-vis dem Carl-Theater
Neu renovirt.
Telephon 7759. Plawk, Besitzer.
! Unwiderruflich oortrtzl« Woche!
len
Heute Freitag, ,/r8 Uhr Abends:
&rosse humonstisebe Wrstfflüg.
Nur noch einige Male: Mich Siatr»
Keliot mit ihren KKS««u. Gastspiel
der Ersten Wiener Damencapelle unter
persönlicher Leitung ihre» Impresario
SUniau». The 4 zioiset«. die
besten Knttftradsahrer der Gegenwart.-
——-_ ___ Koro und Avbrui. komische Jäter.
,F6XLSiOZl «tJXQ‘U.isi’t©“ weztt. Der urkomische Kt»»r»
-- flumut.! Zlnratrureoitruk Eia
dip alogische« Tableau mit mehrere»
Pserden vom Dtreclor Heary. Die
,Clowns Alexander, Eanastrelli, 4 PaoklS
^ Pepiiw ic. Mist Kruriettr. «ett-
"'V^^*c ... "rtea^Mtz«t»>p-^
II 1GH Snperior Boarding-house,
Graben, Palais Equitabie.
Hotel Bauer, IL Wallensteinstr.
unb Kinderoorftrltuug.
ebereinkommen.
Besitz«"^
Ml
Arro.
Wension Irihi.
Bolle Pension von 6—10 Kronen
per Tag
Pension Quissisana.
Feines Familicnhaus. Exquisite Ber-
pflegnng. E. v. Sauer.
am Gardasee. ctotelLalü und Peuston, gleichzeitig
Rü lft Dampslchiffflati-n. fäiiitetcurort fii'r^co^aUsc-nte^n'ickst
. für Schwerkranke, in herrlicher geschützter Lage. mit großem
Garten am See, dnrch neue» gubäu bedeutend vergrößert, deutscher Arzt
deutsche Bedienung. P enstonspreise 8 Lire. Lrtaea <& Buaftalla'
Prag
Gmaad Motel Victoria et des Prluces
Mit 3 Sepcabancen. Altrenommirte» Hau»
I. Range», iso Zimmer „. Salon». ElektrischesLicht
i» alle» Zimmern Hydraul. Personev-Sufzug.Brächt.
Garten. Badez immer. «. Lenburr. Besitzer
Hotel „film binnen Stern". I. Ranges-
Das ganze Haus elektrisch beleuchtet-
Altrenommirt. H. Settuiann.
Reue räthsethasle, unergründliche, hier
»och nie gezeigte Expertmeeite des
OcruliirmuS,Soi»i>amduIi»,n„».Pjychv»
logte, Ferwoirknng, Anamnrftik uab
8pirtti»«us. Der Beisterspuk mmReffan
, Mödliag und Brimocz. Dar Rtrch-mav
"Seh-Medium^perrsttze 4,8,2 o.lKrone»
Billet». von ta Uhr Früh den ganze«
Tag tm Borstelluiigslocale Lolowral-
ring 7. Jeden So»,,» ü. Feiertag zwei
Borstellunge» um 4 Uhr und %8 Uhr
Wegen Privatvorstellung Aurknnst im
Borstelluugsloiale.. sn
Serlin.
Kaiser-LafS. Kaiser Hotel Friedrichftr. 1 78/177
Centrum von Berli». Erstclassig. Hotel u«d
Kaffeehaus. Elcg. Zimmer u. Appartemeut», aus
gestaltet n,it dem luxuriösesten Lomfort. Llektr. Be.
leuchtiing. Elektr- Auszug. Centralheizuug. Bäder.
Ei» wahrer Schatz
iür alle durch frühzeitige Ber-
irruNgen Erkrankten ist da» be­
rühmte Werk:
vr. Retan’s
Selbatbewahrun«.
80. Auslage. Mit 27Abbildungen
Prei» fl. 2.—.Lese e»jeder, der an
den Folgen leidet, Tausende ver­
danken demselben ihre
Wiederherstclluug. Z» beziehen
durch das BerlagS-Magazin in
Leipzig, Renmarkt Rr. 21,
sowie durch jede Buchhandlung.
In Wie» »orräthig t»
A. Mofllrik's Buchhandlg.
I., Wollzcile Rr. 0. bSö jj
Soel>«n(l«gs) erschien die sünsteAnf.
läge des berühmten Werkes:
dkbrvanovbroüobo).
Bon I»«. j|. Deutsch, Special
arzt in Wieu. (Für Laien und Aerzte.)
Preis 2 fl. bO kr., Post 2 fl, 70,r.
Ferner:
l>1e Ursachen n. HeilnnglerEDilepsie.
2. Auflage. Dieses Werk wurde tu
srcinde Sprache» übersetzt »nd bah«,
brechend aus dem Gebiete dertzeilung
dieser Krankheit. Preis 1 fl. sa kr..
Bost 1 fl. «5 kr. ,844
Beide Werke zu beziehe» durch
Ordiiiationsai,stall de» BerfafferS
Dr. Deutsch, Wien, 1. Bezirk,
„ Tuchianben 18.
Sprechstunden von 10 bis 5 Uhr.
I., Kolowratrtng Nr. 7.
Täglich Abends V28 ’Bhr
Sensationelle VorstelUm^ vo
n Restaurant
VS
St
I., Annagasse 3.
U- H o -n. t©
Grosses
Concert
der Capelle
C. SL Ziehrer.
Fleiscömaim’s Cafe-Restanrant
QUISISANA“
(Automaien-Buftet)
Mir«, Ii.» Labor straff« 1,
der ZigeunercaPelleNoInar kdl.
Damen-Bedieuung.
— Bis Brüh gebffnet. —»
Separat-Eiugang in den Toncertsaal
Douauseite.
S?“ Vorletzte Woche 1 <i p|
das I^otterie-lSnreiln, I., Spiegclgasse lJ; FrlcdlSiidpr iC S,,lU<r, XV., Maria-
hiiferstrasse 142; K.|Laudauer, I., Kärntnerstrasse 34; Wornmer, !., Kämtneiute. 31.


[ 2023-06-29 10:52:18.875 - 19000223 - Seite 11 ]
Seite 11
s Nr: 2275 Freitag
Die Jelsenburg.
Roman von Annie Boü.
(139. Fortsetzung.)
Endlich sagte sie mit Mühe und so leise, daß er sie kaum
verstehen konnte:
„Ja— ich will— ich werde Dir Alles sagen. Aber
nicht heute— nicht hier! Warte noch ein wenig. Einen Tag—
ein paar Tage. Ja?"
„So lange Du willst!"
Er war plötzlich wieder ganz weich geworden.
„Ich will Dich ja nicht quälen, mein süßes Lieb; Er­
leichterung will ich Dir verschaffen, nichts Anderes, denn ich
sehe, wie sehr Du leidest. —"
Er war ganz nahe an sie herangetreten, so daß er die
Wärme ihres Körpers an dem seinen fühlte.
Es war jetzt völlig dunkel im Zimmer, und aus dem
Dunkel leuchteten ihre Augen, in denen die Thränen wieder vcr-
fiegt waren, ihm entgegen, schwarz wie Kohlen.
Sein Herz klopfte bis zum Zerspringen.
Er zog sie an sich und bedeckte ihr Haar, ihren Hals, ihr
Antlitz mit leidenschaftlichen Küssen.
„Bleib' heute Nachts bei mir, Mazda, willst Du?"
bat er.
„Zwinge mich nicht, o zwing' mich nicht"— bat sie. „Ich
— ich— ich kann nicht. Bitte— bitte, laß uns nach Hanse
fahren. Ach— ich bin so müde— wie gebrechen. Und ich habe
solche Angst. Ich möchte nach Hause."
Er ließ sie los, er trat zurück. Er holte ein paarmal tief
Athem. Die Arme ihm schlaff berat'.
Neues Wiener Journal
„Soit!" sagte er dann. „Ich gehe» den Wagen bestellen."
Er ging hinaus.
Mazda konnte ihn kaum sehen, während er durchs
Zimmer schritt, so vollkommen war die Finsterniß ge­
worden.— Nur am Zuklappen der Thür merkte sie, daß er
fort war.
Sie blieb einen Augenblick wie erstarrt da stehen, dann
wurde ihr die Dunkelheit unheimlich.
Sie tastete mit zitternden Fingern auf dem Tische herum,
und es gelang ihr endlich, die Streichhölzer zu entdecken. Sie
zündete eine Kerze an. Nur eine. Mehr anzuzünden gelang ihr
nicht. Ihre Finger waren so eisigkalt und zitterten so sehr, daß
sie keinen weiteren Bersuch wagte.
Auch am ganzen Körper war ihr so kalt geworden, daß
ihre Zähne vor Frost klapperten.
Das klang so sonderbar unheimlich und doch so komisch,
daß sie hysterisch auflachte.
Sie war so müde, daß sie sich kaum mehr auf den Füßen
halten konnte.
Und es war so still, so umheimlich still um sie herum.
Angst und Grauen packten sie.
Angst vor ihrer eigenen Unentschlossenheit.
„Warum hab' ich ihm nicht jetzt schon Alles gesagt?"
dachte sie. „Die Gelegenheit war wie dafür geschaffen. Wenn ich
jetzt gebeichtet hätte— so wär's vorüber— und ich hätte
wenigstens Ruhe. Ich könnte dann vielleicht schlafen. Ach, ich
bin so müde— so müde! Ich möchte mich zum Schlafen nieder­
legen, und nie, nie wieder aufwachen müssen. Das wär' das
Beste für mich! Nun ist die Gelegenheit vorbei. Und geschehen
-»>m es >a doch! Wenn nicht beute, so morgen; wenn nicht
23. Februar 1900
morgen, so doch übermorgen! O, und er— er thut mir
so leid!"
Sie hörte von Weitem das Rollen eines Wagens im Hofe.
„Gott sei Dank!" dachte sie. „Nur erst fort von hier."
Sie schrak plötzlich zusammen.
Eine braune Motte war durchs offene Fenster herein­
geflogen— birect auf das Licht zu— und hatte sich
verbrannt.
Sie flatterte vor Schmerz noch einmal heftig mit den
Flügeln und fiel dann auf das weiße Tischtuch nieder. Magda
sah ihrem Todeskampfe zu.
„Armes Thier!" dachte sie. „So werde auch ich enden.
Ich habe mich auch verlocken lassen vom Flimmern und
Leuchten. Ich habe mich auch verbrannt. Schlage ich nicht
schon lange wie verzweifelt mit den Flügeln um mich? Wie
lange noch, und ich liege im letzten Todeskampfe da
wie sie!"
Das Rollen von Rädern ward jetzt noch einmal dicht vor
dem Hause hörbar.
Sie blickte hinaus und sah ihre» Wagen da stehen.
Die beiden Laternen warfen ein flackerndes, unsicheres Licht
auf die Gegenstände rings umher, und die eine große Laterne,
die unter der breiten Linde befestigt war, schwankte in dem leichten
Herbstwinde hin und her, und dieses schwankende, zitternde Licht
verzerrte jeden Gegenstand, den es beleuchtete. Nelly und Jockey,
Magdas Lieblingspferde, sahen in dieser Beleuchtung ganz
groteSk aus.
Es sah aus, als schwankten sie im betrunkenen Zustande
hin und her, anstatt stillzustehen.
(Fortsetzung folgt.)
Täglicher Geschästs-Anzeiger.
|WerkstätH^^u.Laaep. t
(TWKOEtMERS
SUHHEN-WIEN-Ilf./
lServiten^i^yCasse 1{
Seidenstoffe
Zur Französin
I., Goldechmidgasse 7 a
werden billig verkauft.
Die Fabrik und Niederlage der alt-
r enommirien, 1839 gegründeten Clavier.
JBESiSSSSS** sabrik
Heitzmann
befindet sich
Wien, 6. Bez., Wehgasee 3.
Filialen Linz und Prag.
Eisenffiöl)elsal)riR Karl ZemaiiD
■JL lü* Öe ^*'
Nenlerchen-
a a jUSKI felderftraste 6 t
oteßUL Oalyanisirte
Drabteinsälze
MUSIKAUEN
schnell hei billigster Berechnung.
Zu beziehen durch
F. X. Ascher
( 7. Seilb»)
Musikalienhandlung, Wien. I„
Hababurgrersaase 6 u. 8.
Musikatienlelhanstalt/Muslkalienantiquariat.
Ankauf and Umtausch.
!! 8 Mn LWjjttl!!
wird durch die patentirte
Ideal-Glühlampe
erzielt.Verbrauch: ,lr pevGtinrde
Jdeal-Glühlampennnlernehmung
Kuüo Pollak, Wien, VI, Wallgasie 34 a.
Jllustr. PreiScourant auf Verlangen.
Perle« allst Mtanaen,
»tt> ter.Straß-Bri llanteu.llnövle,
«praiieu. Gürtel,Gürtelschlietzen,
Schnalle» tc. zu staunend billige»
Preiien bei
Leopold Klapp
au» «ablonz a,-N.
Niederlage: Wien, VII., Sieben-
ilerngaffe 39.
~T ScWletaittel
ilf Phpfikat. chem. Apparate,
tiö Modelldampfmasch. (tlektr.
kW Molare. Gesellschaftsspiele.
}|fi Lästerten mit Fröbelspielen.
-tttgemeine
MWÄ L Hrmittel-Elnstalt
Fexer& Schindler,
1., Weihburggnsse Nr. 7.
Katalog gratiS.
(IDTFl 1 AM ^rBraafftDestattangen, Feetgrefichevke»
DecorntioiiKVriiire. PIM.ten u. (Sehriuchs*
H r *"’- ***•?*" r^-chlrri» »llc** \rt. hpi
ERNST RENZ, Wien, VII., Marlahllferetr. 10-12.
Buch- und Steindruckfarben
Fe WÜSTE, 1. Bez., Canovagasse 3.
rt-f Laubsäge-
Werkzeuge
I 1 ..zum JtoW. Pfilifcan
| f Wien, VU/2,
1 Siebensternnatte 24.
MPi Preisbuch gratis.
«£ IMr. DjSrup’s
Wiassava-Beseii raä
_fvi Bürsten,
Uuiversal-Besen.
Wien, IX., Tbnrnga.se 19.
Telephon 1508.
Papiersäcke( Leopold Schönfeld,
* PrcÄ e 'r a m B »., Liebiogasse 8.
m» IV J 1' fl f|i| 1 ilnhaber: Jos. Preftenhnber.Wien
ilf rrsniir« cttiririti 1> et«»«;*»' 1 '»*» «ol»,»m,d«. *.
UlUlUllllllill'^ilUniUl Tbalsöchiich ältestbestehende, leistuug».
M» i tt sähigste Brancheufirma! Weltverdind.-
lllllllfirn Heiratsanskünit,-. Ueberwachungeu ;c.
,, »IUIHJJIH «esirrbll* atttnedirt.
Dr. Spitzer’«
SS/Bm Gesichts- Pomade
50jähriger ffirfolg
«ejeit Semmerspronu,
Leberflecken. Unreinheit
«leget 80*kr.-
IMlHad. Frankl,
8. Bez.. Kochgaffe 28
' 2. Stiege, Thür 11.
MÖBEL-LAGER
Ullrich Kudrna, Tischlermeister
XVI., Ottakring-erstr. 31.
liefert solid, out und billig, politirie
Kästen von 10 fl., zweithürige von
18 fl. an, poliiirte Veiten «an 6 fl.
an, matt palitirte Schlafzimmer von
85 fl. bi« 500 fl.
m* t! ,| E">.und swtlschlafng.gleichzeitig
DsiieNl- iUftll-Nllllllieil Womane, Krankenbett mit Kesc-
Es. pntt, Kinderbett mit Schutzgitter.
h yrnrsi. rn-üffKfle ‘r>. Breis-Conrante gratis unb franeo.
Ia. Calcium Carbid
1'? Kilo 20 kr.,
Acetylenlampeo,
Modell 1900.
Hugo Fajkmayer,
4. vez„ Margaretheustrabe 5.
Havrodaphiie
fler Act.-Ses. „Aclaia" in Patras.
Bester Madie, und Dessertwein.
C. J. Schrauth,
Wien, IX.,Fr«nkße**e 4,
Kostprob. u. Preiscourante grat.
Hl A B&W9 Wft incl. tlnnernder Spalierarbeil
I AFEtä MtU R. KNEPPER,
Telephon 4133. I., Kärntnerstrasse Nr, 30.
Frlirat-Detectiv S.Gcldberger
Wien. II., Pralerstrasse 37. Telephon 15201 interurt.v.ritehr,
osjerirt seine discreten Dienste für delieate Angelegenheiten, Beobachtungen rc.
für Wien und auswärts.
Privat• Detectiv> Institut
„Argus“
Wien, I., Wognergalse 15,
uvernimmt aste, selbst die schwierigsten
Änsträge zur Durchführung. Specialität
Hetrath«au»lünste. Jurist.»lri»i. illbth.
nnt. Leitung eine» l. l. Polizeirathe»
Geschäftsbücher-Fabrik F. ROLLINGER,
I., Rottzenthurmftratze 21 und 33.
Große» Lager rastrirter Bücher, Covir» und Notizbücher, alle Schreibregnifilen.
rutala: Artest Piazzti della Bor.a Falazzo Moflello).
Kleine Anzeige«.
Monogrammprägeri» Mädchen für Alles Modistenlehrmadchen
wird dauernd beschäftigt. 5. Bezirk, zu 3 Kinder» aufgenommen. 6. Bez.. wird fiit ein seines Sladtgeschäit anst
:Morgarethenstraße 59. 8412-vEsterhazffgaffe 85, Psaidlerei. 9119—5 genommen. I. Bezirk, Adlergasje 3.
Knicker. 9804—-c
Freie Stellen.
Weiblich.
Lehrmädchen Bedienerin
zum Weistnähen wird mit Verpflegung wird aufgenommen. 5. Bez., Neville
aufgenommen. 16. Bez., Appenplatz 8. gaise L. Tdür 14.
2. St., Th. 20. 9726—5
Köchin für 1
für Geichäftsdaus, schöner Lohn. suchtans
dringend Institut Austria, 1. Bezirk,'!.!
Grünaugergaste 1. 9839—5'
Bnchbiuderlehrling j Comptoirpraktikant
bejiecenj ipauS aufgenommen.:mit hübscher Schrift wird sofort aufge-
2 Landmädche»
9995-d zu 2 Damen, 10—15 fi. Lohn, sucht
Fräulein Wenzlck, 4. B., Schleismühl-
Basic 16, im Gewöibe. t‘801—5
IModisteNhaNdarbeiteri» sur Cartonuagcngeschäst wird sofort
Schonb runner ftraße 3. 6372-6 nmitmen. Cffette unter 9685" an
Lehrling summt. 9685—5
Praktikant
«...„ ... „— Aufgenommen wird
Mädchen snv Aüeö 'ein München für Alles, Deutsche, aN" ».. Ä_
welches einfach kochen kann, wird ständig, gesund. 1. Bez., Elisabeth Mädchen sNk Alles
mvuiA.* neben Bedienerin aufgenommen. Lohn straße 8, 2. St.. Td. 5. 9694—5 wird ausgenommen. 6. Bez. Maria.
DUvIMe tnreu. «ernruserru ,2 u 3 fl. Naclitmaylfleid. ©Mdic abässAj»«- c büfftfti'iiftc 107, 4. Sig., 3. St», Th.65.
mit Kenntnis dir e,machen Buch. außer Hau». Borzustellen in den Bar--^'"yllges ^iaotyen k» «ues^ 9339-5
fübrmig, tn einer Papierhandlung aus. miilogsftundeu. 9. Be,.. Liechtenstein- welche» fl'mmer bürste« kann und
genommen. 2lbt, Adnun. 7717—5 strafte 4 3 2fi 9 yg.i —5 Vorliebe tut Kinder bat, wird sofort .vllllOölUstMwj*«
—. -1— -ni:ausge»ommen. I. Bezirk, Wallnerstraße Mit JahrcSzcugnisse» wird zu drei:
Schaswollyäklerinnen Nettes Mädchen für Alles Nr 17, 4. Stock.» 775 —d Kindern aufgenommen, üubroig 2ajiU'
geübt auf Hauben, werden ausgenom. ausgenommen. 15. B., Märzstraße 96, ,5
Wird auch gelernt. 18. Bez., Brunucu-, @f 0 ,f ^bitr 5 9757—5 dNNge HtlsSaroeiterfNNeN
gaffe 65,RestengeschastEmma Schmidt.!-:—, werden unter günstige» Bedingungen
7835-5 Mädchen snr Alle» onlgenommen. Leucht, 7. Andrem
ausgenommen. 7. Bezirk, Treilaufei. ausgenommen. (Eventuell Mtltagskosi) uAiraelit), mit kleinem Ansangigehalt
gaste 6, 2. SIg., 1. St., 9834-5 7 1. eltn nO, 7. 8?., tStiftg affe 27. 9186- 5 wird fut ein Papier-EngroS. und
Mädchen für Alle« Stabiler Posten Tetailgeschäft gesucht. Adr. Admi».
das jelbsläudig allein todten kann, wiro fiit einen kausmauiiisch gebildeten i 9790—5
zu 2 Leuten uusgenonunen. 1. Bezirk, inr Bmean- lind Caffierstelle sofort zu
Hechtengasse In, 9. Et,, Th. 9. 9854-5 vergeben. Enorderlich SicherstellungS-
«raNes «rönMn» «ilv t»t(l,a. l: i li:a 8 c «°0 fi. Genaueste Offerte unt.
«raocs ivraoaien ,nr -"«es SoUa 95M„ ÜR t, e Admi». 9599-6
welche» selbständig kocht und wäscht,.gaffe 11.
Tüchtige Maschinnaheriu a„sge„ommen. 7. WeNbahm!
für Seide wird sofort ausgenommen, stütze Psaidlergeschäst, 9889-5
Carl Ludwig, 6. Be»., Kollergeru» s——:—u-—.■ ... ... ....
gaffe 7. 7929—5 Beffere^und einfache.- geoen gute Bezahlung, loivie Lehr-sucht
brave« Dienstpersonal mmdcheu aufgeuomnie». 2. B., Kleine geschält, 3. Bez., Haupistrahe 68.
9. Bczirl, Äolingass: l.l, im ©eidiärte.,
9785—5
Mädchen für Alles
988»—5 selbständig, aufgenommen, Müller,
Cravatlennäherin_ 9773- 5;
sehr geübt, für keine Selbstbinder Ladenmadche» (Anfang.)
"Kmeier, Damen- Confectionö-
das waschen und bügeln kann, wird-
aufgenommen. 8. Bez., Albertplah l,
Lhnr 4.
Praktikant„
9826—5 aus gutem Hanse wird in Manufactnr-, Hallcr^L.
9»it.thSAoSt„vitt iäii'.Kiic-, Wirtwaaren», ConsectionS-,
l n *“I ,e* r «H Schneide,» n. Modisten-Zngehörgeschäit
ZU einem Restauralenr iberkani-r», sofort, 1„ f8enomine, t. 7. Bez. Neustist-
mr. Tantenbutialoi, 1. Comptoirist,», fl4jje 6;i Eck,eichäft. 9637- 5
!- still*°'-
Herrenkleidergeschäft
aiceptirt ordentlichen Praktikanten, mit
Eprachenkenntnifl bevorzugt. Julius
PraterstraLe 12.
9809—5
Kleidermacherinnen
. jllder Kategorie für Priv«)t-. (^es'däfts-!Schistgasse 10, 2.(
bäuier. Hotels. Restaurationen. Kance^ 55fä
St., 2b. 9. 9709—5.
_ 9844—5
Mädchen Lehrmädchen
wird bei kinderlosen Portierlenien snrModistcn, erbäli kleine Bezahlung,
oiche welche bereits in anigenommen. 7. Bezirk, Treilauier.
2. Sig., l. Ei. 9835—5
» 675-5 Ringschiffnäherin
f-_—7 aufgenemmen. 7. Bez-, D'-estanser.
Mädchen für Alles ftum Danienkleidermachen
da» einiach kochen kann, a»fgeno,n>nen..wird ein Lehrmädchen ausgenommen! Mädchen für Alle»
Katz, 16. Bezirk, Lerchenseldcrgüriei »7. und snr 2 Jahre oufgedungeu. 3. B. zn 2 Kindern gesncht. Lohn 10 Ar.,
»Isis—5 Ungargasse 22, Thür 1. 9682—5 große Wäsche außer .r>ou». 7. Bezirk,
Geübte Monogramm-' Man-hiverftraie 110, *. st, n. 35.
werben ottfgenomute». 6. B., biiuict, Hotels, Restaurationen, Kame-
ht lferstraße 51, 1 .81g.» u.st. 8060 c> Gasthäuser snr Wien und au»-
ÄunaeA deutktdeA Mäviden wärts empfiehlt und vlacir: bestens das,
kür Alles' ausamioinnien Lob,,.! Tienstoermittlungi-Jnstslut der ffsran ausgeuomme». Solche welche bercns ,„ a, geuo,
3 Be, Henä^II Tb 6 6-52-5 Franzieka Mischer 9. Bez.. Aiserbach. b'k er eiellung waren bevorzugt Loh» !iäffe^6,^
^ 3a' 1 -J --- straße 4, gegenüber der Markthalle. s II. 7. Bez.» M-rtahUserstraße >8 z
Modrsten-Lehrmadchen--
werden aufgenommen. 14. B». Arn-
fteingasie 91. 1. St.» 2hür 7. 8300—5
Kleidermacherin
lRingschisfmaschin.Näherin) für Schosien
wird aufgenommen. 7. Bez., Swotteu^
feldgasse 77, 4. St., Th. 22, rechts.
ST#*"»* 8811
1 Verkäuferin für Papiergeschäft, eine .-.t— —— —^^—
Kellnerin, i Lradenmadwen. i Be. Nur )üttgerer Goldarbeiter Tapeziererlehrling
schließerin sucht 1. Wiener Bermittler/wird als l^e>chäftsdiener aufgenommen, dki seinen Eltern wohnhaft, wird auf
1. Bs,;„ Flcifchmarkt 15. 984S-5-«. Bez., Kaiinitzgaise 1, S.Sl.,aufgenommen. (Guter Platz.)
-SiM^MSdch-^,"«b!M^: S6»^5 ^^H^Mgaffe 13 97S0-6
da- etwas kochen kann, iorrd zu nie ,5 Gchl'lftrnmalkrlrhrling .fsroktlionl
Perloucn anfgeuomme». 2. Bez., Leo- gegen Wochonloh» ioiori anigenommen. stdge» AnsangSgebalt ausgenommen.
pold»gaiie 28, Kausmannigeschäii. 18. Bez.. Lchuigaffe 9, Fading. 9719—5 Ludwig Lazar, 9. Bez., Kolingaffe 13.
9817—5 -n: :—1 9781—5
SinfacheS KiudSmädchen
Agent und Agentinnen
sür 0 :iig und Lebenomitiel werden.
Tüchtiger Tischlcigehiise
auch Ansängerin, wird auigenommeu, ,Man,omme'n^ 15 ^»»"^'"siwnaaile ll" Üi!-"Rahmenlijchlerei, 4. Bez.,
1 di» 5 fU Loh», gute Behandlung., T t 5' P 9700-5 Muhigaffe 19,
Daselbst wird auch ein arbeilsamc-,
nettks Märchen für Alles gesucht
sofort aufgenommen.
9812—5
Modisten»
Handarbeiterinnen aufgenomnwn
8. Bezirk, Mariahilserstraße 27, Hui
königin.
.. m Lehrmädchen
5 ^Eckk.klnnen flnden auner HanS Be« Kleidermachen werden sofort ans»
- fchästiguiiq.Ltickerelgeichast„zurBiene, genommen bei Mdm. Anna Prokov.^
. Bez.. Bu rggaise 13. 9785-3 :,- Bez., Hernolsergürtel 11, 3. Stock, >n,d
Thür 14.-•
9805-
Geübte Hemdblousen»
8325—5 Näherinnen werden sofort au'gen.;
Perkäuferiu
Köchin für Alles
einsache» Mädchen snr Alles
9687—5 gelnchi. 2. Bez., Siesaniestraße 10,
2. St,, Th, 33. 9831—5
-„ Lralorium.
lsur Mitwirkung bei einen, solche» i,»
-,,r. 33. 3. S- », 2^ g. in geschlotscue,,, Kreise wird $!««« «ach auswärts
Miedernabcriu c,„ guter lleUo- und e„, Baßgeiger, seuomiie» 20 fl Kevalt
nur für Nachmittag wird gesucht und  gesucht -iinchrifteu erdete» ,„rn^dringend Institut Fanni Bannizä
dauernd beschästigt. 7, Bez., Maria» u»>er „„tatonun, 9,1- lost!. 1-/1., Bazan, 8. Bezirk, Strozzigaffe 2,
hilserstraße 91, 1. St., Mieberiaion.
«lebnnählie,, 2. Bez., Odeongasse 5, Th. 8. ^708-5 f, Waarenhalle, rrafilNerschlelsserln. Junges, starkes Mävcheu
«umAleid-LTL^ enommen/7^>-id«MtftfwriN^ '!'»«. ^genoSi'
9. B.. Pramergaiie 18, TH.9° w'rd an geummnen 7 B.. «?« abt^ S
Nettes, deutsches Mädchen ,»r te«ÄÄ» »eben 2Wl£ 21
Mlnniich.
9870~ 5 Laufbursche mit Cautio»
Monatslobn 30 Kronen, wird antge-
:nommen. MetaNivaarcnfabrik-'Nieder'
'läge, d. Bez», Griesgasse 21. 9693 5
Drucker
coticefftonirt 1869.
9811-5
für Alles wird sofort ausgenommen.
Kochen nicht beaniprucht.
straße 107, 1. Gig., l. tu.., ..
9439—5 Stebensterugaffe 4u.
lotort Botatnotitinen.. 7 “^“~ fD f Drt 'SHebienerin 15 st., mehrere Köchinnen Einfache» «tubenmadchen
lprucht.,3. B., Panpt- u d> ein Kmd»>- ^adriie, e- L' ‘liic 9!De» zu 2 Personen, is—15 fl./daS »ügeln und nähen kann, findet
1. t_t., S». 5. rn;fö E ”° nl W re! "’ N 787 ^z Ertramädche» 12 fl., Studemnädchen dauernden Posten. 1. B.. Bartenstein-
Lehrling
9848— 5 ,Wird im 2U6um- und Lederwaaren' Carl. B.. 18. Bez.
geschält aufgenommen. 7. B.. Halb«>Thür 26
gaffe 20. 8,22
Praktikant
Wird aufgenommen bsiInliusGaillard,
Herrenmode» und Wasche-Etablisiement,
der auch auf großer Maschine arbeitet, l. B., Opcrngaise 4. 0865—5
bittet um Stelle, geht auch auswärts.
ternwartstraße S,
0692 -« 1
Ü787--5
Eins. Mädchen für Alles
Lehrmädchen
zum «oldschleifen wird gegen Bezahlung ivird auigeuomnwn
ausgenommen. Jni. Spitzer, Gold- Schingaffe 10, Thü r 9
arbeitet. 6. Bez., Stumpergaffe 42, Bessere'Person für Alles
s. iStock. '"74— o- --- ... ...
15—18 fl., mehrere Mädchen für Alles gaff e 9, Th. 11.
zu 2 Personen, guter Lobn, und Wc» MLuMen hir «MIIpR
2. Bezirk, Kleine dienern, sucht I»st,Iut tznnl Banniza''
Friseur-lehrling
guter Farllitie, der in
2 Gärtner
Hausbesorger, 1 Stallmeister, ein
Magazinenr, l Lagerist, i Banzeichner,
1 Hoielvortier, i Förster. 1 Oder-
Gute selbständige Köchin
mit guten Zeugniflen, welche
im Häuslichen mithilft, wird ü
gutes Haus aufgenommen. A
von 10—12 Uhr, 6. Bez., Mariahilrer-
straße 11, Thür 14. 9736—5
9,,0- 5 *gliSÄfc
concc]uoimtjb69. 9810 5 muß Nollwäsche schön bügeln. Zimmer
bürsten, sehr nett aufräumen und schönem
Jüllz? die kleine Behausung. Lüche Wäsche^ RnstäUdigeS Mädche»
Neubaugnrtel SS,
1. Stock, Tbür 18 .'
9821—bi
Platzagent aus guter ftamilie, der in allen mnller. 1 Maichir.jst7 2 Heizer, Ban
,Christ. für ein Monnsactnr., Mode-rZächern des Gewerbes au'-gebilde: tijchler. FabrikSsattler. 1 Wagnergehilfe.
ivaaren-Cngrosgeschafr s-esuchl. ^eflee^wird ('peoiell in Puppen k.), melde l Hausdiener, 1 Maschinenschlosser,
tau e» müficu von der Branche nnd>nch sowrt. Näheres 17. Bez., Cal- l Baniw'lil'r aestht't. Erster Wr. Äer«
bei der Kunde eingeführt sein. Oflerte varienberggasje 8. beim Puvpendoctor mittler, 1. Bezirk, Ateischmarkl 15.
unter „K. W. 9824" an die Avmin. 41,'d Friseur. 9601—5 9350-5
— 8824 5, Futteralmacher Lehrling
BuchvtNdergetzilfe ;füi* Pfeisenetnis wird anfgenonunen, stark, für Maschinenbau ohne Ber<
welcher im Handoergolden geübt, findet kann auch Lereinsmirglied fein. 7. B., psiegnng sofort aiifgenommcr. 7. Bez.,
dauernden Posten. 4. Bez., Schon« Bandgasje 1, Äerk. 9723-öZlicndangane 16. sinnier. 9671—5
brnnnerstrasie 3. 8373-
Lehrmädchen Köchin für Alle»
mit ganzer«erpstegung, sowie auch ein bie selbständig ei,nach kochen kann und.
^ienstmädcheu, tvtrd aufgenommen.!gutoZeuftniü'e hat, wirdaufüenonunen.l»verraUsertN 00. LaonertU
“— .1- —> tt-„t« t,.».«.i, rtviiiCtaffait V.i
flCslen'öcAslüIuna sofort'angenommen. Nur solche au« gutemHau's'e"wolleu sichjBorzustellen vou 9— 11 ÜhrBormittags.!tüchtig, auch Anfängerin, sucht Institut
Naturblumensalon. 9. Bez.. Porzellan- melden im Miedergeschäft, 6. Bez./ö. Bez., Wildemanngasse 1L, l Et.,>Austria, 1. Bez., Grünangergas,e l.
gaste 54. 9551—5 Stumpergaffe 17. 9680-bjrhür 4. S816-b> S 8 S 8 —5
1 Kroue jedem Agenten^ Dringend gesucht
für die Ciu-iellung eines Mn!ikau:e-'Han^beior.ie'-Mau-er;, f«)r den ö. Bez.;
otatiraien. mi: ledrger Gäriiwr ^Ur Stäbe WrenS:
Aufgenommen werven
für solides Skadtcafü ein ^euerbursche. maten in öüenrucheir
eine Easuerin und ein Ablösreci,ner. LO"/g vom Ertrag für dieAnfbewahcnng.,Kntjcher in ^aftrikshantz; kurfcüer für
nur gutrSPersonal.wirdausgenoulmeii. Anstalt für automatische Musikwerke, Bierdevor: Kutscher für Fleischhauerei
Bon 10—11 Uhr Bonn. 9. B., Spital Bez.. Pramergasse 10. Sprechstunde durch Frau Josesine Sattler» 1. Bez.,
gaste 7, beim Hausbesorger. L 440 —ö^tchmiltagr. 9830—5 Tomgaste 5. o-'.M— 5


[ 2023-06-29 10:52:18.875 - 19000223 - Seite 12 ]
Seite 1L
Freitag
Neues Wiener Journal
23. Februar 1900
Nr. 2275
Kleine Anzeige«.
GORRESpondenzeN
Lieber Otto!
Weinen Bries behoben. Erwarte Bries.
Um» ,F. M. 9780" an dir Admin.
9730—11
Drei Dimlbau-Lose% fc
Tacco st- 3.—
Jaquet fl. 2.—
Touterralu-Abtheilnng
tSchiveniuie) Jakob Rothberger,
I, Gtef anSplatz ». 4188—1
Der Kein- der Halbheit
lehnt sich nach dem liebenswürdigen
Wesen. Poftlag. 18. Bez., Schulgaste.
9770—11
Haupttreffer 40.060 Kr
«r. 80.000, 20.000 tc., nächste Ziehung
schon am I. März 1900, erlasse zu.
sawmen in 27 Monatsraten» Nr. 2.
sofortiges Spieirecht nach Erlag der
erste» Rate. Ziehungsliste» kostenfrei
Wechselstube Otto Spitz, 1. Bezirk.
Schottenrmg 28. 7788—1
Donnernde» dreifache»
poch unserer lieben Großmutter, Frau
ßiomana Skrtwan, zum heutigen
werthen Namenttage. M. E. St.—
Elle Drei. 9768 —11
Schwarzer Frack
sammt Gilet ist billig zu verkaufen.
17. Bez., Müglendergasje 1, 2. Stock,
Thür 8 (nächst dem Gürtel». 9761—1
Intelligente Dame
«sinscht mit gut situlrtem Herrn ehr.
bare Bekanntschaft zu machen. Antrag,
unter „Musik und Kochkunst 9781" Post.
lagernd 1 «. Bezirk, Hellgasse. 9761—11
Dreirad. Kinderwage»
4 Oelgemälde zu verlausen 18. Bez.
Therestengasse 52, 2. S:., Thür 18.
9748-1
vfficier
welch» demnächst nach Wien trans
. ftrirt wird, sucht auf diesem Wege mit
gebildeter Lame in Eorrespondenz zu
treten. Zuschriften mit Photographie
«bestn unter „Wart 9827" postlagernd
Bruneck, Tirol. 9697—n
4rädriger Kinderwagen
billig zu verkaufen. 18. Bez., Bastien-
gaste 67, I. Stock. 7910—1
Herzlichen Danl
der Kartenlegerin. 8. Bez., Stümper-
gaffe 89, Thür 18. 9716—1
Fesche«, hübsche» Mädchen
Israelitin, »«mögend, wünscht behilf»
Ehe in ehrbare Correspoiidenz zutreten.
Unter. „Fortuna 9678" postl. Südbahn.
9678—11
»er Mann
wünscht die ehrbare Bekanntschaft eine»
jungen, hübschen Mädchen» zu mache».
Brtest erbeten unter „Beamter 9679"
posilag. 6. «.. Mittelgaffe. 9679-11
Kinderwagen
werden billigst verknust, reuovirt, um
getauscht. 2. Bezirk, Große Sperl.
gast e 29. 9693 -1
Pflanzen für Ziergarten
Rasenstücke, Zwergobst n. viele andere
Gewächse wegen Auslösung de» Gartens
sofort sehr billig zu habe». Gasthaus
„Zum Blumenstock", Prater. 9771—1
«eitere Fra«
sucht mit ebensolchem Herr» in ehrbare,
uneigennützige Eorrespondenz zu treten.
Unt« „Gut Freund 9821", postlagernd
». Bez., Mariatreugaste. 9821—11
Lass« Nr. 0
zu verkaufen. 16. Bez., Lercheufelder»
gürtet 6, Th. 28. 9725—1
Nur an alte Herre«.
Witwe in den Füufzigerjahren, voll­
kommen unabhängig, sehr gute Köchin,
sparsam, sucht ehrbare Bekanntschaft
mit gebildetem, gutsttuirtem Herrn.
Antrüge unter „Heiterer Humor 9788"
an die Admin. 9783—it
Schumann'» Maöken»
Leibaustalt, seit Jahren 7,2, Maria,
hilserstraße 62, empiiehlt sich den
geehrten Kunden für hier sowie für
a-liwärti zu alle» Preise». 9786—1
Kastenwagen
einspännig, für Zuckerbäcker geeignet,
sehr billig zu verkoustn. Rudolf Ryika,
Siebenhirten bei Wren, Feldgasse 127.
9778—l
S Fescher Man«, Obsthändler
> Jahre alt, mit einigen tausend
ulden, wünscht mit einer Dame mit
etwaö Bermögeni im Liter vo» 21 bi»
26 Jahren, Bekanntschaft zu machen.
Auskunft 16. Bez., Reustift am Walde
Nr. 62. 6178—11
Altwien-Costüm
sehr schön» billigst zu ver­
kaufe». 3. Bezirk, Barm-
herzigeugasse 23, Th. 18
9832—1
Junger «lsenbahnbeamter
adancemen». und penjionaberechttgt,
wünscht sich mit einen Mädchen ,m
Alter von 18—22 Jahren, welcher ein
L«mögen von miiidestenö 18.000 fl.
testtzt, zu verehelichen. Briese unter
„Zukunft 9676" postkag. 4. Bezirk,
Karolinenplatz. 9876—II
Der Stolz der Waarenhauser
Friedrich Menscht!
Meidliug, Tivoligaffe 88, ist dle
Meuschik-Seife. Per Stück 7 kr. 9727—1
tu
Privatbeamter
sicherer Stellung, 28 Jahre alt,
Haurbesitzerrfohu, sucht behufr Ehe die
Bekanntschaft mit einer alleinstehenden,
etwas vermögenden Dame zu machen.
Briefe mit Photographie unter „Frühling
2800" postlag. Budweir. 9800—II
Auf Raten wöchentlich 1 fl.
Herren kletder.Deutsch, Schneidermeister,
1». Bezirk, «rarlahilsergürtel L».
9786—1
Jnnge» Fräulein
wünscht die ehrbare Bekanntschaft
etnetz feinen Herrn zu machen. Photo­
graphie erwünscht. Briese erbeten bis
1. März unter »Elsa von Brabant
9666' postl. 9. Bez.. Porzellaugasse.
9886—11
Jür Bugelfreuude!
Echte Harzer Kanarieu, Tag-und Licht
länger von 4 fl. aufwärts, deutsche
Kanarieu 2 fl., sowie alle Raee» Hoch­
flugtauben, Gold- und Luxus,',sche,
Käsige in allen Größen zu den billigsten
Preisen. Bogelsutter, Mehlwürmer,
Weißwürmer und Ameiseneier. 9. Bez.,
Alservachstraße 7, Pfluggaste 1. Franz
Rammer. 9649—1
Äv!»
. Herreukleider
«-♦•WWoft«» abgelegt« Winter»
»baeLaauet«, Fracks, «alouröcke,
poseuic. Alles tu elegauterAacou
u»b l« »eftem Juftaude »« über-
uascheudbilligenPeeiseubeiJacob
Atzeiuberger, I. Bez.. Weihburg»
Wff« 6,1. Stock, neben Hotel
„Btifabeth", «leiderleihauftalt^
Itgeiiitiflig
Seinen, «ettzeuge, Chiffon, Bradl.
vxford, Barchent. Nanking, Tisch-
garnituren, Handtücher, Sacktücher.
Servietten, Bettgarnituren, Vorhänge,
Teppiche. F«ner fertige Herren- und
Damenkle-der, Kleiderstoffe, dann
Pendel- und Taschenuhren, Lampen,
Spiegel, Divan», Matratzen-e. rc. Auf-
trüge von soliden Jahresparteien, nur
für wten, erbittet brieflich
Carl Schindler
prot. Handelsfirma 4144—1
Wien, B. Be> «tollberggafle 43.
Verpfändete Lose
tottben ausgelöst, der Mehrbetrag bi»
-»um bulle« ragetzeuuse ausbezahlt
sowie dtefelbeu Lose' gegen kleine
Monatsraten coulantest mit sofortigem
Spielrechte iurückverlauft.
Wechseln«»« Otto Spitz,
■He», l. «ez„ «chotteuring 26.
8952—1
Miie Äselhfcl
-roß, iranz6stsche Reinetten, omerika»
nische Wapenes, Champagner Reinetten,
steirische Walchanzker, groß, rein gold.
gelb, per Pofteolli 1 fl. 90 kr. bi» 9 fl-
20 kr., «n gros I. Wahl 10—26 kr..
n. Wahl 6—10 kr. per Kilogramm,
gohaun Pekarz, Obst» nnd Wein.
S MUteubesltze»,Preßgnt«,PpstPischelr.
orf, Steiermark.
6870—1
Versatzscheine
über Brillanten, Perlen, Gold, Silber,
Uhren «erden aus Eigenem kostenfrei
ausgelöst nnd der höchste Mehrwerth voll
ausbezahlt. I. Kohon, Juwelier, 1. B.,
MarcAurelstraße 6, nüchstHoherMarkt.
7067—1
«uf der Licitation
bei der Transport-Gesellschaft unverkauft
gebliebene ortental. Teppich,, inlünd.
Teppiche, Boehänge, Decke». Lambre-
quins,Lauf,eppichreste, Leinwand, Tisch-
zeuge, Haudtstcher, Taschentücher, Ab-
Wischtücher. Bradl, Chiffon» werde» bis
Samstag den 24. d. zur Hüllte des
Schützwerthe« (lantSchatzungspralokoll)
»erkauft. Jmvort- und CommisjianS-
bureau, 2. B., Obere Weißgärber-
straße 6. 9616—1
Kleiner Damenschretbtisch
eine Etagbre, «ine Garnitur mit rothem
Seceffionsftoff überzogen, eine neue
Jickei-Sieblampe billig zu verkauie».
su sehen Sonntag Bormitlags. 8. Bez.,
-rneliuzgaffe 1,2. St., Th. 16.0762—1
Au Private
Billig, unter der Hand zu »erkaufen:
Nebezieher, Salonrock, Frühjahrsjacke
Vloxien, s""'
Matinse, Hand- u. Maschin
siickereien, waschechte Seide per Dp
22 kr. ldeste Marke). Häkelseide, Fiio-
sioßjeide, Schmnckjchatnlle, Gartenlaube
u. A. 18. vez., Theresiengaffe 26,
». «St»«, THÜr-7, 9677—7
AuSlagekaften
-wischen die Thüre passend, zu ver.
!aufen. Modistengeschast, 2/6, Jägern
straße 81. 9742—!
Lederdivo« 14 fl.
8 Zimmer altd. u. pol. Möbel, Bilder,
Lampe, Uhr billigst verkäuflich- 6 B
Stumpergasf« 26, Hochpart. 6.
9798—18
Papiergeschäft
klein aber gut, wegen Abreise zu »er
lausen. 7. Bez., Kandlgaffe 14.
8148—3
Mil's rtfiBfnFttfftr
au» Schwechat ist der best«.
4134—1
Sichere Existenz!
Gemischttoaarengeschasi, neu, elegant
eingerichtet, guter ZulnnsiSposte», »ach
Uebereinlommen zu veklausrn. 7. B.,
Zieglergasse 34a. 9717—3
Möbel
sind billig zu verlausen. 16. B., Herbst­
straße 22, im Farbengelchäft. 9720—16
Möbel sehr billig verküulllch
altd. Schlaf- n. Sveisez.160fl., SZimmer
politirle Barock-Schlas» u. Speisez.,De-
corationsd. 28fl.,Lederd.16 fl.,Teppich,
2 Oelgemälde 6 fl., altd. Credeuz 66st.,
Uhr, Lampe, Lüster, Ottomane,Toilette-
spiegel, Matratzen, Garnitur. 6» v..
Mariahilserftratze 38, 4. Stg,
2. St.. Th. 26. 9797—1«
Steuerfreies Hau»
in Rudolisheim mit 10.000 fl. An­
zahlung um 27.600 fl. zu verkanten.
Briefe unter „Gute» Erträgniß 9729"
postlagernd 7. Bezirk, Zieglergaffe
9729—8
Anständige Fra«
welche schon 96 Jahre i» einem Milch­
geschäft thätig war, wünscht solche» aus
Rechnung zu übernehmen. A. W.,
I. Bez.. Laudstraßergürtel 16, 1. St..
Thür 18. 9888—6
Kleine» Gemischtwaareu
geschilft ist krankheitshalber um
leben Preis sofort abzulösen. 16. Bez.
Wurlitzergaffe 98. 9811—8
Stutzflügel
für Anfänger, um 60 fl. verkäuflich.
16. Bez., Fuchsgofle 4, nächst der
Westbahn, Ecke Mariahilserstraße.
9468—17
Stetzr'» chemische Pntzerei
und Schönsärberei, 1. Bez., Dorotheer»
gasse 7, „Zur gold. Sonne", empiiehlt
sich den geehrten Herrschaften, alle in
dieser Fach schlagenden Artikel zur schön-
ften und dauerhafte» Ausführn»!! zu
bringen, und bittet die geehrten Herr»
schaften, sich von der Wahrheit des
Obenerwähnten gefälligst z» überzeuge».
9868 —8
Streicher-Stutzflügel
7octav., mit Schalllöcher, billig zu ver­
kaufen, s. B.,Langegasfe42. 9654—17
HauSverkauf.
Hau» im 18. Bezirk, Pbtzlelurdvefer
straße 79, siir Sommerwohnungen sehr
geeignet, ist au» freier Hand preis«
würdig zu »erkaufen. Agenten II. Ber­
mittler verbeten. 9861—1
Musikautomat
sammt Uhr nnd 20 Roten sGeldeinwurs),
billig zu verkaufen. 9. Bez., Pflug
gaffe 8, Reitter. Nur Bormittags.
9847—17
Zithern
am beste» beim Erzeuger G. Haid,
9. B., Kinderspilalgaste ». 9707—17
Harmonium
nenesterConstruetion, von guter Firma,
mindest 9manualige», «er Spiel kaust
gegen Cassa Iah. Knute sen., War»»
dors 1148/8. 9796—17
Musik-Automat
fast neu, wegen Platzmangel» billig zu
verlaufen. 6. Bez.,- Stumpergasse 21.
im Kaffeehaus. 9728—1
Tüchtiger Elavierlehrer
ertheilt Unierrtcht gegen müßiges
Honorar. F. P., 9. B, Rothen Löwen-
goiie 19, 8. St., Th. 87. 9724—«
Cravatten
aus kleinsten Reste» billigst verferitgi.
18. Bezirk, Martinstraße »6, Thür 9.
9744—1
LuxuS-Styriarad
neu, statt 180 fl. für 76 fl. 9. Bezirk,
Berggaste». 7464—15
Herzlichen Dank
an Mme. Rumelli, der
ausgezeichneten Wahr.
fagerin au» Rom, derzeit
4.® e |.j Johann Strautz
»npT-u.VERKEHRS-
-»* WESEN-—
Ptolin- und Llavier»
unterricht ertheilt Theaterorchefter-
mitglied, gewesener Conservotorist.
2. Bez.. Rembralldtstraße 16, Parterre,
Thür 18. 9788—6
Junge Dogge»
Dachshund, weißer Seidenpintsch zu
verlause». Bammer, 7. Bez., Nenbau-
gaste 61. 9706—16
gaffe
2. St-, Th. 18,
2 graue Doggen
Männchen 16 fl., Weibchen 6 fl.,
prümiirte Zuchthnnde. sofort zu ver.
kaufen. Auskunst bei R. Hubei, 1. B.,
Riemerstratze 18, 4. St. 9666—1
Kleiner Hund
zu verschenken. 17. Bez., Elterlem-
platz 16, 2. St., Th. 8, 9746—15
vorm. Fgelgasfe. «bbazia,^
14. Febr. 1900. «aronl» m 97
*** 9665—l |fc6t schön und gut. ist um den Spott-
Ansichtskarten 6N
1000 schwarze Wiener 6 fl., handcolorirks Hanpiftraße 181,1.8l., 4-h. 9. 9819—16
10 fl., 1000 Juxkarten fl. 8. 60,
1000 seine, bunte 10 fl., 1000 feinste
Blumen- 12 fl., 1000 Sammler- 10 fl..
1000 Slück nach Photographie oder
Teichnnng 12 fl., Repräsentant Julius
gallfisch, 1. Bezirk, Bauernmarkt 18;
zu gleiche» Preisen, >. B, Wipplinger-
straße 12, I.B., Rothe»thurmstraße86,
Brün» bei Olga Reich, Frrdinand».
aaste 7. Provinz per Nachnahme.
Reiche Eollection, 200 Stück gegen
Einsendung von 6 fl. 9781—l
Touren-Fahrrad
sehr gut, neuestes Modell, ist wegen
Abreise billig zu Verkäufe». 2. Bezirk,
Marchseldstratze 17, 2.8t., Thür 42.
9848—16
Fuxbazar-Gegenstände
per 100 Stück zu 6, 6, 8 und 10 fl.,-„„„ nnn-
am besten zu haben bei A. 8rit«lo, |« 20.000 fl,
E N*T
7. Bez., Schottenfeldergasse 78. 2718 —l auf zweite HauSsütze i» Ti
zn S Percent
Alte Spitzen
und Antiken zahlt am besten Rosa
Stern, 1. Bez., Himmelpsortgaste 2 ».
2788—1
Damentoilekte«
von einer große» starken Dame sind
billig zu verlauten. 8. Bezirk, Tiger-
gaste 22, Th. 4. 9863—2
pELIWOHNUNGS
•EINRICHTUNGEN«
Möbel auf Raten
6.O., tztzumpeudorfevftr. 34,80,38.
4140—16
iheilbeträae»
zu vergeben. hlaulH. Psitch,Maria-
hilfcrftrahe 7« (Ecke der Neubau,
gaste), Telephon Rr. 8669. 4066—2
Damen jeden Stande»
finden unter Di-cretio» Rath und
Hilse bei sehr praktischer diplourirter,
an der Wiener Universität geprüster
t ebamme. Sevarirte Zimmer. 7. Bez.,
ercheuselderstraße 7t, Td. 21, Tram-
wahhaltcstelle. 8174—2
Möbel auf Raten
d.vezlrk, Maviahilferfirntze lir
1W Hufe. 4380—16
Ausziehtisch» wenn möglich
altdentsch,politirt,nnrweun
gut erhalten, zn kaufen ge­
sucht. Briefe unter „M. P.
9216" an die Adm.« 2 is-i
Patent-Schlafdlvan
Doppelbett. 8 Spiegelkästen. Herren-
Schreibtisch.Ottomane, Uhr.L FanteuilS,
elegante Uhr, ?läd. Kästchen, Spiegel,
Lampe, echte Ledersessel. Ttscb, Credenz,
9 echte Verfer und 1 Sluprua-Tep^ich,
8 Palmen, Salongarnitur, Benetianer
Spiegel. Damen'Schreibtisch, Matratzen,
Heiligenbild. 9 Landschaften, Paravent.
2 einzelne Kästen, barock, auch einzeln
billig an Private zu verkaufen. I. B..
Bäckerftraße 16. 1. Stock, Thür i
Daselbst ist auch eine Sommerwohnung
zu erfragen. 9660-16
Für Sommerwohnungen!
Wegen Raummangels sind zn verkaufen:
Bett 6 fl.» Tisch 4 fl.. 6 Rohrsessel,
gut erhalten, per Stück fl. Schreib-
lischaufsatz fl. 1.50, große Hühnersteige
1 fl., Abort L fl. Müller, 18. Bezirk.
Hüttetbergftraße 9. 9764—i
Keiner
(lein Seegras, garauirrt) sehr biltig
zu verkaufen. «. Bez., Hofmühl-
-itgaste 13,1. «. 2772—10
Näherin
welche Wäsche, Houskletdcr, sowie auch
Ausbesterungen übernimml, sucht sür
2 Tage in jeder Woche in chnstliche»
Häuser» Belchästigung. Briese erbeten
an K., 8. B., Laiigegassc 24, Tb.
8422—2
Damen-Fristre«
jür in und außer dem Hanse ange-
noiiimen und billigst berechnet. Betti
Unger, 16. Bezirk, Einwauggasse 66,
Thür 2, gegenüber der Psarrkirche.
9768—2
Damenschneideriu
mit vorzüglichen Schnitten, emvsiehlt
sich für Ball-, Straße»- u. HanStoiletten
in und außer dem Hanse. Elise K„
9. Bezirk, SobicSkigasse 87, 8. Stock,
Thür 8. 9747—2
Thierarzt
2 B., Circusgasse 11, Specialorzt für
sämmtlichr Hnndekraulheiten, ordinirt
täglich vo» 1—3 Uhr Nachmittag».
9783—2
Sessel
werden zum Flechten angenommen und
auf Wunsch abgeholt und zugestelli.
Therese Drbal, 14. Be-., Schell-nger-
gaffe 20, Th. 19. 9722-2
Kind
wird bei christl. Familie in beste
Pflege genommen. 9. Bez, Obere Au.
gartenstraße 16, 3. St-, Th. 16.
9781—5
Kleidermacherin
flinke Näherin (Anfängerin) wünscht in
einen Salon unierzukomiuen. Hermine
Dirh, «. Bez., Starhemberggasse 6.
9764—8
Junge Bedienerin
bittet um Posten sür halben Tag.
A. Dittrich, I«. Bez.,.Has»lr,iraße 77,
2. Stock, Thür 24. 9759—6
Wirthschafte«»« (Ungarin)
vorzügliche Köchin, tüchtig und sparsam,
sucht Sielle zu wohlsitnirtem, allein-
stehenden Herrn oder Dame. Best. Zu-
schrifle» erbeten an Therese Karuer,
6. Grüngaste 82, 2. St., Th. 11.
9686—6
Geschäftshaus
mit großem Grund, an einer Haupt­
straße gelegen, Familieuverhältniste
halber pretsioürdlg zu verlausen. An-
frggen unter „Geschästshaus 9829" a»
die Admtn. 9829—8
QMTERRICHU
Schön möblirte» Zimmer
separirt, infectenfrei, ist nur an einen
distinguirte» Herrn sogleich oder
1. März zu vermiethen. 18. Bezirk,
Karl Ludwigstrabe 11, Hochparterre
Nr. 8. 9741—4
Jndustrielehreri«
ertheilt gründlichen Unterricht in
sämmtliche» weiblichen Handarbeiten.
8. Bez., Aegidigasse 6, 1. St.. Th. 11.
9674—4
Gründl. pädag. Zither­
unterricht vom Ansang bis zur Boll-
endung. Einzeluuterricht, Honorar
mäßig, in der vom hohen k. k. Landes»
ichulrathe concess. Privat-Zjiherschule,
6. Bez., Emdelgaste 86, 9. Schuljahr,
ftaatigiltige Zeugnisse. Tarl A. Coletli
neu., Zitherjchulinhaber u. Compoutst
9822 —i
Diplom. Stenograph
(System Gabelsberger) ertheilt gründ­
lichen Unterricht. Daselbst wird auch
englische Lonversation gesucht. Zu-
scheiften erbeten nnter „Tüchtig 9866"
postlag. 9/1. 9856 -4
HIIIIWWlH
IRVoiblioh»
Intelligente» Fräulein
im Kochen, Nähen, sowie allen häui-
ltchen Arbeiten verstri, sucht wieder
selbständige Führung eines Haushaltes
Unter „Haushälterin", 7. B., »irchen-
gnfje 18, Parterre, Thür 14. 8247—«
Mädchen
bittet um Posie» in ein Naturblumen
geschäst. Kagran 221, A. K. 9479—6
Intelligentes Fräulein
im Kochen, sowie Führung eines ein­
fach bürgerlichen Haushaites selbständig,
sucht Stellung bei älterer Persönlichkeit.
Unter „Haushälterin", 7. B., Kirchen-
gaste 16, Pa rterre 1s. 9489—6
Selbständige Köchin
mit guten Zeugntsten sucht Posten in
bessere» Hau». 9. Bezirk, wallrnstein-
straße 7. 8. Stock, Thür 1s. 9668—6
Besseres Mädchen
für Alles oder zweite» Stubenmädchen
mit guten Zeugnissen, bittet um Posten
z» kleiner Familie. I. S., 9. Bezirk,
Etoheckgasie 4, Thür 6. 9789-6
Mädchen für Astes
sucht Posten, kann waschen, kochen,
bügeln. 10. B., Erlachgaste 128, 8. St.,
Thür 81. I. K. 9784-6
Fräulein
welches durch mehrere Jahre ein
Papiergeschäft selbständig leitete, wüiijchl
in gleicher Eigenschaft, als Berkänseri»,
zur Costa, oder auch zu anderer Branche
unterznlommen. (des. Zuschritten er­
beten unter „Tüchtig 9777" an die
Admin. 9777—8
Suche für meinen Neffen
lungen, intelligenten Kellner, Stellung
in einem Hotel oder seinen Restaurant.
Gütige Zuschriften erbeten unter
»Strebsam 9659", postlagernd 19/9,
Kahleudergerstraße. 9869—6
Geprüfter Kutscher
jung, ehrlich, kinderlos, bittet um
Posten in Privat- oder Geschästshaus
oder um Hausbesorgerstellel könn gut
Wagen waschen. 16. B-, Kirchstettern-
gasse 20, Th. 4. 9703—6
Jntell, jung., träft, Mann
mit schöner Schrift, an» achtbarer
samilie, absolvirter Unterghmnasiast,
-tenograph, sucht in Kanzlei. Burau ic
Slellung. Gefällige Anträge unter
“. S. 9740" postl. 6 1. 9740—6
Fra« geht waschen
nur in Privathänser. 10. Bezirk,
Evlumbnkgaste 49, 8. Stock, Thür 20.
7702—6
LOjähriger Kutscher
mit Platzkenntnisien bittet um Posten
in Privat- oder Geschäftshaus. 16. B-,
Kirchstotterngasse 20, Th. 4. 9704—6
Stellengesuch.
Schriftliche Arbeite» lAdressen, Ab-
ichrejben -c.) werden bestens anSge--
iührt. H. S., 8. Bez., Josesstädter-
stratze 67, 9. St., Th. 9. 9681—6
Junges alleinstehendes
Mädchen für Alle», spricht deutsch und
böhmisch, bittet um Posten. 2. Bezirk,
Brigittagaste 2, 8.St.. Th. 17. 9788-6
17|üQriget Bursche
bei den Eitern wohnhaft, bittet um
Posten als Laufbursche oder Gasthaus-
diener. Derselbe war schon läng. Zeit
im Gasthaus als Eßzeugputzer und
Schankbursche bediensiet und läßt sich
zu jeder Arbeit abrichten. Briefe er­
beten unter „Erlich 9714" postl. 9/6.
Heinzelmanngaste. 9714—6
Gute Köchinnen
und Bedieiinngssranen rmpsiehlt Frln
Wrnzltk, 4. Bcz., Schleismühlgasse 16.
im Gewölbe. 9802—i
Verläßlicher, junger Man«
24 Jahre alt, mit sehr guten Zeugnisten,
sucht Stelle als Herrschaftsdiener. C.
M., 8. Bez., Ldamsgaste 7, ». St.,
Thür 2t. 9767—8
BcffereS Mädchen
in gesetztem Alter sucht Stelle zu zwei
Personen oder auch zu einem Kinde,
wo die Frau selbst kocht. M. C..
6. Bez., Stiegeugoffe 7, Th. 6. 9818-6
Einfaches Stubenmädchen
sucht Stelle. E. R.. 1. Bez., Schön-
loterngaste 7, 2. St., Th. 4. 9808-6
HauSbesorger-Ehepaar
sucht Posten. 4-ähriges Zeugniß, gute
Nachfrage, die Frau sehr reinlich, der
Man» in allen Hausarbeiten verstri.
16. Bez., Ganglbanergasse 94, Haus­
besorger. 9668-6
Mädchen für Alle»
(Ungarin) sucht Posten. 10. Bezirk,
Erlachgaste 78, Th. 1. 9818
Fräulein
zur Nachhilfe >» Bolksschulgegenständen
und Handarbeiten oder zu einem mit
Sprachfehler behasteien Kinde sucht für
einige Stunden des Tage» Beschästignng.
Gefällige Anträge unter „Geprüsie
Lehrerin", 8. B., Mestenhausergasse 4,
9. 8t., Th. 16. 9782-6
17jähr. anständige Waise
bittet um leichten Posten. M. K.,
2. Bez., Dammstraße 10, 2. Stock,
Thür 21. 9774—6
Aeltere einfache Köchin
sucht Posten, geht auch auswärts.
E. Sch-, 4. Bez., Schleismühlgasse 16,
6. Stiege, Tbür 81. 9772—6
Steirerin
von schöner, großer Statur, aus besterem
S ause, bittet um Posten als Berkänserin,
chank» oder Sitzcastierin. M. G.
2. Bez., Rudolssgaste 38, beim Haus­
besorger. 9794—6
Junge Bedienerin
bittet um Posten sür ganzen Tag
8. Bez., Joscsstädterstraße 47. Thür 9.
9867—6
Anständ. Köchin für Aste»
welche schön wasche» und bügeln kann,
such! Posten. K. F., 3. «e».. Mohs.
gaffe 28, Thür 24. 9791—6
Mädchen für Alles
bittet um Posten zu 6 Personen.
1. Bez., Wippliugersteaße 22. lluslünst
beim Portier. 9792—6
Bedienerin
bittet um Stelle. 18. Bez., Theresien
gaste 84, Thür 12. 9859-6
MBnnlioh.
Armer, absolvirter
Medicin» lJsraelit), mit Handelssach-
studium und einjähriger Thätigkeit als
deutsch-ungorischer Eorrespondent und
Buchhalter, mit der JnformalionS- und
Berstcher»»g6branche vertraut, bittet
hier oder auswärts per sofort um
irgendwelche seiner Leistungssähigkeit
rnisprechende Anstellung. Antwort er­
beten unter „Bescheidene Anivrüche
79260." an dic Admi». 7926»—6
Friseurgehilfe
26 Jahre, fuchi passende Condilion, be­
sitzt 8jähr. Zeugniß. Briese erbeten an
~tanj M., 17. Bez., Jörgerstraße 88.
hür 1. 8189
AlS Bureau- oder Kanzletl
bleuer bittet junger Mann, 80 Jahre
alt, ausgedienter Cavallerist, cantioni-
sähig, nnlerzukommen. N. M., 9. B.,
Binderg aste 2, 1. St., Th. 4. 9629 k
Eleganter Pferdestall
für 9, 4 oder auch 6 Pscrde» Master,
leitung und Gas im Stalle, Burschen»
zimmer, großer schöner Futterdoden,
große lichte Wagenremise billig zu ver-
miethen vom Maitermin ab: auch
Wohnungen. Auskunst: Franz Kuber,
Gastwirth, 12/ 3, Breiteniurierstraße
Sir. 848. 9826—9
Schön möblsrtoö Eabinet
mit separirtem Eingang a» einen Herrn
sofort zu vermiethen. 8. B., Piaristen»
gaste», 8. Stg., 1.St.,Th.26. »868-9
6. B, «sterhazhgasse 31
Gassenlvcal mit großen Nebencäumen
sofort, Hofwohnung mit Magazin im
Sonierrain und Hoftvohnung im 2. Stock
per Mai-Termin. 9577—9
Gaffenzimmer
elegant möblirt, separirt, sofort zu
vermiethen. 2. Bez., Große Mohren-
g aste 40, 2. Stock, Thür 12. 2626-9
Rächst Oper,Gumpendorfer-
stratze 12 und 14, mit Auszug, Gas,
elektrisch, 4 Zimmer. Bad, Borzimmer.
Dienerzimmer, Küche, Speis rc., per
Mai-Termin. 9701—9
Mezzanin
Zimmer, 1 C-binet. Borzimmer.
Küche zu vermiethen. 2. Bez., Parl-
gaste 1. 9672—1
Gassenlade« mit Küche
Boden, Keller, als Geschästslocale »der
Magazin (60 fl. Vierteljahr.) oder als
Wohnung (46 y. vierlelj.) im Halb-
sonierrain gelegen, vom Maitermin zu
beziehe», in schönem neuenHause. 4. B>.
Schässergaste 19. 9766-9
Weinkeller
In Mistelbach an der Staatsbahn sammt
800 Eimer Faßgeschirr, ist preiswürdig
zu verlause». Auslunst 18. B„ Kreuz»
gaste 16, Th. 7. 9646-9
Junger Man«, Christ
in alle» Comvtoir- und Kanzleiarbeiten
bewandert, sucht Stelle als Schreiber
oder Geichüstsdiener. Zuschriften erb.
an A. A., >7. Bez., Lacknergasse
S. Stock., Thür 82.
86,
9816—6
Als Hansbeforger
sucht ein Masckinenschloster, welcher
mit Gas- und Wasserleitung umgehen
kann, besten Frau alle häuslichen
Arbeiten nett und rein verrichten kann,
einen Posten. Gest. Anträge erbeten
»Hier ,G. A. 9868" Poftlag. 1.
Maximilianftraße. 9868—6
38jähriger Man«
bittet um HauS« oder Geschäftsdiener«
posten, ist zu offen HnuSarbeiteu ver­
wendbar. 18. Bez., Therestengasse 4,
3. Stock, Thür 19. 9840—6
Tüchtiger Fässer
sucht Posten. Ph. St., 7. Bez., Burg-
gaste 68, 2. Stg., 2. St., Th. 16.
9467—6
Anständiger Bursche
26 Jahre alt, bet den Eltern wohn­
haft, bittet um Posten ols Diener
(Anfänger). 7. Bez., Reuftiftgasse 78,
Thür 2. 9848—6
Jntell. junger Mann
kath., verh., mit geläufiger Handschrift
• bittet um irgend einen Vertrauen»
Posten. Uebernimmt auch billig ein
fache, schrislliche Arbeiten sürs Haus.
1000 Stück Adresten 2 Kr. 20 Heller
6., 18. Bez., Kreuzgaste 2 », 2. St.,
hür 10. 9580—(
Hausbesorger
mit langjährlae» Zeuguiffen versehen,
sucht Pasten. Schmidt, 7. B., Ziegler-
gaste 67. 9624—e
Junges, anständ. Ehepaar
bittet um Hausbesorgerposten. F. S.,
18. Bez., Kreuzgaffe 22, 2. Stock 10.
2679—6
Tüchtiger Zuschneider
14jährige Praxis, auch in englischer
Dameillchiieiderei bewandert, Sprackien»
keniitnisse deutsch, französisch, ungarisch,
sucht Stellung als Zuschneider. 8. Bez.,
Wiiidmühlgasse 39, 8. Stock, Thür 14.
9566*
GefchäftSdiener
mit Jahreszeugniste» bittet um Posten.
I. B.. 6. Bez., Gassergaste 19, 2. St.,
Tb. 14. 9609
Junges Ehepaar
vom Lande, kinderlos, bittet um Haus
meisterstelle. Der Man» versteht Maurer­
und Gartenarbeit, die Frau ist »ett
und reinlich in. Häuslichen. I. C K.,
9. Bezirk, Türkenstraße 88, Parterre.
Thür 9. 9549—‘
Zu vermiethen
9 «affeuladen sammt kleiner, anstoßen-
der Wohnung; schöne Balconwoh,mimen:
bestehend aus 9 Zimmern, Bor.
»immer, Küche. Boden, Keller, Closet
und Wastrrleituna. 1. 2. und 3. Stock,
gegenüber dem Währiuger Rathhau»,
Aymn aflumstraße 8. 9748—9
SWinuten von der Börse
9. Bezirk, Roßanergaüe 4, eleg. Gassen-
wobnnug im 1. Stock, S Zimmer,
l Cobinet, 1 Dieurrzimmer sammt
übrigem Zugehör zilm Maitermin zu
bermieihen. Jahre.'zins 760 fl.
9711—9
^ERWISCHT»
IbanzeigcnV
Montag bett 26. d M.
und zwar nur an diesem Tage
gelangen in den Souterram--
Localitäten des
Teppichltaiiises
OREKTDI
l.i Lugeck Nr. 2
480Sf Üauf tcJDirtic
doppelseitig, jeder Rest 57 Ctm.
breit und 4 Meter 50 Ctm.
lang, zn dem ungewöhnlich
billigen AuSuahmSPreiS von
SS Kr.
Per ganzen Rest in Verkauf.
Ferner
Buchhalter
Christ, verheiratet, deutscher »nd böh­
mischer Correipondent, persecter Steno­
graph, mit 7 Gguinajialelasten. Haiidels-
jchule und mehrjähriger Praxis sucht
ver sofort dauernden Posten, auch als
Saldo-Contist -c. in einer Fabrik.
Dampsmühie, Weingroßhandlung in
Wien und Provinz. Gest. Aulräge au
E. I. H., Wien, 6/1, Kaseriie»g>stel8.
1. St., Th. 7ft. 9464-6
Suche Bedienung
für 17. od. 18. Bez. 17. B-, Balderich*
gaffe i, Gassenladen. 9786—6
Als Wirtschafterin
Beschließerin oder Ber-
käuferin für Trafik mit
Caution» sucht junge Frau
Stelle. 5. Bez.» Luftgasse 1,
1. St., Th. 11. 9670—6
Comptoirist, 19 Jahre alt
verläßlich und tüchtig, flotter Steno­
graph und guter Correspoudent, der
eint. u. dopp. Buchhaltnug, sowie der
böhmische» Sprache in Wort n ächtig,
mit alle» Comptoirarbeite» vertraut,
such! Posten auswäri«. Gest. Zuschriften
an F. Ch., 9. Bez, Alserbachslraße 22,
2. Stg., 6. St., Th. 18. 2476— 8
Caffier
mit langem Zeugniß, Caution in jeder
Höhe, mit guten Referenzen, Aus-
gezeichneten Piatzkenuluistcu, bittet
um Stelle in derselben Eigenschait.
1. B., 18. Bez., Wichteigaste Nr. II,
2. Stg., I. St.. Th. 8. 9787—6
Tüchtige Köchin
welche in großen Häusern gedient hat,
wünscht in besterci» Hau e unierzu-
komme». 2. B., illlhangaste 25, Th. 8.
9698—8
Mädchen für Alles
bittet um Stelle. F. F.. 2. B., Winter-
gaste 42, 2. St.. Th. 20. 9702—6
Alleinstehende Fran
sucht gegen bescheidene Ansprüche Stelle
für Alle» oder zu Kinder», am liebsten
t» Arbeiterfaiuilte. M. P., 6. Bez.,
Kohlgaste 46, Thür 16. 2766- 6
Junger Mann
bet keine Arbeit scheut, sucht Beschästi-
unß, geht auch ai»Hausdiener. 6.B..
)artma»»gaste 4, ThUr 1. 9763—8
Junger Coinmi»
der Specerei-, Schnitt- und Delicatefferl-
branche, in der einfachen Bnchfttlirung,
Stenographie n. fämmiltd.eit Comptoir-
arbeiten bewandert, sucht Posten mit
bescheidenen Ansprüche«. L. D-, 5.!
Bachergaffe 8, 1. St., Th. 8. 9663—6
Gartengrund
1SOO QuadraloKlafter. in TcNiufeld,
Donaustri'.ß-'» acht Jahre in, Betrieb,
gut gedüngt, kehr pret^würdt» zu ver-
kaufen. Eignet sich auch eiZ Baugrund
für Fabrik, weil eben und viereckig.
Auskunft: 19/6, HaltevaugaffeS. 9750—8,
Alleinstehende Frau
sehr häuslich und sparsam, sucht zu
kleiner Familie Stelle, geht a»ch ai« schein
Wirtschafterin oder zu mutterlosen°^
Kindern. Näheres 16. Bez., Eefletlein«
gaffe 4, rückwärts 2. St., Th. 18, bei
Hlawali. 9664—6
Gebildete» Fräulein
u sucht Engagem
Junger, intellig. Mann
zuletzt Hoteiiecretär gewesen, sucht
Stelle eoentuell als Berwaller. Ist im
Bureausache gut versiert. Unter „Gute
Referenzen 9486" au die Admin Nur
9486-6
Junger Mann
SO Jahre alt, klitholisch. sucht Posten
alS GeschäftS» oder Hausdiener. Gest.
Anfragen an A. W.» S. Bez., Tabor*
straffe »8. Th. 18. 8420—0
mttPrima Neferenzen fuchtEngagement-
alS HauSrevräientantin, Stütze der Junger Bttrfme
Hausfrau. Geht auch zu mutterloieu 24 Jahre alt, bittet i:m Stelle als
Kindern Gest. Antrage unter N. N.,!Houstnccht. hat auch Platz'enntniffc
8. B., Ungargaffe L2, 8. Stg., Th. 24.'zum Fahren. I. Burgmann, 18. Bez..
9690—6 iSchulgasfe 71. 9466—6
Wenige Schritte vom
SchottenrinK sind i» neuem Hanse
schöne Gaste», und Hofwohnnngen mit
reichltchemZugehör, modern ausgestattet,
mit Gas und elektrischem Licht, per
sofort zu vermiethen. Nähere« beim
Architekten Julius Goldschloger, 2. B-,
Obere Donaustraße 46», l.St., TH.8,
oder beim Hausbesorger der Häuser,
2. Bez,, Obere Donaustraße 46 u. 46».
8648—9
mit Wollbordc, krästlg gewebt,
schön dessimrt, doppelseitig,
67 Ctm. breit, zu dem unge^
wohnlich billigen AuönahmS-
preiS von
SS kr.
per Meter. 9864- 1»
Dauksagnng!
Außer Stande sur die zahlreichen Be.
weise warmer Theilna- me. die uns aus
Anlaß unserer silbernen He-chzeit zu­
gekommen sind, jedem Einzelnen per-
sönlich zu danken, bitten wir, aus
diesem Wege unseren innigsten Dank
eittgegenzunehmen. Johann ». Theresia
Karmin. 9760—2
Schöne große od. kleinere
Weristäiie, licht, trocken, zu jedem
Geichast geeignet, mit od. ohne Wohnung
ab Mai billig zu vermiethen. 2. Bez.,
Berein:,stiege 3, Nußdorserstr. 9868—9
Gewölbe
mit 3 Oeffnunge», sehr schön Hergerichei,
ab Maitermi» billig zu vermiethen.
4. Bez., Mühlgasse 23. 838t—g
Pulkauer Weinschan»
18. B.,Pe»zing, Einn>a,igga!-e24'»eben
derPsarrlirche). Ausschanl von Pulkauer
Landwein. Heutiger, 1 Liier 4v lr.;
Aller, 1 Liier 48 kr.: 1889er. 1 Liier
00 kr.: Südtiroler Roihwein sür Blut-
arme und Reeonoalescenten, 1 Liter
48 kr.: Rüster Äuibruch ». Wermuth--
weiu glasweise. GauSl 50 kr. Karl
Bayer, Weinfchänler. 9678—10
* Wohnung
von der Parlei nur sofort zu vermieth.
2 Zimmer, Borzimmer, Küche. 2. B.,
Kaiser Jviesstraße II, 2. St., Th. 12.
8176—9
Zu vermietden
ei» elegant möblirtes, separirte» Gasse»,
zimmer. 4. Bez., Kleine Neugasse 16,
Thür 14. 9442—9
Solider zweiter Herr
wird aus ein Zimmer gesucht. Auslunst
3. ©., HörueSgasse 4, Th. 8. 9789-9
Zimmer zu vermiethen
an eine Frau oder grüniei», welche^
i» einem Geschäfte angestellt, oder sür
eine Lebreti», welche Stunde,, außer
dem Hanse gibt, bei einzelner Frau im
8. Bezirk. Näheres in der Admin.
9769—9
Zum Mai-Termin
ist eine schöne Wo.;nui>a, bestehend aus
2 Zimmern. Küche, Boden nnd Holz»
fdsi«, zu rermiethen, im 1. Stock. Aus«
knnft detm Hauscigenthümer, 15.
Tdalqasfe 8, 1. Slvck. i»5!6-9
Somnier-
WOIINUNCEN
Möbl. Sommerwohnnngen
in der Waldniuhle. an der Suddahn.
station, mit großem, an herrlichem
Waid angrenzenden Lbstgarte», Kegel,
vahn, Lnsihänscrn, eigenem Bad für
Parteien, u.zw.: Parterre: 2 Zimmer,
Beranda, Küche: I. Lioci: 3 Zimmer,
große Beranda, Borzimmer und Küche:
ferner 2 große Salons, Dieustboleu- und
Badezimmer. Beranda und Borhaus.
Auskunst bei», Eigenthümer Sigmund
Weiß. 2. Bez., Obere Donaustraße 46.
7982—19
Trollene Sommerwohnung
gesucht. Zimmer, Cabinet und Küche,
an der Sud. oder Bieli'eilt, in der
Nähe Wiens. Unter „Preisangabe" an
A. P., 7. Bezirk, Bernardgaste 23,
2. St., Th. 10. 9776 -14
ADRESSEWÄon
(mit Pcrto-jürantio.) n. LAr.der.
zur Versendung v. Preishlättern
|im Internat. Adrossen-Bureau Josef
bet'jRosenzwcig, Wien, I., Grünanger-
Schöne» Cabinet
möblirt, separirt, ab 1. März zu
miethen. An-kunft 13. Bez., Sintcni^gasse l. Prosp. trc. Telephon 8155.
gaffe 18, 2. St., Th. 9. 985S—9jAb 6. Mai: I., Bäckerstrasse 3.

