
[ 2023-06-29 10:49:30.375 - 19000906 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
Einzelnummer»:
i» Wien 4 kr. --- 8 Heller
Inseraten- Aufnahme:
Laupt-Administration: Stadt, Schulerstraße 9
und in den eigenen Filinlen:
Ir., Matzerhofgasse II I IX., Wiihringerstraßc k8
XV., Neubaugurtcl 4L.
Nutzcrdcm nehmen Inserate an:
Die Annoncenbureaux von M. Dukes Nachs., Haasen-
iteln L Vogler, Rudolf Messe, I. Danncberg, Anton
Ovpelil in LLien; Haasenslein L Vogler und Rudolf
Ufa,je in Prag, Treoden, Berlin und sämmtliche
>il,alen: Jaulus L i5o., Julius Leopold, J.Blockner,
D. Fischer in Budapest; l'de ^.vxlo
^udiisLiQ^ 8^<rieurs Lkä. in London; Jodn F.
JoneÄ L Co. in Pari-3 und alle übrigen größeren
Annoncenbureaux deS In- und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In-
ierate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration niän, doch werden Wünsche nach
Thunlichkeü LerüLsichiigt.
L^anbt eingesandte Manuscripte werden grund-
Mltch nrckt zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
muckporto beiliegt. Es ist daher norhwerrdig, Copien
suruckzuLehalren und keinerlei Rückporto einzusenden.
Post-Sparcaffen-Check-Como: Nr. 8S0«»S.
Hleues
Unparteiisches Tagblatt
_ Wiener Telephone:
Ahef-Redrctcur; Nr. 7819, Hpi.-Admiiüftr.: Nr. 7817
«idacrwnr Nr. 7SLcq Druckerei: Nr.7S1S
Kerausgeöer: I. Kipporvitz.
AbonnementspreiS:
Jür Wien:
bei täglich freier Zustellung in» Hau»:
3 ft. 25 kr. --- 6 Kr. 50 Heller virrtelj.
1fl. 10 kr.— 2 Kr. LOHellermonatl.
25 kr.— 50 Heller wöchentlich
Jeder Abonnent des „Neuen Wiener Journal" hat
das Recht, bei einmaliger Aufgabe eines Inserates
im Kleinen Anzeiger seinen Adonnemenlsschein
während der Dauer seiner Gilligkeit in Zahlung zu
geben, jedoch nur für die Wochentage, nicht für
die Sonn- und Feicrlagsnummer.
H'ast-Aüonncrnent:
Für Oesterreich-Ungarn. per Quaricil Kr. 7.50
Für Deutschland.....„ Mark 9—
Für Serbien und Montenegro„„ Frcs. !£,—
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal Frc?. 16.20
Bei direeter BesteUttug durch Die Postämter:
Für Deunchland.. per Quartal Mark 6.65
Für die Lchweiz...„„ Frce. 8.90
Für Italien....„„ Frcs. 8.65
Für Serbien ......„ Frcs. 10.50
Für Rumänien...„„ Frcs. 9.10
Vertreter für Deutschland, England, Frankreich,
Italien rc.: Saarbach's Xews LLellLugs in Mainz.
Redaction: 9. Bezirk, Nustdorferstraste9tr.S.
Sprechstunden 5—7 Uhr Nachmittags.
Deramw. Redacteur: Willibald Rie-1.
Druckerei: Lippowitz& Co.
IX., MlÄelbcuerugassc
(Derantworilich: Ludwig Wolsf.)
Wien, Donnerstag 6. September 1900
Nr. 2468
Die Auflösung— ein Ilmweg?
Der Ruf: Fort mit diesem Abgeordnetenhausc! müßte
gewiß überall, wo man keinen Scheinparlamentarismus,
sondern eine im Interesse des Volkes wirkende und wirksanie
Volksvertretung wünscht, mit voller Befriedigung aufgenommen
werden. Allein zur Erfüllung dieses Wunsches gehört noch
etwas mehr als dessen mechanische Erledigung. Der Ruf:
Fort mit diesen Abgeordneten! besitzt sein Cvrrelar: Herein
mit anderen Abgeordneten! Die fetzige Volksvertretung—
man entschuldige diese Bezeichnung— durch die
Pforte der Auflösung Hinausweisen und sie gleich
durch die Pforte der Neuwahlen wieder eintreten
lassen, ist ein Changement ohne jede tiefer eingreifende
Wirkung. Denn darüber geben sich wohl weder die 3le^
aiernng noch die Advocaten der Auflösungsmaßregel einer
Täuschung hin, daß Neuwahlen auf Grund der alten Wahl-
ordnung an der Srructur des sogenannten neuen Ab­
geordnetenhauses keine wesentliche Veränderung hervorrufen
werden. Und gerade jene Parteien, um derentwillen man sich zu
diesem Entschlüsse aufgerafft hat, werden von ihm am
wenigsten, vielleicht gar nicht getroffen. In Regierungskreisen
gibt man als Motiv der Auflösung die Absicht an, eine
neue politische Situation zu schaffen und die Stimmung der
Wählerschaften kennen zu lernen. Wenn Alles und
Alle auf dem alten Platze bleiben, kapn wohl
von einer neuen Situation nicht gesprochen werden, und was
die Stimmung der Wählerschaften anbelangt, so haben diese
eine ganze Reihe von Mitteln außer den Neuwahlen zur Ver-
ftigung, um ihren Abgeordneten die Unzufriedenheit mit ihrer
Haltung zu bekunden. Wir glauben nicht, daß die Bezirks-
hauptlente in Böhmen in der Lage waren, der Regierung
von einer Umstimmunc; der Wähler zu berichten Dos Ren-
contte nach dem Meeting aus dem Berge Rzip hat kaum den
Anstoß gegeben, die czechischen Wählerschaften zu beftageu.
(§in deutschfortschrittliches Blatt, das, nicht ganz in Ueber­
einstimmung mit der von ihm vertretenen Partei, für
die Auslosung als ultima ratio eintritt, meint
zwar, daß, wenn der Weg zur verfassungsmäßigen
Thätigkeit auf verfassungsmäßigem Wege gesucht werden
soll, nichts Anderes übrig bleibe, alS der Appell an die
Wähler. Ebenso verfassungsmäßig wäre es, dem Abgeord­
netenhause, dessen Mandatsdauer noch nicht abgelaufen ist,
Gelegenheit zur Nothwehr gegen die czechische Obsttuction zn
geben. Wtt wissen, daß man dem gegenwärtigen Hause die
Kraft hiesür nicht znttaut. Woher soll sie aber dem „neuen"
Parlamente kommen, das bis auf einige unbedeutende quan-
titattve Unterschiede dieselbe qualitative Zusammensetzung aus­
weisen wird? Das ist die Frage. Es scheint, daß man vielfach
Feuilleton.
(Nachdruck verholen.)
Eine Hochzeitsreise.
Bon Cäcilie Baath-Holmberg.
„Elmhult— d.ei Minuten Aufenthalt!“
Ich drückte mich fester in die Ecke meines Wagenabtheils;
obgleich ich feit Beginn meiner Reise allein und ungestört ge­
blieben war, so bereute ich doch schon, daß ich für die weite
Reise nach Stockholm einen langsamen Personenzug start den
Schnellzug gewählt hatte.
Die Wagenthür wurde hastig geöffnet, ein Herr urrd eine
Dame stiegen ein; sie hatten eine Menge Handgepäck, und unter
vielen lebhaften und scherzenden Widerreden des Paares wurde
endlich Alles untergebracht.
Der Schaffner erschien an der Thür.
„Jemand eingestiegen ?"
Man reichte ihm die Fahrtarteir.
„Nach Stockholm— bitte!"
So— also ganz bis Stockholm!— Das hatte noch ge­
rade gefehlt.
Einigermaßen mißgestimmt, vertiefte ich mich wieder in
mein Buch, ohne weiter auf meine Reisegefährten zu achten, die
ich gleich, als sie einstiegen, für ein gutmüthiges, nicht mehr
junges Ehepaar vom flachen Lande gehalten harte, eine Annahme,
zu der der Schnitt ihrer Kleider und ihre von der Sonne
gebräunten Gesichter und Hände mich zum großen Theil
veranlaßte.
Sie flößten mir durchaus kein Interesse ein, und ich be­
mühte mich, von ihrem lebhaften Gespräch nichts zu hören, das
mit einer gewissen Bescheidenheit, um nicht zu stören, in halbem
Flüsterton geführt wurde.
„Nun pass' 'mal auf," hörte ich nach einer Weile den
Herrn sagen, „bald werden wir einen großen Stein sehen— es
ist ein Denkmal, das man dem Naturforscher Sinne errichtet hat
— es steht in meinem Reisehandbuch davon, bei Rasbult, wo
wir bald sein müssen— Sieh', da ist er schon— siehst Du—
dort"
aus eine Art Gnademvirkung von dem Saeramente der letzten
Oelung: der Auflösung, rechnet.
Man spricht von einem Sttike der Volksverttetung.
Die Auflösung soll also eine Art Aussperrung bedeuten.
Allein es ist eine etwas sonderbare Aussperrung/durch welche
gerade die Arbeitswilligen getroffen würden und die Sttikc-
sührer wieder zur Ausnahme gelangten. Es ist eine durch
nichts begründete Fiction, daß einige von den Erfahrungen
des alten Abgeordnetenhauses in dem angeblich erneuten zum
Ausdruck kommen würden. Die erziehliche Wirkung von Er-
salirnngen setzt ihre Erkenntniß voraus, und man wird doch
nichr leugnen können, daß diese Erkenntniß nicht erst durm
Neuwahlen den Abgeordneten oder ihren Wählern ver­
mittelt werden wird. Bei der heutigen Publicität wird
man doch nicht wähnen, daß ein „Appell" der Regierung
Wunder wirken kann, wenn er statt an die Abgeordneten
dircet an die Wähler gerichtet wird. Wenn das in der Be­
völkerung so beifällig aufgenommene Jnvestitionsprogramm
des Ministerpräsidenten Dr. v. Korber die Wähler nicht be­
kehren konnte, so wird— leider müssen wir sagen— das­
selbe Programm in Form eines Wahlmanifestes auch nicht
Wunder thun. Das Wunder soll wohl der „Personen­
wechsel" in der Volksvertretung bewirken. Aber das ist ein
Wechsel, dessen Valuta aus sehr schwachen Grundlagen ruht.
Wir sind gewiß keine Freunde des Polenclubs, allein
feine Schwächung im Rahmen der gegenwärtigen
Wahlordnung kann der Arbeitsfähigkeit des Abgeordneten­
hauses nicht zugute kommen. Die Genugthuung darüber,
daß ein Pfeiler der ohnehin gesprengten antonomistischen
Majorität Schaden leidet, darf nicht blind dafür machen,
daß der Polenelub von jeder Majoritälsccmstellatiou in Le-
ttacht gezogen werden muß. Oder sieht man, wenn andere
„Parteicoalitionen" in den .Kreis der Erwägung gezogen
-Verben, eine Eoalinon ohne d.'.Poleu? Besitzen nicht ge­
rade sie jene Anschmiegsamkeit, öie sie zu einem bildsamen
Majoritätssactor macht? Die geschwächte Linke, oder besser
gesagt, die geschwächte Fortschrittspartei wird mit einem
geschwächten Polenelub noch weniger gegen die czechische Ob­
sttuction ausrichten können, als die kurzlebige „Noth-
majorität" im Juni dieses Jahres. So wenig diese
die Czechcn in ihrer Ovsttnction gestört hat, so wenig wird
jede andere „Conftellation" es vermögen, wenn sie nicht jene
Wege einschlägt, die Regierung und Parteien zu betreten im
Juni die Entschlossenheit nicht besaßen. Zst sie jetzt aber vor­
handen, so bedürfte es keiner Auflösung, die den Dünkel der
Czechen stärkt, die „arbeitswilligen" Parteien aber faktisch
schwächen wird. Daß der Anreiz zur Obsttuction im neuen
Hause ein verminderter sein wird. weil die Aussicht fehlt,
durch eine solche Taktik ein Ministerium zn stürzen, will uns
nicht einleuchten. So lange nicht Dr. v. Koerber zum
„Ah, wirklich.—— Sätherberg's Blumenkönig— so
nennt ihn ja das Buch mit dem schönen Einband, das Du mir
einmal zu Weihnachten schenktest— also dort liegt n begraben?
— Wie imerejiaiu!"
Ich blickte van meinem Buche auf.
Die Zwei schauten eifrig durchs Fenster, einander an­
stoßend, lasen im Reisehandbuch und sahen sich dazwischen freude­
strahlend in die Augen, so daß man hätte glauben mögen, es
sei ein junges, eben vermähltes Ehepaar, wenn mcht beide er­
graut gewesen wären und Alles darauf hingedeutet
hätte, daß sie ein Leben mühevoller Arbeit hinter
sich hatten, ein Leben, das ihre Züge scharf, ihre Hände
hart und schwielig gemacht hatte. Namentlich der Frau war dies
anzusehen. Sie war hochgewachsen, aber ohne das, was man
Haltung nennt, von Anmuth gar nichr zu reden. Der Schnitt
ihres Kleides hatte mit der Mode des Tages absolut nichts zu
thun; der große, gelbe Eapotbut mit den aufgelösten Binde-
bärrdem ging bis lief in den Nacken. Die Handschuhe hatte sie
gleich als etwas Ungewohntes, das sie belästigte, abgestreift.
Er war bedeutend kleiner, und sein Anzug weniger auf­
fällig; sein schwarzes Haupt- und Banhaar war stark ergraut,
aber feine braunen Augen strahlten förmlich vor fast schelmischer
Freude, besonders wenn sie dem zufriedenen Blick seiner Frau
begegneten.
„Alles in Allem gerechnet, können sie doch wohl nicht sehr
alt sein," dachte ich, „wenigstens nicht zu alt, um sich so recht
von Herzen zu lieben."
,, Meine Reisegefährten erregten urplötzlich mein Interesse;
ich ließ mein Buch in den Schoß sinken und folgte mit einer
gewissen Belustigung den Vergleichen, die sie zwischen den
Orteu, die der Zug passirte, und ihrem Reisehandbuch an­
stellten. Es war, als sähen sie Alles zum erstenmal, als sei
es ihnen völlig neu; dazwischen erhoben sie sich von ihren
Sitzen, machten sich aus jeden kleinen See auftnerffam, zupften
sich am Aermel, gingen von Fenster zu Fenster, damit auf
dieser wunderbaren Reise nur ja nichts ihrer Aufmerksamkeit
entgehen möchte, entzückt und seelenvergnügt über Alles, was
sie sahen.
8. Jahrgang
lebenslänglichen Dictaror ernannt ist, bleibt die Aus­
sicht, ihn durch Lahmlegung des Parlamentarismus zu
stürzen, dieselbe, ob dieses Abgeordnetenhaus neu- oder altgewählte
Czechen als Dynamitardcngruppe in seiner Mille sitzen hat,
ohne die „verfassungsmäßige" Möglichkeit, ihnen ihr
Obsttuctionsdynamit zu eonfisciren. Besitzt aber die Re­
gierung ein Mittel hiezn, sind die anderen, arbeitswilligen
Parteien bereit, ihr zur Anwendung dieses Mittels behilflich
zn sein, dann begreifen wtt abermals nicht, wozu die Auf­
lösung erforderlich ist, die dem czechischen Obsttucüousfels
nichts anhaben kann, jedoch den Kitt zwischen den arbeits­
willigen Parteien löst.
Wie immer man die geplante Auflösungsmaßregel als
isolirtes Glied der Regieruugsaction betrachten will, so sucht
man vergeblich nach den Spuren einer ausreichenden Wirkung.
That ist das^ Hauptwort zum Zeitworte thun, allem
etwas thun, ist noch immer nicht mit einer „That"
identisch. Wir glauben, die Zustände in Oesterreich
sind zn ernste als daß man sich bei einer Scheirtthat beruhigen
könnte. Daß es der Regierung bcifallen könnte, nach un­
garischem Beispiele in Oesterreich „Wahlen machen" zu
wollen, können wir nicht glauben, wenn ihr dies auch von
publicisrischer Seite mehr ober weniger verblümt angerathen
wird. Sehen wir von Ger politischen Anständigkeit ober Zu-
läsfigkcit eines solchen Eingreifens in die freie Ent­
scheidung der Wählerschaften ab, so müßte .nach der
Lage der Dinge sich der Regicnmgseinfluß vor Allem
gegen die Czechen, eventuell noch gegen die Deutschradicalen
wenden, um die fortschrittlichen Mandate zu retten. An den
„Privilegien" der Feudalen, dieser Patrone der czechischen
„Volksabgeordneten", läßt sich doch gewiß nicht rütteln. Aber
in Böhmen sind keine Wahlen zu „machen"! Weder in den
czechischen noch in den deutschen Bezirken. Und das „Machen"
mit Manifesten,_ mögen sie noch so hohen Ursprunges sein,
wird, wie Beispiele, die wir lieber unerwähnt lassen, erhätteu,
auch nicht verfangen. Don aber, wo man die Wahlen etwa
machen könnte, dort liegt nicht die Entscheidung. Nein, die
Regierung thäte nicht gut daran, Partei zu werden. Das fehlte
noch, daß der letzte Factor in Oesterreich, der nicht von der
Parteiblindheit ergriffen ist, sich in den Parteienwirbel stürze!
Wir können also unmöglich glauben, daß die Regienrng mit
der Auflösung des Abgeordnetenhauses ihren letzten Trumpf
ausspiele. Diese Maßregel würde nur dann Linn und Bedeutung
gewinnen, wenn sie der Vorläufer einer Politik echter
Thaten und nicht bloße ScheinthäUgkeit wäre. Dr. v. Koerber
besitz: angeblich ein „Geheimniß". Wir wollen es ihm gewiß
nicht entreißen. Aber wenn dies Geheimniß in nichts
Anderem bestünde als in der Hoffnung auf die regeneraÜve.
Kraft von Nenwahlcn, dann würde, das können wtt ihm
schon jetzt verrathen, der Nachweis der Unzulänglichkeit
Es war augenscheinlich das erstemal, daß sie eine längere
Reise machten.
Unsere Bekannstchaft war bald gemacht; sie wurde dadurch
eingeteilet, daß— bald hätte ich gesagt: die junge Frau— die
Dame mit dem stark ergrauten Haar, den hellen Augen und dem
ftöhlichen Lachen iinx Reisetasche öffnete und mir ein paar schöne,
rolhwangige Aepfel anbot. Es war nämlich gerade in der Obst-
und Erntezeit.
„Sie sind aus unserem eigenen Garten," sagte sie hall»
emschuldigend, aber ganz stolz: „wir haben die Bäume selbst
gepflanzt in dein Jahre als wir heirateren."
Wenn die Fröhlichkeit, die manchmal ein wenig geräuschvoll
war, etwas nachließ, saß das Paar eine Weile Hand in Hand
neben einander da. Mitunter lehnte sie ihren Kopf an seine
Schulter, und um dies zu bewerkstelligen, mußte sie sich nicht
ganz wenig bücken, ab und zu sahen sie sich lächelnd an oder
wechselten einige liebevolle Worte, bis irgend etwas sie ans
Fenster lockte, um hinauszuschauen.
„Sie sind noch niemals diesen Weg gefahren?" ftagte ich
endlich.
„Nern, niemals— es ist das erstemal. Wir sind über­
haupt nie gereist— mein Blaun war ein paarmal in Helstng-
borg, das ist Alles; ich bin nicht herausgekommen. Wffen
gnädiges Fräulein— oder Frau?— ah, gnädige Frau, was
dies für eine Reise ist?"
„Ach, schweig', Du kleine Thörin," unterbrach sie der Mann;
„wozu das erzählen— es lohnt sich nicht."
„Es lohnt sich nicht?! Und das sagst Du, der Du heute
Früh selbst, als wir nach der Station fuhren, meintest, Du
könntest kaum glauben, es sei Wirklichkeit, so wunderbar komme
es Dir vor"
„Ja, das ist wahr, es ist auch wunderbar." Er wandte
mir das Gesicht zu; es fiel mir nicht mehr auf, daß sein Haar
stark ergraut war, so jugendlich und so vollkommen glücklich sah
er aus.
„Ja, sehen Sie, gnädige Frau," fuhr seine Gattin fort»
„dies ist unsere Hochzeilsreise, unsere erste Reise, seitdem wir
verheiratet sind"


[ 2023-06-29 10:49:30.375 - 19000906 - Seite 2 ]
Seite 2 Donner stag
unserer jetzigen Interessenvertretung nur, Zu. bald offenkundig.
Bedarf er vielleicht dieses Beweises, J üih die Nothwendigkeit
des allgemeinen Wahlrechtes ausreichend zu begründen t Es
wäre ein Umweg; allein besser ein Umweg als ein Irrweg!
Wien, 5. September.
Der Kaiser hat heute Nachmittags den Minister­
präsidenten Dr. v. K o e r b e r in längerer Audienz em­
pfangen. Der formelle Bollzng der R c i ch s r>a t h s-
a u f l ö s u n g ist zwar anch heute »och nicht erfolgt, doch
steht sie n n in i t t e l b a r bevor. Sobald die Ge­
nehmigung der Krone, die als sicher angenommen wird,
herablangt, wird der Ministerrath über den Termin Jitr
die Ausschreibung von Neuwahlen Beschluß fasten.
Diese Frage ist' wohl in einem früheren Minister-
rathe bereits discutirt worden, aber ihre__ Lösung
ist vorläufig in suspenso belassen worden. Eine Frist, inner­
halb welcher Neuwahlen vorgenonmien werden müssen,ist
im Gesetze nicht vorgesehen. Der§ 18 des Grundgesetzes
über die Reichsvcrtreülng nonnirt lediglich, daß n a ch^ A b-
l a u f der Wahlperiode, sowie im Falle der A u f l ö s u n g
des Abgeordnetenhauses, allgemeine Neuwahlen erfolgen.
Dem Geiste dieser Bestimmung entspricht es nun selbst­
verständlich, daß die Neuwahlen in jener Frist ausgeschrieben
werden, welche zur Vorbereitung für die Wahlen erforderlich
in. Gleichzeitig mit der Kundmachung des Auflösungs-
patentes dürfte eine E n u n c i a t i o n d e s
C abinets znr Veröffentlichung gelangen, in welcher
die Regierung die Gründe der Auflösungsmaßregel dar­
legt und neuerdings ihr politisches und wirthschafrliches Pro­
gramm darlegt. Miau spricht überdies von einer zu gewärti­
genden b e d e n t s a m c n politischen A c t i o n
des C a b i n e t s, der gegenüber die Anflösungsmaßregel
in den Hintergrund treten würde. Vorläufig in nur
so viel gewiß, daß das Ministerium K o c r b e r
wegen der Neuwahlen bereits die nöthigen Weisungen an
die Landeschefs erlassen hat. Unmittelbar nach
der erfolgten Auflösung dürften auch die einzelnen Parteien
zu der neuen politischen Situation Stellung nehmen. Wie
verlautet, beabsichtigen die in d e r E l n b o b m ä n n e r-
Konferenz der Linken vereinigten Parteien ein
gemeinsames W a h l m a n i f e st zu erlasse», was
natürlich zur Voraussetzung hat, daß sich dieselben den
Besitzstand gegenseitig nicht streitig machen. Am
empfindlichsten wird durch die bevorstehende Aus-
schreibung der Neuwahlen der P o l e u c I u b getroffen.
Auf die notorisch in Kreisen des Polenclubs herrschende
V e r st i m m» n g sind auch die Gerüchte zurückzuführen,
die dem polnischen Landsmannminister Dr. P i e n t a k R n ck-
trittsgedanken unterschieben, zumal der der­
zeit hier weilende Viceobnrann Graf D z i e d n s z y c k i, der
heute vom Ministerpräsidenten empfangen wurde, kein
Hehl daraus niachte, daß seine Partei die Auflösung des
Reichsrathes mißbillige. Es hat aber nicht den An­
schein, als ob der Polenclub aus diesem Anlasse den Rück­
tritt ihres Landsmannministers und Vertrauensmannes im
Cabinet fordern wollte.
Finanzminister Böhm-Bawerk conferirte heute mit
dem Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber und mit dem
Landesvertheidigungsminister Grafen W e l s e r s h c i m b. Dr.
». Koerber conferirte heute mit Fürsten Alois Liechten­
stein und mehreren polnischen Parlamentariern.
Die Wirren in Klima.
Der russische Vorschlag beherrscht noch immer die
Situation. Das „Journal de St. Petersbourg" bemüht sich
in einer Besprechung des Circulars des „Regierungsboten"
mit viel Phrasenaufwand von der Friedensliebe Ruß­
lands und seinen allen egoistischen Gedanken fremden Ab­
sichten den rücksichtslosen Schritt des Grafen Lambs­
dorff zu rechtfertigen. Dieses Plaidoycr dürste aus
die Mächte weniger Eindruck machen als die
Shanghaier Meldungen, nach welchen sämmtliche Consuln
— natürlich mit Ausnahme des russischen— in dieser Stadt
die Räumung Pekings als einen äußerst gefährlichen Schritt
Neues Wiener Journal
betrachten und direct die bösesten Consequenzen prophezeien.
Die deutsche Colonie in Shänghai hat eine Depesche in diesem
Sinne an die deutsche Regierung gerichtet. Nachrichten aus
China lassen auch die Verhältnisse im Süden des chinesischen
Reiches als sehr gefahrdrohende erscheinen. Das Alles spricht
nicht für eine Annahme des russischen Vorschlages, ebensowenig
die Nachricht, daß Li-Hung-Tsang Rußland die Mandschurei
in die .Hände spielen wolle...
Der deutsche Kaiser ist so verstinunt, daß er nicht ein­
mal der Einschiffung des letzten Truppenstaffels in Brcmcr-
haven beiwohnen will.
Man darf auf die Entwicklung oder— Verwicklung der
internationalen Beziehungen gespannt sein.
Die letzten Depeschon lauten:
Der russische Vorschlag.
London, 5. September. Die „Times" melden aus
Tokio, die japanische Regierung sei bezüglich der
R ä u m u n g von Peking eine e n t s ch l o s s citc A n-
h ängeri n des Concertes d e r M ä ch t e und
werde sich dem von der M c h r h e i t d e r M ächte ge­
billigten C n r s e anschließen.
Eiiier Meldung desselben Blattes aus S h a n g h a i
zufolge haben die Änsschüssc der dortigen englischen, deutschen
und amerikanischen Vereinigungen in einer Versammlung be­
schlossen, gegen die Räumung von Peking und
gegen die W i e d e r h e r st c l l u n g jenes R e g i m c s{
E i n s p r u ch z n erheben, das für die j ü n g st e u
Blutthaten direct v e r a n t w o r t l i ch sei.
London, September. Das Renter'schc Bureau
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Die Wendung,
welche die chinesische Frage in Europa genommen, hat hier
unter allen Nationalitäten B e st ü r z u n g hervorgerufen.
Die deutsche Colonie tclegraphirte heute an die deutsche
Regierung, daß die Zurückziehung der stemden Truppen aus!
Peking für die Interessen der A n s l ä n d c r v c r h ä n g u i ß-
v o I l werden würde. Morgen werden noch mehr indische
Truppen gelandet. Deutscherseits lverdcn Quartiere für
450 Mann vorbereitet.
London, 5. September. Den „Dailv News" wird
aus Shanghai telegraphirt, daß der dortige französische
und amerikanische Coiisul, sowie der amerikanische Special-
commissür R o ck h i l l sich der O p p o s i t i o n gegen die
Räumung von Peking im jetzigen Zeitpunkte entschieden
anschließen.
Paris, U. September. (P r i v a t- T e I e g r a m m
des „Neuen Wiener I v u r n a l".) Bezüglich der
russischen Vorschläge in Paris herrscht hier die Auffassung:
Man müsse sich auf die Möglichkeit gefaßt machen, daß,
ungeachtet der etwaigen raschen Verwirklichung der russischen
Ankündigung und des eventuellen Anschlusses mehrerer Re-
ierungeri an dieses Vorgehen, ein Theil der Mächte an der
lbsicht festhalten würde, seine Truppen noch einigeZeit in der
chinesischen Hauptstadt zu belassen. In manchen diplomatischen
Kreisen ist man allerdings der Ansicht, daß der Standpunkt
Rußlands, wonach die Räumung Pekings im Interesse der von
allen Seiten gewünschten Beschleunigung der Friedens-
verhandlungen räthlich sei, bald allgemeine A n-
e r k e n n u n g finden dürfte. In Paris
schließt man sich aber auch/für den Fall, daß das Beispiel
Rußlands nicht a l l s c i t i g e N a ch a h m uug fände,
der Ueberzeugung an, daß diese V e r s ch i e d c n a r t i g k e i t
nicht e i n e' w i r k l i ch c S p a l t u n g in Bezug aus
das Wesen der chinesischen Frage, sondern nur eine
Meinungsverschiedenheit in Bezug auf die
b e st c M e t h o d e z u i h r e r L ö s u n g bedeuten
lv ü r d e. Der Si e i m eines w i r k l i ch e n C o n-
f l i c t e s könnte nur in einem etwaigen G e l ü st e der
einen oder anderen Macht nach t c r r i t v r i a l e n E r-
Werbungen in China liegen. In der all­
seitigen Abweisung einer solchen Zumuthnng wurzle die
Zuversicht, daß es zu keinem e r n st e n
G e g c n s a tz zwischen den Mächten kommen lvcrde.
Das Programm Frankreichs enthält zwei unverrückbare For­
derungen: Z ü ch t i g un g d e r Schuldigen in
China und Schaffung von Garantien
für d i e S i ch e r h e i t d e r A u s l ü n d e r. Auf
6. September 1900 Nr. 2468
dem Boden dieses Programms werde Frankreich die Har­
monie der Cabinei te auch in Bezug. auf die Einzelheiten
lvieder herzustellen suchen.
Was speciell die Anerkennung L i- H u n g- T s a n g's
als Unterhändler betrifft, so hat sich die französische Re­
gierung erst nach einigem Zaudern der Ansicht angeschlossen,
daß in Pvnrparlcrs mit diesem Staatsmanne eingetreten
werden könne, jedoch nur unter der Voraussetzung, daß die
Vollmachten, auf die er sich für diese Mission beruft, die
Gewähr dafür bieten, daß er im Namen der chinesischen Re­
gierung spricht.
London, 4. September. Laut einer Meldung der
„Central News" in Shanghai sind die dortigen
Consuln e i n m ü t h i g gegen den russi­
schen Vorschlag.
Li-Huug-Tsang informirte den französischen General-
consnl, er bedaure, daß der k a i s e r l i ch e Hof jetzt
i m G o u v e r n e u r s- A a m en in T a i y u an f u
r c s i d i r t, in welchem Namen nach zuverlässiger In­
formation zu Beginn der Unruhen fünfzig bis
sechzig Missionäre auf Befehl des Gou­
verneurs niedergemetzelt und dann b u ch st ä b l i ch
den Hunden vorgeworfen wurden. Auf
L i- H u n g- T f a n g's Ersuchen, ihm als Friedens-
nntcrhändlcr L u i k n n y i, T f a n g t f ch i t u n g, den
Prinzen T s ch i n g und N u n g h u beizugebcn, ging ihm
als Antwort aus T a i y u a n f u e i n E d i c t z u, das
! die genannten chinesischen Uangtse-Vicekönige i g n o r i r t
und ihm drei Mandschus, den Prinzen Tschiug,
N u n g l n und den extrem f r e m d c n f e i n d-
l i ch e n Erzieher des Thronfolgers H i u-
tu n g b c i g i b t. In Shanghai hofft man, daß die
Mächte H s u t n n g a b l e h n c n w e r d c n.
Eine russische Stimme,
j Petersburg, f>. September. Das „Journal dc St. PctcrS-
bonrg" schreibt über das Ncgierungscircnlar: Rußland kann nur
wünschen, daß d i c innere n U n r it b c n, welche durch
die aufständische Bewegung der Boxer hervorgerufen wurden,
schleunigst beigelegt werden. Deshalb ist Rußland
geneigt, Alles, was die Wiederherstellung g c o r d-
> n e t e r Beziehungen z u C li i n a crleichrcrn kann.
g ü n ft i g a u i z» n e h m c u, und zn diesem Zwecke hält es
die Wiederherstellung der chinesischen Regiernngsorganc, mit
welchen die Mächte in Verhandlungen treten könnten, für noth­
wendig. Eine militärische A c t i o n in großem Stile
über P e i i n g hinaus, erschein! als ein Grund z u n c u c n
V e r w i ck l u n g c n und nicht als ei n M i l t c l
zur Beruhigung, und zwar mit Rücksicht auf
die gewaltige Ausdehnung der Gcbietsthcilc, in welchen
die Mächte allein die Ruhe nicht völlig wiederherstellen können:
vielmehr könnte mir die Thätigkeit der rechtmäßigen Rcgicrungs-
organe in China aus die Dauer ein heilsames Ergebniß herbei­
führen. Die Zurückbcriisinig der Vertreter der Mächte nach
T i e ii t s i ii würde in China als ein Beweis dafür aufgefaßt
werden, daß die Mächte dem Geiste, von welchem ihr nrsprüiiglickics
Programm erfüllt war, treu blieben. Eine bedeutende Arbeil
bleibt für sie noch zn thun, um eine Lösung der aus den gegen­
wärtigen Umständen sich ergebenden Fragen herbeizuführcii. Aber
die Gedanken der Mäßigung müssen die Oberhand behalten
über jeden anderen Beweggrund, der verpflichten könnte,
der militärischen Activn einen größeren Impuls zn geben,
im Interesse der glücklichen Lösung der zahlreichen schwebenden
Fragen. Die Mittheilungen dcS „Regicrungsbotcn" heben noch­
mals hervor, daß Rußland keinerlei egoistische
Zwecke in China verfolgt. Wie groß auch die sehr be­
rechtigte Erregung sei, welche die Ereignisse in China in allen
civilisirten Staaten hervorgerufen haben, so hat die russische Re­
gierung doch geglaubt, die dieser Materie noch überlegenen Inter­
essen nicht aus dem Auge verlieren zu sollen, und indem sie diese
durch die Ereignisse in China entstandenen Fragen mit der noü>-
weudigcn Kaltblütigkeit und Ruhe prüft, bleibt sie dem Princivc
unabänderlich treu, welches die Grundlage ihrer Politik bilde!,
nämlich der A n t r e ch t h a l t n n g d c s Friede n s
zwischen den Mächten der ganzen Well. und
zwar auS denselben Gründen der Solidarität,
welche sämmtliche Staaten zu d e m a l l-
gemeinen W o h t e vereinigt.
„Und der Hochzeitstag war heute vor sünstmdzwanzig
Jahren," schaltete er ein.
„Ja, vor fünfundzwanzig Jahren! Als Brautleute hatten
wir minier eine Hochzeitsreise nach Stockholm geplant. Aber
dann —"
Sie unterbrach sich zögernd.
„Dann kam das schlechte Jahr"— er war es, der jetzt
wieder da§ Wort ergriff— „es war das Jahr 18U8, wo Alles
verdorrte; ja, gnädige Frau sind zu jung, um sich dessen erinnern
zu können. Ich hatte meinen Besitz dort unten in Wärend eben
gekauft, Schulden lasteten darauf, und ctz hatte ganz den
Anschein, als würde es noch schlimmer werden. Und so wurden
wir uns einig, die Reise aufzuschieben, bis die Schulden bezahlt
wären und der Hos uns gehörte. Leid that es mir um meine
Frau, hatte sie doch den ganzen Winter von der Reise ge­
sprochen. Aber sie nahm die Sache gelassen und griff tüchtig zn
in Hauü und Küche.— Die Schulden aber drückten schwer und
dann kamen die Kinder"
„Zwei Jungen imb ein Mädchen, ja,“ unterbrach sie ihn.
„Und nun kvnicken wir die doch nicht verlassen. Tausenderlei
Sorgen gesellten sich hinzu. Eiuweder Ivar die Ernte gering,
oder sie konnte wegen ungünstiger Witterung nur in schlechtem
Zustand geborgen werden. Dann kam die Viehseuche, die Gc-
treideprcise fielen, und so mancherlei Anderes käm hinzu; wir
aber arbettetcn weiter, und so oft ein neues Unglück herein­
brach, sagten wir zu einander: Nicht wahr, wir wollen den
Kopf nicht hängen lassen,— wir warten mit der Hochzeitsreise,
gelt, cS wird bis dahin immer schöner. Und so faßten wir von
Neuem an— —"
„Und jedesmal"— hier unterbrach er sie und sah sie mit
schalkhaftem Blick an— „jedesmal wenn wir in der Zeitung
von etwas Neuem lasen, das in der Hauptstadt entstand, von
den großartigen Bauten, den Esplanaden und dergleichen,
dann sagten wir: Sieh, die machen es fein, bis wir kommen,
und nur darauf haben Ivir ja gewartet! Und dann lachten
wir"
„Jawohl, gerade wie jetzt," scherzte sie und strich mit
ihrer von harter Arbeit zeugendeiiHand liebkosend über seinenRockärmel.
„Weißt Du noch, Mutter, mit welchem Vergnügen mir von
den neuen Anlagen lasen?"
„Ja. freilich, und jetzt sollen wir Alles mit eigene» Augen
setzen dürfen! Aber gnädige Frau dürfen nicht glauben,
daß wir während der ganzen langen Zeit nur aus Reisen und
aus Vergnügen dachten— o nein, wir suchten es nur manchmal
vor, wenn wir der Anfmnnicriing bedurften; wir hallen den
ganzen Tag vollauf zu thun. Aber Gottlob! Er bat unsere
Arbeit gesegnet, cS gedieh schließlich Alles, das Getreide auf
dem Acker, die Obstdäumc im Garten, und die Kinder dazu.
Nach und nach durften wir uns der Hoffnung hingeben, daß
der Hof— jeder Haftn, jedes Kälbchen— ganz itiiS gehören
würde; aber anch nur für einen Tag abwesend zu sein, das
wagten wir nicht. Später konnten die Kinder mit aufpassen
und uns helfen, das heißt die zwei, denn der jüngere der Knaben
bar einen guten Kopf und besucht die Schule in Helsingborg—
wir haben Verwandte dort; aber ttttfcr ältester Sohn— jcöt
steht er Allen: vor. Wir nennen ihn unsern Jnspcctor, und zu­
verlässig ist er; mein Mann kann ruhig verreisen, trotzdem wir
mitten in der Ernte sind, er, der sonst den ganzen Tag vom
frühen Morgen an auf dem Felde war uitb sich feine Ruhe
gönnte, so lange noch eine einzige Garbe draußen war— ja,
Vater, statt dessen fährst Tu seift zweiter Classe nach Stockholm!"
„lind Mutter"— er wandte sich mir zn, während seine
Frau fast die ganze Zeit ausschließlich zn ihm gesprochen hatte;
es war der Jubel ihres Herzens, der sich in dem Bericht von
der harten Arbeit, den Sorgen, Hoffnungen und Erfolgen eines
VierteljahrhundertS Luft gemacht hatte,—„ Mutter, die während
dieser ganzen langen Zeit selbst darüber gewacht bat, daß Butter
und Käse Primasorte sei und gute Preise erziele, sie, die in Küche
und Keller und Garten gearbeitet, sich leine Milbe, feine Er­
holung gegönnt hat. nicht einmal eine Fahrt znm Jahrmarkt
in Vislandc und noch viel weniger nach Helfingvorg, sie hat
nun ihrem Töchterchen daS Regiment übergeben und ist jetzt
auf der Hochzeitsreise. Denn jetzt ist der Tag gekommen, das
Ziel erreicht, uin daS wir uns so- lange Jahre abgearbeitet
und abgemüht haben— nicht, meine ich, die Reise an sich
und daS damit verbundene Vergnügen sei daS Ziel gewesen,
sondern die Reise als Beweis dafür, daß der Hof daheim mit
seinen Feldern, Aeckern, Wiesen und schönend Walde, dazu mehr
als dreißig Kühen und Ochsen und Pferden— daß er um­
gehört, ganz »nS, daS ehrlich erworbene Erblheit unserer
Kinder."——
Seine Stimme zitterte ein wenig und seine Augen schimmerten
feucht.
Auch sie trocknete eine Thräne ab, die sich ihr die Wange
hernnterstahl. Eine Weile schwiegen sie Beide, gleichsam in dem
Gedanken an das Vergangene versunken, an die Zeit, die zwischen
dem Hochzeitstage vor fünfundzwanzig Jahren und dieser ihrer
Hochzeitsreise lag, von der sie seit der Jugend geträumt,
eine lange Spanne Zeit, die aber doch nicht daö Geringste von
der Jngendfrische mit hinweggenommen hatte, die sie im Herzen
getragen, und der die harte, rastlose Arbeit des Alltagslebens
nichts baltc anhaben können. Jetzt durchbrach dieselbe sozusagen
alle Dämme und riß die Beiden mit sich fort, so daß der, der
ihre Geschichte nicht kannte, dieses bereits alternde Paar, denen
Freude etwas geradezu Kindliches an sich hatte, mit einer gewissen
Verwunderung betrachten konnte.
Der Zug hielt.
„Nässiö— fünfzehn Minuten Aufenthalt!"
Sie sprang von ihrem Sitze am, voll Eifer und Interesse.
„Vater, hier wollten wir ja Kaffee trinken— das haben
wir ja schon längst ausgemacht."
„Ja, Mutier," sagte er, den Arm um sie schlingend, „und
den Kaffee hast Du wahrhaftig verdient nach einer Wartezeit von
ftinfnndzwanzig Jähreit."
Sie stiegen aus und begaben sich Arm in Arm nach dem
Wartesaal I. Classe. Ihr gelber Hut leuchtete grell in dem Ge-
wimmel und manch lächelnder Blick blieb an ihm haften.
Und ich— ia, ich freute mich, die Bekanntschaft dieses
wenig modernen, ländlich einfachen Paares gemacht zu haben
und während einiger kurzer Stunden ein auf solider Grund­
lage ruhendes Lebensglück aus nächster blähe haben schauen zu
dürfen.


[ 2023-06-29 10:49:30.375 - 19000906 - Seite 3 ]
Nr. 2468
Donnerstag
Neues Wiener Journal
6. September 1900
Seite 4
Die fremdenfeindliche Bewegung im Süden
Chinas.
New-Hork, 0. Sevtcmbcr. Der „Nelv-Iork Hcrald"
meldet unter dem 0. b. M. au» ,v ougküng: Ciliflnß-
reiche Eingeborene sprechen sich dahin aus, dach die
f r e m d e il f e i n d l i ch e Bewegung, in den südlich c u
Provin z e n Chinas bereits einen Charakter annehme,
dem die M a ch t d c r B c b ö r d e n n i ckl t in ehr
gewachsen sei. Sie sagen innerhalb Monatssrist
den A u s b r u ch einer s n r ch t b a r c n B c w e g u n g
v o r a u S.
Li-Hung-Tsang und Rußland.
London, 0. September. Eine Depesche des „Standard"
aus S h a n g h a i berichte!, dort werde offen der Berdacht
ausgesprochen, dasi L i- H u n g- D s a n g R u ß land
die gange 'ilU ands ch nrci a l s B e t o h n u n g
für die Z n s i ch e r n n g g ü n st i g e r Friede n s-
b e d i n g u n g e u a n g"e boren I> a b c.
Li-Hnng-Tsaug.
Shanghai, l. September, (plcnter- Meldung.»
L i- H n n g- D s a n g rcisi binnen einer Woche aus
chinesische m Schisse unrer der Escorte eines
japanischen Kriegsschiffes nach Tientsin ab.
Zwei Edicte des Kaisers von China.
London, 0. September. Die „Times" melden aus
Shanghai: In einem l a i s c r l i ch c n Edicte vom
19. August b. I. legt der u a iser v o u E h i n a dar,
daß er es für seine P s l i ch r c r a ch i e, mir Nnäsicht auf
die Annäherung der Berbündeten den W ü n s ch e n der
Kaiserin-- N e g c n t i n z u e n r s p r e c.h e n und sie
nach dein Westen u begleiten, nachdem er
P n n g- l n, H a n- t u u g und T s u u g- ch i befohlen
habe, in P e l i n g zu bleiben nnd die N e g i e r u u g
f o r t z u f ü h r e n, sowie Ü i- io u n g -- T s a n g an-
guweisen, alle Mühe anzuwenden, damit Unterhandlungen
mit den M ächten eröffnet werden.
Ein zweites Ediet vom 20. Agnst d. I. ordnete die
Versetzung der hervorragendsten Lcamtcu der Haupt­
stadt nach T e i- i n e n- f u an und befiehlt den Liec-
königen und Gouverneuren, die ihnen u n t e r si e h enden
Gebietstheile zu schützen. Den Lieetonigen des
Aangtse befiehlt das Ediet, die ?N i s s i o n ä r e nnd die
Kaufleute auch weiterhin zu b e s ch ü tz en.
Die Feindseligkeiten eingestellt.
Washington, 4. September. Eine vom Kriegsamte
veröffentlichte, verstümmelt eingctroffene Dcpeche des Generals
C h a f s e e besagt, die Feindseligkeiten in
C h i n a seien thatsächlich c i n g e st e l l t. Keine chinesische
Truppcuabtheilung wurde längs der Verbindungslinien vor­
gefunden. China verfüge über ungefähr 00.000 Mann
regulärer Truppen. C h a f f e e hält 0000 Mann amerikani­
scher Truppen für genügend. Wenn die Truppen in
China bleiben sollen, müßten sie in Zelten
ü b e r w i n t e r n. Das Wasser des F l u f s c s
fällt. Die Eisenbahn werde n i ch t iv i c d c r hergestellt
sein, bevor der Fluß einfriert.
Die Deutschen in China.
Berlin, 5. September. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Shanghai: Außer den Seesoldaten in Peking
sind Deutsche weder gefallen noch verwundet worden. In
Shanghai wurde heute weitere 1200 indische Truppen
gelandet, so daß jetzt insgesammt 0000 Soldaten nnd etwa
1000 Mann, welche zum Troß gehören, sich hier befinden.
Nach Ankunft des „Seeadler" verließ ein zweites engli­
sches Kriegsschiff H a n k a u. Die „Batavia" ist mit einem
Landungscorps in W u s n u g a n g e k o m m c n.
Während der Belagerung der Gesandtschaften.
Berlin, 0. September. TaS Wolff'sche Bureau
meldet aus S h a n g h a i: Nach Berichten aus P e k i n g
nahmen während der Belagerung Pekings Lieutenant L ö s ch
und Hilfskanzlist P i f r e in e n t activen Antheil
an der Vertheidigung. Lösch befand sich zu­
meist in Gesellschaft von Engländern auf der hinter der
amerikanischen Gesandtschaft errichtetenBarricade. Deutsche
und A m e r i k a n e r hielten besonders gute
K a m e r a d s ch a f t. Die gegen die Chinesen gehaltenen
Gesandtschaften waren in beständiger Verbindung und halfen
sich gegenseitig auS. Wegen der allzu erponirten Lage der
deutschen Gesandtschaft übersiedelte die Geinahlin Kettele r's
nach dessen Tode in die englische G e s a n d t-
s ch a f t, wo auch alle anderen Frauen, sowie alle deutschen
Civilpersonen, abgesehen von den Mitgliedern der Gesandt­
schaft Aufenthalt nahmen. TaS S ch l a f z i m m e r der
Witwe Kctteler's im Gebäude der deutschen Gesandtschaft,
wurde später durch G e s ch ü tz f e n c r z c r n ö r t. Das
A r ch i V der deutschen Gesandtschaft blieb n n b e s ch ä-
d i g t. ReiS hatten sich die Belagerten rechtzeitig aus den
in der Nähe gelegenen Läden, andere Lebensmittel, besonders
Eier, gelegentlich durch Kauf von den Belagere r n
verschaff t. Die Japaner hatten für die Lebensmittel
einen eigenen Tunnel gegraben.
Diese Angaben stammen von demselben Teutschen, aus
dessen Tagebuch bereits über die Vorgänge während der
Belagerung Mittheilungen gemacht worden find.
Der russisch-chinesische Krieg.
Petersburg, 0. September. Nach einem heute beim
Generalstabe eingelaufenen Berichte haben die chinesischen
Truppe u Alt- N i u t s ch t s ch w a n g g e r ä u m t
nnd sich nordwärts nach L j a o l j a n z u r ü ck g e z o g e n,
wo sie sich befestigen. Tauf s ch n a n t a j am Ljaofluße
ist nur schwach von den Chinesen besetzt.
Defterreich-Nngarn in China.
Die „Wiener Abcudposr" veröffentlicht einen Auszug aus
den von S. M. Schiff „Zcnta" ciiigclaugteu Relationen über
die Theilnalnne des Landungsdelachemenis dieses Torpedokreuzers
an den Opcralionen der verbündeten Truvpcn gegen P e k i u g
und Tientsin, und zwar an der ersten Phase dieser
Dvcrationen. Tiefe Auszüge beginnen mit der ersten Einladung
des k. und k. Geschäftsträgers in Peking an den Eonnnandanten
S. Ist. Schiffes „Zenta", den nun verewigten Frcgatteneapilän
Thomann Edlen u. Älontalmar, zur Fahrt nach Peking nnd
reichen zunächst bis znr Fertigstellung des znr Ilnternetimnng von
Tientsin bestimmten Landnngsdctachcmcnts.
Wir entnehmen der Publication einige noch nicht bekannte
Details:
Am 2. Juni hatte der Commandant Sr. Majestät Schiffes
„Zcnta" Fregatten- Capitän Eo. Thomann Edier von
M o n t a l m a r vom Geschäftsträger der k. u. k. österreichisch-
llligarischen Gesandtschaft in Peking nachstehende Depesche er­
halten:
„Englisä'cr Consularagent ivird SchiffSeommando tvegen
Truppentransport verständigen. Besvrechung mit Commando wäre
mir sehr erwünscht. Vorschläge hierüber erbeten.
Rosthorn."
Aiff Grund dcS Schlußsatzes dieses Telegrammes und um
sich persönlich über die bestehenden Verhältnisse zu informiren, be­
schloß der Schiffseommandaut. sich nach Peking zu begeben, und
ordnete an, daß Liniemchisis-Lieutenant Theodor Ritter von
W i n t c r h a l d c r ihn Hiebei zu begleiten habe.
Am tz. Juni Früh wurde das für Peking bestimmte
Detachement, bestehend auS dem Limcnschiffs-Lientcnant Josef
K o l l a r s ch, als Commandant, den Sceeadelten Richard Freiherr»
v. B o v n c b ii r g- 2 c n g s f c t d und Thomas M a p c r,
sowie tzO Nnterossicicren und Matrosen aus einem gemietheten
Tender eingeschifft.
Das Dcrachement wurde mit voller Feldausrüstung,
000 Patronen per Alaun und Lebensrnitteln ffir sechs Tage ans-
ausge:listet. Demselben wurde außerdem eine 8 Allllimcker-
Plitrailteusc sammt Sckirm und 4000 Patronen mitgegeben. Um
'F7 Uhr Früh war die bei starkem Seegänge durchgeführte
lleberschiffuug aus den Tender beendet nnd trat dieser die Fahrt
nach Dakn an.
D e r E o m m a n d a n t schloß sich d e m nach
Peking abgehenden Detachement an und
legte mit den'.felbcn die Reise zurück.
Am 4. Juni Vormittags erhielt Liniciffchifsslientenant Guido
K o t t o w i tz Edler v. K o r t s ch a k, der in Abwesenheit des
Commandanten als Gcsammt-Detailofficier provisorisch das Eom-
niando des Schiffes iibcrnommcn hatte, ein Telegramm vom
Detachement in Peking, welches das richtige Eintreffen meldete.
Am 0. Juni Vormittags lies folgendes Telegramm seitens
des in Peking bcfindlicheit Commandanten ein:
„I n d r a k, zwei Sceeadelten, siebzig Mann zu eventuellem
E n t s a tz c Peking bereit machen und rangshöchsten Befehls­
haber zur Lcringnng stellen."
Am 7. Früh wurde das Detachement, bestehend aus Linien-
schiffslicntenant Johann I n d r a k als Eommandanlcn, den See-
eadetten Rudolf B n r g st a l l e r und Erich Prohaska
| unb siebzig Uutervfsicicrcn und Niatroscn, mittelst Tender nach Taku
nnd von dort per Eisenbahn nach Tientsin befördert, wo das­
selbe noch Nachmittags eintraf.
Die österreichisch-ungarischen Mariuc-Detachements
in China.
Von dem Srabc der bisher in den chinesischen Gewässern
amvesenden k. und k. Kriegsschiffe befinden sich, lvie die „Abend­
post" zur Präcisicirung bisheriger Mittheilungen feststellt, folgende
Cfficterr und Sceeadelten bei den gelandeten TetachemcmS:
In Peking: von dem ersten Detachement S. M.
Schiffes „Z c n t a" die Linienschiffs-Lieutcnante Theodor Ritter
v. Winterhaloer und Josef Kolar, die Scecadctten Richard Frei­
herr v. Boyncbnrg-Lengsseld und Thomas Player; von dem
Landungsdetachemcnt S. M. Schiffes „K a i s e r i n und
K ö n i g i u Al a r i a T h c r c s i a": Liniciischiffs-Licutenant
V. Wicterhauscr, die Linicnschiffs-Fähnriche Hugo Accnrti, Cajctan
Pnleiani v. Glücksöcrg, Erwin Mager und Anton Starck, See-
cadct Josef Kogelnik und Fregattenarzt Dr. Wladimir Werbenee^
von dem zweiten Detachement der „Zcnta": Linienschiffs-
! Fähnrich Alfred Burkcrt und Scecadct Edgar Leschanowsky.
In D i e ii l f i it: von der „Z c n t a" Linicnsclsiffs-
Licntenant AloiS Schnsierschitz, die Sceeadelten Rudolf Burgstaller
und Erich Prochaska.
Städtische Angelegenheiterr.
(Empfang im Rathhause.) Bürgermeister Toctor
L u c g c r wird einem Beschlusse des Stadtrathcs zufolge die
Theilnchmer an dem vierten allgemeinen ö st e r-
r c i ch i f ch e n K a u f m a it u stagc ant Dienstag den
11. d. M., Vormittags um 11 Uhr, im Rathhause empfangen.
(Enquete snrdieniederösterreichischeGemeinde-
ordnung.) Gestern wurde die EnquStc fortgesetzt. In der
gestrigen Sitzung lvnrdc ganz besonders betont, daß nur Jene
d a s W a h l r c ch t c r h a l t e it sollen, w eiche zu
den G c m c i n d e l a st e n beitragen. Mit aller
Entschiedenheit sprach sich eine Reihe von Bürgermeistern von
Städten gegen d i e A n f ü g u n g eines vierten
W a h l l ö r p c r s, sowie gegen die Theil-
n ahme der E i n k o m m e n st e u c r t r ä g c r, welche
keinerlei Geincindeumlagen zahlen, an dem Wahlrechte aus. Was
die Znthcilung der Wähler an den vierten Wahlrörper betrifft, ergab sich
ein scharfer Gegensatz zwischen den Berrretern der Gemeinden mit
eigenem Statut Wiener-Neustadt nnd Waidhofen an der Ibbs
gegenüber den Vertretern der übrigen Städte, Märkte und Land­
gemeinden. Die Bürgermeister von Wiener-Neustadt und
Waidhofen an der Ibüs gaben in Vertretung der
Beschlüsse ihrer Gemeinden dem Wunsche Ausdruck, daß bei
Schaffung eines vierten Wahlkörpers in denselben nur Diejenigen
aufgenommen werden sollen, lvelche in den übrigen Wahlkörpern
nicht bereits das Wahlrecht besitzen, während von einer Reihe
anderer Gemeindevertreter für den Fall der Errichtung eines
vierten Wahlkörpers überhaupt die Bildung desselben nach dem
Muster der sünfien Curie deS Reichsrathes gewünscht wurde.
Allgemein wurde wieder geklagt, daß in vielen Gemeinden im
ersten nnd zweiten Wahlkörpcr mehr sogenannte
I n t e l l i g e n z w ä h l e r vorhanden sind, als Steuer-
träge r, und daß daher eine R e m e d u r geschaffen werden
sollte. So wurde zum Beispiel augefiihrt, daß die Professoren
einer einzelnen Mittelschule, wenn sie geschlossen stimmen, allein
den ganzen Wahlkörpcr mit ihren Gewählten zu besetzen in der
Lage sind. Bon der überwiegenden Mehrheit der heute ver­
nommenen Experten wurde der Wunsch nach unbedingter
Abschaffung der Wahl m i t t e l st B o l l m a ch t
ausgesprochen, hingegen erklärte man sich für die persönliche Aus-
Die Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Autorisirte Ucbersetzung auZ dem Englischen
von Luise Koch.
(12. Fortsetzung.)
S e ch st c s Capitel.
An einem schönen Jnniinorgen statleic Eapitän Wynyard
schon sehr zeitig einen Besuch im Rood-Hause ab.
Die Gartengesellschast, welche Lady Avon an einem der
nächsten Nachmittage in ihrer Villa an der Temse versammeln
wollte, zählte die erlesensten Namen. In der Voraussetzung, daß
ctz ihrem Feste ein besonderes Relief verleihen werde, die Sterne
der Saison unter ihren schattigen Bäumen wandeln zu sehen,
hotte sie auch Lad» Roodcn nebst Tochter eingeladen. Es war
der sehnlichste Wunsch manches reichen Eleganrs, diese beiden
Damen nach Ladn Avon's Villa hinansfahren zu dürfen.
Zuerst bat der Herzog von Tempeltown, welcher daS
herrlichste Gespann Londons befaß, um diese Gunst. Lord
St. Bnrp war der Zweite, und der Tritte Vance Wnnyard.
Mit einem bezaubernden Lächeln hatte Lad» Roodcn das An­
erbieten der ersten beiden Herren abgelehnt; ant das letzte
erwiderte sie, sich'« überlegen zu wollen. Das Resultat dieser
Antwort war Eapitän Wpnhard's Morgcubcsnch, er wollte sich
Gewißheit holen.
Lady Roodcn und ihre Dochlcr standen im Salon, als der
Eapitän angemeldet wurde. Angela, welche soeben mit kindlichem
Entzücken ein Moosroseilstränßchen betrachtete, das der Gärtner
ihr gesandt, legte schnell die Blumen aus der Hand und ver­
schwand, wie gewöhnlich bei dem Erscheinen Wynyard's, unter
dem ersten, besten Vorwande aus dem Zimmer. Sie sah daher
nicht, wie einpresse des Eapitäns Begrüßung ihrer Mutter war,
und daß sich dieselbe durchaus nicht bemühte, ihr Entzücken über
diesen Extrabesuch zu verhehlen. Es war schon längere Zeit ver­
gangen, da wollte Angela an ihrer Toilette für den Abend etwas
ändern, wozu sie schnellen Ralbes bedurfte.
Das junge Maschen glaubte nicht, daß der Cavitän noch
zugegen sei nnd eilte in den Salon zurück; um so überraschter
war es daher, den verhaßten Mann dicht neben der SJhittcr in
einer Fensternische stehen zu sehen. Etwas in Lady Rooden's
Gesichtsausdruck befremdete Angela— es war dies ein Ausdruck,
den sie noch nie wahrgenommen. DaS Antlitz erinnerte mit
seinem lebhaften Errathen an die zarte und dennoch intensive
Farbe der inneren Rosenblätter, in den Augen schimmerten
Thränen, nnd die herrlichen, weichen Lippen bebten. Angela
blickte verwundert aus den Eapitän. Auch sein Antlitz war erregt
nnv rrinmphircnd. Zu ihrem Erstaunen bemerkte sie eine ihrer
Moosrosenknospcn in dem Knopfloche von dcS Eapitäns elegantem
Rocke. War es möglich, konnte ihre Mutter ihm diese Rose
gegeben haben?
Sie wußic nicht, wie es geschah, aber ein siechender Schmerz
zog ihr Herz krampfhaft zusammen. Damit zugleich überkam sie
die Empfindung, als ob sie die Beiden gestört habe nnd hier
überflüssig sei. Doch, das konnte ja nur aus lhörichlcr Ein­
bildung beruhen, ihre Multe haue sicherlich dem Capitän Wynyard
keine Geheimnisse anzuvertrauen. Sie verwarf diesen Gedanken,
als ihrer nnwerth, und schritt dem Tische zu, von welchem sie
die Rosenknojpen nahm.
Der Eapitän murmelte eine Entschnldignng wegen der
Länge seines Besuches, verneigte sich und ging fort. Doch auch
nachdem er gegangen, blieb das träumerische, beseligte Lächeln auf
Lady Rooden's Antlitz haften. Angela trat an iic heran.
„Mama," fragte sie mit klopfendem Herzen, „hast Du dem
Eapitän Wynyard eine dieser Rosen gegeben— diejenige, welche
er im Knopfloch trug?"
Die Rothe sowohl wie das Lächeln ant Lady Rooden's
Antlitz vermehrten sich.
„Ja, Angela, ich gab sie ihm," antwortete sie.
Des jungen Mädchens Stirn umwölkte sich und in ihrer
Stimme klang Kummer nnd Vorwurf, als sie sprach:
as betrübt mich, Mama. Ich mag ihn nicht leiden.
daß Du ihm eine meiner schonen
Rosen gabst. Du darfst ihm nie wieder eine Blume geben,
Mama."
Lady Roodcn versuchte zu lachen.
ES ist nicht recht von Dir,
„Ich muß umso liebenswürdiger sein, je weniger Du es
bist, Angela, ich muß Dein Unrecht lvieder gut machen. Ich be­
greife immer noch nicht, wie meine sonst so vernünftige Tochter
gegen diesen gewiß angenehmsten Mann der Gesellschaft ein solches
Vornrtueil hegen kann."
„Ich bedauere Deine Ansicht, Mama; mir erscheint er eben
als die personisicirte Falschheit."
Jetzt geschah es, daß Lady Roodcn zum erstenmal in
zürnendem Tone zu ihrer Tochter sprach.
„Du bist noch zu inng, liebes Kind, um Dir ein so
strenges Urtheil erlauben zu dürfen," sagte die Dame erregt.
„Ich wünsche nicht noch einmal eine solche Sprache über irgend
Jemand aus Deinem Munde zu hören— am wenigsten aber
über Eapilän Wynyard."
„Verzeihe, Mama. ivcim ich Dein Mißfallen erregte," er­
widerte Angela bescheiden, „ich glaubte aber, Du liebest es,
wenn ich sage, was ich denke."
Lady Roodcn hatte ihre gute Laune bald wiedergefunden.
„Das thue ich auch, mein Kind," sprach sie versöhnlich.
„Ich glaube nur, daß Du den Cavilän, den ich in jeder Bc-
zicyung hochschätze, ungerecht beurtheilst."
Angela umschlang ihre Mutter zärtlich.
„Mama," sagte sie, ihr Köpfchen anschmiegend, „ich werde
dielen Tag nie vergessen. Es ist der erste, an welchem Tu im
Zorne zu mir sprachst."
„Es wird auch der letzte sein, mein Liebling!" erwiderte
Lady Roodcn, von der sanften, demüthigen Weise ihrer Tochter
dezlvnngen. „Du selbst warst eS ja auch nicht, die wich verletzte,
sondern nur Dein Gefühl, dem Tu Ausdruck gabst. Versuche es,
Capitän Wnnyard lieb zu gewinnen, denn er ist mir ein wirklicher
nnd aufrichtiger Freund, und es würde mich Deine Sinnes­
änderung sehr glücklich machen."
„So will ich es versuchen, Mama," antwortete Angela,
aber ihre Stimme drückte Zweifel aus nnd in ihrem Herzen
waltete ein noch viel größerer Zweifel, ob ihr dies je gelingen
würde.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:30.375 - 19000906 - Seite 4 ]
Seite 4
Übung des Wahlrechtes der nicht verheirateten, einem selbständigen
Wirthschafts- oder Gewerbebetriebe vorstehenden Frauen. Nur
vereinzelt wurde der Wunsch nach Beibehaltung der Wahl mittelst
Vollmacht für die Vertreter juristischer Personen zum Ausdrucke
gebracht.
(Pensionirung.) Der Stadtrath hat den Ansuchen des Kanzlei-
osficials Franz F l e es, des Schuldicners Georg Pargfricder
und des Atarkthallendicncrs Franz S ch a n d a l i k um Versetzung in
den bleibenden Ruhestand Folge gegeben.
(Straßenbahnen.) In der gestrigen Sitzung dcö Stadtrathcs
berichtete Stadtrath Dr. Wähn er über die Einführung des elektrischen
Betriebes auf der Taborstraßenlinie der Ban- und BetriebSgcscllschaft
für elektrische Straßenbahnen und stellte folgende Anträge:_ Der Stadt­
rath wolle der zeitweiligen Auflassung der flupaufwärtigen Einmündnngs-
curve der Straßenbahngeleise auf der Fcrdinaudsbrücke in die des
Franz Josefe-O.ua! anläßlich des Baues der Donancauallinie der
Wiener Stadtbahn nächst der Fcrdinaudsbrücke unter der Bedingung
zustimmen, daß die Bau- und BetricbSgescllschast das Durchsahren
einer Theilstrccke der Straßenbahnlinie Taborstraße und einer Thell-
strecke der Ringstraßculinie zwischen FcrdinandSbrücke und Bellana
trotz des Zlmsteigeus bei der Ferdinandsbrücke um 10 Heller gestattet;
2. der Stadtrath wolle der Jnstradirnug directer Wagen von der
Straßenbahnlinie „Remise Favoriten—Fasangasse—Ungargassr durch
die Juvaüdenstraße, Hintere Zollamtsstraße, Radetzkystraßc, Quai,
Taborstraße zum Rordwestbahuhof provisorisch,, nämlich bis zur, be­
triebsfähigen Fertigstellung der Straßenbahnlinie in der Landstraße
S auptstrape zwischen Jnvälidcnstraße und Stubenring und auf dem
stubenring zustinimen, wogegen nach hergestellter Betriebsfähigkeit
dieser letztgenannten Straßenbahnlinie die Wägen der Linie Reinise
Favoriten—Fasangasse—Ungargasse über die Stubenbrücke und den
Stubenring in die Taborstraße zu leiten sein werden. Die Ban
und Bctricbsgesellschaft hat Vorkehrungen zu treffen, daß diese
letztere Jnstradirnug noch nn Lause des Monates September erfolgen
kann. 3. Der Stadtrath wolle den für die Relation Remise
Favoriten—Jnvalidenstraßc bis zum Rordwestbahuhof vorgelegten
Fahrplan nnt dem Beifügen genehmigen, daß derselbe,, auch nach,Jn-
stradirung der Linie Remise Favoriten—Fasangasse—Ungargasse—
Stubenring—Taborstraße zu gelten hat. Die Gesellschaft ist weiters
aufzufordern, sich ehestens über die Einführung, von Rundfahrten auf
der, Linie Remise Favoriten—TranSversallinic—Taborstraße—Ungar-
gasse—Fasangasse—Remise Favoriten und umgekehrt zu äußern.. Die
Anträge wurden zum Beschlusse erhoben.— Der Stadtrath hat ferner
gestern nach einem Berichte des Stadtrathcs Schreiner beschlossen, eine
Petition an das Eisenbahnministcrinm des Inhaltes zu richten, dasselbe
* möge seinen Einfluß auf die Dampftramwapgesellschast Krans und Cie.
dahin geltend machen, daß diese eine Herabsetzung des Fahrpreistariscs
auf der Strecke Hietzing—Ober-St. Veit vornehme und einen regeren
Zugsvcrkchr aus dieser Linie einführe. Die Statthalterci hat der
Neuen Wiener Tramwahgesellschaft die Bewilligung ertheilt, mit zwei-
spännigen Wagen ohne Deichsel fahren zu dürfen.
(Gartcnanlagen.) Stadtrath Schreiner legte dem Stadt­
rathe gestern das Project für die Wiederherstellung des als Kinder-
p a r k bezeichneten Theiles dcö S t a d t p a r k e s vor. Das vom
städtischen Obergärtncr verfaßte Project, sowie der gärtnerische Vor­
anschlag im Betrage von 98.127 Kronen 78 Heller (ausschließlich des
Gehölzwerthes) wurde genehmigt. Der Stadtrath genehmigte ferner
nach den Anträgen des Stadtrathes Schreiner das Project für die
Herstellung einer Gartcnanlage sammt Kinderspielplatz am Währinger-
gürtcl zwischen der Jörgcrstraße und der Czermakgasse längs der
«Stadtbahn mit einem Kostenerfordernisse von etwa 13.000 Kronen
(ausschließlich des Gehölzwerthes) und daS Project für die Herstellung
einer Baumpflanznng am Scchshauscrgürtcl zwischen der Gumpcn-
dorferstraße und Mollardgasse, veranschlagt mit 5507 Kronen.
Tagesttvutgkviten.
Die Fmuenausstellung in London.
Bon Helene Sueß-Rath,
Präsidentin des Riederösteircichischen Fraucngewerbcvcrcincs.
London, im August.
Gerne komme ich der Aufforderung nach, über die Londoner
Ausstellung Einiges zu schreiben, denn diese eigenartige und höchst
interessante Exposition ist gewiß für alle Frauen, sowie für Die­
jenigen, die sich mr die Franenbestrebungen interessiren, im
höchsten Grade lehrreich. Darüber herrscht nur eine einzige
Stimme: Die Ausstellung in Carls Court ist eine der sehens-
würdigsten, die je veranstaltet wurden, und viele Stunden kann
man dort nutzbar und vergnügt zubringen. Der Fortschritt der
Frauenbewegung in den verschiedensten Zweigen ihres Berufes,
sowie all das, was im Laufe dieses Jahrhunderts durch die
Frauen zutage gefördert wurde, wird Einem hier zum Belvußt-
seiu gebracht. Allüberall sieht man in London die Frau, wie sie
in ihrem eigenen Hanse schaltet und waltet, wie sie sich's in der
ganzen Welt eingerichtet hat, um dem Hauswesen und der Familie
vorzustehen.
Wir betreten die Section für Kinderpflege und Erziehung.
Hier ist es die Frau, die uns als Mutter in ihrer edelsten
Wirkungssphäre entgegentritt. Jede Mutter hat ihre eigene Weise,
ihren Liebling zu ernähren und zu erziehen. Von veralteten, ab­
gebrauchten Formen bis zur modernen Kindererziehung werden uns
alle Methoden zur Anschauung gebracht. Mrs. Ada Ballte
hat sich durch lange Jahre damit beschäftigt, ihr Studium der
Kinderpflege besonders zu weihen, und sie ist es, die uns ihr
reiches Wissen in der rationellen Pflege der Kleinen darthut, sie
ist es, welche die gründliche Anleitung ertheilt, in welcher Weise
das Kind von den ersten Augenblicken seines Daseins an bis in
die späteren reiferen Jahre heranzuziehen ist.
Es werden die Spiele für jedes Alter bestimmt, ^gesondert
für zartere und kräftigere Wesen, wobei in Betracht genommen
wird, daß manche Spiele für gewisse Beschaffenheiten des Kindes
gar nicht in Anwendung gebracht werden dürfen, ebenso werden
wir daraus aufmerksam gemacht, achrsam vorzugehen, ehe dem
Kind der erste Unterricht ertheilt werden soll, damit bei der
geistigen Beschäftigung ja nicht der Körper in Mitleidenschaft ge­
zogen wird; denn ein Ucbersehcn in dieser Richtung hat so manches
Unglück verursacht. Es ließe sich aus dieser Section noch viel des
Belehrenden und Reuen erzählen, aber es würde zu weit führen,
mehr in Details einzugehen. „The Model Hospital Section"
verdient insofern unser größtes Interesse, weil es das große Feld
der Krankenpflege zu klarer Darstellung bringt.
Sehr hübsch präsentiren sich das Faschoda- und Dinka-Dorff.
Wir bekommen da sehr interessante Begriffe von dem Leben der
Frauen in diesen weltcntlegenen Dörfern; nebst den merkwürdigen
häuslichen Beschäftigungen gibt es auch Amüsement genug, denn
fünfzig Amazonen geben täglich mehrere Vorstellungen und er­
weisen sich als ganz ausgezeichnete Reiterinnen.
Außerordentlich sehenswerth ist die Kunstausstellung. In
jedem Genre, Oelvild, Pastell, Aquarell sowie auch in der Plastik
zeigt sich die Vollkommenheit der Franenkunst. „The Royal
School oi Art, Needlework and Reading College" sind
unter der Patronauz der Prinzessin Christian von Holstein und
der Prinzessin Lonisc, Marchioncß of Lorme, durch eine weit­
verzweigte Ausstellung ihrer Arbeiten vertreten, und man kann
dort die jungen Stickerinnen bei ihren kunstvollen Arbeiten be­
wundern. Ein entzückend schönes Bild liefert uns die ganz merk-
Neues Wiener Journal
würdige Collection der Ausstellung von Puppen— sie besteht
zumeist aus Geschenken, welche die Königin von England den
meisten Regentenfamilien in Europa gemacht hat —, ebenso sind
die Puppen der Königin von Rumänien hier zu sehen. Die
Kleidung dieser Puppen ist gehen den Originalen nachgemacht.
Nicht unerwähnt soll die Ausstellung von Salviati's Glas-
objecten im „Imperial Court" sein. Man sieht da die Her­
stellung des echten venetianischen Glases. Nebenan fesselt die
Venetianerspitzen-Jndustrie, wo die flinken Finger schöner
Italienerinnen die herrlichsten Muster hervorzaubern. Nicht weit
davon ergötzt man sich an „The miniature Electric
Ballet"; das ist das Reizendste, was in dem Genre der
Marionettenpantomime geboten werden kann.
Ich brauche nicht hinzuzufügen, daß in „Eearl's Court"
auch für Amüsements aller Art, und nach jeder Richtung hin, für
Alt und Jung, gesorgt wird. Das ist eben bei allen rnodernen
Ausstellungen unentbehrlich geworden, daß der Geist nicht nur
Belehrung und Anregung, sondern auch wohlthuende Zer­
streuung findet.
Wiener Leben.
(Das höchste Pech.— Die dritte Frau.— Ohne Polizei und Gericht.
— Der Herr Privatsccretär.— Johannistrieb.— Wie man Mädchen
sängt.— Ein Schuß im Freien.— Die Genesung.)
Was die Btenschen nicht oft Pech nennen. Die kleinste,
nichtssagendste Unannehmlichkeit wird gleich als Unglück be­
zeichnet. Der brave Fabrikant, dem diese Zeilen gelten, hat ein
Recht, von Pech zu sprechen. So ein Unglücksmensch war noch
nicht da, seitdem die Welt steht.
Er ist wirklich ein braver Mann. Die gute Stunde selber.
Und gerade solche gute Menschen haben das größte Pech. Es
gibt keine Gerechtigkeit auf Erden.
Es sind jetzt zehn Jahre her, daß er eine schöne Frau
heiratete. Er hatte sie unbeschreiblich gern. Bei ihr entwickelte sich
die Liebe erst allmälig. Aber nicht zu ihm...
Und er kam dahinter! Aber zu spät. Er erfuhr nämlich
Alles, als sie bereits mit einem seiner besten Freunde durch­
gegangen war.
Nun entwickelte es sich, wie solche Sachen sich eben ent­
wickeln. Allgemeine Theilnahme für ihn, während er blutenden
Herzens die Scheidung betreiben mußte.
Vier Jahre wanderte er einschichtig durch die Welt. Dann
heiratete er wieder. Jedoch mit aller Vorsicht!
Die Erste war die Tochter eines reichen, die Zweite die
Tochter eines armen Hauses. Die Erste schwarz, die Zweite
blond. Die Erste schmächtig, die Zweite üppig. Er konnte also
diesmal sicher sein. Außerdem fügte sie dem Treueschwur vor
dem Altar eine ehrenwörtliche Versicherung auf Treue zu.
Sie hielt Schwur und Ehrenwort! Nicht für ewig, aber
gegen drei Jahre. Das ist schon eine Nummer! Dann betrog sie
ihn freilich. Pechmaier!
Er wäre nie darauf gekommen. Sie theilte es ihm jedoch
selbst, und zwar in der schonendsten Weise mit und verlangte
Scheidung, um den Andern zu heiraten.
Und er gab sie wieder. Aber nur bedingungsweise! Sie be­
sitzt eine Schwester: wenn die sich entschließen wollte, ihn zu
heiraten...
Und sie entschloß sich. Was thm man nicht für eine
Schwester.
Die Scheidung ist nun erfolgt. Dieser Tage führt er bereits
die Schwester heim. Möge sie ihm treuer sein, als die geschätzten
Vorgängerinnen. Denn, wenn die dritte Frau ihn auch betrügen
sollte s—
Das wäre wirklich das höchste Pech...
* 4Ü
Polizei und Landesgericht sind um einen „schönen Fall"
gekommen, aber das tiefe Geheimniß, welches die ganze Affaire
mit Dunkel und Vergessenheit umhüllen sollte, ist doch irgendwie
gelüstet worden, und man spricht in gewissen Kreisen ganz offen
davon und schüttelt den Kopf oder man lächelt auch boshaft und
citirt die rächende Nemesis...
Herr v. G. ist ein steinreicher FabrikSbesitzcr.
Seine Fabriken liegen in Böhmen, er domicilirt aber mit
seiner Gattin— größer ist seine Familie nicht— in
Wien, hat hier sein Bureau und geht liier auch seinen
Passionen nach, die er sowohl auf dem Gebiete waghalsiger
Börsenspeculationen als auch auf dem nicht minder schlüpfrigen
galanter Abenteuer zu befriedigen pflegt. Dabei
ist er bereits ein Herr in vorgerückten Jahren mit einem wenn
auch noch immer interessanten Grankopf. Seine Gemahlin, eine
gleichfalls in der Gesellschaft sehr bekannte Dame, hat auch das
vierte Jahrzehnt bereits überschritten.
Seit ungefähr zivci Jahren hatte Herr v. G. einen jungen
Mann, einen absolvirtcn Juristen, als Privatsecretär cngagirt.
Dr. K., wie sich der Secretär nennen ließ, war ein sehr ver­
wendbarer, sprachcngewandter und auch dem Acußern nach äußerst
repräsentabler junger Plann, dem der ^iollc Schnnrrbart, System
„ES ist erreicht", ganz prächtig zu Gesichte stand.
Den Juli dieses Jahres verbrachte Herr v. G. sammt
Gemahlin in einem Badeorte an der Nordsee. Sein Privat­
secretär blieb in Wien und hatte den Auftrag, täglich einen
die geschäftlichen wie die privaten Angelegenheiten seines Chefs,
der ihm das weitestgehende Vertrauen zu schenken sich gewöhnt
hatte, erschöpfenden Bericht nach dessen Aufenthaltsort zu schicken.
Das geschah denn auch pünktlich, und Herr v. G. war mit dieser
Einrichtung außerordentlich zufrieden, bis eines Tages der Rapport
ausblieb. Der nächste Tag verlief auch ohne einen Bericht des
Secretärs, und auf seine telegraphische Anfrage erhielt Herr
v. G. die ihn denn doch beunruhigende Auskunft aus seinem
Bureau, daß Dr. R. verreist sei, ohne das Ziel seiner Reise an­
zugeben, man habe angenommen, Hern v. G. wisse um diesen
Urlaub....
Ohne seine Gemahlin von dem Vorfall näher zu ver­
ständigen, reiste Herr v. G. bestürzt nach Wien, wo er seine
schlimmsten Ahnungen bestätigt fand. Sein Secretär war mit
W e r t h p a p i c r c n in der Höhe von nahezu
s ü n f z i g t a n s e n d Gulden dnrchgebrannt.
Kaum hatte Herr v. G. sich diese betrübende Gewißheit
verschafft, als er zu seinem Rcchtsanwalt fuhr, um durch ihn die
Strafanzeige erstatten zu lassen.
Der Advocat empfing Herrn v. G. in seiner Kanzlei niit
den Worten: „Ah, Sie sind in Wien, soeben wollte ich Ihnen
ein verschlossenes Paket nachsenden, das mir aus Bitdapesl von
Ihrem Secretär zugekommen ist, es soll Ihnen umgehend über­
mittelt werden."
6. September-1900 Nr. 2468
Don einer freudigen Hoffnung bewegt— am Ende sendete
der reuige Missethäter die gestohlenen Papiere zurück— riß Herr
v. G. die Umhüllung des Pakets aus und hielt neben einem
Bcgleiffchrciben eine Anzahl von Briesen seiner— Frau in
der Hand.
Eine kurze Lectürc und todtcnblaß setzte sich Herr v. G.
nieder, während der Advocat, erschreckt über das üble Aussehen
seines Clienten, demselben ein Gläschen Cognac anbot.
Herr v. G. hatte alle Ursache zu einer kleinen Gemüths-
betvegung. In cynischen Worten gestand Dr. K. sein Verbrechen
ein, er habe aus einen Schlag ein kleines Vermögen gewinnen
wollen, er sei aber auch nicht gesonnen, durch behördliches Einschreiten
sich seiner Beute wieder berauben zu lassen und um Herrn v. G. vor
jedem Schritte zur Polizei und Gericht abzuhalten, übersende er ihm
beifolgende Originalbriese, deren legalisirte Abschriften bei einem
Budapestcr Rcchtsanwalt lägen. Die beigelegten Briefe waren von
der Hand der Lebensgefährtin Herrn v. G.'s, der sich überzeugen
mußte, daß ein seltsamer Johannistrieb seine Gattin in die Arme
des hübschen und scrupellosen Secretärs geführt hatte...
Das Weitere verlief zur Zufriedenheit des ehrenwcrthen
Dr. K. Polizei und Gericht wurden nicht behelligt, Herr v. G.
verzichtete aus seine Werthpapiere, um einem Scandal aus dem
Wege zu geben. Die Kopien der Briefe wurden ihm ebenfalls
ausgefolgt, nachdem, entsprechend den ihm gestellten Bedingungen,
Herr v.G. nach Budapest ein höchst ehrenvollesZengniß
über Dr. K.'s Verwendung als Privatsecretär gesendet hatte,
und dieser Gentleman soll sich bereits jenseits des Oceans be­
finden...
Herr v. G. ist nicht mehr in das Seebad zurückgekehrt.
Seine Gemahlin wird, wie man sich erzählt, vorläufig ihren Auf­
enthalt aus einer Besitzung ihres Mannes in Böhmen nehmen,
bis die fatale Erinnerung an den Herrn Privatsecretär etwas ver­
blaßt ist.
**
*
Er hat sich das geliebte Mädchen im Sturm genommen und
die Sache war doch so billig, so harniloS. In den Augen seiner
Braut aber gilt er als todesmuthiger Held, dem das geliebte
Wesen über Alles geht.
Die Sache ist gut abgelaufen und die Wolken haben sich
zerstreut, man muß eben nur ftir die richtige Stunde den richtigen
Tric wählen!
Fräulein Erna wollte von dem netten, jungen Beamten
nichts wissen, der sich um ihre Gunst bewarb. Ihre Neigungen
hatten bisher vorwiegend militärischen Charakter, und der Tftel
Frau Soundso gefiel ihr durchaus nicht. Die Eltern der hübschen
Wienerin sahen die Vorliebe ihrer Tochter mit weniger freundlichen
Augen an, immerhin wollten sie dem Glück ihres einzigen Kindes
nicht hinderlich im Wege sein, umsomehr, als einige tausend
Gulden mehr oder weniger bei den angenehmen Vermögens-
verhältnissen des Elternpaares keine Rolle spielten.
Herr Albert F. kam oft ins Haus der jungen Dame, er
bemühte sich, zu gefallen, aber er konnte nur einen Achtungs­
erfolg erringen. „Ritter, treue Schwesterliebe widmet Euch dies
Herz ..."
Dann kam sein Antrag. „Mein Herr," war die Antwort,
„ich ehre Sie, ich muß Sie achten, aber sie sind ein Mann ohne
Elan, ohne Tapferkeit, Sie werden für mich nicht Ihr Leben
riskiren, ja Sie haben noch nicht einmal ein Duell gehabt."
Albert mußte sich zuftieden geben, er theilte die Affaire
zwei Freunden mit und darauf wurde ein Plan gefaßt. Während
einer Landpartie ging Albert neben Erna, die Beiden blieben
zurück und der junge Btann erneuerte seinen Antrag, die Antwort
war: Nein, nein, nein!
Da zog Albert eine Pistole hervor und schoß sich mitten in
die Brust. Er sank aus den Rasen nieder, und Erna eilte halb
ohnmächtig zu den Anderen. Die zwei Freunde, Beide Doctoren,
besorgten den Transport des Unglücklichen und kamen dann
zurück.
„Schwerer Fall," sagten die Herren... aber wir hoffen
ihn zu retten... Und sie retteten ihn. Die Eltern des Mädchens
erschienen bei dem Kranken und brachten Bulletins. Schließlich
erklärte Erna Herrn Albert heiraten zu wollen. Der Mann habe
daS Höchste gewagt, er habe sich für sie tödten wollen.
Albert war von der Kunde sehr beftiedigt und die Eltern
auch, denn ihnen gefiel der Bräutigam recht gut. Albert F.
aber wird sehr bald gesund werden, er hat die Pistole blind ge­
laden und dem überspannten Mädchen Komödie vorgespielt. Die
Eltern aber waren von Allem unterrichtet. Fräulein Erna soll
erst die Geschichte erfahren, wenn sie Frau F. ist.
Falsches Geld.
(Neue photographischc Fälschung der Hundcrt-Gulden-Note.— Der
binderlichc braune Ucbcrdruck.— Mißlungene Plattendrucke der Zehn-
Guldcn-Noic.— Zwei ungarische Textfesten.— Silbergulden aus
Britanniamctall.— Rnbclnvtenfälscher Warncrka.)
Die Oesterreichisch-ungarische Bank erhielt vom Kreisgerichte
im E g e r eine dort eingesandte falsche Hundert-
Gulden-Note Serie 1713 Nr. 61, 815. Das Falsi-
ficat ist auf p h o t o g r a p h i s ch e m Wege hergestellt und
mißlungen. Fälschungen dieser Art sind noch nicht vor­
gekommen.
Die Anfertigung des Unicunis erfolgte in der Weise, daß
sich der Fälscher von einer echten Banknote je ein photographisches
Negativ der deutschen und der ungarischen Tertseite mit Hilfe
eines Apparates von beliebigem System anfertigte, wobei es aber
nicht gelungen ist, den braunen, das Notcnbild schützenden Ueber-
druck zu beseitigen oder wenigstens zurückzudrängen. Infolge
dessen erschien statt einer reinen Photographie des eigentlichen
blauen Banknotenbildcs ein Konglomerat aus Bruchstücken des
Notenbildes und des braunen U e b e r d r u ck c s. Von
jedem dieser beiden Negative hat der Fälscher aus gekauftes oder
von ihm selbst präparirteS Pauspapier je eine Copie der deutschen
und ungarischen Tertseite angefertigt und diese mit den weißen
Rückseiten zusamniengeklebt. Die Serien und Nummem sind
nachträglich aus freier Hand mit rother Tinte nachgezeichnet
worden.
Eine falsche Z e ü n- G u l d e n- N o t c ist kürzlich aus
Nagy-Kata an die Oesterreichisch-ungarische Bank zur Begutachtung
gelangt. Sie ist mittelst Platte ndruckes auf Velinpapier
hergestellt, mit unvollkommen nachgeahmtem braunen Ueber-
d r n ck versehen und gänzlich mißlungen. Beide Seiten
dieses Falfificats sind mir ungarischem Text v e r-
sehen, die Serien- und Nnmmernüczeichnung ist mit
Kautschuktypcn ausgedruckt. Auch dieses Falsisicat ist
das erste von diesem Typus.


[ 2023-06-29 10:49:30.375 - 19000906 - Seite 5 ]
Nr. 2468 Donnerstag
Die Wiener Polizeidirection erhielt in letzter Zeit neun
falsche S i l b e r g u l d e n, die bis auf einen aus stlber-
hältigem Britanniametall hergestellt sind. Einer
besteht aus einem Plättchen, auf das sehr gelungene Kupfercliches
aufgelöthet wurden.
Bei der Polizeidirection erliegt die Phographie eines
berüchtigten Banknotensälschers Namens Leon W a r n e r k a.
Er ist im November vorigen Jahres vom französischen Tribunal
in Air wegen Verausgabung falscher Hundert-Rubel-Noten zu
hundert Francs Geldbuße und zwei Jahren Gefängniß ver-
urtheilt, jedoch auf fteiem Fuße belassen worden und seither
verschwunden.
Während seines ersten Aufenthaltes in Rußland im Jahre
1877 war er österreichischer Staatsbürger,
bis er vor etwa zwanzig Jahren angeblich britisches Heimatsrccht
erlangte. Er hielt sich zumeist in London auf und -kam
manchesmal nach Rußland, wo er in Petersburger nnd Moskauer
aristokratischen Kreisen ausgebreüele Bekanntschaft halte. Als fein­
gebildeter Mann stand er auch mit hervorragenden Männern der
Wissenschaft in Verbindung. Durch seine Erfindungen
auf Photograph! schem Gebiete hatte er sich
einen Namen gemacht und Beziehungen zu den vornehmsten
Photographen unterhalten. Der Verbrecher ist mittelgroß, kräftig,
hat kurzes, etwas ergrautes Haar, Spitzbart, breite Nase, breite
Ssirne und stottert etwas beim Sprechen.
(Hof- und Personalnachrichten.» Erzherzog
Rainer hat sich gestern Nachmittags nach Gmünd begeben.—
Erzherzogin Marie Thcrcse reist heute Vormittags von
hier nach Reichstadt.— Der Minister a latere Graf Szechcnyi
ist gestern Nachmittags von hier nach Reichenau abgereist.—
Der großherzoglich oldcnburgische Oberstmnndschenk und Oberst-
stallmeister Clemens August Karl Graf Wedel ist gestern Nach­
mittags hier eingetroffen und als G a st des Kaisers in
Frohner's Hotel Jniperial abgestiegen. Dem Graien ist der Ritt­
meister der Leibgarde-Reiterescadron Graf Thun zugetheilt.—
Der Botschafter in London Franz Graf D e y m traf gestern aus
Böhmen hier ein und wohnt im Hotel Sacher.— Der Gesandte
in Sofia Ladislaus v. Müller traf gestern aus Jschl hier
ein und wohnt im Hotel Sacher.— Die Präsidentin des ameri­
kanischen Collegiums für Mädchen in Konstantinopel Miß Marp
M i l l s- P a t r i ck ist gestern von hier nach Konstantinopel
abereist.— Gestern ist in Ranncrsdorf bei Wien Frau Adele
L e i s ch i n g geborene M a r g u l i e s, die Gattin des Vice-
directors des Oesterreichischen Museums Dr. Leisching, nach längerem
Leiden verschieden. Das Begrabniß findet am Freitag um 4 Uhr
Nachmittags auf dem Matzleinsvorfer evangelischen Friedhose statt.
— Handelöschuldirector Alois Weiß ist von seinem Ferialaufent-
halte zurückgekehrt und hat die Leitung seiner Schule wieder per­
sönlich übernommen.
(König Leopold von Belgien.) Aus Brüssel
wird gemeldet: Der König ist nach dem Besuche des Schah
auf seiner Jacht „Alberia" wieder von Ostende aus in See ge­
gangen. Es wird behauptet, er werde seine Fahrt nach den
kanarischen Inseln und wahrscheinlich auch nach dem
E o n g o ausdehnen. In Hofkrcisen sei bekannt, daß er diese
Absicht habe und daß der Gouverneur des Congostaates Oberst
W a h i s von der Möglichkeit einer baldigen Ankunff des Königs
in Kenntniß gesetzt worden sei. Man wird die Bestätigung wohl
abwarten müssen.
(Der Schah von Persieu in Wien.) Der
Schah von Persieu wird, wie nun endgiltig fest­
gesetzt ist, D o n n e r st a g den 20. d. M. Abends aus
Marienbad in Wien eintreffen und als Gast des Kaisers
in der Hofburg Absteigquartier nehmen. In Wien verbleibt der
Schah bis Montag den 24. d. M. und reist dann zu einem
dreitägigen Aufenthalte nach Budapest. Falls das Wetter günstig
sein wird, erfolgt die Abreise Vormittags mittelst Dampfers, bei
schlechtem Wetter jedoch mittelst Eisenbahn.— Anläßlich des
Aufenthaltes des S ch a b von Persieu in Wien findet
Freitag den 21. d. M., '/.8 Uhr Abends ein Ureädrs
par6 im Hofopernhause statt.
(Admiral Freiherr v. Spann.) Der Marine­
commandant und Chef der Marinesection Admiral- Freiherr
v. S p a u n hat sich von Marienbad nach beendigter Eur be­
kanntlich nach Klostermühl im Böhmerwalde .begeben und kehrt
Mitte September nach Wien zurück. Die Verletzung, die sich der
Roman von H. Aschenbach.
( 164. Fortsetzung.)
„Wir haben einen besseren Geschmack, schwarze Hexe,"
murmelt er schmunzelnd in den c-sgrauen Schnurrbart. „Was
Lichtes, Blondes, Feines, das liegt uns im Sinn.— Ob wir
wohl heute wieder hinausfahren?— Na, natürlich, alter
Schwachropf," beantwortet er sich die Frage selbst, „was scheert
uns das Herrenessen heute Abend, und wenngleich zehn Bürger­
meister daran theilnähmen, statt des einen, der uns so dringend
persönlich eingeladen hat. Wir lassen ihn schwimmen und gehen
dahin, wo wir unser Herz verloren haben. Anders thun wir's
nicht. Lieber gar nicht schlafen, als auf dicü Glück verzichten.
— ES ist ein unsolides Leben, das wir jetzt führen, trotz der
gewissermaßen großen Solidität. Aber das bißchen Schrat, das
kleine bißchen Schlai!— Ob wir's lange so aushalten rönnen,
ist eine andere Frage.— Alw die Reise bat nichts geholfen—
bewahre— wir sind ja rein aus dem Häuschen.— Was soll
daS nun geben?"
Der Alte schüttelt besorgt das Haupt und bearbeitet aus
Leibeskräften den kleinen kupfernen Aschbecher, den er in der
Hand hält.
„Und sie, die Hexe! Wenn ich nur aus ihr klug würde!—
Da geht sie nun jahrelang neben ihm her, kalt und ruhig wie
ein Eisberg, schickt ihn ein halbes Jahr auf Reisen, damit seine
Liebe sich abkühlen soll, und nun, da er wieder da ist, macht sie
süße Augen und kommt aus dem Erröthcn gar nichr heraus. Da
werde der Deibel klug!— Ja. Frauenzimmer bleibt Frauen­
zimmer!— Und doch, mein Prinzeßchen hätte ich für eins Aus­
nahme gehalten.— Nee, kokett ist sie nicht! Am Ende
liebt sie ihn jetzt? Hätte es ja bequemer haben können, aber am
Ende, schön wäre es,— scheußlich schön!"
„Guten Morgen, Herr Doctor, so früh schon?"
„Tag. Jakob» früh? Es ist dreiviertel Neun, und ich muß
doch frühstücken."
„Es ist Alles bereit, Herr Docror, ich meinte nur, Sie
schlafen so wenig."
Neues Wiener Journal
Marinecommandant bei dem Sturze auf dem Schiffe in Trieft
zugezogen, ist durch den Gebrauch von Moorbädern geheilt, doch
bedarf das geschwächte Bein noch großer Schonung. Deshalb ist
Freiherr v. Spann, der vom deutschen Kaiser zu den
im September in Kiel stattfindenden Flottenmanövern eingeladen
war, gezwungen, denselbenfemzubleibcn. Kaiser Wilhelm II. hat,
wie verlautet, auf das bezügliche Entschuldigungsschreiben des
Admirals denselben zu den nächstjährigen Flottenmanövern in Stiel
eingeladen.
(Bon der Wiener Universität.) Die Frist zur
Jmmatriculation und Juscription beginnt am 24. d. M. und
dauert bis einschließlich 8. Oetvber. Die Studirendcn werden
mittelst Anschlages am dem schwarzen Brette darauf aufmerksam
gemacht, daß nach dem 10. December überreichte Gesuche um
nachträgliche Jnscription laut eines Senatsbeschlusses vom
5. Mai 1899 unter keinen U m st ä n d e n mehr be­
rücksichtigt würden. Ueberhaupt werden bis zum
10. December nachträgliche Jnscriptionen nur ganz aus­
nahmsweise bewilligt, wenn für dieselben die in der
Studienordnung angefiihrten Gründe in unzweiselhafter Art nach­
gewiesen werden nnd die Vorlesungen nicht schon zu weit vor­
gerückt sind, um mit entsprechendem Erfolge gehört zu werden.
(Oöerlieuteucrrrt Millanich y.) Das Trauergemach
im Hanse Nr. 22 der Wollzeile, in welchem die Leiche deS am
letzten Samstag bei den Officiersrennen in Stetteldorf verunglückten
Tragoncr-Oberlieutenants Richard M i l l a n i ch aufgebahrt
wurde, ist reich mit prachtvollen Kränzen geschmückt. Mehr als
fünfzig duftende Blnmengaben zieren den Katafalk. Zu den
prächtigsten Kränzen gehören die der Erzherzoge Otto und
Ludwig Victor. Die Schleifen des ersten Kranzes tragen
die Farben bordean und weiß, die des zweiten roth und weiß.
Das Officierscorps der Kaiser-Dragoner hat einen Kranz mit
rother Moircschleisc (der Farbe des Regiments) gespendet, das
Officicrscorps der Ramberg-Uhlanen einen Kranz mit bordeau-
rothcr und blauer Schleife. Die Erzherzog Ferdinand-Dragoner
sandten einen Kranz mit dunkelgrüner und weißer Schleife,
auf der „Dem unvergeßlichen Kameraden" die letzten
Grüße gewidmet sind, das Officierscorps der Graf Bechtolds-
Hcim-Dragoner, in welchem der Verstorbene gedient hat, einen
Ricsenkranz aus den herrlichsten Blumen. Auf der weiß- und blau­
farbigen Schleife liest man die Worte: „Die letzten Grüße—
Dem unvergeßlichen Kameraden." Ferner haben noch sehr hübsche
Kranzspenden gewidmet: Markgraf P a l l a v i c i n i, die Mit­
glieder und der Ausschuß des Fortschrittlichen Reformclubö, dessen
Obmann der Vater des Verblichenen ist; die Gödinger Schützen-
gesellschaft mit der Widmung: „Letzte Grüße" ec.— Gestern lief
im Trauerhause ein an den schmerzgcbengten Vater des ver­
unglückten Officiers, Herrenhausmitglicd Dr. M i l l a n i ch, ge­
richtetes C o n d o l e n z s ch r e i b e n des Kaisers ein,
in welchem Generaladjutanr G. d. C. Graf Paar im Aller­
höchsten Auftrage das tiefste Beileid des Monarchen ausdrückt.—
Die Theilnahme, die der tragische Tod des jungen Officiers all­
gemein erweckt, kam auch bei dem gestern Nachmittags statt­
gehabten Leichenbegängnisse zum Ausdrucke. Den Sarg schmückten
viele herrliche Kränze, die später zwei Blumenwagen kaum auf­
nehmen konnten. Der Kranz des Vaters trug die herzrührende
Inschrift: „Meinem einzigen Kinde!" Vor dem Traucrhause nahmen
um 3 Uhr die Musik des 3. Regimentes der Tiroler Kaiserjägrr
und ein Zug zu Fuß deS Uhlanen-Regiments Nr. 8 Aufstellung.
Vor V 4 I Uhr hoben Uhlanen den Sarg und stellten ihn auf den
Galawagen der Leichenbestaltungsgefellschaft, worauf sich der
Conduct zur Stefanskirche in Bewegung fetzte, vor der ein Zug
des Uhlanen-Regiments Nr. 8 zu Pferde aufgestellt war. In
der Kirche hatten sich außer der tiefgebeugten Familie eingefunden:
Erzherzog Otto mit feinem Obersthofmeister GM. Freiherr von
Dlauhowesky, Stadtcommandant FML. Ritter v. Engel,
GM. v. P f l ü g l, GM. v. R e i n i z, der Commandant des
Dragoner-Regiments Nr. 15 Oberst P 0 l l a ck 'Ritter von
Klumberg mit dem Officierscorps und vielen anderen Ca-
vallerieofficieren, ferner Freiherr v. Bezecny, Hoftath
Dr. v. P e l f e r, Professor M 0 n t i, Hofrath K a r e i s,
Obcrlandesgerichtsrath Dr. Schneider, Rcgierungsrath von
M 0 r a w i tz, Herrenhausmitglied Ritter v. Proskowctz,
Handelskammerpräsident M a u t h u e r, die Bankdirectoreu
B u n z l und Her z, viele Mitglieder der Advocatenkammcr,
darunter Dr. Ludwig Vogler, Dr. F 0 r e g g e r, Doctor
W e i t l 0 f, außerdem Director Regen, Graf Gatter-
Der Anwalt lächelt freundlich, es rührt ihn stets, wenn er
bemerkt, wie treu besorgt dieser Mensch um sein Wohl ist. Er
nimmt dessen zutrauliche Fürsorge auch stets freundlich auf; denn
einmal überschritt der alte Jakob nie seine Grenzen und zeigte
nebenbei allzeit in Haltung und Stimme die rcspectvolle Ehr­
erbietung, die treue Diener so gut kleidet.
„Sorg' Dich nicht, Alter, ich habe jetzt lange gevummelt,
da habe ich Kräfte in Ueberfluß gesammelt, außerdem geht es ja
auch nicht ewig so fort."
Herr und Diener haben sich unter diesem Gespräch in das
benachbarte behagliche Speifczimmerchen begeben, wo ein appetit­
licher Morgenimbiß bereilftcht. Jakob bringt das duftende Ge­
tränk herein und bedient feinen Hcrru mit Zucker und Sahne;
dann schiebt er ihm die Briefsachen herzu und will das Zimmer
verlassen, als der Doctor ihn zurückhält.
„Wann gehst Du nach dem Schlößchen?" fragte er.
„Nach Tisch, wenn Sie erlauben, Herr Doctor, Früh bin
ich jetzt immer gern da, denn der Heinrich ist noch nicht so im
Schuß. Und bei den vielen Parteien.. ."
„Braucht Dich aber Fräulein Hertha des Vormittags auch
sicher nicht?" unterbricht ihn fein Herr.
„Nein, Herr Doctor, ich gehe jetzt Nachmittags ins Kunst-
heim. Herr Weißbach kommt Früh nicht, ich glaube, er macht
eine Eur."
„Gut."
„Ich wollte auch noch sagen," der Alle stockt und sucht
nach Worten, „Fräulein Hertha arbeitet jetzt wie toll. Oft ein
Dutzend kleiner Sachen im Tag, und dabei hat sie noch einige
große Bestellungen."
Des Anwalts Antlitz wird sehr ernst. Minutenlang herrscht
beklommenes Schweigen, dann sagt er, und durch seine Stimme
bebt ein Ton wehmüthiger Resignation:
„Ich kanns nicht ändern. Sie würde nicht auf mich hören
— und warum soll ich mich mir ihr streiten?"
Die letzten Worte spricht er mehr zu sich selbst und blickt
dabei halb abgewandt durchs Fenster. Aber Jakobs scharfe
Augen bemerken doch, daß ein rother Schein Hals und Wangen'
6. September 1900 Seite 5
bürg, Notar Karl F 0 h l e u t n e r, Dr. W a h r m a n n,
Architekt R n m p e l m a y e r rc. Die Einsegnung vollzog der
Canonicus H ö s e r. Nach der ergreifenden Trauerceremonie
wurde die Leiche zur Beisetzung aus den Centralsriedhof
gebracht.
(Ein chsrnaliger Adsutanck des Kaisers Maxi­
milian.) Aus M e x i k 0 wird berichtet: Fred. K ö t i g, ein
O e st e r r e i ch e r, der dem unglücklichen Kaiser Maximi­
lian als Adjutant diente, ist hier im Alter von
67 Jahren gestorben. Er war einer der sechs Cavallerie-
Officiere, die die Kaiserin Charlotte bei allen öffentlichen Ge­
legenheiten als Ehrengarde begleicKen. Nach der Hinrichtung
Maximilians blieb er in Mexiko und trat mit dem Range eines
Capitäns in die mexikanische Armee ein. Er erfreute sich der
Hochachtung des Präsidenten D i a z, den er aus Jagdausflügen
regelmäßig begleitete.
(Restarrraut Hote! Bristol.) Unbestritten repräsentiren
die vereinigten Häuser Paillard und Maire nebst Ritz in Paris
den Höhepunkt der modernen französischen Kochkunst. Das Hotel
Bristol in Wien, keine Opfer scheuend, hat einen der ersten Chefs
dieser Häuser, 'Monsieur Pierre Tarricadcs, welcher in Paris mit
dem ersten Preis der Internationalen Kochkunstausstellung aus­
gezeichnet wurde, für sich gewonnen, und kann nunmehr mit den
renommirtesten Pariser und Londoner Restaurants concurriren.
Im Speisesaal deS Hotel Bristol finden täglich nach wie vor die
daselbst zuerst eingeführten Concerte statt und ist außerdem der
frühere Speiscsaal mit dircctcm Eingang von der Ringstraße für
den 5 o’elock tea adapiirt worden.
(Moderne Poesie.) Die folgende werthvolle Probe
moderner r u s s i s ch e r Poesie wird uns zur Verfügung gestellt.
Es ist ein Gedicht des in seiner Heimat hochgeschätzten Lyrikers
W. G 0 l i k 0 w und heißt:
Sehnen.
Ich sehe wohl, wie trüb Dein Leben;
Mein Kind, ich weiß.
Es hindert all Dein edles Streben
Dein enger Kreis.
Wer wollte nicht,das Gitter sprengen
Und nicht entflich'n.
Wenn er die Bügel sieht in Mengen
Vorübcrzich'n;
Wenn in die finst're, dumpfe Zelle
Die ihn erdrückt,
Des Lebens hochbewegte Welle
Ihr Tosen schickt?
So sehnst auch Du Dich aus den Schranken
Mit stolzem Sinn;
Es zieh'n wie Bügel die Gedanken
Ins Weite hin...
Wo^frci des Lebens schöner Morgen
troich wiegt im Tanz,
Wo so viel Glück und Leid und Sorgen
Und so viel Glanz...
(Bon der Wiener Garnison.) Vorgestern sind jene
Regimenter der Wiener Garnison, welche an den Schlußmanöoern
theilgcnommen haben, wieder in Wien eingetroffen, wo nunmehr
die Beurlaubung der am Ende der Präsenzdienstzeit stehenden
Mannschaft erfolgt.
(H 0 fzahlmerster Stöger.) Der Hoszahlmeister des
Hofzahlamtes, Herr Victor S t ö g e r, welcher den Erzherzog
Rainer zu den Leichenfcierlichkeitcn nach Rom begleitete, wurde
vom König Victor E m a n u e l III. mit dem Comandeur-
kreuz des italienischen Kroncnordens ausgezeichnet.
(Gegen das Duell.) Aus K r a k a u wird telegraphirt:
Anknüpslich an die Degradation des Grasen Ledochowski
animirt der „Czas" zu einer energischen Action
gegen denDuellzwang derOfficiere und
verlangt die Hervorrusung einer Entscheidung des
Reichsgerichtes, daß militärische Bestrafung wegen
Duellverweigerung illegal ist, da das Duell gegen Religion
und Gesetz verstoße. Ferner spricht sich das Blatt ftir eine große
parlamentarische A c t i 0 n aus, damst die Regierung
erkläre, ob die Bekennung christlicher Grundsätze ein Hinderniß
sei, den Offieiersrang zu erlangen, respective beizubehalten.
(Mathias Pschorr *{\) Wie uns aus München
telegraphirt wird, ist gestern Nachts dort der Rentier Mathias
P s ch 0 r r, der Begründer des Hackerbräu, gestorben.
überfliegt und die breite Brust sich unter einem gequälten Seufzer
hebt. Und dann klingt es zögernd von den bärtigen Lippen:
„Findest Du nicht, daß sie— daß Fräulein Hertha sehr
frisch und blühend aussteht, also gar nicht angestrengt?"
„Ja, das ist ein Wort, Herr Doctor! Sie blüht wie eine
Rose und wird alle Tage schöner," platzt der Alte los.
Keine Antwort.— Was soll er auch erwidern? Erdenkt ja
ebenso.— Im nächsten Moment hat der Diener das Zimmer verlassen.
Der Rechtsanmalt athmet erleichtert auf. Ja, schön ist sie,
schöner als je, mit dem weichen, warmen Licht in den Augen,
mit den wechselnden Farben und der sonnigen Heiterkeit.
Sie hatte sich doch sehr verändert in dem halben Jahr
seiner Avwesenheir, das war nicht zu leugnen. Was aber, oder
besser, wer halte die Eistemperatur, die das schöne Mädchen stets
umgeben, zum Schmelzen gebracht? Ein holdes Wunder war
geschehen— durch wen? Durch wen?!
Ein heißer Schmerz durchzuckt das Innere des grübelnden
Mannes. Wo hatte er den zu suchen, dem es gelungen war,
sein wundervolles Heiligenbild in ein jubelndes, neckisches
Menschenkind zu verwandeln? Ach, er liebte sie jetzt heißer als
je, das wußte er nur zu gut, wußte auch, daß er übermensch­
lichen Qualen entgegenging, wenn das eintraf, was er kommen
sah, wenn sein lichter, stolzer Stern sich einem andern zuneigen,
wenn sein geliebtes, vergöttertes Mädchen einem Andern folgen
würde als hingebendes Weib.
Kalter Schauer überläuft ihn, und dann setzt der stockende
Herzschlag mit beschleunigter Kraft ein. Dann würde es Nacht
werden in ihm und um ihn. Vielleicht, daß er wieder hinaus-
floh in die Welt, um diesmal für immer Meere und Länder
zwischen sich und die zu legen, die doch seiner Seele Seele war.
— Aber warum das? Konnte er nicht bleiben als Freund des
Hauses, sein hungerndes Herz von den Brosamen nährend, die
ihre schwesterliche Liebe ihm in reichem Maße bieten würde, sein
dürstendes Auge sich an ihrer Schönheit und an ihrem Glück
satt trinkend?
„Nimmermehr, ich ertrüge es nicht!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:30.375 - 19000906 - Seite 6 ]
: Seite 6;- Donnerstag.
(Die henrige Weinernte in Niederösterreich)
verspricht eine recht befriedigende zu werden. Die Gegenden,
welche vor nicht allzulange! Zeit durch die Reblaus gelitten haben,
haben sich vollkommen erholt. Dies gilt besonders für G n m-
p o l d s k i r ch e n, wo bekanntlich die Weincnltnr vor einigen
Jahren durch die Reblaus säst total umiiditct worden war. Bon
den Gehängen des Anninger bis weit über die Südbahntrace
hinaus stehen gcgewvärtig die Reben in einer fast noch nie ge­
sehenen Pracht, ,und auch der Tranbcnansatz ist ein vorzüglicher.
Auch die Weinberge nm P v S l a n und Baden dürsten
werthvollen Wein liefern. Ebenso versprechen auch die Reben von
Grinzing und Klosterncnbnrg ein recht gmes Ergebniß.
(Chinesische Weisheiten.) Wippchen, der Ergötz­
liche, verösscntlicht im Berliner „Kleinen Journal" tvicder einen
Brics vom chinesischen Kriegsschauplätze. ES heißt darin n. A.:
„Es ist Mode, die Ehincsen jeht plötzlich so hinzustellen, alq
hätten sie die Weisheit mit Stäbchen gefressen, deren sie sich be­
kanntlich beim Essen bedienen, und so will ich Ihnen denn den
Gefallen thun, Ihnen hiemit ein nud ein halbes Dutzend Sprüche
znr Auswahl zu senden, die ich mir einfallen ließ. Hier sind sie.
Legen Sie sie gefälligst einem vor tausend Jahren verstorbenen
Mandarinen Namens L a- r i- s a- r i in den Mund.
Man soll den Kopf nicht hängen lassen, sondern den ganzen
Menschen.
■. Man sagt, die Katze sei falsch, und imur kennt doch mir echte
Lätzen.
Wäre die Ratte stolz darauf, daß sie mir so gnt schmeckt, so
würde ich sie künftig gar nicht mehr so gerne essen.
Man soll sich freuen, für ein Talent ziveitcn Ranges zu gelten,
denn der zweite Rang ist höher als der erste.
Das Bambusrohr ist allmächtig, aber ivenn eine Uhr nicht gehen
will, kann es sie doch nicht zum Gehen zwingen.
Es genügt nicht, dem Portier das i zu nehmen, wenn man
Porter haben will.
Eines Nachtwandlers Tagebuch zu lesen, ist nicht lohnend.
Sclbstcssen macht nicht so fett, >vic Selbsthnngern mager macht.
In der Imisser .Allee pafsirt viel Unglück.
Wer immer leer ausgeht, ist zu entschuldigen, wenn er zuweilen
voll nach Haus kominr.
Der Mensch soll kein Lob-, aber auch kein Tadclhndler sein.
Das bissigste Thier ist der Neidhammel.
Wer bei einer Frau PolipharS eingeladen ist, soll den Mantel
nicht mit ins Zimmer nehmen.
Die Mauer ist von den Chinesen erbaut worden, aber mehr noch
sind die Chinesen von ihrer Mauer erbaut.
Erst kam Adam, dann Eva. Dies >var das lctztcmal, daß eine
Frau ihrem Manne folgte.
Die Aphorismen, welche Ihnen nicht zusagen, senden Sie
mir gefälligst mit einem Borschuß von 40 Mark zurück. Ohne
Zweifel gefallen Ihnen etliche nicht. Sie ivissen, daß ich nicht eitel
bin, wie Salomo dies Allem nachsagt.
(Capellmeister Rösch.) Aus seinem Altentheil im
Markte U i t t w a in Böhmen feierte am 3. d. M. der lang­
jährige Capellmeister der Gasteiner Cnrcapelle, Herr Josef
Rös ch, in aller Stille seinen 70. Gebnrlstag. Viele Erinnerungen
an die Gianztagc Gastritis knüpfen sich an feinen Namen. Kaiser
Franz I o s e f und Wilhelm I. und der Alt-Reichs­
kanzler Fürst B i S ni a r ck haben den Weisen der von ihm
dirigirten Capelle andächtig gelauscht. Die zahlreichen Freunde
und Verehrer des Jubilars, der durch 22 Jahre in dem wild­
romantischen Cnrort verdienstlich lvirkce, haben Veranlassung ge­
nommen, dcni Siebziger durch Glückwünsche für die vielen
angenehmen Stunden zu danken, die ihnen der so bescheidene und
kunstbegeisterte Capellmeister bereiter bar.
(Land- und forftwirthfchaftliche Ausstellung
in Horn.) Heute Vormittags nm 11 Uhr findet die feierliche
Eröffnung dieser AnSsiellung durch Erzherzog R a i u c r in
Gegenwart von Vertretern der Regierung und des Landes ?c. statt.
Mit der Eröffnung der Ansstellnng beginnt auch eine Reibe von
Leranstaltnngen, die auch für Nichlintcreffcnten eine gewisse An­
ziehungskraft ausüben werden. An der Spitze des verdienstvollen
Unternehmens steht Richard Freiherr v. Snltncr.
Sonder,zugsvcrlehr nach Horn.) Anläßlich der land- und
forstwirthschaftlichcn Ansstellnng in Horn verkehren am 6., 7., 8..
9. und .10. September 1. I. Svnderzngc von Wien Franz Josefs-
Bahnhof nach Horn via Hadersdoif cLoealbahn) und von Horn nach
Krems, und zwar ab Wien Franz Jofefs-Lahnhof 5 Uhr 30 Minuten
Früh, an Horn 0 Uhr 17 Minuten Vormittags. Ab Horn 10 Uhr
40 Minuten Abends, an .Krems 12 Uhr 31 Minuten 'Nachts. Für
diese Sonderznge haben alle Fahrkartengattnngcn Giltigkcit.
(Todesfall.) Bczirksrath Adalbcrt S l r e h I y, Graveur
und Hausbesitzer, Meidling, Breitcnftirterstraße 61, ist gestern
nach längerer Krankheit aus dem Leben geschieden. Derselbe war
im Jahre 1897 aus dem zweiten Wahlkörper in die Bezirks­
vertretung von Meidling entsendet ivorden. Das Leichenbegängniß
findet heute um 4 Uhr Nachiniltags voni Tranerhanse aus nach
dem Hetzendorfer Fricdhofe statt.
Weltausstellung Paris 1900.) Der österreichischen Papier-
confection, welche bekanntlich mit der Papiersabncation in einem Saale
ausstellt, wurde von der iiuerilalionalen Jury die Collectivilät mit der
letzteren nicht anerkannt und die Ansstcllnngen der betheitigtcn Firmen
dieser Gruppe als Einzel a n S st e l l n u g c n der Benriheilnng
der Jury unterzogen. Die höchste Auszeichnung., den <4 r a» ll
P m, erhielt unter sämnillichen österreichischen Einzelansstellern in
der Classe 02 für Papierwaarei: einzig^ und allein die Firma
T h c N e r und H a r d l m n r b, Wien ..Fabritsetablissement: „Mar­
garet Milk"), lvctchc seit jeher in dieser Branche eine tonangebende Rolle
einnimmt.
(Die Berwenduug von Dampfpseiseu in
Betriebs anlag eil.) Bekanntlich hat die Statihalrerci die Voll­
ziehung dcS vom Wiener Magistrate im selbständigen Wirknngtz-
kreisc kundgemachten Verbotes, dem bei industriellen Ilntcr-
nehmmigcn beschäftigten Personal mittelst Tampspscifen, Nebcl-
■ Hörnern und sonstigen älptlichen Vorrichtimgen Signale zu geben,
welche auch außerhalb der Belriebsanlage vernehnlbar find, fisrirt
chnd ausgesprochen, daß über die Frage der Zulässigkeit von
Signalen in industriellen Unternchmnngen der Wiener Magistrat,
bcziehungstvcise die tnagistraiischen Bezirksämter nur als Getverbe-
und poliüsche Behörden, und zwar nur mir tllücksicht auf die je­
weilig maßgebenden conereten Verhältnisse, nicht aber mittelst einer
für alle indusmellca Untcrnehmnngeu in Wien oder einer Kategorie
derselben gemetusstiu zu erlassenden Anordnung abzuerkenen be­
rufen sind. Den dagegen eingebrachten Itnir« der
Gemeinde W i e n bar mimnehr das Ministerinni deS
Innern aus den Gri'ilidcn der angefochtenen Statthaltcrci-
cntscheidung a b g c iv i e s e n. Was speciell die Rccurscinwendiing
betrifft, daß für das kundgemachte Verbot mit Absicht, und zwar
um eine etwaige Signatgebnng der fraglichen Art a u ß c r l, a I b
. der industriellen Etablissements hintanzuhalten, eine Fassung
gewählt worden sei, durch welche es für I c d e r in a n it
Geltung erhalten sollte, so bar das genannte Ministerium bemertc,
daß gerade diese nitterschiedslosc Unterwerfung aller Genieindc-
mitglicdcr, also auch der Gewerbetreibenden, unter das Verbot
Neues Wiener Journal
einer Ueberschreitung des localpolizeilichen Wirkungskreises der
Gemeinde beinhaltete und cbendarmn die Sistirung des Verbotes
erforderlich machte.
(Das neue Cnrhaus in Levico.) Erzherzog
Rainer traf am 2. d. M. in L e v i c o ein, um das neue
CnrhailS zn besichtigen. Unter Führung des Gencratdirectors
Dr. P o l l a c s c k nahm der Erzher-zog einen Rnndgang durch
das Etablissement vor und sprach wiederholt seine An­
erkennung anS.
Ausflüge der Tcctiou „Wiencrwald" des Oester­
reich ischcn Touristcurlub.) Außer der zweitägigen Partie ins Hoch-
ichwabgebiet finden noch folgende Ausflüge statt: Samstag den 8. d. Bc.
Feicrlaga Nachmiitagspartie Mödling—Breite Fohre—Eschcnkogel
> .Kaiser- Jubiläums- Warte)—Kicuthal—Borderbrühl (Schönberger)—
Mödling. 'Marichdaucr drei Stunden. Abfahrt 2 Uhr 'Nachmittags,
Südbabnboft Führer Herr Jofti S ch c f st o ß. Sonntag den 0. d. M.:
Nachmiltaasparkic. Weidlingan- Hadcrsdorf— Mauerbacl,— H i eschen-
garten—Tnlbiiiaerkogct (405 Meter)— Kirchbach—St. Andrä-Wörden.
Marschdancr 4 V 2 Sttmdcn. Abfahrt 1 Uhr 25 Minuten 'Nachmittags,
Wcstbahnhos. Führer Herr R. E h n c r t.
(Cine chiliesisch-französische Speisekarte.) Ein
Freund unseres Blattes in Paris sendet- nnS die chinesisch-
französische Speisekarte, die int chinesischen Restaurant der Pariser
Weltausstellung anfliegt. Bei dem allgemeinen Interesse, das
allcs Ebincsische zur Zeit findet, dürfte auch dieses friedliche
Documcm chinesisch-französischer Cultur intcressiren. Die roth aus
tvciß gedruckte Speisekarte lautet:
RESTAURANT CHIIWOIS.
Sp£cinlit£s Chinoises.
MENÜ DU JOÜlt.
Francs
100.
Tin-t’imc-vo-tsae
Pota£»o uids'd’hirondelles
6.—
J01.
I’a-mo-eid
Potage ä la mousse blanche
3.-
102.
Tsao-sang-tong
Choncroute aux Champignons
1.50
103.
Lieou-u-pie
Poisson en tranohes au vinaigre
1.75
104.
Tso-chia-fen
Ccevcttes sautäes
2 .-
105.
Cliia-tse-u-lang-pie
Pousso de bambou aux oeufs de
crevettes
1.50
106.
Kou6-H'oua-u-tzze
Ailerons de raquins aux oeufs
4 .—
107.
Miug-ko
Corne de poisson sauce blanche
4—
108.
Aso-tsou-yo
llognons de porc sautes
2
109.
Kieu-dom>-ki
Poulet roule
0^
110.
Nia ng-tvan g-koue
Concombres larcis
1.50
lll.
, Kis-sse-seng-tsae
Salade de poulet remoulade
0
l'Iats L commander d’avance
112.
Lo-king
Potage aux nerfs de daim
3.—
113.
Kiang-yo-tsou
Nerl’s do coquillage on sauce
3 .-
114.
Hong-so-u-tou
Colle do poisson sauce rouge
3 .—
115.
Chia-tsü-hae-seug
Bicbe de mer aux oeufs de crevettes
3.»—
116.
Hong-sao-vo-tsou
Canard a la laqne
£j c
nebenstehenden Ziffern sind znr
Bequemlichkeit 1
PnblicnmS da und werden an Stelle der unaussprechlichen
chincsischcii Bezcichnnngcn dem bezopften Kellner bei der Speise-
bestellung angesagt:
Die Grcmialkrankcucassa der Wiener Kaufmannschaft.,
Heute präcise 8 Uhr AbeudS Nudel im Saale „Zur Ressource",
I. Bezirk, Rcichsrathsstraße 3, eilte Besprechung der 'Mitglieder der
Grcmialkrautcucassa statt. Tagesordnung: Die Zustände in derGremial
krankcncassa.
(Der Coaksmangel in Wien.) In der gestrigen
Stadrrathssitznng gab Bürgermeister Dr. L u c g e r bekannt, daß
ihm wiederholt aus den .Kreisen der Bevölkerung, mid zwar so­
wohl von Privaten als. auch vvn Gewerbetreibenden, Klagen über
die mangelhafte Lieferung von EoalS seitens des städtischen
Eoakscontrahentcn zugekommen sind. Er habe sich daher veranlaßt
gefühlt, den PerwalmngSdireetor der städtischen Gaswerke zn be­
auftragen, dafür zn sorgen, daß die Wiener Industriellen wie
auch die Privaten genügend mit EoalS versorgt werden. Er
habe auch den Perwaltnngsdirector eingeladen, über diese An­
gelegenheit Anstlärnng zu geben. Verwaltungsdirector R v ß n c r
gab dahin Aufklärung, daß in den ersten Monaten dieses
Jahres ein abnorm großer Vorrath an Eoaks vorhanden war,
weshalb der Contrahcnt Verträge nach auswärts abschließen
mußte. Infolge der späterhin eingetretenen Kohlenrhenernng sei
naturgemäß eine große Nachfrage nach CoakS entstanden, so daß
thaffächlich einige Zeit ein Mangel an Eoaks bestand. Diese
Ealamität wird jedoch in höchstens drei b i S v i e r W 0 ch e n
behoben fein und wird auch inzwischen seitens des EocikS-
eontrahenien das Möglichste geleistet werden, seine Wiener Kunden
zu befriedigen. Eonrrahent H 0 ch st ö g c r, welcher der Be­
rathung, gleichfalls zugezogen war, gab in gleichem Sinne Auf­
schlüsse und erklärte über Aufforderung des Bürgermeisters, ant
die Bedürfnisse der Wiener Bevölkerung in erster Linie sein
Augenmerk richten zn wollen.
(Zwei Parodien) von Liedern aus der „Schönen von New-
Port" werden jetzt täglich bei den Gnnzüigcrit in „Venedig in Wien"
unter großem Beistttl vorgetragen. E d stund Biederm an n singe!:: f
„Sie ist der Stolz von Heruals" und Joses S ch i c l variirt das rasch j
populär gewordene Walzerlicd „Du, mein Girl" mir „Babuschka, meine
Babnschla". Die launigen Parodien sind von Alemnder v. B i cz 0
und erscheinen demnächst in Druck.
«.Familienzuwachs bei den Beduinen im Thier­
garten.) Im Thiergarten im Pratee gab es gestern Nachts
große Anfrcgnng lind Festlichkeiten. Gegen 11 Uhr, als der
letzte Besucher bereits das Etablissement verlassen hatte, wurden
die Beamieu des Thiergartens und das Personal durch mehrere
rasch auseinander folgende Schüsse erschreckt. Der Impresario der
Bedninentrilppe, Herr Rudolf Pott a k, eilte in den Garte»
hinab und wurde sofort von einer Schaar Beduinen unter lautem
Jubel umringt. Die Ursache des Lärmes war der Umstand, das
M e s i s s a- B e n- T j 111 f c f, bis (8 a 11 i n d e s
M u s rathi- I s s a, eine m 9.U ä d ch c n da s
Leben geschenkt h a 1 l e. In einem Zelle saß die
junge Mutier, umgeben von einem Kreise tanzender und singender
Bedninensrancn, und wiegte das neugeborene Kind auf den
Armen. Vor dem Zelte wurden von den Männern zahllose
Flintenschüsse abgefeuert. Es kostete dein Impresario cine ziemliche
Mütze, nm den Wüstcnsöbncu begreiflich zn machen, daß derartige
Frendcnbezeignngcn in Wien, zumal bei nachtschlafender Zeit, nicht
6.. September 1900 Nr. 2468
üblich seien. Endlich hörte die Schießerei auf. Zur Entschädigung
verlangten die Beduinen, daß der ganze Garten festlich beleuchtet
werde, tvaS auch geschah. Nun wurde schnell ein kleiner Festzug
arrangirt, bei dem die Frauen auf Kaineelen ritten, während
die Männer vor ihneir wie toll Purzelbäume schlugen. Der
Spectnkel dauerte bis 4 Uhr Morgens. Die Beduinen begaben
sich nun erst zur Ruhe, waren aber schon um 6 Uhr wieder auf,
um das Fcstschießen abermals zu beginnen. Das Geknalle dauerte
den ganzen Tag. Die Direction des Thiergartens schenkte den
Beduinen gestern zwanzig Hammeln für die Festtafel. Auf Wunsch
des Vaters des ncngeborncn Kindes erhielt das Mädchen den
Namen: V i c n n a- B c n- M u s r a t h i, zu Densch:
B i c n 11 a, die Tochter des M u s r a t h i.
(Vom Wetter.) Der Luftdruck bleibt hoch und sehr gleichmäßiK
vertheilt. Das Wetter ist im Allgemeiueu ruhig, theilweise wolkig uuv
durchwegs trocken. Die Temperatur hält sich sehr niedrig. 'Nieder­
schlüge werden seit gestern keine gemeldet.— Gestern MorgcnS meldeten:
Haparanda 2'0, Uleadorg 8.6, Petersburg 10' 4, Warschau 10'0, Smo-
lensk (i‘8, Kiew 8’9, Stockholm 0T>, Slornoway 12 2, Sctlly 14'4,
Borknut 14'8, Hamburg 12)0, Aketnel 14'0, Berlin 13'0, Jsle
dstAix 14'c», Paris 9'3, Zürich 9’7, München 11 0, Bregen; 0'2,
Prag 8'5, Wien 10‘8, Budapest 117, Herntannstadt 6'8, ^era-
jcivo />’:>, Lestna 17*8, Trieft 19 3, Floren; 18'0, Rom 17'3, Neapel
10'5, Malta 23'0 Grad Celsius.— Die Prognose besagt: M c t st
heiler, tags über >v ä r m e r.
(Das älteste WiPbuch.) Keinem Volke hat es sc an
witzigen Köpfen gefehlt, und wenn man den Stammbanm
der Witze verfolgt, so findet man unter denselben viele von sehr.
sehr altem Datum. Die Urquelle einer ganzen Reihe ist
das sogenannte „Buch der Sechzig", für dessen einmalige
Leenire König Philipp von Macedonien cine Summe bor,
die etwa 4000 Reichsmark glcichzuschätzen ist. Die Sechzig
waren athenische Witzbolde, die sich in einem Tempel des Herkules
versammelten und jeden guten Einfall zu Papier oder richtiger zu
Pergament brachten. Ein zweites Witzbuch verfaßte Hierokles
aus Alexandria schon vor mehr als 2000 Jahren. In diesem stehen
Witze der Art, die wir „Meidinger" oder „Kalauer" nennen.
Der Mann, der einen Ziegel als Probe seines zu ver­
kaufenden Hauses hernmzeigte— der Geizige, der sein Pferd
ohne Futter zu leben lehrte, und sich beklagte, daß es starb,
obgleich es schon gelernt hatte, acht Tage lang nichts
zu fressen— der kluge Mann, der sich mit geschlossenen
Augen vor einen Spiegel stellte, um zu erfahren, wie
er im Schlafe aussehe— oder jener Andere, der sich
einen Raben kauft, um sich mit eigenen Augen zu
überzeugen, ob solche Böget über zweihundert Jahre alt werden,
— jener Schiffbrüchige endlich, der, da Alles aus dem
Verdecke des sinkenden Schiffes einen Balken, ein Breit,
einen Mast umklammerte, einen eisernen Anker nmannte,
— sie alle sind Figuren des HicroklcS, aber auch noch nicht
einmal von diesem ersmiden, denn forscht man ihrem Geburts­
schein noch weiter nach, so sind sie ftcinalte Jndier oder Chi­
nesen. Tasselde gilt von dem folgenden Scherze: „Ich hörte,
Tu seiest todt," sagt ein Freund zum andern und als
dieser betheuert, daß er lebe, unterbricht ihn Jener mit den
Worten: „Schweig', der inir das sagte, ist ein glaubwürdigerer
Mann, als Tu bist."
zJnternationalc Hengstcuschau.i In der Zeit vom 13. bis
15. Octobcr t. I. veranstaltet die VI. Scciion der Lcindwirthschcifts-
gesellschast in Wien über Anregung des Ackerbnuministeriums aus dem
AlisstcUungsplatze der Scction im Prater eine internationale Hengsten-
fdmit, bet weicher drcijähLige und ältere englische Vvüblittpfcrde, drei-
iäbrige ttitb ältere Hengsten des Gestätsschlages (Halbblut), sowie zwei-
jährige und ältere Hengste des kallblükigm Schlages (Roriker und
Belgier:c.) znr 'Ausstcllnng gelmigcn. Bezüglich der Farben bci
Hengsten des kaltblütigen Sckitages sind in erster Reihe egale, dunkle
Farben erwünscht. Das Ackcrbauininistcrinm bcabüchtigk, wie 0 Ü-
jäbrlich bci dieser Hengstenschan den Bcdars an Ersatzliengstcn durch den
Ankans zu beschaffen.' Infolgedessen gellen die znr' Hcugstcnschau an-
genieldekcn Hengste als dem 'Ackerbanministerinm zum Ankauft an­
geboten und entfällt somit iedc weitere separate dics'ällige Offcrirung.
Fair die sowohl aus dem In- als auch aas dem 'Auslande kommenden
rhiere ivird eine Frachtcrmäßignng gewährt.
(Legat.) Die am 22. April l. I. verstorbene Ober-
hereirersgatrin Frau Johanna W a g n e r bat dem Kaiser Franz
Joses-Reconvalcscentenheim für arme Frauen in Hüticldors ein
Legat von 2000 Kronen vermacht.
(Der Fnnshauser Mäunergesangverein „Frohsiun") be­
ginnt heute seine regelinäßigen llebnngen wieder, welche im
Vcrcinslocalc,J5. Bezirk, 2Nariahilfcrstraße'l56 zHoiel Holzwartb', an
jedem Donnerstag stattfinden. Sangeslnstigc und stimmdcgabte Herren
werden zum Beitritte freundlichst eingeladen. Für nicht langes- oder
notcnknndigc, aber sangeslnstige Herren roird ein besonderer Vor-
bercilnngs-, rcspective llntcrrichlscnrs vom Vereinschormeistcr an jcdcni
Uebnngsabende, vor Beginn der Probe abgehalten.
(Kein Wagennnfall des Erzherzogs Karl Franz
Josef.) Die „Corr. Wilh." schreibt: „Blättcrmeldungen zufolge
hieß es vorgestern, daß der Sohn des Erzherzogs Otto, Erz­
herzog K a r l F r a n z Jose s, auf dem Wege von der
Villa Wartholz gegen das große Höllcnthal in Lebensgefahr ge­
schwebt sei, indem die Pferde der Hoscqnipagc vor einem stehenden
Anlomobil scheuten und den Wagen säst in den 50 Meter tiefen
Abgrund gerissen hätten. Die ganze Äteldnna wird uns von zu­
ständiger Seite als ganz unrichtig bezeichnet."
Wir brmcrkeit dazu, daß uns die Notiz von einer sonst verläßlichen
Localeorrcspondenz zugekommen ist.
(In Ttalchncr's Lommcr-Qrphciun' erzielte das Scv-
tembcrprogrmnnt einen durchschlagenden Erfolg, der sich von 'Nummer
zn 'Nummer steigcrie. Ilcberraschcnde Leistungen dielen n. Ä. Brothers
Windlon mit ihren neuen Trics. Eine ivirkungsvollc 'Nummc^ ist der
Jnstrnmenkalist Bernliard ftNarkcrt. Sehr gnt ist das ^r-pieldno
Fhereie und Euiil Lanpi, ioroie die Wiener Soubrette Toni Taree und
die Opcrnsängerin Rom 'Rose. Adolf Wotlncr und Herr Emil Haupt
erheitern die Zuschauer durch ihre Vortrüge.
(Selbstmord eines Wieners in Prerau.) Vorige
Woche hat sich der neunzehnjährige, bei seinen Eltern, 10. Bezirk,
Bürgcrplatz 18,' ivobuhafte Ferdinand S ch irzk mit der An­
gabe, er malle sich beim Uhrmacher seine znr Reparatur gegebene
Taschenuhr wieder abholen, aus dem Haufe entfernt nud war seit
dieser Zeit verschwunden. Die gepflogenen ü'echerchcn ergaben lein
Resultat. Wie uns nun nnS P r c r a n telegrapbirt wird, bat sich
Schirzl dortselbst vorgestern e r s ch äffe n. Der junge Mann
beging die That, wie er in einem an seine Eltern gerichteten
Briefe mittheilt, „a n s n n g t it ck l i ch e r Lieb e".
(Ein gewaltthätiger Warntet-. Bei einer am Gclcift der
tzr-estbalmstrecke nächst Hütteldor^ gelegenen Waggongaruitnr ertappte
gestern 'Nachts mit 3 ,11 Mir der Bahnwächter Anton' Dolesetza! einen
'Mann, der eben im Bcgriste war, in einem Coupe die Fensrernemm
und die 'Mesiiugaieyeitbecher zn stehlen. Dolesilial wollte den Stroleh
ftstnehmcu, doch Fieser widersetzte siel, und führte mir einem spitzen
Jnstrutnentc zwei Sriclic gegen den Bahnwächter. Der cine Stich
durclilLcherle die Dicnstkappe, der zweite, der aeaen die
Brüsk gerichtet war. traf zum Glücke das "ftcolizbuch.
das Doleschat in der 'Rocktasche stecken hatte. Dadurch wurde die Ge­
walt des Stiches abgeschwächt, so daß am Körper Doleschat's nur eine


[ 2023-06-29 10:49:30.375 - 19000906 - Seite 7 ]
Nr. 2468 Donnerstag
unbedeutende Ritzwunde sichtbar ist.. Ter Strotrli sprang aus dem
Waggon, eine zur Böschung, überkletterte *fic liitb' konnte nicht mehr
einacholt werden. An eh nenslcrn hatte er die Riemen schon ab­
geschnitten. Zwölf Aschenbecher hatte er schon von den Ständen los-
gcschranbt und daneben lag ein Lciuensnci, in dem der Strolch die
Beute wegzuschleppen gedachte. Einen Schraubenzieher^ und ein vier-
taniige», ipipes Eiien lies; der gcfäbrlichc Bieg aus dein Tbatorte
zurück.
2 ausgestellt, die aus 250.000 Francs
eingeschätzt wird. Die vollständige Sammlung dieses Herrn toll
gar 2 Millioueil Francs werth sein. Und das ist noch gar nichts
gegen die Launnlung des Herrn 2a Renostcre-Ferrarn, die man
aus 7 Millionen schaut. Diese Sammlung, die jedoch aus der
Ausstellung nicht vertreten ist, stellt alles Ändere in Schatten,
und sogar der Prinz von WatcS und der Baron Rothschild, die
Beide einige Philatelisten sind, tonnen dagegen nicht aukommcn.
In „Venedig in Wien"' wird Freitag ein eigenartiges Fest
abgehalten. Es wird nämlich ein Festabend stattstudcn, verbunden mit
einer Preisconcnrrenz von Wiener C.unrtcttcii mit ihren Säugern: In
dieser interessanten Eoneurrenz, bei welcher das 'stnbticiun die Ent­
scheidung treffen wird, haben ftd) bereits gemeldet: D'Dornbacher,
D'Grinzinger, Waldschnepfen-Onarlelt, Drahrer-O.uartctt, D'Band-
macher, D'Ansbachcr, (Gebrüder Ankcrl, Edelweiß O.nartctt. Für, die
Sieger find drei Preise im Gesammtbetrage von 100 Kronen ausgesetzt.
tVcrmistt.) Der 17jährige Schüler Franz Conti wird fett
dein .10. Juni l. 3- aus Hannover vermißt.^ Er bürste unter dem
‘A’anicit Fritz Cito reisen und sich nach Oesterreich-Ungarn begeben
haben. Er bat grossen Hang zur Sehisssahrt. Ans seine Ermittlung
sind 100 Mark Belohnung ausgesetzt.
(Diebstährc im Brüsseler Centralpostamt.) Die
.stahl der Ticbsräiile, die täglich im E c u t r a l p o st a m t i n
B r ü fiel verübt werden, hat in letzter Zeit ganz bedenklich
zugenommen. Es ist geradezu unglaublich, was in dieser stark
besuchten Bcrkehrsanstalt gestohlen wird. Trotz aller Warnungen
vor Taschendieben in das Pnblicnm dennoch höchst unvorsichtig.
Besonders aus die sremdcu Reisenden, die schnell eine Ansichtskarte
schreiben und absenden wollen, haben ctz die Langfinger ab­
gesehen. Die meisten Bestohlcncn ziehen mit betrübter Miene ab,
nur ein Theil von ihnen beklagt sich und trägt den Beriust in
ein besonderes Register ein. Stöcke, Schirme, Handschuhe, Taschcn-
tikcher, Brieischasten, Handtaschen, (Geldtaschen verschwinden ans
Nimmerwiedersehen. Einem Herrn wurde dieser Tage Bormittags
1t ilhr ein wenhoollcr Stock gestohlen, er schrieb seinen Namen
in das erwähnte Register ein und bemerkte zu seinem nicht ge­
ringen Erstaunen, das; er an diesem Tage allein schon über
vierzig S ch i ck s a I s geno f s c n halte.
«Wiener Thiergarten.! Die ^Tiroler Sängergesellschaft
Rainer, welche seit drei Monaten an Thiergarten conccrtirt, ver-
anstattet heute einen Koschat Abend, an welchem die Gcsellschast die
schönsten und populärsten Kompositionen Koschal's zum Bortrag bringen
v.ürd. Das Concert der Tiroler beginnt um 7 Uhr Abends.
>M« verunglückter Briefträger.! Der :11jährige Briefträger
Jvbann Baue r, in Nenstist am Walde 'Rc. 81 wobnhast. stürzte
gestern. Nachmittags auf der Pötzleinsdorierstrahe vor dem Hauke
Nr. 101 von einem 'Milchwagen, den er lenkte, herab und zog (ich
einen Bruch des linken Unterschenkels zu. Aerzte der Rettnngsgesellschait
verbanden ihn und brachten ihn ins Allgemeine Krankenhaus.
(Entführung eines ÄindeS.i Ans Stau s in der
Schweiz wird gemeldet: In einer Privatpcnsion in H c r g i s iv l) l
iuui'bc um Mitternacht des 27. August ein achtjähriges Kind unter
peinlichen Umständen seiner Mittler entführt, 'Räch 12 Uhr Nachts
erschien der Baker des Kindes, der von feiner Gattin getrennt
lebende Gpniiiasialdircctor Dr. Franz W a n n c r aus Wien
in Begleitung eines Advoeatcn, eines Polizeiwachtmeisters und
eines Privakdetectives in der Pension. Der Polizist verlangte,
das; die Pcnsionsinhaüerin ihr HanS öffne, ivelchem Begehren
natürlich entsprochen wurde. Als man ihr jedoch den Grund des
späten Erscheinens angab, bat sie, bis zum Morgen zu warten,
das Kind fei krank und bedürfe der Ruhe. Allein die Herren
gingen daraus nicht ein, sondern verlangten daö Kind. Nun
wurdeil die Mutter und ihre Eltern herbeigcrnft'n. Frau Toctor
Wanner erklärte, sich unter keinen Umständen von ihrem Kinde
trennen zu wollen, dagegen sei sie sofort bereit, mit demselben
nach Wien zu reisen, um vor den dortigen Gerichten ihre Rechte
als Mutter zu vertreten. Ihr Baker war damit einverstanden und gab
augenblicklich das Reisegeld her. Die Frau erhielt vom Advoeatcn die
Zusicherung, das; sie in StanS Gelegenheit habe, sich mit dem
Ehemann auseinanderzusetzen, und der Polizist beruhigte sie und
erklärte, das; man sie vom Kinde nicht trennen werde. Mit ihrem
Kinde und dem Baker bestieg sie das bcrcitgehaltene Fuhrwerk
und fuhr mit der Gesellschaft nach Staus, wo man um 2 Uhr
Morgens eintraf. Im Hotel Stauserhof, wn Dr. Wanner wartete,
kam es zwischen den entzweiten Ehegatten zu einer heftigen
Scene. Dr. Wanner eutris; der Frau das Kind und flüchtete mit
ihm ins Freie, während die Mutter von Polizisten festgehalten
wurde. Bor dem Hotel stand ein Fuhrwerk bereit, während im
Hotel die Mutter in höchster Berzweiflnng nach ihrem Kinde
schrie und ihr Batcr von einem Helfershelfer au der Kehle gepackt
wurde, fuhr Dr. Wanncr mit dem Kinde, einer hilsbereitcn
fremden Dame und dem Polizisten fort nach Buchs in ein Hotel,
das aus Befehl des Polizisten geöffnet wurde. Wenige Stunden
später bestieg Dr. Wanncr mit dem Kinde ein Dampfboot nach
Brunnen und ivand von da nicht mehr gesehen. Der unerhörte
Gewaltact wird scharf vcrnrtheilt und dem Polizeidirector von
Niewalden ein schwerer Lorwurs daraus gemacht, daß er die
Ermächtigung zur polizeilichen Wegnahme des Kindes ohne stricte
Vorschriften ertheilen konnte.
«Ein Mädchen in Flammen.' Gestern Vormittags lochte die
2l jährige Magd Marie F lenb v o i 6 f chZdcrmtts, Helblinggasse lö
hedicnstet, aus einem Schnellsteder Kaffee. Sie kam der Flamme zu
nahe. ihre Kleidungsstücke entzündeten sich und ehe die herbcigceilten
Haustente die Flammcn ersticken konnten, halte das arme Mädchen am
rechten Arm, am Hals und im Gesicht I ch >v c r c B r an d w u n d c n
erlitten. Es wurde ins Allgemeine Krankenhaus gebracht.
(Teil einem Jahre verschollen.) Eine traurige
Jahresfeier begeht heute eine angesehene Wiener Familie. Heute
ist es nämlich ein Jahr, seitdem die 21jährige Milada Freund,
die Schwester eines aus der Landstraße wohnhaften Civil-
ingenieurs, aus ihrer Wohnung spurlos verschwand. Ter Fall
erregte seinerzeit ungewöhnliches Aussehen. Im ersten Momente
glaubte mau, das Mädchen habe einen Selbstmord begangen,
zumal da man am nächsten Tage bei dem Freibad am Donau-
user Effecten fand, welche als Eigemhum der Vermißten agnoscirt
Neues Wiener Journal
wurden. Allein vierzehn Tage später wollte sie ein
Bekannter- bet Familie mit Bestimmtheit gesehen
haben. Da daraufhin von der Familie eine Belohnung von
t a n send G u l d c n ans die Aussindung des Mädchens aus­
gesetzt wurde, lief bald ein Schreiben ans Trieft ein, demzufolge
'Milada Freund in Trieft ge'ehcu worden lein soll. Trotzdem ist
es bis heute nicht gelungen, den Anfcnkhalksort der Bermißten
zu ernircn. Wirkungslos blieb auch der seitens der An­
verwandten an sie pnblicirtc Sturms in bat Zeitungen, in welchem
sie gebeten wurde, ein Lebenszeichen zu geben, da „Alles nach
ihrem Willen" geschehen solle. Es scheint nämlich, daß der
Widerspruch der Eltern gegen eine von dem Mädchen gewünschte
'Verbindung die Ursache des Berschwindcns der jungen Dame war.
- Verhaftung.'- Der 48jährigc Werkmeister Mathias R c i ch l,
in der Bereinigten Elctlncitäts-Äcticngesellschart in Favoriten, Gudrmn
gaste 1*7 beschönigt, wurde gestern verhaftet und dem Landesgcrichte
eingeliefert, weil er in der letzten Zeit nach und nach Werkzeug und
Materialien im Werthe von 100 Kronen gestohlen hat.
(TaS Auge andgeschlagcn. Am 31. v.,A8 sind in Hernals,
Blumengasie, der 28jährige Möbelpackcr Josef T ö g l und der
ll ljährige Hilfsarbeiter Beter 2c e u m a n c r in einen Streit gerathen.
Renmavcr war' dem Tögl ein Schnapsglas ins Gesicht und verletzte
ihm das linke Auge derart, daß Tögl es verlor. Gestern wurde Ncu-
mapcr. der sich gerlüchlcl hakte, verhaftet und dem Landesgerichte ein­
geliefert.
Aus aller Welt.
Lola Bceth und der Schab von Perfien.— Das Malheur eines
kleinen Thronfolgers.— Ein Opfer des WolltrachS.— Die ge­
pfändeten Badegäste.-- Tief gesunken.— Ein Narr des Glückes.—
Ein romantisches Gefchichtchen. _— Niedermetzcliing einer Hochzeits­
gesellschaft.)
Stils O st ende wird uns berichtet: Fräulein Lola Bceth
und ihre Schwester lvurdcn in vergangener Woche von dem
persischen Großvczier »nd einem liier weilenden persischen Ge­
sandten nach Hotel La Plage zu»l Diner geladen. Tags darauf
bekam Lola, jedenfalls, nachdem die Herren dem Schah Mittheilung
von dem Zusammensein gemacht halten, eine Einladung von dem­
selben, sich zu ihm nach beut Palace-Hotcl, wo er mit seinem
ganzen Hos Wohnilng geuominen, zu begeben. Pochenden Herzens
war Fräulein Lola pünktlich um 11 Uhr zur Stelle, in der
Slnnalimc, daß für sie vielleicht auch ein so kostbarer
Schmuck, lvie ihn die Operettensängcrin Fräulein Labonnskaja,
welche hier augenblicklich in der Scala auftritt, vor
acht Tagen vom Schah cinpsangcn hatte, abfallen
würde.— 'Nachdem der Schah Fräulein Lola u. Sl. sagte, daß
er jedenraUs aus der Rückreise W i c n berühren und veranlassen
mürbe, daß sie in der Oper auftreten soll e, die bei
seinem Besuche aufgeführt werde, überreichte er ihr zum Slndenken
ein d il r ch f ch o j f e n c s F üns- F r a n c s st ü ck, dessen
Schnßloch von ihm herrühre. Der Schah ist bekanntlich ein guter
Schütze. Wie nun alle Schauspielerinnen abergläubisch sind, glaubte
Fräulein Bceth, dieses Füns-Francsstück als Slmulct für den
Spiclsaal benutzen zu können, fuhr vom Palace-Hotcl direet in
den Club und versuchte damit ihr Glück, indem sie an diesem
Tage eine größere Summe riskinc, in der Slnnahme, daß sie ihre
bisherigen Verluste würde schnell hereinholen können. Leider war
ihre Hoffnung vergebens, und sie verlor an diesem „Empsangs-
rage noch mehr als an den vorangegangenen. Aus Slerger darüber,
daß das Slmnlct die gcgentheiligc Wirkung hervorgebracht, warf
Fräulein Becrh das Fünt-Fraiicsstück in das SRcer.
Unter dem Siegel der Verschwiegenheit erzählt man sich in
England ein t r a g i f o m i) ch e s (S c f ch ichtche n, in
welchem eine aristokratische kleine SRis; und das jüngste Glied der
englischen Thronfolge als Hauptpersonen figuriren. Der lljährige
Prinz Edward von Bork, der im natürlichen Lauf der Tingc
einst König von England sein wird, vergnügte sich vor wenigen
Tagen mit den Töchtern der Herzogin von Sutherland im
Garten voll Staffvrd-Honse. Es >var sehr heiß und Mademoiselle
Bricka, die bejahrte Erzieherin Seiner kleinen königlichen Hoheit,
saß mit der Herzogin plaudernd unter einer schattigen Baum-
gruppe. Dem mit lebhafter Phantasie begabten Prinzchen fiel es
plötzlich ein, „Transvaalkricg" zil spielen. Er wollte Lord
Roberts vorstellen und die eine seiner Gefährtinnen sollte
Präsident Krüger sein. Tamil war aber die kleine Lady
durchaus nicht einverstanden. Sie stampfte in ihrer
Entrüstung über die Znmuthung, sich in Ohm Paul zu
verwandeln, mit dem Fuße auf und schnitt dem Urenkel
der Königin Victoria eine Grimasse, die den selbstbewußten Prinzen
derart in Wuth versetzte, daß er sich unvorsichtiger Weise in einen
Ringkampf mit dem um drei Jahre älteren Mädchen einließ. Selbst­
verständlich zog er den Kürzeren. Die ausgebrachte Maid
schüttelte ihn derb bei den Schultern und warf ihn rücklings in
das anderthalb Fuß tiefe, niit Wasser angesüllie Bassin einer
Fontaine. Entsetzt stürzten SNlle. Bricka und die 'Mutter der
kleinen Slltenläterin herbei, zogen die pustende, kreischende Royal
Higlmeß eigenhändig ans dem Wasser und eilten mit ihr ins
Hans. Ter nasse Prinz wurde entkleidet, mit erwärmten Tüchern
abgerieben und man würde ihn sogar mit einem halben Dutzend
Wärmeflaschen ins Bett gesteckt haben, wenn der sofort herbei-
gerusene Slrzt nicht energisch dagegen protestirt hätte. Der älteste
Sprößling des Herzogs von Dort ist ein unbändig wildes
Bürschchcn, ein wahrer kleiner Unsngsstister. Prinz Sllbert
Edward von Wales schüttelt sich oft vor Lachen, wenn man
ihm die tollen Streiche seines hoffnungsvollen Enkels hinter­
bringt.
X*
Von einem Opfer des allgemeinen Woll
k r a ch§ wird uilS aus Roubaix, 2. September, berichtet: In
seiner Wohnung erschoß sich gestern der Tircctor Marquis der
hiesigen Tiscontobauk (Eomptoir d'Escompte de Roubaix). An
der Wohnung Marquis' wie an der voll ihm geleiteten Bank
wurden die Siegel angelegt. Ueber den Selbstmord liegen folgende
Einzelheiten vor. Lorgestern SRorgens fand in den 'Räumen des
Eomptoir d'Escompte eine Sitzung des Verwaltungsrathes dieser
Gesellschaft start. SRittags reiste Marquis, der drei Kinder hat
und hier bei den Eltern seiner Frau wohnt, nach Paris, wo sich
seine Schwiegermutter befand. Abends 11 Uhr kehrte er mit
dieser hichcr zilrück und gestern SRorgens 6 Uhr tödtete er sich
durch einen Sievolverschuß in die Schläfe. Das Comptoir
d'Escompte ist eine Actiengesellschast mir 2,250.000 Francs
Capital, worauf 571.000 Francs eingezahlt sind. Die Bank ist
geschlossen. In einem an ein Mitglied des Berwaltnngsrathes
gerichteten Schreiben erklärt 'Marquis, 161.000 Francs unter­
schlagen zu haben und die Summe in Wollspeculationen verloren
zu haben.
*
6. September 1900 Seite 7
Ein eigenartiges Vorkam m n i ß, das für
die Betheiligrcn''Mvckgeßlich bleiben wird, ereignete sich an einem
der letzten Abende in einem Hotel ersten Ranges im Nordseebad
Wittdün. Sitzen da die Badegäste in munterem Geplander beim
Slüendcssen. Eben wollen sie sich erheben, als ein 'IRann in der
Thür sichtbar wird. der mit ernstem Gesichtsausdruck die Tafet-
rimde imistcr!. Slllgemeincs Erstarren der Gaste, einige nerven­
schwache Damen bekommen Ohnmachtsansöllc, als sich dieser ernste
Mann als der —■ königlich preußische Gerichtsvollzieher 'Wiese ans
Wich aus Führ zu erietttten gibt und bei allen Slnwcscnden die
Beträge der ihnen zilgesteltten Hotelrechnnngen für die aus­
wärtigen Gläubiger des 'Wirthes pfändete. Zuerst allgemeine
Entrüstung bei den Gästen: als man aber einsah, daß alles
Protestircu nichts hals und der Gerichtsvollzieher kraft seines
Siuftragcs handelte, wurde gute SRiene zum bösen Spiel gemacht
und Herr Wiese sogar nach vollbrachter Slmtsthätigkeit zu einem
Vcrsöynuiigsschoppcn eingeladen.
X X
Als Zuhälter wurde in Hamburg ein SR a n n v e r-
haftet, der vor etwa einem Dccenninm in den ersten Kreisen
SRagdcburgs eine 'Rolle gespielt hatte. Der Kaufmann R. gehörte
seinerzeit z>i den oberen Zehntausend SRagdcburgs. In seinen
Salons verkehrte die beste Gesellschaft, und seine bildschöne junge
Frau wurde sehr hofirt. Ein kleiner Sohn vermehrte das Glück
der Eltern. Eines Tages belauschte R. eine Unterhaltung, aus
der mit Sicherheit hervorging, daß der Knabe nicht sein Sohn
war. Der aus allen Himmeln Gestürzte lief; sich von seiner Frau
scheiden. Diese ging mit ihrem Verführer nach Slmcrika und ist dort
verschollen. Der Kaufmanll suchte Vergessen. Er reiste durch
ganz Europa und verlor in Montc Carlo bclrächtlichc Summen
im Spiel. Später lernte er ein Mädchen kennen, das er zu seiner
Geliebten machte. SRit ihr verschwendete er unglaubliche Summen.
Börscnverluste kamen dazu, sodaß er nach kurzer ojcit total rninirt
loar. Er verschwand aus SRagdebnrg und wandte sich nach Ham­
burg, wo er immer tiefer sank. Schließlich trieb sich der ehemals
reiche Kaufmann obdachlos umher und verkam vollständig, bis er
denn schließlich der Zuhälter einer Dirne wurde. Dieser Tage
wurde er wegen Kuppelei vcrhaslet und dem Gcrichtsgesängniß
überwiesen.
*,*
SRit einem großen Opfer hat ein Bäckermeister
aus der Umgebung von Bingcn am Rhein das Bewußtsein er­
kaufen müssen, daß er ein friedliebender Ehemann sei. Er hatte
sich vor längerer 7 ^cit heimlich ein Zchntcl-LoS zur hessischen
Elasscnlottcric besorgt, da seine Frau, eine abgesagte Feindin des
Lottcriespicls, nichts davon wissen durste. Slachdcm er bereits
vier Elasten ohne irgend einen Erfolg gespielt hatte, kam nun
aus einmal seine bessere Ehehälfte hiitter sein strafwürdiges Thun.
Es gab eine schlimme Scene, bei der der brave Bäckermeister
nicht die Rolle des Gebieters spielte. Die Frau wollte es
durchaus nicht leiden, daß auch noch die fünfte Classe bezahlt
würde, mld der Bäckermeister gab des häuslichen Friedens wegen
nach. Er stellte alsbald dem Collectenr das Zehntel-Los zur
Verfügung, worauf der Briefträger des Ortes das Los über­
nahm. Ter neue Spieler hatte fabelhaftes Glück, denn die
Nummer des Loses wurde in der fünften Classe mit 200.000
Mark gezogen. Der Beamte strich ans seinen 'Antheil 17.000
'Mark ein und ist jetzt ein wohlhabender Alaun. Was der Bäcker­
meister und seine Frau dazu gesagt haben, ist leider nicht bekannt
gcwordcil.
X X
X
Ein r omantischcs G e s ch i ch t ch e n, das den
Vorzug der Wahrheit har, wird aus Glasgow in Schottlattd be­
richtet: Vor Kurzem gelangte ein armer Fischer aus Aberdecn
ganz unvermuthet in den Besitz eines kleinen Vermögens, welches
ihm von einem unlängst verstorbenen Ehepaare zum Tanke für
eine That, die er vor nahezu zwei Teccnnicn ausgeführt und
selbst bereits vergessen batte, hinterlassen worden ist. Im Jahre
1882 war Sllerander Forbes Steuermann auf dem britischen
Passagierschiff „Superb", das die Fahrt von Slustralien nach
England machte. Unter den 300 Reisenden befand sich ein
schottischer Kaufmann mit seiner Frau und einem siebenjährigen
Knaben. Das häufig aus dem Deck spielende Kind stürzte eines
SRorgens ins SSlecr. Forbes sprang dem .Kleinen nach und
hielt ihn so lange über Wasser, bis Hilfe nahte. Dies dauerte
fast eine ganze Stunde, da infolge fehlerhafter Takelung kein
Boot eher herabgelassen werden konnte. Der SJimut war am
Ende seiner Kräfte, als man ihn endlich mit dem Kinde in
Sicherheit brachte. Die Todesangst, mit der die Eltern
wahrgenomnien hatten, wie die Bewegungen des
Blatrosen immer schwächer wurden, verwandelte sich in
überschwengliche Freude, als sie ihren Sohn wieder hatten.
Weinend drückten sie dem braven Retter einige Goldstücke in die
Hand und nahmen ihm das Versprechen ab, sie gleich nach der
Steife in Glasgow zu besuchen, wo man seinen Heldemnuth an-
genlcsscner belohnen wollte. Forbes beabsichtigte auch wirklich,
Wort zu halten; doch kam ihm zuerst Mancherlei dazwischen und
später dachte er nicht mehr an den Vorfall und die versprochene
Visite. Bor wenigen 'Atonaten gab er das unstete Leben als
Seemann ans und begann in dem Küstendörfchen Torry bei
Slberdeen das mühsame und wenig einträgliche Gewerbe eines
Fischers auszuüben. Dieser Tage fiel sein Blick auf eine
Zeitungsannonce, in der er aufgefordert wurde, sich mit einem
Mr. Macintosh in Glasgow in Verbindung zu setzen. Er that
das und erfuhr, daß dieser Herr das einst voil ihm gerettete
Kind war. Ter junge Atann übergab seinem Lebensretter
10.000 SStark, die seine inzwischen verstorbenen Eltern für den
braven Seemann bestimmt hatten, sowie eine goldene Medaille
und hat ihn jetzt nach Slmcrika mitgenommen, um ihn seinen dort
lebenden Verwandten vorzustellen.
%. tat
Folgende Episode aus dem Fcldzuge ant den Philipinnen
zeigt den Charakter, den der von den Slmerikaiiern „im Stamen
der Menschenrechte" unternommene Ansrottungskrieg angenommen
hat. Das „Stew-Iork Journal" meldet, daß der Kavallerist
T h o m a S I o n c s vom 11. Cavallerie-Regimcilt in einem
Briefe an seine in Washington wohnende Familie die Stiedcr-
metzelung einer Eingcbornenhochzeit schildert, die am 25. Juni d.J.
stattfand: Joncs hat selbst an dieser Heldenthat theil-
genommen. Eitle Skeiterabtheilung bon 60 Atann hatte
den Beseht erhalten, einen General der Philippiner,
dessen Versteck man ausgespürt zu haben glaubte, todt oder
lebendig zu sangen, und legte sich in der Stähe des vermeinten
Verstecks in den Hinterhalt. Bald darauf kam ein Hochzeitszug
aus dem betreffenden Hause, und die amerikanischen Soldaten


[ 2023-06-29 10:49:30.375 - 19000906 - Seite 8 ]
Seite 8 Donnerstag
«»"» >—- -- «w»'»^
erhielten den Befehl, auf die Gruppe zu schießen. „Das Schau­
spiel, das nun folgte, war entsetzlich," schreibt Jones. „Bor dem
Hause lag als Leiche die junge Braut, der eine Kugel den
Schädel zertrümmert hatte. Nicht weit von ihr lag der Bräuti­
gam mit durchschossener Brust im Todeskampse. Zwölf andere
Personen waren getödtct worden, und ebensovicle waren schwer
verwundet, darunter eine Greisin und ein Kind." Die amerikanische
Censur auf den Philippinen ließ die Nachricht von dieser
heroischen That der Amerikaner nur in Form eines Berichtes
über eine „glückliche Schlacht" passircn, in der „25 Rebellen ge­
fallen sind."
Parteitag der deutschösterteichischen
1 Socialdemokratie.
(Prwat-Telcgramm bes „Neue» Wiener Journal".)
G r a z, 5. September.
Der Parteitag setzte heute die Debatte über die Land­
agitation fort.
E i ch (Villach) schildert die laudwirthschaftlicheu Verhältnisse in
Körnten. Wenn die Partei dort Fuß saßen wolle, müsse sie an
die Bauern hcranlrclcn, denn Körnten ist industriell lueutg entwickelt.
Die wirthschaftliche Lage der Landbevölkerung ist gedrückt, viele Bauern
werden alljährlich erprovriirt, viele sind nur den Namen nach Besitzer.
D c l l e r (Lcobcn) befürchtet, daß die vom Referenten vor­
geschlagene Resolutton die Agitation unter der Bauernschaft nur er­
schweren werde. Für Arbcitcrschutzgesctzc und Dicnstbotcnordnungcn ist
der Bauer absolut unzugänglich, und die Knechte— wo sie nicht in
Massen bcisauttneu sind, wie beispielsweise die Holzknechte— denken so
wie die Bauern. "Nur die Beseitigung des 'Militarismus, der Bor­
rechte des AdclS und Erleichterung der Steuern sind geeignete Aai-
tasionsmittel, auf welche man sich bei der Landagitation be­
schränken sollte.
Reichsrathsabgcordncter Schrammet bespricht die Verhält­
nisse seines iiordböhmischeii Wahlbezirkes und erklärt, daß die Social­
demokratie die großen Bauern nie in ihre Reihen bekommen werde.
(Widerspruch. Ein Ruf: Die Großgrundbesitzer!), wohl aber die
Proletarier, die laudwirthschaftlicheu Arbeiter und die kleinen Bauern,
die oft selbst gczivungen sind, in Arbeit zu gehen. Da brauche man
ein Agrarprogramm, für welches sich die Vorschläge des Referenten
eignen, Gegenüber den Ausführungen B o l l m a r's bezüglich der
Agitation führt Redner aus, daß die Agitation in Oesterreich schwieriger
sei, als in Deutschland. Er könne deshalb nicht Allem zustimmen, was
Vollmar ausgeführt hat. In Oesterreich bestehen andere Verhältnisse.
Wir müssen uns hier,unbedingt mit der Kirche, und zwar mit ver­
schiedenen Kirchen, befassen. Wir brachen uns nicht daraus einzulassen,
die Religion zu kritisiren, wohl aber die Kirchenlehrc.
Große Aufmerksamkeit fanden insbesondere die gegen die An­
schauungen Vollmar's gerichteten Ausführungen des Dr. Victor
Adler. Derselbe führte im Wesentlichen aus: Die großen Wahl­
kreise der fünften Curie zwingen die Partei schon aus agitatorischen
Gründen, der Landbcweguna näherzutreten. Obwohl mit einem Theil
der Ausführungen Vollmar's einverstanden, sei er kein solcher Optimist,
wie dieser. Was Vollinar in Bczng auf die Technik der Agitation
gesagt hat, ist auch in den meisten Punkten auf Oesterreich anwendbar.
Im Punkte der Religion könne er aber nicht so weit gehen, wie
Vollinar. "Niemandem— sagt der Redner— ist die commune Pfaffen­
fresserei so zuwider wie uns. Wir können in einem Lande,. wo zwar
nicht die Religion, wohl aber die kirchliche Organisasion
und deren Träger eine Organisation von politischen
Agitatoren darstellen, jenes von Vollmar geforderte, scharfe
Messer" nicht immer anwenden, ivelcheS die Religion und Pfaffcrei
von einander trennt. Wenn der Schnitt hier daneben geht, so sind
nicht wir schuld, sondern Jene, welche unter dieses Messer ihre so­
genannte heiligste Ilebcrzcugung bringen, die aber nichts Anderes sind,
als eine auögesteckte Leimspindcl. Vollmar hat sich gestern als Gegner
der Dogmen und Dogmatilcr erklärt; er meint darunter wohl die
Dogmen und, Theorien anderer Leute, für seine eigenen Dogmen hat er
dagegen, große Werthschätzung. Redner gibt zu, daß die Statistik
nicht jene, Capitalsconccntration in der Landivirthschaft zeigt,
wie man sich selbe vorgestellt, hat. Die Statistik weist jedoch die
Zahl der Besitzenden, nicht aber die Oualität des BesitzcS nach. Die Zahl
der Bauern bat sich nicht vermindert, ebenso wie die Zahl der selbst-
ständigen Schneidermeister sich seit zwanzig Jahren nicht vermindert
haben mag. Aber der Schneider ist ein Anderer geworden, ebenso wie
das Verhältniß der Bauern zu seinem Besitze ein anderes geworden ist.
Uebrigens ist Vollmar zu demselben Resultate gelangt, wie unser „ver­
rufenster" Dogniatikcr K a n t s k y. Jene Leute, welche noch Besitzer
sind, die von der ansteigenden Fluth des Capitallsinus in ihrem Besitze
noch nicht angefressen sind, werden von der Socialdemokratie auf ab­
sehbare Zeit ebensowenig gewonnen werden, als die Unter­
nehmer., Die Partei könnte dieselben auch nicht brauchen,
weil sie ihnen zu große Concessionen machen müßte.
Aber jene Leute, die noch im Bannkreise ihrer bäuerlichen Anschauungen
sind, obzwar sie wirthschaftlich der Proletarisiruna entgegengehen, können
bis zu einem hohen Grade wenigstens neutralisirt werden. So sehr
Redner die Nothwendigkeit anerkennt, die Bauern in die social­
demokratische Organisation, einzubcziehen, und so richtig das Wort
Vollmar's ist, daß ohne die Bauern die politische Macht nicht be­
hauptet werden kann, ebenso sehr müsse er auch der Ansicht Ausdruck
geben, daß die socialdemokratische Partei es sein muß, welche zur
völkischen Macht zu gelangen und sie zu behaupten hat, sonst hätte die
Politische Macht für das Proletariat keinen Werth, wenn die Partei sich aus
einer socialdemokratischen Partei zu einer verwaschenen Opportunitäts-
Partei entwickeln müßte. Die Partei kann heute noch den kleinen land-
wirthschaftlichen Besitzer schützen gegen die Ausbeutung von oben, ohne
ihren Principien etwas zu vergeben, sie kann aber nicht so weit gehen,
daß sie in einem Conflict zwischen Proletariat und Knechten einerseits
und den großen Bauern andererseits sich auf die Seite der Letzteren
stellt oder über diese wichtigsten Fragen auch nur mit Stillschweigen
hinweggeht. Alle Erfolge der ländlichen Agitation, die erkauft sind niit
dem feigen Preisgeben der ländlichen Arbeiter, sind verwerflich und ein
principieller Parteiverrath, vor dem gewarnt werden muß und der sich
früher oder später rächen würde.
Redner empfiehlt die Annahme der Resolution des Dr. Ellen­
bogen. Was in derselben gesagt werde, davon könne jedes Wort
vom Parteistandpunktc aus vertreten werben. Es ist darin keine
Forderung enthalten, welche mit den Interessen des Proletariats im
Widerspruch wäre und die nicht auch deni ländlichen Proletariat zu
statten käme. (Beifall.)
Abgeordneter R e s c l führte aus, daß in der Agrarfrage noch
principielle Klarheit fehle. Einmal will man ein Stück Princip retten,
ein andermal ein Stück Agitation. Es muß erst Klarheit darüber ge­
schaffen werden, ob die Haltung des bäuerlichen Besitzes mit den
socialdemokratischen Principien vereinbar sei. Allem, was Vollmar über
die Agitation gesagt habe, könne er nicht zustimmen. ES gehe nicht, daß
wir von Religion nicht reden und die Pfaffen in Ruhe lassen sollen.
Wenn wir die clcricale Partei angreifen, können wir beim Meßner nicht
stehen bleiben. Man muß auf dem Lande vorsichtig, aber nicht ohne
Außerachtlassung der Parteiprincipicn agitiren.
"Nach dein Schlußworte Ellenbogen'S wurde die von diesem vor-
gelegte Resolution einstimmig angenommen.
Das Communalprogramm der Socialdemokraten.
Hieraus ging der Parteitag in die Berathung des Punktes
„G c m e i n d c w a h l r e ch t" ein. Hiezu liegt ein Antrag
Ä u st e ritte (Wien) vor, welcher festhaltend an den Principien des
allgemeinen, gleichen und dirccten Wahlrechtes kür alle Bertretnngskörper
und insbesondere den vierten Wahlkörper als Verfälschung des Gleich-
bercchtignngsprincipcs erklärend im Hinblicke aiff die Schwierigkeit der
Durchsetzung der Haupttordcrung die Feststellung verlangt, daß der
Parteitag in der Durchsetzung eines besseren Surrogates keine Abirrung
vom principiellen Standpunkte erblicke.
Der Rcscrcnt S ch u h m e i e r begründet die von ihm vor­
gelegten Grundsätze für das Wirken der Socialdemokraten in der Ge­
meinde, welche in folgenden Grundsätzen gipfeln: Allgemeines, gleiches
und directes Wahlrecht für alle in der Gememde wohnenden Inländer,
sofern sie das zwanzigste Lebensjahr erreicht haben, ohne Unterschied des
Geschlechtes, Aufhebung der Wahlkörper, Befestigung der Virilstimmen.
Neues Wiener Journal
Den gewählten Vertretern sind die mit ihrer Anitsführung entstandenen
Kosten zu entschädigen.
Die Gemeinden sind von jeder B e v o r m u n d u n g durch
die k. k. Behörden sowie von den politisch-polizeilichen Pflichten zu ent­
heben. Ferners ist die Befreiung der Gemeinden von der Steucreinhebnng
und von der Besorgung der mit dem Militär- und Execntionsdienst
verbundenen Arbeiten anzustreben. Die Rechte der G e m c i n d c n
sind zu e r w c i t e r n.
Die Gemeindeverwaltung hat dafür zu sorgen, daß die in der
Gemeinde bei den Aemtern vorsprechenden Personen anständig
behandelt und nicht chicanirt werden.. Die Berichte über die
Gemcindegebarnng, das Rechnungswesen, sowie über alle gefaßten Be­
schlüsse sollen allen Geincindeangchörigen unentgeltlich zugänglich gemacht
werden.
Das Gesetz über das H e i m a t r e ch t soll in dem Sinne ab­
geändert werden, daß in der Regel ein zweijähriger Aufenthalt
m der Gemeinde zur Erlangung der Gemeinde- und Staatszugehörigkeit
berechtigt. Die Zuerkennung des Hciniatrechtes darf nicht von der
Zahlung von Gebühren abhängig gemacht werden. Das
Ä u s w e i s u n g s r e ch t der Gemeinde ist aufzubebe n.
Die A r m e n v c r s o r g u n g ist auch aus a l l e Arbeits­
unfähigen auszudehnen. Die Gemeinde fordert vom Staate die
Einführung einer staatlichen Alters, Invaliditäts-, Witwen- und
Waisenvcrsorgung, Reform der Krankenversicherung in dem Maße, daß
alle Arbeitspersonen vcrsichcrungspflichtig werden, Reform der Unfall­
versicherung :c.
Die Gemeinde hat für B e r st a a t l i ch n n g des Unter-
r i ch t s w c s e n s einzutreten. Auch die Kosten der Volksschule
hat unter Wahrung des Einflusses der Gemeinde der Staat zu decken.
Lerninittcl und Schulbücher sind u n e lt tgel t l i ch beizustellen, allen
Schulkindern aus Gemeindekosteu ausgiebige, kräftige M i t t a g s k o st
zu verabreichen.
In den Gemeinden sind Gesundheitsämter und
R e t t n n g s st a t i o n e n für die erste Hilfe bei Unfällen zig er­
richten und für eine genügende Zahl von A r IN e n ä r z t c n Sorge
zu tragen. Unbemittelten sind auch die Medicamente unentgeltlich ^z>>
verabreichen und zu diesem, Zwecke Gcmcindeapotheken zu errichten. Die
Lcichenbcstattnng besorgt die Gemeinde unentgeltlich; nur der L u x u s
i st z u b e z a h l e n.
Die Gemeinde hat den Handel mit Lebens" und Bcrbrauchs-
artikeln zu überwachen, Alles vorzukehren, um eine V e r f ä l s ch u n g
derselben oder eine Verkürzung des Publikums bei Maß ,und Gewicht
zu verhindern. Uni den Wucher mit Brot und Fleisch wirksam zu be­
kämpfen, empsiehlt sich in größeren Gemeinden die Errichtung c o m-
m u n a l e r F l c i s ch h a l l e n und eigener Bäckereien.
Der W o h ii n u g s f r a g e ist die größte Aufmerksamkeit zu­
zuwenden. Wo Zinswucher herrscht, sind durch die Gemeinde A r b e i t^e r-
Häuser herzustellen. Die Einführung einer Wohnungs- I n-
sp ection durch hygienisch gebildete Fachleute ist im Interesse der
Gesundheit Aller dringend geboten.
Weitcrs wird verlangt die Vcrcommiinalisirung aller
Arbeiten für die Gemeinde, insbesondere des Veleuchtungs- und
Transportwesens, Schaffung eines Minimallohnes und der acht­
stündigen Arbeitszeit für Gemeindcarbciter, Schaffung von unentgeltlichen
Arbeit»- __ und Dienstvcrmittlungen, von Sachverständigenbei­
räthen :c. Hinsichtlich dcrB e st e u c r u n g wird verlangt: 1.Aufhebung
aller Zuschläge, die eine indirecte Besieueruiig zur Folge haben, wie
Bierunikagen, Zuschläge zur Berzehrungssteiicr, Zuschläge znr Mieth-
zinsstener und Zinskreuzcr; 2. Einführung einer, dirccten^ Gemeinde­
steuer nach mit der Höhe dcS Eiiikommciis steigenden Sätzen unter
Freilassmig eines Erifteiizminiiiiums; 3. Enthebung einer Erbschafts­
steuer mit nach der Höhe der Hinterlassenschaft steigenden Sätzen.
Redner führt aus, daß mit Rücksicht auf die Bedürfnisse von
kleinen und großen Gemeinden, von Gcincindcii mit Industrie und
agrarischem Charakter es ihm unmöglich gewesen sei, ein einheitliches
Communalprogramm aufzustellen, ^eine Borschläge baden den Zweck,
der C o m m i s s i o n, welche mit der Revision des Parteiprogramms
betraut ist, als Material zu dienen. Die Frage des Coiiimniial-
programms erscheine ihni wichtiger, als die in der Parteiprcffc
entstandene Fehde über daü bessere Surrogat für das all­
gemeine Wahlrecht in der Gemeinde. Der Redner, polcmisirt
bei dieser Gelegenheit scharf gegen Austerlitz, und^ erklärt es als
Fthler, diese Frage so anszuspiiineii, daß sie zu einer Streitfrage in der
Partei wurde. In der Uebergangsform, wie im Kampfe mit das all­
gemeine Wahlrecht, werden wir jede W a h l r e f o r ni ausnützen,
d i e z u c r r i n g c n i st. Die bessere können wir nur dann haben,
wenn wir sie erringen können. Die Gegner legen uns die Wahlreformen
nicht zur Auswahl vor,, und auch bei der bevorstehenden Wahlreform
für di: iiiedcröslerreichischcn Landgemeinden wird man jene
Wahlrciorm machen, die der herrschenden Partei paßt und nicht
uns. Wie die Christlich-Socialen uns in Wien um das Wahlrecht
geprellt haben, so werden eS die herrschenden Parteien überall machen.
Die Frage, ob reine Arbciterwahlkörper oder allgemeine Wahlkörper,
ist weniger wichtig, als die Frage eines communalen Programmes,
wekches die Partei sowohl für den Wahlkampf als auch für, das positive
Wirken ihrer Vertreter in der Gemeinde braucht. Schuhmeier empfiehlt
die Ablehnung der Resolution Austerlitz und die Annahme des
Antrages der Bezirksorganisation Wien.
Derselbe lautet: „Der Parteitag erklärt sich aufs Entschiedenste
gegen jede opportunistische Concession an das verrottete Svstem der
Interessenvertretung und findet es mit den Principien der, Partei un­
vereinbar, daß diese durch, ,wenn auch nur bedingte Gutheißung einer
sogenannten „reinen" Arbeitercnrie sich auf den Boden einer sogenannten
Interessenvertretung stellt, um für den fragwürdigen Gewinn einiger
Mandate eine, starke Einbuße an moralischer Kraft zu erleiden. Der
Parteitag erblickt in der „reinen" Arbeitercurie die Gefahr einer
Versteinerung der Partei. Wohl würde durch die Aufhebung
des Kampfes nms Mandat innerhalb der Curie die Gefahr von
Niederlagen beseitigt, aber damit auch die Möglichkeit von Siegen.
Die Wahlen würden dadurch aller politischen Bedeutung entkleidet, und
durch die Scheidewand der reinen Arbeitercnrie würden große, dem
Proletariat nahestehende Volksschichten dem Einflüsse unserer Agitation
völlig cnlzogen. Da unleugbar die erste und wichtigste Ausgabe der
Partei ist, dem allgemeinen gleichen und dirccten Wahlrechte für alle
Bertretnngskörper nicht nur in Stadt und Land, sondern auch in der
Gemeinde zum Durchbruch zu verhelfen, mißbilligt der Parteitag
jede Taktik, welche geeignet erscheint, die Partei auf einen Nebenweg zu
führen."
In der Debatte, welche sich an das Schuhmeier'sche Referat
knüpfte, führte Dr. Adler anö, daß für Wien die Frage des
„befferen Surrogates" vorläufig erledigt erscheine, nicht aber für die
Provinzhauptstädte, in denen überall jetzt Gcmciiidewablrcformen kommen
sollen. Bei den herrschenden Parteien bestehen zwei Strömungen, die
der Liberalen, welche einen Wahtkörper der bisher Rechtlosen anflicken
wollen und eine zweite, die der Christlich-Socialen und Clcricalcn—
durch ein Rundschreiben der Regierung K o e r b c r den Statthaltcreien
empfoblcn— welche nach dem System Badcni-Lncger einen allgemeinen
Wahtkörper schaffen will. Eine dieser beiden Reformen für die großen
Städte muß kommen, und der Antrag Austerlitz ist von dem Gedanken
geleitet, es genüge für die Arbeiterschaft nicht, den principiellen Ruf nach
deni allgemeinen Wahlrechte zu erheben, sondern sie müsse sich
äußern, welche von den derzeit in Aussicht stehenden schlechten
Reformen sie weniger, wolle. Es ist nicht richtig, daß die Social­
demokratie so machtlos ist, und daß sie gar nicht gefragt werde. Das
Bottim der Brünner oder Grazcr Arbeiterschaft fällt schon ins Gewicht.
Unsere alte Meinung, die wir m dieser Frage hatten, war, daß eine
Curie oder ein Wahtkörper des allgemeinen Wahlrechtes eine Station
auf dem Wege zum allgemeinen und gleichen Wahlrecht ist. Wir wurden
aber durch die Erfahrungen belehrt, daß die andere Verfälschung des
Votksmillens— die sogenannte reine Arbeitercnrie— die für uns
praktischere ist. Es gibt noch etwas schlechteres, als die Curie der Recht­
losen und zwar die allgemeine Wählercurie. Wir vergeben unserem
Empfinden nichts, wenn wir erklären: Wir verlangen das allgemeine
Wahlrecht, aber Ihr gebt nnS es nicht! Wenn Ihr uns schon einen
Knochen hinwerft, so muß wenigstensetwas Fleisch daran sein! (Schuh-
meier ruft: Schinkenbein!, Lebhafte Heiterkeit? Wenn man jedoch von
vornherein sich ausschließlich aus den principiellen Standpunkt stellen
will, dann muß man beide vortiegcnde Resolutioneii ablehne!!.
Dr. Ellenbogen hält es für taktisch unklug, sich für eines
der beiden Surrogate zu erklären, weil die herrschenden Parteien denken,
eine billige Ausrede zu haben, das allgemeine Wahlrecht vorzuenthalten
unter dem Vorwande, daß die Socialdemokraten es gar nicht ernstlich
meinen. Für eine derartige Sache dürfe die Autorität der Partei nicht
eingesetzt werden. Daher seien beide Anträge abzulehnen.
6. September 1900 Nr. 2468
S ch n h in e i e r constatirt in seinem Schlußworte, daß von
den fünf Wiener Delegirten, die zu dieser Frage gesprochen, blos einer
den Standpunkt des Änsterlitz'schcn Antrages vertreten habe. Bei der
Abstimmung wurde der Antrag Austerlitz fast einstimmig abgelehnt,
worauf der Tclegirte Heller den Antrag der Bczirksoraanisation
Wien VII „fit der Begründung zurückzog, daß durch die Ab­
lehnung des Ansterlitz'schen Antrages, gegen welchen sich eigentlich der
Antrag der Bczirksorganisation Wien VII gerichtet hatte, derselbe
gegenstandslos fei.
Die Vorschläge S ch u h m c i e r's für ein Communalprogramm
wurden seinem Antrage gemäß der Commission z u r R c v l s i o n
des P a r t c i g r o g r a m m s zugewiesen.
In der heutigen Sitzung erfolgte auch die Wahl in diePartei-
l c i t n n g. Es wurden gewählt in die Parteivertretung: Dr. Victor
Adle r, Heinrich B c e r, Anna B o s ch e k, Dr. Wilhelm Ellen-
b o g e n, Engelbert P enie r st orfe r, Julius P o p p, Fratiz
Schuhmeier und Ferdinand S k a r e t. In die Controlcommission:
Georg E m in e r l i n g (Wien), Joses T o m s ch i k (Wien), Franz
Beutel (Aussig), Josef Seliger (Reichenbcrg), Mathias Eldersch
(Brunn), Julius S p i e t m a n n (Linz), Binccnz M u ch i t f ch
(Graz) und Jakob P r ä h a u s e r (Satzburg).
Die Pest.
Trieft, 5. September. Nachdem Rußland die Quarantäne
in O d e s s a gegen Provenienzen aus K o n st a n t i n o p e l
aufgehoben hat, werden die Verbindungen des österreichischen
Lloyd mit Odessa wieder regelmäßig auf-
g e n o m m e n.
London, 5. September. Das Reutcr'sche Bureau meldet
aus BuenoS-AircS vom 3. d. M., daß daselbst ein Pestsall
constatirt wurde.
Glasgow, 5. September. Dreizehn Pe st kranke
befinden sich einer amtlichen Bekanntmachung zufolge im Hospital.
In einem weiteren Falle liegt Pe st verdacht vor.
Unter Bcobachtnng befinden sich 111 Personen. In zwei zweifel­
haften Fällen wurde festgestellt, daß k e i n e P e st vorliege.
Die heutigen Meldungen lauten erheblich befriedigen­
der. Ein Beamter des Obersten Sanitätsrathes erklärte, er
habe guten Grund zur Annahme, daß keine weiteren
Todesfälle vorkommen werden.
Eure Ortschaft niedergebrannt.
Sohl, 5. September. Die Ortschaft B u c s wurde ein
Raub der Flammen, nur wenige Häuser
wurden gerettet. Die Schule, das Pfarrhaus
und die G e m e i n d c b r ü ck e wurden v c r n i ch: e t.
Arthur Sewall gestorben.
Bath (Maine), 5. September. Der demokratische Candidat
für die Bicepräsideutenwahl im Jahre 1896. Arthur Sewall,
ist g e st o r b e n.
Mittheilungen aus dem Publicum.
Erste k. lr. priv. Donau-Dampfschifffahrts-Gefellschaft.
Wettrennfahrten nach der Freudenau.
(Abfahrt nur von den Dampfschiffstattone» Weißgärbcr und
Sofienbrücke.)
Heute verkehren von den Stationen Weißgärbcr und Sofienbrücke
in der Zeit von 12 Uhr Mittags bis 1 Uhr 30 Minuten Nachmittags
Localschiffc nach der Freudenau und nach Schluß der Rennen, mit
Berührung des Landungsplatzes Sofienbrücke, zurück nach der Station
Weißgärber.
Fahrpreis Per Person und Tour 60 Heller.
Tour- und Retourkarten werden nicht ausgegeben. An den
Cassen werden auch Eintrittskarten_ für den ersten Platz zu 2 Kronen
und Einlaßkarten für den eingefriedeten Raum zu 40 Heller aus­
gegeben.
Wien, 6. September 1900. Die Direktion.
Preisräthsel Nr. 2079.
In beut Worte „Lang" ist ein Buchstabe zu verändern, in dem
neuen wieder und sofort, bis daraus das Wort „Rind" entsteht.
Aas der Reihe der richtigen Einsendungen wird behufs Preis-
zuerkeiinuiig eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
auf Correspondenzkartcn geschrieben sind und bis znm Mittag des
dritten Tanzes einlaufen, kümien beachtet werden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zn adressiren, können aber auch in unseren
Filialen hinterlegt werden.
**
*•
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 2078 und die Nennung des
Prcisgewinncrs erfolgt in der Samstag-Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel "Nr. 2076 ist an Herrn
Johann Bauer, Wien, 16. Bezirk, Gablenzgafse Nr. 16,
Bäckerei, abgesendet worden.
Die Aiiflösinrg tautet:
.yabe. Aber, Bern, Erna.
* #•
(Aus Versehen ist in der gestrigen Nummer unseres Blattes eine
Verwcchstuiig der Auslösung des Preisrälhsels geschehen, was unsere
aufmerksamen Räthsellöser jedenfalls bemerkt haben.)
Theater «ab Kunst.
* Der ehemalige Hofopernsänger Sommer, dessen Tod
bereits gemeldet wurde, lebt. Wie uns der Director des Breslauer
Stadttheaters, Dr. Theodor Löwe, tclegraphirt, hat der
Künstler ihn verständigt, daß er sich in R e c o n-
v a l e s c e n z und w o h l b e f i n d c. Herr Sommer
dürfte somit nach der alten Regel, daß einem Todtgesagten eine
lange Lebensdauer beschicden sei, noch viele Jahre im Dienste
Polyhynmia's zubringen. In seinen Niußcstunden kann er jetzt
das Bcrcpüigen haben, seine Nekrologe zu lesen. Wir hoffen und
wünschen herzlich, daß jene Regel bei dem geschätzten Künstler
keine Ausnahme machen möge.
* Die Dircction des R a i m n n d- T h e a t e r s hat
ein neues Volksstück „G r u b c r' s Nachfolger" von
Bernhard Buchbinder zur Aufführung angenommen.
G i r a r d i wird die männliche Hauptrolle spielen.


[ 2023-06-29 10:49:30.375 - 19000906 - Seite 9 ]
Nr. 2468
Donnerstag
Neues Wiener Journal
6. September 1900 Seite 9
* Im Raimund-Theater werden sie nächste Woche einen
bescheidenen Mann feiern. Herr Eduard Dürer, einer von
denen, die Niemandem was zu Leide thun und denen Keiner
etwas in den Weg legt. einer von den sogenannten „guten
Kerlen" des Theaters, die noch nie Jcuiandem eine Rolle weg-
gespielt haben, einer, der nicht über seine Verhältnisse hinaus
will, begeht sein I u b i l ä u in. Am 9. September werden es
fünfundzwanzig Jahre sein, daß er dem Theater angehört. Weit
draußen, in jenen Gefilden, wo die Kunst nach Naturalien geht,
hat auch er seine großen Erfolge errungen, haben
auch ihn duftende Billette heimgesucht, hätte man auch ihm
die Pferde ausgespannt, wenn es auf den Stätten seiner
Triumphe überhaupt Vehikel gegeben härte. Auch für Dürer haben
Herzen höher geschlagen, denn Dürer war immer ein schöner
Mann. Und heute noch, wenn man im Raimund-Theater Einen
braucht, der stmnm wohl, doch beredt durch Maske und Blick die
Weiber fasciniren soll, muß Dürer in den Vordergrund. Kein
Geringerer als Laube hat den stattlichen Dürer nach Wien
gebracht. Drei Jahre wirkte er am seligen Stadtthcatcr. Viel
gesattelte Pferde Hai er dort gemeldet, und gar oft ist er als
schmucker Rittcrsmann, der im Chor Tyrannen stürzte, durch
sein bedeutsames Micnenspiel den Frauen ausgefallen. Tann kain
er ins Burgtheatcr. Er suchte weder Sonnenthal noch Krastel
zu verdrängen, er gönnte Baumeister und Hartmann neidlos
die Lorbeeren. Er mimte und schwieg! So schwieg er sich zehn
Jahre hindurch im Burgtheater aus. Eine Zierde der Comparserie!
Mit Eröffnung des neuen Theaters zog er als Comparsenführer
ins Hans Raimunds, wo er seit zwei Jahren auch als Bibliothekar
gewissenhaft seines Amtes waltet. Die Künstler scherzen gern mit
ihm und über ibm, sie schwelgen oft in seinen Triumphen von
einst, sie sprechen mit ihn von seiner ehemaligen Collegin Wolrer,
und von der Zeit, wo er in Dingsda die Oberregie führte, aber
er versteht einen Scherz und darum haben sie ihn Alle lieb, den
prächtigen Dürer und werden sich mit ihm seines Jnbeltagcs
freuen.
* Das Theater an der Wien !vird am
29. September mit einem älteren, für diese Bühne neu be­
arbeiteten A u s st a t t u n g s st ü ck e eröffnet.
* Baronin Marie E b n e r- E s ch e n b a ch, welche,
wie schon berichtet, am 13. d. M. ihren siebzigsten Geburtstag
begeht, wird diesen Tag nicht in Wien, sondern in L ö s ch n a
in Mähren zubringen.
* Aus Hamburg wird uns unterm Gestrigen tele-
graphirt: Im rcnovirten Stadttheater fand heute Abend eine Anf-
führung des ersten Theiles von Goethe's „Faust" statt. Ober­
regisseur I e l e n k o hatte das Drama aufs Wirksamste neu
cinstudirt, die Aufführung ging vor ausverkauftem Hanse in
Scene, das enthusiastischen Beifall spendete. Die Ausstattung war
prächtig. Demnächst geht der zweite Theil in Scene.
* Endlich haben wir es entdeckt, das Theater, in welches
nicht nur die Mütter ihre Töchter, sondern auch die Töchter ihre
Mütter, die Schwestern ihre jüngsten Brüder mitnehmen können.
Das echte Familientheatcr ist durch einen Theaterzettel des
Theaters in Schlada, einem Vorort von Franzensbad enthüllt
worden, durch das Personenverzeichniß der dort von Herrn
I. K r i e t e geleiteten Bühne. Wenn wir aus diesem Personcn-
zettel mittheilen, daß sämmtliche Darsteller und Dar­
stellerinnen des Volksstückes „Die Nonne von Königstciu oder:
Die Tochter des Nihilisten" von I. Willhardr zur Familie
gehören, so wird man zugeben, daß es eine gewissen­
haftere Reincultur der Moralität nicht geben kann,
denn das Ehepaar Krietc wird doch seine Kinder
und andere Familienmitglieder nicht in einem dramatischen Werk
erscheinen lassen, in welchem auch nur ein Stäubchen Untugend zu
finden wäre. Der Personenzettel besagter „Nonne" lautet:
Feodora, Gräfin von Grauenstein.. Directorin (Wilhelminc Krietc).
Erwin, ihr Lohn Rudolf Knete.
Franz, sein Jäger Julius Krietc.
Lisbeth, seine Frau Lotti Knete.
Christoph, ihr Bruder, Bedienter.. Albert skriete.
Die Witwe Stroblin Lotti Knete.
Agnes, Stubenmädchen) ihre.. Marie Kriete.
Blasi, Holztnecht) Kinder.. Franz Krietc.
Ein Greis. Director (Julius Kriete).
Paulowna Wilhelmine Kriete.
Iwan Franz Kriete.
Wir haben noch gewissenhaft mitzutheilen, daß Kindern der
Zutritt nur in Kindervorstellungen gestattet ist. Der letztere Satz
ist völlig überflüssig, denn, wo Alles Kriete ist, tonnen Kinder
auch ein Volksstück sehen, das doch jedenfalls aus das Sorg­
fältigste gereinigt sein wird. Man zeige uns ein Theater, das
mehr Familientheatcr ist als das Kriete-Theater!
^ In der H o f o p e r kommt morgen (Freitag) den 7. d. M.
die Oper „Manon" mit den Damen Snvillc, Pohlncr, Kusmitsch
und Kautsch und den Herren Naval, Neidl, Grengg, Felix, Stchmann
und Bkarian zur Aufführung.
* Im Deutschen Vollst heater wird heute
Donnerstag den 6. d. Bk. als volksthüniliche Classitcrvorslcllnng bei
ermäßigten Preisen „Die Jungstau von Orleans" von Schiller gegeben.
Folgende wichtige Rollen sind neu besetzt worden: Karl der Siebente—
Herr Blum; Agnes Sorcl— Fräulein Ermarth; Erzbischof von
Rheims— Herr Akeixner; Raoul— Herr Hosbauer; Fastolf— Herr
Preu; ein englischer Herold— Herr Teutsch; Bkargot— Fräulein
Weber: Louison— Fräulein v. Brenneis; Johanna— Fräulein Buche
(Debüt); Raimond— Herr Brandt; Bertrand— Herr Russell; Soldat
— Herr Bieth.
* Jni Deutschen B o l k s t h e a t e r^ gehen morgen die
drei Elnacter „D e r K ü ch e n j u n g e", „D i e B i l d s ch n i tz e r"
und „I e p h i a s T o ch t e r" zum erstenmal in Scene. Diese Vor­
stellung beginnt um 7 Uhr.
* Im R a i m u u d- T h e a t e r wird heute das Lebensbild
„D i c Kinder der B ü h n c" wiedergegeben. Morgen bringt
diese Bühne das Schauspiel „Der Fall C l e m e n c e a n" zur
Aufführung; das von Herrn Regisseur Raeder vollständig neu iti!
scemrte Werk ist folgendermaßen besetzt: die weibliche Hauptrolle (Jsa)
spielt Fräulein Pelri, die übrigen Hauptrollen haben inne: Fräulein
Schneider (Gräfin Dombronowska), Fräulein Rüster (Frau Clcmcnccau),
Frau Monati (Madame LcspcronZ Fräulein, Pabst (Alice), Fräulein
Schöller (Modell), Herr Ervenack (Pierre), Herr Popp (Thomas Riff-,
Herr Jensen (Constantin), Herr Lackncr (Serge Boinoff), Herr Pollandt
(Cassagnol), Herr Göstl «(Berlin).— Samstag und Sonntag Nach­
mittags finden als Ä r b c i t e r v o r st e l l u n g c n Reprisen von
„Bauer als Millionär" statt.
* Im R a i m u u d- T h c a t e r geht am Samstag Nach-
mittag als Arbcitervorstellung für den Arbcitcr-Bildungsverein
R u doltShci m- F ü n f h a u s „Der Bauer als Millionär" in
Scene. Für diese Ausführung sind Karten auch an den Tagescaffen
und Verkaufsstellen des Raimund-Theaters zu haben.
* Im Stadttheater rindet heute die erste Aufführung der
Posse „Wo i s den n's Kind" von Anton Langer, Musik, von
Paul Meslrozzi statt. Das Slück wird, von Herrn Polster in Lerne j
Jetzt, und debütier in. demselben Herr L o m m e r. Die Vorstellung
cginnt wie alle Erstaufführungen um 7 Uhr. Bk argen wird „Ä
heuriger Ha s'" wieder in den Spielplau ausgenommen. 1
* In der morgigen Eröffnungsvorstellung des Jose f-
st ä d t e r Theaters, bei weicher der von Director Jarno
insteuirte Schwank „Ei n b c r it f n n g" von Svlvnne und Gascogns,
deutsch von Ludwig Fischt, zur Erstaufführung gelaugt, sind in den
Hauptrollen die Damen Bkarlwordt, Pohl-Meiser, Jlm, Palnie,
Damsta, und die Herren Jarno, Maran, Sachs, Spira, Door,
Slraßni und Richter beschäftigt.,
* Bon.B acde t.e r's Handbüchern rür Reismde sind soeben
„N o r d w e st- D e u t s ch l a n d" und „N o r d o st- D e u t s ch-
l a n d neb ft Däne m a r k" in der 26. Auflage erschienen. Der
rothe Baedeker ist seit langer Zeit ein beliebter und erprobter Reise-
genosse aller Rasionen, sein reicher Inhalt und die Zuverlässigkeit seiner
Angaben haben ihm überall zahlreiche Freunde erworben. Die beiden
Neuauflagen rechtfertigen das alte Renommee vollkommen. Die hohe
Zahl der Auslage, die die vorliegenden Bände ansivciscn, beweist am
besten die Gediegenheit und Reichhaltigkeit ihres Inhalts. Das große
Interesse, welches das Publicum dem Werte entgegenbringt, wird durch
den großen Kreis freiwilliger Mitarbeiter documenlirt, die alle dazu
beigetragen haben, dem Werte das Renommee absoluter Zuverlässigkeit
zu erhalten. Mit großer Genauigkeit und Gewissenhaftigkeit ist der In­
halt der beiden vorliegenden Bände durchgearbeitet und ergänzt worden,
so daß sich der Reisende unbedingt auf die Richtigkeit der Angaben
dieses stummen Führers verlassen kann. Eine besondere Annehmlichkeit
für den Gebrauch bietet der Umstand, daß die einzelnen Abtheilungen
der Bände selbständig geheftet sind und einzeln benutzt werden können.
Den Plänen und Karren ist große Aufmerksamkeit zugewendet worden,
sie sind uni eine beträchtliche Anzahl vermehrt, außerdem sind ver­
schiedene inzwischen veraltete durch neue, mir peinlicher Gcwissenhastigkeit
gearbeitete ersetzt worden. Freunden des Riesengebirges wird ein
Panorama desselben besonders willkommen sein.
Spovt.
Rennen zu Wien.
September-Meeting.— Dritter Tag.
Der heutige Reiurkag bringt den mit 5000 Kronen dotirlcn
Staatspreis, der wohl „Jablanica" Gelegenheit bieten könnte,
einen neuen Erfolg zu erringen. Im Handicap der Zweijährigen,
das wohl nur zwischen dem Stall Szemcre und „NcleuS" liegt,
inöchtcn wir dem Ersteren den Vorzug geben.
Das Hürdenrennen, das nur drei Pferde zum Starr bringen
wird, könnte „Eecilic" vor „Valaki" gewinnen.
Nachstehend die Tips:
I( !|
„N c u c S y „A llgemein eil
,! Wien e r Sport-) „Sport"
j Journal") Zcituug" y
1. Kürdenrcnnen Eecilic
' Balali
>
Valaki
. Eecilic
>
?
Valaki
Eecilic
!
2. Handicap der
Zweijährigen
St. Szemcre
^ Lkclcus
I
stkelens
Sr. Szemcre
Relens
^ Bölegenh
3. Staalsprcis
! Jablanica
! Aldomas
Jablanica
^ Sandwich
Jablanica
Leader
4. Kladruber
Preis
Lothar! o
Takaros
fl
...
. Lothario
TakaroZ
5. Berkaufs-
renncn
«PimaSz
Rvnny
'■ Beanharnais
Ronny
^ Destillateur
■ Pimasz
6.Steeple-chase
AucrZpera
Driver
'St.Rittm.Michl-
stctier
.Dl. Auerspcrg
!
i Pirosito
Eglantine
; Fcn'öldi
Driver
7. Verkauss-
rcnncn
dcr Zweijährigen
Eglantine
Pirosito
Eglantine
Pirosito
(Außcrordcutliche HZcueralvcrstNumlung des
österreichischen Jorkeyclnb.) Die am Dienstag stattgesun-
dene außerordentliche Generalversammlung des österreichischen
Jockeyclnv war von sehr kurzer Dauer und verlief ohne jegliche
Bewegung. Die Gegner der Ausdehnung des Rennbelricbcs ant
Kosten deS Hanswesens waren in der Minderzahl, und die Renn-
lenke hatten die entschiedene Majorität. Dennoch aber fühlten auch
diese Interessenten sich gezwungen, eine Aenderung der vor­
geschlagenen Anträge zu veranlassen, und dem Skadkrathe von
Karlsbad tvird nun laut Beschluß die Abhaltung der Rennen in
dem vom Dircctoriuin deS Jockeyclnbs zu bestimmenden Unrfange
nur auf eine kurze Reihe von Jahren— fünf waren vorgeschlagen
— garantirt, und zwar unter der Bedingung, daß die verlangten
Ncuadaptirungcn— gerade Bahn, Wasserleitung sc.— vom Sradt-
rathe bis zum nächsten Meeting fertiggestellt werden.
(Radrennen am Sonntag.) Auf der Praterbahn wird Sonn­
tag ein internationales Amaicnr-Raowettfahrcn veranstaltet, bei welcher
Gelegenheit die Meisterschaften über die kurze und die lange Strecke deS
Verbandes deutscher Herrensahrer Niederöstcrreichs zur Austragung ge­
langen. Ferner fällt die Entscheidung deS Fahreus um die große' gol­
dene Bkedaille. Die Bekanntgabe der Nennungen folgt heute. Ein
heißer Kampf dürste sich um die 50 Kilometeo-Äkeistcrichaft entspinnen,
bei welcher circa 15 Fayrcr am Starr erscheinen werden.
(Dir Nennungen für das Pariser Aussteilungö-
renncn.) Die 'Nennungen für den am nächsten Sonntag in Paris
beginnenden Grand Prix eis l’Exposition sind: Deutschland: Arend,
Hubcr, Dirhcimer, Player.— Amerika: Banker, Tom Cooper, Mac
Farland.— England: Jenkins, Grecn.— Oesterreich: Seidl, Lnnon,
Heller.— Belgien: Protin, Grogua, Ban den Born, Broka, Otter-
bein rc.— Brasilien: Oiiveira.— Dänemart: Ellcganrd, Hansen.—
Frankreich: Jacquelin, Bounillon, Lonvet, Thnan, Prövol, Bourotkerc.
— Holland: Akeyers, Jaap Eden, Schilling, Mulder :c.— Italien:
Tommaielli, Bixio, Singrossi, Eonelli, Bkinozzi rc.— Nen-Secland:
Suthcrland.— Rußland: Boutilkine.— Schweiz: Gougoltz,
Henneb crg.
(Ein aufregender Zwischcnfal!) ereignete sich am Freitag tut
Erösfnnngsrenncn zu K ö lzn, indem in der Geraden die auf einem
der vorderen Plätze liegende „Standarte" .zu Fall kam, und sechs andere
Pferde über sie hinwegslürzteii, nämlich „Lamoral", „Heroine", „Palo",
„Älto", „Sonnenberg", „Nibu" und „Akadame Roberto". Pferde und
Jockeys wälzten sich m wildem Durcheinander, und leider lief die Sache
nicht ohne einige Verletzungen ab. Am schlimmsten wurde U t t i n g
mitgenommen, "ber sich außer einem Bruch des linken Daumens eine
s ch w e r e ,G e h i r u e r s ch ü t f e r it it g zuzog. S m i t h und
I o n e s erlitten einen S ch l ü (selbe i n b r n ch und H n g h e s
einige C o n t n s i o n e n. Hcpivrd, Warne und Martin.blieben da­
gegen unverletzt. Dieser auf der Flachbahn seltene Unglückssall erinnert
start an das Wiener Derby des Jahres 1801, welches „MaguS" gegen
„Ansmärkcr" gewann, nachdem cm großer Theil der Eoncurrcntcn auf
ähnliche Weise"zu Fall gekommen waren.
(Züge zu den Nennen.) Heute verkehrt ein Sonderzng von
Wien Staarsbuhnhof in die Freudcnan um 1 Uhr 25 Minureu"Nach­
mittags. Rückfahrt nach Schluß der Rennen, frühestens um 5 Uhr
15 Minuten 'Nachmittags.
Gerkchts-aak.
„Arme Leute".1 Der Ledermbrikant Josef Onderlitzko,
auch Besitzer eines gutgehenden protokollirten Oelgeschäftes, hat vor
einiger Zeit sein Haus in JnzerSdorf um 80.000 Kronen verkauft. Die
Haltte des ErlöscS ist Eigenthum feiner Frau. Trotzdem bezahlte er die
feiner Tochter versprochene Aussteuer nicht und weigerte sich auch,
seinen Schwiegervater Johann D o l l e i s ch zu erhalten. Diestr, em
üfljährigcr Greis, besaß vor einigen Jahren selbst^ein Tischlergeschäft und
ein Häuschen: er erzog und versorgte auch die Tochter des Onderlitzko
aitt eigene Kosten las zu deren Berehelichung. Lpäter mußte er wegen
Erkrankung sein Gewerbe ausgeben und sein Häuschen wurde infolge
einer von seinem eigenen Schwiegersohn wegen
einer Schuld g e g, e n ihn geführten E r e c u t i r> n
verkauft. 'Nun übernahm Herr Dolleisch gegen Kost und einen.Monats­
gehalt von.4 Kronen den Hausineistcrposten bei seinem Schwiegersohn,
der ihn später wegen Mißhelligkeiten entließ. Der alte Mann
bezieht gegenwärtig eine Pfründe von 10 Kronen.. Da
er davon nicht leben kann und von den Kindern, die chn
auf die Ltraße gesetzt haben, nichts erhält, klagte er durch Dr. Albert
Ed er seine Tochter ani Leistung einer monatlichen Alimentation von
40 Äronen. Bei der Verhandlung vor dem Civillandesgericht suchte, der
Vorsitzende unter Hinweis aus die Peinlichkeit dieser Affaire einen
Ausgleich anzubahnen, doch scheiterten seine Bemühungen an der
stereotypen Erklärung des Herrn Onderlitzko, daß er und seine
Frau arme L e u t c seien. Der Vertreter der Frau Onderlitzko bestritt
die Zahtungspslicht dcrielben, tvcik es ja dem Kläger freistehe, ms
B e r s o r g u n q s h a u s zu gehen: es wäre dies mit Rücksicht
aus die beschränkten Verhältnisse seiner Clieutin, welche blos über den
Erlös der Haushälste frei verfügen könne, geradezu eine. moralische und
ethische Pflicht des Klägers.— Der Senat vcrurtheilte die „anne
Fabrikantensgattin" zur Zahlung einer m o n a t l i ch e n R e n t e von
4 0 K r o n e n u n d der g e s a m m t e n G e r i ch t s k o st e n.
« Die Schmerzen des Ltiudes.) Das Oberlandesgericht unter
Vorntz.des Hofrathes P r.ei ß hatte gestern über die Doppelberufung
zu entscheiden, welche einerseits von der Oesterreichisch-ungarischen
Ltaatseisenbahngesellschafi, andererseits von dem durch. Dr. Josef
Porzer.vertretenen Arzt in Scrajewo Dr. Teopbil Kötschet gegen
das Urtheil des Handelsgerichtes vom 11. Bkai d. I. eingebracht
wurde. Aus der Fahrt von Wien nach Serajewo siel, wie er­
innerlich, die kleine Tochter des genannten Arztes,^ Gabriele
Kötschet, sammt der Kindsfran aus dem Schnellzuge;
die Kindsfrau blieb ganz unverletzt, während die erll
18 Bkouate alte Gabriele Anen L ch ä d e l b r u ch nebst mehreren
midcren schweren Verletzungen davontrug, infolge deren sie furchtbare
Schmerzen erlitt, g e l ä h m t blieb und seither s ch w a ch sinnig ist.
Wie die Erhebungen ergaben, war die betreffende Waggonlhür un-
vcrsperrt, die Klinke befand sich nicht in der Oeffnung, weil sie verrostet
war. Ueber die Klage des Vaters ant Heilkoftcn von 1086 fl., Ber-
dienstentgang von 15.000 sl., eine Monatsrente von 150 sl. Pind
20.000 fl. Schmerzensgeld sprach ihm das Handelsgericht 905 fl.
Heiluugskosten, 150 sl. Pflrgegebühr monatlich bis zur Wiederherstellung
des Kindes und ein Schmerzensgeld von 15.000 fl. zu; zugleich wurde
die Eisenbahngesellschatt in die mit 758 Kronen bemessenen Gerichtskosten
verfällt. Dagegen meldete Dr. Porzer für Dr. Kötschet die Berufung
wegen zu geringen, die Staatseisendahngesellschast wegen zu großen Zu­
spruches an. Letztere Bcrnsnng wurde insbesondere damit begründet,
daß die Schmerzen des erst 18 Bkonate alten Kindes zu einem so hohen
Ansprüche nicht berechtigen. Das Obcrlandesgcricht erkannte, es werden
beide Berufungen unter gegenseitigerKostenanihebnng zurückgewiesen
und das erstrichterlichc Urtheil in allen Punkten bestätigt. In der Lc-
gründnng wurde hervorgehoben, daß die Ersatzsummcn mit Rücksicht
aas die obwaltenden Verhälniiffc ganz angemessen seien und daß das
Gesetz bezüglich des Schmerzensgeldes bei kleinen Kindern keinen Unter­
schied mache.
«Die Vermitrkullgsgeslhäste der „Majorin"U Gestern
waren vor dem Schwurgerichte, dem Oberlandesgerichtsrath Dr. Z e i s-
b e r g e r präsidirre, die 60jährige Majorswitwe Therese Müller
und der 4 l jährige Privaibeamte Bioriz S e i d l des Betruges an­
geklagt. Für die Anklage trat Staatsanwalts-Substitnt Dr. v. L a.n g er
ein. Therese Aknller wurde bereits 189"> wegen mehrfach qualincirten
Betruges und Veruntreuung mit sechs Monaten schweren Kerkers be­
straft, jedoch von der gleichzeitigen. Anklage des Wuchers
freigesprochen, obwohl hinlängliche Gründe für. die Er­
hebung dieser Anklage vorhanden gewesen wären. Ende
porigen Jahres wurde nun von dem. Privatbeamten
Äkois P r o h a s r a gegen die Bküller neuerlich eine Strafanzeige
wegen Betruges erstattet. Die Untersuchung ergab, daß der Müller bei
den von ihr vcrüdtm Betrügereien Dkoriz S c i d l. znm Theile behilf­
lich gewesen war, als derselbe noch die Stelle eines Officials des
handclsministeriellcn biewerbeiördernngsdienskcS im Gewerbemusenm
bekleidete. Es konnte festgestellt werden, daß Kherese Bküller sich in­
zwischen auf den Stellen-'und Darlchensvcrmittlnngsschwindelgeworfen
hatte. Für Vermittlung von Stellen und Darlehen hatte sie ver'-
schicdcnen Parteien unter Bkitwirkung Scidl's Honorare, im Gesammt-
betrage von 1064 Kronen herausgelockt. In der Untersuchung verant­
wortete sich^ Seidl dahin, er‘ habe von jenen Geldbeträgen nichts
erhalten. Diese Angabe wird nicht nur^ von Therese Müller
widerlegt, sondern insbesondere durch die von den Parteien
ausgestellten Empsangsbestätignngen, die von Therese Müller und
Moriz Seidl unterfertigt sind. Die Angeklagte Therese Bküller, eine
mittelgroße, corpnlcnie Frau mit strengem Gesichtsausdrucke, wurde von
Dr. P a l äst e r vertheidigt. Moriz Seidl's Vertheidigung führte
Dr. Bk a r i s ch e k. Therese Müller gab die ihr znr Last gelegten
Thatsachen zu, bestreiket aber die Schädigungsabsicht, indem sie sich in
dem Glauben bemühen haben will, sie werde in die Lage kommen, ihre
Versprechen zu halten. Der Zwcitangeklagte Moriz Seidl gibt nur zu,
der Therese Bküller seine eventuelle Verwendung für. Stellungsuchende
versprochen zu haben, wozu er auch in der Lage gewesen sein will. Bon
den betreffenden Honoraren habe er weder etwas beansprucht noch er­
halten. Die Geschwornen erkannten Therese Müller mit zehn
Stimmen des B e t r u g e s schuldig, verneinten hingegen
c l n st i m m i g bei Bkoriz Seidl die Schuldsrage. Der Gerichtshof
verurthcilte Therese Bk ü l l e r zu drei Jahren schwere n
K e r k e r s und sprach Moriz Seidl frei.
(Schwindel mit Margarinbutter.) Der Butterhändler Johann
Pollandt wurde gestern vom Leiter des Bezirksgerichtes Josesstadt,
dem Landcsgerichtsrathe v. H e i d t zu drei Tagen Arrests
und zu einer (sieldstraie von dreißig Kronen v e r u r t h e i l t,
weil er dem Gemischiwaarenverschleißer Josef S t r a ß e r Bkarg.arin-
bntter als echte Laiidbnttcr verkauft hatte. Der staatsanwaltschastkiche
Fnnctionar mcldeic wegen zu geringen Strasansmaßes die Berufung an.
« Unfall durch ein Aütomvbil.) Am Abend des 22. Juli er­
eignete sich vor dem Gebäude deS Circns Busch in ..der Ausstellungs-
slraße ein schwerer Unfall. Der Bkotorführer der klkesselsdorfer Wagen-
sabriks-Actiengesellschaft Johann Krupicka fuhr nämlich mit einem
Automobil Derart unvorsichtig, daß er den^ vor dem Circns postirten
berittenen Sichcrheitsivachinann Alois W e i n k o p s vom Pferde warf.
Das Pferd hatte arge Verletzungen erlitten und mußte vertilgt werden.
Johann Krupicka hatte sich gestern wegen Gefährdung der körperlichen
Licherheit vor dem Ltrattichler der Leopoldstadt zu verantworten und
iviirde zu z e h n Tagen A r r e st s und zur Zahlung von
n e n n h ii n d e r t z c h n Kronen u n d z w a n z i g Heller
5 ch a d e n e r s a tz an die Polizei für das Pferd vcrurtheilt.
Po:n Morde an der Geliebten freigesprochen^) Aus
Leitmcritz wird uns unterm 5. d. gemeldet: Bor dem hiesigen Schwur­
gerichte hatte nch gestern der 19 Jahre alte Franz K ö n i g, Sohn
des Bürgermeisters und Wirthschattsbesitzcrs König in Doppltz, wegen
Verbrechen des Mordes an seiner 18jährigen Geliebten Katharina Baloun»
welche er durch zivei Revolverschüsse ant Pfingstmontag^ getödtet hatte,
zu verantworten. Der Angeklagte war der That geständig. Am 4-Junl
6 Uhr Abends entfernte sich das Liebespaar aus den elterlichen Woh­
nungen, uin.verabredcrerniaäen gemeinsam,zu.sterben. König erschoß
zuerst seine Geliebte und richtete sodann die Waffe gegen sich. Schwer
verwundet wurde König antgesnndcn, konnte jedoch gerettet werden. Er
gab an, daß seine Geliebte die Anregung hiezu gegeben habe. Er wurde
von den Geschwornen mit a ch t S t i m m e n s r c IL e s p r o ch e n
und nur wegen Uebcrlretung des Waffenpatentes zu 24Ltundcn Arrests
verurrheilt.
(Kanzlei übernähme. .) Der Ausschuß dcr niederöslerreichischen
Advocatenkammer hat Herrn Dr. Bkmitz Hellmann, Hof- und
Gerichtsadvocatcn in Wien, 1. Bezirk, Schottenbastei 16, zum Äanzlei-
^ überuehmer nach dem verstorbenen Herrn Dr. Berthold Raucher bestellt.


[ 2023-06-29 10:49:30.375 - 19000906 - Seite 10 ]
Seite 10 Donnerstag. Neues Wiener Journal 6. September 1900 Nr. 2468
Depeschen des Urnen Wiener Journal.
Lsinberg, 5. September. Im Städtebczirke Sann k-
K r o s n o wurde Tr. Johann I u g c n d s e i n mit 411
Stimmen zum Landtagsabgeordnetcn gewählt.
Areo, 5. September. (P r i v a t- T e l c gr a m m
d e s „N c i! c ii Wiener Iourna 1".) Bei der Landtags­
ersatzwahl in Riva wurde an Stelle des verstorbenen Ab­
geordneten Ton Salvadori der Eurat Ton Luigi
Baroldi (italienisch-national) gewählt.
Budapest, 4. September. (P r i v a t- T e l e g r a IN m
d e S „N e u e n W i e n e r Ion r n a l".) llnterrichtsminister
Dr. Wlassics verlangte heute vom Rcctor der Universität Auf­
klärung über die Angelegenheit der im Disciplinarwcgc bestraften
Führer und Mitglieder der r a d i c a l e n Studenten-
Partei: nachdcut ihm der R e c t o r mitgetheilt
hatte, daß die Studenten erst am 2. September ihre Appellation
beim Senate eingereicht, und daß der Senat in einer außer­
ordentlichen Sitzung sich mit der Appellation zu beschäftigen
beabsichtige, forderte der Minister den Rector auf, ihm die An­
gelegenheit mit der g r ö ß t c n Beschleunigung be­
hufs endgiltigcr Entscheidung zu unter­
breite ii.
Berlin, 5. September. Der Kaiser bestätigte die Wahl
des Bürgermeisters von Königsberg, B r i n k m a u n, zum
z w eitcn B ü r g e r m e i st e r von Berlin auf die
gesetzliche Amtsdauer von zwölf Jahren.
London, 5. September. Die Abendblätter melden aus
Washington, daß bei den gestrigen Staatswahlcn im
Staate Vermont die republikanische M c h r-
h c i t, die im Jahre 1896 40.000 Stimmen betrug, auf
26.000 Stimmen zurückging.
Die Auflösung des Reichsrathes.
Budapest, 5. September. (P r i v a t- T e l e-
g r a m m des „N cueit Wiener I o ur n a l"J
Im liberalen Club, wo heute Abends sämmtliche Minister
mit dem aus Wien zurückgekehrten Ministerpräsidenten
v. S z e l l erschienen sind, wurde die m i t voller B e-
st i m m t h e i t auftretende Nachricht colportirt, daß die.
Auflösung des österreichischen Reichs rath es
Sqmstag oder spätestens Sonntag erfolgen werde.
Die Kohlennoth.
. Berlin, 5. September. Nach Informationen der
„Neuesten Nachrichten" darf als feststehend angenommen werden,
daß bei den bevorstehenden Berathungen des Staat s-
m i n i st e r i u m s über die K o h l e n f r a g e von einem
Ausfuhrverbot nicht die Rede fein wird;
dagegen scheint vorübergehend eine Ermäßigung der
K o h l e n e i» f u h r t a r i f e, vielleicht für die Dauer des
Winters, erwogen zu werden.
Der Congrest der englischen Handelskammern- in
Paris.
Paris, 5. September. Heute wurde im Pavillon des
Eolonienministerinms der E o n g r e ß der englischen
H a nd c l s k a m m crn eröffnet. Haudelsminister
M i l l e r a n d begrüßte die Erschienenen und bemerkte, ihre
Anwesenheit in Paris sei die beste Antwort an
Diejenigen, welche Zwietracht unter zwei Völkern
zu säen versuchen, die dazu da seien, einander
zu verstehen und zu würdigen, und die durch so viele c o m m e r-
c i e l l e I n t c r e s e n verbunden seien.
Cougreß der Studenten katholischer Universitäten.
Rom, 5. September. Heute Nachmittags wurde in An­
wesenheit mehrerer Bischöfe der internationale Eongreß der
Studenten katholischer Universitäten unter dem Vorsitze des
Eardinals P a r o c ch i eröffnet. ES waren etwa 200 aus­
ländische Studenten, darunter 160 deutsche, ferner solche aus der
Schweiz, aus Spauien und Oesterreich-Ungarn, sowie zahlreiche
aus Italien erschienen. Die französischen Studenten werden in den
nächsten Tagen mit einem Pilgcrzuge eintreffen. Der Papst wird
die Congreßtheilnehmer morgen in der Peterskirche empfangen.
In den Katakomben verirrt.
Rom, 5. September. (P r i v a t- T e l e g r a m m des
„Neuen Wiener Journal".) Eine größere Anzahl
Studenten, die als Theilnchmer am internationalen Katholiken-
congreß hiehergekommen waren, besuchte gestern die Katakomben
von Santa D o m i t i l l a. Zwei Amerikaner, die
an einer deutschen Universität studiren, entfernten sich dabei von
der Gruppe und den Führern und v e r i r r t e n s i ch. Es
wurden sofort Nachforschungen angestellt, die jedoch zunächst
resultatlos blieben. Erst heute gegen 3 Uhr Morgens wurden
Beide von dem P. Bevigna n i, dem Secretär der Gesell­
schaft „Cultori dei Martin", in total erschöpftem
Z u st a n d e aufgefunden und ins Freie gebracht.
Sie haben v i c r n n d z w a n z i g Stunden in einer
dunklen, n a s s e n Z e l l e zugebracht.
Rußland und Finnland.
Helsingfors,' 5. September. Stuf die dem K a i s e r
■ant 27. August vorgetragene Petition des finnischen Landtages
betreffend die angeblich nachtheilige Richtung in der Administration
Finnlands erfolgte eine kaiserliche Entschließung,
welche in ihren Hauptpunkten besagt: 1. Die Petition wird
n i ch t berücksichtig t, weil sie gegen Artikel 51 der
Landesverfassung verstößt mid einen Tadel administrativer,
in gesetzlicher Weise vorgenommener M a ß-
r c g e l n en t h ä l t; 2. dem Gcneralgouverneur B o b r i k o w
wird mitgetheilt, daß sein Vorgehen c o r r e c t und den
kaiserlichen I n st r n c t i o n e n entsprechend
befunden wurde; 3. der finnische Senat soll in der nächsten Zeit eine
Revision der L a n d l a g s v e r f a s s u n g zu dem
Zwecke vornehmen, um die E o m p e t c n z des L a n d-
t a g e S genau zu begrenzen und die Bestimmtingen
bezüglich der Behandlung der Angelegenheiten im Landtage zu
vervollständigen.
Das Regieruugsjubiläum des Sultans.
Konftantiuopel, 5. September. Zwischen dem Sultan
und dem Fürsten von Bulgarien tvurden anläßlich des Regierungs-
jubiläums des Sultans in herzlichen Worten abgefaßte Tele­
gramme gewechselt. Der Fürst drückte dem Sultan seine tiefe
Dankbarkeit für den wohlwollenden Empfang der bulgarischen
Ntission aus.— Auch die Königin von England dankte dem
Sultan für die dem englischen Specialgesandten Admiral Fisher
bereitete Anmahnte.— Die französischen und rumänischen
Missionen find bereits abgereist, Admiral Fisher verläßt
heute Konstaniinopcl, die deutsche, die italienische und die bul­
garische Spccialgesandschaft werden morgen abreisen.
Der rumänisch-bulgarische Streitfall.
Sofia, 6. September. (P r i v a t- T e l e g r a m m
des „Neuen Wiener Journal".) Der derzeitige
Verweser des Ministeriums des Aeußern, Handclsminister
G. T. Natschovie, hat an sämmtliche bulgarische diplo­
matische Agenten im Auslande ein Rundschreiben ge­
richtet, in dem die Haltung der bulgarischen Regierung gegen­
über der macedonischen Frage, sowie auch in dem jüngsten
Streitfälle mit Rumänien dargelegt wird. Das Circular hebt ins­
besondere hervor, daß die gegenwärtige fürstliche Regierung die
Unverletzlichkeit der macedonischeit Grenze durch umfassende
Ataßitahmcn sorgfältig behütete, wie dies vorher niemals in
gleichem Maße geschah, daß seit dem Bestände des jetzigen
Cabinets Maccdonicn zur ruhigsten Provinz des tiirkischcn Reiches
geworden sei und daß der Suzerän selbst wiederholt die Loyalität
und Eorrectheit dieser Regierung anerkannt habe. Was den
rumänischen Zwischenfall anbelange, der aus scincu natürlichen
Grenzen herausgerissen und aufgebauscht wurde, habe die rumäuischc
Regierung es leider anfangs unterlassen, ihre Beschuldigungen
zu präcisireu und insbesondere Rainen zu nennen. Sobald sie
dies aber gethan habe, seien die bulgarischen Gerichte sofort ein­
geschritten, da Bulgarien, ebenso wie alle Länder, politische, tvie
andere Verbrecher gesetzlich verfolge.
Sämmtliche rumänische Staatsangehörige, welche nach der
Behauptung der Note des rumänischen Vertreters in Sofia seitens
Maccdonicru Geldcrprcssungcn unter Androhungen ausgesetzt
gewesen wären, sollet! vor dem llntcrsuchungsrichtcr vernommen
und gegen die angeblichen T h ä t e r V o rladungs-
befehle erlassen worden sein.
Mehrere in Bukarest verhaftete Bulgaren, darunter ein
gewisser Carakow, der angeblich Verbindungen mit dem
macedonischen Comite in Sofia und selbst mit dem Minister des
Innern, Radoslawow, unterhalten hätte, sind infolge der
Ergebnisse der Untersuchung als u n s ch u l d i g entlassen worden.
Sitte Gerüchte über M o b i l i s i r u n g s m a ß-
n a h m e n in Bulgarien werden von dem Rcgicrungsorgan
„N a r o d n i P r a v a" neuerdings als u n-
bcgrüudct erklärt.
Der Krieg in Südafrika.
Laurenzo Marquez, 4. September. (Reutcr-DLeldllng.)
Eine Anzahl von Buren rückt von L y d e n b u r g nach dem
Swasiland vor. Es verlautet, daß ein starkes Buren-
eommando in O s h o c k, in der Nähe von D a r k e f t o tt,
unter dem Commando des Commissärs K r o g h steht. Die
S w a s i s plünderten das Eigenthum der
Bure n.
Streifzüge Dewet's.
London, 5. September. Ein Telegramm des Eor-
respondenten des Reutcr'schcn Bureau in Pretoria, welches
über die jüngsten von den Buren zur Zerstörung von Eisenbahn­
linien uttteruommenen Strcifzüge berichtet, besagt, daß
die Buren, welche wahrscheinlich unter dem Befehle Seine t's
stehen, die Eisenbahitlinien an zwei Stellen im Oranje-Freistaat,
und zwar nördlich und südlich von K r o o n st a d
z e r st ö r t haben. Sie erbeuteten einen
E i s e n b a h n z u g und zerstörten die
E i s e n b a h n l i n i e bei S t a n d e r t o tt; diese ist jedoch
wieder hergestellt. Die britischen Truppen ver­
loren im Ganzen n e u n z e h n W a g e n mit V o r-
r ä t h e n und mit A r t i l l e r i e m a t e r i a l, haben aber
k e i n c M u n i t i o n eingebüßt.
Ein Gefecht bei Thabanchu.
Eine zweite Depesche desselben Bureau meldet aus
R o d d o o t s: Am Sonntag herrschte in B l o e m f o u t e i n
große Aufregung infolge der Meldung, daß eine Buren­
abtheilung bei Thabanchu aufgetaucht sei.
General H a m i l t o n war schon am Samstag u a es) T h a-
bauchn vorgerückt: am Sonntag verließ eine fliegende
Kolonne B l o c m f o n t e i tt. Zwischen den Wasser­
werken und Thabanchu hat ein Gefecht statt­
gefunden.
Die Belagerung von Ladybrand.
Maseru, 3. September. (Reuter-Meldung.) Die Buren
unter dem Befehle Fouris verlangten die Uebcrgabc Ladybrands,
welche jedoch verweigert wurde. Hierauf wurde die Stadt be­
schossen.
Maseru, 4. September. «Reuter-Meldung.) Die Garnison
von Lady brand zählt 150 Btann, sie hat keine Ge­
schütze und befindet sich in Verschanzungen in der nach dem
Gebirge gelegenen Stadtseite. Die Buren, welche 2000 bis
3000 Mann stark sind, verfügen über zehn Kanonen. Die Garnison
hat bereis zwei Angriffe des Feindes zurück­
geschlagen; Die Ankunft der E n t s a tz c o l o n n e n
wird für heute erwartet.
Die Belagerung aufgehoben.
Capftadt, 5. September. (Reuter-Meldung.) Die B e-
l a g e r u n g von L a d y b r a n d wurde aufge­
hoben.
Der Burengcucral Tclarey angeblich gestorben.
Pretoria, 3. September. «Reuter-Bteldung.) Der
Burengcneral D e l a r e y soll an den W u u d e tt, die er im
Kampfe bei E l a u d s- R i v c r e r h i c l t, g e st o r b c n
s e i tt.
Das betreffende Telegramm berichtet weiter, die Meldung
vom Tode des Generals Delarey sei in P r e t o r i a mit
großem Bedauern aufgenommen worden,
denn D c l a r e y war ein tapferer General, der
immer in schonendster Weise vorging.
Die Trades Unious gegen den Transvaalkrieg.
Hudderssield, 5. September. Der Congreß
der T r a d e s ll n i o n s nahm mit knapper Majorität
einen BeschlußMtra^M, in welchem erklärt wird, daß der
Krieg mit Transvaal im kosmopolitischen
Interesse der C a p i t a l i st e n unternommen worden sei
und daß dessen Folgen daS W o h l der Arbeiter
schädigen müßten.
Die Wirren in Wna.
Berlin, 5. September. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" veröffentlicht einen Auszug des Berichtes, welchen
der Commandeur des 3. Seebataillons über die Betheiligung
des Bataillons an den Kämpfen vor T i e n t s i n "vom
19. Juni bis 6. Juli d.J. an den Geschwaderchcf erstattete.
Die Details dieses Berichtes, die die Kämpfe zuni Entsatz der
Expedition S e y m o n r' s schildern, sind bekannt. Aus dem
Bericht geht neuerlich das tapfere Verhalten der deutschen
Marinetruppen hervor.
Lottoziehmlge» am 3. September 1900.
Brunn: 9 39 84 »8 60
Innsbruck: »8 46 65 »1 43
UoUtsivirthIchaft.
Berlin, 5. September. (Tcl.) Die Börse war bei Eröffnung
daraus ireundlich veranlagt, daß die „Schlcfische Zeitung" ihre
ursprüngliche Meldung bezüglich der Revision des Börscngesetzcs ausrecht
erhält. Montanwcrthe setzten höher ein,_ wozu auch der sehr günstige
Jahresabschluß der Schalter Gruben beitrug; Banken prciShaltcnd,
Bahnen zumeist gut gehalten; etwas schwächer waren Marienlmrgcr
und Ostprcufiische. Fonds still, doch behauptet. Im späteren Verlaufe
Montanwerthe mäßig abgeschwächt, sonstiges unverändert. Privat-
discont 4%. Türkenlosc 109*21.
Letzte Cnrsdepeschen.
Berlin, 5. September. 118.30. (Nachbörse.) Credit
209.50 (= (571.78), Lombarden 26.80 (— 123.011, Staatsbahn 142.75
(= 671.69), Nordwestbahn —.— (——.—), Elbethal —.— (——
Russische Banknoten (Cassa) 216.40 (— 256.—), Disconto-Commandit
175.75, Ungarische Kronenanleihe 90.80 (= 91.31), Ungarische Gold-
rente —.— (— —.—), Italiener 94.40, Buschtiehrader B —.—
(— —.—).— Auf schwachen Montan-Actienmarkt gedrückt, Türken
und Transvaal fest.
Frankfurt, 5. September. 118.30. (Schluß-Curse.)
Credit 209.60 (— 672.10), Staatsbahn 142.90 (--- 672.40), Lombarden
27.-- (--» 123.96), Ungarische Goldrente 96.40 (— 115.46), Oester­
reichische Silberrcnte 96.60 (— 97.14), Oesterreichische Papicrrentc 97.05
(= 97.60), Oestcrrcichische Goldrente 98.80 (— 116.86), Wiener Bank­
verein 124.15 (---- 496.43), Alpine —(— —.—), Ungarische Kronen-
renle 90.90 (— 91.41).— (Abendbörse.) Credit 209.50 (=671.78),
Staatsbahn 142.75 (--- 671.69), Wiener Bankverein —.— (= —.—),
Lombarden 26.90 (--- 123.48), Italiener —, Laurahütte 202.50,
Harpener 182.25, Disconto —. Still.
H amburg, 5. September. 118.30. Silberrente 96.40
(= 96.94), Credit 209.60 (— 672.10), 60er Lose 133.— (= —.—),
Staatsbahn 142.65 (= 671.22), Lombarden 27.— (= 123.96),
Italiener 94.20 (= —.—), Oestcrrcichische Goldrente 98.90 (= 116.98),
Ungarische Goldrente 96.10 (= 115.10), Silber —.— Brief —.—
Geld —. Erholt.
Paris, 5. September. 96.20. Neue 3% amortifirbare Anleihe
—, 3% Rente 101.07, 3'/ 2% Rente 102.25, Italiener 93 65
(= —.—), Staatsbahn —, (= —.—), Alpine —i= —.—),
Neue türkische Coulols —, Neue 6% cgyptische Anleihe —,
Ocsterreichische Goldrente 99.— «= 116.85), Ungarische Goldrentc
97.— 115.44), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 335.— (= 319.67).
Banque Ottomane543.—, Tabak 325.— (=297.86), Türkenlose 115.25
(= —.—), Wechsel auf Wien (kurz) 102.81, Wechsel aus Amsterdam
(kurz) 205.56, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.65, Wechsel per
London 25.16, Banque de Paris 1132.—, Credit foncier deFrance
674.—, Meridionalbahn 664.—, 4% spanische Exterieurs 73.50,
4% rumänische Anleihe —.—, neue Rio 1475.—, (Saft Rand 194.50,
Chartered 86.—, Egyptische Rente 106.50, Randfontein 79.25, De
Beers 720.50, Ländcrbank —.— (= —.—), Lombarden 143.— (= 120.56),
Oestcrrcichische Bodencredit 1214.— (= 872.47). Behauptet.
(Waffenfabrik.) Die Actien der Waffenfabrik begegneten
an der gestrigen Börse erhöhtem Interesse nnd haben eine Curs-
steigerung von einigen Kronen erzielt. Die Käufe erregten wohl
auch deshalb größere Auffnerksamkeit, weil sie von der dem Unter­
nehmen nahestehenden Bank vorgenommen wurden. Das Gerücht
von neuen Bestellungen, das als Motivirüng diente, erlangte
weniger Glauben, als das von dem günstigen Ergebnisse des
mit 30. Juni abgelaufenen Geschäftsjahres. Wie verlautet, sollen
die Actionäre, trotz abermaligen großen Abschreibungen, Heuer eine
bescheidene Dividende erhalten.
(Zollenqueten.) Gestern fand die Enquete über
Maschinen und Eisenbahnfahrzeuge statt.
Das Referat erstattete namens der Präger Kammer deren
Secretärstellvertreter Dr. Hotowetz. Nach einer eingehenden
Debatte wurden die vorgeschlagenen Zollsätze mit wenigen Ab­
änderungen genehniigt und die daran geknüpften weiteren Anträge
des Referenten über die Zollbegünstigung bestimmter Maschinen
angenommen.
(Kohleneinfnhr aus Amerika.) New-Dorker In­
formationen zufolge würde eine starke Einfuhr amerikanischer Kohle
nach Europa in größtem Stile in Aussicht stehen. Die Seele des
Planes ist die Baltimore and Ohio Kailroad Company,
und Hand in Hand mit ihr geht die Consolidation Goal
Company, welche ungeheuere Lager von bituminöser Kohle in
dem Cumberland-Tistricte besitzt. Btil einem nach vielen Hundert-
tausenden von Dollars sich beziffernden Kostenaufwande häuft die
Baltimore- und Ohio-Eisenbahn jetzt große Kohlenvorräthe und
Ladevorrichtungen in Cnrtisbay unweit Baltimore an. Die Kohlen-
verschiffung selbst soll mit dem 1. k. M. ihren Anfang nehmen.
Täglich sollen bis zu 20.000 Tons aus der Eisenbahn in den Schiffs­
raum übergeladen werden. Die Gesellschaft besitzt bereits geräumige
Kohlenpiers bei Locust Point, dieselben sind aber für den ge­
planten Exportbetrieb absolut unzureichend. Die tteuen Piers
wurden bei Deny Mater gebaut, wo die größten Dampfer und
Segelschiffe anlegen können. Die Beziehungen der beiden vor­
genannten Gesellschaften werden durch das neue Uebereintommen
noch intimer, als sie schon vorher waren; man spricht sogar von
Abschlüssen zwischen ihnen und der italienischen sowie anderen
europäischen Regierungen, inhalts deren ein bedeutender Theil des
industriellen Kohlenbedarss von Amerika geliefert werden soll.
Auch sind bereits mit verschiedenen Dampferlinien Verträge bchuis
Verschiffung von Kohle nach Europa geschlossen worden. Es wird
sich wohl schon in einer nahen Zeit herausstellen, ob alle diese
Meldungen wabr oder ob sie— amerikanisch sind.
(Die Sernestralbilanz der Ungarischen Cs-
eompte- und Wechslerbank) weist, >vie aus Budapest
telegraphirt wird, nach Abzug sämmtlicher Lasten, inclusive Vor-


[ 2023-06-29 10:49:30.375 - 19000906 - Seite 11 ]
Jtt. 2468
Donnerstag
Neues Wiener Journal
^rages von 1899, einen Reingewinn von 1,287.025 Kronen
aus, um 213.754 Kronen weniger als in der gleichen Periode
des Vorjahres. Der Rückgang ist den ungünstigen wirthschaftlichen
Verhältnissen und der anhaltenden Geschäsislosigkcit in den meisten
Geschäftszweigen zuzuschreiben. Die wescnllichsteu AnSiällc zeigen
das Effectenconto, welches gegenüber einem Gewinne von
88.704 Kronen im Vorjahre einen Verlust von 13.447 Kronen
ergab, ferner im Lagerhausgeschäste, dessen Erträgniß um
75.912 Kronen gegen das Vorjahr zurückblieb. Die Erträgnisse
der sonstigen Geschäftszweige und der Waarenabrheilung sind
etwas günstiger als jene deS Vorjahres.
(Der Rübenftand.) Die Witterung der abgelaufenen
Berichtswoche war wieder vorwiegend trocken nnd warm, wurde
jedoch zeitweilig durch Regen unterbrochen, welche aber an dem
diesjährigen Ernteergebnisse nicht mehr viel ändern dürsten. Die
Rübe ist klein mit relativ hohem Zuckergehalt, welcher aus der
Sattarmuth hervorgeht; ein Vergleich mit dem Gesannntdurchschnitt
der Vorjahre zeigt deutlich, daß die Rübe Heuer viel kleiner ist
und wohl eine höhere Polarisation, aber keinen größeren Reinheits-
guotienten ausweist. Ganz ähnlich liegen die Verhältnisse in den
anderen Rübenzucker erzeugenden Ländern, und werden wir Heuer
wohl mit einer gnantitativ geringeren Ernte zu rechnen haben.
(Die Calciumcarbidinduftrie.) Infolge zahlreicher
Reugründungen von Earbidfabrikcn während der letzten Jahre hat
die Earbidprodnction derart zugenommen, daß sie vollauf genügt,
den gegenwärtigen Bcdars zu decken. Eine ausgedehntere An­
wendung des AcetylenlichtcS und damit auch ein größerer Consum
von Carbid wird erst dann zu erzielen sein, wenn der Preis für
dieses Product sich ab Verbrauchsort billiger stellt. Der Erreichung
dieses Zieles, welches von allen Carbidfabriken mit Eifer an­
gestrebt wird, stehen jedoch zwei Factoren im Wege: die hohen
Eisenbahnfrachten nnd die Vertheuerung der Rohmaterialien,
namentlich des Coaks.
(Verband landwirthschaftlichcr Genossen­
schaften.) In der gestrigen Sitzung des Verbandes land-
wirthschastlicher Genossenschaften war die weitere Lieferung -. an
Körnerfrüchten für den Heeresbedarf Gegenstand der Verhand­
lungen. 'Wie nothwendig eine Organisation der landwirthschait-
lichcn GeuosseusO/mcu, Easinos, Lagerhäuser u. s. w. ist, möge
aus der Tbatsache cnlnommcn werden, daß zwei Kornhändler
nnler der Firma eines Fürsten Wrede an eine große Anzahl von
landwirthschaftlichcr Easinos einen Agenten gesandt hatten, der
sich Vollmachten von den Urproduccntcn für die Lieferung auch
von solchen Körnerfrüchten ausstellen ließ, die dort gar nicht oder
nur für den eigenen Eonsnm der Landwirthe gebaut werden. In
ancrkennensiverthcr Weise hat sich das Kriegsministerinm gegen­
über diesen nicht näher zu charakterisircnden Versuchen, unter dem
Deckmantel von klrprodncenten dem Zwischenhandel wieder Thür
nnd Thor zu öffnen, ablehnend verhalten. ES wurde beschlossen,
mir der Ucberreichnng der Offerte für die Lieferungen den Herrn
Graten Earvinc als Mirglied der LandwirlhschastsgeseUschatt und
den Herrn LandcSansschuß Dr. Geßmann zu betrauen.
(Einnahmen der Staatsbahnen.) In, Monate
Juli d. I. wurden im Personenverkehr 8,000.856 (Z- 236.737.)
Kronen, im Güterverkehr 14,246.616 i-s- 1,108.274) Kronen,
daher im Ganzen 22,247.472 (-|~ 1,345.011) Kronen verein­
nahmt. Die Frequenz betrug im Personenverkehr 7,297.530
<-s- 396.763) Reisende nnd die im Güterverkehre beförderte
Menge klier sich auf 2,874,185 (-j- 234.699) Tonnen. Diese
Summen vertheilen sich ant die ivestlichen Siaaisbahnen im
Personenverkehr mit 6,336.925 t-j- 228.175, Kronen nnd
6,468.058 (-j- 327.210) Reisende, im Güterverkehr mit
10,587.538 i-j- 966.262) Kronen nnd 2,334.160
(-f- 219.000) Tonnen nnd auf die Slaatsbahncn in Galizicn
im Personenverkehr mit 1,663.931 (-j- 8562» Kronen bei
892.472 f-j- <19.553) Reisenden, im Güterverkehr mit
3,659.078 «-s- 142.012) Kronen und 540.025 <-- 15.699,
Tonnen. In den vorstehenden Ergebnissen der westlichen Staats­
bahnen sind jene der Wiener Stadtbahn milentbalien, welche
sich im Berichtsuionaic bezüglich des Personenverkehrs auf
523.031 Kronen <2,571.140 Reisende) und bezüglich des
Güterocrtehres auf 41.190 K. (21.601 Tonnen), belaufen; die
lorrespondircnden Einnahmen im Juli 1899 haben im Personen­
verkehr 433.044 K. (2,380.083 Reisende), im Güterverkehr
48.680 K. (17.905 Tonnen) betragen. Die westlichen Staats-
bahncn ohne die Wiener Stadtbahn zeigen mithin im Personen­
verkehr eine Steigerung von 138.188. K. bei einer Mehrfrequeuz
von 136.153 Reisenden nnd im Güterverkehr eine Steigerung von
973.752 K. bei einer Zunahme der beförderten Menge von
215.304 Tonnen. Die Mehreinnahme nnd Biehrfrcquenz im
Personenvertchr der westlichen Staatsbahncn nnd der Wiener
Stadtbahn sind hauptsächlich den günstigen Witierungsverhältnissen
im Westen der Monarchie in der zweiten Hälfte des Monats
Juli zuzuschreiben. Auf den Staatsbahnen in Galizien hingegen
bat der Personenverkehr einigermaßen durch die infolge der
Hochivasserschädcn eingetretenen Verkehrsnntcrbrcchungen gelitten,
und weist derselbe demnach nur eine geringe Mehreinnahme aus.
Im Güterverkehr der westlichen Staatsbahnen ist das Pins in der
Einnahme und in der beförderten Menge zumeist auf die
gesteigerte Verfrachtung von Baumaterialien, Eisen, Erze
nnd Steine, insbesondere aber von Holz nnd Kohle znrück-
ziiiühren. Ant den Staatsbahnen in Galizicn hat der Güter­
verkehr infolge der früher erwähnten VerkchrSuntcrbrechnngcn ma­
chte verhältnißmäßig geringe Zunahme crfabren. Von seilen
Artikeln, welche eine Mchrbeförderung zeigen, ist in erster Linie
Holz zu nennen. Nebenbei erscheinen auch noch Koblc nnd
Steine als solche Artikel erwähnenswert!), welche eine Mchr-
ver'rachtung in größerem Maße erfahren haben. Der geringe
Einnahnieausiall im Gürerverkehre der Wiener, Stadt-
b a h n erklärt sieh durch die infolge von Gutschriften aus
früheren Monaten erhöhte Vergleichsziffcr aus dem
Moiiale Juki vorigen Jahres. Die Frequenz bat eine Zu­
nahme itm 3696 Tonnen erfahren. Vom 1. Jänner bis
31. Je i! l i 1900 betragen die Einnahmen der österreichischen
Siaatsdabncn einschließlich der Wiener Stadtbahn 127,636.630
(-f- 4,095.235) Kronen. Die Wiener Stadtbahn hat im gleichen
Zeiträume des lausenden Jahres 3,035.018 (-(- 1,005.950)
Kronen eingenommen.
(Die türkischen Differentialzölle.) Wie aus K o n-
st a II t i n o p c l, 5. d. M., telegraphirt wird, überreichte der
serbische Gesandte gestern der Pforte eine Rote, in welcher die
Außerkraftsetzung des TifferentialtariftS für serbische Einfnhr-
ariikel verlangt ivird..,
(Die 5rrisc anf dem Wollmarkt in Ronbaix-
Tourcoinq.) Die Nachricht von dem Selbstmorde des Directors
6. September 1900
Seite 11
des Comptoir d’ Escompte du Nord, Herrn Marquis, übte,
wie berichtet wird. aus den Wollmarkt keinerlet Einfluß aus, da
Herr Marauiö nicht wegen der Differenzen, die: seiner Familie
leicht gedeckt werden können, sondern wegen begangener Fälschungen
Hand an sich gelegt hak. Das Comptoir Escompte du
Nord ist eineAciicngescUschaft mit 27/ MillionenFres. Grmidcapital,
woraus aber mir 571.000 Francs eingezahlt sind. Die Bureaux
der Bank sind geschlossen. Wie bereits erwähnt, wird die Bank
von Frankreich durch die Insolvenzen in der Wollbranche
nur unerheblich in iOiirlcibcufcsiaft gezogen; es wird
versichert, das; sie zum letzten Ultimo nicht mehr
nothlcidcnde Wechsel zu verzeichnen hatte als sonst. Auch im
klebrigen wird in beiheiligten Kreisen versichert, daß der
Zusammenbruch anscheinend leine so schweren Folgen haben werde,
wie es im ersten Augenblick den Anschein hatte. Angeblich können
die meisten Firmen, die ibre Zahlungen eingestellt haben, ihren
Gläubigern zwischen 75 nnd 80% zahlen. Ter Präsident der
Handelskainmer von Doureoing Herr Jonrdain sprach sich für
die Unterdrückung d c s Ter in i n m a r k l c ö aus
und verwies auf das Beispiel Englands, das nie einen Termin-
markt haben wollte, und Teutschlangs, das den Leipziger Markt
nach kurzer Dauer sofort abschaffte."— In einem Bericht, den
die „Corr. s. Text.-Jnd." aus Doureoing erhält, heiß es, daß
trotz der außerordentlichen B e t r i e b s c i n s ch r ä n k u n g e n
die Lager noch stetig eine Vermehrung erfahren haben.
Ueberhanpt sei die Aufrechterhaltung anest dieser geringen Betriebe
mit den größten Unkosten verknüpft. Die Preise, welche bei den
äußerst geringen Verkäufen erzielt werden, seien sehr niedrig.
Seit Ende December 1899 sind sie um circa 40 bis 50°/,
heruntergegangen, so daß die Fabrikanten 2 bis 3 Francs an
jedeni Kilogramm Waare vertieren. Auch die Arbeitslöhne gehen
herunter; die wenigen noch beschäftigten Weberemrbciler arbeiten
zu sehr niedrigen Preisen, doch erwächst den Webereien trotzdem
noch ein großer Verlust durch diese Beschäftigung. Svecictl in
der mechanischen Weberei werde größtenthclls nur einige Tage in
der Woche, zuweilen nur zwei Tage gearbeitet. Mau schätzt die
stillstehenden Webstühle in den mecvanischen Webereien aus 60°/,,
in den Handwebcreicn sogar auf 80 bis 90%.
Einualimenanswcisc. Tie A u f s t g
erst i? c v
1 a h lt
| vcrcinnabmre im August 1,241.501 132.101- und seit Jahresbeginn
7,738.048 G- 762.317> Kronen: die 2 tank s b n b u im August
5,196.963 i-j-1t<>.35«) nnd seil Jahresbeginn (37,449.145 !-j- 2,678.-507)
Kronen, wobei das Plus des dcstnitivcn Apritrnismeises gegenüber dem
provisorischen per 166.657 .Kronen bereits einbezogcn ist. Die Einnahmen
der S üd b a h n betrugen im August 9,186.523 (+ 156.5,13) imb feit
Jahresbeginn 67,231.565 i-j- 2,296.698) Kronen inclusivc 225.071
Kronen Pins der definitiven Aprileinnalimc gegenüber der provisorischen.
— Die N ord >v c st b a b n vercinnalimte im 'August mir der garan
tirtcn Linie 2,616.329— 79.336'’, mir vcni Ergänzungsncve 1,397.616
+ 71.134.1 nnd mir der südnorddentichen Verbindungsbahn 732.613
/— 79.125 Kronen, feit Jahresbeginn 14,359.756 >-j- 369.555) Kronen,
rcspcclive 9,807.048 >-j- 572.115) und 5,331.285 231.270) Kronen,
wobei die definitive Abrechnung per April mtf dem Hrnipiuetzc ein Plus
von 167.126, mir dein Ergäuznngsneve von 84.381, mir der südnord-
deutschen Verbindungsbahn von'.">2.972 Kronen gegen die provisorische
Abrechnung ergab.
Eisenpahiniorconccffivncn. Das Eiienbahmninistcrinin bat
dem Großindustriellen 'A. Safir in Tnrnow tm Vereine mit dem be-
bördlich auiorhirien Eivilingenienr Valcrian Dzieslewsti in Lembcrg
die Bewilligung zur Vornnlmic technischer Vorarveiten für eine normal-,
eventuell schmatsviirigc Kleinbahn mit riettriicheiu Betriebe in T a rn o iv,
und zivar vom Bahnhöfe der t. t. Staatsbalmen durch die Krakauer-
gaste, Wallganc und Lcmbcrgergaffe bis znr Vorstadt Rzcdzin im
Sinne der bestehenden 'Normen mh die Dauer eines Jahres ertheilt:
ferner dem Hos mid Gcrichtsadvocaieii Dr. Victor EapenuS in Wien
im Vereine mit dem-behördlich autorifirtcn Bauingenieur Oswald List in
Wien die Bewilligung znr Vornahme technischer Vorarbeiten ha eine
mit Damvü oder clrktrischer Krall zu betreibende schmal oder normal-
spurige Balm niederer Ordnung von der Station Hainfetd der
k- k. Siaatsbahnlinie Leobcrsdör» Sl. Pollen in das Moosthal
mit einer Abzweigung nach Adawslbat, wciters der Gemeindevertretung
der Stadt R c n t i t f ch e i u die Bewilligung znr Vornahme technischer
j Vorarbeiien für eine normal, eventuell schmalspurige Locatdahn von
j '.’t e li i i t i ch e t n nach 2 tva m b c r g auf ein wcilercs Jnbr
> crurettl. Ferner dem Alfred Ritter v. R'o ik m Wien die Bcmiili
j gung mr Vornahme technischer Vorarbeiten für eine normal, eventuell
ichmatspnrigc, mit Dampf oder Elektricität zu betreibende Bahn niederer
Ordnung von .M o n d s c c in Obcrösterrcich über Loibicßl, Obcrwang,
2t. Georgen, Attcrscc, Secwalchcn nach Kammer, von da nach
lüitiüihn nnd von hier über 2charnstein und Steinbach am Zicb-
berg nach Ober-Michetdorr nencrlich auf weitere sechs flRvnatc ver­
längert; dem Eivilingenienr Jvfcf lflraicn L n b i c n s t i in Lcmberg
die Bewilligung znr Vornahme technischer Vorarbeiten für eine normal,
spurige Locatbahn von W i n n i k i über klnterbergcn, Podberezcc,
Gaje, Oparow, Mikolajow, Kurowicc, Podhajczpki, Poborniee, Eienum
nnd Kroscicnko nach P r z c m» s l a n y im )'a. Bci der Ersten ouer,
rcichischkn Sparcasia wurden im August lausenden Jahres^7,073.691
Kronen eingelegt und 8,625.993 Kronen rnckgezahlt. Der Stand des
Jnleressenten-Einlagseavitates betrug mit 34. v. M. %33,344.789
Kronen. Bci der Hnpoihekenlignidalnr betrügen am 3dtlnife deü
'Monats die sämmtlich aushärtenden Darlehen 277,469.566 -Kronen,
hei der Piandbriefamtalt die sämmtlichen aushaftenden Darlehen
46,750.237 Kronen. Die Pfandbriefe im Unitauie 30iährig 19.600
Kronen, 32jährig 27.060 Kronen, 60jährig 46,7,6-2)0 Kronen. Bei
der Effecten-- und Vorschußabtlicitung der Ersten österreichischen Spar-
caifa wurden im Llugnst 1966 an Wechseln cscomptirl 13,150.673
Kronen, cincaffirk 43,398.266 .Kronen.
iDrcipcrcvntigc '-öodencrcditlvfc vom Jahre 1889.) Bci
der gestrigen Jiemmg stet der Haupttreffer mit 166.660 Kronen auf
3. 1293 'Nr. 4, der zweite Treffer mit 4000 Kronen auf S. 4367
'Nr. !». Je 2666 Kronen -gewannen S. 2294 'Nr. 42 und Zcs. 7823
'Nr. 26. Je 4>>0 Kronen gewannen S. 1533 Nr. 32, 3878 Nr. 32,
2. 4046 Nr. 6, 2. 4440'Nr. 30, S. 5852 Nr. 32, 2. 6145 Nr. 34,
2. 6257 Nr. 13, 2. 6648 Nr. 35, 2. «798 Nr. 13 nnd 2. 7675
Nr. 22. In der Tilgnngsziehnng wurden die Serien 613 635 2067
3400 3899 4107 6638 und 7926 gezogen, welche je die Nummern
1 bis 50 enthalten und mit born Nominalbeträge von je 200 Kronen
eingelöst werden.
- (Insolvenzen.) Der Creditoreuverein vci-öffentlicht folgende
Insolvenzen: Adolf Lob, Kaufmann in Wie», 19. Bezirk, Haupt-
ffvaiie 58: Leopold Palrias (Bert.), Kaufmann in Priwoz; Schachne
Weindluig, Spezereimaarenhändler m Krakau; Alexander Tugacki,
Kauimann in Evegg; Jakob Centi (Bert.), Kaufmann in Andersdors.
Der Waarenmarkt.
Börse ftir landwirthschaftliche Productc. (Orig.-Bericht.)
Im Gegensatze zu den durchwegs flauen AuSlandsberichtcn hat hier
eine Verschiebung deS CurSuiveaus^ nicht platzgegriffen. Die schwachen
Kündigungen, die bisher auf den Herbsttermin erfolgten, halten Ab­
gebet- in den laufenden Terminen in Schach; im Änlchluffe hieran
tcndiren auch Frülstahrsüchteii fest, wenngleich sich nicht verkennen läßt,
dap die Reports sich allmälig verringern. Die relativ teste Tendenz des
Marktes wurde auch dadurch nicht erschüttert, daß Berlin Nachinittags
recht flaue Tendenz meldete. Weizen, Roggen, Hafer nnd aller Mais
verliepeu nahezu.unverändert ^mie vorgestern den Verkehr: nur neuer
Mais schließt 4 Heller abgeschwächt.— Umgesetzt wurden: Herbst-
Weizen zu Kronen 7'80,'79 84, Frübjahrs-Weizen zu Kronen 8'26 25/27,
Herbst-Roggen Kronen 7'36:39 38, Frühjahrs-Roggen zu Kronen
7'75 78,Herbit-Hafer zu Kronen 5'54/53 56, Frühjahrs-Hasir zu Kronen
5- 35) 86, September-October-Mais zu Kronen 6'51. Mai-Juni-Mais zu
Kronen 5'25.-2t. Angust-September-Reps notirte Kronen I4°60/70.—
Gctünüigl wurden 1500 <4 Roggen und 2500 >4 Hastr.— Auf dem
E s f c c t i v m a r k t c war für W e% c n imd R vage u zwar etwas
bessere Bcdarfsfragc vorhanden, die aendcnz aber dessen ungeachtet stau»
da reichliches Angebot vorhanden war, nnd dieses nur theitweise zu
5 bis 10 Heller niedrigeren Preisen als letzten Lamstng ptacirt werden
tonnte. G c r it e ist bci stagnirendem'Verkehre unverändert matt»
V a f c r 5 Heller billiger, M a 1 a preisüaltcnd.— Verkauft wurden
78 Äg. W e i z.e» zu Kronen 7'60 ab Preßburg, 77'5 Kg. zu Kronen
i'45 ab Wartbcrg, 76 Kg. zu Kronen 7'— ab Zcliz, 79 Kg. zu
-Kronen 6 '85 und 77 Kg. zu Kronen 7-05 ab Kisber, R 0 g g e n zu
-Kronen 6'65 ab Dejbar, zu Kronen 6'60 ab B. Gya>-niat und Pcster
Boden zu Kronen 7'40 und 7'50, ab hier; 1000 q H e r r f ch a f t S--
g e r st e zu .Kronen- ab TotiS.
_ Täglicher Fleischmarkt in der Ccntralmarkthalle. W i,e n,
5. September. (Original-Bericht.) Zufuhr 52.022 Kilogramm Rind-
flcisch, >17 Kilogramm Kalbfleisch, 1269 Kilogramm Schafflcisch,
7529. Kilogramm_ Schweinefleisch, 37 Kälber, 18 Schafe, 51
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (perKilogramm inHellern
inctunve Bcrzcbrungsstencr): Rindfleisch, vorderes 60/120, hinteres
'" """— /—, Schas-
' 88/96,
weniger
gefragt, lnngegen icudirtcn die anderen Artikel fester.
Zucker. Wien, 4. September. (O r i g i n a G B e r i ch t
des E c n t r a l v c r c i n e s tür R ü b e u z u ck c r- I n d u-
ü r i e.) Die Rohznckennärkte verkehrten im Lause der Woche im All­
gemeinen ruhig, stetig: es ist gegen die letzte Woche eine Anfbesterung von
45 Heller per Mcterccnlncr zu verzeichnen. Die Märkte schließen ruhig,
und es notirt laufender Monat, verglichen mit der Vorwoche, in Prag
Kronen 25°-45 gegen 25'30, in Magdeburg Mark 1.1°57 gegen 12 05,
in London Shilling II /« 1, 3 gegen 12 —. Die Raffinadeumarkle. haben
in dieser Woche ebcnralls ruhig und stetig verkehrt, und es sind auch
in diesem Artikel keine erheblichen Preisvcrändcrnngen auszuweisen.
Prompte Granulatcd in London, notiren Shilling 13'6 und schließen
mit Shilling 13« in der letzten'Woche.
inctunve Zttcrzciiruiigsstcucrz: rllmottetich, vorderes 66/ 120, r
36 4 16, Rostbraten 112/190, Kalbfleisch 80/166, extrem —/—,
fleisch 76/106, Schweinefleisch 104130, Kälber 92/108, Schafe
Schweine 96/112, Lämmer— /— .Kronen per Paar. Rindfleisch t
m
Waarenbörsc. Amtlich notirt: Spiritus: (per 10/’m Liter%
Kronen). R 0 b w a a r c, prompt cont. ab Wien 44°60/45'—.
Zucker (per 100 Kilo in Kronen): R 0 h w a a r c, prompt Fracht-
basis Aussig 27°75/27°—, dto. Olmütz 26°05/26° -, dto.Brülw-
Wim 26°05 26°--, October-Deccinber Frachtbasts Aussig 2. 5 °45/25760,
Raffinade Ia 84°75;85°—, dto. Ha 84°25/84°50, Würfelzucker
Ia 86°75,86/85, dto. Ha 86°25/86°ö0. Alles prompt ab Wien.
Pilcs Centrifug. Prompt ab Trieft transito 29°50/30'—,
'November-März 27*25,-27‘75. Fettwaaren (per 50 Kg. prompt erste
Kosten ab Wien in Kronen): S ch,w eirtefett, inländisches, inclusive
Faß 59'—/'59°50, Speck, weiß, exclusive Packung 53°—,'54°—,
Unschlit t, Ausschnitt, 35°— 36°—.— Rüböl (per 50 Kg?,
vrompt ab Wien 38°— 38 °50.— Leinöl (per 100 Kg.), prompt ab
Wien 91°—;92°—.— Petroleum (per 100 Kg.), kaukasisches, raffinirll
ohne Faß, prompt ab /Trieft transito 12*50/13'—, gastrisches stand,
white 39°W/40°35, galizisches wasserhell 40°35/41*35.
Prag, 5. September. (Z u ck e r m a r k t.) (P r i v a t- T e l c-
g r a m m des ,.'N tuen Wiener I 0 urna l" /'■ Der 'Martt schließt
ruhig, und notirt Rohzucker pro Octobcr-December ab Aussig Kronen
25.15 Geld, Kronen 25.55 Bries.
Budapest, 5. September. G c t r e i d e m a-r k t. 5 Stück, Abtrieb 3,4 Stück.— Es ver­
bleiben demnach 39.086 Stück.
Banmwollmarkt in Liverpool. 5. September. Stramm.—
Tcndcrs in Tockcls sie von 100 Ballen) —. Umsatz 10.000. Tages-
import —. Dettverics Anierican anst Port L. P. C. per
September 5°55,64, Scpteniber-October 5° 19/64, Oetober-November
5°02,64, November-December 4*57/64, December-Jänner 4*52/64,
Jänner-Febrnar 4*50/64, Februar-März 4'47/64, März-April 4*45/64«
April-Mai 4°43/64, Mai-Juni 4*41/64, Juni-Juli —.
Wiener Börse vom 5. September.
Die Tendenz der Börse blieb wohl auch heute eine feste,
doch hat die Geschäftsthätigkeit eine empfindliche Schmälerung er­
fahren. Auf dem Bankcmnarkle bleiben schließlich beide Ereditactien
und die Acticn der Anglobank im Iiückstande. Besserungen zeigen
die Acrien der Bodencrcditanstalt, des Bankvereines, der Pester
Eommcrcialbank. der ungarischen Hppolhekenbank, der Unionbank
und Lcsterrcichisch-Ungarischc Bankaeiien. Von Transportwerthen
bewegten sich Lombarden, die Actien der Böhmischen Nordbahn
und Tampfschiffactien aus erhöhtem Eursnioeau. Niedriger stellten
sich StaatSbahn und Buschtichrader Actien lit. D. Auf dem
Jndustriemarktc wurden Rima, fliordungarische Kohlen, Waffen-
aeticu, die Actien der Union-Baugescllschaft, der österreichischen
EiseubabnoerkehrSanstall, Wienerberger, Tabak, Danek-Maschinen
und Schvdnica höher bezahlt. Billiger abgegeben lyurden Alpine,
Präger Eilen, Böhmische Monranactien, Egydier, Brürer Kohlen
und Salgo-Tarjaner. Renten lagen ruhig und blieben ohne größere
Veräilderungeu. Teviseil und Valuten haben sich versteift.
Hut 2 Ubr 30 Minuten notirten: Oestencichische Ereditactien
670.25, ungarische Ercditaetien 680.— Anglobantactien 276.—, 33ant»
vcreinsaeiien 495.56, llitionbaufactic« 555.—, Länderbankactien 423.—,
TtnatSbahnaclien 672.25, Lombarden 117.—, Elbethalbahnattien 465.—,
Bau- nnd Bclricbsgcsellschaftsacticn .4 293.—, L 285.—, Nordwest-
baßnacticn, Dampsschnfactien 774.—, Tabakactien 296.50,
Präger Eiscn'mdusiiieactien 1966.—, Rima-Muranyer 547.—, Alpine
iyJoiitanacticii 4)8. -, Piaircnte 97.60, ungarische Goldrente 115.10,
österreichische Krvncnrcntc 99.—, ungarische Kronenrcnte 99.90, Türken­
lose 103.—, Reichsmark 118.27, Böhmische LNontan-3lcticn —.—,
Briixcr Kohien-'Aclien —.—
'Nach Schluß der Mittagöbörse blieben: Oesterreichische
Crediiactien 6)0.75, ungarische Ereditactien 630.50, Anglobantactien
276.—, Bankvereinsactien 495.50, Unionbankacticn 555.—, Ländcrbank-
ncticit 423.50, Staaisbahnacücn 672.—, Lombarden 117.—, Elbethal-
bahnactien 466.—, Nordweftbahnactien 455.--, Tabakactien 297.—,
Rima-MuraMier 547.50, Alpine Montanactien 478.— nach —,
'Mairente 97.60, ungarische Krvnenrente 90.95, Türkenlose 108.50.


[ 2023-06-29 10:49:30.375 - 19000906 - Seite 12 ]
Seite 12
II,
Donnerstag
Neues Wiener Journal
6. September 1300
Nr. 2468
(Kursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 8. September.
Sdj?ii&c iitte
©erb Waare
_6 97fi0, 87 80
v> hstlbe« Jänner-Juli„» i| 87 801 97 50
Üoje P.A. 1854 zu 25 »tonen 172 -1174—
, 1860 ',1000, i 132 25
::. i86o. soo. i i6o-
,,, 1864„ 200. '194-
Gta»t«.Dom.-Bsbdrlese 288 Kr. n
(ggo Fr.) big. Gold cd. Sild. 1 300 oU
vefter». «taaUschulb.
Ctfletr. Golvrenle 240 ßr. 4°/v!'ll8 7ö
Lest. Rente in Jette, pr st. 40/ 0 1: 98—
GeB. Rente i 11 Jtrlo.pt. U. 4%!; 98—
Lest. Anoest-Reitte 3>/s°/oflsr. \\ 83 65
133
162
196-
302 50
116 95
83 20
98 20
83 85
Eisenbahn-StaatSschuld.
verschretbnnge«.
«brecht» Bahn 8 4»’,
«M». i. ®. (bSt) 4*/<
os.»B. i. 6. (bSt). SV. 0 /«; 117 50 118 50
S-Zl..
P-Priel. 4Ö0u. 2000 ßt.
Sub6.i.*rro.(b. St.)
8otatI6. 2). in Krw.
93 25
112 60
94 25
113 20
4«/ 0
4»/*■
4%;
94 30
95
8« eiaateseOnlbbetltBrB. I
aBfleft. ttifenB.-Weifen. !>
Skisabelhbahn 420 St; 490—
Wo Linz-Tndw. 400 Kr..., 4zz—
dt» aahbg.-Tirol 400 Stt.. .1426—
®»l Lerl-Lndwd. 420 ßt.. .422—
Bom Staate jat Zahlung!
«Leru.«iseub..Prior.-Obl.
Albrecht». 400 n. 2000 K &.4%,
4% 8 Bst» 200.1000 u 5000 ft.S'!
4«/«Böhm. "äestbahn, 600 War!
40/0 Wo. E. 1896
6»ern.«9!oo.(®. £.).... 4°/»
Elsenerz-P.Leb. (d. St.). 4 »,«
bio Em. 1822 .... 4%
8Iffa6b.»Sriot. 600 u. 3000'JH-
dtp. 400 n. 2000 W.
Ä efb E 1884(5.81.)® 4»/«
l-Ludwigb (b.El)® 40,0
LaiWSt. Lclb. 400u.2000K.4o/,
L-Cz-A-E ®.. E. 1824 (d. ®l)
LoealTEisb.-®, 6stl. (d 81...
. MLHr»re„,d(400 n 2000 ß)4°/»
M.schI CB. 600 n 8000 ß, 4°/«
Nls.-rris.-«. ,00 «r
Nndolfb. (Slgkmgni) 412, 1186
U. 2860 Kr. ...... 4 «'«
Kudolf» E1884 (div.St.l S 4°/»
4«/»Borar!bergerB->hnEm 1884
' «»^arische Staatsschuld.
8'«'!' L:• -»» uit. 40/0
u. R. t. Krw.._ 40 ;,
Wo. steuerst. b.8rr »»Wo
.-sisstssss»
“aasn
EWktg-Lbl-Obl 4V2%
»!» EisWiteThor-Rag ffl St 8
Ungarische PrLmien.Lnltoo«.
*>to bio looft,
« S-. Pr-Obl. verl.
4A» U»g. Grundentlast.'Oblig.
«V« Croat.u. ®lav.,
96
95 30
S5S0
494•
437-
429-
423-
83-
94-
94 10
95 25
94-
94-
11150
116 75
196-
94 20
9175
94-
74 20
94
94 20
94-
1142
; 94 50
j 94 80
115 10
90 90
»50
120 20
99
116 50
j 97 80
! 77-
il60—
159 50
14150
9025
98-
«nder, gffentl. Wulehen.
8o*n.8«ubee-6CiiI.(b®). ,4«?1892 240 ßt. #»/,
Bulg. Si» 8 »Hp.»A. 240 ßt. 6 O /0
Wsandvr., Sonnn.-, Eisen
vahnep.- und vanken-vdt.
4»/oB-Cr-8,8 a, i 60 gverl. ö w
b«/oBSHm Hypolhek-B-berloSb.
81/ 5°/0 bto l|
40.0 B-Lame»b Meliortlchlblch
6«,0 Bnlow Bodencr-Anft verl.!!
40/0> blo bto dlo
41/ 50/0 Cenir-Bdcr-B. 6i46J b
40/0 blo. in 60 (s. verl
«r-Jnst. i. f Üert-Unt. u.öArd.
ftat. Al8j. (200 ßt;
bto B» s
6»,o Sal «tt^hp-v. m 10 °,0 Pr
41/ 50/0 bio innerh 60 Jahr. verl
4°/o bto. innerh60 J.brl.(200ßr,
4°/oVaI!z Bobenrrebiiverein..
40/0 bto. innerh 41 John. berli
40/0 bto!
50/0 Galljische £anbeC6ontberI‘
60.0 gfte Bobencrebit-Ansialt J
6% Ldibk f BoS-Herz. 20 I
Mäbr Ldlciili Comm Obl verl
4«,o Währ Lparrasia, erste.
40/0 3f«5 L-Hopoih.il. verl. .1
31/ 50 /, bto d 1912 inci 9«/o Pr
81/ 50/0 dio Com-®ch,iIbsch. bio
40/0 Ob-ö L-Hhpotb-il. verl..
40.0 Oest Hlipo>he!enboi!l, verl
41/ 50/0 Oeft-lchles B-Cr-A. verl
4»/o,,»,|
40/0 Oest-nnaar Bank, 6 SB. J
40 /oSteterm Spate, in 68 I. verl
! 93 19 94-
'191 -192-
90 89! 91 50
95 50t 96 10
92 50j 93
90 50 91 50
95 25
96—! 96 50
99 75-
96 -1 97
94 25 1 94 75
10180102 80
121 50 122 25
9160! 92 20
92 50t 93 50
96 40 97
96 70 97 30
94 20' 95 20
1015010250
91 80j 92 40
9350 94 50
103 201103 70
95-t 95 40
100- 100 75
97-“
95 50 96 50
91 50
109 50110-
98 50| 99 50
90 50i 91 5V
90 50| 91 50
92 75
92 75
100 75
102-
102 50
92 50
95—
96 60
90 50
90-
98-
98-
100-
94 25
97 75
96 50
93 75
93 75
10125
103-
103 50
93 20
95 7c
97 10
9150
91—
09-
99-
101
94 75
98 75
97 50
4>/t%S6 Pst nngPIb i 41 J vlöW 98 25
4i/jO/o bto C-Obl» 1 10% Pr öffi 102—
40/0 bto nt Wo St H 93 25|
6>/r%Hri» BTil.innerhtt A.or! 102—
6% bin. innerb 88 I. DeiIo8b 101 25
4>/,«/o bto. i 401/2 I. b.,(200Kr 98 75
6»,o blo Spare lo»/oVr..i 40J.v ino—
5% bto Spottill. ffi.,i 403. 0 t 101 25
4t/2°/°dtolV.E.i86S.o.fr00Sr
41/ 2% ßr-fl LH« 46 Ä. brl. ö w
41/ 20,0 Sp Bubap. h. i46>/2 I. 0
4% Spare, b Pest. balerl. ICO
50 I. verl
llng ilgrar- n. Renienbonk..
41/ 2% Ung. B.-Cr.-Zust....
40/0 bio inh. 41 I
4% bto in 50 3:
31/ 2% bto in 68 3
5% Ung H-B. i Pest. i 40 3. b
41/ 2% dio in iVk I. verl
98-
94-
97 25
4%bto£ Obl «Wo Pr. f 50 3. b -inn-
4Ve°/o2 B 8 •. nng 50Ve b 800 ft. i 9425
4% Wo in 60 3! bcrl.
41/ 2% Wo S-SOuIbt. i 50 3. p
98 75
98 75
98 50
99-
103-
9425
104-
102 25
9975
93 75
99 50
9130
91
80
102 25
99 75
99 75
99 50
99-
94
9210
9150
81
95-
98 25
100 50
94 75
»isenb-Wr.-Obligatlonen.
50/0 Bnlchliehr-Lisenv 150 fl. s
5 »/o bio Em 1818, 150 fl. S
40,0 blo Litt 1896, bin St
4 %Seeb.-91b., E. 1886 (b.St.)
4«/o bto( 1 1887(t, 5t) S....
40 /, Wo eiS87(bSt)S....
40/0 blo 8m. 1888 (bSt)..-
10/0 blo Sra. 1891 (bSt)...
4% Wo 8m. 1898 (b St)..■
4i/2°/o«raz-Köflacher. l50fl.S
50/0 Wo II u. III. E l50fl.S
4»/oßsch.ObSl88»SKSti---
4% Wo E1880 G (b Sl) (100 M
4% bto (b SI) Smifl 1889, S
200 uub 1000••
4°/o£.£j.38l884,3o0fl®abtD“/o
4«/o bto Em 1884, 80U fl. S
50 /oOeft Norweftbahn 200 st. S
50 /oOeft Norvwb Lit B 200 fl. S
40/0 b E 1885 200& 1000 fl ö.
40/0 Reichenbg-Gabl-Tanniv E.
(Viverse Slückch
8»/»Slaairbahn.. .j«480ßt.
So/ 0 Staotebof)nSi874sa480«t.
8% StooMb X 81885 »u 480 ßt.
8°/oSt«al4b 8t«-9fe#su480ßt.
5%Staot«bIäm... 480ßr.
5«/oStaal»b.II8m 1874480 ßt.
40 /oStaaHb. ffiut 1888 2860 ßr.
8%Sübb-® Jan -Juli,n 480 ßr.
80/oSüb6.® April-Ort zn4«0ßr.
5 »/oSübb«® 200 fl. Silber ob®Dlb
40 /oSfibn 13 200,10o0n 5000fl.S
6°/«Ung«gal Eil 81870,200 fl. S
101 50 102 S)
101 50 102 50
94 —! 94 60
99- 99 60
97 75 93 75
99- 99 80
97 30l
97 20
Schlutzruise]
®elb Waare
98 30
98-
98 35
102 20
Wr fiotälb A® 400 St.
v»l v sonst. Tranrp .Nut.
l. u. Seelch.« G (b. St.)
Bub. el Stb «® 200 u 2000 fit.
50/0 Bubo». Str. 8.«®. b. St.
6°/o Donau-D-G, 100 11.200 fl.
40/0 bto 472 11. 11.800 ßt.
40/0 bto Emission 1886
50/oSIobb öftere.... 1200 Kr.
4i/ao/obto (hn 18841200 ßr.
4% Wo 8ra 18871200 ßt.
V»l.inbnstr.«escllscha,ten
41/ 2% ®anz u Comv
41/ 2 °/» Üiiont., öst-alpiue...
4% Polbihüite, Liegela-F..
4>/r°/o Biib. Baumw. S. u. A.
50/0 Proger Eisenittb-®. 81878
4°/, Rndollbhilite, Feinbl...
6o/oSieir.Eiseninb..G LOOfl. S.
6°,o U 11 .Eis. n.Blechs.-«El«70
50/0 bto 8.1894
97 35
102—
101 30
93 20 94-
1125011450
96 25 j 97 25
86 75! 87 25
92 501 9320
,104 40 105
104 25105—
95 25;'
93 —i 93 75
396 —:40ä—
124-! 125 50
124—1125 50
320— !33150
320 —,321 50
119 75 120 25
94 40| 95 80
102 60.103 6»
91 50: 42 25
103 25 104 25
99 50,100-
87 50 88 50
98- 99-
93- 95
94- 95-
105 50
106 50 108 50
106 20 107-
j
121 50 123-
Ö6 —; 9tf 75
96 75 97-
108 50 107-
Diverse Safe. (Per Statt.)
») BerziiiSIiche Lose.
Bob.-Cr.-Lose 8. 1886 l 6 vfl. ö W 238— 238—
bio 188».. 234— 2:35 50
Don.Dampff.-®. 100 fl. E. M. Z60— 380—
Dmi-Reg-L V.Z.1870, lOOfl.öW »51 50 253 50
Hupb., u,, P-Sch. lOOfl.öW 235 25 236 25
Trieft Siabt-Anleih IOO fl, CM Z 70-
bto 50fl.öW iigo —:
Setb. Pröm-Anl. 8.100 Fr...
Türl E-A Pr-Ob 6 400 Fr b 8.
blo bto p.M.Dee.
d) Unverzinriiche Lose.
Bdac-Basilit(Tomb) 5fl.5W
Lrediianst Hon u® 100 fl. ö W
Slaru.. 40H.83H
Jnnib Slobl-Anleh 20 fl. ö SB
ßral LoNerie-Auleh 20 (l. b SB
Laib Präm-Anlehen 20 fl. 5 W
Osen.Siabtgemeiube 40 fl. ö SB
Palsst, 40 fl. CW
Roth Kreuz, ösiGes b 10 fl. ö W
Roth Kreuz, ung ®o 5 fl. 6 33
Rudoll-Siisiung.. 10 fl. ö W
Salm 40 fl. CM
Salzburg-Bröm-Lnl 20 fl. 5 W
Si «enoig 40 B. 8 SB
Stanlbl SlabI)Pr«A 20 «. 6 SB
Walbstein »0 fl. CM
Wr.Com-Lb.J.1874100 fl. 5 W
Sem-Schein bet B-E-A, 8 1880
bio 81889
40/0 Ung Hyp-B..—
TranSP.-Unternehmungen
Bin.
Abrio, Seesch.® 200 Kr. 28.—
«ussig-TepI. 8600 fl. S. 150.—
Bareo-PalrEPrAaOOß. 90.-
e-u.Bltbg.f.6ttb.ASOOS.22.50
bto B 300 ß. 15.—
Böhm Ro,bbahu 800 ß. 28.—
Boj-SUiecanet «. 200 ß. 18.—
SJtiiimet Loc.-B. 200 fi. 14.—
Bn!owLocalbPrA400K. 20.—
bto Siamm-A. 40a ß. 20 .—
0u|cf)tiel)tobet A 1050 ß. 158.—
bto B 426 ß. 59.-
B-Dpssch-Gel. 1060 Kr. 16.—
Bnx-VobeubEisbtOOßr. 96.—
g-N-rdb 9100 «r... .270.50
, Friaa!erEi!b-PrA400K 16.—
E itmt Bareö 8400 Kr. 19.88
roi-ßöfl.8.uBgb 290K. 27.—
KahIb.8«®nC-B Wr400ßr. 27.—
S hpvthdvst400K. SO 0/08 0.60
hpolh-BaukmiglOO«® 28.—
Erval-fl. L-H-B 200 Kr. 11 .—
Löitberbank, ö„ 400 Kr. 24.—
Lanbo(Born 200K.40«/oE 6.40
Lbw Creditd! B 400 Kr. 20.—
Lomb. I, Eir-B Wr200ß. 12—
.Merrur" W«® 400 ß. 46—
Cbetöjl. u Salb 8400 ß. 2s—
Oefterr-ung Bankl400 ß. 102.—
UgBsHanbnJnb200ß. 12.—
Ung L-C Spare 860 ß. 80 .—
Unionbank 400 ß. 34.-
Unionbanl, 55hm. 200 ß. 15.—
BerlehrSbanl allg 280ß. 17.—
21 vnoLdvrtslrub 200 ß. 14.—
SerstchernngSanpalten.
Bin.
Nllian»Leb.nRA®400ß. 0
Sinter i!u 3i-B WI000 ß. 200.—
Ass.gen 2100 »t.SO'Co® 144.—
Donau- B-A-G 400 Kr. 20.—
k'onoisrsPestfiAsOOfi. 8.—
' uRackv-AG SOOfi. 16.—
etibionale 40oßt. 82.—
Rilüv W Wr 400 K.40°/o8 8.—
Secur, Rückb.-® 60 vKr. 80.-
Unsallb, I ö. allg 40V ß. 60.—
Wr!! 11 R-B-A 400 ß. 26.-
Wr Bcrs-®eIeNs. 400 K. 20 .—
Jud.-Unternehmungen.
Bin.
Anstria,L>Gb Em Mot-F—
Bauge!, allg österr 200 K. 10 .-
Baug bla Bmi-B200ß. 16.-
Bauverein, n-öst 200ft. 16.—
Bierbr-A-W  3670
960- 990-
1010! 1020
770- 775-
Bis.
®ummisabr.,öst.a 400 St. SO.—
Hirieuderger 100 K. 40 .—
tzoiel-A-®, I. Wr 240 Ä. 16.80
Jule-Lp uW, I. ö 400 K. 20.—
ßalieuligßuCF47vKr. 80 .—
ßleinniiKroSb u W 200 K. 6.-
Laukow Kohl 80 260 Kr. 4.—
Se!pnit-8iinbf)Si®400fi. —.—
L-iikam-JolesSHiallOOfi. 12.—
Liesinger Brauerei 200K.—
Linzer A-BrMIjs 460 Kr. 3.-
Loboi gA® ,-OOfi. adgest. —.—
Locom-FA®, Wr tooß. 48.—
dio s® Sial, WrN 400 ß.—
Molchs sBr uLhulllSSOK.lS.-
Aiaschinb.o.DanelsooÄ. 30.—
Aleiropole.HoiilWSOOß. 8.—
Moniangel.,böhm,40VK. 80.—
Moniaugel, o-alp 200 St. 20.-
Nabr Eiseu-J-® 400 ff. 0.-
SfeiielSb 8B(|Ö S® 400 fl. 80.—
Sieusiedl Pap-AWavO K.—
Rorbb ßoljteiiro*® 400ß. 50.
Reibung.Kohlend 200 K. 10.-
Oberung.Hütl.AGscOK. 12.—
Oel-Jnbustrie BesSOOß. SO.—
Perlmooser ß n. 8 SOOK 28.
Pilsener A.-Br. 150 fl.132.-
Polbihülte FA® 400 ß. 26 .-
Poltb B u Kwir lÖOfl.abg 0.
blo Prior-Aelien 800 st. 80.—
Präger Eisen-J-G 400 K.—
ReiSschäl-, Triest 400 K. 50.-
Rimam-S-T Ew 200 K.— .—
Rohtz 8etnb>®e( 400 ß. 20 .—
RndolsShstlle 100 ß.—
S-Tarj St.-». 260 Kr. 84.-
Schlögl,nühl.Pp-F400ß. 12-
Schobuira, Pel-J 5,10 fir. 120 .—
SlmmerlngerM. 200 ß. 2Ö-—
Steprermühl 260 K. 16.—
Teppich u MObelst 246 ß. 1.00
Tris ßvdlw..®. 140 Kr. 21.—
Turk.Tabak 206 Fr. p U —.—F.
UgallgKohIbgb.® 200». 0 .-
Union»Ban-®es 200 Kr. 12.—
Unionb Mater-® 200 K. 14.—
Union E u BIs-G 40C K. ——
BareserEtsenJ® 460Kr. 86.—
Waffeus-® i Wn 200 K.—
Wagg.Leih., int 160 Kr. 70.—
bto allg i Pest 400 Kr. 70.—
Westb Bergb A-B 200 K. 1/..-
WrBaugeselljchast 200K. 10.-—
Wienerb.stgl.400K6vo/»E 34.-
Wr. glgS-G, erste 200 ß. 12.-
stucher-J-®, bödm 260 ß. —.—
gucker-J-B, ung i 2 q^ß«iso.-
Devisen.
Amsterb 1 100 hall fl. vista 3>/r
Brnftel für IOO FrcS„ 4-
BeuilchBanlplst OoM. 5—
Lonbon für 10 P! St„ 4
RewhorlslOOBollarS. 5
JlBlvIilOOitLire(Fr), 5—
PariS» irzBkblOOFr, 3—
PelerSburg lIONRub, ÖVs
SchweizPIäreslOOFr. 41/2
Saluten.
Kaiserliche Münzducaien p L.
Kaiserliche Ranbbi,raten.
stwanztg-FraneS-Liücke.,
Zwanzig Marl-Llücke.,
SouoetetgnS»
Deutsche ReichSdanln s 10 VM p L
Jtal Banknoten! 100 ital Lire
Bapter-Rubel... per Stück
rLinminwt—h
|l Schkustcnrs
1 Gelb Waara
'520- 530~
;,660— ,670—
"010— :ta)—
478 -J479—
134—
'00 -1710-
■244 -1248«—
SOS —306-
1260- |2S0-
! 330 -'840-
720 —'"30—
i237-
473— ,477—
1138-1142—
1315 1321
477 75:478 75
1250 -1266—
825 —!835—
1825
1850
220-
226—
218-
219 50
321-
330—
1900
1950
412-
420-
200—
210-
1900
1912
700-
740-
547-
543—
412-
420-
347-
353—
t>67—
677-
^32-
3(0—
1655
1665
346-
350-
335-
336-
71-
75-
430-
484—
296 50
297 50
208-
212-
233-
241-
175—
176-
—
280-
790-
800-
334-
335-
1000
1018
1040
1060
280-
284-
153-
155—
680—
685—
230— 231-
236-'238-
1868 1872
; 199 75,200—
'118 15
242
90 15
I 96 20
118 35
•242 20
90 35
' 96 30
95 70' 95 90
1
1 1141 i
I 11.33,
19 23:
2364
24 17
11$ 1 5
: 90 3'!
; 2 55 5i
1146
1142
19 81
23 73
24 25
113 35
SO 50
2 58^
Central-lDepositen-Oassa und"
Wechselstube des Wiener Bankverein
(Actien-Capital Kronen 80,000.000.— Reserven am 81. December 1899 t Kronen 21.882.407 88) “Pj
I., Herreng-asse Nr, 8.— WIE N.— I«, Herrengasse INr. 8.
Filialen: Prag, (Srabon Ittr. SS; Wen«, chevvengnsfe Up. Sr Ar Sun, Zosnitongass« Ur. 1; AulNg a. 8U>«.— Avetna.n»tetlt In V71en
AanptKaahe jtr. 8; VI., MaviahUferstratz» Ur. 7§; VII.. Kitrggasso 71; VII., Kosrfstädt.rstraho gr. 27; IX^ Mäh«iugerstraft, Dr. SS
A«- «. Ueekanf von Mevthpapkreett n. Ualirte«.
Gelder i. tage« r« günstiger Uerrinsung.
Ueewaheung «. Rermalturrg von Merthpopkeren.
Uersichervng gegen Uerlosnngsvertust.
Revision von Kofe« und Wrrthpo-iere«.
II.» pralrrAr-atz» Uv. 15: lH., Aaupt^ratzs Ur- 24: Miodgngx
XV., SOchphauferstrasto Nr.: XVIZ, öcrual er 43.
■*T
4
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
WilWöllißrlien 1
IX., ServitentasMli|
t.k.hanbel»g.pr°t.«epl«
statte sOr Uhren-Srzen.
gnng und Reparatur.
Srötzte» Wiener Uhren»!
läget. Brei Jahre Ga­
rantie. Händler 10%
Katalog staue».
MOLrOM
Uuiir
Carl Wagner,
Wien, Vi:i,
Lerohanfelderstr. 71
Preislisten gratis und sranco.
Pastells arben-
Modestoffe
Zur Französin
Wlen l l.,GoldsclunidgmB7.
Geschäflsbücher-Fabrik F. ROLUNGER,
Dauerbrandöfen
sparsamste Lesen, leicht
regulirbar.
Leopold Heine,
Wien,
Oumpendorserstraose 11.
I., Wothenthurtuftraße 21 und 23.
Grobes Lager rastrirter Bücher, Copir» und Oioiizdücher, alleSchreibrrantstten.
nilolet _Trlast Plazza della Borsa (PalazzoJHodello). i
'ht'ic/f’ Jahren“die“ beliebtest»
und bastbewlhrte Klukt I!!
Reelle Osnntle. Teleptma 1050. l
A.Windsperger.Wien,& SfflSiljy"®.",'Sfc'
«iuaio, AiisBi » -n
llirtchhaliigeS Lager von sehr
geardeiteien
X. k. pmout.
Illosl-Lofsbelt
ielrph. 68U.
solid
Kolstermöbel u. Decorations-
u. complet eingericht. Musterziuimern.
Frnnx stieil, Tapezierer u. Dekorateur. Teleph. 6811.
Mariahilf, Waügasse 85.
es:
Wi wer!
W halt
%<«
teil!
Franz Deröolila?,
werde«
haltbar
e Pa»v
auerlaunt I icitbett
solibester LnS» Sestt »reue Strümpse
sührg. n.Quo» ftelluug.!
eonrantarau!' A. iOEÖA IV,]
* Wen, IX.* 9 «ei, Nordwestbahnstraxe S,
str,«»k,,»,22. 2. Stock. Thür ,1.
Striimpse krivsti-vstevttv S.Goldberger
I Wanzen!
■•4 deren Brat Werben fofo
****** sa«,lich »eruichtet durch i
dekamiie- Tlnctur
vrelg per Flasche 40 kr., eine 8sai
Flasche $5 strenger.
Longlife* Luternchmnu
Wien. VI., 6umpendor(erstrasse 34.
Kinderwagen
und
Reisekerbe
In grober Ant.
mahl Bei
A.Kalper.Wien
nur m, BS-
,._ wengasse 42.
' Jllnstrirle ßataloge sranco.
XV., Ncubaugürtel 24 .^u 8 zz°"
augestrickt!
und billig!
II., Praterstrasse 87. Telephon 15201 iatsnnb.votiein,'i
-n offerirt seine Wüteten Dienste für delieaie Angelegenheiien, Beobachtungenrc. Bbfl.BlArfifl.ftKftl
ah bon allen ®e-, für Wien und anSwäris. wgrtv« vuvibv|
abgeholt u. luge» JQk rBvlee es nros. I
aus Ve-. Ilf/cr UUI föttb Cl^Cl!f;r/l'^ Probemuster gratis irres fl 01,10
m
Michhaltigcs Vager nur solid erzeugter
Leopold Schönfeld,
Philipp Na*s& Co, IX., Porzeliang. 4.| ,, Li.bi 00 „«« B. ’,
Uoirersal-Besen.
Wien, IX« llmmgaa,, 1®
Telephon 14182,
a
®l
:©l
©
WMlts
Wien
Wlen.H., PrateretrasseSO
vis-i-ri» Oarl-riseatep,
Neu renovirt.
Telbphon 7759. Plante, BesiUer
„Pension EzcivLisit© 44
Borzügliche Berpflegnng. Elegante Zimmer, auch sür
kurieren «nsenihalt. Schönste Lag« Wie,6«. Ltsi.
Graben Pnlot» Epnltnble.
„Hotel goldener Stern“, späÄfV
(Eok* Grosse Ffarrgsnssel. Elektrisch beleuchtet.
Mit dem ssinstou Camsort eingerichtet. Zimmer von fl. 1>—
auswärts sammt Belenchiuiig.
Mdlmg
Aot-l>R-st»uvant „WicslevtzStts-,
nächst dem Sliddakuchofe, elegante TageSziinmer
von Kronen 2 .— aufwärts, grober Saal und
Garienlocalitäten, und Biklardsaion»
Telephon Nr. 17. Kieglev, Bes.^
„Aot»t Etsfant". Hans ersten Range-. Elektrische
Beleuchtung, Bäder, Centralheizung. Grober, schöner
Garten. Omnibus. Winterpeusion. F. Jautz u.
M. Komak, Besitzer.
an- den Besitzungen des hohen Deutschen
Ritterorden- eützig und allein nur
in der
SstMlitiitMeiile
K«s1llur»Uo» vsutsodes Usus, I., Stefansplatz Nr. 4
6 #r< ii. MM«Mt Wiiisiiifk» n. I Us§,
Wieb.-Eeft. Saison 1. Mai BIS Ende Oktober. Dr. Egon R. v.
Wle«lopspep 0 .@eiammt. Wafterheilverfahre,,. Medicinal.». Kohlensäure,
bäder, Elekir,cliai, Massage, Terrain-, Diät» n. Masteuren. Prosp. durch
bis Babeverwaltung.
Lussinpiccoio
die Jichaberin
Hotel und Wenfion „Bindobpna" mit
2 Bependancen und Garten, in schönster
Lage an der Riviera. Comsvrt. Zimmer,
vorzügliche Küche. Pension von 4 Kronen
auswärts. Auskünfte ertheilt hereiiwllligst
M. «todknis.


[ 2023-06-29 10:49:30.375 - 19000906 - Seite 13 ]
Nr. 2468
Donnerstag
Neues Wiener Journal
Theater von hente.! venedig in wien
6. September 1900
Seite 13
K.k. Hof-Burgtheater.
Die Räuber.
Schauspiel in fünf Acleu von Friedrich
, v. Schiller.
®taj von Moor., Hr. Löwe
Karl)
Franz- «eine Söhne a r- ftüillJ
yinmlie von Edelreich Ar. R.-Bleibtreu
Hermann''
Spiegelberg
Schweizer
stlrimm
Razmann
Schusterte
Roller
Schwarz
KosinLki
Ein Abgesandter
Daniel...
Ansang 7 Uhr.
Hr. Neuners
. Hr. Zeska
Hr. Heine
^„ Hr. Paulsen
££ z Hr (Sommer
5§Z Hr. Statter
ill Hr. Maser
£ Hr. Schremer
Hr. Elmhi'rst
Hr. Frank
. Hr. tliömpter
. Hr. ?lltmann
Ende var 10 Uhr.
8taättheater.
Zum erstenmale:
Wo is denn 'S Kind?
Posse mit Gesang in 4 Bildern von
Anto n Lau o e r. Musik von Paul
Mestrozi.
Maximilian Fleckl. Hr. Frödea
Schittkerl, sein Neffe Hr. Lengbach
Madame Stanz!.. Fr. Nakowitsch
Frau von Pütz.. Fr. v.Reitich.Pirk
Lamvelhaber... Hr. Nakowirsch
Baron Kixv.Kaxburg Hr. Sommer
Dr. Gallenstein.. Hr. Ltuori
Laura Ecarosnzzi. Frl. Sandrock
Wett!, Slnbeumädck). Frl.Krall
Othello Nosst.. Hr. Norini
FeldwebelFagcndorserHr. Horak
Corooral Strasser. Hr. Bauer
v. Heiu'l'urg... Hr. Godat
i< ,k.Hsf-Vperntkeatsr.l
Die Waltiire.
Bon R. Wagner. In 3 Auszügen.
Reindlmaner..
.Sckwamerl..
iGuüi, Kellnerin.
«Ein Lavezierer.
ne ältere Dame
Eine Magd..
Llgmund
Hundirio..
Wotan..
Sieglinde.
Brünndi'.de.
Fricka..
Gerhildc
Ortlinde
Waltraute
Schwertleite
Helmwige
Siegrune
Krimmgerde
Rostweiße;
Anfang 7 Uh
. Hr. Winkelmann
. .Hr. Fraufcher
.. Hr. Rerchmann
.. Fr. Hilgermann
. .Frl.v.Mildenburg
.. Frl. Walker
Fr. Elizza..
Frl. Anmüller
Fr. Kaulich
Frl. Kuc'mitsch
Frl. Korb
Frl. Poblner
Frl. Kestä
FrI. Walker
Ende nach 1/211 Uhr.
, Hr. Bictora
Hr. ?werenz
Frl. Anderer
Hr. Roll
Frl.Fenzella
Frl. Rail
veutZLheoVolkbthestA'
Die Zungsrau vonDrleans.
Eine Tragödie in fünf Acten von
Schiller
. Hr. Blum
. Frl. Schweighofer
. Frl. Ermarth
. Hr. (rvvcns
. Hr. Kutschern
. Hr. LLallner
. Hr. Broda
Friedrich v
Carl der Siebente
Königin Jsabeau!
Agnes Sorel..
Philioo der Gute
Grai Dunois..
üa Hire....
Tu Ehatel...
ErMchof v Rheims Hr. Meixuer
Charillou.... Hr. Amon
Raoul Hr. Hofbauer
Talbot .vr. Weisie
Lionel,) englische Hr. ftramee
Fastol:,> Anführer Hr. Preu
Thilaur d'Arc'^"
Marovr,\ Ui „.
Bouifon, s J- cluc
Johanna,!
Töchter
Ansang t /28 Uhr.
Hr. SBeiÄ
Frl. Weber
Frl. v. Ärenneis
Frl a. %.
Cube 10 Uhr.
Raimund-Theaterä
Die Minder der Bühne.
Lebenidild in i Slitfjih.tit v. Ctb. Höver.
^Teutsch 00» Emil Zonnr.
Erik Storni Hr. Eivenack
Evciine, seine Frau..Frl. Helfen
Renlier Peiersc» He. Popp
galobiiic Pcierjen...Frl. Schneider
Doris ^rl. Reingrnber
Housme SSrensen Fr. pluatour
Wilhelmtne Sürensen Frl. Lichten
Paul Soendsen Hr. Jenseit
FenS Lverby Hr. Jnle»
Peter Werner Hr. «och
Eduard Frandsen Hr. Balojihy
Frau Dora Werner..Frl. Mehl
S ran Lilly Frandsen.Fr. Monati
lioft, Journalist... .Hr. Pollandt
Knndjen, Lludeni... .Hr. Lackuer
Ansang t /28 Uhr. Ende gegen 10 Uhr. Fiii. seine Tochter. Fri. Augnsiin
I®mit6, Osstcier.. Hr. Pvhi
Iheater s. d. Wien; 11Bi0[e' 58 ,te ''
Geschlossen.
Klk. priv. Carl-Theater
Geschloffen.
Sommertheater in Mödiing.
Jugend von heute. j
Um 11 Uhr bei ermäßigten Preisen:
Große Bariele-Borstellnug
vollständig neues Prozrarum.
Urania-Theater
im Mienen Thiergarten.
AdendS 6 Uhr:
Der Krieg in China.
Lebende Photographie».
Theater-Repertoire
ssrs
rj
o
*1
r>
ra
<-r
tü'
O
er
sr
S"
er
ca
w
n£5^
O
V)
r>
SS
er
n
4-t
eo
! §Z
rs
er
*1
Crf
&
o
5-
S
Ct)
es
e
r»
»
f 3*
s®
<3
h
-tr
<■*
SS
e
ö
sfi5^
o
j£ l*g:|
3* dS
W
Heut« Donnerstag den 6. Srptrmdrrr
Coriandoli- Corsc.— Pracht- Illumination.
Campo I Um >.'28 Uhr Abends: Hatnpo I.
Die Schöne von N c h■ Y o r k.
Uni 11 Uhr: Vftpi; t 6 -l'arsicH»»i[ Bo'lft..nd-g neues Programm.
Corso-Tbeater: 2tori:ellnng der LiIirntnner.Truppi' „S. e'alilrr i".
tkaFa-Eröffnung 4 Nhr Nachm.— Ende 2 »hr Friil!.
Eintritt 50 hr. 2577 Kinder SO Hr.
Morgen Freitag: Wiener Licderfest. BreiSeatieurrenz der Wr. Quartette
mit iliren Saugern.
WeiATL Orolieiira.i'^
(1 Minute von (1er Stadtbahn station Schönbrumt).
2 STu.r naelir kurze Zelt!
Heute und täglich:
55
Ansang 7 Uhr. End- gegen 1/ 2 IO Uhr.
Jantsch-Theater
irrr h. k. Pralsr.
Gastspiel d. Prima-Balleriua Signorina
Ndellntt Sozo und tes Solotänzers
Stgnor Gigmondo von der Mailänder
Abends 1/28 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radier. Musik von Joses Bayer
Eajetan Bäume!.. Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin Frl. Dietze
Netti, Stubenmädch. Frl. Nvwa
Fauni, Köchin. .Frl.Lehman»
Rosa Bcrndors.. Frl.Fis'l'er
Dr. Haller.... Hr. Bicbach
Wenely, Bierbrauer. Hr. Gnltmanu
Wenzel Westely.. Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebschmidt
Frau Spreizer.. Frl. Gaston
BoclS, Agent... Hr. Düschnitz
Capitän Ehauteau. Hr. Ionisch
Gtlbert Hr. Schöntag
Binkelhuber... Hr. Gottslebe>
Im 4. Bilde:!
Orarrä xas de dewx escentrifiue.;
Iru 0. Bilde:
Borsührungder hervorragendstenObjecte
und Ansichren der Pariser Weitaus-^
ftellung mittelst Rtesen-Slioptikori durch^
die U r ö 11 i a.
Repertoiee:
Mor-eu und die folgenden Tage: ..Die
Pariser Weltausstellung". j
Sommertheater|
in Venedig in Wien!
Abend- V 28 Uhr: i
Die Schöne von New-Nork.!
Amerikanische Operette in 2 Acten und
6 Bildern vrn H. Morton. Musik von
rstav Kerker. Freie Bearbeitung von
ü. itienn und C. Lindau.!
Hstbaknk .... Hr. Tusch!
.Harry Brousou.. Hr. Pfanu
Hahnebietz .... Hr. Lnnzer
l?-oung,LhestterdirectorHr. Walter
Rodomonte, s. Frau Frl. Bertheim
Cora. deren Tochter Frl. Gaston
Muü. Komiker.. Hr. Angusri»
iMarp Clinch... Frl. Demeratz
Felicia Pius... Frl. Kraft
'Graf Rodo Rattatu. Hr. Blumau
G af Todo Rattarn Hr. Rolland
Fricot Hr. Schöna i
Wien in Wien“
Kuftrrtcn vou nur Künstlern ersten Langes.
Ab heute vollstiindig neues Programm.
Toppelconcert. Coriandcli^Corso, Gebirgöruischen, Ballon (iaptiv :c
Beginn 7 Uhr.
Entrta 30 kr. Auszahlung für reservirte Sitze 23 fcr.
©oft- uni Dernranenillortkir gütig. 2:
KegtLarant Uathrmis!
XVJII., Wa!apliitjer<|iirtel 113.
nächst der Stadtbalmstation Wühringerstratze und Nuftdorferstratze, an
der Haltestelle Sterrrtvartestraüe der Neue» Wiener Tramn'st'.'.— Ansschank
von Lager-, Piljener- und Abzugbier. Original Lesterreicher Weine und
vorzügliche Siictic. 2265
Tätllicher JustmmntlmnftocirJ der Gellerr. 5chlesier in Ulfen.
Schönsr Vorgarten.- Lluvzimmer und Clavier stehen zur Verfügung.
6TETNV0GGKGGSST LDKETSSGGSVK
>C3 K. u. k. Hof- -Lieferant
8 a. Hofbauer’s Neffe
§ Eu gros Er. detail
Fluss-, Seefisch- u. Krebsen-Handlung
g IX., Universitätsstrasse Nr. 12.
Heute u. täglich 8 Uhr Abends
das EUte-EröMngs-PreeraiBia
K3 L0 ctftcio’jiae Srnmmern. OB
Teims,| Saivaggi,
flitzendes Trapez.| Wiibeitanz.
Nur für Herren!
GesangSpoiss mit icbenden Bilder»
Nach der Borstellung: Quartett
Strahmahcr. söoi
LtLdlieseinsnh
86«L68M.
Heute und tsiyiich:
3-
Grazbach-, Ecke Malgasse.
Geffcnülchi'.eitsrcchl, staatsgiitige Waturitätsreugniste, aus«
Ktzerchnetes Kenstsnat, eigenes Haus. sehr gesunde Läum-
lichkeltcn. aufmerksame, gewissenhafte Mege der Zöglinge,
gute Kehrerfolge, mäßige Kreise. Vollständige Vertretung
der Eltern.
Pensionat auch in den Ferien geöffnet.
liuterricht für Nachtragt, WiederyolungS- und Auf-»
nahinsprüfungcn wahrend der Ferien.
n Der Borbereituugscurs zur Aufnahmsprüfung in die
i. iLlniic der Bc'ittelfchulen beginnt am 1. August. 1689
Telephon 813». rsrL ES
11/3, Fiscluisarlit.— I., Führichgasse 12.©
Cä Telephon 2737. Telephon ÖOCÖ. O
^- Versandt: Provinz und Ausland. —— g
Thesteg*-GaB*rseB ,i e.
Moderne Ausdildiin.i in nur >0 Monaten, üimviit jederzeit. Prot-estunden.
öifeinliche Uebungs-BorsteUun.^en. coneestionirte iLugstgement-Besargung, auch
weibliche Hehrlräste.
IPxcf. ^ried-ricli,
ein. r. !. Hofbnrgschaiispieter und Pro>e,ior deS Wiener Konservatorium
I{itrntuci'K l iii|j Är, 13.
mit neuem
interessanten Programm.
mm Vorzüglich© Ventilation. «■
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Beginn präcise 8 Uhr.
Naoh der Vorstellung:
im Kufft'ehatiss Zipuiisrmusik.
Staleiiner’s a513
8 FsNilkr-Archtmil
n TiirwiTn
(§tU 0 spifI!)oU» Fritz z.»»S)
17. Aezirk, Jürgrrltrüsre Kr. 20.
Hcute und ;cdc» Wochentag:
Grosse intemüonale
KIisilsHorstellai
und Oozicert.
Nur Artisten 1. Ranges. Anfang 3 Uhr
Qfuiröc 30 ki.— Neiervii ter Siü 50 kr.
In der (Sur
Nachctii'.
Bade-, Trini- und Wasserheilanstalt
8880
Katzerdad tret HatufrU»
in Riederösterreich, Westbah»?,
herrlichste ?age. ualüriiche Eolaucilc, geeignet sur alle Nachcureu»
namentlich iur Nervöse und Frauenleiden. Billige Preise.
Austuwt: Wteu, 1. Bezirk, Wipplingerstratze 14.
^^ c jzz: t =-
Meine GaS filbsterzeugende Lampen. Lüster, Laternen rc. liefern
ein rrachlvolles weistcs Gaslicht!— Keine Rohrleitung!
Kein Docht!— Die verschiedenen Lampen werden mit
Schmetterlingsbrenner, alZ auch mit 2S1S
GNlhiichtbrennei* ■■■ ■■■»
geliefert.— Brennen rüst- und geruchlos nnd absolut gefahrlos,
VT7" SpirituS-Glühlichtbrenner ohne ständigeHeizstam me.^ WU
ßM- Spiritnsverbrauch per Stunde 3 Heller. *”VI
Spiritusgaskocher ,, 0 ekonom“ yen!
brennt nt l intcnfiticr rcgnUrüarcr Gar,lamme. Schneller
eif Braieu und .'lochen. Immer gebrauchsfertig.
^rela per Stück K. 7,50.— Glühhtörper verjandtfähig
1ÜM 70 Heller per Stück.
—■ —- Pruapecte gratis and iranca. ——■
1 JOHAMES HEUER, Wien, VI., (riimi)eiidorf8rstr.30
Käirdotös.!
L lfUvlstvm uxirutrilniM'i 1/ 0."^
2581
Kinder- u.
für Käugimge und RersnnalLSLettten
von der k. u. r. Gutsverwaltung
W e i n z i e r l- W 0 l f p a f s r rr g.
Weitgchrudstrn hygicriischcu Aniorderuugen culsnrcchciid. Äerzt
liche und thierärztliche Controle. In plvmbirtm Flaschen, per i
Sdltev ä 48 Heller in s Haus gestellt. i
l Xer r.cu reuouirte und uiiti
8 vorzüglicher BeMilati>'ii versehene!
ruoneertsaal deS Etablissements!
s Franciscaner-Keller,
IIÄW, St. Aunatof, L
wird am 10. September eröffnet. 8
Täglich .iroste Militär-Cenferle 8
mit Ausnahme Freitag, an welchem 8
^Tat.e vie (fapclle de-d k. rnmän. 8
" Hli'carellmeisterS C. M.Zicyrer m
concerttn. 8
Johann Strobl,«
EtaöiisscmcnMiesitzEr. ß
Ter Brauerei Lei'ibräii ivurbc vom%
Preisgericht der Pariser Weit-1|
attüftelluiig die »ochste Auszeichnung y
der proste Preis (xrnn-i nrix'ü
zuerkannt. 2543 D
'L*
a. Volksgarten.
Restaurant n. Cate JOHANN SEIDL
Telephon' 6' 2 £>' 2, ■»»
M. Krammer's MiLch-Drpot
IX., Licchterisieinstras;e 1. Filiale: I., Rkichsrathstr. 27.
'elephau 2504.' 1 —£578
Neue Essenzen
zur ooncurrenzlosen Urzeugnny
sehr begehrter vorzüglicher Li'juonre und Branntweine
liefere nur ich. -- Sehr geulRttbringendi da grosser
Absatz 0 csiobort Ist. Auch Einrichtung cempieter
Lifiueur-Erzcugun,Ten.
Prospeot end Preisliste grratis und franco«
Carl Phälipp Pollssk
Essenzen-Speoialitäten-Fatrik
(Gegründet 1872.) PRAtl. (Gegründet 1872.)
Täglich Abend- Concert.
Honte Donnerstag':
COÜCEIIT
j der 1590
; t. U r. Sreg -Musik Hoch. und
j Derrtfchmeister Nr. 4.
' Beginn 7 Uhr. Entröe 60 H.
• Nach den Theatern vorzügliche warme
' Küche bei freiem (Svdröe. Zufahrt der
■ Wagen am äußeren Burgplay.
An Sonn- u. Feiertagen Beginn
deS Concertes um 4 Uhr.
A kailovai anyakönyvi ke-
rület nlulirott anyakönyvveze-
töje kihirdeti hegy:
1. Spitzei* «Jhnos (.fon-
chisa), ki osalähi AllapotArA
nezve: nöt'en 6s a kinek vallÄsa:
j izraciita, laköhelyo: B6es, X,
I Krlach uteza 9-1 sz., születesi
! helye: Karlova, szüietcsi ideje:
| 1*570 övi mäius hö 23 napja
! s a ki Sritzi-r Snmun6 6s születctt
! fewy Karolina lia.
j 2. £>’>ee5-'ter Adel> ki csa-
| lA-li allapothra nözve: haj&don,
I es a kinek vallksa: izraelita,
| lak-5helye; B^cs, II.. Prater utc.za'
[ *;8 szcüin, születesi lielye: Wal.j
| Mescr’tseli CMorva orszäg)szüle-'
j tesi ideje: 157> 6vi iebruär hö 8
In^pja s a ki n’ihai Spechter
■ Henrik es üöhai Spechter Hen-
; r k; 6 születeft Neuroann T\nza:
j leänya cgymassal hÄzassögOt,
sztiixlÄkoznak kötni.
Fe.'ihivatnak mindazok, a
kiknek a nevezett hÄzasulökra-
vonatkozö valame^y türvönyes- 1
akrtdtUyröJ vagy «.szahad bei©-:
e »yez^st kizärö köriilruönyröll
tiulojr.iÄsuk van, hogy eztalul“!
irottanyakünyvvezetön£l'helvet-
f •••- n*' Dközvel.ler ül, vagy akifüg-i
gftszt^sihely koza/giolüliärösdga 1
(illetideg anyakönyvvezetöj©)ut-'
jkn elentsikbe.;
Ezt a.leihirdetösta követkeaö
helyoken keil teljesiteni u. m.:
Karlovait, ös Böcsbon a „Neues
Wiener Journal“ utj&n. j
K.ölt KarlovAn 1900 övi au-;
gusztus hö 15 napjan. i
Laijiuikcr Mauö,
anyakönyvv r czetö helyettes.'
.| I
gf
s
i’f H Tg I
® 1*;
•g l 3^_-
,LS-*
i «affij
!®® .55 e-s:
-tä
e
t!£
§ i
SS
ä
Moderne SCieeistschule. 1
Beliärdl. conceas. u. subventlonlrte 8
izmemm 1- n mal-
SCHULE H. STREBLOW, Wien,!., Annagasss 3. I
ST. ANNAKOF. D c“
Porträt. Stillleben, Elumen, Act- und Bildhauer-Curs j
B für Anfänger bis zur künstl. Vollendnngr« Vorleaungrea.
| Staatsprüfungen. Frospecto frei. Aixmeldungsen täglich. J
Ac-ltere Herren sepurato Ateliers. 2213
Porzellan
Wegen ireberfledlung!
Unter dem Einkaufspreis!
S^iie-Scr'viee, 6 Perflnnu,
fdjeu decü:iel ocu st. 5.2.»
Snfiee- Service. I> Personen,
schön d^csriri von fl. 2.25
Thce-Scrvicc, ü Bcriouen, schön
lcccvirt vou st. 2.75.
Mokka- Service, c Porionsn,
mit Plcueou, schon bccoriti, vou
u.
Waichsa">'itur, vtheilig. schön
vecocirt vou fl. 2 25
Wo.fchga, »itnr. 7t:>«ilig. schön
dccorict, v'.odcrne Fagou v. st. 3.75
Der gefertigte Matrikeuführer
der Karlovaier Mairileulreife» gibt
kund. dnü:
l. Joachim Johann Spitze«,
ledig, israel.. wovnhait in Wien, 10. B..
(iriachgafle 94, ged. in Korivva, am
23. Mai 1875, Sohn der Samuel
Spitzer und dessen Ehesraei, geb. Karo-
line Lemy, »nd
>. Adele Sipechter. ledig, israel.,
wohnhaft in Wien, 2. Bej., Prater.
stratze öS, geb. in Wal.-Meferttsch
(Mähre») am 8. Februar 1278, Tochter
des weil. Heinrich Spechter nnd besten
Gattin Rosa Steuinann die Ehe schließen
wolle».
Er werdenhlemit Diejenigen auf»
gefordert, die von etwaigen Ehehfuder.
»>sse», welche die eheichlietzenden
Parteien betreffen, oder aber von
solchen Umständen Keuntntg habe»,
welche die freie Einwilligung der ehe.
schließenden Parteien aurfchließen.
dies den, gefertigten Matrikenfiibrer
dircct oder in, Wege der Gemeinde.
Borstehung der Aurhängorter anzu­
melden.
! Diese Verlündiguug geschieht in
Karlova in Wienin, Wege der .Reuen
Wiener Journal".
Karlooa 2. September 1800.
Emanuel Leipniker,
lgl. ung. Matrilenführer-Ltellvertretel»
2b70
.Uliu
Wien, I,, Franz Josefs-Quai43
^gegründet 1874).
Bei Bersand: gegen Nachnahme
Posrkiste sammt Emballage ?b lr.
^'cichtconoenirendes anstandslos
umget>'iisc!st. 24! f 5
Das erste aNgemoiue|
Spar- tmd Credit- Institut|
bcs österreichlschcu Bcaintcn- und Gelverbcstandcs ü
jVlien, IX. Bezirk, Sensengasse Kr. 5 ,jjj
S nimmt S-areinlagen. somit auch Einzahtnngrr, für I
. Norrinsnnfl ^frroit b,
an
I Änthcilschcine ä 20 Krmicn eutßcßen. Bcrziiisung derzeit
5 Pgrceut. Prospecte hierüber ßratis u. sranco durch die
Direclion, Wren, W-, ^cuseugasie 5. 2153
Vertreter werden« u? ß e 11 0 m 1« e 11.
I..
Künstlerhans
Karlsplatz Kr. 8 (früher Lothringerstrasse Nr. 9).
beschlossen.
isemöbel-Fabril
von 894
Reiohard I Oomp.
in Wien, III., Marxergasse 17.
Preistarif auf Verlangen gratis und franco-;
I 0 o(bene Wedai-le der inter- ß
I nationalen pharmaceutischen Anr-
stellung Wten 1383
r iIlieImsdorserj
Mahertract-
Bonbons
mit Rücksicht auf die 8
AuSsprüche von Pros. i
Oppvlzer, Bock und S
Niemeyer um Vieles 8
wirksamer als all« I
cursirenden wie immer I
benannten Brnstbon -1
bonS, diezumeistnichtS E
als Zucker oder höchst 8
indifferente Stoffe ent -1
halten.
16 mal prstmilri.
^ Carton 10 kr. IIS Stück 1 ft.) und ß
feiner in Büchsen.
! Gartenbau -Grstli schalt I
j Weihburggafsc 28.. t|
I Depotr bei den meisten Apothelern I
I «nd Kaufleuten. I
I to». Xvtferl« &. Cs. In Wlea i
Auf zur Geier-Wally
IX., Währingerstrasse 76.
gegenüber dem Haupteingang des Kaiser-Jubiläums-Stadtth«fttexfc
grösstes Damen-
Loden Melder-Etablissement.
Fabelhaft billige, feste Preise.
BaflI0!I«Loden-Kleider in jeder Grösse.
OaiüSE-Loden-Kleider in jedem Umfange.
DSiineS-Loden-Kleider in jeder Farbe.
DaKtea-Loden-Kleider in jeder Preislage.
DaCBSII-Loden-Havelocks in jeder Grösse.
DanS6£“Lodeii-IIavelocks in jedem Umfange.
Ba!H6E-Loden-Havelocks in jeder Farbe.
Bam©ll“Loden-L!avelocks in jeder Preislage.
B&meH-Loden-Jacken in jeder Grösse.
B&IMÜ-I.oden-Jacken in jedem Umfange.
DaffiCE’Lcden-Jacken in jeder Farbe.
BstäHßS-Loden-Jacken in jeder Preislage.
MädOlien-Loden-Kleider in jeder Grösse.
MädGlieB-Loden-Kleider in jedem Umfange.
MädCliGH-Loden-Kleider in jeder Farbe.
Mädchsa-Loden-Kleider in jeder Preislage.
MädChGü-Loden-Havelocks in jeder Grösse. 1
Mädchßü-Loden-Ilavelocks in jedem Umfange.
BSädchöE-Loden-Haveloeks in jeder Errbe.
Mädchcn-Loden-Haveloeks in jeder Preislage,
Mv dGä0B-Loden-Jacken in jeder Grösse.
MädOhCE-Loden-Jaekeii in jedem Umfange.
fffääOhßE-Loden-Jacken in jeder Farbe.
M&dchGU-Lcden-Jacken in jeder Preislage..
Pames- und ülädcfieiMkses, Paiwines etc. in immenser Auswahl.
Eesonflers schön siai die schottisch carrirtea HaYsJoclfs M Kräien.
D! e Preise s ni aie b ill igsten der Welt, in Kronen
auf jedem Stück ersich tli ch, daher ein Vor bieten
unmöglich.
■ Äluiiter u.ui b
2580
uargestellte Maassanleitung gratis ». franco.


[ 2023-06-29 10:49:30.375 - 19000906 - Seite 14 ]
Seitt 14
Donnerstag
Neues Wiener Journal
6. September 1900
Nr. 2468
ES
ffaDrUcs-, "W ertstät tea-j- flauMten
Backofenlampen.
Katernen, Sturmfackel», Mhlanipe».
Mflstilben, Kochöfen, Sicherhetts- u.
Gr.l -enlarnpen, ZparkcrM etc.
Ee^te S rassen-Baleuchtung.
Tiansport 3 ble GasglUhlictitlampen.
Luftgasapparat» v c k n“
mit Rohrleitung, zv" Centralbclenchtnu.;
von Gebäuoen. mit A»erUcht, zu« Hetzen,
Sengen und L!ött)en.
lllustrirte Pröiscourcnte gratis u. franco.
Gereon Boehm& Rosentfoai
Lampen- und MctallwaarenIabrN.
—. IVlen, XX D«nuneacblDgesatrB» 3 e \'r. 2 t. —■
SKiebtttslfle: IV., Mühlgrasse 3. 2516
/ihn*.
'.'/TO'.•" ;i
M'T\*'
W J-,. 6 V: v-<
yd-tiz .W A.V)
MMMM-SME
Vorzügl. Constrnction unter Garantie
fachgemäßer solidester Ausführung.
Graphit-
iautsprech-Mikrotelephone
die besten und lei''tungsfäd.asten aller
bekannt. Apparate; über 600 .VOO
in allen großen Televbonuetzen im
Betriebe, in 100 ver'cknedenen Mo«
bellen, ttir alle Zwecke rastend.
Haus-, Hotel-, Sicherheit?-,
Gruben-, Bahn-Telegraphen.
CleHtrisches ficht,
Kraftübertragung.
Apparate für ». De<
monftration.tEiektrotheraPic-c.
Stjerircn. 734
Ackert L Hllmllul,
Etablissement ,ür Elcktrotcchnik
Triesi
Fahrten ah Triest im September 1900:
I», Kärulcerstrasse 42,
IV., Favoritenstra««* 34,
jicwk.q,*
V» Dorothea(ra«*e 8.— VI.,
laabella^asae 88.
Altstadt, Kl. Karltgasio 48,
ShederZoknnfT
Naoh Ostindien, China u. Japan. A« p
■am 8. 6 r» t (in 6 et ilb« Port Said. «uej und «den. öl„!ch,„ü
in B->inba» nach< 5 >>i»a und Japan.,
. Räch tlalcntta am 15. September über Jlnine. Poet §-aid Surr
Ade». Ponibay. Eolvinbo. Rangoon und Snlcutta.' "'I
Räch »ode am 23 Sei'tentter IIU, I,hr Nach,„tt,aas um. Trieft
«der Kiume. Port Said. Tue,, «den. »arachi, Boinban. <*»>
lomlfo. Pcnanft. Sinpapore, ttongkong ,,„d ?totot,--!<-a. Durch-
, LöS» w '" 9I66i!bmioetI
NachEgypten. ZifMri^"..^"«rL^ü ®"‘ aa Z.itgemätz. praktisch «nd
Nach der I»«va»t« FilsaHrt nach Äonftanttnopol jede»' höchst belehrend
" «Imb e. H^ um U>/, Uhr Friid übet 208 Seiten stark. Preis so kr.. für
Cor,n, PatraS, PirSuS und Porto 12 Ir. e£tia, loofiit Sendung
»ünUa? ua»"'kd>^»»'' 8. Mit Verlängerung von- onsta». a„ geschlossener Doppelbrief erfolgt,
«au^ E^. ^b^a an, ,l.imd 2 .>. mit Perlon,-riing „ach Con-(Oesterr..»„gar. Marke» werden I»
ftauza, «uttna. «alatz n»d vraila Aaschl,,,, PirSuS nach der
Insel irnpee» und »ach den Häfen SiirkeiiS und EaramanlenS
Räch Thessalien bis Konstantinopel jeden Donnerstag um 8 Üb-
Rochm. mit Berührung pol, Corfn, PIrS«« -r.. „. ,w. am y<‘
mib 87. Über Atome iitttBerlauaernua „ach a-n Häfen des Schwär»»»
ar°r Albanien mit BEngesm,"
Gütig an, jifai i 9 oo. Kürzeste Zugverbindungen:>
K. k, öesferreichische Staatskahnen.
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
j^ll -30
* 9 -oo|»
fab Wien (Westb.) an-
k 1* 7'50
u 5-15
8-40
*«*r)*oo
4 ab Wien (Westb.) an A
*7 50
.st 11 -M
fl« 1
an Innsbruck..
ab
0-33
K •'>' sn
7'40
7-45
„ Wien (Südb.)
9-45
j. 6 ‘«
5' 3 s,
Zürich ....
IlO' 30
6-20
4-27
7’18
an Villacb ab
9 04
12-20
§Tö-*'
Z-och
an Bern...
ab
I 5 -«>
?• 5-02
-V 57
si 02
f )00
)> Pontafel •••*•••••• y,
7'33
10-38
S 3-25
5 -w|
„ Genf...
Ii 2 -*f:
i 12- 45; 10-30
. iifi
2-15
„ Venedig„
2 -io
4-45
^ l(,' 5 f>
101'
„ Lvon...
„
1 si T .2
: 6 ‘»
035
7-57
1 an Mailand ab
7 30
H -25
s 5-01
5 '«:
„ Marseille.
,,
io-*°
© H *00
1200
H -55
1„ Genua
2*44
6“
- 4-00
6 3ü iy an
Paris
ab Ä| 8 -»
^ 10 '«
9-24
1-10
r«*;>
' an Rom ab ch
11- 10, 2 30
*i‘ 8"hlif- und Ppcis-na-jeu zwischen Wien und Paris»
Fahrtflanor: Wien—Paris 28p, Stvu'eo.
* Schlafwagen zwiseheu Wien und Pari!«.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: W*eu—Paris 33 Stunden.
Wien—Kosn—Brüssef—London.
w
MeereS: am 18. und 20.
»ich Uuraai: iiita Sonstaiiga.
Räch Smyrna jede,, Sonntag u», 4 Uhr Nachmittags mit Berührmia
ckN. Ki>>>»e. der Ionischen Inseln, PatraS, PirSn». Tura
KbkoS EeS'Nd und Pathy. H
jede^Mittwoch und Samstag 7 Uhr Früh
Kahlung ge„o,„i»e„,)
Z. Jaruba& Go.,
knmbmn. 901
Amerikanische
Nach Tlalnifltipn jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr Früh irai «M> B>n MSB D|
MOVll Afauuauen bis M-»ov,ch; jede» Donnerstag io ilhr *W SJk II MJ K>
tt^'^bl/ Cattaro [giümiel; lebe,, Dienstag 7 Uhr Früh »ach (kattaro #1 H HV iVl n
und jeden Freitag 7 Uhr Früh dir Cattaro ^s> M U BH mm
ohne Gaumen 5
vostkaulme» „aturähillich, .-»»> Konen
und Sprechen, werde» von 2 fl. aufw.
IchiuerUoS eingesetzt.
mr* Stiltziihne
Kronen n. Brücken.
PIvmbe»,,, Porzellan und Gold. Zahl»
ziehe» schmerzlos mit Caeal» 80 kr
IV., Wledener Hauptstrasse 13.
■ l,,,‘ b* u S°!,! e“ >>nd jede» Freitag 7 Uhr Früh' tis'
fWaarenlniief.
NB. Niindreiiedinetr l Classe bis Coltaro und retour, inelusive 2 Zaac
freien Uiuieinhattes in, HotelJmverial inRaguja, st. ätz.—."
Nach Venedig L 7 »er,,ach!'.'" a' U" b Sreitog u„>
Nach Brasilien ü i. ec 5 l!“ ,,,. e- ?•»#«*.'
»ud l^oatnB.
Ohne Haftung für die Regel,»ähigkeit des Dienstes bei Contumazmohregeln.
Nähere Aiislunft bei der Commerrielleu Direetiou in Triest, bet der
Aeaeral-Ageiitnr i„ Wken, 1. Bez., Freistngergasse 4, u. bei den übrige«
Agenturen.
Nachdrnch wird nicht honorirt. 151
lülsgneiismus als Heilkraft
tiflturoemdäfä Peiiverfahren, vorzüglich bewährt gegen acnte »,,d chronische
selbst veraltete Kranlheite», insbesondere Äicht, RhenamiiSmuS, Neurasthenie
Rervostiät, Nervenschmer,, Lähmnnge», Krämpfe, »opsjchmerz, Migräne'
Echlaflostgkett. Herz-, Dar,»-. L,,„ge».»ra»kheite„. DrüienichweNnnaen. sowie
»827 CnlkräfluugSzustände allerArt in der Ordinotion des
^raiienkrankhette», Kubleide«, med. Dr. Carl Kafka,
8 a»divurm !c. rasch, gründ!, »nd Frauenarzt ». GeburtSheiser,
, ohne Bernfsstörnng. Ordinotion van y|| BuraflaSSe 24, 2. Stock-
9 Uhr Früh bis 8 »hr Abends c-rMuotion täglich (auch an Sonn- „nd
U_ >W .. .» Wd—>»,- .'Sonn-u. Feierlag bis KUbr). E,»zel^Ej,.,aae„t von 8—9 Uhr Born, »»d
NIV» med. Dr. Ludwig Lsshw, Warleränme. ««»"»»Kräfte 27. Uhr Nachmittng». MStzlgc,
«ien. 8. Bezirk, Josefstädterstratze Nr. o.
8 on 19—12 und 2—5 Uhr.— Behandlung auch i„> Hanse der Palielüe».|Nücksicht
IgäS
Z-SV
^l-IO
12-25
4 ',u
7”52
9-50
4-48
7-15
* 8 'EÜj¥ ab Wien (Westb.).
Passau ab
! an Mainz ... ab
12’ ü4 i an Frankfurt ... ab
_ 4' 43|„ Köin
rj- 35 1;
löül
7- 5 o
8 i«iv
an Brüssel ab
„ Ostende....,
„ London ....„
*6 45 'm 5-28
] os|E 12-18
1 2«
2 ~üö
g- 2 s
2; 28 '>
tl 2 Ü|i
2-58
5'33|
.5 3 'ü
a 12 -M
' si-23
4 -«
10 -oo
jan LofldoB 'ii.vjissiflgen) aö
I., „äiMY.Hoiiasd),,*
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
f ,, von Ostendc nach Köln.
» Sclüaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende,
Fahrtdauer: Wien—London 29'/, oder 33'/, Stunden.
*
J
7-45
18-33
g-25
6-24
| 4 -45
0 -30
5-14
|122£
5-10
126
X 7.33
5-35
2
y
Wien—Mönchen—Paris.
ab Wien (Wb.). an
an München.. ab
„ Strassburg.„
„ Paris ....„
• Schlafwagen zwischen Wion und München,
> Schlaf* ud Speisewagen Wien—Paris.
t.
*
G -45
| 5 '52
,j -20
IlO 2»
l 3-
9 -so
^ 10 io
Z 7 °»
Wien—Pontafel—Venedig—Rom u. Mailand—Genua.
* Schlafwagen zwischen Wien (Westbhf.) und Venedig—Rom.
Fahrtdauer; Wien—Venedig 13 Stunden, Wien-Rom 30 Stunden.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czernowitz—
Bukarest—Constanza—Constantinopel.
»
-r-
t 1
+
8 -oo
12-35
9- 30; «ab Wien KFNB.,.. anJ
k
6'40
2-49
8*8
IN
„ Krakau
9- 3 S
8-40
2311
1-351
an Lemberg ab
2-55
O -10
7 04
8-02
an Czernowitz. ... ab
8-02
i )-55
8*^0
lO-io
„ Bukarest( 0. E. Z.)„
7 05
i i-oo
.
„ Constanza O.E.Z.)„
* 12-30
,, Constantinoiiel( 0. E. Z.) .,
•
g -50
11-80
5-56
an Podwoloczyska.. ab
10-36
9-02
9- 2°
, Odessa ••••■• ,,
1 8-30
.
6-40
8-80
>
'„ Kiew
\\ 9-»2
3 «; 9- 3 s
6-5512-SI
12£0; 8-30
— 7: wi
8-30
5-55
11-Ö5
8°3
5-*6.
8-3°.
12-20.
* Montag und Freilag, -f Dinstag und Samstag,
« Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
* Schlafwagen zwischen Krakau—Czernowitz, Speisewagen Czernowitz
—Bukarest.
f Schlafwagen Wien—Krakau, Speisewagen Krakau—Podwoloczyska,
Fahrtdauer: Wien—Odessa 35'/, Stunden, Wien—Kiew 36 Stunden.
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad C. B.— Franzensbad.
1*,
j^ 9 ^: 3 ^o]l 0- 2 o y ab Wien KFIB. an A
2^S_^9^j 7-°t
ßläjföä
~|~7^
-| 8'»-
7 -Äiz-is
|an Prag. ab 9 '^
an MarienBad. ab
an Eger.. ab
lahfranzeitsbädab
7*25
1*
l*io| 6' 2 S
7*30
9-20
9-30
7-20|.
1*35
10'21
j 12*30
12-05
9-35
. 111-19
11- 1»
8-33
. liO-55
10-55
8-20
. 110 *9
10-Ö5
’' an Karlsbad CB. ab A
* Luxuszug mit Salonwagen I. und Wagen II. CL, sowie Speisewagen
über Marienbad—Petschau (rom 15. Juni bis einschl, 15. August).
* Schlafwagen Wien—Karlsbad C. B. über Marienbad—Petschau.
Ausknnftsbnrean der k» k. Oestcrr« Stastsbshneu lu Wien, I«, Johanneigasse 2 V. $751
Ikfftselbst Fahrkarten-Ausgabe, Frtheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate« Letztere sind auch In
allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6’°2 Abends bis 5 '22 Früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffem bezeichnet
Tafeltraaben
f a»ea jeder Post, frauca Berpailung
i Pastcalli ibKiio) Desiert Dafe!-
tranbe» K 4.—
1 Posteolli (5 Silo; GebirgS.
Tafeitranben K3.50
t Postcolli (5 Kilo) GebirgS.
Weintrauben K S.—
1 Postcolli bllilaiTasei.Piirsiche K5.—
I Poücolli (6 Sfiloi Laiel-Birnen K 3.—
1 Postcolli (BKilo) Taiel.Aepsel K2.80
I Post all! (5 Kilo) Turkesta»
Fncker.Melone K2.5C
1 Postcolli (5 Kilo) GrüneSalai,
Paprika K 2.80
verieiidet Petrobitö& PantitS
Merschctz, Süd-llngarn, Weingarie»
bcsitzer „nd E.portenre. 2497
vvoro«
deo gesammteu Heilkunde
S p e c x a, l a, r z t
Chcm .heilt aehcline Haut-. Hald-. lebte Art. «eveim- -'»d chron. Er ra».
Blasenleiden, alle auch veraNctes knagcn,^Bleich,ucht -c^ lchandelt
Frauenleiden
Briefe werden beantwortet'h
Umrglelchllch an Qualität und Schönheit sind die
weltberühmten
IJeissner- J^achelöseu
der Firma
K:xia,pp So Simmel,
Wien, Beicharathsstrasse 9.
Specialität:
Ideal- Dauerbrand- Kachelöfen und Kamine
(System Knapp& Simmel)
die besten Oefen der Welt.
Sparherde, Badewannen und Wandverkleidungen.
Billige Preise
_--([ iür Neubauten, Villen, Wohnungen etc.
Preiskataloge gratis.
Kleine Anzeige«.
Wll
Bessere, ältere Frau Alleins,eh., ältere Witwe Intelligentes, besseres, oU| $auSbrfoi:fler,
'wu»>chl als Wirthfchaiterln zu ältere», bilttt als Wirthschafte,-,tt °. Pflegerin Mädchen, van angenehnie,» «°»?fr»!k°'h. edig, Erf»'. '^^„-/Rachfraq- litte.», %. *!
Hern, baldigst «„«zukommen. Gelt hier oder answarts ,„„er,»kommen, und guten Umgcugilorme». z» Allen,,Arbe,ie» bewandert, besitzt L-hre..,«aw,r°,e., rn.e. um 4.o,,ro. «•,
Weiblich.
auch in Geschäftshaus. Ehe »tcht aus. 10^
geichloise». 18. Be<„ ^ähri„gergürtel^
Nr. 79, 3. S:oä, I. Harnilschek.
0807
I
pemfciderLaN- 4 l, Milchgejch. verwendbar, wünichl nli
00,,8—,i ltnteczulomincn. K. St.,
Waldgafle 9, Thür lo.
Alleinstehende Fra»
welche kochen kann, sucht gegen be-!s„cht
wünscht ieincn Posten zu
, muiui-uiic j juui Ed,„»„d Sch.,> 2. Bezirf
llonihtoiristi», Ehrifti» —V ... 1 »»—bNbi 4 s 7 ä^>°rstergaije 13, 2. Stack, Thor- 9.
-?,„it Jahre,z:ugnifl und Kenntui!! der Ei« lUNgeS, sehr hübstheS,
Perkänserin^zengnig ».
>9. Bezirk,sgeschälten,
8804—3 oeräntern.
beste Nachirage von Stadt-IlS. Bez„ Thalhei„,erga!,'e 47, Th. 27.
6580—0
Ehepaar
mit 7jährig. Zeugnis, bittet um Haur-
besorgerposten. S 8. B., Mitterberggafle
Nr. 21, 3. St., Th. 26, Ric. 6416—6
Junges Mädchen
sehr hübsch, 17 Jahre alt. sucht Posten
alS Berläuferi». Briese erdete» an
A. S-. >«. Bez-, Hipvgaffe i, 2. St.,
Thür 20.
jcheiaene Ansprüche Slelle bei »einer gaste 37, Thür 13.
Familie. M. F, 5. Bezirk, Embel-^
gaste 23, Th. 3. 6721—6
tenvgraphie, flotte ÜNaschinschrciberin, ANädchen ivinncht bald bei einer allein."
cht Stelle. I. B. 8 7. Soiienbriicke,,'»ebenden Frau oder -v-rr» „nter-!
— .V..*• 1» ...» (fk .S «c in», fl
Mädchen für Alles
6832-6 zukomm",,. Ks.: IfcOei:; «aÄ.'«» W benb'ksch-ftignng
gaste 8, S. St., Th. 18. 6687 —6!a>» Bnchdalier, Correipondent,. !c. IN
100 Kronen Demjenigen
6659—6 t‘ ec einem kinderlosen Ehepaar besseren
Hansbeiorgerposte» verichaflt.^ 9. B.,
LobieSkigaste 22, Thür 1,
M. L.
6853 —S
Verheirateter Kutscher
kinderlos, mit längeren Zeugnissen
bittet um Posten zu leichtem Zeug.
K. St., 10.B., Buchengasse 105, Tb. 3.
6219—«
Bedienerin
welche sehr gut locht, und ein SUlben-
" Mädchen suchen Posten.
iNiettig. MüdLeu ^bmnasiumstrane 2 7. Th.
aKÜ Ä,',p'nili,ärfrE""tte^n^P°"n als Ge-
Ä"^^^^na«äL^-^st-mtt'ch°n-m Wir.,cha,.Sze»gniß wün,ch.ELLste'" "^-»g- '' .n_gjsthäsisdie„er «.r"
«. *• Si^ 6 »««««». 0 «™ °der zu! 20 jähriger ME® r “"" e ”«X ,” 6
mit JahreSzeilgnisseu bittet nm Postens.. Gttte §tdthin
6773--6 ä" einem Herrn oder Doelor oder
Aotteu 13 Äerirk^ ».einer Same unterzukommen. M. ...
iifttpfltA ^blutlahlllnstrone 27 Tb 4 C78H 6 ^^iellinenle» dnchnniinnd^ Äez., Alleeg. 53, Th. 23. 0600— 6 ;Htisitövfcei, der kettle Arbeit schellt und junger Ä)ann
Aungeo, ***< C»»fl» tt nifl; 1 I',‘ T»--I^tere Witwe, r.fleiuftebenb, Maüht, Ä. -* J-,:--: Pl"br«"ttuisse besitzt, bittet ...» bittet um Hans. eder tÄe chäktsdiener.
als schon.castnrm oder AräNieiNiunb sprachenkuudig. langjähr, glänz. ^-.»N meines, nettes Ttttven» einen Posten qI§ ©cicbäftSMeHer oter|ft e fl e> Briefe erbeten an N. I., o.B.
täuferin unterzukommen, -d. I.. 16. B-.isucht Posten als Berkänserin oder anfiZenonib als HanSrepräsentautin, belle umdchen bittet um einen Kosten ä" Hansknecht. 3. Bezirt, Mohsgasse 22, Kriehnbergasse 17, 3. Steck, Tb- 67.
l0^,Rechnuug in einem P Pier-, Canditen. Steferenzen, tüchtig im Hansb.ttt?. einer besseren Fannlie. 2. Bez.. Patz« 3. S'vck. Thür 26. 6834-6. 6318—6
tSeiNidt jvder Barsumeriegeschäst. Spätere käuf-snmpatbisch, verläßlich, anspruchslos maittteugas^e 14,8. Sttege, 2- Lto.7.
, .... -mc,» Ka» .tlAkUka.» ,.J4t l.'.ii r-p.A».- .,lAk»r,,.n “TftHr il{.
Herbststratze 21, Tb. 30.
Big 15 September' fr'jr'l 7 jähr.. williges*"^« Sttveibung" des Geschäftes nicht sucht'Stelle zur Gesellschaft, S:ütze.^ Thür 46.
Mädchen mit ^ahreSzenaniv, leichter!^?^ 6 e^hlossen. M G., 18. Bez., HanShaltsfübrung:c. bei ättereni Herrn,
Dienst für Alles zu kiuderl. Ehepaar. Therenenga,se 6 b, 1. St., Th. 7. Einzelner Dame od. besseren Leuten :e.
Wütige Zuschrittei?erbeien unter „Marie! 51*!=®!«**? B-obinz. w'ter: 6. 6. K., ü. B..
P. 6666'^ an -die Admlu.« 066 —5^ Innres Mädchen 1. Tb^^
6824—6
Kran
iSchlesierin (Anfängerin), bittet \\w t Zntettia. BkaMlettSWiiWe
.s.rnip« "» für die Nachmittage
iirflenb eine Beschäftigung. Weitlie
'Posten ueber» der Frau. 6-
«Isnnlivk.
AlS Portier
welche den panzert Lag außer Hausi,K«„,pendvrferstrabe 6b, 1. Stg., 3. St
Sosteu!*Sttbe 1 tami"olief) schön waschen!?-^ 2i' .— “J 1 "ei' 1 '? tJ "| otct Hausbesorger^wünscht kinderloses
und bügeln. 14. B., ikarmeliterhos-i Junges, starkes Mädchen Nustdorserstr.,he 75,3. L>., Th^tn.^ (etiepaar seine» Postc» zu verändern,
aaste 9, 2. Stock, D hür 7.
‘jai !„ all u Pensionirter StaatSdieuer
Arbeiten bewandert, mit bester Nach.!58 Jahre. alt, im Schreibfache und
irage, sucht als Geschä tsdiener unter' Telegraphendieuste kundig, besitzt Vocal,
znkamme». I. S.. 8. Bez., «leistgastestenntaiste, sucht Nebenbejchästignng,
Nr. 9. 2. Stock, Thür 21. 6875—g^anch sü, halbe Tage. Gest. Anträge
:^ unter „Nebenbeschästignng
die Admi».
Portier
x>.A«A.." kann, bittet Stelle in christliches-
Junges Mädchen !Ha„s. z. Bez., llleisnerftraße Nr. 24,1
(ßnfingetm,. bittet ,» filtern bessere»^, Stock, Thür 1l. 6874 —« littet
6810-
b.Tev Mann besitzt längere Jadreszengniste
[ol 4 Hausbesorger, versteht Jniiallulio,,
Wäscherin
..-.. -■- um Wäsche, geht atieft
ÄmÄTst i 5 ,'' 6632- 6 >Süngere Köchin für Alles«--- M°..d,chei„gastc 9.
amAh '.welche selbständig kachen kann und,——. ---— .....
3 ^ct 0 sl)CU flll TflUCÖ lIabreszeuanisse besidt, bittet um Postens Aran! JttNtheH, NNstäNdigeH jTbl'tr 3.
bittet »im Poitcn zn Netuer, crristucheu H., .Bez., Währingergür:el 12 ), bittet um Wäsäw zum Waschen ius kinderloses Vhepaar mit schönem
Familien I. K.» 6. Bezirkt gt., Thür 24. 6818—6 HanS. M. R., 3. B-, Lrbunniasse li/Iabreszcugniß. scor nett und rein.
gaste SS,'Hochparterre, Tyur 8.^^^ rH—i. Stock. Tbür 28. 6702 —st bittet
!und Manrerarbeiten und mnS im Hanse
reiben/vorkümmt. Adresse aus Gefällrgtmr bei
Tbur 7. .<>aus Schall. Tapezierer, 9. Bezirk..^
680,-6 SechSschimmelgasie 6. 609 ,- 6 ,,nb
Absolv. Handelsschüler
«S- mt L.«» LL'-hlVL
6822—6
Ebenerer Familie aufgenommen: fünf
6776—6 Minnten von der Nealschule und
Gnmnasium. 6. Bez., Webgane lö,
Thür 7. 5538—3
Mädchen, welches CurS
jualeirfi '«.insbeiorger ober! 6^ 11 *^ oder alleinstehende Dorne wird
Urtier. W. Smalik 5? Bezirk.!^» Staatsbeamtenfamilie in Kost und
!oieaeloieuaasie 20 3. Sta. 1 Stück, ^""rtter genommen. Anfrage unter
Tttchtiftür Werkzeugschlosser, Thür 22.'' 6363 —kleAnstüildtü 5783" postlag. Dobling.
5788—8
unterzukommen. .6, Bez.. HipplE ^"bwki"m»^IchU!^^,.^"".!G-r^'''iae^ ^iinmer oder
.^arbeite«. GeschästSgänge». Li»k°Ni-ren.!Zimmer ». Cabinet, Ntöbl.
mir
des
' Thür 38.
V« E» Herrschaften Alleinstehend, wünicht als HauSbüIterinmtteinstebend. mi
empstehlt stch Tramw 2 b<'edrens 1 etei!s- »„^^ukommen. B. Sck., 18. Bez., sucht Führung
gattin— fritaer. viele Jahre m 1 -och Zachsgasse 13, 1. Lt., Tb. 8. ^inzelnnn Hern, event, mit Kindern,
grüfl. Herrschaftsbänsern— als Gar-I 6746—6 Auch in der Provinz. Unter H
derovierin. Wasche- und Lttberzeug-^ ^..r^..H^ 6655" pvstt. 4. Be ,. Nesielg. 6055-6
verwahrerm m Berwendnng gestanden ******** »<•«**
zur Dienstteiftung auch zur Aus-, ....
Hilfe in der Küche. Äefl. Zuschriften Kinde nicht unter drei Jahren in]ntit Jahreszeugnin. bittet bei^
erbeten an Franziöka Gebor» in. Bez..Ibesserem christlichen Hanse unterzukom. Familie, wo nicdts zu bürsten ist. tint^' 3 ioif
Sruckeraasfe 32. 6447— 6 'M. H., 8. B.. Strozzigasse 14, Th. 3. dauernde Stelle. r.'ahu nicht mUtt;
— 6703—6 10 fl. Anna. 12. Bez., Haurtstr^.
Ltock, Thür 10.
Junger Mann -c,. gegen bescheideneÄnttohnnng. An- „lit GaS- oder elektrischer
Hansb-sorgerposten Hl wünscht aiz GeichastSdiener -der »i», wäg«-rdete» »« M-k. Beleuchtung nnd anfmerk.
- js. arbetter ttntcrzukomme:'. N. N., 14. B.. Staudgas e 21, I. «tock, Thür S. g s M. 1 ,u
^Schweel-rstrak 16. Parterre. Tbür 8.! 6335-6 sanier BedieiNlUg IIU 1. B.,
jTiii^ült^ebenoetMcitft. .vi/iititrittH r, 6845-6 Kinderloses Ehepaar jv.a^c oer Oper, wird ab
.Haushaltes bei 10 Etcz.. Himbergerstratze 9, ö. Stock. G^rjistexSchisfSmaschineN» mit mehreren langjährigen Zeugnissen,! 1. Oetvber V0N einem
.^^-o^warter nnd alS Maschinist beschäftigt, ,'ncht Hinsbesorgerpostcn in besserem Heri'N stabil zn Miethen
... ..--^ *- uttls-*»^.'---
6631^6!Anständige, nette, bessere, —..., .—-^«««1 »am« Der M°»»
Fenn in mittleren Jahre», katholisch. Jutell., tllchtigeS JraNlCtN^ d)Io j[ cr> »erft/nt auch ‘.»iaiirctarbeit® (f l roe C Ict l ,ttt Ü c 10
SbeNaar iutbt Poktcu "jähriges Jengniß, lämmiliche Ne- Hanse, der Mann versteht GaS. „nd
'/.'^ s ADA ‘)nrtstpvl*»{rititrt nnh rvt/irtnf’rpr hip sfrsli!
-,.■ .., Haurbesorger. der M-nn' verstev, pae-tur.. auch Spiritn-npparat.üennt. SJasserleitnng ,,»d Gärtnerei, die
znr 2 luS-!Periv,i wünscht als »>„dS,ra» zu einem Besseres Mädchen für Alles Girtn»rei' gebt‘
'*'‘■ '‘.. A.. rv.i,.. 4 .. I,*. Iiittat f.o{ .._'.. ,J. ö'-
10. Bez
Thür 30.
amli miswäris "ist, siicht dauernde,, Posten. Adreste: ist nett »nd rein. A. I,.
Quellenaajse I 1 !>' N. Ambroz, Hai, »bürg a. d. Tonan.l Stroh mai ergasje 6, Th, 15.
6309-6 Dona,,iände 9 it. 2 25. 68 si- 6| Mehrere Hausknechte
Fr-N aesncht. Zuschriften mit
6 ."Bezirk.!PretSangabcn unter „R.
' 8 .J. 6575“ au die Admin.
“I 0575—9
6218-
Mädchen
au» gutem Hause, Siordmähren, (Am
sängeri»), das im Nähe» gut unter
richtet ist, bittet bei besserer Familie
nl« Stubenmädchen unterzukommen,
Eies. Berg, 12,2, Dnnilergnste 6, bei
Riedl. 6741—4
RnstänvigtzS Mädchen
welches Kleider »ähe» kann, wünscht
al» einsachks Stubenmädchen unter
zulommei,. Anna Opitz, 3, Bez., Adams^
gast- 27. 1. St.. T h. 9. 6728-6
Köchin
tüchtig in allen, häusliche» Arbeiten,
iJ. i
Alb Berkäuserin
o 1 ännaer Mann> Bursche vom Lande, ^Siallbnriche,, s»r jede Arbeite»
05» 7 —K ntUruHr »iMiitr niiinMit >11 Oiiii 25 Jahre alt, war L>, Jabre Lificieri. wcndbar, sehr stark und t.ichttg,
^!ttschlcrader^SM,°dtt,,-r,,n,erz,,k°,mnen,d'en-r. bitte, „m Posten ali^Geschäfts, schonen Zengniittn empstehtt
^ --— enii-Kia«,,.  mi B.. Aran Zoiefine Eattler, 1.
lvesitzt^ JadttS.-eng,liste F. Mi'U°r/di-ne>^°d»^Lan-diener B. W.
Bez.. Lindengasse 17 a. 6335
'eiBurggasse 128. 3. St.. Th. 44. S 676- 6 ^gaste ö.
wünscht als Wirthschafierin unterHiAnsängerin^. wünscht ein 16 jähriges
zulommen. 1». Bez,, Theresiengave 8l/Mädchen nnterzukommen. Gefällige^—.,
2. Stock. Tbür 9. 6772-8 .quschristen an H. K„, 8. Bezirk. Junger yansrnccht„ 9 ,,, 6 illft 11 m
!MichaeIerstraßc 33, 2. Stock, Th. 24. 20 Jahre alt, bittet mit stelle. bittet um Posten, .bittet nm
6809-6 Dorisch. 3. «e,.. Krieglergape 2 ,\ ü-'
Thür 8. 6316— 6,
Kinderloses Ehepaar
Hausbesorgerdoste», wo^
Schlobgaste 17, Th. 7.!Gaste„Iade» zu miethen wäre. Nnteri
6567—8 ,.C. W. 634" postl. 0. B-, SobieSIi.
6346—6
Wesch'stSdiener
c. Je
B..
per. Stiche für mich
- >">t utib mein drei Monate altes Kind
bestensZimmer oder Cabinet mit
., Tom-^ollstündiger Berpflegung. Zuschriften
6557—5 unter „L. K. 6766" postl. Porcellan«
'chein.
gaste, gegen i
6766-7
Wäscherin
welche schön Ivascht lind pünktlich liefert,.„ k,
^ ^» !,^!eS°d^-L»,!^anSbej-rg-rst-«e. Ae^ anst., m.^er .^nn u Mann
Junge Bedienerin lDaMun«"^,'. Stt."Th!'s?' 655 v-S a-veilsam^lo.^Äz'^Kott^ ,Z-U«ntti.n. gntei'fbitttt edle We,ttche,,sre,,!»-e tun einen
««,— aiiIa« O (n'» 1’—
AlS Berkäuseri»
wünscht eine junge Witwe wo unter
zukomme», selbe ist Ansängerin. Stdr.
16. Bezirk, Peherlgaste 15, Thür 6.
bittet baldigst um guten Posten. 9. B-.
Spittelauergaste 6, l. Stock, Th. 13.
Junges Mädchen,
: 2 f)flr 7.
8825—8 Ansän;crin, sucht Stelle al» Schanl Mettvavttlerle -Wachtlneister GeschällS^, Hans
>msiertn oder in besserem Hause in der in Pension. 37 Jahre alt, ledig.>Derselbe war i
Küche Arreste unter M. C.. 2. Bez.. sucht Periraueusposten. Zuschriften thätig. Gest. Zufchnfieu "'erden rb.ten
11. Thür 1. 6678— «.crbetml unt>r „F. H. 6641" an die^au C. Z.. 5. Bez., Gricsgaste 28.
Jltnntn. 6641 —chThür 15.
6. 17 K —6 Plankennttnssen nnd bestenReferenzen/Posten als GeschäftSgäuger oder ^..ki-! Ä,
bittet um eine duuernde Stelle als cassierer bei bescheidenen Ansprüchen/» Krone» BeloyttnUg.
oder Bureaudtener/(t fl. lO kr. pro Tag). G. sv.. 4. Bez. Ten t. Sevtember wurde eine Noten«
dieser Eigenschaft Hanptstrahe 49, 4. Stg., 2. St., Th. 65. rolle, in Zeitnngspupter eingewtckttt.
6515—6 auf der S'recke Heiligenftadt
67
Jnttger Eomptoirift,^
absvlv. Handels-A'-ademiker mit ein- ft efdsäfr
jatnigec Praxis. Steilogr.ipb. MaichiilE^--
Waggon' vergessen.
Ladenburggasse i,
Hntteldors
Abzugeben
im Friseur-
6675— 12
c»..r c, Jung-S Fräulein
R 19 R-.K bei den Eltern wohnbait, welches die
.—■——iHanbelSsckiale abiohitit hat. bittet „», __ 5 1 ... —„.
Gehr gute Köchin ^Stelle bei einem Sl'vacatens. ganze» ab.! Mädchen für riues. i e»„ ...... i
ältere Person, wünscht ,leben Stnben.jhalbenTag. Selb,» Ion,, stenagraphireu 10 Ja'ar? alt, wünicht ,» be,leres Hani.i Jnngcr SpcrerrtcoillllliS 5ittt>chel
möhctie» o-'rr Bedienerin in bcstereminnd hat schöne Handschrist. Geringe odnc koche», „nterz,,kommen. Briese ,,,„ Jahreezc>,gn,„c„. welcher sich auch mit ,„ehr,ahr,g. ^eugnin. bittet „Müchre,der, der noch „I ttend,„an, wüu-cht ckiicoectlie
»„tereukommei, M 'Gedalt-ansprüche. Ilnter „E. G. 6 SS»">rb-te„ an Anna Stastuy, 2. Bewirk., zum agcittir.n eignet, sacht Paste,i.iPoste» in Privat- oder GeschäslshouS dieselbe zn wechieln. Gest. L„!chr,tle„ ,,„t diversem Inhalt wurde gefunden.
§ 8 Be» Strozzigaste lt. Th. 3. Ipostlagernd 19. Bezirk, Sievering.'Heinzelmanngaste 12, 2. Stock, Tbür 15. Gest. Jnichriite» au I. S„ 3. Bezirk.^ 1, St. H., „>. B., Bi,ch-ban,„gaste unter .Fleihig 6364" an die Admin. Abzuholen I. Bez., Neuer Markt^
v-, o. j-, 6704—61 6689— 6, 6660—6 Ren,I,reg 2 ,, Thür 4.
6630— 6 l«r. 21, Thür 4.
6878—6
6364— 6 ilerzcnaiederlage.


[ 2023-06-29 10:49:30.375 - 19000906 - Seite 15 ]
Nr. 2468
Donnerstag''
Neues Wiener Journal
6. September 1800
Seite 15
Kleine Anzeige«.
Realitätenverkehr
Wlpn la»«UD, ist um 7000 fi. -u verlausen.
unter F. S. postlagernd
Nachstehende Häuser und Baustell n 8ig;Sbach, Markt. 6597-
wurden grnndbüchcrltch an neue tikünev. Anton Teuft
übertragen und bereit «kinverleiduiiglWirthschaslbesitzcr ,11 «tefieit bei
dnrchgefü.'-rt: 'Gamiug, flieberöstcrreich, versaust
Im 5. Bezirk (Margarethen), die wegen Älter sein Haus .c.,
Mühle| Dienstmädchen i Mädchen für AtteL, Modistin, erste Kraft
sammt Schwar-bLckerei und Mehl- wird sofort aufgenommen. 13. Bez.,'das allein kochn», waschen und bügeln welche fetbstüttdia Nttd chic
verschleiß, mit einem deutschen und Arndtstraffe 22, im Fleisch» und Wurst« kann, wird sofort von 2 allen teuren aavhIv 4 iS** fotwpn
einem sranzöiischen Gang, eine Schrot-,geschafte. 6054—5 (k.tth.), auf;enommen. Gute Bevaud» 5 W J’' flariuit,^ |Hir lernen
mähe und Koperei. geräumiger Hof.^ fRiitfittißittsieu jliiilg. Borz-Flellen: I. iL., 6. Be;»rk. >SNl0N vki hohem Gehalt
iirober Obst. inid Gemüsegarten. 2 Joch «,,^.»,..^.>118 «.. i Tam lwitflasw 10, Xt>. in. «89^5 sofortnach München gesucht.
löjährigeS Mädchen Borzustelle» mit Zeugnis;
wird bxs Krau Director Säbel,
Bioliniflinne»
Clarierspielerinnen aufgen. 15. Bez.,I—
Märzstraße 21, 1. St., Th. >5.!
6063—5,welches Borliebe zu Kindern hat,
Junges MLdche« 1««»L«s.) «ürin Ä" «^ie"'e ^-b7 z.^^Wi'-r,Ho«el«nmm-r.Mariahilser
Mauser Liebeubrunnettgaise 24, Zeula- feuerücder uud vortheildafr gebaut,
gasse '6J und 41 an Friedrich tfuub u. 14 Joch Wiesen, 6', Jock Äecker,
Bentagaste 47 an »ari Meiner, sammt-,bester Qualität, fast Alles nms Hans
Uäie von Matdtaö Meißner ^rbichaft!. herum und flach, 2 Joch Buchen- und
das Hans Qkebelrbrunueiigaue 26 au e-'icheumiild, zum Selbft^ebranch Holz,
Narl .sicher von Theodor und Mari^Strcu uud Flitter für 18 >iühe genug.
MikFch ,Kau>), das Haus Svcuger->vü fast iedeS Jahr genug. Preis
gaijo 24 au is'ugeuie Zelenh von Anna ro.vuo fi. 12. Ä.« Hetzendorferstraffe 88,
Zähnle (Bauf>, das Haus Wimmer-Lü illinger. 6637-"
sahe S an Mathias und Johanna! nitrtit»
Daugl von Angeii.a Kuvller i.vtunf v: ***)'? e
to» Haus I.Iltagasie :>6 au die Ltitilili^ lAeles^etthetlHkattf
..Haus der B.irml)c»z:gteil". gestiftet von: 1000: j ftl. Yaugvund A 5 fi.
der Bruderschaft der aUerheil. Trei-Iin cinm der schönsten westlichen Be-
faltigteir für Pflege armer Unheilbarer!strke WicnS au einer Hauptstraße ge-
von Antonia ienf (Ueberiragnng), das legen find gegen baar an direete Rc>
Haus Hög-chmnllergasse 14 an Amalia!stectantstt zu verkaufen. Anträge er>
von C'liiaderu Mayer ».Erbschaft>. dascheten unter ,,^'antis" an die Admin
4 ?anS Herthecgusse 17 an Adolf und 6798—3
Frallz'.cua Zainernik von Joses Maruita
möchte gern in einem Geschäfte alS
Äerkauferiu unterkommen. Conditorei
Alle» bevorzugt. 3. Bez., Apostelgasse 4.
Bauplätze
in Pnrkerrdorf zu verkaufen. Auskunft
bei Ed. Weiler, Wien, 7. Bez.. Web
gaffe 18. 6803—f
li iü. Bezirt(J-avoriten.' in Inzer»-
dvri: das Haus 05. E. I. 225 Brunn-
fcL\,iir; .j 3 t 5 ,:ji T:. ÜHaruiriV.an, i'eo
init Nicharo Steiner von Wilhelm! Landwirthschaft
$ stM* ubc>»M-ui). W.»iirSume«. S-bnvion. Scheuer,Kuh
. \u 28ü All 1 >' oflslnn !uiib Scbweiuestall.ZKübeundsiOHühiler
' li I l ?,'.•?^ 5 -uner von Magdalcua^i'bsj üJochGründen, istsammt heuriger
ntk •' 0V i i;; ul :*- ellc «°* -l^C-rnre 11 m den Preis von 5500fl. wegen
luid Mar.uas Kratko vvuih^e,, 2llters sogleich zil verkaufen.
? '^auU. l"!Austnu't: Wien. 14/2, Mariah.lfer-.
h-.b-O.? a:. ?.'« v>- ck. «. ftraüe 102, 1. St!, T'i. 5. 6rt»l-8
• lo, ou8, »01 uub 4s2 au Anloura_ ..—_.- t ,^-
N;-.'w.anl,s.inl,kr ton Paul Aiemanns-l FttV 'Lchtthmacheracfchaft
iVinii /Erbschaft), dic ©ausfefle Ä. (£. Z.Zoird Lehrling oder Praktikant gegen
164 au Franz Schreiber von Eycistine'oanze Verpflegung sofort aufgenommen.
.-,wrefU.'o»rr und »am Earoliue Ham'-Adols Solo. Schilhmacher, 10. Bez.
hoüKyh7;j?\ die Banüt'ile G. orl mit 4200 fl. in oettoufen
.«.«UÄ.’ U,# 3ier>ä,;„er!e ffldrjitraM 60,
' Kuusmrniusgcichun._ t>843 —»
,.m i;. ’,ie;;r; Hirxlng, in Lber
»eil: t.iü. Ha„« G. »>. ,3
.schl'.'e:■ t'iThJii-’j.i[ir nii O.L'ivji .VSuitever
«ertniiuns iikd 1 'ectuItiii'L' »vepu
ta:- Ha«, «. tr. >!. 7 t Hj Ui„.;er
^au'?;str-n:e an Jeaesa Heriuiuev.Grörüy
von ^ohaun Kurzivcil Baust, die Bau-
e>- 41:1 an Lonüuik
Ze.^iner vvil Brclor. Marie und Georg
Zeh-tuer Jlech- tragung.. die Baustelle
*7 $■ Lt' y ,,st ~i'- Ferdinand mit
Utjstrlotif_ H. cheubera von B irb.na
.: 2 ttich ^runf-' ii; Pk-lii'no' das
«L-eLL^ bk
Gut eingeführtes Versandt
neirfiäft mit ommt'Jtcti (Soniumartitelii
ist kraiilücil-hcili'cr zu verlauseu. Aus-
tmi'i: u. Bezirk, Wieiiiugervlay 6,'
3. S1-. Tist 22. nS7i >—3
3. eti’,.. 1. St., Thür 21.
6065—5
Lehrmädchen
und Arbeiterin zum Kleidermachen
per sofort aufgenommen. 15. Bez.,
Ärenzgasie 31, Thür 4, Granadia.
gürtet 69, Parterre, ^...
L Lehrmädcheu -5?''
werden sofort gegen kleine ÄczahluiiZ^bNNerstaA UNd Freitag
aufgenommen. 4. B., Wienstrahe ibJdvlt Früh 8 Ühr dlA^ldettdS
r.Ktg.,3. St.,TH.23. Federschmstllere:.^» Uhr. 6694 —5
Lehrling Nett möblirtes, großes
3 Kronen pro Woche, wird aufgenvm. Cabinet ist für einige Wochen zu ver-
S. Grnuwald, Installateur, n. Bez., miethen. 3. Lez., Lorbeergaste Mr. 10.
Frankgasse 5. 6520—5 Thür 5. 6478—9
uurd
Mädchen für Alles
vorn Lande, rvelches Deutsch spricht,
wird aufgenommen.' 3. B., Stroh-
gasse L4, beim Portier. 6078—5
Mädchen für Alles
wird aufgenommen. 2. Bez., Tabor-
ftraße 35, Mdin, Heideureich, Modisten-
gefchaft. 6142—5
Mädchen für Alles
muß nicht kochen können, wird aufge-
genornmen. Bez., Tnrkenstraße 33.
3. Stock, Thür 7. 6169—5
Lehrmädchen
;nm Kleidermachen werden aufge-
uommeu. 1. B., Ballgast'e 6, 1. Stg,,.
2. St.. Th. 13. 6264—5
Mädchen für Altes
welches auch waschen kaun. wird
ausgenommen. 4. Bez., Margarethen'
straße 6, 3. St.. Td. l3. 6315—5
Besseres Mädkden Iül* Alles anftäudin» Mädchen
r"W c‘ M WttDfl)Ctt !Ui :i'cut).4 in allem HänSlicheu tinhtiL, -.
nurs ansgenomrnen. 4. Bez.» Lune'-f rein und nett ist, imrd zu vreii'^ü^a''. Wäscherei,
mnhlgane 11, L. &[., ±h. 21. Bcrzn.^ liüf.ieiicmnuu. Lvdn 13 fl.!
stelle n Boruntkag^lS L^lhr. 6 S2l- 5! H „b AackUmastl. Borzusteü.» von
Mädchen für AUeS\ i0~ v- UOr.^ 7. Brz... Burgganc 22.
das etwas kochen kann. wird zu Zweil^.' ^tg.. 1. --rock, Thür- 1. 6653—d
Leinen sofort aufgenommen: jo'omi 8 ;'1.| -Instand. ÄindSmächctt
Qbere Brauhauogasse l*. i 1 ^ju.csclic^ sehr gn! mir steinen Kindern
Praktikant) Schön uröbltrteS Cabinet
und Lehrling wird bet einem Schuh, liebt, ParkauSstcht, ganz fepar., prin«
macher nur oder ohne Verpflegung ttchst rein, bei distinguirter Familie
uifgouommeu. Lernt auch den H. udel. sofort zu verurkeiheu'. b B., Äamper*
Franz Bohm, Schuhinachermcister, storüergaste 27, Mezz., To. 5. 6 S 36-9
u. «ez, «e-iiiggan.» -MüHrri-
Prarnraur s parirt, sehr rein. sofort zu beziehe».
auS gutem Hause wird gegen Anfangs. j$. B.. Lainzerftraste 32. 6639—S
.,cbait aufgenommen. Papterhandluna, n 57 r~r—t*—■
4. B.. Mar jaretheustraste 44. 6648—5' schöne -AvhNNNA
bestehend aus ^^rnmer, Cabinet «nd
Heizer lKmche zu vermieiy.n. 19. B, Krotten«
amgcuommcrr. Lohn fl. ch.10 bachstraste 80. 65L4—9
B-, Hauptstraße vo
664-n-"
Geschält.
6811-
Lchurzennäherin
und Mädchen für Alles gesucht. 5. B
Liebeubrunuengasse 30, Thür 12.
6812—5
Füngere Bedienerin
wird anfgenonnne». 18. B.,
Währingergürtel Nr. 167.
2. Lt., Th. 1Ü. 6840—5
umgehen kann, wird zu einem 2 Mou.
altem Kinde für sofort gesucht. B.
Stern, 6. Bez., Mariahilferftraße 107,
i. Stg., Lhur 65. 6652—5
NeltrS, anstand. Kinds-
Mädchen wird ZU 2 Kindern, von einem
ätabsonieicr nach. Bostmen gesucht.
Borznstelle» Freitag zwischen 4 und
5 Uhr AachmittagS. Adr. Admiu.
6661—^5
Lehrmädchen
zum Kleldermmiicii, wird auigeuommeu
Zeibtg, 7. B., ?!euba»gai!k'ü. 6331--!
Schürzennäherinnen,
nur sehr geübt, mii guter Beziihiunz.
„. 2 Lchemüdsticu iuwri aiiigeuommeu
2. Bez., Obere Touaustr. 87, 4 Sd,
hur 14, giscker. güi m—5
Lehrmädchen
iiic Sonn. i:nb !Htge"((f|ttin aufge-
nommeit. Seiieri, Ist. Bez.. stieulcrcheu-
eidcrstr. 17. 0132- h
Lehrmä chen Modistenlehrttiädchen
für CiüttoiutagcürOeit wird geaen ©e»i lü* f l .*) aingenommrn. 7. Bez., Kirchen^
zchluug aufgenommen. Franz Schilling, 4- E'OvS- O
6. B-.-z., Linieuga'se 31, 2. ^Stock.i HefterlN
6794~5j.',v>aubsicftcit), die womöglich pagiuireu
Kunö- 1- B.,
6870-5
Braves Kindsmädchen j^uu. wtorr aukgcnomuien
wird aufgenommcn die iui Hälislichen:^.
mitlittst. i. Bez., Fijckhos 2, ». stochj Deutsches Landmädchen
^ 'd-r 88. b703—5 )fiif z'UIee, weiches L'i.'ho zu Kiiideru
Braves Landmädchen bui. wird sofort uufgeuomme». 2. 41 .,
Zimmer möblirt feparirt
sofort zu vermictden. s. Bez., Sechs«
llchinni'.ele.ane 18, Tüstr 21. 6488—9
Bätlerlehrling
würd 'ofvr: au'gcnvmmen bei Jrau» n i
>Hoi’a Glchwandruer, jo. Bez., Him-j krasseUlNdkN
dergerstrane v 2. 6511—5 auf belebter Hauptstraße, für
Tapeziererlehrling
wird aufgenouuuen. Tapezierer. 3. B
Nelsuerstraße 5. 6626 —b
Lehrling
lir Herrenschneid.r wird gesucht. L.B.,
rtt nevpgasse 7. 6 643- 5
Kreuzer s „Stellenwerber"
Barsch eibungeu für Offerte u. G.'snche
aller Art, uututbehrlich sür SteUe»
suchende. Preis 8V kr. Alletnverlag.
Wien. 1. B.. Fleiichm.'rkt l5. 6831—5
Gefncht tzansvesorger
mit Nebenbeschäfr., kinderlos, 16. Bez.,
Hausbesorger. Gärtner für 13. Bezirk,
Hausbesorger, zugl. Kutscher s-ir gräfl.
Haus, Gtschalisdt ner sür Gulonial«
Waaren, Geschairskutjcher, ledig, Herr.,
schafiSkulscher sür r7berosterreich,Pferde-^
warler für seines Hotel. Aäh. Inst.
Sortier. 1. B.. Tomgaüe 5. 6864—5
zum Portier gesucht. 4.B.,
(Ivane LOu.
Fuvoviteu-
6710- 3
4ivater(tc- 61, 2. Stg.,
3. St., Tb. 19
0337— 5
ieve»
Geschäft geeignet, billig zu vermielhen.
lo. Bez.. Gnvruustraße 180. 6778—9
Als Mitbewohner
link ein f;fc 5 ne 8 0ofieiniinincr, zum
Hohur dcb fian’eZ, wird in. anstatt»
d-ger Familie ein jungerMann, event,
auch zwei gesucht. Auch Frühstück und
?.'Nttagstisch zu billigem Preise.- In
nächster Nähe des 1. Bezirkes. 8. Bez.,
Schiuivgüst'e 13, 2. Stock, Thür 9.
6755—S
Hoswohnnnft
Zimmer und Küche, für einz. Partei.
13. B ez., Mari ngstraß e 40. 6587—S
MöblrrleS Zimmer
für 80 fl. an 1 oder 2 solide Herren zn
vermielhen und gleich zu beziehen.
3. Bez., Bealrixgasse 1 S, Thür 44.
6638—S
Mädchen für 4llleS
wird an'tjenomineu. 6. Bcz., Münz-
wurdeiug'lf'e 4. t. Sl. 6848—3
Braves, verläßliches
Kiudsmi'.dcheu wird anfgeuoutmen
16. Bcz., Lhaliastrastr i'tr. 1, Bäckerei.
: «7st4—b An stand. Mädchen f. Altes
Mädchen für Alles jre«„chk, wirb zu s Psiimwn uufzc'
Schön möblirteö Gaste»
— .zimmertet ruhigem, kinderlosen Ehe»
^juaervaikeigetzilfe paar für 1 od^r S Herren sogleich zu
lwwondert im Mandel- und VisguU.^ermittyeu. 3. Bez., Hctzgasse 8. i.St.
trotsircrr, uns Handrlsbireterei ringe« ,Tb. 10. 3 Nunuten von der inneren
arbeit.t, sofort iNlf..euommeu. Gierte Statt entfernt. Auskimft daselbst zu
mit Angabe birherlger Berwendnug jrder Tageszeit. 6483-9
unter „Sei0)1011:4.,ev ^-rb-irer 6828"!"^ -zr— tt»•
postlog. 6 2, Woist «uiggaste. 6828- o!... Ivvdl», fkpar^ ^llNlNer
in einfaches Huus-
jBandgo'se il, 3.<
gesucht. 7. Bezirk.
Ttt. 17. 683«;—5
2 Provirfräulein
neiden iofuvt uuigeiwmmeu, ein..- ... .....
liictitiflej und einen uiS 'Jlnfuiißerin.! Mädchen für Alles
Binder, 1. B», JalomirgoNstraße 8. jober SJrMcuevin, nad) den Feiertagen
6313—öi^um Eintritt. 6. B.. Gnmpendorfer
strasw88n. 2. St.. Tb. 1>>. 6867—5
Ein Hans,
bestehend aus zw-ci Wohnungen und
Weingarten in Znaim, Um 8500 fl.
zu vorkaufett. Sehr geeignet für Pen­
sionisten. Nävero Abreise in der Admin.
6674—3
Mädchen für Alles
wird ausgenommen, bei Müller, Kaus>
mann, 5. B., Schwarzyornga
lle :»
6358-
' MdUC Jinimnit Zngehöranikel.
amen.
Lederfleschäft
sofort
Adresse Avmin.
zu ber­
eist—3
... .. öOau Antoi
bou War-., vcfr' l-ec -itauf, daS Hau
!?.' I"' m ^'im-.ri-gg.,ns an Jofls,-
: yictuco VON leih* §chneu (Kauf,'. Papierhandlung
^.yaus G. I. 5l8 Liinerstras;e!in der Nahe von 2 Schulen uud eines
Antonia Huuiruk vou'grofien Markles. sehr billiger Jius.
i>u>uf). das .Hansigeeignet für eine Frau, ist Verhält-
i.oauggasse au yeauzilriüe halber zu verkaufen. Adr. Admin.
von Felix Stmlllbl 6861—3
rLL^n?''mL!Kä^s»anr im 1. V-ztr».
Eigner,Kaui). daslwlide-
an Johann nud
Mer'e Banbiu
st'. 5v. -Li
und Emilie 'Niki
-''Kalif!, d.r-> H.-.r:r
schlas.straüe au
Freu von M.it.üe
-v.ruo «st. tL-. i
' Anna
Mv-istenlehrmäpchen
wird so'rrl ansgeii»:nnie«. Salon
Gi.ur-z, 1. Äezirk. B-merumurkt II.
Eimk. lissn—r>
Mädchen für Alles
wird zu einer Aauiilre mit 2 Üiudrru!
gesucht. 8. Bez., Ststiig-IIe 15, 2. Stock.<
itjiic m
Mädchen für Alles
düS kochki: kunn, gesucht. Borznstellen
nach 10 Uhr. Max Licht.nstern zun..
1. Ä.. Salzgries 23. 3. Ztg., 1. St.
Wäiche-CugrvS-tÄeschält. r.sntt—n
KindSmädchen
wird feiert ausgenommen bei Frau
Tr. Winter, 18. Bez., Lacknerg-ille 74.
{0817—5
Anständ. Mädchen f. Altes
das einfach koch«nk kailtk, wird sofort
.-iiiT.Kiiouimen. st. Bez..Avisenmüe 13.
I. Stock, Thür lo.^ 6321a—5
Mädchen für Alles
—5 Die gerne zu Kindern geht, wird an'-
'ftenonuucn. 5. Bezirk, lLmbelgasse 42,
2. St.. Th. 18. «818—5
1
oze'chäft, mit keiner Gasten
30 oumberlaiidsträiielkllndc, tm Winter Mutzposte», ist wegen
von Leopold HöseriGeichästsveränderung preiswurdig zu
"oli'oi.at 6841" an
6814—3
'sit l'"U
ball nk<> Ka
>? E, 1121 uud lj78
Kathar«ua JeNu uud''
f(.rrb''ck,an^, die Baustelle»'l'6. W ’>V|oevfoufcit. Unter
*:>0 ynljiy Am'.ust'nndjUe Abmi-n
W^s--ZdTus!'Lu^diListrn"ui Hans rn kanfen gesucht
«'KauiT
E.
killenBezirk wird steuerfreies Hau-?
acij^ u f§n,'er, gesucht. Briete erbeten unter!
^B. H. Prumsrgasfc 18.
Siugerlttafchittuäheritt
iiir Blousen wird aufgenommen.
14. Bez.. Schweglerstraße 23. Tb. 21.
«520- 5
nommen. 1. Bez., ^lüabethftraße 8.
2. Slock, Thür 5, 6817— 5
Siiisaches Mädchen f. Alles
16 —18 Jahre alt. auch Anf.ingerin.
braucht nicht formen loiuuu, zur Wüsche
Wäscherin, hei chnsllicher Familie auf-
genommen. 1. B., Lazzenhos 8, 4. St..
Lh. 1 b. oder Judengasse 8. 6 784—5
Junge Bcdieneritt
wird ausgenommen, v. Bezirk, Grüne
Thorgalse 6, Thür 7. 6767—5
Techttiker
flotter Jeiciin r. mir Praxis in der
Ausarbeitung von Detail' "und Werk»
staitzeichunngen. sofort gejuckst. Gas-
techniker bevorzugt. Lflerte unter
..Techniker 6657" postl. v. B., Garni-
sougasse. 6657 —b
UnmövlirteS Zimmer
ist zu vermieth-n. 7.Bez., Ikaise-ftr.ss,
Hochpart., Tb. 2. 6550—y
Aelterea.Mädchen
zum Abw.stchen gesucht. Prater, Jaro-
schauer Aierhalle. t '.hlu-R
Schneiderin
für feine Kuitdeuarbeii wird sofort
ausgenommen bei tarnest Alleram,
6. Bezirk, Hvfmnhlgafse 2l, Stock,
'Thür Ist. ___ 6 834 ~5
Mädchen fü» Allcö
welche> kochen kann. mit guten Zeug.,
;vird aufgenommen. 2. Bez., Lilien»
bruickigasto 2. Thi.'r 7. 0872—5
Bürgersköchinnen,
18—20 fl.. Lnibenmadchen. 10—18
30 Köchinnen für 'Alkes 12—15 fl.,
Gasthau,Iköchinnen. Mädchen für Alles.
Mädchen vorn Lande erhalten fowrt
gute Stellen durch Inst. „Austria",
l Bez.. Grüuangerg. 1. 6868—5
Gesucht Kindergärtnerin
^evrüfre, für feines Hans, 15—18 fl.,
Kammerjunkfer rür auswärts, 25 fl.,!
Kellnerin für auswärts, hoher Ber^
dienst, Siycaisierinneu für Wien und
auswärts. Nestaurautk.chiu für aum'.,
Biirgcrsköchin, 13—22 fl., Stubeu-
a.'ii'idchen, 12—15 fl., sowie viele
Mädchen sttc Alles, auch zu 2 Per.
fönen, keine Wäsche, ^täheres: Institut
Sattler, 1. Bez.. Tomgasse 5. 6865—5
Altes Movistcngefchäft
b-r 'liäbc eines Murlielaues ,!>
i.''eijwekien üibeeiie billig zu uerkuufeu
.zosef t£->iel i'ancr
öl^c i i in ;i:
.. .'; 6 öi-eühincrUrure allein
o .ult) .v'.'i'’; ■> x'.'ve;;■
Wien( M !I c r;; i-ui, i:t Unter-lN aiim-lGeurünbe« 18«. «iiitJgen an die Adui
""eu: eas *>«!!« g, e. M8 j" 6713-r
' 6i>uii """I^Stadt-Gemischtwaare«.
11». #*).•( 7oKino'- tr.»' r i i i n c H.tfleicfj.t rt, auf «ntem Pollen, 14 J.ih
tr d», Hau-, j». tz. 15 ®., ra ,!#»n einem Eigenthümer
EinfcicheS Mädchen
für auices wild per sofort gesncht. geau
-Anna «eich«t.,N». Be,.. «ähnnger.
Eürlel tut. 2. Stock, Tb- 1 ’■ uö
im denen iiiiv,
«ari. lrmericb" u,iH^ trieb, wäre nieten Uehernahme riuer!z"B,Ai Rueppeane 10. 6s
«'rlch»a»m t*nit Kratt,i-<"'btrütnerei sofort billig zu ver.>—'
Urbia nf), da» Attsktttis» 2. Bezirk Liiere
'otiaufltafic b>. Trinngcrs Bäckerei.
omg- s
(»
■Tr.
fi n b
wilchi
Fer< iuaud
-sterschbainu
Ä- 3- ?■" »nd rfe ».tuftoHett
2'.' fi* *S2 mriwiim-rBrafi»
..il b.c liiniiein'-c Wien rwu '.'Inn.t Lasii
(bans: tu -Jt’ n f? b o r f: das Haus
o-. ei. £07 .eiatfljonrjaiit an
'irlrbrtcki Scanner rioa .fobamt
e«a‘ba.ift(»aitff,bi c BanfielleB.E. H
621 an älthcriine «acbo-e» v. Echt von
.YoSnmi ütfiüfimiirr •H«nf.:|n Kalifen
»ersterbest: die B.>u>I,I!e «. 07. -i.
VPt- VI Pern-l Dell feran:
Sbfetin, er (Uebel,rag tingf: in Cbcr.i
so7iin G; >03 Haus tii it. tj. j-s
«Ultvetden.iali» n lliosal!., und Aohstiin
Mareiec.' ron Jo es nnd Anna ,»r-in r
das Ha s G. E sei Biaas.
«ra*e all Susan S'ivf ütli
»•erntiiin ,»««'). das jj li( a® g. a
109J iititf ii»e an -Stilist -Jiumucl von
rferir .1 «umptl ('ari'stnft' die «an.
stalte ®. S. ,-i. 81 S, isai b-.i jgio an
^llirbara laomef. Johann, Marie.
Mar Linbaer. Leander Sckiieinzer nnd
^aroluie Szn i von der öommiiue Wi-'ii
Uoiei Wildei,IM, si„-on Clstnser und
.toteist Marine (Hanf- in b r r.
aieue ring: das äviu K ff.'y. agi
e,.-B:tin a r r. 1 rstf'- an Ofoi.-f n. B.rbara
efttnWer #,!, Sari -.,-tri«r.»arI jin-lnr
-f-'c und Leopald Wr.ubnbtr' (Nanf-
tn U n: -■ r-? obl, ngt die ifZanlielli
>1. E. d>. 14ll an H rr I und Johann
■Vn7 1 f le■'V 1 len IonI Tones in'.nif-
ni !1 ii t c r*& i r c r i n hie Bau
'i.cllr 01. u. I S7.1 an Tr. Adolk Iioe
non Wilhelm -yifiiiar üanf,. die '.Jan.
Itilie (>V te I. 57%an atroeor >'en ,, r
von Siarl 'i.'i.inlnc: nlanii, i i- Bon.
flcUcO). 's. ■’. o.'il na .vranj Äomartl
von i,o!kl ifi.ujcr (»auj;.
Jünger» s. nettes Mädchen
>uc Alles wird sozieicki aufgenommen.
Bezirt. «stinrerstoriiergstiie M.,, 1 iii Jt „ouna»
parierte, Thür 2. Kaiweiians.
1 Caffasränlein
0 fl. G.-halt und freie Wohnung.
Berkäu'eria, 1 Wirth'chafieriu und
Cretenzeriu gesucht. 1* Wiener Ber.
* mittler, 1. B., Fleiichukark 15. 6830—5
Junges Mädchen
(Anfängerin I wird in einem SL-ii
und KärdereigefchSft
«affetköchin
Süiciieinnädckien, Mädchen für Alles
2. Bez., Praiersir. a?.
6806—5
6 rewj
austieuoiumeu.
■8-5'
Bedienerin
tvird auf,ie:iommeii, 5 fl. Lohn uud
l'och'teu-i 2—3 Stunden Arbeit. 4. Bez..
Schlctimühlgaste b'tr. 13, 2. Stock,
Thür 28. 6880—5
Beständige ältere Frau
ivird zu einem -binde für die Zelt von
Bäckerlehrling
7—1 Uhr aufgenommen, i. 4)., Hechten isofort ausgenommen, 8/2, lllbwengstise fi
Glaserlchrling
ivird aufaenommen bei Th. König.
Baden. Weilburgstrafle 3. f6683-5
Dffene Stellen:
ifomptüiristen. Commis. Tafsier, fl)e«
schäflSoien-r ausgeschrieben, im 1. Wr
Bermilller, 1. Bez., Flcischmarkt 15
iiir einen Herrn oder Tame sofort zu
veruiletbe». 7. Bez., »irchenmfle 46.
AähereS beim Hausbesorger. 6580—9
Mvbl. fepar. Zimmer,
cbent. mit ißmifion, zn vermiethen.
4. Bezirk, üirohe r'iciigafie 44, Th. »2.
6323—9
Zimmer imö Küche
an solide, kinderlose Partei im 18. B-,
Loilstgebieriel, IN fl. rnonall. Zinb,
zu vermielhen. l'cack Belieben an»
Tüchtige Kellermeister
mit mchriahlige» Zeugnissen, sowie
kräftig. Keller- und tzchaukburschen.
6829-5 Äartenbenüynng. 16.B., Wilhelmknen-
stratze 115. 6838—9
Rett möblirtcs Zimmer
.. f oder Cabinet bei einzelner Dame zu
qeterme Fleischer, nüchtern und acheitUvermietden: eventuell auch Pension.
‘---« m Kriehubcrgasse 27, Hochpart. 5.
6842—9
sam, empfiehlt kostenlos Frau Jofesiue ö
Sattler, 1. B., Domgaffe 5. 6862—5
Lehrling
für Schmuck-Ctlli wird aufgenommen
7. Bez.. Westbahnstraste 9. .6870—5
Frifenrlehrling
lvird ausgenommen bet Herrn Eduard
Wodianka, Friseur, nebe« Hotel „Zum
gold. Löwen", Jgla«. Mähren. 6683—5
Persecter Stenograph,
jüngere straft, versiert in
alle» kaufmännischen B»
rcanarbeiteu nnd schitner
flinker Schrift, per sofort
gesucht. Adr. Adm. e,o,o
Schön möbl. Gassenzimmer
feparirt, an 1 oder 2 Herren zu verm.
8. Bez., Svfienbrückengasfe 7, Th. 18.
6804—9
Günstigste Gelegenheit
wegen Äldrerse Wohnung: Zimmer,
Küche und Cabinet, sehr billiger Zins,
sofort zu vermiethen. 15. Bezirk,
Wimbergergasfe 5, 2. Stock, Thür 28.
6800—y
Elegant möblirtcS
iÄajieuziwnier. ganz feparirt. ist per
sofort an einen oder.zwei Herren bei
israelitischer Familie zn vermiethen.
5.6. Bez». Millergasse 1, l. Sr., Tb. 13.
6782—S
gafjc 1», 3. Stock, Thür '»>. 6860—5j
Mädchen für Alles
wird mit 8 fl. Lohn, 3 fl. Nachtruabl,
beim Portier. 9. B.» Äustvorferstraße
ausgenouimen. 6857—d
Slelieres
Tclieatefie«. „nd Confum
wanrengefchSkt. comoiet eilige,ichtel.
mit vornehmem Kundenkreis und au
flosteuder Heiner Wohnung, tvegen
Zirruckziebnng aus freier Hand billigst
zu verkaufen. Näheres 18. Bez, Schul
3. bei Frl. Schmidt. 6750—3
Altes, gute« Papiergeschäft
unt Zeituugs- undBojksst>deruerft)fle
sowie h-.b'cher Wo"uung ist 0 f rt
verkamen. 16. Löhrgasse il.
__" 5761
c«
Mehrere hübsche Sitz
fund Sen'icn'u nie rinnen, nur schönen
Zeugnissen, empfiehlt kostenfrei Fraui^x 7
Sattler. 1. B., Dvmgane 5. 68>;3 —5,.. ..„.
.•— .7 Tüchtiges Probtersrauleru
h t- h■ ,, js. v.-itirfi iiiretfcnb l Ttntlettarvcjterin Iivird sofort anfgenoüwie». Binder,
Tal linridu-n und d.izein kann. a i stUchtig Ull» selbständig, Mtt'i Bez.. .>aiomimo,:i-ratze 8. L-4,-»
Mädchen für Atteö
enonnnen.
Äuter Lohn
Thrir 8.
Mädchen
welches einen >5nrS besuch:, wird bei
"inet rehrerinwilwe in Pflege geiiom
Eaäieibe kann „ach Wnnich in lliabier.
irancöflicher Enrache, sowie Conoerfaiion
unterrictiut werden. Wien, ls. Bezirk,
auitaae. sternroarteftraüc 12, 3. Liock,
hflr 38. 6?3it—2
v'e"WMck
Freie Stellen,
Weiblich.
Geübte Kleidermacheriu
uirb iiir SVicrlimr geinchk. »ierlinq.
>nin:t'ira>ie Nr. U 1 ', Modistengejchaii
»lochen 'nicht ner,stng:.?gutem Zettgllisj «M ArbettS.
18. Bez., Gchulostiie 24,ip„ch, bei hohem Gehalt
-I^^nach München sofort gesucht.
Stubenmädchen Borznstellen Donnerstag u.
tüchtia im Almmerbienst. welches Freitag von Früh 8 Nhr
schon in gröberen Hiluser» gig a ttti, Abends bei Krau
iioiistte» iostr. sowie ctu« »ochin "'7 o ilijl Jioeiioo »il «eran
-clbstünbtli. tu guter bürgerlicher Diriclor «abel, im Hotel
Äüche bib t<». cetober »ach Mii«. stummer,Mariahilferstratze
chen in seines Hau» gesucht bei! ß-gc
bvheni Lohn Borzntt-Nen Donner-- -. ..— -—-----
ftag im» Freitag bei Frau Direc-.AnstaUdlgeS Dieustmadchen
>or Labet, Hotel Kiininier Marka-^wird sofort aufgenommen, t. Söefir"
hilsersiratze toon Früh 8 Uhr bisiWaliflfchgstsje 1b, beim Portie r. KÜ81—
Rbendb« Nhr. ^^^ Anktänd. Mädchen s. Alles
GolddrnckrPresseril« ]>” ein chrisil., ruhiges Hans stnsgen
veni. jauger Arbei-er rür Hnisniter.Sf'bk» »>nfl schon was»», bnge!»
nnd Lchiihb-Iib sofort,-ufge,i»,nin-n.joEr ,^7"..''Hoh"Wstrte'^Ss!
Lehrmädchen
lir Siin7(i und 
kleiner WifNüchair um? 5 ni> fl. r t Cnt f.Pcivate,Gefchafts-u.Gasthäuser, fvw
4^00 fl. Anzahlung zn verk. 16 -Bedienerinnen placirt fofortdaSStteP
cks'-e.ukiu?iiflnfl^'r48.
UZ bares Papier-
gefchc-'l bei gro'cr l),eal'chnle iveize»
Zurückziehung noch vor Schulheunn
.-zu rerlanfen. 2. Bez., Bereinsga-'e 19
6309—3
•Sei ^Bedien?nuuerl piactn loionoaeaucfte
r 0 ifl Sustttnt«sre»S. evnc. Ir'45.7. Bez.,
Weftbahnstrake ttn. ü. Bischof,
Schueller'ö Stlefsohn 587 7—5
Gemifchtwaarenftefchäft
flut^ gehend ZU vt'rtaufcn. Prater.
Wolflianq ?cl.mii',elfla»ie 7. 6311—3
-Lperereigeschaft
im 10. Bezirk, im besten Betriebe,
kra'stöestehifN'er uud eines z.'ueiren
Geichü'tes ue.'.en brlli-1 zu verkaufen.
Auch o -ne 'Tckaare. Auc-k. bei H. L.'cnnpl,
1". Bez. Hll'ck'kraerflr'.flo :-3. 6463—:;
Wer bessere dauernde Stell!
ichuell sucht »nd wer nur bessere-:
aewühlies weidl. Tiensiperionale jede:
Art braucht, wende lich sofort a:>
Brunner« Tienstoerrnillinng, 2. Bez.,
iiircnsgasse 35. 588
Bess »es Dieustpersouale,
das sosort Piano niiinicht. Wir
KSchInn«n,Stubeii»ittdcheii,Urtrai
mSdcho», .«iiidsniöbchcn, Kiiws-
trauen, Wirthichasteriiinc», Be­
dienerinnen, auch bühm Müdchen
für Privai-, i>!efchäfls-i und Gasleänse:
finden sofort 'Anfnabme. Bureau,
Alserstrahe Nr. 32, Sinnst Weiier
bllOL—:
NelleS FaniilieuhaitS
9 Simiaev, 3 (iaMntUe. fluche, geller,
Pod.n 'rfianfca, febr flut flc[iaul,[ -v.—r c-n
ttebfl groicern wohlgei flezte» Obst. n»bj Lehrmädchen
,«rmi! e («rien, mit triir ichSnee Weiii.i«erd«» i» der behördl. conc.
llcrinr
und Li-araela»!«»«, um mir rsao ll. lehraniialt der Frau W. Staub.». B..
zu oersonien bei iliäüig r AiizaIiiuni>.!Zchi!nl>rminerstras,e 23, aiifaenominen.
V. üircila, ,stuentraborf Nr t 22 ^Äck>riI,eiig«ih und Taufschein ist mit»
Clarion ilaentrnaij, -j. I.-B. 6647—SAnbringe«. 0364—6
üonli* Wondre, 7. S)', Kirchengaiie 11. ^'»neii.
«705—5i^ ^>dck.
G73 I—5
Laufmädchcu| k Schueiveriunen
weiches auch im Häuslich-» miibilit,:'"“^«„ nu .'>’ c" D, ," l,ie ."- rzZ
Bezahlung und ganze ncer'!^^illdllZckiial'eih, 1. Be.r., Ilarnli.er
Äittdomädchen
ZU einem Kino ge'ucht. I.B.g Eoöiesk
gaffe 9, Tluic 1. 6744—5
Einfaches deutsch. Mädchen
für Alles, mit guleu Zeugnissen wird
ejncht. Tr. A., 9. B.» Zechvichimmel^
gaste 12. Thür 11 6815—5
Mädchen für Alles
welches auch waschen sann, lvird auf
genommen. Borznstellen Tienstag den
il. September, 10—l-UhrBormittagS
1 ». B., Karl Beckgaste SO, 1. Stock,
Thür 4/5. 6748 5
Cravat1e>«thcilnäyeri»
außer Haus aufgenommen. Fräulein
oder Frau. Unterricht aller Fa^.onen
16. Bez., Thaliastraste 34, 3. Stock,
Thür 6. 6799—5
strafle 22.
gegen
vflkgllNg würd foyort aufgelke»nmeu
Borznstellen von 2—3 Uhr Nachmittags.
Mediansky. 7. Bezirk, Breitegaste
666 -'.
Junges, anständ. Mädchen
ihr Alles findet Posten bei einer
Eieinen fynmilte. Ansän,lerln bcborzngl.
> 2, jrockrniafje 16. Thür S. 8700 -5
Anfängerin
fliliges Mädchen, wird sofort
aufgenommen. Couditorei,
«aifor Jofefftrafle 37.
Bezirk.
Geübte Falzerinnen
und Lchrmübche» werden aufgurammen.Ibeftehriibe
5. Lck eidstcier, Buchbinder, ». Bezirk.lHAztltag,
piariflengasse 17.
Solide Dienstmädchetk
jeder Art Iiir Privat-, GeschästS
nnd Gasthiinser placirt sofort bar-
öiirrii 2.1 Fahre in der ikfterhazvg.
Plactrnngb-Institut
«. B.. vsterhazhg. »7,
welches
auu.
zenonnnen
Mädchen
etwas lochen und
Pfaidlerei >i. MIe»erer.,e,iguilg
Bitt« zu beachte» Nr.37. S7O7—E>
wird »ach «,»»-rnenb«rg'NlR5"L. Mädchen Iiir««-«
Lohn 9 si, Nachrmablaeib
fl. Nachzufragen 5. Bezirk, S^ben-
6ninnenßiW 3, 4. Stiege, 3. Stock,
iöiir 25, von 9 Uh r a\u 6765- 5
Mädchen für Altes
Jlufstlifleriit, zu 3 Personen, Teutsche,
irb miigenommen. 4. Bezirk, Mosh
alle fl, Tb- 3- 671:) ö
Starkes Mädchen für Alles
velcheS waschen, bügeln nud kochen
rarin und Borlievc zu Kindern hat,
wird bei guter Behandlung auflzenom
L^bn nach Uebereinkommen. 10 Bez..
tzimbergerstraßi' 15. 2. Stock, Thür 16,
-.ringaug Staaisbalu: 'Me 9. 6698—5
Tüchtige G^eifernähcrin
ie schöne Säu.uchen näht, für seine
TiimenyemdiN nnd ein Lehrmädchen
iverden sofort ausgenommen. 2O^Bez..
.auscherstraßc Nr. 2, 2. Stock, Th. 10.
6691
Mädchen sür Alles
wirb ansgenommen. Hndcr, 7. Bezirk,
Ilirchengasje is. <5588—5
Junges, solides Mädchen
iür Alles »virb z« zwei
alten Leuten aufgenommen.
18. Bez., Mitterberggaffe
Rr. 24. beim Hansbesitzer.
6666—5
das unter Mithilfe der Frau einfach
kochen kann, ivird bei chrisil. Beamtens-
samilie attfgeuommen. Kein Zimmer-
bürsten. Borznstellen: 3. Bez.. Ungar-
gaste 22, 3. Stg., 2. St., Tbür 24.
_ 6682—5
Mädchen für Alles
ivird nnrgenommen, auck> Anfängerin.
Auskunft 9. B., Sen>engaije r>, im ckafs.
6732—5
Als Stütze der Hansfrau
wird ein bescheidenes Fränloin. welches
französisch U rietst und Klavier spielt,
gesucht. Offerte an Anna Sturm,
Wöllersdorf, Nied.-Lesterr. 6646—5
Anständiges Mädchen
'iir All i ansgonommen. 6. Bezirk,
Kanluugaste 3, 3. 3t.. Tü. 16. 6675—5
Einfache Bedienerin
^rein und nett. für zweimal täglich zu
2 Prrfonen gesucht: bevorzugt solche,
die auch die Wasche übernehmen kaun.
3. B.. Eslarngasfe ^,J^h- 5. 6562—5
Nettes Lehrmädchen
wird zum Kleidermachen ausgenommen
15. Brz., Neubaugürtel 21, 2. stock.
Time 19. 6796—5
MSnnlich.
Tüchtiger Webmeister
wird van Bnnlwaarenwebcrei gesucht
Bedingung: Militarsret, Bertrantheit
mit allen Arten Webstühlen. Keuntniü
beider Landessprachen. Ausführliche
Offerte mit Angabe der Lvhuausorüche
unter ..Tüchtig 5886" an die Adm.
5336-5
Kutscher
welche »nl Privatknndschaft zu verkehren
verstehen, ,ehr verlastlich nud gute
Pservewarter siud.Lantir.n besipen uud
jahrelange Zeugnisse ausweijeu können,
werden anjc.euvmmeu. vorzustellen mit
Zenguiven nur an Wachentagen Bor-
mittags bei (xverth u. (Lvnw., Petro.
keuingefcklüft, 10. Bcz.. Leivnthgaste?3.
^ 5908—5
Tüchtiger Teppichkunst«
slovper oder Änuststopp'rtu wird sofort
aufgenommen uud dauernd beichäitigt
I. Wachuda, 3. B., 3bere Weihgärber
straffe 10—12. 6076—-
Nur geübte Jacken-
chueiDer werdeil aufgenommen. 6. B
Ka'erneug. 8. Th. 4. 6389—5
Küchenmädchen
für Gasthaus wird sofort ausgenomm.
4. Bez., Hauptstraße 70, Gasthaus.
6758—5
Praktikant
mit Aufl'.ugsgehalt sofort aufgenomme»
Ioief Schneider, Fahrrad-Niederlage.
. B>, Lchöubrttnnerstraße 119.
6850—ö,
1 Krone jedem Agenten
iür die lliusteüuug eines Musikauto­
maten in öffentlichen Lsealilatcu, mi
2Q rr* uem ÜTiMsl kürdie Auf"ewahrimg.
Anstalt für afttomatische Musikwerke
Sprechstunde bon S--3 llhr Nach-
mittags. 9. Bez, Pramergasfe 10.
6392-5
Stenograph
gesetzteren Alters, mit MUtelschul.
bildnng, sofort dauernd ausgenommen.
Etwas französ. Sprachkennlniff er-
wünscht. Offerte unter „Stenograph
6706" au die Admin. 6706-~
Srparirleö Gassenzimmer
6785—5 ist an 1 oder 2 .Herren vorn 15. d. an
200 fl. monatlich!^ »-miecheiw Aerggaste 14,
6701-9
150 biü
können Herren von Intelligenz bei,^ --
erulgcm Willen sehr leicht verdienen. Schott MÜblirteA ZtNNtter
Borkenntnisfe nicht erforderlich. Kann mit herrlicher, lueitec Gartenaussicht,
auch alslohnendeNebenbeschäftigung für'ruhig, rein. feparirt. für stabilen Herrn
penchonirte Offieiero, Beamte. Lehrer,izu v.rmietheu. 2. Bez., Castellezgasse
foule sür Kaufleute in Angriff ge»,Nr. 29. Thür S. 6763—S
nommen werden. Auskunft: 1. Bez.,-—
EMabethstr. 3, 2. St., Tb. 4, nur von!,
10 bi-ä 13 Uör Norm. Anfragen aus!'.'
Schön möblirteS
.. ^,^!separirles Gassenzimmer, intecienrein,
der Prvl'suz finden schrifli. Grlediauna.i^^i linderioiem. chrifliichem Ehepaar
8784 —jlflii Seiieten §ettn ju »ermletfjen. 2.8).,
Ein Hausdiener
uont Lande Beuotjugt, wird «ufge.
genuninien. 17. Äcz., Hcnistir, Gebfcc>
6790—5
Kntfcher als Hausknecht
Jojesiuengasfe 5. Th. v.
- 6833—9
GrotzeS Cabinet
zu berwietheu s. Pezirk, Wimmer.
gaste 10, Hochparterre Th^ b. 6885—9
Währingergürtel 160
deiflistemischier aufgenommen, Talelbs,:'" 3»umer una Kiiche zu Bermielftcn.
anist ein Lehrling. 6. Bez., SKoTlatb.^ ’» ena—a
gafje 85. 6768—5
Hü
Anik n ust M ezz anin, T h. 18. 6788—9
Eiu elegant möbttrtes
Zimmer mit s7parirtem Eingang ist an
einen .Herrn oder Fränletn sogleich zu
vermiethen. 7. Bez., Käiserstr. Nr. 87,
S. Stock, Tb iir 7. 6629—S
Steg. gr. tt. kl.Wohnnngiett
6. Bez.. Strohmavergaffe 7. gegenüber
dem Naimund-Thearer zu vermiethen.:
Auskunft beim Portier. 4866--9
Sehr schöne Wohnungen
2 Zimmer, (rabinct oder 3 Zimmer,
auch gröffer, sammt 'Nebeuräumeu im
Wühringer Coltage, mit «rllseitister
Ä.riteusnsstcht, sammt Gavtett'
bentttzunfl in gesunder, staubfreier
Lage. sind sofort per November^, auch
Febrnanermin billig -,u vermielhen.
1«. Äez.. Lazaristengafse 32. 84,
3« nnd 88. 5945—9
Htvei Wohnnngep
roffe uud kleine, bet Schönbruun,
hart anS.st.stlatlet. eigene ClosetS und
schwedifchr Tc'en. vorn November uu
;u vermielhen. Auch tpassenladeu unt
Zimmer, Vierteljahr. 55 fl. vorn Nr«
venrbi-r an.. 12. Bezirk. Lichhvlzgasft
'Nr. 7. beim Portier. 6140—9
2 Wohnungen
tm rückwärtigen Tracte. bestehend aus
Zrmn'.er, Küche, Cabinet, kleinem
Borzimmep. Zi. S fl. 16.50 monatlich,
an solide Parteien zu vermiethen
3. Bez.. Mohsgasfe 33. 6512—v
Billiger Gassenladeu
zu rermietijen. 3. Bez., «pofieig. 32.
6010
Gassenziinmer, elegant,
möblirt. feparirt mit Bedienung und
Bad in der Wohnung, ist au eine»
oliden Herren sofort z.u vermiethen
.'idreiie. Wien, 6, Schmaizhosgaife 17.
t. Stock, Thür 12. 6616—!
Rett Nköblt»t<S, reines
ilassen.zimnier, mit ferarirtem Cin
,aog, zn vermiethen uud sofort zu be­
siehe». 3. Bez., Cnstvzzagasse Nr. 4
2. Stock, Thür 6. 6464—!
Für Vereine
nd firöfiere und kleinere Locale mi:
lavierbenützung. noch sür einige Tagt
der Woche zu vergeben. Johann 9Ue&
Gasthaus, 9. B., Sobieskiplatz 1. Fü,
prompte Bedienung, echte Getränke un
.gute Küche ist bestens gesorgt. LS2S—V
Für distingnNte Dame
ein Salon, Schlafeabinet und Be­
nützung des Badezimmers sammt voll­
ständiger Pen'ion» zit vermiethen.
18. Bezirk, Cottage, Hofstattgasse 17.
8. Stock. Thür 6. 6671-9
5 Minntcn zur Stadt.
kräftige Hausmannskost, daselbst schön
möbl. sep. Zimmer. 4. Bez., Schleif«
mühlgasje 19. 3. St.. Th. 15. 66 7 7—9
Für 25 fl. Verpflegung
nud Wohnung für ein« Tame. 6. 18.#
schüubrunnerstraffe Iv.Papiechandlfing.
6859—9
AeltereS Ehepaar
Bürgir), wflnicht ein bnbsch inöbliriei
Cabinct an eine,» soliden Handelt,
retsenben zu oermietstew 2. B, Paz.
manilengasse L, 2. Stiege, 1. 6tod,
Thür 28. 6846—9
Ein Zimmer, möblirt
feparirt, Aufsicht in den Garten, für
stabile:! Herrn oder Tauie vom 15. Sep­
tember an zu vermiethen. 18. Bezirk,
Cottage, Stirnwartsstraffe 18, Th. 38.
'. 6738-9
Cabinet
möSlirt feparirt grotz und krcht nahe
der Mariahin'erstraße sogleich zu ver«
lassen. 6. Bezirk, Mollardgasfe 26,
Thür 39. 6783-9
25 fl. möblirtes Gassen.
munter, für 2 Personen sofort, event.
Abstctgauartker. 5. Bez., Schön«
brunnerstraffe 10, Papierhandlung.
68 58-9
In Klvsterncubilrg
üierlingcrstraffe, Nah; beider Bahn,
ind mehrere kleine, lichte Wohnungen
,n vermiethen. Autknusi 18. Bez.,
Nährittgergürtel 121, Th. b. 6745—9
Suche Wohnung
mit Verpflegung um 50—60 Kronen
iionatUcb, nur bei alleiiistehender
käme: bin Privatdeamter. Zuschriften
erbeten unter „Stabil 6656" postlag.
17. Bez., Beronikagasje. 6656-7


[ 2023-06-29 10:49:30.375 - 19000906 - Seite 16 ]
Seite 16
Donnerstag
Neues Wiener Journal
6. September 1900
Nr. 2468
Kleine Anzeige«.
. J. P. Ivs
kommt 8 Uh r. 6805—n
„. Äandlzncken
was ist den» mit Dir
6«Ich»!»»? Du jchrcibst mir keine Zeile.
34. bin ganz allein in fflf. Sitte
m‘ c was ich anfangen
Hleihe nicht mehr dort. schreibe
gleich um mich. Tausend Küsse von
Deiner traurige» B.« 0 »»—li
120 ff. Singermaschine!
anz neu, Ljähr. Garantie, Lristinal
itngschiff SO st.. Greiser- und über«
nähte Maschinen um 7, 9 und 19 fl­
au haben. Marßahilf. Kasernen«
gafse L2. Reparaturen gut und billig.
övis-i
Filiert
fuhe» Herzt. Mittwoch v Uhr Radfahr«
weg bestimmt, dringende Mittheilung
WL 6873-11
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für grauen ist das ärzt
>>ch «mpfahlene illustr. Buch: ,Bo»der
Ära»— sür die Fran^ von Fr»u
-ein, fr. ». d. fimFgi. Uniotrfität«-
SrauenNinif zu Berlin. Mit Abschrift
nur t-usende» von Dankschreiben, dir.
cret »erschllosse» ,n hezlehen gegen
SO kr. in Briefmarke» (äffen »0 fit.)
g»n {freu a. Kaupa, Berlin SW 218
Linde»str. 56. Anonym nicht. 5557—11
ikine' ohne ihr Verschulden
gerichtl. gelch. Frau von anzenehmem
»eußeni, nett i„,d häuslich, mit kl.
Alimenkattoii und 2 Kindern, Knaben
«ud wüdch-n, 8 und s Jahre a«.
sucht LebenSgesffhrte» in sicherer
Stelln»«. Ernflgemeiute AnirLge uuier
.Bescheide» 6168" voffl. 18. B.. Schuh
gaff«, iir 8. Seplemb.r. Auoiiytn »er
««den«. 6186—11
’2 Frenndinnen
wünschen die ehrbare Bekanntschaft
»wei« Freunde, jedoch gutsttuirter.
allerer Denen zu. machen. Zuschriften,
mit Photographie, unter
j^rrchgemelnt 6793" postl. 7. Bez..
Se rqhardgasse. 6793—11
Snikge. hübsche Blondine
Mit schöner kompletter- Ausstattung.
wSnM-behufS Ehe die Bekanntschaft
etneß älteren, gutsituirtenHerin. Gefl
Zuschriften erbeten unter „MLzztösr?"
postlag s/l, Pumpendorferstrahe.
Äankbeamier. Christ
*®Sitte ah. in gesicherter Leben»
fteOung, sucht »ehiis» Ehe gebildete
Dame mit etwa» BermSgea. mindesten«
I8M0 Bälden, kenne» zu lerne».
Best. Lusragen uuter „F. K. U. 6996*
Postl- k, Bez„ HabUnr-ergaffe.
., LSS6—II
Selche fesch« elegante Dame
wünscht ehrbare» Berlehr mit eben
sokcheUi d.ißingiurten Herrn? Briefe
erbeten b,S 9. Eepteinber unter -Lo
l. Aez., HabSburgergasse
postlq^ernd; nur geg. Sche in. 6666—11
HeiratSanlrag.
«sgan Uebernohme von Hau» und
lpeschaft sucht er» Eiirlchmied bei Wien
mitsprechende Partie mit einigen tausend
Gulden. Anträge unter „®lää 6808"
an die Admin. 8808—11
Kein Staub mehr!
Keine Nässe mehr!
M u h r»
Düppelstaubiil
Erste Marke, unvergleichliche, concur»
renzlose Qualität. Preis per Kilo
SO Kr. Postcolli nett» 4 Kilo
Intzait N. 8 fronte
Max Muhr,
Sie«, 8/1. Wienstraße 77,
Lieserant de» k. k. Reichs-KriegS
niinisteriuvi» :c.
Feinste Referenzen. Prospecte graii».
Reim Agenten. 5560—1
Junger Kaufmann
»7 Jahre alt, mit 30.000 Kronen Ber-
numep, sucht ei« häuslich erzogene»
Mädchen, grob und schwarz, mit etwa»
Lermogen. Briefe erbeten uuter
„Schwarz 6751" postl. 9. B., Hauplftr.,
»i» längsten» Samstag. 6751—11
von aufgelösten Geschäften
BIa»schuberkLste„,Stellage«,LadelkSfte».
Bertaufspulte.Eitzcaffen,Schreibtischen:,
sür jede» Geschäft Paffend, so auch
complete Geschäftseinrichtungen aller
Art kauft und verkauft lUamper.
13. «IbrechtSbergergafla 21.
(Nächst ber Meldlinger Kirche.) 5565—1
Junge Witfrau
sucht ehrbare Bekauntschast mit bester
fitutchem, wenn auch älterm Herr«.
Unter «Glück aus 6716" postl. 8.
Sarulsoutgasse. 8716 —11
Tafeltrauben
stet» frisch, ou» eigenem Weingarten,
roth und weist, versendet sranco jeder
Poststation, 5 Kilo sür fl. 1.70, gegen
Nachnahme. Ueber Verlangen versende
auch Muster lind Offerte vom eigenen
Jftrianer Rothweiii, Specialität: weist,
und rolh. Mosatto. Erbeten wird
geaan« «drefia. 3. m. Marines-
dich. Aafana (Jstrien). 1186-7
von Herrschaften abgelegte
Herrenkleider
•» eleganter Kae au
Ruftaubt t*ÜSetc*
b»eo«
.1 ttttb in basiern
ffbarrafchend billigen
Jacob Weinberg»»,
,-^ hbnrgaafse 5, Par-
«ttuanitt und 1. Stock.
Nieid erlern a nst alt. 4285*
8tM ÄWM
Leine»,- vettzeuge, Lhiffau, Gradi,
Pife», Barchent, «anting, Tisch-
garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Veit^iruliureu. Borhänge.
Teppiche. Ferner fertige Herren, und
Damenkleider, Kleid,rkoffe.dannUbren.
kdiegel. Diva«. Matratze» rc.re. Aus.
träg, von sMden Johre»varteien, nur
»ür Wien. ertzittet »riefflch
Varl SohlnLlsr
»rot. Handelsfirma »511—,
4- 8., MatzleinSdopserftraße 17,
Verpfändete Lose
werde» ««»gelbst, der Mehrbetrag bi»
i so,artige»
Spielrechte zuriickverkouft.
wochsekftnbo Otto Spitz
Wien, 1. Bez, Schottenring 38.
6675—1
Ausgelöste, ganz neue
Goldketten
Uhren, Pretiosen. Juwelen, Bold- uitl
Silberwaaken werde» außerordentlich
billig verkauft und für solide Waare
garantirk bei 1111 —t
Anton Crlassl
beeid. Pretiosen Schatzmeister und
. bürgert. Boldarbeiter
Wies, 16. B-, NeuleKhenfelderstr. 19.
II.
#
lüden, "iro'Etm. breit, für Straßen-
kleider und Tonristeitcostüme, in deu
-- guter
.. tzl nur
... —.^tlestlich tra
TuchreftengeschäftWieii, 1 .69., Jasamir.
goktfiraste Nr. 6, beim SkesanSvlatz-
* 4811-1
ätttv 1 st. per Woche
t »rre»klelder.Deutsib.Schneldermeister.
0. Bezirk, WariahIlfergürtel^S.
^Fälsche, unbrauchbare Jähne
uad Gebrffe kauft Amerikaner um teden
Brei». 1. Bez. Spiegelgasse 21,
<. St., Th. 38. Vormittag» «off
Ij&.ßlßjx. 6612-1
Kür Bräute!
Bon aufgelöster Budapefter Filiale
zurückgebliebene Damenwäsche, einzeln»
Caoricoi-Palster, Mode», Kaffee« und
Dischgedccke. Tablel«,' Tischläufer,
Taschentücher zu lies herabgesetzteu
OccanonSpreisen (circa ib»/» Ersparnlst).
BsganfSmmdeu von 8—6 Uhr. Lei»«».
' ü. Wüsche-BrantaaSstaitungS^Nagapn,
1. L., Leinfaltstr. 8, Mczz. 6886—1
Herreukleider-Haus
Jacob Nmbergtt
bnrgorl. Kchnoibeemriftrr.
I., Weihburggafse 5,
Parterre,Mezzanin u. 1 .St.
i«r »igenrn Wnnrrnhans'e.
Hochfein» zlederrirhr« ft. 10.—,
m n8(trn* üetbtt-it alttots «,18,—
nnorowSllttch, Kos« g. 5. 5 »,
»legante» Modo-Gilet g. 8.S».
K»rger-Karro fl. Ü.SV. fonri,
ein« groß« Anonrohl aller «at-
!»>>««« Horrrnklrido».
guv WaßbosteUnngrn erliegt in«
ceporirten Maßfalon ein reiche«
Korlinrent feinster In- nnd
,. AnolSnberstolf».
n*ht: billig* Prrife, streng
nnd folid» töediennng
Telephon 405B. 6661 -1
2rädr. Seschäftöwäge»
im besten Zustande um 80 fl. und
86 fl. zu haben. 15. Bez., Mariahiiser,
ftraße 158. (727—1
Verkauft
8 poliiirte reine Beilen 12 fl., 1 Diich
8 fl., 1 Manopa» sammt Noten 15 fl.,
sedr stark im Ton, auch paffend für
Gasthaus oder Easb. 8. HbrneSgaffe 16,
Th. 11. 6512—1
Zu verkaufen
Stück Sveiieseffel, 1 großer Wasch-
trog. 2. Bezirk, vedwiggoffe 1, 2. St-,
Thür 18. 6516-1
Kinderbetten
worden «lugouetzt nnd Sirtz« bor»
kaust bei «. Krschek. 8. Bezirk,
Slumperoofir 10. bbbS
Kunftstopperei
sowie AuSbeffern von Jacken und
Kleidern übernimmt E. M., 6. Bez-,
Gumpcndorserstraste 10, 6. St., Th. 28
S77U-.1
Sieclam'" Universal Bibliothek
Herodot, Plukarch, Romane, rc. per
Nr. 5 kr. Klaar: Da« moderne Drama,
8 Bde., fl. 1.20; Haidinger, Selbst
advoeat, 1890, Ist.(5.10): Mauz. n..öft.
LandeSgesetze. 1881, 50 kr. (fl. 2.50)
Manz» bürgerl. Gesetzbuch, 1892, r fl.
(8 st.): Brunuer. Schnlreden 80 lr.
(fl. 1. 80 ), Nachmittags. >8/1, Schön-
brunuer Allee 68, 1. Stock, Thür 2.
6665—1
Taufende «hiffoureste
ä 10, 15, 20 kr. rc., Stickereireste für
Damen- u. «inderwäsche. «ein Mitfter.
versandt. BerkaufSflunden von s bis
6 Uhr. Leinen, und Stickerei-Fabrik»» 3
Niederlage, 1. Bez., Teinfaltstraße 8
Mezzanin. 5881 —1
Kinderwagen
werden billigst verkauft, renovirt und
umgetauscht. 2. Bez., «roste Sperlgaffe
Nr. 2g. 6265—1
Kärbige Gchafwsstvorhänge
und ßgortiöeen gröberer Posten billig
abzugeben. Auch an detail. Import,
und Commisfloi,i»Biireau Barai, 6. B.,
Obere Weistgärberstraste 6. 6862—1
Eur-Traubeu
'-Kilo-Korb 6 Kronen, sowie alle Soriha
Obst versendet Hell, 1. Bez., Teim
saltstraste 11. 6871—1
Perser (Jmit.).Teppiche
M. lang, 2.— M. breit fl. 5.80
2.50„„ 1.60„„„ 1.90
2.—„„ 1.40„.„ 8.75
1.80.„ 0.90, Wand­
teppich fl. 9.50
Dieielbeu Bettvorlagen —.75
Import- und Commission«- Bureau
Garai, 8. B., Obere Weistgärberftr. 6.
6866-1
Zähne
bei Rudols Wetze!, 6. B., Bumpendorser-
stroste 88 von fl. 1.60 answ. 6789—1
Tüll- Applications- Stores
größerer Posten, prachtvolle Dessins,
billig abzugeben. Auch an<
Import» u. Commiffionrburean
' Bez., Obere Weistgärberstraste 6.
6851—1
Herren»Neberzieher fl. 3.—
Herren-Menschilow fl. 4.
Sacco fl. 3—
Jaqnet fl. 2.—
Souterrain.« blheiiuug
lSchwemm») Jakob illothberger,
I., Stefanöplatz ». s-oi —1
Fünf Ssii. M-!w
8onrtt**flr«ts.io«.ooo, 75. 00 «,
95.000 er. nächste Ziehung schon am:
WG- !3. Sckptsmdei"
verlause znsamtue» tu SO Monats­
raten h fl. 1— Soforlige» Spiel-
recht gegen Einsendung der erstell Rate
Ziehungslisten >,Neuer Wiener
Merrur" lostensrei.
Weclselstnße OTTO SPITZ-
Stallt, Sehoitenrlna 38.
6779-1
Ueberzieher
schön, dunkelblau, zu verkause». Preis
ö>/, fl. I. 8-, 18. Bezirk, Lustkandl-
gajie 89, 3. Stock, Thür 88. 8198—1
Streifwagen
für zwei Pferde loirb zu kausen gesucht.
AuSknnfi bei Anton Mojer u. Sah».
18 2, Geundsteingasse 20. 6581—1
Singer- oder Ringschtsf«
nähmaschine billigst an Private ab-
gegeben. 10. B-, Himbergerstraste 12,
Stock, Thür >0. 6708-1
In verkaufen
Winlerjacke, neues brav Eostüm für
Herbst. Nur Pormittagg bi« 12 Uhr.
18. Bezirk, Edclhosgaffe 18, 1. Stock,
Thür 18. 6761-1
Kornpapierflreifen
Größe 10X85 etm.. auch größere und
kleinere, spottbillig zu vtrkanfen,
9. Bez., Allmüttergaffe 5, 1. Stock,
Th. 12. 6685-1
Wunder der Neuzeit!
Wer binnen Kurzem Hühneraugen ohne
Schneide» und ohne jede» Schnlerz
verlieren will, kauie sich «erlrauenivoll
den vo» William Endersohn er.
flilldeneil amerikanischen Hühner­
augen-Extract. Ein Fläschchen 85 kr.
BeriendungS-Depoi I. Siblik, Wien,
2. B-, Salesiancrgasse 18. 6876—1
rttniik Joirlimtl
und Tafelbiruen der besten Sorten, loie:
CharluinovSkn, Grakenfteincr, Ohlo.
Pariser Ranlbour, Allana», köstliche von
Charneu, Bocks-, Flaschenbirnen II. a.
Uesert billigst en geos et en dota.il
I. Pekarz, Obst- u. Weingärtenbefltzer
in Preßgut«, Post Pischelidors in
Epochale Sienheit!
B a 11 i m o r e-
Zähne
ohne Kantschukganmen nnd ohne
die Wurzel» zu entkernen, per
^ Sahn von fl. 2—
Schmerzlose Zahnenisernung. fl. I.
Die besten Pjoiuben.. von fl. 1.—
Zähneputzen fl. 1.—
Sofortige Gebist-Reparatur vo» fl. 1.—
Schlecht paffende Gebisse werdeil billigst
umgesaht. 5568—1
Zahnarzt Dr. Kreivogel u. Zahn­
techniker Gustav Breitmann
Wie«, 1.B.,Kärutuerstr.2S
Auch an Sonntage» bis 5 Uhr Abends.
RnSgegangene Haare
alle Farbe», kaust immer Friedrich
Harmuih, Friseur, 9. B., Liechlenstein-
flraste 82. Auch werden daselbst vries-
marken gelaust. 6747—1
Möbel
Raten
V.Ve-., G«mpendorferftrabeL4.
5V.iä—16
Möbel auf Raten
8. Bezirk, Mariahllserprastell?
iiu Hos«. 5812—16
Akte Violine, Malereien jeder Art
zu verkaufen. 1. B., Bräunerftraste 2, aus Seide, Leder oder Metall werden
2. Stock. Thür 16. 6850-17 ,hübsch auSgefühll. 6. B„ GrieSgasje
Zll verkaufen Nr. 45, 1. St., Thü r 18. 6 711—2
autiguarische, 2 händ. Claviernoieu.lJnteNigente junge Kran
Phantasü 11 „ud Potpourris, auS^geschäftSsuudig. tüchtig, Wiener,»
Wagner-Lpcrur Bollfläudiger Clovicr-
auSzug aus Gounod'S „Faust". C'aoier
ich»!« von Reiser, seltene Lieder vor
Franz Schubert sür tieft Stimme und
Clavier, sollet zusammen 6 Krone».
15. Bez., Martahilsekstraste 188. 2. St.,
Thür 13. 6654—1:
Stutzflügel zu 11« fl.
verkänflickl. Leihgebühr billigst. 15. B.
FllchSgaffe 1, nächst Wcllbab» (Ecke
Mariahiiferstraste). Auch Muflsautouiat.
6759—17
WESEN—
Engk Damen» «. 1 Greger
Herrenrad, neu, spottbilliz privat zu
»erkaufen. 9. B-, Schlickgaffe 5, Th. 21.
6211—15
Zu verkaufen
braune Dach-hündin sammt Junge
ober einzeln, gedeckt von Meister
Alberich vom St. HubertuS-Zwinger.
Deckschein und Stammbaum liegt auf.
s. B., Crddergstrage b, l.St., Th. 18.
/ »314—lü
f 1.155 fl.
2 hohe altdeutsche Betten,
2„„ Kästen,
2 Rachtkaflln mit Marinor,
1 Waschtisch mit Marmor,
1 Spiegel, belgische« Gla«,
2 Betftinlagen,
- Matratze«,
Divan,
1 Tisch,
6 Ledersessel,
2 Bilder.
2 Carnisie»,
t Spucknops,
1 Handluchhalier.
Eins. «ohunnstzeiurtchtnn,
Salongarnitnr, gestickt. Pillle
1 Lederdidan ohne Holzwolle,
Completeb altdeutsche»
55 fl.
65 fl
15 fl.
15
Noch fast neuer Broom
vierfltzig und ein überführter Landauer
sind billig zu verkaufeu. 18. Bez
Gersthoftrstraste^kl. 6760—
Neue u. über?, hre te Räder
anerkanut feinste Marke i, größte Aus
Wahl, von 10 fl. u». Boczügüche
Bi>cumatlc.Lousdeckel>. neu, fl. i und
1 fl. 50 Ir.. Schläuche 2 fl. bo kr.
M. Rllndbaki», 9. Bez., Berggaffe 3
6289—15
Pholographen-Apparat
(9Xl2i, Tandemconcurrenzmi! Bisiiug-
matobiectiv, Swiio und Utensilien,
Alle« fast neu, um 9 fl. zu verkaufen.
5. Bez., Ramperstorffergaffe 69, 1. St.,
Th. 6. Zu spreche» voll S Uhr Abend« a».
6718—15
Englische Dogge
silheegrau, rclnracig, i Monate alt,
(o'ou zu verlaus«». Bis 6 Uhr Nach­
mittag. 7. Bez., Mtzrihengaffe 16,
1. Stock, Thür 9. 6795—15
Schlak-^Zwei kleine hübsche Hunde
zkmnier mit rthürigeni Kasten 100 fl. siud nur an Tbiersreuud« zu verschenken.
Tap«tir»rn,öb«t nur eigonevEr-,17- Bezirk, Heuderggaffe 51. Heyne.
ina. nicht nrit Aolkwoll»,! 9820- 1 5
wie bei Canenubenz»
Derorationobivan »an 50
Wöbekhaus
Joseph Gerstl
Wien
17. Ke;., Elterleinplah 8,
beim Rathbaus.
Damen jaden Standes
sinde» stet» sreulidiichc, diScreie Aus­
kunft und Bcrschwiegenheit zur Enl-
biudung. M. Gogodilsch, 1. Bezirk.
FLrbergaffe 6, 8. Stock. 5627—:
II., Taborstrasse 22
«apitglist
zur Ausbeutung einer neuen ErsinduN!
gesucht. Patent angeineldet. Crsordcrliä
10 Mille. Unter „I. P. 6771" an die
Admin. 6771—2
Kalligraphie«
JnbiläuiuSadressen. Tiplome, Reim
om«. dobS 16 Mitliitn, druckähnliche Note». Schreib
! k 2 Betten nnd 2 Kästen !! arbeiten. R. Diringer, 1. Bez., Tiefer
8 Segel, Lampe, Teppich, Ottomane.sGraben 17. 6917—2
Uhr, Bilder, altdeutsche Eredeuz. Trn-—
mcan und küchensachen vo» der Pari«! Dame» jede« StaNveS
dringend in drei Tagen billigst .„.empsiehli sich unter strengster DiS.
verkaufen. «. B-, Magda,eneu,traßeri.icrelro» Iang,ähr>ge ander Wiener
Stiege links, l. St, Th. 18. 6622—16 Univerntat dipionnrie nnd geprüfte
S—7-— Hebamme. I.Bez.Franzeutzring 22,
Steiermark.
6-10
Billig zu Perkaufen
Maschinrvlle für Wäsche, patenlirt.
I. Heuthaler, 11. 'He;., Braunhirsche»-
gaste 12, 1. St., Th. 6. 6680-1
ier
prima, welches für Schuld übernommen
wurde, wird billigst verkauft. A.
Baumgariner, 7. Bez., Westdahiillraße
Nr. 9. 6669—7
S»typ«a-TePpich,3i/,M.lng.
sl/j M. breit, 50 fl. Import- nnd
CommIssionSbnrcan Garai. 3. B,
Obere Weistgärberstraste 5. «851-1
Linolenmroste
abzugeben. Import* und Eom»
mifluniS-Bureau Garai,
Weistgärberstraste 5.
3. B., Obere
«368—1
Pferd sammt Geschäft»
wagen und ein junges Pferd ist zu
verkauftn. 20. Bez., GerharduSg. 87.
6756—1
Lieitatwn
Prachtcredenz
für Condiiorei, 2 Pulte, 1 graste
AnSlagkäste», für jedes Geschäft ge­
eignet, Schilder, Ladkaste», Schinken.
Maschine, DccorationSdioan, wegen
Platzmangel billig zu perkaufen. 6. B.,
Spengergaffe 88, beim Hausbesorger.
«571—7«
Schlasdivan
mit Mairaze und l gepolslerten Sessel,
Alle» mit gutem Rvsthaar gefüllt,
billigst zu verlauft». Zu sehen 7. Bez.,
Burggaffe 117, Mezzanin, Thür 9.
täglich bi« 10 Uhr Bormittag» und von
12 bis 1 Uhr Nachmittag«. 6889—I
2 Auffatzbetteik
sind um 10 fl. zu verkause». 18. Bez.,
Edelhofgaffe 16, Th. 7. 6811—7«
Lederdkvan 10 fl., 4 Zimmer
Möbel, barock, altd. u. poliilrt,
bkNtgft »u verkaufen. 8 Bez.,
MariahNserstrast« 18», ft. Etg..
1. Stock, Thür 18. 6775—16
2 Doppelkäste»
li.2Sammtfsluteuil« f. Sofa gothisch, zu
verkauien. Wiederverkäuser auSge.
schloffen. 9. Bez., Kinberspttalgasse 7,
1. Stock, Thür 12. 6593—16
Guten, echten wein
und Weinessig empsichlbFranz Salonion,
Welßenlirchen i» der Wachau. 6882—1
«egeu Wochen- o. Monats­
raten an solide Jabresparleien: Herren.
Dame»- undklnderllelder. Leinwände,
Bettzeug-, Wäsche, Möbel, Lampen,
Uhren !c. :c. bei Anna Fritz. 12.«..
Meidling, Echönbrunncrstr. 242
8811—>
Schwungrad, sowie eine Eeutrifnge für
Wäsche preiSwürdig zu haben. Leopold »*-- *«•. aB-
Gewitsch, 8. B„ Hauptstraße 148.
6826-1
Aus Raten reizend»
Kinderbetten
Kinderwagen, Hänaclampen, Spiegel,
Pendeluhre,, bei Scherz, 4» Aller,
llraste u. Westbahnhvf, Gerstuerftraste 2.
6548- 1
6 Kronen Angabe!
Singer- und Rmg-
schiffchen- Nähmaschinen aus Raien,
Scherz, «lsrrstraste 42, im Hose nnd
«estbahuhos, «erstuerstraste^^
Damen» nnd Herrenkleider,
Mentlchikoff, Ueberzieher ic. sind zu
kaufen. 1. Bez., Kumpsgasie 9, Th. 77.
im Hose. 6681-2
Gold- nnd Silber»
inldsistelle im Atelier sür Gold» und
^üioelenarbeiten. i. Bez.. Wftdpret
markt 7. Daielbst kann aus alle
Reparaturen gewartet werden. 6672—7
Meister, 6. Bettrk, Mariahilieiftr. 117,
imHofe. Adreffe bitte genau zu beachte».
6665—16
Möbel
Von falriten Firmen werden tief nute«
Deums. «allen echt »r!»nt»lischer dem Brei« verkauft, darunter sind alt-
ckärail. »»iche einirer Lolli ei >1 tach»rer deutsche, Schlaf, und Speisezimmer, bei
»?«r. ÄgÄ-ISSlls*. M- b«'deftrSchätz.
dachen,VarhSnse.Kambreqntna,
wie auch einiger Aisieu Keinwanbe,
Tischten»* (feine Damaftwaare) am_
Montag den 10. September, Bor-. Ledcrvivan 12 fl.
mittag» von 10 bi» 1 Uhr, Nachmittagildarock. altd. Schlaf- ». Svelftzunmer,
o,n 8 bi« 8 Uhr. Die Gegenständei« Z>»,,»er pol. Möbel billig» einzel»
werden »in;*!« anogernfen nud ju verkauftn. «. B., Kasernengaffe 2 «,
kännc» Privat» sich beguem an der.i- St ock, Thnr 8. 6876-16
N*rft*ig*rnna bethettigeu. Lauer. Möbel billigst verkäuflich:
neo.Ä^' u^ Schlaf. Speilezimioer 160 fl,
Gespltschaft, 9. Bez., Eobierklgaffe barock Schlaf- u. Spelftz. 250 »., Det-
Rr. 2«. 6866—1 .Diva» 2« fl.. Lamv-N. »O-Igemälbe oft
Exentcrfcheere Borzimmerkäfte», Ottomane, Teppiche,
gut erhalten, zugleich Presie ,uii!^reibiisch 3 Zimmer polii. 8. »ez..
** 1 '**'* *" **“ o 3, 4. ete*.
■ «877—16
Sonic nnd bezahle gut
abgelegte Doiuenkleider. Kleidersalon,
8. Bez., Leuaugaffe ta, 2. Stock.
^760—
9au|e~alte« Eisen, Bodenkram.
S. Spitzer, 10. B, Humboldigasie SO.
6825'
Zn saufen gesucht
kleiner Kachlkochherd. K. Moudry.
17. B„ Gipferliugstraste 87, 7. Stock.
«768—6
Gute» Clavier, kurz, 80 fk.,
ffliusilaitlotnot, billigst verkäuflich. 7. B..
Neudaugaffe 26, S. Stiege, l. Stock,
Thür 8«. 667,-17
Zu verkaufen
7'Gravenrtisch, 7 Keffelofen, 7 AuS*
hängetischild. 1 AuSlagekaNen.J. Laser,
9. B., SobieSNgaffe 26. 8. St., Td. 17.
8787—1
Rene Krägen, Jacken
Damen- Havelocks. Knaben» Slnzüye,
S—7jührig, billig verkäuflich. Maria«
hilferstraße 52, 1. §tg., s. St., Td. L0.
6792—-1
Abgelegte Herrschaft».
kleider, Jacken, Krägen, Regenmäniel
billig verkänfllich, MariahUserftrast» 62,
Stiege, 2. Stock, 20. 6791—1
INSIRUME
AUEN#
k. k.tzofsirma, Eiseuconstruclion, 00 fl.
zu verkauftn. 8. Bez., Laugegasie 12.
«078-77
Pianino
prachtvofl, PreiSwürdig zu verkaufen
8. Bezirk, Laudongaffe 88, 2. Stieg«
1. Stock, Thür 21. 6781 —11
Concert-Stutzflügel
7 Cclilticn, vom k. k. Hof» u. Kammer
lieseranienFriedrich Ehrbar, mit Eisen-
coiistruetio», sehierlo», um. 160 8 zu
verkaufen. 9. B.» Währiugerftraste 76. Frau L. Tomiianii, 78. B.
1. Stock.
6886-17
2. etg., Th.
12, b. Bchottenthor.
8094—2
Praktische Hebamme
empsiehtt sich vertrauensvoll: strengste
DiScretio». 7. B„ Burgg. 60, l. St ,TH 2.
6226-2
Ais Wirthschasteriu
Stütze der Hausiran, Gesellschafterin,
enipstehtt sich gebildete«, mit deut Häus­
liche» und der Kinderpflege vollkommen
vertraute» Fräulein. Besitzt Jahres-
zeugnisie und ginge auch in die Provinz.
Auiräge uuter C. St., 4. Bezirk.
Wohllcbengasie 10, Mezzanin 12.
6477—2,
Correcture» musikalischer
Arbeit. Harmoiiisieriiugen, TraiiSponi-
runge» und Jiisirniueutirungen werden
vo» einem dipiom. ekemaligeii Eonser-
vaiorisien auSgesührt. Copiaiuren
werben angeiionimen. I. W., 17. B.,
Hormahrgassetzi, 1. St., Th. 8. 6877—1
Praktische Weißnäherin
empsiehtt sich den geehrten Damen inr
Hau«. >8. B., Ernergaffe 2, 2. Stock.
Thür 19. 6740—i
Wäscherin
übernimmt uur bessere HanSwäsche.
13. Bezirk, Jörgerstraße 66, Thür 16
6692—S
Retter
geschflk
üiivsiebtt li
Wirth, «. Bezirk,
Thlir 4.
ter .fl ranke»
sich besten». K
Kop,ruikuSgasie n.
6777—!
LebeitSversichernitgen
Ab» und Erleben, Unfallversicherungen,
Kinderversicherungeu rc., besorgt g?.
Wissenhast ei» Lssecuranzbcamter. Ber-
mittluugen werd-» honorirt. Auskünfte
in allen Angelegenheiten werden grati-
ertheilt. Offette. Gesuche, eliglische und
französische Uebersetzungeu werden ver­
fertigt. Adresse Admin. 6LL0—s
«ind
wird aufs Land in gute Pflege ge­
nommen. Richt weit von ber Bahn»
siaiion. AnSkuiift 6. Bez., üoinvert-
zafie 12, Part., Th. 2. 6589—2
Definitiver öffentlicher
Beamter sucht Darlehen von bv fl. gegen
Äccevt oder Raten-Rückzahlung aus-
zuiiehiiien. Gest. Anträge unter „De-
iuiti» 6598" postl. 1. Bez., Steumana-
>affe. 6598—2
Unternehmer
ftir Sauerbrunnhuellen werden gesucht.
An der Bahn Marienbad. Karlsbad,
10 Minuten von der Bahnstation Ein-
äedl.Paitteu, in Kschihathal, v'ibirg«.
gebend mit Wald und gutem Süstwaffer,
bennde» sich 10 verschiedene Sauer»
briiiinauelleii.ZurBesichügaiig derselben
wolle man sich au Engelbert Häring in
Kschiha, Post Einsiedl bei Marftnbad,
wenden. Auskunft ertbeittFraiizKihler.
Wien. 7. Bez., Schottenseidgasie 66
Stock, Thür 17. 64 66—2
Kleidermacherin
welche sehr billig und praktisch arbeitet,
übernimmt alle Gattungen Näharbeiten,
Blauten uud Kinderkleidchen von 80 kr.
aufwärts, Schlafröcke. MatinöeS von
l fl. 5a kr an. sowie HauS- und
Ltrotzen?leider nach den neuesten
Aournalen. Auch Aendrrungeu und
Für 2 Fräulein
oder Schulmädchen oder gebildete
Herrn ist arosie« mübliriez Gasten»
zimmer mit Berpfleguug bei älllicher,
aei-iideter Frau zu vermiethen. Bei
Mädchen gcwisienhafie Beaussichligmig,
Erziehung u>->- '-nierricht. 17. B.,
ächlt tSürile. Thelünamigaffc 6,1. St.,
* r i. 6501—4
sucht ein Geschäft auf!I!echnmig oder
Filiale zu übelnehme», eventuell auch
BeriraueiiSvolieii.Kaiin (Sauttoit leisten.,—--
LLLLKr ‘ÄrfsMKÜWSfejüS “«4
Bitte meiner Frau
Emuia Dauner weder zu borgen, no
Geld zu leihen, zihle nichts ftir sie.
Franz Dauner, 12. Bez. 6716—2
Kind wird für 7 fl.
monatlich nach Steiermark in Kost
genommen. «iiiSkunsi 18. B„ kuischlcr
gafle 20, Thür i. 6765-2
Beamter gesucht
al» zweiter Bürge sür BereiiiSdarlehen
gegen Bergülnng. Antrüge uni. »Bürge
6585" an die Admin.. 6566 -2
Bei praktischer Hebaiume
finden Damen aewiffenh. Pflege u. Auf­
nahme zur Eittoindniig »m 15 fl. M.
N. 4. B., Margarelhenstraste 36, 7 St.
6116—2
Praktische Dameufriseurin
und tzNaniciire empfiehll sich. W. H
19. v., Kahleiibergerstraste 10
6761-2«. St.. Tb. >1.
Größeres Mädchen
wird in Kost und Berpfleguug genom.
Auch steht ein Clavier zur Berlügmia.
Anträge nnicr E. P„ 19. Bezirk,
Gatterburggasie -6, 7. Stock recht«.
6628
Reu eröffnete Theater.
Direetkon! Junge Leute (Herren
und Damen), welche sich der Bühne
widmen wollen, sowie gifte, routinirte
Kräfte aller Fächer finde» Enga emeitt
mit Unterricht und wollen sich dehus»
Besprechung nfld Perlectuirung persönl.
oder schrisikich nielden bei JgcgiieS
Plant, Schauspieler und Theaier-
Direcior in Liesing, Schnlgaffe 12,
an Donuersiagen und Samstagen 'Rach-
iniitag» zwischen 2 und l Uhr. 6110 2
Winterröcke, Ueberzieher
werden gewendet und wie ne» her­
gerichtet. Auch werden engl. Danien-
jacken billigst verfertigt. 2. Bezirk.
Lesiiuggane Sir. 1, 2. Stock, Thür 12,
Schneidermeister. 6668-2
«ind. 8 Monate alt,
wird aus» Land. in der tzlähe von Wien,
in Kos! gegeben. 10. Bez., Tampfg. 21,
Thür 1. «720-2
Armer Mann
mit Frau und drei kleinen Kindern,
welcher tut rechten Arm seit 6 Jahren
ein chronische« Leiden hat, bittet um war.
immer für eine Unterstützung, damit
sich ein Gramophou kauien uud
wa« verdienen kann. Carl Bonsteiter,
12. Brz.. gllimannSdorf, ZSppelgaste
>Nr. 1, Thür 7. 6881s.-2
sastlicher Met ode. 8 Leclionen 2 fl.
16. Bezirk, Lriedmaimgaffe 8, 6. Stock,
Thür 82. 6611-1
Biolinunterricht
ertheilt gegen mäßiges Honorar ein
LehratatScandtdat, 1. Bez., Johann
Strou stgasi e 1 8, Thür 20. «711—1
Biolin- uns Clavier-
nuterricht ertheilt Theaterorchester»
miiglied, gewesener Coniervatorist.
2. Bez., Rembrandtstraste lö, Th. >8.
8771-4
Tüchtiger Lateiner
vorzügl. absolv. Theolog, der deuftche»
und uiigar. Sprache mächtig, ertheilt
Unterricht in Gpmnasial-Gegenstäiiden
in seiner Wohnung UNI 10 lr. per
Stunde, auswärts um 60 kr. per
Siuiide und um 1 fl. per Doppel­
stunde. Anfänger» auch im Fran­
zösischen. Zuschriften erbeten unter
1 W. M., 5/2, Obere AmtShanSgaäe 87,
722—1
«eqmeme
Theil-
Zahlungen!
Hantilungs-Haus
CITY
Wien,ll.,Qb.DQRaustrasse89
bei tue Stefauirbrüliic.
Propinz-Beftellungen nur per Laffa
mit 5»/a Sconto.
O O
Rohrjeffel
werden gut und billig eingeflochten
Seffetflechierei. Marie Mäher, 7. B.
Zieglergaffc 26, Karte genügt. «797—2
G«k» bis 80 fl.
rasch und discret und kein Agent. Adr.
Admin. 6787--
Cravatten
werden an» kleinsten Resten vm 12 kr.
verierligi. 18. Bez., MariinSstraße 15.
Thür 26. Hoftralt. «766—2
I. adtdsllMs:
Teppich* kirr Mahnzimn»**.
Teppich» für Speikezimmer.
Teppich* sür Salons.
Teppichlänfe* in jeder Aus-
füstrnng.
Kino lernn-Läufer.
Machslnch-Känfer.
Kettn arleg *r.
Divan-zieberwürfe.
Portieren.
Lanrbreqnin».
Korhänge an» Kanmmoltc.
Vorhänge an» Kchaf-oaU*.
Korliänge *»« Nelnchc.
varhSnge an« Kpihon.
s!8weck7n ii°der Ausführung
FlaneU-Ketkdechen.
Große Auswahl!
Billige Preise!
Bnchhaltnug.SteuograPhie
kauft». Rechn., Corresp-, Wechsel-, Hatt.
delirecht lehrt »ach einer bei mehr als
8000 Schüleriibeftsitservrobten Metb.
gründ!, und billigst E. L«w. Special-
Handelrfachl., 8/1. JofekftSdter-
ftrafle» 0, Alnbwärilge brieflich.
Zeugniß n. Stellenveomittlnng.
5568—1
Behördl. cenr. Privat-Elavierfchule
Mllrie @|fn(
3. Bezirk, «»»akkauergaffe 3
nächst Siadtbahnstatian Stadtpark-
Schwarzendergplatz. Attfnahme ah
7. September au Wochentagen von
9—12 und 2—6 Uhr. Prospecte gratis.
5159—1
Fräulein wird zu 2 Kindern
2- und «jährig, gesucht, selbe soll itn
Frauzöstsch, eventuell Clavier tüchtig
sein nnd JahreSzengniffe besitzen.
Adreffe: K. G., postlagernd Amstetteit.
5811—5
H. Abtheilung:
Daei-Kli
Große Auswahl!
Billige Preise!
Toncesi. Privat-Lel>ri>nstalt
Mad. Anna Wikfing
7. «e,irk
MariahNferftraste 50.
Gründlicher Unterricht im
Kleidermachen
Gchniitzeichnen
WSschezelchnen
Wrisnähen
Makckttrluübett
Dchnellcurse. Pension für autz-
würtige Damen SS fl. 5960-1
Techniker II
tüchtiger Justructor, bereitet zur Aus.
nahmSptüsttngen vor und überninttnt
Lecitone» ftir das kommende Schul­
jahr. Gefällige Anträge an W. B.,
20. Bez., Bäuerlcgaffe 2«, Thür 8.
6187—1
Diftfngufrte Frau
uitterricht-t vorzüglich und billigst
Clavier und Französisch. 1. B„ Schnl-
hof 6, ». Stock, Matjaula. 6700—1
Gründlicher Claviernnker^
richt ertheilt in und außer dem Hause
gegen mäßiges Honorar, junge Frau.
2. Bezirk, Czerniugaffe Nr. 1. 1. Si.,
8. Stock, Thür 67. 6166—11
Französisch, Clavier
Gesang. BolkSschitlgegenstände bei einer
Lehrerin: i Krone per Stunde. 9. Bez.,
Marktgajse 28, 7. Stock. «701-1
Pension findet Fräulein
au« der Provinz: Unterricht im Welß-
ähen, Schuittzeichnen und Kleider-
ma' en. Borbereitung für die Arbcits-
lehrerittnen.Prüfung. 10. B.. Raaber-
bahugaffe 19, 2. Si., Lehranstalt.
«716—1
Bebördlich conceisioiiirte
Lehranstalt für Schnittzeichneu
nnd Damenklekdermachen
Toni Schneider, «obe»,
Wie», 18. Bez.. Staudgaffe 7
Gründlicher Unterricht nach erprobter,
lrichtsaßiicher Methode in der modernen
Schneiderei. Räch der Lehrzeit Arbeits­
buch. Aufnahme täglich. Honorar
mäßig. 6808—1
Gegen Theater-
Lonceri Karten, event. Honorar, er
. theilt Französin, langjährige Lehrerin,
Ansbefferuagen werden billigst gemacht.igründl. Unterricht i» ihrer Mutter-
T
in. Abtbellang:
getnentoaben für geib- nnd
Kritwäsche.
KanmmoUn>aben für goib- n.
Seit wasche.
«ischgedecko in set-eriGrotze.
Taschentücher in fader An«.
Handtücher in jeder A«a-
sÜhrnng.^
AU» Grrengnisse der Keinen-
wrberei.
AU» Erzengnifl* der Kanur-
woUweberei.
Große Auswahl!
Billige Preise!
I
IV. Abtheilung:
Hängelampen f. v arzimmer.
Hängelampen für Wohn­
zimmer.
Hängelampen f.Werbfläiten.
grrlker für Spei ezimmrr.
gnster für Kalon«.
Große Auswahl!
Billige Preise!
) 8815 H
Es gelangen in allen Abthei­
lungen nur beste iduaUtäten
höchst preiSwürdig, gegen be^
queme Theilzahlungen, zum
Verkäme.
Ein Besuch des Etablissements
genügt, um sich von der Leistungs­
fähigkeit und Solidität desselben
zu überzeugen.
Handlungs-Haus
CX I T"S"
Wien,li.,Ob.Donaustrasse89
bei drr Ktefaniebrückr.
Telephon 14495.
gaffe 8, Thür 9.
Czermak-ssprache. Näherer unter,
6519—ü postlag, Südbahnhof.
Täusch 6715"
«716—1
Adressen
aller Berufe und Länder zur
Versendung von Offerten be­
hufs Oesoh&ftsverbindangen mit
Portogarantie im 1948
Internat. Adreaaenhnrcaa
Josef Rosensweig& Söhne«
W i en, I., Bäckerstrasse 3.
Tnterurb. Teh 84SS. Proep. ctroo«

