
[ 2023-06-29 10:33:07.563 - 19001201 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
Ciaj thun» wem:
<« Wien..... 4 kr. --- 8 Helle«
I«seratrn-A»f»lchme:
Almpt-Administrattou: Stadt, Schulerstraße 9
und m den eigen«, Filialen:
IV-, Waherhosgasle 11> IX., Wahringerstraße W
XV-, Reudaugürtel 1S.
Außerdem nehmen Inserate a«:
Die Annoncenbureaux von W. DukeS Nachf., Hansen-
stein& Logier, SKubolf Alosie, I. Danneberg, Anton
Qppclik in Wien; Haalenstein L Logier und Rudolf
Moste in Prag, DrcSden, Berlin und sämmtliche
Filialen; Jaulus L Co., Julius Leopold, I. Blockier,
I. D. Fischer tu Budapest: The Anglo Foreign
Publishing Syndikate Ltd. in London; John F.
LoneS& To. in Paris und alle übrige» größeren
Annoncenbureaur deS In- und AuSlandeS.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der Jn-
jerare in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht, doch werden Wünsche nach
Ähnlichkeit berücksichtigt.
Abonnement-Vertreter
für Deutschland, England, Frankreich, Italien 2t.t
Saarbach'S Xews Exchange in Mainz.
Post-Sparcaffeu-Check-Couto: Nr. 830673.
Wiener Telephone:
Lhef-Redactenr: Nr. 7g1S>Hpt.-Administr.:Nr.7S17
Redaction: Rr. 7SW f Druckerei: Nr.7S18
Unparteiisches Tagblatt.
Kerausgeöer: I. Lixpowitz.
AbonnementSpreiSr
Kür ZSien:
bei täglich freier Zustellung ins Haus»
3 fl. 25 kr. ---- 8 Kr. 50 Heller viertelt.
Ist. 10 kr. -- 2 Kr. SOHellermonatl.
25 kr.— 50 Heller wöchentlich
Unverlangt eingesandte Manuscripte werden gründ»
sotzltch nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beiliegt. Es ist daher nothwendig, Eopien
zurückzllbehalicn und keinerlei Rückporto einzusenden.
Ao st-Aö onneurenl:
Für Oesterreich-Ungarn. per Quartal Kr. 7.80
Für Deutschland. ...„„ Mark 9.—
Für Serbien und Montenegro„„ Fred. 13.—
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Lander. per Quartal FrcS. 16.30
Bet direkter Bestellung durch die Postämter:
Für Deutschland,. per Quartal Mark 6.68
Für die Schweiz..... Fred. 8.00
Für Italien .....„ FrcS. 8.68
Für Serbien ...... FrcS. 10.80
Für Rumänien ..... FrcS. 9.10
Redaction: 0. Bezirk, Siustdorserstraste Slr.S»
Sprechstunden S—7 Uhr Nachmittags.
Rerantw. Redacteur: Willibald ÜiteSl»
Druckerei: Lipstotvih& Co»
IX., Michclbeuerngaste S.
(Verantwortlich: Ludwig Wolfs.)
Nr. 2553
Wien, Samstag 1. December 1900
8. Jahrgang
Heute beginnt
ei« neues Monatsabonnement. Diejenigen p. t. Postabonnentc»,
welche ihr Abonnement für den Monat December noch nicht
erneuert habe« sollte«, ersuche» wir höflichst, dies noch heute
thu« z« wollen, da nur bei sofortiger Erneuerung des Abonne­
ments eine Unterbrechung in der Zustellung deS Blattes
vermiede« werde« kann.
Galizien als Seuchenherd.
Galizien ist ein krankes Land. Auch in politischer Le-
ziehung. Das weiß man im Westen, und das „Neue Wiener
Journal" hat seinerzeit in einer Artikelreihe über den Bade­
nismus in Galizien darauf ausmerksairl gemacht, welchen
Umfang der dortige Seuchenherd bereits erlangt hat. Leider
sind durch den Grafen Badeni Keime dieser beuche auch dem
übrigen Körper Oesterreichs inficirt worden. Wir leiden noch
heute darunter. In Galizien selbst aber ist es vollständig
geblieben, wie es war. Badeni ist gegangen, der Badenismus
ist geblieben. Galizien ist ein krankes Land. Eine Eigen­
thümlichkeit seines Krankheitszustandes besteht jedoch dariit,
daß dort der physische Gesundheitszustand in einem innigen
Zusammenhange mit dem politischen steht. Wie das
politische Leben infolge der Wahlbewegung lebhaftere
formen anzunehmen beginnt, stellen sich gefährliche Epidemien
ein. Galizien wird e i n Seuchenherd— in physischer
Beziehung natürlich. In einer Corrffpondenz aus Galizien,
die wir weitex unten veröffenÜichM, wird diese eigenthümliche
Erscheinung entsprechend gewürdigt. Nebenbei gesagt, sind
es nicht nur galizische Bezirkshauptleute, die sich für die
körperliche Integrität ihrer Schutzbefohlenen so ängstlich
besorgt zeigen, wenn deren polittsche Integrität bedroht wird.
Epidemien sind auch in. Böhmen ein beliebter Berhinderungs-
grwld für— socialdemokratische Wählerversammlungen
^Der. Kampf gegen die politische „Verseuchung" der
braven polnischen und mthenischen Analphabeten wird jedoch
in Galizien nicht nur auf Grund des Seucheugesetzes betrieben.
Alles muß herhalten! Einige nicht „medicintsche" Fälle dieser
Art, und zwar nur! die crassesten, werden in unserer Corre-
spottdenz erwähnt., Allein die Phantasie der politischen Wahl­
macher ist unerschöpflich, sie findet immer neue Methoden,
gefährliche Agitatoren -■ unschädlich zu machen und gefähr­
liche Parteien' in Mißcredit zu bringen. Bezeichnend
hiefür find zwei Angelegenheitm: Erstens die
t ähigkeit, mit der man den gewesenen Abgeordneten
aszynski gerade während der Wahlzeit dingfest
zu machen sucht» Wir haben mitgetheilt, däß man ihm einen
Strafaufschub verweigert, der schwereren, allerdings politisch
■e*5i5iiiiiieeeeBe8fcS«eäeeiaeewe«*e*sa»*aao*iia*eeeeieiaBeeeeeuweiniiii^WB«poeewepaueeaaeo«e**s*eaw*ee
„unbescholtenen" Verbrechern nicht versagt zu werden pflegt.,
Die zweite willkommene Handhabe, der in Galizien besonders
gesürchteten Socialdemokratie Eins am Zeuge flicken zu
tonnen, ist der wider den Bezirkshauptmann von Podgorze,
Grafen Srarzenski, unternommene Anschlag, für den als
Urheber ein Socialdemokrat gesucht wird. Der social-
deniokratische „Naprzod" verweist auf verschiedene „Affairen"
des gräflichen Lezirtshauptmanncs, die einen persönlichen
Racheact gegen ihn sehr wahrscheinlich machen, obgleich man sich
beeilt hatte, sofort festzustellen, daß das Attemat „nutzt durch Haß
oder persönliche Gründe" verursacht worden sein könne. Man
braucht politische Motive; denn selbst der aus p e r s ö n-
l i ch e n Gründen entspringende Racheact eines Social­
demokraten würde die Bedrohung des Grasen Starzcnski,
aus der er übrigens hell hervorging, zu keiner politischen
That qualificiren. Man sollte doch die Socialdemokraten
nicht für so schlechte Agitatoren halten, daß sie eine That
propagiren könnten, die das klüftigste Agiiationsargument
wider sie abgeben müßte. Ob aber ein Socialdemokrat oder
wer tonst immer sich als Schuldiger erweisen wird— wenn
es überhaupt einen solchen gibt —, für Agitationsmaterial
ist dank des sehr gelegen gekommenen Attentats gesorgt.
ES wird die Wahlmacherei erleichtern.
Und nun lassen wir unserem Correspondenten das Wort:
Es bat eine Zeit gegeben, da Galizien in Mode, da es
interessant war. Heute hat die journalistische Welt für Galizien
fast kein Interesse mehr— es hat sich erwiesen, daß in diesem
Lande Alles schon dagewesen ist. Den berühmten
polnischen Wahlen vom Jahre 1897 folgten die Judenkrawalle,
diesen die zahlreichen Lerrmtreuuugcu, der räthselhaste Tod Zima'S,
deS Directvrs der Galizischen Sparcassa in Lencherg, viele Selbst­
morde politischer Und Finanzgrößen, aber noch zahlreichere „Ver­
gnügungsreisen" nach Amerika— dann die politischen Marter­
affairen in Samvor und in Przemysl. Etwas Pikanteres kann
i ein armes Bärenland doch unmöglich bieten! Ich möchte trotzdem
die AustnrrksaMkeii auf eine Specialität meiner Heimat lenken,
die vielleicht nicht pikant— wohl aber auch nicht uninteressant sein
dürfte. Ich spreche über die P e st, die Galizien erwiesener­
maßen während jeder Wahlcampagne heimzusuchen droht. Die
Pestgefahr auf dem flachen Lande, in Ostgalizien, wurde amtlich
schon in der zweiten Hälfte September constatirt und diente als
Anlaß zur Auflösung von verschiedenen Wählerversammlungen.
Die Wiener Bevölkerung wird wohl wissen, was eine ernste Pest­
gefahr bedeutet, denn es lebt noch im Gedächtniß Aller die Zeit,
da Wien von der indischen Pest bedroht war. Zwischen dieser
und der Pestgefahr in Galizien ist allerdings ein kleiner
Unterschied.
1. In Wien war die Bevölkerung sehr aufgeregt— in
Galizsen ist sie. aber völlig ruhig und keineswegs der sie be­
drohenden Gefahr sich bewußt.
2.- In Wien wurden als Sachverständige die Sanitäts­
behörden angesehen— in Galizien sind es die Bezirkshauptleute,
also politische Beanite.
3. In Wien hat eS Erkrankungen und Todesfälle gegeben
— in Galizien gibt es weder das Eine noch das Andere, trotz­
dem die Pestgefahr schon seit dem Tage der Ausschreibung der
Neuwahlen officiell „herrscht".
4. In Wien war es die indische Pest— in Galizien sind
die Herren Bezirkshauptlente über den Namen der grausamen
Seuche nicht schlüssig. Daß aber eine ernste Pestgefahr— wegen
der man alle Wählerversammlungen, die zur Kenntniß der
Bezirkshauptmannschaft gelangen, verhindert, und am aller­
wenigsten Leute während der Urwahlen zur Abstimmung zuläßt
— vorhanden ist, darüber sind die Herren einig.
Die Herren Bezirkshauptlente behaupten zwar nicht immer
positiv, daß die erwähnten ansteckenden Krankheiten vorbanden
sind, wohl aber daß diese Krankheiten vorhanden sein können!
Daß dies letztere möglich ist, muh Jeder zugeben, denn in
Galizien herrscht sehr oft im Frühjahr Typhus und Blattern.
Da es bis zum Frühjahre nicht mehr lange ist, so muß man
beizeiten entsprechende Vorkehrungen treffen. Jetzt sorgen somit
die Herren Bezirkshauptlente für die Gesundheit der Bevölkerung
mehr als jemals und verbieten überall die Wählerversammlungen.
Um die beispiellosen Bemühungen der Herren zu kenn­
zeichnen, will ich einige Beispiele anführen: Im Bezirke Nadworna
werden die Wählerversammlungen wegen der drohenden Pest­
gefahr verboten; im Dorfe Wolosow (dieses Bezirkes) wurde die
Wählerversammlung am 18. October auseinandergejagt; im Dorfe
Cucylow erschien plötzlich in der Wählerversammlung der
k. k. Bczirkscommiffär, arretirte den Vorsitzenden Korolub und
seinen Stellvertreter Holowka, lieh die Versammelten von den
Gendarmen auseinanderjagen und rief den Leuten zu: „M a r s ch
nach Hause, arbeite und bete, Du hast nichts
dreinzureden!" Der k. k. Bezirkshauptmann Bobrzynski
in Drobobycz berief alle Gemeindevorsteher zu sich und ertheilte
ihnen den Befehl, für den Candidaten der Schlachta zu agitiren, die
Wählerversammlungen der Bauern auseinanderzujagen und ihre
Agitatoren zu arretiren. Zm Bezirk Przemysl wurde eine förm­
liche Jagd veranstaltet. Simon Wityk wurde von Dorf zu Dorf
von den Gendarmen verfolgt, schlleßlüh,:i» einer Wähler-
versammlung in Chodowice' eingeholt.— die Versammlung wurde
aufgelöst uild Wityk verhaftet. Man sorgt aber auch dafür, daß
bei den Wahlmänuerwahlen nicht zu viele Leute erscheinen, denn
das wäre auch nicht „gesund". Der Beztrkshallptmann in
Zloczöw, Herr Roder, nimmt die W ä h l m ä u n e r w a h l e n
bei N acht vor und verständigt erst am Abend (oder überhaupt
nur einige Stunden zuvor) den betreffenden Gemeindevorsteher.
Um bei den Wahlen keine Scherereien zu haben, hat der Herr
Roder in fisznia— wo er eben die Wahlmäiinerwahle» vornahm
— den Leuten im Voraus versprochen, daß ihre Gemeinde
500 il. aus dem Nothstandsunterstützungsfonds bekomme,
wenn sie nicht für die ihm unliebsamen Candidaten’ stimme,
werden. Im Städtchen Turba wurden die Wahlmännerwahlen für
die vierte Curie am 5. November vorgenommen. -Die
sogenannte Hauptmannschaftsliste wurde auf grünen
Zetteln gedruckt und enthielt folgende Namen: "1. Se. Hochwohl-
Feuilleton.
(Nachdruck veriol«».)
Die erste Silberhochzeit.
Eine Geschichte, die sehr weit zurückliegt.
I.
„Nanon!"
Der rüstige Mann mit dem Silberhaar, das die schonungs­
lose Hand des Alters bereits mit leichtem Reis bestreut hatte,
rief es mit lauter Stimme und mit langgezogenem Tone.
„Na—non!!"
Es dauerte ein Weilchen, bis die Thür des Stalls sich
öffnete und: die Gerufene mit einem großen Kübel Milch
erschien.
Wer sich Her unter dem zierlichen Namen „Nanon" ein
jugendliches Ding mit rothen Wangen und blitzendem Augen­
paar vorgestellt hätte, würde sehr enttäuscht gewesen sein, denn
diese Nanon wär nicht viel jünger als der Bauer mit dem er­
grauten Haar, und wie bei ihm lag lichter Silberscheiu, wenn
auch in Fäden erst, auf ihrem vollen Scheitel, so viel von diesem
unter der das Haar fast ganz verhüllenden Kopfbedeckung zu sehen
war. Nur die Azigen— Augen altem nicht!— nur die Augen
blickten mit jeyLm" Leuchten, das Leben und Jugend über­
dauert, aus dem verblühten Gesicht— gerade wie dort bei dem
alten Manne.
„Was gibt's, Didier?— Fast hätte ich die Mich ver­
schüttet!" ,sagte di^HäMin.,..;
„Nanon— unser Herr ist todt!" erwiderte kurz— .'ohne,
weitere Einleitung —- -deff Bauet, -'
Jetzt ließ Nanon in der Ihm den Kübel so heftig zur
Erde fallen» daß.dieDS-e Misch hoch aufspritzte und My den
Boden lies, nnd. Didier sagte,.gar i ifein Work dazu, sondern seufzte
nur tief auf und wiederholte dann, nach einer Pause, traurig mit
dem Kopfe nickend:
„Ja— der Herr ist todt!"
„Gott hab' ihn selig, unsem guten Herrn!" rief Nanon,
ihre Hände saltend.
„Amen!" sprach der Mann im Silberhaar, gen Himmel
blickend. „Aber —- was nun?"
„Ja— was wird nun aus uns Beiden werden?" fragte
Nanon, .sich die Augen wischend. „Wer ist denn der neue
Herr?"
„Der König!" sagte kurz der Bauer.
. „Der König?!" wiederholte ganz bestürzt die Bäuerin.
'Didier nickte. „Ja— der König ist nun Herr und Erbe
von Allem, was dem seligen Sinur gehört hat, an festem wie
beweglichem Hab' und Gut."
„Der König wird uns nicht vertreiben wollen von der
Meierei, die wir so lange redlich für den seligen Herrn verwaltet
haben!" meinte Nanon in dem echt weiblichen Bemühen, ihn und
sich zu trösten.
Der Alte schüttelte den Kopf.
-„Wir kennen nicht die Welt. da draußen!" sprach er. „Aber
man sagt, daß, wenn zwei Augen sich geschloffen haben, oft Alles
anders wird.— Der König.braucht uns nicht, uns zwei alte
Leut^!".
„Du bist-nicht alt, Didm!" widersprach Nanon eifrig.
„Ja— Du wohl auch nicht, Nanon!" sagre, sie anschauend,
der Bauer. „Und wenn ich Dich. so recht betrachte, isi's mir, als
ob die früheren Jahre— Gott segne sie!— uns wiederkehren!
•-*- Ja— damals, Nanon!".
Eine leichte RöthL'WerstvgManons grobe, aber Nicht un-
ffchöne.Züge M hieß sie wirklich jung erscheinen. Doch-sie er­
widerte kein Wort, sondem wendete sich schweigend ab, nahm
ihren Kübel mit dem Rest der Milch vom Boden auf und
ging dem. Wrhuhause der Meierei zu, in dessen Thür sie schnell
verschwand.
Didier sah ihr Mch.
Wie straff und stattlich sie doch immer noch einherschritt!
... Schade!— Es war doch schade, daß——
Langsam fuhr er dann mit der arbeitsrüuhen Hand über
seinen Silberscheitel.
„Ja. ja— damals!" dachte er. „Damals! Wär's dock,
noch damals!"
n.
Didier denkt zurück.
Er sieht sich und Nanon'in der Jugend wieder— als die
Rosen blühten— für sie noch blühten! Doch— 'sie verblühten,
ungepflückt!
Er war ein gehorsamer Sohn gewesen, der dämals reiche
junge Didier, und seinem Vater— vielleicht im Stillen- auch ihm
selber— war die arme Magd nicht gut, nicht reich genug
die hübsche, brave Nanon!’
So blieb Didier ledig.
„Dem ist Keine gut genug!" meinte stolz der Vater; wenig
später starb er.
Und bann kam es ganz wunderlich: daß, der Didier nämlich
einen— Korb erhielt,— einen Korb von der armen Magd,
der Nanon, die nichts hatte und besaß auf dieser weiten Erde,
als ich:e beiden fleißigen Hände, und doch' den reichen Bauern
nicht mehr wollte.
Sie hatte auch ihren Stolz, die Nanon— so gut wie
der König und die Königin, und— sonderbar!- —dem Didier
kam es nun so vor, als ob er gerade darmn sie noch lieber
hätte! ..;■■
Doch keiner sprach es aus, das Wort, das sie vereüü
so bliebm sie getrennt, bis das Leben eines Tages wö
zusammenführte, hier, auf dieser- Meierei: Nanon als er
Didier als Oberknecht.
Schwer zu dienen, hart und schwer ist's für d-
alS Herr geschaltet und gewaltet!— Didier wo
Bauer mehr. Unglück aller Art hatte ihn um


[ 2023-06-29 10:33:07.563 - 19001201 - Seite 2 ]
Seite 2, t Mmnstag
geboren F. Bilinski, k. k. Bezirkshaupt mann;
2. Se. Hochwohlgeboren Victor Luchi, k. k. Bezirks-
eommissär; 3. Se. Hochwohlgeboren B. Wisniewski,
k. k. B e z i r k s c o m m i f s ä r; 4. Se. Hochwohlgeboren
l. Kiwiarowski, k. k. L a n d e s g e r i ch t s r a t h; 5. Se.
Wohlgeboren S. Hodoly, k. k. Gerichtssecretär;
6. Se. Hochwürden F. Dobrowolski, polnischer Pfarrer
u. A. Die W a h l m ä n n e r w a h l e n hat einer der
Candidate n, und zwar der B e z i r k s c o m m i s s ä r
Luchi vorgenommen. Zur Wahlurne wurden
nur einige Wähler zugelassen. Hunderte von Stimmberechtigten
warteten von 8 Uhr Früh bis 1 Uhr Nachmittags und wurden
trotz aller Bitten und Mahnungen zur Abstimmung
nicht zugelassen. Schließlich wollte man sich das Stimm-
recht erzwingen. Es ist zum Sturm gekommen. Der Bezirks-
commissär rettete sich durch einen Sprung aus dem Fenster, seine
Heldenthat ermunterte die übrigen Mitglieder der Wahlcommission
— We sie folgten dem Herrn Luchi. Nun wurden nach Tnrba
16 Gendarmen und ein Bataillon Militär beordert.
Einer der Potentaten sagte zu den Wählern: Ihr wolltet
uns. nicht gehorchen.— Ihr werdet Euch aber jetzt den Kolben
und Bajonnetten fügen müssen!
So wird in Galizien für die Gesundheit der breiteren
Volksschichten gesorgt, solche Mühe wurde den Bezirkshauptleuten
— die eigentlich keine Mediciner sind— auferlegt. Man darf
aber auch nicht die Verdienste des Chefs der Landesregierung ver­
kennen, denn ohne sein Wissen geschieht, eigentlich nichts im Lande.
Und es wäre nur recht und billig, wenn der jetzige Statthalter
und ehemalige Professor des römischen Rechtes an der Universitäk
Lemberg, Graf Pininski, nach den Wahlen, also nach der Pest­
gefahr den Titel „krotomsäious in xsrtidus infidelimn“
erhalten würde. Es finden sich allerdings in Galizien Bösewichte
genug, die an eine Pestgefahr nicht glauben können, man läßt
sie aber wegen Majestätsbeleidigung einkerkern. Dieses Schicksal
traf den Schriftsteller Budzynowskyj, welcher in der vierten
Wählerclasse des Tarnopoler Bezirkes von der national-demokratischen
Ruthenenpartei candidirt wird; dasselbe Los war auch dem
ruthenisch-radicalen Parteiführer Ostapczuk beschieden. Es wird
zweifelsohne noch über einige hundert Wähler in Ostgalizien eine
derartige Quarantäne verhängt werden— dies Alles, bis die
Wahlcampagne vorüber ist. Nach den Wahlen— im Winter und
besonders im Frühjahr, da gewöhnlich in Galizien thatsächlich an­
steckende Krankheiten herrschen— kann der grausame Tod seine
Opfer verlangen; man wird die Leute nicht hindern, von allen
Seiten Galiziens nach den Wallfahrtsorten zu Pilgern, denn da
wird man keinen Anlaß haben, sich um die Gesundheit
der Bevölkerung zu kümmern. Heute gibt es aber in
Ostgalizien kaum einen politischen Bezirk, in welchem nicht die
Gefahr einer ansteckenden Krankheit— sei es Typhus, sei es
Kinderblattern— vom k. k. Bezirkshauptmanne constatirt und
aus diesem Grunde die Versammlungsfreiheit eingeschränkt worden
wäre. Einer wunderbaren Immunität— auch in physischer Be­
ziehung— erfreuen sich blos die vom politischen Centtalwahl­
comite einberufenen Versammlungen. Die prophylaktischen Maß­
regeln der Sanitätshauptleute, will sagen Bezirkshauptleute, haben
bisher auch gewirkt. Bis jetzt haben die fürchterlichen Seuchen
auch nicht eine Erkrankung oder einen Todesfall als Opfer ge­
fordert. Bis jetzt hatte die Pestgefahr nur— Verhaftungen im
Gefolge. Aber bei ihrem wetteren Fortschreiten kann man unter
diesen Umständen auch auf eine Anzahl— Todte rechnen.
E. S.
Städtische Angelegenheiten.
Wiener Gemeinderath.
Sitzung vom 30. November.
Die heuttge Gemeinderathsmajorität hat noch keine s o
günstig für sie verlaufende Debatte über seinen
H au ptrechnungsabschluß gehört wie gestern. Der
Hauptrechnungsabschluß wurde erledigt und die Nervosität, welche
die Majorttät den Rednern der Opposition gegenüber an den
Tag legte, war weniger der Krittk der Vorlage zuzuschreiben als
der Sturmatmo/phäre im Saale, die sich zu
Beginn der Sitzung in Sturmscenen entlud, als
Bürgermeister Dr. L u e g e r einen polemischen Bericht über die
Wahlvorbereitungen erstattete.
Neues MenW Journal
Im Nachstehenden der Sitzungsbericht;
Ei« stürmisches Vorspiel der ReichSrathöwahle».
Bürgermeister Dr. L u e g e r gibt bekannt, daß er ebenso wie
gelegenrlich der Gememderathswahlen, auch anläßlich der Reichsraths-
wählen über den Stand der verschiedenen Arbeiten dem Gemeinderathe
einen Bericht des Magistrats'vorlegen werde; Der Bürgermeister gibt
nun einen kurzen Abriß über die Vorbereitungen für die Wahlen und
fährt dann wie folgt fort (liest):
Wie aus Vorstehendem ersichtlich, ist seitens des Magistrats
Alles geschehen, was eine exacte und dabei doch rasche Durch­
führung des Wahlgeschäftcs fördern konnte. Gleichwohl hat es, wie
bei früheren derartigen ÄnlälM, auch diesmal nicht an pnblicistlschen
Angriffen gegen die Thätigkeit des Magistrats gefehlt.
Der Bericht polemisirt immer gegen ein Blatt und führt aus:
Wenn das bezeichnete Blatt jedoch auf Grund einzelner theils un­
richtiger, theils entstellter oder belangloser Thatsachen die Behauptung
aufftellt: Die Wählcraufnahme sei ein plumper Schwindel und nur
darauf berechnet, inöglichst viele Wähler auszulasten und andererseits
möglichst viele christlich-sociale Wählerwie sich das Blatt geschmack­
voll ausdrückt— zu fabricire», so muß,.dieser dreiste Anwuri auch
nachträglich noch auf das Entschiedenste zurückgewiesen werden. (Beifall
bei der Majorität.— Widerspruch bei der Opposition.— Gemeinderath
Ellbogen ruft: Hunderte von jüdischen Wählern wurden weggelassen.—
Rufe: Ruhig, Juden!) In einem anderen Journal wird, ivenn
auch versteckt, der Borwurf erhoben, daß tn den Wählerlisten,
und zwar insbesondere in jenen für die Bezirke I, II und IX,
viele Tausende von israelitischen Wählern ausgelasten worden seien
(Gemcinderath Ellbogen: Das ist richtig!), demnach die Arbeit der
magistratischcn Zählcontmissäre und der als ihre Hilfskräfte. ver­
kleideten christlich-socialen Agitatoren, welche von der Partei beauftragt
gewesen, mit israelitischen Wählern keine Geschichten zu machen, keine
vergebliche gewesen sei. Auch habe der Vernrerk „D" (dubios) aus
gewissen Conscriptionszettcln seine Schuldigkeit gethan. Auch diese durch
nichts begründtten Behauptungen müssen mit allem Nachdrucke als das,
was sie imd, nämlich als durchwegs unwahre und tendenziöse Ver­
dächtigungen gebrandmarkt werden. (Stürmischer Beifall bei der
Majorität.)
Auf Zwischenrufe des Gemeindrrathes Reumann kommt es zu
stürmischen Scenen. Man hört die Rufe: Straßenränder!
Bürgermeister Dr. Lu eg er (zu der Majorität ge­
wendet): Bitte, verhalten Sie sich ruhig, ich richte mich
sonst zugrunde, Das wird nicht mehr vorkommen, daß ein
nämlicher Hausirer drei Legitimationen erhält und dreimal wählen geht.
Solche Spassetteln werden nicht vorkommen; darauf müssen sich schon
gewisse israelitische Wähler gefaßt machen.— Bürgermeister Dr. Lueger
(sortlesend): Bezüglich des auf manchen Eonscriptionszetteln vor­
kommenden Vermerkes „D" (dubios) wird auf§ 12 der Jnstruction für
die Zählcommissäre verwiesen, welcher lautet: Zählblätter über
Parieren, welche das Vorhandensein der Wahlrechtserforder-
niffe weder ini Wohnorte noch beim Arbeitgeber durch
Documente ausweisen können, sind durch ein mit Roth- oder Blauschrift
geschriebenes großes „v" (dubios) in der Rubrik „Anmerkung" zu be­
zeichnen. Diese Parteien sind vom Zählcommistär im Sinne der Kund­
machung darauf aufmerksam zu machen, daß die seinerzeitige Aufnahme
in die Wählerliste erst nach Borweisung der erforderlichen Documente
veranlaßt wird." Wie aus dieser Bestimmung zu ersehen ist, handelt es
sich hiebei, wie ja selbstverständlich, um eine ganz allgemeine, die An­
gehörigen aller Parteien ohne Unterschied betreffende administrative
Maßnahme.
Die Wählerzahl in der allgemeinen Curie betrug 1897 nach
Durchführung des Reclamationsversabrens 277.918, dagegen heute, und
zwar bereits zur Zeit der Auflegung der Listen zur Reclamation, schon
293.338. Die Zahl der Wähler in der Städtecurie ist von 94.565 im
Jahre 1897 (wiederum nach Durchführung des Reclamationsverfahrcns
berechnet) auf 128.612 im heurigen Jahre gestiegen. (Zwischenrufe von
der Opposition: Ja, weil viele Einkommensteuer-träger hinzugekommen
sind!) Es könne» also die Lücken in den Wählerlisten nicht so ungeheuer­
liche sein, wie von dieser Seite, allerdings zn Zwecken der Agrtation,
behauptet wird.
Gemeinderath S ch u h m e i e r: Wieso sind dann die Ueber-
gehungszettel irr die Hände der christlich-socialen
Agitatoren gekommen?
Bürgermeister Dr. Lueger: Von‘ einer parteiischen Hand­
habung kann nicht gesprochen werden. Es ist unmöglich, circa 40.000
Wähler zu fragen: Sind Sie christlich-social oder socialdemokratisch?
(Gemeinderath Schuhmeier: Es geschieht doch!— Zwischenrufe bei der
Majorität: Bei Euch!)
- Gemcinderath Schuh m-e i e r: Wir werden zuschauen, wre
Sie mogeln!
Bürgermeister Dr. Lueger ersucht um Ruhe, da er sich sonst
heiser schreie, und fährt fort: Anknüpfend daran
werden sohin in der üblichen Axt Beschuldigungen gegen
den Herrn Bürgermeister und die in Bettacht kommenden
Organe des Magistrates erhoben. Demgegenüber muß zur
Steuer der Wahrheit Folgendes angeführt werden: Die sogenanmen
Nachfrage- oder UebergehungSzettel sind bereits eine sebr alte Ein­
richtung und gelangen bei den Wahlen regelmäßig zur Verwendung.
S sich die Bezirksvorsteher, wen« sie die Zettel bestimmungsgemäß
enden wollten, nicht auf das ihnen dauernd zugewiesene, für den
gedachten Zweck gänzlich ünzulängliche Personale beschränken konnten,
versteht sich ganz von selbst. Sie sind vielmehr tu allen derlei Fällen
bemüssigt, Hfifspersonen aufzunehmen, und muß ihnen selbstverständlich
die Auswahl derselben überlassen bleiben.
Bürgermeister Dr. Lueger: Ich füge hier bei, daß selbstver-
t ändlich btc Bezirkzvorstehcr nicht socialdemokratische
i g i t a t o r e n sich aussuchen werden.
gebracht; auch fehlte wohl die Hand der Frau, die sorgsam zu
erhalten weiß, was des Mannes Kraft erwirbt.
Nun standen sie einander gleich.
So vergingen Jahre— lange, kurze Jahre. Zwischen
ihnen blieb es wie bisher.— Ja, die Zeit verändert viel, doch
nicht immer die Menschen!
Zu hoch war schon das Gras gewachsen,— zu ferne lag
der Jugendsonnenschein,— die Zeit der Rosen!
m.
Der König war gekommen.
Auf der Jagd war er zufällig in die Nähe seiner neuen
Meierei gelangt und hatte mit Gefolge diese, die sein Erbe nun
geworden, zum erstenmal besucht.
Feierlich empfingen ihn Didier und Nanon— ein gar
stattliches Paar, das er für Mann und Weib hielt.
„Nein, Herr König, wir sind beide frei und ledig!" sagte
auf des Herrschers Frage in seiner kurzen Art der alte Didier,
indem er dabei, ohne es selbst zu wissen und zu wollen, einen
flüchtigen, fast vorwurfsvollen Seitenblick auf Nanon warf, der
dem König nicht entging.
„Hm— und 25 Jahre lebt Ihr nun schon Beide hier auf
dieser Meierei, und habt sie, wie ich seh' und höre, musterhaft
verwaltet— mehr als Freunde Eures Herrn, wie als Diener!
— Brav— sehr brav."
Die beiden Unvermählten blickten ohne Scheu in die prüfend
und wohlwollend auf sie gerichteten Augen ihres Königs.
„Ja, Herr König!" erwiderte dann Didier. „Es mag wohl
so viel Zeit her sein!"
„Wir haben nichts gethan als unsere Pflicht und Schuldig­
keit, Herr König!" murmelte bescheiden Nanon.
„Didier!— Nanon!— so heißt Ihr ja wohl Beide!"
sprach gütig der Herrscher. „Ich sehe, die Sache hier liegt in
den besten Händen!— Dein Verdienst ist groß, mein braver
Didier, doch das Deine, Nanon, ist nicht minder groß— ja,
ffelleicht noch höher!— Wie soll ich also Eure Treue lohnen?"
Die beiden durch des Königs Mund Gelobten schwiegen
still, doch unwillkürlich suchten und fanden sich ihre Blicke.
Der König sah's und lächelte.
„Was kann es Besseres für einen braven Mann und ein
tüchtiges Weib geben," fuhr er nach einer kleinen Pause fort,
„als einen guten Ehegenossen und eine gute Mitgift?— Beides
soll Euch werden!— Die Meierei hier ist von diesem Augen­
blicke an Dein Eigenthum, Nanon, wenn Du dem Manne zum
Lebensbunde die Hand reichst, der durch 25 Jahre der tteue
Gefährte Deiner fleißigen Arbeit war!— Mög' er Dir ein gleich
guter Gatte sein!"
„Ach, Herr!" rief Nanon, und die Augen strömten ihr über.
„Jetzt— jetzt— da wir Beide nun schon Silberhaare haben,
— jetzt sollten wir noch heiraten?!"
Der König lächelte.— „Ei," sprach er fteundlich, „so wird
es eben eine Silber-Hochzeit sein!— Hier, nehmt aus meiner,
Eueres Königs, Hand den Ring zum Ehebunde!"
Und einen kostbaren Silberreif, der mit Edelsteinen verziert
war, vom Finger ziehend, steckte er ihn der treuen Hüterin des
Hauses an die arbeitsharte Rechte und legte dann die beiden
Hände des „Silberpaares" ineinander, in dessen Augen die Thränen
der Freude standen. Denn die alte Liebe rostet nicht, wenn auch
längst das Gras darüberwuchs.
Nun war sie doch noch für Beide gekommen, wenn auch
spät— die Zeit der Rosen!
**
*
Diese wahre kleine Geschichte datirt sehr weit zurück. Gegen
Ende des zehnten Jahrhundert hat sie sich einst in Frankreich zu­
getragen unter dessen erstem König Hugo Capet, der durch die
Ehestiftung zwischen dem silberhaarigen Paar den historischen
Anlaß zur ersten „Silberhochzeit" gab.
Von da ab verbreitete sich in Frankreich und von dort aus
weiter der schöne Brauch: nach 25 Jahren treuen Zusammen-
haltens zwischen Mann und Weib m Freud und Leid die „silberne
Hochzeit" zu feien«, und gelangte auf diese Weise schließlich durch
die ganze Welt und bis zu uns!
C. R e i ch n e r.
1. December 1900 Nr. 2553
Bürgermeister Dr. Lueger liest weiter- Es ist also u n.
wahr, daß die sogenannten Uebergeyungszettel nur die christlich-
loclaleu Bezirksausschüsse, nicht aber auch die gegnerischen erhielten. Die
weiteren, Ausführungen des Bürgermeisters werden von der Majorität
mit Beifall, von den Socialdemokraten mit Zwischenrufen begleitet.
**
In mehreren Interpellationen wird gegen C o n s u m-
vereine eine Stellungnahme verlangt, so gegen einen angeblich von
der Bau- und Betriebsgesellschaft geplanten, ferner gegen den Hausir
Handel einer Pctroleumscrma. Der Bürgermeister erklärt diese Anfragen
als außerhalb die Competenz des Gemcinderathes
fallend.
Die Action gegen das Diaconissinnenhans in Währiug.
Gemeinderath Bock erneuert in einer Interpellation die von
ihm schon vor einiger Zeit eingeleitete Action gegen das
D l a c o nlssinn en h a u s in W ä h ring angeblich wegen Be­
drohung der Anrainer mit Jnfection und verweist auf den Bremer
P e st f a l l, der, in einem Diacvnifsinnenhaus constatirt wurde.
Bürgermeister Dr. Lueger: Dieser Gegenstand ist schon zu
wiederholtenmalen hier,von dieser Stelle aus beantwortet worde.n Ich
kann nur das Eine sagen: Einer jeden Sache schadet
es, wenn man sie übertreibt. Wieso der Pestsall in
Bremen im Zusammenhang mit den Diaconiffenheim in, Währing
gebracht wird, ist mir ganz unverständlich. Es scheinen die Herren,
welche diese Action veranlaßt, haben, zu glauben, daß d i e P e st-
kranken immer, ein D i a c o n i s s e n h e i m auf­
suchen. (Heiterkeit.) Mit solchen Argumenten darf man nicht arbeiten.
Ich habe schon wiederholt erklärt, daß alle möglichen Vorsichtsmaßregeln
getroffen sind, um zu verhindern, daß Personen mit ansteckenden Krank­
heiten in dem Diaconissenheim keine Aufnahme finden. Ich glaube, daß
die Hausherren der Umgebung nicht gut thun, die Sache so schwarz zu
malen, denn sonst wird erst das eintreten, was sie befürchten, daß
nämlich die Parteien ausziehen. Wenn wir mit der Pest ansangen,
rennt natürlich Jeder davon. So sollen Sie um Gotteswilleu das
kleinere Uebel hinnehmen und nicht durch die Gefahr, die angeblich vor­
handen ist, die Leute abschrecken, dort zu wohnen.
Barnnm und Bailey.
Gemcinderath R y k l interpellirt bezüglich eines Auffatzes in der
„Sonn- und Montags-Zeitung" bezüglich der Feuergefährlich-
k e i t des in der Rotunde untergebrachten Crrcus.
Bürgermeister Dr. Lueger erwidert, daß, da die Bewilligungen
für solche Schaustellungen die Polizei gebe, er sich in solche Sachen
gar nicht mische. Er wolle nicht so traurige Er­
fahrungen machen >vie ein früherer Bürger-
meister., Dessenungeachtet habe er einen Bericht vom Magistrat er­
statten lassen. Derselbe besagt, daß die Heizbarmachung der Ro­
tunde feuvrpolizeilich geprüft und der Betrieb derselben derart über-
ivacht werde, daß eine Feuersgefahr ganz
a^u sgeschlossen ist. Der Eingang sei allerdings vom
Südportal, der Ausgang aber sei bei allen vier Portalen und außer­
dem noch bei je zwei Noththüren zwischen diesen, welche bewacht und
zu jeder Zeit benützt werden können. Barnum und Bailey haben
erklärt, daß nirgends in der Welt so viele sicherheitspolizeiliche Maß­
regeln angeordnet wurden als in Wien.
, Bürgermeister Dr. Lueger richtet bei dieser Gelegenheit au
die Gemeinderäthe die Bitte, nicht solche Interpellationen zu stellen, da
er sonst für Alles iu der Welt verantwortlich gemacht werde. Es gehe
ihm schlechter als allen Ministern, denn diese zusammengenommen hätten
nicht so viele Interpellationen zn beantworten als er.
Die Ferdinandsbrncken-MisLre.
Gemcinderath K. F. M ü l l e r schildert in einer Interpellation
ausführlich die Uebelstände in dem Verkehre über die Ferdmandsbrücke,
und stellt folgende Fragen: 1. Sind die vielen, ja oft lebensgefährlichen
Hindernisse in dcnc Verkehre über die Ferdinandsbrücke dem Herrn
Bürgermeister bekannt? 2. Ist derselbe geneigt, dieselben ehestens zu
beheben, oder doch wenigstens zu mildern? 3. Seinen ganzen gewichtigen
Einfluß geltend zn machen, daß die Widerlager der über den Donau-
canal zu erbauenden Ferdinands, und Aspernbrücke aus technischen und
finanziellen Gründen unter Einem mit dem Bau der Douaucanallinic
der Stadtbahn ausgeführt werden? 4. Daß von Seite der betreffenden
staatlichen Behörden die nöthigen Gelder zum Baue der Brücken der
Gcmeinde zur Verfügung gestellt werden?
Gemeinderath H e l b i g stellt eine Interpellation ähnlichen
Inhaltes
Bürgermeister Dr. Lueger verliest einen Magistratsberickit,
aus dem hervorgeht, daß das Scknellfahren auf der Stefanie- und
Aspernbrücke nicht wegen minderer Tragfähigkeit erfolgt sei, sondern mit
Rücksicht anf die Construction von Kettenbrücken, welche durch Schnell­
fahren ein häufiges Auswechseln der Nieten erfordern. Der Bauzustand
der Ferdinandsbrücke ist ein d u r ch a u s guter und hat auch durch
den dreitägigen Verkehr mit Motorwagen nicht gelitten. Das Verbot
der Benützung dieser Brücke für Straßenbahnen stützt sich darauf, das?
ein wissenschaftlicher Nachweis für die nach den Eisenbahnvorschriften
erforderliche Tragfähigkeit nicht zu erbringen warb was bei einer zu An­
fang dieses Jahrhunderts ausschließlich aus Holz errichteten Brücke
nicht zu verwundern ist. Die Verhandlungen wegen Zurücknahme dieses
Verbotes wurden, eingeleitet. Durch den Bau der Donaucanallinie
wurden die stadtscitigen Widerlager dieser Brücke bloßgelegt, eine weitere
Bloßlegung, welche daraus die Tragfähigkeit der Widerlager von Einfluß
sein könnte, wurSe jedoch über Einschreiten des Stadtbauaintes ein-
cstellt. Eine Ausführung der Widerlager für die Aspern- und Ferdinands-
rücke ist unmöglich, insolange nicht die Projccte für diese Brücken voll­
kommen fertiggestellt und consentirt sind. Der Umbau der
Aspernbrücke wird aus Schönheitsrücksichten nach Vollendung
des Ausbaues des Stubenringes nothwendig werden. Wegen Antheil-
nahme der Commission für Verkehrsanlagcn, der Donauregulirungs-
commission und des Wiener Stadterweiterungsfonds an den Kosten für
dcn Neubau der Ferdinandsbrücke ist der Magistrat an die betreffenden
Factoren herangetreten, eine Antwort ist jedoch noch nicht eingelangt.
Der Hauptrechnungsabschluß.
Gemeinderath H r a b a erstattet hierauf Bericht über den
Rechnungsabschluß 1899. Er führt aus: Meine Herren! In den? vor­
liegenden Rechnungsabschluß für das Jahr 1899 können Src zwei neue
Institutionen begrüßen, und zwar die Kranken- und Unfallversicherung
für städtische Arbeiter, welche mit 1. Juni 1899 ins Leben gerufen
wurde und wofür im ersten Halbjahr der Betrag von 17.036 fi. aus­
gegeben wurde. Die zweite Institution ist der Rathhauskeller. Der
Rathhauskcller, gegründet zur Hebung der Wembaucultur in Nieder-
östcrreich, wurde am 1. Februar 1899 eröffnet. Der Reinertrag des
Jahres 1899 betaust sich auf 41.366 fi. 54 kr. Von den anderen wich­
tigsten Positionen des Rechnungsabschlusses erlaube ich mir, Ihnen auch
Einiges in Erinnerung zu bringen.
Der Referent geht hierauf in die bereits bekannten finanziellen
Details ein.
Der Redner fährt dann fort: Meine Herren! Es ist mit 31. De­
cember 1899 ein Zeitabschnitt eingetreten, der förmlich zu einem Rück­
blick herausfordert, und zwar aus dem Grunde, weil seit Einverleibung
der Vororte, also seit Neugestaltung der Stadt acht Jahre verflossen sind
und in diesen acht Jahren haben zwei große Parteien durch die gleich
große Periode die Stadt verwaltet; sie wurde nämlich 1892, 1893,
1894 und 1895 von der früheren Majorität, 1896, 1897, 1898 und
1899 von der jetzigen Majorität verwaltet. Den besten Werthmesser bei
der Beurtheilung einer Gemeindeverwaltung bildet in erster Linie der
Vermögcnsstand und dann die außerordentlichen Ausgaben, welche
während einer bestimmten Periode geleistet werden. Wenn wir den Ber-
mvgensstand vom Jahre 1892 aufwärts beobachten, so ergeben sich
folgende Daten. Ich bitte um Ihre geneigte Aufinerksainkeit: Jnc Jahre
1892 haben sämnitlichc Activen betragen 76,842.000 fi., im Jahre 1895
85,441.000 fi., es hat also innerhalb der genannten vier Jahre eine
Vermögensvermehrung von 8,599.000 fi. platzgegriffen. Ende 1899
bettugcn die gesammten Activen 124,211.000 fi., es haben also...
(Gemcinderath Bielohlawek: Das ist die christlich-sociale Verwaltung!
— Gemcinderath Schlechter: Die Schulden sind auch so gestiegen!)
Bürgermeister Dr. Lueger: Ich bitte die Herrm doch um
Ruhe.
Gemeinderath B i e l o h l a w e k: Ich habe nicht provocirt. Ich
habe ja nicht gesagt, daß es der Gemeinderath Schlechter gemacht har.
Gemcinderath H r a b a (fortfahrend): In den letzten vier Jahren
hat eine Vermögensvermehrnng von 38,770.000 st. platzgegriffen.
(Hört!) Nun, »«eine Herren! Jetzt kommen die Passiven. Die Passiven


[ 2023-06-29 10:33:07.563 - 19001201 - Seite 3 ]
Nr. 2553 iScimstag
betrugen im Jahre 1892 67,008.000 t'L, Ende 1895 74,298.000 fs., I
das ist also eine Vermehrung von 7,289.000 fl. Ende 1899 Haben
sämmtliche Passiven einen Betrag von 97,098.000 fl. ausgemacht, also!
hat eine Vermehrung in den letzten vier Jahren um! 9, 800. 00-0 il.
stattgefunden. Aber, meine Herren! Wir sind hier für die Verr'chrs-
anlagen «Kein— die vor dem Jahre isas nicht cxiüirt haben— im
Debet mit 20,872.000 si. iHört! Hört!) Wenn wir aber nun, die
Pasiiven den Activen gegcnäbers-eüm, ergibt sich folgendes: Bis Ende
1890 war eine Vermehrung des reinen Vermögens von 1,309.000 fl.,
während dem von dem Jahre 1896 bis Ende 1899 sich eine Ver­
mehrung des reinen Vermögens um 18,970.000 rl. ergeben bar. j
Gemeinderath Bielohlawek: Das beweist, das; immer über
unsere Partei gelogen wird.
Gemeinderath H r a b a: Was die ausierordenilichen Ausgaben
anbelangt, so sind diese Daten, die ich vorbringen werde, auch hoch­
interessant.^ Im Jahre 1892 betrugen diese außerordentliche» Ausgaben
2.738.000 fl. (Hörtsi, im Jahre 1893 betrügen sie 4.336.000 fl., im
Jahre 189-1, 8,284.000 fl., im Jahre 1899 7,096.090 fl., im Jahre
1896 7,538.000 fl., im Jahre 1897 15,316.000 fl., im Jahre 1898
26.409.000 fl., hn Jahre 1899 21,222.000 fl. Also scben Sie, meine
Herren, daß auch in dieser Beziehung ganz kolossale Forischrine gemacht
worden sind, und ich nmß gestehen, daß es nahezu ein Wunder ist,
daß die Gemeindevertretung nicht daran gegangen ist, die Umlagen zu
erhöhen. (Beifall.) Im Uebrigen erlaube ich nur kurz darauf hinzuweisen,
daß das Resultat des Rechnungsabschlusses kein ungünstiges ist, indem
das Gebarungsresnltat gegenüber dein Boranschtage mii 1,148.817 sl.
günstiger ist. Die eingehenden Details haben Sie jedenfalls aus dem
Berichte des Stadtrathes entnommen, und ich bitte Sie nnmnckr, in
die Generaldebatte über den Rechnungsabschluß einzugehen. (Lebhafter,
anhaltender Beifall und Händeklatschen.)
Gemeinderath C. M. M a y e r: Auch ich sage Bravo, das die
S erien dem Herrn Referenten zugerufen haben, aber aus einem anderen
runde. Der Herr Referent hat nicht nur in -einen mündlichen
Aeußerungen, sondern auch in seinem gedruckten Referate s ich ei n c s
s e h r' a-e mäßigten u n d streng s a ch l i dj c n B c-
nehmens befleißigt, eine Erscheinung, die leider bei dieser
Gelegenheit nicht immer in diesem Saale geherrscht bat. (Bravo.) Und
nun gestatten Sie, daß ich aus die Ziffern so kurz und so bündig als
möglich eingehe.
Der Redner- geht in eine detaillirtc Kritik der Vorlage ein.
Der „Joschka".
Gemeinderath Z i f f e r e r: Wenn man hier mehrere Jahre die
Debatte über den Hauptrechnungsabschluß mitgemacht hat, so muß man
sich die Frage stellen, wozu diese Berathungen? Wirkung hat sie beinahe
gar keine, das Geld ist ausgegeben worden, ob es liquidirt war oder
nicht. Das erinnert mich lebhaft an die Anekdote, wo der I o j chko
rm Wirthshaus« anklopft unb der Wirth hinemsruft: Wer da? Der
Joschka will einen Schnaps haben, worauf der Wirth erwidert, der
Joschko kann gehen, der Schnaps ist schon aufgeschrieben. Und
so steht es mit unsrrenr Rechnungsabschlüsse. Ader wir wollen
daraus eine Belehrung für das nächste Budget, und ich kann nur
wünschen, daß Sie unsere Ausführungen bei der nächsten Budgetdebatte
mehr beherzigen als bisher. Der Redner verwerft nun darauf, daß die
Activbrstäude eine Verminderung 11,171.172 fl. ergeben haben. Blau
kann vielleicht sagen, die Gebarung war günstiger, als man sie budgetirt
hat. Gewiß, Sie haben nrehr Einnahmen an Hanszinsstener, ferner an
Zuschlägen zu den Steuern der Actiengesellsch asten. Die Ziffern des
Rechnungsabschlusses zeigen von dem w irth sch ai tiichcn Nied crg au g c
der Bevölkerung. Es gibt hwfür kein charakteristischeres Zeichen als
wenn die BevölkernngZummmt, die Kauftrast derselben aber ab. Bitte
nachzusehen, ob die Spareinlagen zunehmen? Die Pmndleihanstalten
werden von amtswegen vermehrt. Sind das wirthschaftliche Fortschritte?
(Unruhe und Zwischenrufe bei der Majorität.)
Bürgermeister Dr. Lueger: Der Redner fragt doch nur, damit
Sie antworten. Geben Sie einfach keine Antwort! Der Herr Redner
hat kein Recht, an Sie Fragen zu richten. (Redner geht in eine detaillirtc
Kritik ein.)
Gemeinderath Z i ffe r e r führt unter Anderem au§: Als die Trans­
portgesellschaft die Straßensäuberung besorgte, hatten wir reine Straßen,
jetzt aber—— (Lärm und Schluß-Rufe.) Als vor kurzer Zeit hier eine
Interpellation eingebracht wurde wegen der Sttaßenmisere im neunten
Bezirke, haben dir Herren von der Gegenseite, da sie nicht wußten, von
wem der TlnttlM ausging, gerufen: „Das ist in allen Bezirken so!"
(Rufe bei der Majorität: Wer hat das gerufen?)
Gemeinderath Zifferer: Bon Ihnen drüben ist der Ruf gekommen.
— Gemeinderath Pichle r: Da müßte bei uns herüben ein Jude
sein. (Heiterkeit. Bürgermeister Dr. Lueger ermähnt zur Ruhe.)
Gemeinderath Z i f f e r c r: Sie haben auch hingewiesen auf
die großen Ersparnisse bei der Beleuchtung. Sie schreiben das Ihrem
Gaswerke zu. Niemand war da, der nicht die Berstadtlichung des Gas­
werkes verlangt hätte. (Rufe: Oho!— Heiterkeit.) Hente müssen Sie
520.000 Kronen für die Beleuchtung der Vororte zahlen, welche Sie
längst erspart hätten, wenn Sie nicht eigene Gaswerke gebaut hätten.
(Heiterkeit. Lärm.) Es gibt für uns keinen Grund zur Zufriedenheit, mir
müssen zur Kenntniß nehnien, was wir nickst mehr ändern können, aber Sie
sollen daraus die Lehre ziehen: Ein Budget muß nicht nach seiner
Schönheit, sondern nach seiner Wahrheit beurtheilt werden. Gemeinde-
rath Zifferer weist darauf hin, daß Bürgermeister Lueger der Minorität
immer zuruft: Was babt Ihr gemacht, nichts habt Ihr gemacht! (Rufe
bei der Masoritüt: Da hat er auch recht! Das war die Wahrheit.—
Gemeinderath B i c l o y l a w c f: Das ist auch ein Zeichen für die
Wahrheit dieser Worte, daß Ihr nur mehr sechs da seid!
Gemeinderath Zifferer schließt mit den Worten: Sie haben es
verstanden, Ihre Herrschaft im Genieinderathe auf Jahre, vielleicht auf
Jahrzehnte hinaus zu festigen durch Ihr famoses Wahlrecht. Wir sind
___________ Neues Wiener Journal
> es gewohnt, daß das, was wir sprechen, rein in die Lust gesprochen ist,
wen-sie eigensinmg find und bleiben. Jede Regierung., hat eine
! L pposttion nothwendig, damit sie erkennt, woran der Fehler sei. Sie
überhören diese Opposttion, daher wäre Ihnen nur Eines zu wünschen:
Selbsterkenntnis; Ihrer Fehler, wie durch Ihre Wirthschaft Wien ge­
schädigt wird. (.Beifall bei den Parteigenossen.1
Ant Antrag des Gemeinderathes Schlögl wird Schluß der
Debatte angenommen.
Gemeinderath S ch l echte r: Es gehört keine besondere Kunst
dazu, die vorgebrachten Ziffern als günstige zu bezeichnen. Es handelt
i sich nicht darum, ob die Ziffern relativ günstig sind, sondern darum,
ob du Gebarung des Jahres auch für die Bevölkerung günstig war,
und ob diese Ursache hat, mit der Gebarung zufrieden zu sein. Der
Reuvent hat stolz angeführt, daß für Äpprovinonirungszwecke
790.100 bis 800.000 f!._ ausgegeben worden sind. In Wirklichkeit
finden wir aber, daß die stckcischhauer im Begriffe sind, den
Markt, welchen wir um theures Geld errichtet haben, zu b o N c o t-
t i r e », und bald wird es dazu kommen, daß wir kein Fleisch be­
kommen.( Bürgermeister Dr. Lueger: Aber Schlechter!! Es handelt sich
«in du Wechselwirkung von Gemeinde- und Volkswirthschaft. (Unruhe.)
Du Gebarung wurde als günstige bezeichnet, weil größere Steuer-
beträge eingegangen sind. Es wäre Pflicht der Gemeinde gewesen, die Ver­
hältnisse im Rechnungsabschluß zu prüfen. Die Wohnungszinsc in
W'.en sind von 1898 nui 1899 um nicht weniger als acht Millionen
Gulden gestiegen.
Der Redner spricht unter großer Unruhe und von
Zwischenrufen der Majorität unterbrochen,
weiter.
Bürgermeister Dr. Lueger (zu Gemeinderath Bielohlawek ge­
wendet): Ich bitte endlich zu schweigen; wenn nochmals eine Unter­
brechung vorkommst werde ich Sie zur Ordnung
ruie u. (Bravo-Rnfe bei der Minorität.) Er kann sich das nicht ab­
gewöhnen.
Der Redner schließt: Endlich können wir nichts Anderes thun,
als den Rechnungsabschluß genehmigen: das Geld ist ja ausgegeben.
Wir können nur die Wünsche der Bevölkerung zum Ausdruck dringen.
Im Uebrigen iverde ich für den Rechnungsabschluß
st i m m e n. -Lebhafter Beifall, auch seitens der Majorität.)
Hierauf werden die auf den Hauprreckmnngsabschluß bezüglichen
StadtrathSanttäge genehmigt. (Lebhafter Beifall und Hände­
klatschen bei der Majorität.)
Bürgermeister Dr. Lueger schließt sodann um z l,9 Uhr
Abends die öffentliche Sitzung, der eine vertrauliche folgte.
(Generalversammlung derBürgervereinigung.)
Sonntag den 2. December, findet um 9 Uhr Früh in der Propst-
Pfarrkirche zum göttlichen Heiland (Votivkirche) aus Anlast der
Gründung der Bürgervereinigung der k. k. Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien ein feierlicher Gottesdienst statt, worauf im
Festsaale des Kathhauses die c o n st i t u i r e n d e General­
versammlung der Bürgcrvereinignng er­
folgt. Bürger unserer Stadt, welche der Vereinigung beitreten
und an der Versammlung theilnehmen wollen, werden gebeten,
ihre Anmeldungen noch heute in den Gemeindekanzleieu ihrer
Bezirke bei den Herren Vorstehern vornehmen zu lassen.
(Erzherzogin Maria Theresia im Dersorgungshause zu
Liefing.) Am 30. November, Nachmittags 2 Uhr, fuhr Erzherzogin
M a r i a T h e r e s i a in Begleitung der Gräfin Schönfeld am
städtischen Bcrsorguiigshause in Liesing vor, um diese Anstalt zu be­
sichtigen. Die hohe Frau wurde vom Herrn Armenreferenten Doctor
Weiskirchner im Auftrage des Herrn Bürgermeisters Dr. Lueger ehr­
furchtsvollst begrüßt. Nach mehr als zweistündigem Aufenthalte ver­
abschiedete sich die Erzherzogin mit Worten der vollen Anerkennung.
(Hauptvoranichlag für das Jahr 1901.) Der Stadtrath
hat gestern die Berechnung über den Boranschlag für 1901 fortgesetzt.
Es ivurde zunächst der Posten „Gartenanlagen" erledigt. Bei Rubrik
„Wasserversorgung" wird über Anregung_ des Bürgermeisters Doctor
L u e g e r beschlofsen, bezüglich der drei Wasserleitungen (erste und
zweite Hochquellenlritnng und Wienthalwasserleitung) eine g e-
trennte Budgctirung zu führen. Hierauk wurde das
Canalbautenpräliininare dürchberakhen. Insgesammt wurden eingestellt:
für Canal-Reubauken und -Umbauten 1,218.500 Kronen, als Pauschale
für unvorhergesehene Canal-Neu- und -Umbauten 226.600 Kronen, für
die currente Erhaltung der Canäle 180.000 .Kronen, zusammen
1,625.100 Kronen. Außerdem wurde für die Einwölbnng des Nessel-
baches mitJ300.000 Kronen, dann für den Entlastungscanal für den
Favoriten-Sammelcanal von der Schlachthausbahn durch den Vieh-
markt bis zum Äauvtsammelcanal an der Erbergerlände und für den
Entlastungscanal für den Sammelcanal in der Ouellengasse mit
zusammen 495.000 Kronen eine außerordentliche Ausgaben-
rnbrik mit dem Gesammtertorderniffe von 795.000 Kronen eröffnet.
Bei der Gruppe VII „Markt und Approvisiomrungswesen" wies
Stadtrath T o m o l a aus den Unistand hin, daß die Markt-
h a l l e in der Station Michrlbeuern ein bedeutendes
Deficit ausweist und der Bevölkerung keine Vortheile bietet unb be­
antragt, den Magistrat aufzufordern, wegen eventueller A u f-
l a s s u n g derselben Bericht zu erstatten. Stadtrath Fiedler be­
antragte dasselbe bezüglich der Detailmartthalle in der Zedlitzgaffe in
der Inneren Stadt. Beide Anträge wurden angenommen.—
In der Nachmittags 3 Uhr fortgesetzten Berathung wurden
die Gruppen IX bis XIII (Armenweseu, Cultusangelegenheiten,
Untcrrichtswesen, Conscriptions- und Militärangelegenheiten rc.)
erledigt.
1. DeKNer 1900 Seite 3
TagssUSRigkeiLmr.'
Exkönig Milan— Jahrespartei.
Die Uevrrsiedluug nach Wien.
(Original-Bericht des „Weuen Wiener Journal".)
Exkönig M i l a n hat den endgiltigen Entschluß gefaßt,
sich i n Wien seßhaft zu machen. Wie wir erfahren,
wurde kürzlich kür den ehemaligen Beherrscher des Serbenreiches
im Hause 16 der Johannesgasse eine größere Jahreswohnnng ge­
miethet, mit deren Instandsetzung Tapezierer und Installateure
jetzt eifrigst beschäftigt sind.
Die kürzliche Anwesenheit des Exkönigs M i l a n in
Venedig hat bekanntlich zu dem Gerüchte Anlaß gegeben,
daß zwischen ihm und seinem Sohne, dem Könige Alexander
eine Aussöhnung stattgefunden habe. Man erzählte, daß der
(König seinem Vater eine beträchtliche Erhöhung der Apanagen
zugesichert habe, jedoch nur unter der Bedingung, daß Milan sich
in Italien dauernd niederlasse. Dieses Gerücht wurde bald nach
seinem Entstehen von hochofficiöser serbischer Seite dementirt,
und Milan selbst beseitigt unn den letzten Zweifel, indem er
„Jahrespartei" in Wien wird.
Die Wohnung des Exkönigs liegt im ersten Stocke des
genannten Hauses. Sie besteht aus acht Appartements, von
denen jedoch nur fünf dein König zur persönlichen Benützung zur
Verfügung stehen können. Aus Belgrad sind bereits Transporte
von Möbeln für Milan eingetroffen, von denen der weit größere
Theil vorläufig in Depots untergebracht wurde.
Exkönig M ilan fand sich vor einigen Tagen in Be­
gleitung seines ersten Kammerdieners in der Wohnung ein und
traf einige Anordnungen bezüglich der Einrichtung derselben. Er
bemerkte, daß er jetzt nach Paris reise, iHoch diesmal nur
kurzen Aufenthalt dort nehmen werde. Man möge sich urst der
Instandsetzung der Wohnung sputen.
Dr. Schröder.
Die Carriere eines Falschspielers.
Berlin, Ende November.
In dem soeben zu Ende geführten Spielerproceß der
„Harmlosen" wurde wiederholt der Person eines berüchtigten
Falschspielers, Dr. Schröder, gedacht. Die „Carriere" dieses
Abenteurers liest sich wie ein Roman und mag als interessantes
Lebensbild aus der Großstadt hier Platz finden:
Schröder war Corvsstudent und Reserveosficier in einem
Artillerie-Regiment. Als Sohn eines ziemlich unbemittelten Post­
beamten konnte er natürlich mit dem väterlichen Gelde seine noblen
Passionen nicht befriedigen, er sah sich daher nach einer passenden
Erwerbsquelle um und fand dieselbe zunächst im Spiel, dann im
— Falschspiel. Zuerst begann seine Thätigkeit, als die „Harm­
losen" noch im Victoria-Hotel tagten: dies war Mitte der
Neunzigerjahrc, und dort wurde er auch eines Tages vom Fürsten S.
und einem Herrn v. Z. beim Betrügen abgefaßt. Er gestand Alles
ein und mußte einen Revers unterschreiben, in dem er sein Ehren­
wort gab, nie mehr zu spielen. Nur unter dieser Bedingung ver­
zichteten die Herren auf weitere Schritte, und so blieb
Herr Schröder nach außen hin Ehrenmann und Reserveosficier.
Kaum hatten aber die beiden Herren, welche ihn entlarvt hatten,
Berlin den Rücken gewendet, so hatte Herr Schröder den traurigen
Muth, sein verbrecherisches Handwerk fortzusetzen. Es gelang ihm,
sich in den besten Kreisen Eingang zu verschaffen; in den vor­
nehmen Clubs in Heiligendamm, in Baden-Baden und in Ham­
burg (in nächster Nähe dieser Stadt war er als Regierungs-
referendar im Jahre 1897 beschäftigt) trieb er sein Wesen und
Niemand ging beim Geldeintreiben gegen seine Spielschuldner
rigoroser zu Werke als er. Zur Charakteristik der ganzen Persön­
lichkeit diene noch der Umstand, daß Herr Schröder, wie er bei
seiner ersten Entlarvung gebeichtet, am Sterbebette seines Vaters
geschworen hatte, nie mehr zu spielen. Die Sonne brachte sein
verbrecherisches Treiben d«rch einen Zufall an den Tag. Schröder
hatte die Frechheit gehabt, sich in einem ersten Berliner Club zur
Aufnahme zu melden. Ein Mitglied desselben hielt sich zu jener
Zeit in London auf und erhielt dorthin die bezügliche Benachrichti­
gung. Auch Herr v. Z. weilte damals an der Themse, und ein
gelegentliches Zusammentreffen der beiden Herren brachte die Ge­
schichte zur Sprache und die Bombe zum Platzen; denn Herr v. Z.
besaß den eigenhündigcnReversdes Herrn Schröder, indem er sein.Ver-
„Wie erftischeud die Seeluft ist," begaim Lord Arleigh von
Neuem. „Ist es nicht seltsam, daß wir Beide den gleichen
Gedanken hatten? Ich war heute Früh nach Blandthorpe
hinübergegangen, aber die Atmosphäre schien mich ersticken zu
wollen, und ich sehnte mich nach einem Athemzuge frischer See­
luft. Das führte mich hieher."
„Und ich suchte anS demselben Grunde den Strand aus,"
erwiderte Angela. „Es gibt in der That nichts Erfrischenderes
als die See."
„Der Juni ist also Ihr LieblingSnwnat, Fräulein Charles?
Der meinige ist der Mai," setzte der Gras dik Unterhaltung fort.
„Der Mai ist der Monat der Verheißung, der Juni der­
jenige der Erfüllung," sagte Angela. „Zu Hause —"
Dann brach sie ab, glühende Räthe stieg ihr ins Antlitz.
Was war sie im Begriffe gewesen zu sprechen? Er sah ihre
Verwirrung, ließ sich jedoch nichts merken, Dann überlegte sie,
daß es gerathener sei, den Satz zu beendigen, er wußte ja nicht,
wo ihr „zu Hause" war. Sie fuhr also fort:
„Als ich zu Hause aus dem Lande war, machte mir nichts
so viel Vergnügen, als das aufeinanderfolgende Erblühen der
Blumen zu beobachten. Jede einzelne begrüßte ich wie einen
langentbehrten Freund. Der April brachte Veilchen, Primeln,
Tausendschönchen und manche andere.' Doch wer vermöchte die
Herrlichkeit des Mai zu beschreiben? Der Hagedorn, der Gold­
regen, der Flieder sind ein Theil seiner Schätze. Der Juni bring!
wiederum seinen Reichthum an Lilien und Rosen mit. Ich hege
eine große Vorliebe für Blumen."
„Wohl jedes reine Frauenberz liebt die Blumen," ent-
gegnete Lord Arleigh. „Meine Schwester verehrt vor Allem
die Rose. Daher kommt es auch, daß hier in Brantome die­
selbe in so mannigfaltigen Arten vertreten ist. Haben Sie das
schon bemerkt?"
„Nein," erwiderte sie, „das ist mir noch nicht
aufgefallen."
„Waren Sie schon im Rosengarten?" fiagte der Grat.
„Ich glaube nicht," lautete Angelas Antwort.
(Fortsetzung folgt.)
Ire Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Autorisirte Ucbersetzung aus dem Englischen
von Luise Koch.
(97. gortietzmig.»
Der Sttand von Culdale war bezaubernd. Schroffe, zer­
klüftete Felswände, deren Gipfel mit grünem Rasen und purpur­
farbigem Heidekraut gekrönt waren, ragten an einer Seite des­
selben empor, und zu Füßen dieser Felsmassen zog sich ein
breiter Streifen gelblichen Sandes am liier hin. In diesen
Riffen war ein Einschnitt, welcher eine kleine Bucht bildete, der
man den Reinen Brantome-Bai gegeben hatte; es war dies einer
der lieblichsten Plätze an der Küste. Weiter unten hatten die
Wellen tiefe Höhlen in das Gestein gebohrt, welche mit Wasser
gefüllt waren, so lange die Fluth andauerte, in denen aber der
Ton der anprallenden Mcercswogen sich schauerlich brach, sobald
die Ebbe eintrat. Dies waren die Brantome-Höhlen. An der
anderen Seite der Bai erhoben sich wellenförmige, halb mit See­
gras üedeckre Hügel. Das Ganze bot einen malerischen Anblick,
welcher jedes Künstlerherz erfreuen mußte— und hieher sehnte
sich Angela an diesem heißen Tage.
Es war keine Gefahr, daß sie dem Grasen begegnen werde,
denn derselbe hatte schon vor längerer Zeit das Hans verlassen
und gesagt, es sei sehr ungewiß, ob er zum Gabelfrühstück zurück­
kehren werde.
„Ich mochte aus einige Stunden nach dem Strande hinunter
gehen, Frau Bowen," sagte 'Angela zur Haushälterin. „Ich werde
meine Bücher mitnehmen."
So ging sie denn durch den Park mit seinem weichen Moos­
grunde und seinen alten, stattlichen Bäumen. Hier, wo der Wind
keinen Eingang fand. schien die Luft noch erdrückender
als.im Garten. Endlich kühlte eine irische Brise ihr Stirn
Wangen. Als sie das MeereSuser erreicht hatte, wählte sie einen
schattigen Platz unter dein überhängenden! Gestein,
danken schweiften'über die blauen, tanzenden Wogen
die Ferne. O, wie wünschte sie, daß. diese Ruhe
Frieden sie zeitlebens umgeben möchten.
Plötzlich wurde sie von ihrem Sinnen durch den Gesang
einer Männerstimme aufgeschreckt. Es waren Liebesworte, welche
an ihr Ohr tönten. Gleich daraus trug ihr die Brise das Aroma
einer Cigarre zu, und einen Moment später trat Lord Arleigh
hinter einem Felsenriff hervor. Ein leiser Ton der Ueberraschung
kam über seine Lippen; dann warf er die Cigarre in weitem
Bogen fort und mit höflicher Begrüßung näherte er sich dem
jungen Mädchen.
„Haben Sie auch eine Zuflucht vor der erdrückenden Wärme
gesucht, Fränlein Charles?" fragte er lächelnd. „Ich erinnere mich
nicht, das; wir je einen herrlicheren Juni gehabt hätten."
„Der Juni ist stets ein lieblicher Monat," antwortete
Angela; „schon in seinem Namen liegt Musik. Er ist mein
Lieblingsmonat."
Obgleich sie über des jungen Mannes unvermuthcten Anblick
wohl erschreckt und tief errötyet war, hatte sie sich doch bereits
wieder vollkommen gefaßt. Der Graf bemerkte dies und bemerkte
auch, daß ihre Bewegungen leicht und voll natürlicher Grazie
waren und daß sie durchaus keinen Unterschied in ihrem beider­
seitigen Range und ihrer socialen Stellung zu fühlen schien. Sie
zeigte sich nicht im Geringsten verwirrt oder unsicher ihm gegen­
über, was bei einer „Freundin von Frau Bowen" aller Wahr-
j scheinlichkeit nach der Fall gewesen wäre.
> „Wer sie auch sein mag," dachte Lord Arleigh, „sie ist an
! gute Gesellschaft gewohnt."
Angelas erster Gedanke war, zu fliehen. Sie erhob sich
schnell, doch der Gras hinderte sie daran, indem er sprach:
„Ich bedauere unendlich, geehrte? Fräulein, Sie gestört zu
haben, und bitte Sie dringend, nicht dieses Erholungsplätzchcn
zu verlassen. Es würde mich sehr betrüben, wenn Sie es
thäten."
Angela strebte fort von ihm und hegte doch wiederum den
Nach einigem Zögern- entschloß sie sich zu
„Der Grat wird nicht lange hier verweilen," dachte
„und auf einige Minuten hat unser Beisammensein wohl nichts
bedeiüen."
zu sein,
und
und ihre Ge-I Wunsch, zu bleiben,
hinweg in! Letzterem,
und dieser! sie,
!zu


[ 2023-06-29 10:33:07.563 - 19001201 - Seite 4 ]
Seile 4
Samstag
Neues Wiener. Journal
1. December 1900 Nr. 2553
brechui selbst bescheinigt hatte. Ein Rittmeister, der HerrnSchröder auch
Geld vorn Spiel her schuldete, wurde benachrichtigt, und dieser
gab dem Vorstände des Clubs von der Sache Kenntniß. Gerade
an jenem Abend war Dr. Schröder, dessen Aufnahme ÄS Mit­
glied jenes Clubs schon gesichert schien, als Gast daselbst an­
wesend. Die Vorstandsmitglieder nahmen ihn sofort ins Verhör
— und er gestand wiederum Alles ein. Auch in diesem Fall
ließ man ihn einfach laufen, ohne von der Sache wettereS Auf­
heben zu machen. Kurze Zeit darauf entstand der Scandal der
„Harmlosen". Dr. Schröder— verschwand. Er soll jetzt in
Amerika weilen und sich dort verheiratet haben.
Ibsen in seiner Häuslichkeit.
Aus dem tägliche« Lebe« des Dichters.
‘ (Original-Bericht bei »Neuen Wiener Journal")
Der norwegische Schriftsteller John P a u l s e n hat dieser
Tage ein Werk veröffentlicht, in dem er bemerkenswerthe Er­
innerungen berühmter Männer mittheilt, mit denen er verkehrt
hat. Ueber Henrik Ibsen und seine täglichen Gewohnheiten er­
zählt er Folgendes: Im Jahre 1876 führte der Componist
G r i e g ihn bei Ibsen ein, der damals in Gossensaß wohnte.
Ibsen zeigte sich sehr liebenswürdig, verhielt sich aber ganz
schweigsam. Ibsen war übrigens, erzählt Paulsen, als ganz
junger Mann eben so geschwätzig, als er später schweigsam wurde,
so daß seine Frennde ihm scherzend den Beinamen „Gert West-
phaler" gaben. „Gert Westphaler oder der viel redende Barbier"
ist der Name eine Komödie von Holberg. Einige Jahre später,
1879 und 1880, wohnte Ibsen in Berchtesgaden, wo Paulsen
ihn täglich besuchte.
„Wenn ich ihm Morgens, gleich nachdem wir aufgestanden
waren, eine Frage stellte," erzählt Paulsen, „erhielt ich nur ein
warnendes Räuspern zur Antwort, als wollte er sagen: Wie kann
es einem civilisirten Menschen einfallen, so Früh Morgens
plaudern zu wollen? Nach dem Frühstück fing er an, ein wenig
zu reden, nach Mittag wurde er freundlicher, und Abends ging
die Freundlichkeit in große Liebenswürdigkeit über. Wenn er
aber kein Freund von langen Reden war, zeugte sein Lächeln,
sein Händedruck oder die Weise, wie er einen Gast auf die
Schulter klopfte, von der Güte seines Herzens. Ich bekam den
Eindruck, daß Ibsen eine seelffche Verschämtheit besaß, die ihn
hinderte, die herzlichen Gefühle, die ihn erfüllten, auszudrücken.
Einer meiner Frennde, ein norwegischer Maler, hatte den Abend
als Gast bei Ibsen verbracht. Als ich ihn später fragte, wie der
Besuch abgelaufen sei, antwortete er: „Ja, eigentlich sagte Ibsen
nicht viel, aber die Liebenswürdigkeit, womit er meine Pfeife
stüpste, und der freundliche Blick, mit welchem er mir dieselbe
reichte, waren so reizend, daß ich ganz davon gerührt wurde."
Ibsen war damals mit der Vollendung der „Gespenster"
eifrig beschäftigt und verlangte vollkommene Ruhe. Doch war er
oft Abends, wenn sein Freund Jonas L i e ihn besuchte, sehr
munter, und die beiden Freunde frischten dann ihre Jugend-
erinnerungen auf. Ibsen lachte dann ganz herzlich, während er
eifrig seine Cigarre rauchte, und er entsprach keineswegs in solchen
Stunden dem herben Bilde, das man sich nach der Veröffent­
lichung von „Brand" von ihm genmcht hatte. Eines Abends
erzählte er von seinem Aufenthalte in Egypten, wo er als der
Gast des Khedive der Einweihung des Suezcanals beiwohnte.
Der Khedive hatte ihm als Zeichen seiner Huld— ein junges,
schönes Negermädchen geschenkt, worüber der Dichter, der ein
exemplarischer Gatte ist, in große Verlegenheit gerieth. Er neckte
seine Frau mit diesem eigenthümlichen Geschenk und schrieb ihr,
daß er von Egypten „ein schwarzes Kebsweib" nach Hause mit­
bringen werde. Später sagte er ihr scherzend, daß er ihre große
Dankbarkeit verdiene, weil er sein „schwarzes Kebsweib" drüben
zwischen den Pyramiden und Sphinxen zurückgelassen habe.
Im Laufe des Gespräches konnte es ihn auch amüsiren,
Paradoxe auszuführen, die der Unterhaltung einen leidenschaft­
lichen Charakter verliehen. Bei solchen Gelegenheiten konnte Ibsen
oft einen gewissen derben Humor zeigen, der daran erinnerte, daß
er der Dichter von „Peer Gynt" sei. „Er, der in seinen Werken
die Spießbürger der Verachtung preisgibt, ist selbst," sagt Paulsen,
„in seinen täglichen Gewohnheiten ein vollkommener Spießbürger,
correct und conservativ bis an die Fingerspitzen, und er hat für
das „Passende" einen so großen Respect, daß jede Abweichung,
jede Formlosigkeit, selbst wenn sie Jugend oder Genialität zu
ihrer Enffchuldigung hat, ihn als eine Roheit oder mangelnde
Bildung beleidigt."
Biswellen, wenn Ibsen mit seinem Freunde spazierte,
berührte er die Literatur, und er erklärte, daß er die französische
Literatur fast gar nicht kenne. Alexander Dumas dem Jüngeren,
der nach der Behauptung der ftanzöstschen Kritiker auf Ibsen
einen bedeutenden Einfluß ausgeübt haben soll» kennt er nur dem
Namen nach. Paulsen erhielt den Eindruck, daß Ibsen fort­
während arbeite, nicht nur wenn er an seinem Schreibtische saß,
sondern auch im Cafe, während ihrer Spaziergänge, bei Tisch,
kurz— immer und überall strengte er sich an, die rechte Form
für den Gedanken, der ihn eben beschäftigte, zu finden. Einem
Literaten gegenüber, der ihn im Cafe aufzusuchen pflegte, um ein
Gespräch mit ihm anzuknüpfen, äußerte er: „Sie glauben wohl,
daß ich hier sitze, nur um mein Seidel Bier zu trinken! Die
Wahrheit ist aber, daß ich im Schweiße meines Angesichtes
arbeite, ich sehe, wie meine Gestalten sich bilden und beobachte
sie von allen Seiten, um sie in ihrer Lebenswahrheit darstellen
zu können."
Eines Tages, als Paulsen mit ihm spazierte, trafen sie
einen alten Schuhmacher, der in der Sonne vor seinem Haufe
bei seiner Arbeit saß. Ibsen grüßte ihn freundlich und begann
über seine Arbeit zu sprechen. Auch der Schuhmacher war sehr
mittheilsam und gab ihm die Erklärungen, die er wünschte; zuletzt
nahn: Ibsen den Stiefel, an dem der Schuhmacher arbeitete,
untersuchte das Leder und die Naht sehr genau und fragte:
„Macht man es nun so s In meiner Zeit nähte man eS anders."
Als der Dichter sich entfernte, stand der Schuhmacher auf und
grüßte ihn sehr ehrerbietig. Er hatte augenscheinlich großen Respect
vor den Kenntnissen des Fremden auf diesem speciellen Gebiete
bekommen und meinte offenbar, mit einem älteren Collegen ge­
sprochen zu haben. Für Komponisten hat Ibsen sehr wenig
Achtung, und er betrachtet ihre Arbeit als ziemlich unnütz. Ueber
einen Schriftsteller, der an Stimmungen reicher als an Gedanken
ist, äußerte er einmal: „Er ist kein Dichter, denn ein solcher hat
nicht nur Stimmung, sondern auch Gedanken, er ist nur ein
Lyriker, ein Componist!" Paulsen lächelte über diese Definition
und dachte: „Das hätte Dein Freund Grieg, der seine Kunst als
das Höchste in der Welt betrachtet, hören sollen!"
Der Erreger der Pocken entdeckt!
(Original-Bericht bei »Neuen Wiener Journal" .)
Paris, 29. November.
Es wurde in der Wissenschaft, als eine besonders schmerz­
liche Lücke empfunden, daß der Erreger einer so verbreiteten
Krankheit wie der Pocken trotz fortgesetzter Bemühungen noch
nicht entdeckt worden ist. Nunmehr haben Professor R o g e r
von der Pariser medrcinischen Facultät und sein Schüler Weil!
eine Entdeckung von großer Bedeutung nach dieser Richtung hin
gemacht, über die sie in der nächsten Sitzung der Gesellschaft für
Biologie einen Vortrag zn halten beabsichtigen. Es ist ihnen
nämlich gelungen, in den Pusteln der Pocken außer weißen Blut­
körperchen zahlreiche andere Körperchen von runder oder
eiförmiger Gestalt und einem Durchmesser von
1 bis 3 Tausendstel Millimeter zu finden, die nach Art vieler
Batterien sich leicht färben lassen. Sie wurden auch in dem Blut
der Kranken entdeckt, außerdem in verschiedenen Organen, be­
sonders in der Milz und im Knochenmark.
Bei schweren Erkrankungen scheinen sie zahlreicher zu sein,
besonders bei den sogenannten Blutpocken, die durch ihren schweren
Verlauf berüchtigt sind.
Die beiden Forscher haben nun zunächst Kaninchen mit der
Pockensubstanz versuchsweise geimpft, und bei diesen Thieren haben
sich dann dieselben Kleinwesen in den Organen, nachweisen lassen.
Nun handelte es sich noch darum, die neugefundenen Organismen
zu züchten, und auch dies ist vollkommen gelungen. Es wurde
etwas von dem Blute eines geimpften Kaninchens mehrere Tage
lang in einen Brutofen von 38 Grad gebracht, und bald zeigten
die erwähnten Körperchen eine Vermehmng, ihre Fortpflanzung
war beträchtlich, aber nicht zu vergleichen mit der der Batterien.
Diese Blutculturen wurden nun weiter benützt, um wirkliche Culturen
herzustellen. Nicht weniger als achtzehnmal konnten die Kleinwesen
von einem Kaninchen auf ein anderes übergeimpft werden und immer
ethielten sie ihre ursprüngliche Eigenart und Wirkung. Wenn
üwas von den Culturen auf ein gesundes Kaninchen über­
tragen wurde, so bewiesen sie ihren hohen Grad von
Giftigkeit; es traten bei dem Thiere Pusteln auf, ganz ähnlich
wie bei den Menschenpocken, und der Tod erfolgte selbst nach
schwachen Impfungen zwischen dem achten und dreißigsten Tage.
Danach kann kaum mehr ein Zweifel obwalten, daß diese
Körperchen die lange vergeblich gesuchten eigentlichen Erreger der
Krankheit sind. Sie können nur zu der Thierclasse der Protozoen
gestellt werden, zu denen auch die Erreger der Malaria gehören,
im Besonderen wahrscheinlich zu der Gruppe der Sporozoen,
denn in den Cnlturen verwandeln sich die alternden Zellen in
kleine, farblose glänzende Körperchen mit doppeltem Umriß, ganz
ähnlich den bei anderen Urthierchen gefundenen Sporen.
(Hof- und Personalnachrichten.) Erzherzog Franz
S a l v a t o r ist gestern Vorurittags aus Wallsee hier ein­
getroffen und Abends wieder dahin zurückgekehrt.— Herzog
Robert von Parma und Gemahlin Herzogin Maria
A n t o n i a sind gestern Vormittags von hier nach Karlsbad
abgereist.— Kriegsminister G. d. C. Freiherr v. Krieg-
hammer ist gestern Früh von hier nach Weißkirchen und der
Landesprästdent in Schlesien Josef Graf. Thun nach Troppau
abgereist.— Der SectionSchef im Finanzministerium Freiherr
v. I o r k a s ch- K o ch ist aus Edlach, wo er zum Besuche
seiner Familie mehrere Tage weilte, nach Wien zurückgekehrt.
(Der deutsche Kronprinz in England.) Aus
Berlin wird uns gemeldet: Eine Reise des deutschen Kron­
prinzen an den englischen Hof ist für den nächsten Monat ge­
plant. Der Kronprinz wird wahrscheinlich in der zweiten De­
cemberwoche der Königin Victoria und dem Prinzenpaar von
Wales einen streng privaten, kurzen Familienbesuch abstatten.
Alsdann dürfte ihn die Königin mit deni Hosenband-Orden de-
coriren.
(Bom russischen Hofe.) Wie man uns aus Peters­
burg meldet, wird der Thronfolger Großfürst Michael sich
nicht, wie es ursprünglich geheißen hat, nach Livadia begeben,
sondern vorläufig im kaiserlichen Schlosse von G a t s ch i n a
verbleiben.
(Vermählung.) Sonntag findet in Wien die Ver­
mählung der Tochter des Musikprofessors Leopold B a ck, Fräulein
Elfe Back, mit dem Ingenieur Oskar F a s a l statt.
(Chefingenieur Karl Pfaff -f.) Aus Paris wird
unterm Gestrigen telegraphirt: Der Chefingenieur des österreichischen
Generalcommissariates für die Pariser Weltausstellung Karl
P f a f f ist gestern nach kurzem Leiden hier gestorben. Der Ver­
storbene war bis vor wenigen Tagen am Ausstellungs­
platze thätig.— Karl Pfaff stammte aus Lindau in
Baiern. Er kam nach Oesterreich, um in Gemeinschaft mit
F e r n a u eine Maschinenfabrik zu begründen, und errang bald
eine bedeutende Position in seinem Fache; unter Anderem wurde
er in den Vorstand des österreichischen Ingenieur- und Architekten-
vereines gewählt. Im Jahre 1882 wurde Pfaff einer der
Directoren der internaüonalen elektrischen Ausstellung. Im darauf­
folgenden Jahre wurde er Vorstand der Section für Metall-
industrie am Technologischen Gewerbemuseum. Einige Jahre
später folgte Pfaff einem Rufe der Firma Brant u. Lhuillier
nach Brünn an deren dortige Maschinenfabrik. Nachdem
er eine Reihe von Jahren Director derselben gewesen
war, gab er diese Stellung im Jahre 1896 auf. Vom Special-
comite der Maschinenbauer für die Pariser Weltausstellung wurde
er hierauf zum Chefingenieur für die Collectivausstellung der
Maschineningenieure gewählt und sodann auf Vorschlag des
Generalcommissärs Sectionschefs Dr. E x n e r zum Chef­
ingenieur der gesammten österreichischen Abtheilung. In dieser
Eigenschaft bewährte sich Pfaff bestens. Leider scheint er sich ge­
legentlich der Abmontirung in den kalten Räumen nach Schluß
der Weltausstellung eine Erkältung zugezogen zu haben, die seinen
Tod herbeiführte. Pfaff war ein äußerst tüchtiger Fachmann und
trefflicher Lehrer und ein Meister der zeichnerischen und stilistischen
Darstellung.
(Die Altersversorgung devPrivatbcamtiuuen.) Vorgestern
Abends fand im Saale des Niederösterreichischen Gewerbevereines eine
vom Oesterreichischen Hllfsverein für Beamtinnen einberufene Ver-
saminluug statt, um zur Frage der Altersversorgung der Privat-
beamtinnen Stellung zu nehmen. Das Referat erstattete der Ober­
beamte Herr v. Bvbretzky, der darauf verwies, daß alle anderen
Beamtenkategorien in der Frage der Altersversorgung besser gestellt
seien. Der Staat, die Länder, die großen Gemeinden, die Verkehrs­
anstalten, Bankinstitute und andere größere Unternehmungen hätten in
größerem oder geringerem Umfange Pensionsfonds und andere Wohl-
fahrtseinrichtungcu begründet. Viel trostloser' und kritischer gestalte sich
aber die Lage icner übergroßen Zahl von Bediensteten und
Privatbeamten, die aus dem Titel ihrer Anstellung keinen
Anspruch aus Altersversorgung haben. Trotz des
halben Hunderts von Petitionen bei der Staatsverwaltung
und dem Parlament sei niomentan auf Hilfe wenig Aussicht, wenn
auch verlaute, daß ein diesbezüglicher Gesetzentwurf fertiggestellt sei.
Und selbst bei eventueller Erledigung dieses Gesetzes sei es fraglich, ob
es auf alle Kategorien von Privatbeamten Anwendung finden werde.
Der Referent hebt dann hervor, daß für die Gesammtheit der
Privatbeamten und Privatbeaintinnen nur durch eine Organisation
dieser Gesammtheit Hilfe herbeigeführt werden könne, wenn sie durch
geeignete Mittel die gesetzliche VcrpstichMng der Dienstgeber zur Bei-
tragsleistnug veranlasse. Der Referent entwickelte auch eine Reihe von
Vorschlägen für einstweilige Aushilfsmittel und verwies aus Ver-
ichernngen, Bereinigungen, Greinicn rc., die mehr oder minder Ge­
legenheit znr Altersversorgung geben. An das Referat knüpfte sich eine
lebhafte Discuffion.
(Von der japanischen Gesandtschaft.) Der
erste Secretär der japanischen Gesandtschaft in Wien, Doctor
D o S h i d a ist au Stelle des Herrn C h i n d a, der auf den
Gesandtenposten in Petersburg versetzt wurde, zum Gesandten im
Haag ernannt worden. Dr. Doshida wird seinen Posten wahr­
scheinlich gegen Ende December antreten.
(Wiener kaufmännischer Verein.) Die Wiener HandelH-
und Gewerbekammer hat wie in den früheren Jahren auch heuer dem
Wiener kaufmännischen Verein zur Förderung seiner Thällgkeit auf dem
Gebiete des fachlichen Unterrichtes eine Subvention von 1000 Kronen
gewährt.
(Bom Stefansdom.) In der jüngsten Zeit wurden
an der südöstlichen Seite des StefanSdomeS mehrere Stein-
sculpturen, so die Gefangennahme Christi und das heilige Abend­
mahl, welche im Laufe der vielen Jahre schadhaft wurde»,
entfernt, um durch neue ersetzt zu werden. Bei der Abnahme
dieser Steinsculpturcn wurden Fresken entdeckt, welche
die gleichen Bilder wie die Reliefs darstellen. Die Fresken dürften
aus dem 15. Jahrhundert stammen. Von wem die Fresken her­
rühren, kann vorlcnrfig nicht festgestellt werden, da ein Signmn
nicht sichtbar ist.
(Bom Wetter.) Der Luftdruck ist neuerlich überall gefallen.
Ueber der Adria und auf der Nordseite der Alpen liegen Depressionen,
während der hohe Druck sich im Osten hält. Das Wetter ist im Süden
trüb mit Niederschlagen, im Norden vielfach neblig. Die Temperatur
hält sich über der normalen. Im Alpenvorland herrscht Föhn, an der
südlichen Adria Sciroccosturm.— Die Prognose besagt: Trübes
Wetter mit Niederschlagen, Temperatur-
abnahme.
(Eine Gedenkfeier für Franz Unger.) Gestern
jährte sich zum Hundertstenmale der Geburtstag des hervorragenden
österreichischen Naturforschers Franz Unger, der von 1849 bis
1866 an unserer Universität gewirkt hat. Aus diesem Anlasse
fand im Hörsaale des Vorstandes des pflanzenphysiologischen
Institutes, Hofrathes W i e s n e r, des einzigen lebenden
Schülers Franz Unger's, vor einer dichtgedrängten Hörerschaft,
in der sich auch der Rectdr Professor Dr. S ch r u t k a-
Rechten stamm sowie zahlreiche andere Notabilitäten be­
fanden, eine würdige Gedenkfeier statt. Hoftath Prdfessor Doctor
W i e s n e r hielt die Gedenkrede, in welcher er ein an­
schauliches Bild des Lebens und Wirkens Unger's entrollte.
Er erzählte, wie Unger im Jahre 1823 nach seiner Rückkehr vom
„Wartburgfeste" der deutschen Burschenschaften in Deutschland in
Wien von der Staatspolizei verhaftet und hier ein
Halbes Jahr lang im Arrest behalten wurde,
wobei er die Zelle mit einem Schwärzer theilen mußte, und dies
Alles nur, weil er die Reise nach Deutschland ohne Paß
unternommen hatte. In der Folge wurde dem Häftling gestattet,
in Begleitung eines Polizisten— botanisiren zu gehen.
— Der akademische Senat hat beschlossen, ein Standbild Unger's
zu errichten, das im Arkadengange der Universität aufgestellt
werden soll. Mit der Ausführung der Büste wurde der Bildhauer
Jakob Gruber betraut.
(Elektrotechnischer Verein.) Heute (Samstag), corporativc
Besichtigung der ersten allgemeinen Ausstellung für die aesammte
Lichtindnstne. Zusammenkunft um 6 Uhr Abends im Vestibüle der
Gartenbaugesellichast.„„,
(Der Landessauitätsrath über die Gefährlrch-
keit der elektrischen Oberleitung.) In dem Auszuge,
den die gestrige „Wiener Zeitung" aus dem letzten Sitzungs­
protokoll des LandeSsanitätsratheS veröffentlicht, ist die mehr als
knappe Mittheilung zu entnehmen, daß „schließlich über den
Initiativantrag betreffend die Gefährlichkeit der elektrischen Ober­
leitungen das Referat erstattet wurde".
(Bolksthümliche U»iversitätSc«rse.) Heute (Samstag)
l LS Uhr Abends: Dr. F. R. Arnol d, Geschichte der denffchen
Literatur 1800— 1850, 7. Bezirk, Burggasse 14 (Nähsaal).— Doctor
Ä. L a m P a. Die grundlegenden Gesetze der Naturlehre. ll. ümt
Experimenten), 9. Bezirk, Währingerstraße 13, Anatomisches Institut,
1. Stock.
(Neues vom Bersatzamt.) Mit 1. December beginnt
die Uebertragung der Effectenpfänder aus der Filiale der Verkehrs­
bank am Neubau, Kaiserstraße 46, in die Zweiganstalt Josefstadt
des kaiserlichen Versatzamtes; eine Beamteugruppe des letzteren
ist in der Filiale der Verkehrsbank exponirt und übernimmt alle
zur Umsetzung gelangenden Pfänder, welche täglich mit Transport­
wagen in die Magazine der Zweiganstalt Josefstadt überführt
werden. Im Verlaufe von vier Monaten dürfte die ge-
sammte Uebertragung durchgeftihrt sein. Die Auflassung
der Effectenmagazine der Verkehrsbank in der Inneren Stadt
wird wohl erst im Sommer nächsten Jahres bewerkstelligt
werden, bis zu welcher Zeit dem Versatzamte die erweiterten
Magazine der Hauptanstalt zur Verfügung stehen werden. Durch
das neue Filialamt auf der Landstraße, Sechskrügelgasse, zeigt
sich in diesem Bezirke eine gewisse Enttäuschung, weil daselbst
nur Pretiosen zum Versetzen angenommen, hingegen die angebotenen
Effecten zurückgewiesen werden. Diese Beschränkung hängt derzeit
mit dem Mangel an ausreichenden Magazinen zusammen, wie
solche für die Aufbewahrung von Effecten nothwendig sind. Es
ist jedoch in Aussicht genommen, auch bei diesem Filialamte, so­
bald die geeigneten Magazine vorhanden sein werden, das Effetten-
gcschäft aufzunehmen.
(Stiidtische Sammlungen.) Das historische Museum der
Stadt Wien bleibt morgen Sonntag den 2. Deceniber geschlossen.
(Die Scheidungsaffaire des Grasen Fefteties.)
Der in Sau FranciSco verhandelte Ehescheidungsproceß der
Gräfin Leila Fefteties de Tolna, der Tochter des
Millionärs Louis T. H a g g i n, gegen ihren Gatten Grafen
Rudolf Fefteties de Tolna wird von Richter Bahrs
geführt. Der 17. November brachte die Sensation in der V e r-
n e h m u n g der Gräfin, welche die Angaben der
Anklageschrift vor einem zahlreichen fashionablen Publicum mit
großem Temperamente selbst verfocht. Die Gräfin schilderte die
vielfachen Leiden, Entbehrungen und Kränkungen, die ihr während
einer fünf Jahre dauernden Reise auf der Dacht ihres Gatten
beschieden worden waren. Ihre Gesundheit habe schwer gelitten,
ihr Nervensystem sei vollständig zerrüttet. Der Gras habe sie ge­
zwungen, auf einer kleinen Dacht fünf Jahre lang alle Oceane zu
durchkreuzen. Die schlimmste Zeit sei für sie angebrochen, als sie


[ 2023-06-29 10:33:07.563 - 19001201 - Seite 5 ]
Nr. 2553 Samstag
sich von Sydney nach den Südseeinseln begeben hätten. „In
H o n o l u l u," erzählte die Gräfin, „desertirte die
g e s a m m t e Mannschaft der Jacht „Tolna".
Als Folge meiner Proteste lieh er mich schließlich in Singapore
ohne einen Cent sitzen und mein Vater mußte mich von dort
förmlich auslösen. Nie ist der Graf meinen Wünschen auch nur
im Geringsten nachgekommen. Niemals hat er sich um mein
Wohlergehen gekümmert. Nur einmal machte er mir ein Geschenk
von 20 Dollars und nur in Sydney erlaubte er. daß ich eine
Dienerin auf das Schiff mitnehmen konnte. Allein dieselbe lief.
zu Tode geängstigt, in Jokohama wieder davon. Ich mußte Alles
für mich selbst bezahlen; jeden Abend wurde eine voll­
ständige Äuftheilung der Spesen vor­
genommen." Die Klägerin präsentirre eine solche Ausstellung
von der Hand des Grafen, auf der die Ausgaben der
Gräfin durch einen Haken, des Grafen durch ein Kreuz
ersichtlich gemacht waren. „Käse für den Grafen—
26 Cents, einen Hut für die Gräfin— 16 Dollars, Kaffee für
den Grafen— 60 Cents, candirte Früchte für die Gräfin—
2 DollarS, Senf für den Grafen— 1 Dollar:c. Die ver­
nommenen Belastungszeugen sagten alle zu Gunsten der Gräfin
aus. Lieutenant Brooks erklärte, nach seiner und anderer
Marineofficiere Ansicht eigne sich die genannte Jacht höchstens für
Küftenfahrten; es sei eine Grausamkeit, eine verwöhnte Dame
jahrelang auf einen! solchen Fahrzeuge zu halten. Frau Roß
T h o m s o n sagt aus, die Jacht sei in unsagbar verwahr­
lostem Zustande gewesen; der Graf habe seine Gattin in
der ungerechtesten und grausamsten Weise vernachlässigt. Der
Richter verschob die Fällung eines Urtheilsspruches."
(Die Kinder-Schntz- und Rettungsgesellschaft) veranstaltet
am 5. und 6. December l. I., täglich von 2 Ubr Nachmittags bis
8 Uhr Abends, im Festsaale des Kauimänmschcn VcreincS, Johannes-
gasse 4, einen Puppenbazar, in welchem Puppen und Krampusse zu
festen, mäßigen, auf jeder Puppe ersichtlichen Preisen verlaust werden.
Die Eintrittsgebühr am ersten Tage beträgt eine Krone, am zweiten
Tage 40 Heller. Kinder unter zehn Jahren in Begleitung ihrer An­
gehörigen haben freien Zutritt.
(Licitatiousweise Veräußerung einer Kirche.)
Aus Temesvar wird uns über einen merkwürdigen Vorfall
berichtet: Der Lehrer der Gemeinde S k e n s im Krasso-
Szörenher Comitat, Michael P o l i p k a, trat gegen die Ge­
meinde klagbar auf, weil er sein Gehalt ein ganzes Jahr lang
nicht erhalten hatte. Nachdem er den Proceß gewonnen hatte,
ließ er auf die Kirche der Gemeinde Execution führen. Da die
Gemeinde auch jetzt iwch keine Lust bezeigte, ihrer Verpflichtung
nachzukommen, wurde auf das gepfändete Object die Licitation
ausgeschrieben, wobei der Lehrer die Kirche um 600 Kronen
erstand.
(Der Mied euer MLnnerchor) veranstaltet seine 40. Grün­
dungsliedertafel am Freirag, den 7. December l. I. in den Sälen, „Zu
den drei Engeln", 4. Bezirk, Große Neugasfe 36 unter der Leitung
seiner Vereinschormeister der Herren Max K e l d o r f e r "Ehrenchor-
meister) und Victor K e l d o r f e r und unter Müwirkung der voll­
ständigen Mnstkcapelle des bosnisch-herzegoiwuifchen Jnsanteric-Regiments
Nr. 1.
(Selbstmordversuch vor den Augen der Kinder.)
Verzweiflung über drückende Nothlage hat gestern eine arme Frau
zu dem Versuche getrieben, ihrem Leben vor den Augen ihrer
Kinder ein Ende zu machen. Die Lebensmüde ist die 33jährige
Hilfsarbeiterin Kathacine Ä o k a i s l und wohnte in der Quellen-
gasse 45. Ihr Gatte, ein Taglöhner, ist vor wenigen Monaten
gestorben. Er halte sie mit f ü n f K i n d e r n im Alter von
einem halben Jahre bis 13 Jahren hilflos zurückgelassen. Sie mußte
Schulden machen und wurde schließlich gepfändet. In einem kleinen
finsteren Cabinet wohnte die Kokaisl mit ihren fünf Kindern.
Das einzige Möbelstück im ganzen Raum ist c r n
altes Bett; darin schlief sie mit ihren Kindern. Ein paar
alte Feyen dienten als Bedeckung, sonst harre das Weib nichts,
was sie ihr Eigen nennen konnte. Die Noth wurde in der letzten
Zeit immer drückender. Die Frau konnte gar keinen Verdienst
mehr finden und oft vergingen Tage, an denen nicht einmal ein
Stückchen trockenes Brot im Hause war. Heute, am 1. December,
hätte sie für zwei Monate die Miethe zahlen müssen oder die
Delogirung stand ihr bevor. Geld hatte sie nicht, und sie war sich
darüber klar, daß sie morgen Abends mit ihren Kindern ohne
Obdach, ohne Kreuzer Geld dastehen werde. Da ergriff sie die
Verzweiflung. Sie löste die Köpfchen mehrerer Päckchen Phosphor­
zündhölzchen auf und trank die Giftmischung. Die Kinder sahen
die Mutter bewußtlos zusammenbrechen, sie riefen um Hilfe, und
bald eilten auch Nachbarsleute herbei. Die Netlungsgesellschaft
Neues Mener Journal
transportirte die Arme in das Wiedener Spital, während die
Kinder dem Commissariate Favoriten überstellt wurden. Frau
Kokaisl dürfte mit dem Leben davonkommen.
(Eiisabethheim.) Anläßlich der am 23. v. M. stattgehabten
Einweihung des Elisabethheims für Witwen und Waisen des gebildeten
Mittelstandes wurden dem Verein gespendet: vom Bürgermeister Dr.
L u e g e r 2000 Kronen, von Frau Johanna H o l l y 1000 Kronen,
von Frau Oberst Amelie K n o l l aus Carlsbad 200 Kronen, Frau
Elise v. Schreiber 200Kronen, Frau Pantine v. Schreiber
200 Kronen.
(Der Verein „Wiener Musikerbund") hat mit dem heutigen
Tage eine unentgeltliche Geschäfts- und Stellenvermittlung für die Be­
sorgung musikalischer Dienstleistungen eingerichtet. Wer einzelne
Musiker aller Instrumente, kleinere oder größere Capellen oder auch
Musiklehrer benöthigt, wende sich an diese Stellenvermittlung im Cafe
Mikiska, VI, i, Gumpendorierstraße 41. Telephon 5005. Geschüfts-
stunden täglich von 9 bis 12 Ubr Vormittags.
(Durch eine» Wasserfchuß getödtet.) Aus
Atzgersdorf wird uns unterm Gestrigen gemeldet: Gestern
Abends vernähn! der hiesige Straßeneinränmer L ohberger,
als er nach Hause ging, nächst dem Friedhof einen Schuß. So­
fort eilte er nach der betreffenden Stelle und bemerkte dort außer­
halb des Friedhoies au der Mauer einen Mann lehnen, dessen
Kopf bis zur Unkenntlichkeit zerfetzt war. Auf der Erde lag eine
einläufige Pistole, aus welcher der Unglückliche, wie der
Gemeindearzt Dr. G a i l l e r consiatirte, einen Wasferschuß
gegen seine rechte Schläfe abgegeben hatte. Nach den bei dem
Selbst-mörder vorgefundenen Documenteu wurde dieser als der
27jährige Privatier und Hausbesitzerssohn Rudolf K. aus
M ö d l i n g agnofeirt. K. beging die That aus Scham darüber,
weil sein Bruder beim Bezirksgerichte Mödliug zur Zeit eine mebr-
wöchemliche Arreststraie zu verbüßen hat. Die Leiche wurde in die
Todtenkammer gebracht.
(Aus der Kaffeesiedergenossenschast.) Durch den wegen
Geschästsverkaufes erfolgten Rücktritt des bisherigen Genossenschafts-
vorslchers Karl S ch l i r i tz,a u e r von der Führung der Genoffensehafts-
gcschäfte erfolgt nunmehr die Neuwahl eines Vorstehers gleichzeitig mit
den am 5. December von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr Nachmittags
nn Genvssenschaffslocale (Bartensteingasse l) stattfindenden Ergänzimgs-
wahlen in den Genossenschastsvorstand, in das Schiedsgericht und in
den Vorstand der geuossenschaftlicken Ärankencajsa. Nachdem der mit
der Führung der Gcnossenschaftsgeschästc betraute Vorsteherstellvertreter
Herr Ferdinand W o r t n e r, ungeachtet wiederholt an ihn ergangener
Aufforderung, die Stelle eines Genossenschaftsvorstehers anzunehmen,
entschieden erklärte, aus Geschäftsrücksichten dieses ihn ehrende Anerbieten
ablehnen zn müssen, wurde vom Wahlcomite Handelskammerrath
Joh. E i ch i n g e r als Candidat für die Vorstehersteüe aufgestellt.
Derselbe hat sich bereit erklärt, eine neuerlich ant ihn fallende Wahl
anzunehmen.
(Höchste Auszeichnung eines alte» Hausmittels.) Der seit
35 Jahren erzeugte Brazay'sche Franzbranntwein erhielt auf der Pariser
Weltansstellimg die höchste Auszeichnung, den Grand Prix. Wir re-
giftriren dies bereitwilligst von einer einheimischen Marke, die es ver­
stand, dieses wirksame Hausmittel in aller unverfälschter Eigenart bei
allen Völkern beliebt und begehrt zu machen.
(Die Zahl 13.) Der Dreizehner ist bekanntlich eine
Unglückszahl und es gibt viele Menschen, die gegen ihn Anti­
pathien haben. Und doch glauben wir, daß der 13er nicht immer
eine Unglückszahl ist. Speciell am 13. December 1900 wird es
viele Leute geben, die diesen Tag als glücklichen bezeichnen werden.
An diesem findet nämlich die Ziehung der XXI. Staatslotterie
statt, welche 18.122 Gewinste in baarem Gelde, darunter den
Haupttreffer mit 200.000 Kronen, angesetzt hat. Diese Anzahl
von Gewinsten entspricht einer ebensolchen Anzahl von Glücklichen,
die diese Gewinste machen werden, ein Umstand, welcher den
Aberglauben mit der Zahl 13 sicherlich gewaltig erschüttern wird.
(Restanrationscröffnung.) Der bekannte frühere Badencr
Bahnhofsrestaurateur, Herr H. Harzer, hat die Restauration „Zur neuen
Burg", 1. Bezirk, Eschenbachgaße 4, übernommen und eröffnet dieselbe,
vollständig rcnovirt, morgen L-onntag den 2.December.
(Wegen Raubmordes verfolgt.) Wie bereits berichtet,
tverden der Taglöhner Johann E i l b e ck aus Böhmen und eine mit
ihm bernmziehende Frauensperson, die seine Gattin oder Schwester ist,
vom Landgericht in Landshut (Äaiernl wegen dringenden Verdachtes des
Raubmordes steckbrieflich verwlgt. Sie sind beschuldigt, die
Wäscherin Marie Kratzer aus Misbach ermordet und beraubt zu
haben. Die Unglückliche wurde am 9. v. M. am Jsarufer bei Misbach
mit zertrümmertem Schädel und an Händen und Füßen mit einem
Strick zusammengebunden in stark verwestem Zustande aufgefunden.
Aus ihrer Wobmmg fehlten ein Bügeleisen, eine Hängelampe und 100
bis 300 Mark in Gold, die in einem schmutzigen weißen Leinwand-
söckchen verwahrt warm. Eilbeck^nnd seine Begleiterin sind von Regens­
burg gekommen, hielten sich im September l. I. in Höfen, Schönbühl
und zuletzt in der Behausung der Ermordeten in Tcisbach auf. Anfangs
October laufenden Jahres zogen sie, von dort fort. Eilbeck schob em
braun angestrichenes, vollbepacktes, mit einem Tuch überzogenes Kinder-
wägelchen vor sich hin, während die Frauensperson hochbepackte Körbe
trug. Er ist 40 bis 43 Jahre alt, 170 bis 178 CentimeterMoch, sehr
mager, hat langes, schmales Gesicht, langen schwarzen Schnurrbart,
1. December 1900 Seite 5
trug grünen Hut, der wie mit grüner Farbe bestrichen aussieht, grüne,
mitunter braune Joppe und grüne Stiefelhose. Sie ist 40 bis 48 Jahre
alt,^.ebenfalls „lehr groß und mager und hat schmales gebräuntes
Gestcht; sie trägt rothscheckige Kleidung und ein rothes Tuch nach Art
der Forchheimer Zwiebelhändlerinnen.
Hernalscr Kinderliebe.") Dieser humanitär wirkmde
Geselligkeitsverein veranstaltet heute Samstag in F. Pelikan» Re-
stauratwn, 16. Bezirk, Ippengassc 1, einen Unterhaltringsabend mit
Tanzkranzchen. Mehrere bekannte Knnstkräfte haben ihre -Mitwirkung
zugesagt,. Die artistische Leitung hat Herr T h u m s e r übernommen,
dre Mumbegleittmg Herr M u l a c z. Außerdem ist noch in anderer
Weise Tür öle Belustigung der p. t. Gäste gesorgt. Regiebeitrag 20 kr.
Am 19. December l. I. findet in demselben Saale das Bekleidungsfest
des Vereines statt.
(Falsches Geld.) Im Sprengel des Bezirksgerichtes
Bozen sind seit einiger Zeit viele durch Guß hergestellte Falstficate
von Kronen- und Zwanzig-Heller-Stücken im Umlauf.
^ (,,Urania"-Theatcr.) Heute „Samstag den 1. und morgen
Lonntag„den 2. December wird das reiche, belehrende und unterhaltende
„U r a N i «"-Repertoire in einer Reihe musterailtiger Vorstellungen
geboten. Die heutige Nachmittagsvorstellung (4 Uhr) ist eine Schüler-
vorstellung mit Reprisen von „Eine Donaureise" und „Rothkäppchen".
Abends um 7 Uhr, sind „Ein Tag im Ouecksilberbergwcrk zu Jdria"
und „Paris und, die Weltausstellung 1900" angesetzt. Das letztere zug­
kräftige Stück wird heute zum 200. Male aufgeführt. Das Sonntags­
repertoire beginnt um 11 Uhr Vormittags mit einer Studenten-
vorstellung, die „Tropenzauber" und „Paris und die Weltausstellung
1900" bietet. Hin 4 Uhr sind „Ein Tag im Quecksilberbergwerk zu
Jdria" und. „Paris", um V.6 „Dalmatien" und „Paris", um 7 Uhr
„Ein Tag, im Quecksilber-bergwerk zu Jdria" und „Der .Krieg in China"
mtt neuesten authentischen Aufnahmen angesetzt. Sämmtliche Vor­
stellungen werden durch abwechselnde lebende Photographien beschloßen.
(Die Stellrnvermittluna der Wiener Gastwirthegenossen­
schaft.) Die Genossenschaft der Gastwirthe in Wien gibt bekannt, daß
die bisher 1. Bezirk, Am Gestade 2 befindliche genossenschaftliche
Stellenvermittlung für das männliche Personal sich vom 3. December
1900 in den neuen Localitäten, 1. Bezirk, Nibelungengasse 8 (Ecke der
Eschenbachgaffe 7) befindet, während die weibliche Stellenvermittlung
nach wie vor in den bisherigen Localitäten, 1. Bezirk, Am Gestade 2,
unter der Leitung des Fiänlcins Marie Schaumayer verbleibt.
(Mutter und Kind entführt.) Ein gewisser Heinrich
O e st e r s ch m i d t aus Düsseldorf hat die Gattin
eines Graveurs in Berlin, Frau Elsa F ö d i s ch sammt
ihrem Kinde entführt, und dürfte unter dem Namen
des Reinhold Födisch, des Gatten der Frau, dem er auch den
Trauschein herausgelockt hat, herumreisen. Er soll Oelgemälde zum
Kaufe anbieten, ohne solche zu besitzen.
(Programmwechsel in Danzer's Orpheum.) Heute
(Samstag) debutiren im Orpheum die neuen Artisten, welche während
des Monats December das Varieteprogramm bilden werden. Es sind
dies durchwegs erstclassige Nummern, wie der Gesangs- und Tanzact
der Französin 8a Dante, vonden Folies-Bergtrcs aus Paris, das Neaer-
knabenquartett Picanini, das Gesangs- und Tanzenseniblc „Die
Blonden", das italienische Duettistenpaar Marga Fernando, die
weiblichen Akrobatinnen Grunathos, die Katzendresseurin Hedi Dallgot
und die Lawinenstürze der Geschwister Kaere und Emmi, ein Ensemble
aus den besten Vertretern der verschiedenartigsten Genres bestehend.
Die Artistenproductiouen werden thciliveise vor, zum Theile nach der
Aufführung der zugkräftigen Operette „Venus auf Erden" erfolgen.
(Das zweite Elitecouccrt Johann Straust zur».) beim
Gschwandner in Hernals findet heute Samstag statt, und ist aus dem
Programm besonders zu bemerken: Phantasie aus „Das Heimchen am
Herd" von Goldmark; Ouvertüre „Wenn ich König wäre" von Adam;
Potpourri aus der Operette ,,San Toh" von Srdneh Jones, sowie
die feschen Walzer „Künstlerleben" und „Rosen aus dem Süden"
von Johann Strauß, „Sylvianen" von Johann Strauß inn. und
„Doctrinen" von Eduard Strauß, nebit mehreren Novitäten.
Anfang 8 Uhr.^
(Ei» seltsamer Unfall) ereignete sich gestern Nach­
mittags in der Leopoldstadt. Der 23jährige Schlossergehilfe Josef
S l a b a war um diese Zeit auf dem Dache der Maschinen­
fabrik in der Taborstraße 6 beschäftigt und wurde dort infolge
Einarhmens des aus der unter ihm befindlichen Dachluke ent­
strömenden Kohlenoxydgases bewußtlos. Man hatte den Unfall
rechtzeitig gen g bemerkt und die Rettungsgesellschaft brachte
Slaba in das Spital der Barmherzigen Brüder.
(Neue Telephonverbindnug.) Bon heute an werden tele­
phonische Gcsprächsrelat-onen zwischen den Telephonnetzen in B r ü n n,
Prag,, Pilsen, R e i ch e n b e r g einerseits und Trieft
andereiseits zugelassen. Die Sprechgebühr für jede dieser neuen Rela­
tionen beträgt ie 4 Kronen.
(Die Selbstmörderin vom Trannsee.) Wie berichtet, hat
sich am 13. v. M. in Ort bei Gmunden eine 55 bis 6Vjährige
Frauensperson in den Trannsee gestürzt und ist bald darauf als Leiche
aus dem Wasser gezogen worden. Die Todte ist bis heute nicht
agnoscirt wcrom. Sie war mittelgroß und kräftig, hatte graues Haar
und trug dunkelblaues Cheviotkleid, solche am unteren Rande mit
schwarzem Seidenstoff eingefaßte Jacke, schwarz-weißen und schwarz­
rothen Unterrock, schwarzes Mieder mit violetter Seide ausgenäht,
weißes Hemd mit Spitzen um Hals und Arme, schwarze Seiden-
strümpfe, braune Hatbschuhe, braunen Strohhut mit dunkelbraunem
Band und Geierfedern von Habig, und lichten, neuen Umhängkragen.
Die Wacht des Gewissens.
Von Erich Friesen.
iko. Forlsetzung.)
Schweigend setzt sie sich Gilbcrt gegenüber.
„Ich weiß, ich bin mir Lückenbüßer," lacht dieser gut­
müthig; „aber wenn ich Ihnen sage, daß mir dieses bsts-ä-tSts
sehr willkommen ist, Frau Skott— ich möchte mit Ihnen
sprechen —"
„Natürlich über Virginia Förster," fällt sie nervös ein.
„Also bitte, fangen Sie an!"
Unwillkürlich rückt sie ihren Stuhl ein wenig fort. Ihre
Finger trommeln unruhig auf dem Tisch herum.
„Wenn es Ihnen unangenehm ist —“
„O nein, nein, durchaus nicht. Warum sollte es mir
unangenehm sein! Ich hoffte nur, heute Abends wenigstens—
ach, Unsinn! Sie können mich ja nicht verstehen. Es ist auch
wirklich ganz gleichgiltig." Resignirt lehnt sie sich in ihren Stuhl
zurück. „Sprechen wir also über Virginia Förster!"
Ihr Benehmen ist so eigenthümlich, ihre Gleichgiltigkeit so
ersichtlich gezwungen, daß Gilbert zögert. Auf Ruths auf­
fordernde Handbewegung hin beginnt er endlich langsam:
„Ich will mich Ihnen ganz anvertrauen, Frau Skott. Ich
leide und —"
„So lieben Sie Virginia?"
„Ich lieble sie vom ersten Augenblick an. Aber seit ich
weiß, daß sie arm ist, daß die Waldburg mit allem Drum und
Dran nicht mehr ihr gehört, seitdem hat meine Liebe sich zur
Leidenschaft gesteigert."
„Weiß Virginia darum?"
„Ja. Ich habe um ihre Hand angehalten."
„Nun?"
„Und sie hat mich zurückgewiesen."
„Wie thöricht!" platzt Ruth heraus. „Was fällt den
Försters eigentlich ein! Natürlich war es für sie ein harter
Schlag, so plötzlich Alles zu verlieren; aber Armin meinte
aä), was schwatze ich da, das gehört ja gar nicht hieher!
Müssen wir wirklich weiter über diese Angelegenheit sprechen, Lord
Donald?"
Ihre Augen zeigen einen so gequälten Ausdruck, daß
Gilbert inniges 'Mitgefühl empfindet.
„Nur noch eins! Haben Sie kürzlich von Fräulein Virginia
Nachricht?"
„Nein. Frau Förster schrieb zweimal an mich während
meiner Hochzeitsreise. Von Virginia selbst habe ich lange nichts
gehört. Sie scheint mich vergessen zu haben. Es thut mir leid.
Trotzdem— ich bin unendlich glücklich. Ich lebe der Gegenwart.
Was später kommt— ah bah!"
Befremdet blickt Gilbert Ruth an. Ihre Augen sind trübe,
als ständen sie voll Thränen. Mit der Hand über die Stirn
streichend, steht sie auf.
„Was wissen Sie von ihr?" fragt sie ganz leise.
„Sie beabsichtigt, Krankenpflegerin zu werden," erwidert
Gilbert traurig. „Deshalb wollte ich eben mit Ihnen sprechen."
Ruth erschrickt.
„Krankenpflegerin? Welch ein Unsinn! Virginia hat nicht
das geringste Talent dazu. Ich will Ihnen sagen, Lord Donald,
was sie zu diesem übereilten Schritt treibt. Virginia liebt Sie
und will es sich nicht gestehen."
Jetzt erhebt sich auch Gilbert. Alles Blut strömt ihm zum
Herzen.
„Wenn Sie das glauben, Frau Skott, so müssen Sie uns
helfen!"
„Wie das?"
„Indem Sie bei Fräulein Virginia für mich sprechen.
Wollen Sie?"
„Gewiß, Lord Donald— vom Herzen gern."
Vierundzwanzigstes Capitel.
Am nächsten Vorniittag ntacht Ruth einen Rundgang
durchs Dorf.
Sie hat dem Gatten ihr Gespräch mit Lord Donald mit­
getheilt, doch Armin schüttelte bedenklich den Kopf. Dringend
räth er ihr, der Angelegenheit keine Bedeutung beizulegen. Auch
wünsche er, daß Ruth für die nächste Zeit Virginia und deren
Mutter nicht sehe.
Zuerst war Ruth nicht damit einverstanden. Doch jetzt,
während sie rasch im frischen Morgenwind über die Felder dahin­
eilt, gibt sie ihrem Gatten recht. Sie fürchtet selbst, noch nicht
stark genug zu sein, um den Anblick der beiden Frauen, die sie
nm ihr ganzes Besitzthum gebracht hat, ohne Gewissensbisse gleich-
müthig zu ertragen.
Schon mehrere Hütten hat sie aufgesucht, kleine Gaben aus­
getheilt und dafür dankbare Blicke und Segenswünsche gcerntet.
Jetzt nähert sie sich der Wohnung einer alten blinden Frau, die
früher ihr besonderer Schützling gewesen.
Da sitzt sie auch schon vor der niedrigen Thür, die alte
Margareth und läßt sich von der Sonne bescheinen, gerade wie
vor Jahren.
Beim Näherkommen der leichten Fußtritte hebt sie lauschend
den weißhaarigen Kops. Ein glückliches Lächeln verklärt ihre welken
Züge. Schwerfällig erhebt sie sich von der Bank und tastet ein
paar Schritte nach der Richtung hin, von welcher die wohl­
bekannten Fnßttitte kommen.
„Gott segne Sie, junge Frau!" ruft sie, die zitternden
Hände nach Ruth ausstreckend. „Meine Beine wollen nicht mehr
recht— der alte Rheumatismus, Sie wissen ja—— also es
geht Ihnen gut —" sie tastet mit den Fingern auf Ruths Ge­
stcht herum und nickt dann befriedigt— „ich habe gehört, daß
Sie glücklich sind— haben einen guten Mann, wie?"
„Den besten auf der ganzen Welt, Margareth! Ich führe
ihn Dir nächstens mal zu .... Aber ich habe Dir auch
etwas mitgebracht." Ruth öffnet ein Paket, welches sie bis dahin
aus dem Arm getragen. „Fühl' einmal! Ist es nicht weich und
mollig?"
„O, wie warm! Und das soll ich haben?"
„Ja, Margareth. Dannt Du nicht mehr frierst. Komm',
laß uns einmal probiren!"
Mit flinken Fingern nimmt Ruth das große, weißwollene
Tuch auseinander und schlingt es fürsorglich um die kleine, ge­
brechliche Gestalt. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:07.563 - 19001201 - Seite 6 ]
SetteS
Samstag‘ Neues Wiener Journal
*. 'rf 3V% V
1. December 1900
Nr. 2553
Sie trug goldene Korallenohrgehänge und goldene Brocke, ntit wer
Korallen und vier Perlen. In einem Gmundner Hotel keß sie eme
sKwarzlederne, leere Handtasche und einen schwarzen Bregen-
schrrm EPollständiger Programmwechsel bei Rouacher.) Heute
Abends debutiren bei Ronacher durchwegs neue Kunstkräfte. Sie werden
das Beste und Amüsanteste bringen, was bereit die moderne groß­
städtische Barictcbühne darbietet. Eine solche Fülle von Glanznummern,
wie sie das Decemberprogramm vereinigt, ist noch kaum zuvor
geboten wordm.
(Zuin Ucberfall auf de« Bezirkshauptmann
Grafen Starzenski) wird uns aus K r a k a n telegraphirt:
Blättermeldungen zufolge hat Bezirkshauptmann Graf Star­
zenski, der gleich nach dem Ueberfall ein ziemlich genaues
Signalement des Thäters zu geben vermochte, bei der Vorführung
der beiden unter dem Verdachte der Thäterschaft verhafteten
Arbefter, des Kohlengräbers Jendraj Szczypek und des
Maurers Krulikowski, erklärt, daß er weder iu dem
Einen, noch in dem Anderen den Thäter zu erkennen vermöge.
(2>ew Arm abgerissen.) In der Werkstätte, des Hofschlossers
Wert Milde u. Comp. in der Unteren Viaductgasse 37 ist gestern
Nachmittags der 18jährige Hilfsarbeiter Rudolf R o m a n e k auf eme
gräßliche Weise verunglückt. Romanek gcrieth mit dem Zipfel eines
Leinwandfetzens, welchen er um den reckten Arm gebunden hatte, in die
Zahnräder einer Presse, und ehe man die Maschine zum Stehen bringen
konnte, wurde dem Bcdauernswerthen der Arm vollständig ab­
gerissen. Aerzte der Freiwilligen Rettungsgesellschast leisteten dem
Verunglückten die erste Hilfe und veranlaßten seinen Transport in das
Allgemeine Krankenhaus.
(Einziehung der Sammelbüchsen der Rettungs­
gesellschaft.) Vor drei Jahren ließ die Rettungsgesellschast in den
Wiener Gast- und Kaffeehäusern Zündhölzchenbehälter ausstellen, welche
gleichzeitig Sammelbüchsen für milde Spenden enthielten. In den letzten
Tagen hat die Rettungsgesellschast diese Sammelbüchsen wieder em-
gyogen, weil dieselben bereits abgenützt sind. Von der Ausgabe neuer
Sammelbüchsen wurde Abstand genommen.
(Ein verunglückter Eisenbahnbeamter.) Letzten
Mittwoch Vormittags 11 Uhr ereignete sich in der Station Potten-
brunn bei St. Pölten ein entsetzlicher Unglücksfall. Als um diese
Zeit der von Wien um 9 Uhr 30 Minuten abgehende Personenzug
Nr. 13 in die Station einfuhr, wurde der 22 Jahre alte Bahn
assistent Franz M a st e r n o, welcher den PlatzinspectionSdienst
versah, während er dem einfahrenden Zug voranging und dem
Geleise zu nahe kam, von der Maschine erfaßt und nieder­
geschleudert. Die Locomotive und der sogenannte Kammerlwagen
gingen über den unglücklichen jungen Mann hinweg. Schwerverletzt
wurde Masterno mit demselben Zuge nach St. Pölten gebracht
und in das dortige Kaiser Franz Josefs-Krankenhaus tranSportirt
Primararzt Dr. Hermann S t ö h r nahm sofort mit Hilfe
mehrerer Secundarärzte die Operation an dem Unglücklichen vor.
Der linke Arm mußte nahe dem Schultergelenke, der rechte
Vorderarm in der Mitte und der linke Unterschenkel nächst dem
Kniegelenke a m p u t i r t werden. Die Operation nahm dre
Stunden iu Anspruch. Masterno'S Angehörige,/ die in Trebitsch
in Mähren leben, wurden telegraphisch verständigt, und vorgestern
erschien bereits der Vater des Bedauernswerthen, ein Schuh­
machermeister, am Schmerzenslager des Sohnes. Trotz der
entsetzlichen Verletzungen ist das Befinden des Patienten ein
zuftiedenstellendeS und geben die Aerzte die Hoffnung nicht auf,
den jungen Mann, wenn auch als Krüppel, am Leben erhalten
zu können.
(Südbah«.) Die Südbahngefellschaft beabsichtigt, die Lieferung
eines halbjährigen Bedarfes von 400 g, eventuell 20% mehr, prima
gut abgelagerten Leinölfirniß im Wege der allgemeinen öffentlichen
Concurrenz sicherzustellen. Die näheren Bedingmffe der bezüglichen
Offertausschreibung sind der „Wiener Zeitung" und der „Neuen Freien
Presse" vom 1. und 4. December d. I. zu entnehmen.
(Ei« Kirchenräuber.) Der 23,ähnge Hilfsarbeiter Theodor
Fuchs wurde am 28. v. M. Nachts auf dem Materialplatze in
Währing, Cottaaegasse, Ecke der Sternwartestraße, wegen Bedenktlchkeit
angehalten und dem Polizeicommissariate übergeben. Dieses erhob, daß
Fuchs im September des laufenden Jahres in der St. Josef-Kirche in
Währing in dem Augenblicke betteten worden ist, als er einen Opfer­
stock erbrochen und seines Inhaltes entleert hatte. Das Bezirksgericht
Josefstadt hat ihn deshalb zu einer zehntägigen Arreststrafe verurtheilt.
Wie das Polizeicommiffariat Währing feststellte, hat Fuchs neuerdings
in zwei Kirchen Opferstöcke erbrochen. Er wurde dem Landesgerichte
eingeliefert.
(Ein flüchtiger Bankchef.) Laut Mittheilung des
schwedisch-norwegischen Generalconsulats in Wien wurde der ehe­
malige Bankchef Helge S i n d i u g, am 28. November 1871
zu Christiania geboren, nach Verübung eines groß angelegten
Betmges flüchtig und wird nun steckbrieflich verfolgt. Er ist
ziemlich groß, schlank, hat blondes Haar, längliches bartloses
Gesicht, blaue lebhafte Augen, gebeugte Haltung, etwas rothe
Nase, unregelmäßige Zähne, vorstehende Backenknochen, nervös
schnellen Gang und lichte Augenbrauen.
(EinbruchSdiebstahl.) Vorgestern wurde die Wohnung des
Sptzereiwaarenhändlers Josef W i t r o f s k y, Alserbachstraße 8, er­
brochen. Die Thäter sprengten mehrere Koffer auf und entwenvcten
daraus Schmuckgegenstände nn Werthe von 600 Kronen.
(Verhaftete Messerhelden.) Bei einem Wirthshausstreite in
Meidling wurde am 24. November l. I. Nachts der 26jährige Tag-
löhner Janaz S t o i f f l, Meidling, Wilhelmsstraße 39 wohnhaft,
von zwei Männern in der Zeleborgasse durch Messerstiche übel zu­
gerichtet. Vorgestem hat das Polizeicommiffarial Meidling die Thäter
verhaftet. Es sind dies der 26jährige Taglöhner Johann R a ü a g v-
v i ts ch und der 24jährige Oberbauarbeiter Andreas Bauer. Beide
wurden dem Landesgenchte eingeliefert.
(Fluchtversuch aus dem Waggon.) Gestern Vor­
mittags ist aus einenl von Wieu nach Linz fahrenden Zuge
zwischen den Stationen Asten und Pichling ein Häftling
entsprungen, den ein Korporal der Justizwache aus
Wien dem Landesgerichte Linz einliefern sollte. Der Korporal
sprang ihm rasch nach, verfolgte ihn und holte ihn auch ein.
Keiner von"Beiden hatte hiebe! körperlichen Schaden
genommen. Der Korporal traf mit dem Häftling in einem
späteren Zuge in Linz ein.
(Ertrunken.) Am3.v.M. verließ der zwanzigjährige Schlosser-
gehilfe Johann F o l g er seine Wohnung, Margarethen, Kohlgasse 27.
Man nahm damals an, daß er einen Selbstmord durch Sturz m die
Donau begangen habe. Gestern ist nun aus dem Donaustrome, gegen­
über der Militärschwimmanstalt im Prater, seine Leiche herausgezogen
worden.
. (Ein abgängiger Kanonier.) Seit einigen Tagen ist der
Unterkauonier Anton I a h n des zweiten Corps des Artiüeric-
Regiutcntes abgängig. Der Soldat, über dessen Verschwinden völliges
Dunkel herrscht, war vom kleinen, schwächlichem Körperbau, hatte blonde
Haare und ebensolchen Schnurrbart.
(Unsere wohlthätigen Leser.) Für die arme verlassene Frau
Hermine K. sind uns von E. L. 2 Kronen zugekommen.
(Ein Gaunerstreich.) Bor einigen Tagen erschien bei der
Tabakttasikantm Antonir G i s ch, Haizingcrstraße 15,. ein ungefähr
40jährigcr Mann, der gebrochen deutsch mit slavischem Accent sprach
und für zwei Stunden um ein Darlehen von 40 Kronen gegen Erlag
einer goldenen Uhr als Pfand bat. Die Trafikantin lieh ihm das
Geld. Als der Mann nicht mehr zurückkam, wurde die Uhr geschätzt,
und da zeigte, es sich, daß sie eme gewöhnliche Goldinnhr sei. Der
Gauner ist mittelgroß, hat schwarzen Schnurrbart, dunklen Wintcrrock
und ttug einen weichen schwarzen Hut.
Ermordung eines russischen Grafen.
Der mnthmaffliche Mörder.
tOrlgliial-Berlcht de» „Reuen wiener Journal'.»
Wir berichteten vorgestern, daß in General-Saavendra in
Südamerika der Graf Ernst Julius Friedrich Johann M e d e m,
geboren zu Alt-Antz am 15. April 1864, ermordet und beraubt
wurde. Des Raubmordes ist ein g e b ü r t i g e r Sieben­
bürger verdächtig. Es ist ein gewisser Franz Ludwig
H a t t a s oder M a t t a s, der sich auch A d e l s h e i m,
Albert, Almanza und A l b a n z a zu nennen pflegt.
Ueber die Person des Verdächtigen wird uns aus B u d a-
p e st unterm Gestrigen telegraphirt:
Franz Ludwig H a t t a s, der sich in Budapest längere
Zeit aushielt, ist in Siebenbürgen als Sohn des Ludwig
Leopold Hattas v. Adelsheim und dessen Gattin Henriette Luise
Schnell geboren. In Budapest hielt er sich bis 15. Juni 1896 auf.
Eine Zeitlang war er in einerSpezereiwaarenhandlungCommis. Als er
infolge Vertrauensbruchs seiner Stellung verlustig wurde, über­
nahm er einen neuen Posten, beging jedoch hier Fälschungen und
entwendete schließlich einem Buchhalter einen Rock. Hattas
wurde verhaftet und dem Sttafgericht eingeliefert. Da er vor­
läufig auf fteiem Fuß belassen wurde, flüchtete er sich nach
Wien, wo er Documentenfälschungen beging und vom Landes­
gericht schließlich steckbrieflich verfolgt wurde. Auch eines Einbruchs­
diebstahls machte er sich in W i e n schuldig.
Stach diesen Verbrechen verschwand er aus Wien. Er
äußerte sich zu Bekannten, er werde nach Afrika gehen, unr
dort Dienste bei der deutschen Colonialarmee in Kamerun zu
nehmen. Seither war er verschollen.
Aus aller Welt.
(Eine Kaiser Wilhelm-Anekdote.— Anarchistencomplot gegen Mac
Kinley.— Alfred Dreyfus in Paris.— Auch eine ärztliche Reclame!
— Die Hexe von Lardenne.— Eine theure Ohrfeige.— Angst vor der
Freiheit.— Ein sonderbares Vermächtnis;.— Tragik im Leben.—
Kämpsende Priester.— Salomo in der Klemme.)
Dom letzten Besuch des deutschen Kaisers W i l-
h e l m in Breslau wird uns die folgende hübsche Episode ge­
meldet: Es war Frühstückstafel beim Leibkürassier-Reginient. Unter
den anwesenden „Alten Herren" befand sich auch der Oberlieute­
nant a. D. Graf Johannes Saurma-Jeltsch, Majoratsherr auf
Jeltsch (Kr. Ohlan). Bei der Tafel ttank der Kaiser unter
Anderem sämmtlichen Oberlieutenants zu, die sich dabei blitzschnell
erhoben; nur einer, Graf Johannes Saurma-Jeltsch, „klappte
nach", worauf der Kaiser wohlgelauntmeinte: „Na, Feldmarschall
sind Sie doch noch nicht?" Als dann beim Abschied der Kaiser
auch zum Grafen Saurma kam, sagte er lächelnd: „Stecken Sie
sich auch den zweiten Stern noch an, Sie sind Ritt­
meister!"— So wurde der bisherige Oberlieutenant Graf
Saurma-Jeltsch Rittmeister.
**
»
Fast jeder Tag bringt Gerüchte von anarchistischen
Anschlägen. Die „Evening World" in New-Iork behauptet, daß
die Polizei von Hoboken einen Brief von einem Franzosen
Namens M e u n i e r erhalten habe, der behaupte, daß ein
anarchistisches Complot gegen Mac Kinley
gebildet sei; er gebe den Namen des angeblichen Führers der
angeblichen Verschwörer an, der ein Genosse eines Mannes
Namens Frankois sei, der jüngst einen Polizisten in Scranton
verwundete. Die Polizei untersuche die Sache und habe bereits
die Spur des Briefschreibers gefunden.
**
$
Aus Paris wird uns gemeldet: Der Excapitän Alfred
DreyfuS ist letzten Sonntag in Paris eingetroffen, wo er
einige Tage bleiben wird. Er wird den Winter in Genf
verbringen.
««
*
Einen unerhörten Mißbrauch der ärztlichen
Reclame theilt man uns mit: Die „Waibstadter Zeitung",
Generalanzeiger für das badifche Unterland, vom 20. September
1900 enthält folgendes Inserat: „Achtung! Werde mich Anfangs
Oktober dieses Jahres in Reichartshausen als Arzt niederlassen.
Die Sprechstunde ist zu Hause von 7 bis 9 Uhr. Dann bin ich
von 9 bis 11 Uhr im „Rössel", von 11 bis 1 Uhr in der
„Krone", von 1 bis 3 Uhr in der „Rose", von 3 bis 5 Uhr
im „Hirschen" und von 5 bis 7^Uhr im „Löwen". Nach 7 Uhr-
Abends können nur ganz dringende Fälle, oder solche, bei denen
es nicht so genau daraus ankommt, angenommen werden. Be­
dienung billigst, Kinder unter 12 Jahren zahlen die Hälfte. Jeder
erwachsene Patient bekommt eine Flasche Bier gratis. Hochachtungs­
vollst Dr. Jakob Barteisen aus Amerika. Durch Schcllenklang
werde ich mich nach meiner Ankunft in empfehlende Erinnerung
bringen."— Es geht nichts über ein ordentliches Standesgefühl!
**
*
Wie aus Auch im französischen Departement Gers berichtet
wird, wurde das Dorf Lardenne der Schauplatz eines
unerhörten Vorkommnisses. Die dort wohnenden
Eheleute Courtinade haben außer einem 22jährigen Sohne eine
17jährige, seit länger als einem Jahre kranke Tochter, die auch
geistig nicht ganz normal ist. In ihrem Summer wandten sich
die sehr abergläubischen Eltern, als kein Arzt mehr helfe» konnte,
an eine in jener Gegend im Ruf einer „Zauberin" stehende Frau.
Die Sibylle versicherte natürlich, daß Jemand das arme Kind
„behext" habe, und daß nur dieselbe Person, die dieses ver­
brochen. imstande wäre, die Krankheit wieder verschwinden
zu lassen. Bei dem Vater des kranken Mädchens stand
es nunmehr unumstößlich fest, daß eine seiner Nachbarinnen,
eine Witwe, Marie Laffont, die Hexe sei, die seinem
Kinde das Unglück angethau habe. Er beschloß, sich an diesem
Weibe zu rächen und es gleichzeitig zu zwingen, seiner Tochter
Verstand und Gesundheit wiederzugeben. Eines Morgens vor
wenigen Tagen machte sich die ahnungslose Frau auf den Weg
nach dem Dorfe Bellegarde. Am ersten Kreuzweg wurde sie von
zwei Männern überfallen, gebunden und ungeachtet ihrer Proteste
in das einsam stehende Haus der Courtinades geschleppt. Dort
schlug man auf sie los, warf sie zur Erde und mißhandelte sie
in der unbarmherzigsten Weise. Als die Unglückliche trotz alledem
nicht eingestehen wollte, das junge Mädchen behext zu haben,
hielt man sie jn unmittelbare Nähe eines Feuers, dessen Gluth
ihr furchtbare Qualen verursachte. Fortwährend stieß die Familie
Courtinade Todesdrohuugen gegen sie aus und beschwor sie, das
Mädchen von der Krankheit zu befteien. Endlich, nach dreistündiger
Tortur, als man wohl eiirsah, daß keine Wirkung auf die „ver­
stockte Hexe" auszuüben war, ließ man sie laufen. Die von dem
brutalen Act benachrichttgte Polizei leitete eine Untersuchung ein
und verhaftete den alten Courtinade und seinen Sohn. Es wurde
constatirt, daß die Mißhandelte nicht weniger als dreißig Wunden
davongetragen hat.
***
Man schreibt aus Warschau: Der im Gouvemement Witobsk
begüterte polnische Großgrundbesitzer Graf
Brzostoioski hatte mit dem Adelsmarsckall Fürsten Mesch-
tschersky einen persönlichen Conflict, infolgedessen er demselben
eine Orfeige versetzte. Der russische Fürst überreichte die Klage
sowohl bei der Gouvernementsbehörde als auch bei dem Witobsker
Kreisgericht. Erstere verhängte über den Grafen Brzostowski auf
administrativem Wege die Strafe der Deportation auf die Dauer
von zwei Jahren, während ihn das Kreisgericht zu sechs Monaten
Arrests verurtheilte. Ein Recurs des Grafen Brzostowski an den
Petersburger Appellationssenat wurde abgewiesen.
**
*
Merkwürdige Scenen haben sich bei der letzten
Generalamnestie in Italien in zahlreichen Galeeren und Zucht­
häusern abgespielt. Eine ganze Reihe von Sttäflingen, darunter
solche, die fast ihr halbes Leben an der Kette zugebracht Haben,
weigerten sich ganz entschieden, ihr bisheriges Heim zu verlassen
und den Straferlaß anzunehmen! Im Zuchthause von Porto-
scrrajo, dem härtesten auf der ganzen Halbinsel, brach der
Sträfling Bcltramo, der dort bereits 22 Jahre gefangen saß, in
Thränen aus, als der Director ihm seine Freilassung eröffnete.
Um trotzdem dort bleiben zu können, gab er vor,
noch zwei schwere Verbrechen begangen zu haben,
die noch nicht verjährt seien. Als man ihn trotzdem vor die Thüre
setzte uud die Kette losschmiedete, drohte er, sich ins Meer zu
werfen, da er die schöne Zeit, welche er in der Galeere verbracht,
hienieden niemals wieder haben werde. Jn Balogna hatte sich ein
wider Willen entlassener Sttäfling sogar vor den Augen der
Polizisten aus der dritten Etage des Polizeipräsidiums gestürzt
mit den bezeichneten Worten: „Das überlebe ich nicht!" Das
Elend in Italien ist eben sehr groß, und die Aussicht auf Arbeit
so gering, daß viele Leute thatsächlich die berüchtigten „vater­
ländischen Galeeren" mit ihrer Huugerkost und dem mittelalter­
lichen Reglement dem höchsten Gut der Menschheit, der Freiheit,
vorziehen.
*•
*
Eine böse Geschichte beschäftigt zur Zeit die
gute Gesellschaft der Kupferstadt Flint in Michigan. Mit dieser
Geschichte hängen ein Selbstmord, eine Ehescheidung und eine sehr
sonderbare testamentarische Verfügung zusammen. Die letztere ist
es besonders, die die Zungen in Bewegung setzt. Ein dortiger
Millionär Namens Newton führte in seinem 78. Jahre ein acht­
zehnjähriges Mädchen zum Altar. Die junge Frau war hübsch
und lebenslustig, ihr Gatte altersschwach und aller Geselligkeit
abhold. Bald flüsterte man sich in Flint zu, William Crapo
Orrell, ein junger Advocat, sei der Liebhaber der jungen Frau,
und es sei zu stürmischen Scenen zwischen den Newtons
gekommen, besonders nachdem ihnen ein Sohn geboren ward.
Newton lebte seither fast stets aus seiner Fann, die Frau in der
Stadt. Vor einigen Wochen fand man die junge Frau in ihrem
Boudoir leblos— getödtet durch einen Revolverfchuß. Jetzt ist
ihr Testament gefunden worden. Darin vermacht sie ihre Leiche
ihrem Liebhaber, damit dieser sie verbrennen lasse und die Asche
in alle Winde stteue. Das Testament war eine unerwartete
Ueberraschung. Man erfuhr daraus, daß die Verstorbene, die den
Selbstmord begangen hatte, in der That in einem intimen Ver­
hältniß zu Orrell stand. Und das hatte wieder zur Folge, daß
die Frau Orrell's ihren Gatten verließ und die Scheidungsklage
anstrengte.
**
*
Das Leben bietet immer wieder mehr Sonderbares, als
die Phantasie zu erdenken vermag. Ein Vorfall, dessen
innere Tragik die Träume der symbolistischen Romantiker und die
construirten Grausigkeiten der Naturalisten weit hinter sich läßt,
wird aus Planen i. V. berichtet. Hier hauste ein 13jähriges
Mädchen, ein Waisenkind, mit seiner Großmutter zusammen in
einem kleinen Stäbchen in einem-Hause der Südvorstadt. Die
Frau war lange Zeit krank, und zur Krankheit gesellten sich
Noth und Sorge. Jn dem einzigen Bett schliefen des Nachts
Großmutter und Enkelin eng aneinander geschmiegt. Oft wurde
das Mädchen Nachts aufgerüttelt, um der schwerkranken Groß­
mutter Wasser zu reichen. Kürzlich konnte die Kleine endlich ein­
mal die ganze Nacht durchschlafen. Als sie des Morgens er­
quickt vom langen Schlummer erwachte» war eS bereits hell, und
sie freute sich, daß die Großmutter üoch immer fest schlief.
Plötzlich stand der Kleinen daS Herz vor Schrecken still. Sie
entdeckte, daß die Großmutter kalt und starr und todt dalag. Sie
hatte schon seit Stunden neben der Todten geschlafen— das
junge, blühende Leben neben der gestorbenen Greisin.
Nachbarn nahmen sich einstweilen des verlassenen Waisen­
kindes an.
* ..*
Aus Madrid wird uns geschrieben: Durch die Alcalastraße
in Madrid gingen dieser Tage fünf P r i e st e r, die sich
unterhielten. Zwei von ihnen, Beide Milttärcapläne, geriethen
über etliche Dienstftagen in Streit. Dieser artete immer mehr
aus. Vergeblich ermähnten die Anderen zur Ruhe. Plötzlich
packten sich die beiden Soutanettäger, und ein Schuß knallte. Mit
dem Rufe „Ich bin erschossen!" sank Don Jose Maside, ein
Mann von fünfzig Jahren, zusammen. Sein Gegner, aus den sich
die Leute nun stürzten, Don Antonio Horin, 34 Jahre alt, erschoß
sich, als man ihn fesseln wollte. Dieser Mord und Selbstmord,
der sich inmitten der belebten Straße zuttug, machte ungeheures
Aufsehe».
t m
*
Eine köstliche Affaire wird uns aus New-Iork
berichtet: Jn Georgia, Vereinigte Staaten, kam unlängst ein
Richter durch seine Bibelfestigkeit in eine peinliche Lage.
Zwei Frauen kamen mit einem sechs Monate alten Kinde zu ihm,
und jede behauptete, die Mutter dieses Kindes zu sein. Der
Richter hatte nicht umsonst die Heilige Schrift studirt. Er ließ
sich, nach dem Beispiel des weift» Königs Salomo, ein Messer
bringen, legte das Kind auf den Tisch und wollte es entzwei
schneiden, um jeder von den beiden Frauen eine Hälfte zu geben.
Die Frauen aber riefen „wie ein Mann": „Nein, nein, thun Sie
das nicht, Herr Richter! Behalten Sie lieber das Kind!"
Sprachen's und liefen davon. Der Richter aber hat das Kind
vorläufig bei sich aufnehmen müssen und sucht ihm jetzt eine dritte
Mutter.


[ 2023-06-29 10:33:07.563 - 19001201 - Seite 7 ]
Nr. 2558
Samstag
Neues Wiener Journal
1. December 1600
Seite 7
Mittheilungen aus dem Kublicum.
Wir bringen hiemit zur Kenntniss, dass unser
Prämien-Tarif für 1901!
erschienen ist. Mit Rücksicht auf die Ersparniss an Stempel undj
Porti, sowie Zeit und Mühe empfiehlt es sich. der Versicherung fürs
ein eanzes Jahr jener für einzelne Ziehungen den Vorzug zu Heben.!
Wiener Bankvw'ein Wechselstube««
¥V löliCi DdlilVV CI Ciil Wien, I., Herrengasse 8.|
Voiisingez. Äctisn-Capital K. 80,000.000. Reserve K. 21,802.407*88,
jZweiganstaiten
in 'Wien r
-563
IFilialen: <£&?&
E9., Pratevstrasse 15 z III., Hanpistra^se 24t;
IV., Wledener SSauptstpasse 8r V5., iUas'ia*]
üiSSerstPasse 75; VII, SSns’Higawse 71; I
Y(II.) Josefsilitlicrstr»27: IX., Währinger-S
strass©52$ X,, St*pl<‘PF5latz4; XV., Sec5is*|
hctuserstrasse 26- XVII., Hevnalscr Han’»t-
sirasse 43.
tiRXX, BRi' XX, Aimsifia. G.|
Herrengaase 9. .Tcsuitengasse 1. Töpfergasse2Ä.
Expositur PROSSttITZ.
VERSICHERUNG^
VERLQSUNOSVERLUST.
Unser Prämieatarif pro 1901 *^MZ
für die Versicherung gegen Tcrlosangsvcrlnsto ist soeben erschienen
und wird über Verlangen überallhin gratis und Iraiico versendet.
Wechselstuben- UM s'M" WIEN 8814
Actien-Geselfschaft HiuMlLilJfl i„ woiizeiio 10.
Tsteaier rnrd Kmrst.
Hinter den Coulissen.
(Barnum und die Theater.— Wiener und Berliner Einnahmen.—
„Bobby" ohne rothes Licht.— Extrahonorar für die Choristen.—
Auszeichnung für einen Tenoristen.— Die anßenstandigen Havana-
cigarre».— Dankbarkeit einer Künstlerin.— Die Erbin aus der
Theatcraaentnr.— Aus der Elcvcnschule des Deutschen BolkStheaters.)
Alan hat in Thcaterkreisen mit einer gewissen Soaunung
dem Verlaufe dieser Woche entgegengesehen. Die erste Zarmim-
Woche! Wie groß wird der Schaden sein, den diese Schaustellung
den Theatern zufügen wird? Denn nicht nur Wien, jede Stadt,
selbst London, hat nur e i n Publienm, welches Theater und
Vergnügungen, für die eine Eintrittsaebühr bezahlt wird, absolvirt.
Die Fremden vermehren dieses Kontingent. Aber mit diesen
Fremden rechnet man auch in der Großstadt. Und wenn Barnuni
an einem Abend tausend Fremde hat, fehlen diese tausend Fremden
den Theatern und den Varietebühnen.
Der Verlauf der von den Theaterdircctoren gesürchteten
ersten Woche hat diesen Herren eine sehr angenehme Uebcrraschung
gebracht. Es wurden in den sieben Tagen, die heute zu Ende
gehen, die stärksten Einnahmen dieser Saison erzielt. In den
beiden Hoftheatern, die heuer, wie schon kürzlich erwähnt, ein
großes Geschäft machen, haben sich die Einnahmen vollständig auf
der bisherigen Höhe erhalten. Das Deutsche Volkstheater, in dem
es bisher etwas flau ging, hat sich plötzlich erholt und spielt
diese Woche fast jeden Abend vor ausverkauften Häusern.
Das hat „Johanuisfeucr" gemacht, das Werk, welches in
Berlin eigentlich durchgefallen ist. Das Raimund-Theater, das mit
seiner jüngsten Posse einen Haupttreffer machte, erzielt seit einer
Woche Einnahmen, die in den Annalen dieser Bühne noch nicht
da waren. Zm Theater an der Wien bekam man zn Fregoli
keine Karten, wenn man sie nicht beim Agiotcur kaufte. Agiotcnre
sind jetzt die Theaterkartcnbureanx! Das Währinger Theater hat
die ganze Woche über starke Einnahmen erzielt, bessere, als in
'Mancher Woche .vorher. Das Theater in der Josefstadt,
dem ja bisher noch der Schlager fehlt— die
Novität Born 7. December soll ihn bringen
ging diese Woche besser, als bisher in dieser Saison. Nur im
Earl-Tbcater hat das Geschäft etwas nachgelassen. Ich glaube
nicht, daß gerade Barnum daran Schuld ist. „Sau Toy" hat an
zwanzig Abenden gegen 60.000 Kronen ins Haus gebracht, wurde
also schon von dem Gros des Pnblicnms gesehen. Es scheint das
heutzutage das Maximnm zu sein für eine Operette. Die Tirectoren,
welche noch von den ehemaligen großen Operettenscrien iränmcn,
müssen sich darauf einrichten und dürfen mit den Vorbereitungen
von Novitäten nicht zu lange säumen.
Die Wiener Directoren können mit dem Publienm zn-
fticden sein. Wien ist noch immer die tüeaterlustigsre Stadt. Alan
weiß das erst, wenn man einen Einblick gewinnt in die heurigen
Casseurapporte der Berliner Theater, die ein klägliches Bild
liefern. Es ging den Berliner Theatern schon lange nicht so
schlecht als heuer. Man nimmt jetzt dort in glcichrangigen Theatern
im besten Falle ein Mark ein, waS man hier in Gulden verein­
nahmt. Dabei arbeiten sie dort mit Billets zu halben und Viertel-
Preisen, die den Titel Freikarten führen.
Die Wiener Directoren sind verwöhnt. Sie werden gleich
verstimmt, wenn es etwas nachläßt. Miß Halton findet, daß
das kleinlich ist. Neulich passirte es, daß man ihr beim Vortrug
des „Bobby" das rothe Licht, ohne das sie den Gassenhauer
nicht singen zu können glaubte, nicht spielen ließ. Sie behauptet,
daß es aus Sparsamkeitsrücksichtcn geschah und war so ärgerlich,
daß sie keinen Ton im Halse fand.
Im Widerspruch zu Miß Halton steht der Chor des Earl-
Theaters. Old England erklärt die Direelion für knauserig, der
Chor für nobel. Die Tirection hat sich die Herzen der Ehor-
mitglieder erobert. Nach der „Mcthusalem"-Vorstellung, die den
Direetoren sehr gefallen hat, wurde den Mitgliedern des ChoreS
ein Ertraspielhonorar von zwei Kronen per Haupt bezahlt. DaS
ist wirklich ein llnicum. Die Noblesse steht bei den Theatern nicht
mehr aus der Tagesordnung.
Vielleicht winkt den Kleinen des Earl-TheaterS nächstens
wieder eine Extraspende. Dem Tenoristen deS Hanfes steht eine
Auszeichnung bevor. Wohl winkt ihm kein Orden, auch gedenken
ihm nicht bürgerliche Vereinigungen eine Ehrung zu. Theil werden
zu lassen. ES gibt aber noch andere Auszeichnungen,■ die einen
Künstler mit Stolz erfüllen. Kurz gesagt: ein junger Traber wird
den Namen ..Willy Bauer" erhallen. So erlebt denn der beliebte
Tenorist des zweiten Bezirkes, was bisher nur drei
Künstlern gegönnt war. „Girardi", „Odilon" und „Btascl"
rannten bisher über die Bahn. Was haben mich die drei ge­
kostet! Besetzte ich „Girardi", kam „Blasel" als Erster, wagte
ich mein Geld aus „Blasel", brachte „Odilon" eine Uebcrraschung.
Das vierfüßige Künstlertrio wird nun in „Willy Bauer" einen
neuen Kollegen erhalten. Hoffentlich ist „Willy Bauer" kein
„Paßgänger" und kein „Einspringet:", so daß mau sein Geld aus
ihn riskiren kann.
Freilich könnte man daran Reflexionen knüpfen,
daß Künstler ihre Namen Rennpferden leihen. Die
Pferde sind anderer Meinung. Sie haben es noch nie an­
gestrebt, daß Theaterleute ihre Namen annehmen. Aber das ist
individuelle Ansicht. Künstler denken so und Pferde denken
anders. Und was der Diva vom Weghnberplatz recht ist, kann
dem Sänger aus der Praterstraße schmeicheln. Schließlich rennt
auch „Bruder Martin". seit Jahren über die Traberbahn.
„Bruder Martin" ist ein gutes Roß. Es hat im Raimund-
Theater 180mal gezogen.
Wenn Herr Bauer seine Ehrung aus dem Trabrennplatze
feiert, darf er es nicht so machen wie der Sängersniann, der
ehemals int Theater an der Wien seinen ersten theatralischen
Versuch wagte. Er konnte damals nicht gehen und nicht stehen.
Das ist gewöhnlich so bei den Sangesnovizen. Die Meister lehren
sie fingen, aber das Schauspielerische, sollen sie sich aus
der Bühne holen. Sie holen sich aber infolge dessen
gewöhnlich einen Mißerfolg. Der junge Sänger fand
durch einen Regisseur des Theaters an der Wicn liebevolle
Unterweisung. „Darf ich Ihnen," fragte er nach dein erfolgreichen
Auftreten, „hundert Havann schickend" Er durste! Aber er machte
keinen Gebrauch von dieser Erlaubniß. Jetzt hat er ein gnteS
Engagenicnt geftinden. Die Kollegen des Regisseurs, welche von
der Havanaschuld wissen, senden ihm ab nnd zu freundliche Er­
innerungen. Sie fragen zum Beispiel bei ihm an, wie heuer die
Fcchsung in der Havana ausfallen wird? Oder sie theilen ihm
vertraulich mit, daß der Regisseur sich entschlossen bat, die hundert
Havana anzunehmen. Er rührt sich aber nicht! Nobel liebe ich
den Sängersniann!
Was wahre Noblesse ist, Adel des Herzens und der Ge­
sinnung. das zeigt ein Habitue, welcher derzeit der Auszeichnung
theilhaftig wird, für die großen kleinen Ausgaben einer Wiener
Künstlerin aufzukommen. Der Mann, dem diese Begünstigung
früher zutheil wurde, ist aus dem nicht mehr seltenen Wege des
Verkrachtwerdens außerstande, seinen Verpflichtungen nachzu­
kommen. Sie aber hat ibm deshalb nicht den Stuhl vor die
Thür gesetzt. Als man nun kürzlich den Acher- „Acher" ist
„der Andere!", heißt es in „Uriel Acosta"— frug, wie er das
auffasse, sprach er gütig: „Mir gefällt das. Es wäre undankbar
von ihr, wenn sie es anders thäte."
Die Treue ist also doch kein leerer Wahn! Aber das Geld
regiert trotzdem die Welt. Im Theaterlcben ganz besonders kann
man jeden Augenblick wahrnehmen, wie Alles am Golde hängt,
nach dem Golde drängt.
In einer Wiener Theateragentnr besorgt seit vielen, vielen
Jahren eine brave Frau die Bedienung. Gewissenhaft, bescheiden
that sie ihre Pflicht. Kern Mensch beachtete sie. Allerdings ist sie
nicht mehr in den Jahren, wo Frauen in der Thcatccagentur
auffallen. Und doch fällt sie jetzt plötzlich aus. Sie hat eine Erb­
schaft gemacht. Alan pilgert in die betreffende Thcateragcntur, um die
Erbin anzusehen, die noch immer bescheiden ihre Arbeit verrichtet und
klug lächelt, wenn sie sieht, wie sich die Blicke aus sie hesteu.
Man spricht plötzlich in den Theaterkaffeehäusern von ihr. So oft
sich eine Gruppe zusammenfindet, die Theaterdircctiousgelüste
hat, wird sie in Combination gezogen. Sie hat gegen 10.000 fl.
geerbt. Mit so viel Geld wurde schon lange kein Theater be­
gonnen. Und in der Regel kommt Jeder, der sich an einer
Thcatcrmiternehmung betheiligen will, mit den 10.000 fl. dieser
Frau.' So hat es sich ereignet, daß sechs Herren zusammenkamen
zu einem Konsortium. Jeder wollte sich mit 10.000 fl. betheiligen.
ES zeigte sich dann, daß Jeder die 10.000 fl. der Frau aus der
Theatcragentur meinte, welche er noch nicht hat. Das Konsortium
verblich im .Keime.
Uebrigens ist jetzt nichts leichter, als ein Theater zu be­
ginnen. Das Wichtigste sind nun einmal die Künstler, und daran
wird eS bald keinen Mangel geben. Aus der Elevenschule des
Teutschen Volkstheaters werden mit eiuemmalc ein paar Dutzend
große Künstler fix nnd fertig herauskommen. Zu gewissen Tages­
zeiten umkreisen die Eleven rudelweise das Deutsche Volksthcater.
Man sieht ihnen schon die zukünftige Größe an. Die Jünglinge
sind spiegelblank rasirt; kein Fläumchen entweiht das Künstler-
antlitz. Der kostbare Hals ist in einem Cachenez vergraben. Die
kleinen Mädel tragen ausfallende Hüte und Rollenmapven. Ein
abgerissener Kleidbcsatz verräth gewöhnlich die Genialität des
Mädchens, das sich nicht um Kleinigkeiten künimert.
Die Eleven tosten dem Deutschen Bolkstheater viel Geld.
Es ist ein ganzer Enrs für sie eingerichtet. Meister Strakosch ist
das Oberhaupt der theatralischen Kindercrziehuugsanstalt. Mit
jener -ngendsrohen Begeisterung, die ihm. eigen, lehrt er die
Kleinen Speere werfen und die Götter ehren, ch' der finstere
Orkus des Dnrchfalls sie verschlingt. Ein Stab von Herren,
welche taxfrei zu Professoren erhoben wurden, steht ihni zur
Seite: Professor Hofbauer für das dcclamatorische ABC, Pro­
zessor Eppens für Rollenstndium, Professor GodlewSky für Tanz
und Mimik und Professor Harte! für die Kunst des Fechtens.
Damit wir uns nicht mißverstehen: DaS Fechten ist nicht
mit dem „Eollectemachen" identisch. Das letztere treffen sie auch
ohne Härtet, wenn sie einmal enttäuscht von Bühne zu Bühne
wandernd, sich an einen verfehlten Beruf festklammern. Im
Deutschen Bolkstheater aber meinen sie, daß sich die Sache
reichlich auszahlt, wenn auch uur ein einziges Talent aus den
Reihen dieser theatcrnärrischen jungen Leute ersteht. Und das hat
ja auch etwas für sich!
* Der" Baritonist Hans G e i s l e r ist für die Hof­
oper cngagirt■ worden.
•* Das Lustspiel „Kleine Münz e" von Mara von
Berks wurde von der Censur freigegeben und gelangt noch in
dieser Spielzeit am Deutschen Volksthcater zur
Ausführung.
* „R o s e n m o n.t a g" von Otto Erich H a r t l e b e n
— der eben in Wien weilt— wird bereits ins Italienische
übertragen.
■* Ungarn feiert heute den hundertsten Geburtstag Vörös-
m a r t y'S, eines seiner größten Dichter. Zu Nyck im Stnhl-
weißenburger Comilat am 1. December 1800 geboren, studirtc
Vörösmarly in Pest die Rechtswissenschaften. Ani 17. November
1880 wählte die ungarische d<»' Wissenschaften den
Dichter zum zweiten, und als wenige Tage später KiKsaludy aus
dem Leben schied, zuui ersten ordentlichen Mftglied. An der
Bewegung des Jahres 1848 nahm Vörösmarty nur paffiven
Antheil; das Kriegsgericht sprach thu nach einigen Verhören frei.
Der Dichter zog sich in seine Heimat zurück und starb nach jahre­
langem Siechthum am 19. November 185» in Budapest. Kein
Geringerer als Franz D e a k, der langjährige Freund Vörös-
marty'8, wurde der Vormund der drei hinterlassenen Kinder des
Dichters, Beta, Jlouka und Elisabeth, nnd seinen Bemühungen
war es zn danken, daß in wenigen Tagen Vörösmarth's Erben
ein Vermögen von niehr als 100.000 fl. besaßen, welche Summe
eine unter nugarischen Patrioten veranstaltete Sammlung ergab.
Eine Tochter Vörösmarth's ist die Gemahlin des ungarischen
Ministerpräsidenten Colomau v. S z e l l.— Aus Anlaß der in
Stnhlweißenburg stattfindenden Feier, an welcher Ministerpräsident
Coloman v. Szell und viele Abgeordnete theilnehmen werden,
wird der Reichstag heute keine Sitzung abhalten.
* Aus Berlin wird uns unterm Gestrigen telegraphirt:
Die Operette „Die S t r o h w i t w e" von Albert K a n d e r s
gelangte heute zur Erstaufführung im»Friedrich Wilhelmstädtischen
Theater. Der Erfolg setzte bereits nach dem Vorspiel ein und
steigerte sich außerordentlich nach dem textlich und musikalisch gleich
vorzüglichem ersten Act. In erster Reihe der Darsteller stand
I o s e p h i, der stimmlich glänzend disponirt war und sehr
wirksamen Humor entfaltete. Neben ihm machten sich Streit-
m a n n, Gusti Z i m m e r m a u n, Haust Reichsberg,
Z w e r e ii z, Theo S i e g m u n d, sowie Capellmeister
K o r o l a n y uni den Abend verdient. K a u d e r s mußte
zahlreichen Hervorrufen folgen.
* Das mit der Veranstaltung der Jubiläumsfeier Heinrich
S i e n k i e w i c z' betraute Comite in Warschau gibt
bekannt, daß „aus Grund der seitens des Generalgouverneurs von
Warschau, Fürsten Jmeretynski, ertheilten Genehmigung" die
Feier für den 22. December bestimmt wurde. Im Programm ist
ein Festgottesdienst enthalten und Nachmittags findet im Rath-
haussaale der feierliche Empfang deS Jubilars statt, wobei ihm
die für ihn bcstinimten Ehrengeschenke, insbesondere der Eigen-
thumstitcl der durch die Nation für ihn angekauften Besitzung
Oblegorek überreicht werden. Am Abend findet dann im Großen
Theater eine Festvorstellung statt.
* Wir haben gestern den Austritt der Künstlervereinigung
„Hage n" aus der K ü n st l e r g e n o s s e n s ch a f t ge­
meldet. Derselbe ist, wie man uns mittheilt, auf das Vorgehen
des Architekten U r b a n aus der Pariser Weltausstellung zurück­
zuführen, der daselbst angeblich seine eigenen Interessen in das
Vordertreffen stellte. U r b a n und L e s l e r stehen an der
Spitze des „Hagenbundes", der die Jungen der Künstler-
genossenschaft umfaßt. Auch Wehr scheint zu den 11 n-
zufriedenen zu zählen. Nach dem Statute der Künstler-
genossenschaft sollte nämlich W e y r, der bisherige Vorstand, für
das nächste Jahr das Amt des Vorstand-Stellvertreters bekleiden.
Nunmebr erfahren wir, daß der Künstler entschlossen ist, dieses
Ehrenamt nicht anzunehmen und aus dem Ausschuß zu
scheiden.
* Die derzeitige Ausstellung im K ü n st l e r h a u s e
erhält eine wesentliche Bereicherung dadurch, daß ihr zwei
Collectionen, die der Künftlervereiniguug „M a n e s" in Prag
und des bekannten Berliner Marinemalers Willy H a m a ch e r,
angereiht werden. Erstere umfaßt 80, letztere 25 Werke. Die
Eröffnung, erfolgt am Sonntag den 2. December.
" Das R a i^m u n d- T h e a t e r bringt heute den drei artigen
Schwank „Bier Strolch e" von Ä. Baumberg zur ersten' Aus­
führung. Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
* Dienstag den 4. December geht die beliebte Weinbergcr'sche
Operette „Der S ch m e t t e r l i n g" neu cinstudirt und neu
insccnirt zum erstenmale im T h e a t e r an d e r W i e n in Scene.
In den Hauptparticn gastiren Fräulein Paula W o r m, Mitglied des
Theaters in der Josefstadt, nnd Herr Fritz Werner vom königlichen
Gärtnerplatz-Theater in München. In der Rolle des Achille tritt Herr
Psann sein Engagement an. Die übrigen Hauptrollen liegen in
Händen der Damen Lanz, Angustin und Großmütter, sowie der Herren
Greismcgger, Kirschner und Kormann.— Am kommenden Sonntag,
Abends V 2 8 Uhr, gelangt die Operette „Die Glocken v o n
C o r ü c ö i 11 e" zur Aufführung.
fjrrmt Hermine K ö r n c r vom Stadttheatcr gastirte am
2fi. und 27. d. M. mit großem Erfolge in Linz in „Eva" und in
„Liebesheirat".— Das heurige Weihnachtsmärchen des Stadttheaters
„A s ch e n b r ö d e l" oder „Der gläserne Pantoffel" kommt als
Abendvorstellung am Donnerstag den 6. December zur ersten Aufführung.
* Die Malerin Jsa I e ch l hat ein sehr hübsches' Aquarell
vollendet, welches das Suppe-Zimmer in Gars zeigt.
Heute (Samstag) Abends i; 2 S Uhr findet im Saale Bösen-
dorfer der Liederabend Eduard G Ürttm statt.
* Die Brsxel'schcn «.vormals Ed. Horak'schen) Clavier-, Orgel-
und Gesangsschulcn veranstalten wie alljährlich auch heuer am 1ö. De­
cember um 7 Uhr Abends im Saale Ehrbar eine Beethoven-
Feier.
* H a m c r t i n g's Werke. Volksausgabe in vier Bänden.
Ausgewählt und herausgegeben von Dr. Michael M. Rabe n-
l e ch n e r. Mit einem Geleitwort von Peter R o s e g g e r.
Lieicrung I. Vollständig in 35 Lieferungen ä 50 Pfennig. Verlags-
anstalt und Druckerei A.-G. (vormals I. F. Richter) in Hamburg.
Die Verlagsbuchhandlung erfüllt durch diese Volksausgabe den lang­
gehegten Wunsch des Dichters, der noch in seinen letzten Lebensstunden
sich mit dem Gedanken einer, billigen Ausgabe seiner ausgewählten
Werke beschäftigte, und wird sich mit derselben sicherlich auch den Dank
der Freunde und Verehrer Hamerüng's verdienen. Die neue Ausgabe
entspricht allen berechtigten Wünschen. Sie enthält das Beste, was die
Muse Hamerting's geschaffen hat; sie beginnt mit der Epik und bringt
an erster Stelle die Dichtung, die zuerst Hamerting's Namen bekannt
gemacht hat, das Epos „Ahasver in Rom".
„Federkrieg."
(gilt neues Buch von Oskar Blnmenthal.
Ostar Blnmenthal stellt uns aus den Aushängebogen seines
demnächst erscheinenden Bandes „Federkrieg" eine Anzahl bisher
noch unveröffentlichter Epigramme zur Verfügung, die wir zugleich
als eine Probe aus den spotlgetränkteu Blättern dieses Luches
hier wiedergeben:
V o l k s t h ü m l i ch k e i t.
Was Du auch Gutes publicirt hast,
Des Volkes Ohr gewinnt sich schwer.
Doch wenn Du gründlich Dich blamirt hast,
Wirst Du auf einmal populär.
H e i m a tk u n st.
„Nur Hcimattunst hat echten Klang,
Hat Erdgeruch und Leben.
Drum soll des Dichters Schaffensdrang
Stets an der Scholle kleben..."
Die neunmal weisen Kritici,
Die uns das «Lchlagwort boten—
Das sind im Reich der Poesie
Die Kirchthurmpatrioten.


[ 2023-06-29 10:33:07.563 - 19001201 - Seite 8 ]
ffcfte 8
Samstag
Neues Wiener Journal
1. December 1900
Nr. 2553
S elb st ir o n i e.
Ein Stündlein ironischer Selbstschau ist
Die beste von allen Arzneim;
Sie lehrt die gute und heilsame List»
Sich aus sich selbst zu befreien.
Reimlünftler.
Poeten gibt's, die formentbrannt»
Nur Schüttel-Verse leimen,
Und schließlich jedm Rest Verstand
Sich aus dem Wege reimen.
Die Ueber menschen.
Seitdem ein Denker tief und eigen
Das Wort „Der Uebermensch" geprägt,
Geschieht's, daß sich, ein ganzer Reigen
Bon Uebermenschen um uns regt.
Der Uebermensch— er treibt sem Wesen
An jedes Dichters Arbeitspult,
Und wollt Ihr all den Unfug lesm,
Braucht's über menschliche Geduld.
Nach einerPremitre.
Statt treu zu folgen des Autors Zielen,
Hat Jeder nur lästig vorbeigezielt ....
Ich glaubte, sie würden mein Drama spielen:
Sie haben nur m i t meinem Drama gespielt.
Selbstbekenntniß.
Was sie auch Arges von mir sprechen,
Ich leg's mit Gleichmuth aus der Hand—
Denn meine wirklichen Gebrechen
Und meine nie verwund'nen Schwächen
Hat noch nicht Einer mir genannt.
WaS uns noch sonst aus dem eben unter die Presse
gehenden Werke Blumenthal'S bekannt wird, zeigt auf jeder Seite
den durchdringenden kritischen Verstand, dessen scharf gefaßte Ur­
theile zu einer feinen Pointe oder einem treffenden Witz sich zu­
spitzen. Man wird das Buch hier mit Ergötzen, dort mit einigem
Aerger, da wohl auch mit einer Neigung zum Widerspruch lesen,
aber man wird es überall lesen.
Grrkchtsjaal.
Der Seeretär der Schneidergenossenschaft.
281 Beschädigte.
Nachdem die lange Reihe von Zeugen, die als Clienten der
Schueidergenossenschaft betrogen wurden, erschöpft ist, kamen
gestern die übrigen Anklagefacten zur Verhandlung. In zwei dieser
Fälle wurde die Genossenschaft geschädigt, doch hatte der An­
geklagte dank der unergründlichen— Milde des
Herrn Vorstehers Fenzl Gelegenheit, einen Theil des Schadens
gutzumachen. Natürlich bezog er die Mittel zum Ersatz der ver­
untreuten Summe aus der Beschwindelung privater Parteien.
Natürlich ergab sich auch bei der Besprechung der erwähnten
Facten vielfach Gelegenheit, die sonderbare Wirthschaft in der
Verwaltung der Schneidergenossenschast zu— bedauern.
Der weitere Theil der Verhandlung hatte die Schwindeleien
des Swoboda zum Gegenstände, die der Angeklagte außerhM
seiner Funktion als Secretär der Genoflenschaft verübte.
Der Präsident verliest jenen Theil der Anklage, die sich mit der
widerrechtlichen Behebung einer Subvention der Handels­
kammer von Seite Swoboda's befaßt. Swoboda hat im Mai 1898
mit Hilfe einer Note des Handelsministeriums und einer gefälschten
Quittung die der Genossenschaft aus der Kaiser Franz Josefs-Stiftung
gewährte Subvention in der Höhe von 450 Kronen behoben und das
Geld für sich behalten.— Präs. (ju Swoboda): Sie sind vollständig
geständig?— Swoboda: Jawohl.
Der Präsident läßt den Vorsteher Fenzl vorrufen und ftagt: Ist
es wahr,, daß die Genossenschaft die Absicht habe, abermals um die
Subvention einzukommen, das heißt vorn Handelsministerium zu ver­
langen, daß es den deftaudirten Betrag quasi ersetze?■ Fenzl: Nein,
das kann man nicht verlangen.— Angekl.: Ich bitte,
ich habe das Geld ersetzt.— Präs.: Ist es wahr Herr Fenzl, daß die
450 Kronen ersetzt wurden?— Fenzl: Ich g l a u b e, der Schaden ist
gutgemacht worden.— Präs.: Sie müßen es wissen und eine prä­
cise Antwort geben.
Fenzl schlägt in den Genossenschaftsbüchern nach und constatirt,
daß Swoboda den Betrag Anfangs 1899 erlegt habe. Fenzl: Der B e-
trugistgutgemacht worden.— Präs.: NichtderBetrug
— der Betrag.
Swoboda trägt das Caffabuch zum Präsidenten und zeigt ihm,
daß der Betrag schon im December 1898 ausgewiesen erscheine, obwohl
er erst im Februar 1899 gezahlt wurde.— Präs.: Der Buchhalter muß
prophetische Gaben besitzen, daß er drei Monate vorahnen konnte, Sie
würdm im Februar zahlen.— Herr Fenzl, um Aufklämng befragt,
vermag sie nicht zu geben.— Staatsanwalt Dr. Mraczek: Daß die
Buchführung in der Genoffenschaft eine unglaublich „schlamperte" war,
wissen wir schon seit drei Tagen.— Präs.: Dies sind über-
hauPtkeineBücher.
Es kommt nun das Factum der Unterschlagung von Geldern zur
Besprechung, die bei der Tramwahgesellschaft für gelieferte Monturen
an die Genossenschaft bezahlt wurden. Die Summe betrug
2323 fl. 99 kr.
Präs. (zu Fenzl): Sie haben sich mit dem Betrag von 451 fl.
29 kr. dem Strafverfahren angeschlossen, den Sie aus eigener Tasche
bezahlt habm, während das Uebrige Swoboda ersetzt hat?.— Fenzl:
Ja.— Präs.: Aus den vorliegenden Rechnungen und Quittungen geht
hervor, daß der Angeklagte die Originale entfernt und gefälschte Exem­
plare vorgelegt hat. Wie verhält es sich mit der Entdeckung dieses
Betruges?— Angekl.: Eines Morgens ftagte mich Herr Fenzl, ob ich
den Betrag eincassiert habe. Ja, sagte ich. Ich müßte sofort den Be­
trag ersetzen, sagte er, weil er fürchte, daß eineRevision
kommt, da würde es einen Scandal geben. Ich verschaffte mir
sofort 1600 fl. und in weiterer Folge fünf Notenrenten, sodann noch
andere Beträge.
Als Zeuge wird hierauf der Materialverwalter der Bau- und
Betriebsgesellschaft Franz W i e s m a y e r vernommen.
Staatsanw.: In eine Prüfung der Unterschrist der von Swoboda
gebrachten Quittungen hatten Sie sich nicht einzulaffm?— Zeuge:
Nein.— Staatsanw.: Da war der Betrug ja außerordentlich leicht
ausführbar.
Der Präsidmt geht sodann auf den Betrug, an Frau Betth
B u g a r s k i über. Dieser Frau, welche Swoboda in der Genossen-
schastskanzlei kennen lernte, entlockte er ein Darlehen von 3000 Kronen,
welche er nach seiner Angabe zum Kaufe eines Hauses benöthigte. Bon
dem Darlehen zahlte Swoboda etwa die Hälfte m Raten an Frau
Bugarski zurück. Der Angeklagte erklärt sich in diesem Punkte ohne
Einschränkung für s ch u l d i g.
Präs.: Sie habm dieses Geld aur Schadloshaltung für die An­
gelegenheit der Tramwah verwendet. Dußtm Sie, daß Frau Bugarski
sich m trostlosen Verhältnissen befand?— Angekl.: Ihr Mann war
geisteskrank.— Präs.: Und doch habm Sie das gethan? —Angekl.:
Ich habe auf mein Secretariat Hoffnungen gesetzt; ich wollte eine
Centtalstation aller Gmoffmschastm durchführen, welche keinm Secretär
allein halten können.— Präs.: Sie hatten sich als Secretär einer Ge­
nossenschaft nicht ehrlich durchbringen können. Sie wollten nun mehrere
Genossenschaften schädigen.
Frau Bugarski wird hierauf als Zmgin vernommen. Sie ist
Kleidermacherin und lemte Swoboda kennen, als sie ihr Meisterbuch
erwarb, das sie übrigens erhielt. Die Zeugm bestätigt den Sachverhalt
und sagt, daß sie das Darlehen, welches er ihr in vierzehn Tagm rück-
stellm wollte, nach längerer Zeit auf ihr Drängen ungefähr zur Hälfte
m Beträgen von 100 fl., 80 fl., 150 fl., 20 fl., zuletzt sogar von 5
und 2 fl. zurückerhielt. Er hatte ihr gesagt, daß das Darlehen für dm
Ankauf eines Gonossenschastshauses am Sptttelberg bedurft werde, Herr
F«url aber momentan nicht amug Geld besitze.
Berch. (zur Zeugin): Sind Sie nicht befteundet mit ihm. ge-!
wesm? Habm Sie sich nicht Arm in Arm mit ihm Photographiren
lassen?— Zeugin (zögemd): Nein.— Berth.: Ich kann Ihnen aber
ein solches Bild zeigen.— Präs.: Nun jetzt frage ich Sie: Haben Sie
sich mit ihm photographiren lassen?— Zeugin (nach einer kleinen
Pause): Ja. Ich habe ihn für einm Ehrenmann gehalten, für einen
Doctor, einen Mann in Stellung. Hätte ich gewußt, daß er ein Be-
ttüger ist, so hätte ich seine Gesellschaft nicht gesucht und mich von ihm
gewendet..
Präs.: Haben Sie nicht einen Ausflug, eine Reise sogar mit ihm
unternommen? Allerdings steht Ihnen nach dem Gesetze m gewissen
Fällen das Recht zu, sich der Aussage zu entschlagen. Wollen Sie davon
Gebrauch machen?— Zeugin: Ich will nichts sagen.
Im Verlaufe des Verhöres wird hervorgehoben, daß der An­
geklagte verheiratet und Vater von drei Kindern sei.
Der Zeuge Wilhelm M u s z k a, ein Mann in sehr bescheidenen
Verhältnissen, lernte Swoboda dadurch kennen, daß seine Tochter im
Secretariat Schreibern! war. Swoboda erfuhr durch das Mädchen,
daß ihr Vater 1000 Kronen Vermögen besitze und er bewog ihn, ihm
diese Summe gegen zwei Wechsel zu leihen, welche das falsche Giro des
Schwiegervaters Swoboda's trug. Es war dies das ganze Ver-
mögen des Zeugen. Von Swoboda konnte er nicht mehr als—
neun Kronen zurückerhalten.
Nunmehr gelangen die Unternehmungen des Swoboda auf seiner
Flucht aus Wien zur Sprache. In Br eg enz trat er als
Dr. Sonuncr, Schriftsteller, auf und erzählte dem Matrosen Oskar
Bartel, er habe zwei Zwanzig-Mark-Stücke verloren. Der Matrose lieh
Swoboda 10 fl.
In Linz erzählte Swoboda, er habe seine Brieftasche in die
hochgehende Donau fallen lassen und entlockte durch diese Vorspiegelung
dem Dienstmädchen Therese Eiböck 110 Kronen.
Swoboda gibt zu diesem Factum an, er habe in Linz mit
zwei Pionnieren einen Erttinkenden aus dem Wasser gezogen, und
Hiebei seien ihm einige Schriften ins Wasser gefallen. Dadurch kam
er auf die Idee, die Geschichte von der verlorenen Brieftasche zu
erzählen.
Präs.: Wie war es denn mit dem Reisewerk, das in Ihren Er­
zählungen eine so große Rolle gespielt hat?— Angekl.: Der Schrift­
steller Dr. v. Schlicken hat mir den Auftrag gegeben, zu reisen und
kunsthistorische Studien aus den Provinzstädten zu verfassen. Ich habe
einen kleinen Aussatz über Äregenz geschrieben und dafür 100 Mark er­
halten.— Der Präsidmt constatirt, daß ein Schriftsteller dieses Namens
nicht aufzufindm sei.
Der Präsidmt verliest nun die polizeilichen Acten aus Linz über
die Recherchen nach Swoboda und constatirt, daß zu jener Zeit, als
Swoboda sich in Linz aufhielt, zwei Lustmorde verübt wurden, weshalb
die Behörden auf alle Fremden ein wachsames Auge hatten. Es falle
aber nicht der Schatten eines Verdachtes auf Swoboda, daß er diese
Morde verübt haben könnte.
Der Gastwirthstochter Stefanie Hauenrieth in Linz
machte Swoboda einm Heiratsantrag und erzähle, daß er Arzt in
Wien sei.
Vom 11. bis 17. October v. I. loairte sich der Angeklagte als
Dr. Sommer in Pötten st ein beim Gastwirth Scherben reif
ein und verschwand mit Hinterlassung einer Zechschuld von 22 Kronen
Den Pfarrer und Dechanten pumpte er um Reisegeld und eine Unter
stützung für eine arme Witwe an, allerdings ohne Erfolg.— Das
Organ der Genossenschaft, die „Schneiderzeitung", schädigte Swoboda
um vierzig Kronen, die er als Abonnementsbeträge eincassirte, jedoch
nicht abführte. Der Angeklagte gibt dies zu, erklärt aber, er habe für
die „Schneiderzeitung" zwei Berichte gearbeitet und das Honorar
nicht erhallen; durch btcfc Gegenforderung fei der Schaden aus­
geglichen.
Nach seiner endlichen Entlassung a«S der Schneidergenoffmschaft
suchte Swoboda eine Stellung als Correspondmt bei der Firma
Urban und Söhne. Der gewesene Chef dieser Firma, kaiser­
licher Rath Urban, deponirt als Zeuge, daß sich ihm der Angeklagte
als Curator des Bugarski vorstellte. Auf eine An­
stellung des Swoboda reflecttrte er übrigms nicht.— Angekl.: Herr
Urban meinte, ich hätte vielleicht Chancen nach der Umwandlung der
Firma in eine Acttengesellschaft.
Der Präsident verlas hierauf die Aussage einer gewissen Theresia
P f l i e g l, die von Swoboda wegen unbefugter Ausübung des Ge-
»verbes beanständet wurde und der er einm Heiratsanttag gemacht haben
soll.— Staatsanw.: So eine Art Heiratsschwindel.— Angekl.: Ich
verwahre mich enffchiedrn, daß ich dieser Persou einm Heiratsanttag
gemacht habe.— Staatsanw.: Theaterdonner! Die Zeugin ist nicht da!
Hierauf wird der Fabriksbesitzer Victor L e h r n e r vemommm,
an dm Swoboda angeblich eine Provisionsfordemng besitzen soll. Der
Zeuge erzählt, daß die Fttma ein Hypothekardarlehen von 50.000 fl
stlchte. Swoboda erschien und erklärte, er werde das Geld verschaffen.
Es wurde ihm ein Provisionsbrief auf 2"/« ausgestellt, worauf er einen
Vorschuß von 500 fl. gegen Wechsel haben wollte. Dies wurde nicht
bewilligt, und da er das Darlehen nicht verschaffte, war auch der
Provisionsbrief werthlos.— Angekl.: Ich kann nnch nicht mehr an
die Sache erinnern.— Staatsanw.: Eigentlich ein Provisions­
schwindel!
Der nächste Zeuge, Moriz R e in i n g e r, deponirt, er sei auf
Grund einer Zeitungsannonce, m welcher em Beamter gesucht wurde,
in die Kanzlei der Schneidergmossmschaft gekommen und an den
Secretär Swoboda gewiesen worden. Dieser habe ihn gegen Erlag einer
Caution per 200 fl, engagirt, und zwar mit einem Monatsgehalt von
75 fl. Alle Herren in der Kanzlei sagten, Swoboda habe die Vollmacht,
den Herrn Vorsteher zu vertreten.— Präs.: Sie waren so eine Art
Detective von Swoboda.— Zeuge: Meine Cautionsbestäti-
gung trägt das Siegel der Genossenschaft,
mein Zeugniß ist namms der Genoffenschaft ausgestellt; ich war täglich
in der Gcnossenschaftskanzlei und hatte meinen bestimmten Platz. Nach
einem Vierteljahr sagte aber der Secretär: Der V o r st a n d
wünscht nicht, daß ein Jude Angestellter
der Genossenschaft sei, deshalb bm ich aus
getteten.
Präs.: Habm Sie Ihren Gehalt bekommen?— Zeuge: Ja, in
Raten, 50 fl., 20 fl., 25 fl., wie es dem Herrn Secretär eingefallen
ist.— Präs. (zu Fenzl): Wie kommt es, daß in der Genossenschafts­
kanzlei ein Mann angestellt ist, von dem Sie nichts wissen?— Fenzl:
Der Herr war gar nicht angestellt. Ich kenn' ihn gar nicht und weiß
mich nicht zu erinnern, daß ich ihn je gesehen hab'!— Angekl.: Das
kann der Herr Vorsteher nicht leugnen, daß der Herr täglich in
derKanzlei war, und daß er ihn auch täglich gesehen hat.
Fenzl chefttg): Ich weiß nur, ich hab' einmal wem Fremden
'seh'n und hab' g'sagt:,W e »nich denHerrnnoch einmal
eh', wird er mit der Hunds peitsch'» hinaus­
gejagt!— Präs.: Na, na, regen Sie sich nur nicht auf!
Der folgende Zeuge, Herr Wilhelm Luft, suchte Ende des
Jahres 1898 durch eine Zeitungsannonce eine» Posten. Swoboda trug
ihm an, als Compagnon seines „Gewerbesecretariats" einzutteten. Er
wies den Luft 31 Listen von Parteien vor und gab au, daß er an
7000 Kronen Borauslagen gehabt habe. Lust gab dem Angeklagten
2000 Kronen. Der Angeklagte behauptet zwar, er habe mit Luft einen
Gesellschaftsverttag geschloffen, doch war äs facto ein solcher nur für
dm Fall in Aussicht genommen, falls das.famose Secretariat con-
cesiionirt würde. Die Concession erfolgte natürlich niemals. Währmd
des Societätsverhältniffcs, das bis Anfangs 1899 dauerte, entlockte
Swoboda dem Lust noch kleinere Beträge.
Die Verhandlung wurde gegen y 2 6 Uhr geschlossen und wird
heutezu Ende geführt werden.
Noch ein Genoffenschaftsproeeß.
Der beleidigte Ausschutz.
(Original-Bericht des „Renen Wiener Journal-.)
Während sich das Wiener Schwurgericht gestern mit den Vor­
gängen in der Gmoffmschast der Kleidermacher zu beschäftigen hatte,
standen die Ausschußmitglieder der Faßbinder genossen schuft
als Kläger vor dem Bezirksgericht Landstraße. Recht sonderbare Zu­
stände scheinen auch bei der Faßbindergenossmschaft zu herrschen.
Die Klage richtet sich gegen dm Bindcrmeister und Herausgeber
der Genossenschastszettung Andreas Neubauer. Der Geklagte hatte
in zwei Genoffmschastsversammlungm gegen den Vorsteher August
Schott und gegen den Ausschuß den Vorwurf erhoben, daß sie auf
Kosten des Genoftenschaftsvermögms Weingelage abhalten und ge­
legentlich der Eröffnung der Jubiläumsausstellung um 54 fl. Wein
tranken, den gleichfalls die Genoffenschaftscassa bezahlen mußte. Außer­
dem soll Neubauer die Ausschußmitglieder Franz Euter und Eduard
« l t t n er mit Verbalinjurien belegt haben und von ihnen noch be­
hauptet haben, daß sie zu diesen Trinkgelagen ihre Frauell mitnehmen.
Der Angeklagte,, welcher von Dr. Beck vertreten wurde, bestritt die
Berbaliniurien, führte aber bezüglich des übrigen Theiles der Klage den
Wahrheitsbeweis., Die Zeugen Euter und Sittner bestätigen die Vor­
gänge in den erwähnten Versammlungen.
, Richter zum Angeklagten: Sie stellten die Behauptung aus, daß
nach jeder Ausschußsitzung aus Kosten der Genoffenschaftscassa getrunken
wurde. Ist das richtig?— Angekl.: Gewiß. Schweinernes wurde auch
gegessen. Ich weiß es bestimmt, denn ich war s e l b st drei Jahre
im Ausschuß und habe selbst mrtg'g'essen und
mitgetrunken.
Der als Zeuge erschienene Gmoffenschaftssecretär D e m m e l
theilt auf Befragen deö Richters mit, daß die Ansschußsitzungen ge­
wöhnlich von 6 bis '/ 2 IO Uhr Abends gewährt baden und ,gwt zu, daß
nach den Ausschußsitzungen die Mitglieder gewöhnlich in ein Gasthaus
gingen, wo dann auf Kosten der Genossenschafts­
cassa getrunken wurde.
Richter: Wurde diesbezüglich ein Beschluß gefaßt?— Zeuge:
Ja, im Ausschuß. Es wurde bestimmt, daß von den Ausschuß­
mitgliedern auf die Entschädigungsgelder verzichtet werde, daß aber die
Genossenschaft nach den Ansschußsitzungen Wein zahlen müsse. --
Berth.: Ist dieser Beschluß der Generalversammlung mitgetheilt worden?
— Zeuge: Während meiner Amtsthätigkeit nicht.
Ueber das angebliche Trinkgelage in der
Jubiläums a u s st e l l u n g sagt ein Zeuge aus, der früher
Revisor war und die diesbezügliche Rechnung signirt hatte.— Richter:
Wie hoch war die verausgabte Summe?— Zeuge: Das weiß ich
nicht.— Richter: Das ist aber merkwürdig von einem Rechnungs-
revisor.— Zeuge: I ch 0 i t t', d a h a t's n u r g'h e i ß e n, nur
g's ch w i n d, g's ch w i n d unterschreiben. Ich hab'
damals nicht wollen, weil ich gegen diese
Ausgabe war, da hat mir der Herr Vor st and
g'sagt, die Revisoren sind so nur Nebensache!
Der Zeuge will auch von dem früheren Vorstandstellvertreter
Wanderer gehört haben, daß dieser sich dahin geäußert habe, es gehe
nicht so weiter, das müsse aufhören, daßimmerdas Genosse n-
schaftsgeldver trunken werde.
Die Ktagevcrtreter Dr. Elbogcn und Dr. Waaner verlangten die
Vertagung der Verhandlung zrrr Vorladung des Magistratsrathes Silber-
bauer, welcher über die Usancen in anderen Genossenschaften Mit­
theilung »rächen soll. Vorsteher Schott constatirt, daß in den Büchern
für die Jubiläumsausstellung überhaupt nur eine Post von 20 fl. ein-
gcttagen ist, und daß der Angeklagte einmal behauptet hätte, es wären
56 fl. ausgegeben worden, ein andersmal dagegen sagte, dke Zeche hätte
68 fl. ausgemacht.— Angekl.: Ich war ja schon ganz verwirrt.—
Dr. Elbogen: Das ist aber merkwürdig, wenn ein Faßbinder außer
Rand und Band geräth.
Nachdem der Vertheidiger noch feststellt, daß die Ausgaben für
Wein im Gebarungsausweis unter der Rubrik „Auslagen bei General­
versammlungen" gebucht sei, vertagt der Richter die Verhandlung
behufs Vorladung des Magistratsrathes Silberbauer.
(Dichterfreundschaft.) Der Autor des Stückes „Das Dreieck",
Herr Oskar F r i e d m a» n, und der Autor von „Die Lumpen",
Herr Dr. Leo H i r s ch f e l d, waren gute Freunde. Ersterer war
vermögend. Letzterer nicht,, so kam es, daß Dr. Hirschseld Herrn
Friedmann das Erträgniß seines Stückes um 6000 Kronen verkaufte.
Friedmann war damals noch nicht eigenberechtigt; als dann im Sommer
vorigen Jahres die Vormundschaft aufgehoben wurde, vereinbarten die
Dichterfteunde, daß der B e t r a a a u f 2 3 0 0 K r 0 n e n h e r a b-
gesetzt werde, welche in vier Raten» 500 Kronen und einer Rate
zu 300 Kronen zu bezahlen seien. Da Herr Friedmann die Be­
zahlung der letzten Rate mit der Motivwung verweigerte, daß er
die 300 Kronen dem Dr. Hirschfeld im Cafe bezahlt habe, brachte
dieser beim Bezirksgericht Innere Stadt I die Klage em. Herr
Friedman«, informativ einvernommen, gab an, daß er über seine
Einnahmen und Ausgaben keine Aufzeichnungen sühne, daß er
die Empfangsbestätigung über den eingeklagten Betrag nicht finden könne,
trotzdem er sie schon seit vier Wochen piche. Vielleicht werde er in drei
Tagen oder drei Wochen die Urkunde finden und beibringen. Dr.Hirsch-
feld sei ein ebenso genialer wie „schlampiger" Mensch, der an diesen
Bcttag gewiß vergessen habe. Klagevertteter Dr. L i P s ch ü tz beantragte
nun die Einvernehmung des in Berlin lebenden Klägers durch das
Amtsgericht Charlottenburg, während Dr. Tugendhat
die Vernehmung des Beklagten als Partei beantragte, da der Urkunden-
beweis nicht zu erbringen sei. Gcrichtssecretär Dr. Walker beschloß,
zunächst den Kläger einzuvernehmen, trug jedoch Herrn Friedmann auf,
zur nächsten Verhandlung bestimmt persönlich zu erscheinen, da er eventuell
unter Eid vernommen würde.
(Höhere Bildung als Erschwerungsgrund.) Frau Pantine
Z u ck, Gattin des Centtalinspectors der Oesterreichisch-ungarischcn
Bank, hatte sich gestern beim Strafbczirksgerichte Josefftadt wegen Be­
leidigung deS Hausbesorgers Franz Zinke zu verantworten.. Nach
Inhalt der Klage hatte Frau Zuck bei drei verschiedenen Anlässen den
Kläger mit ausgesuchten Schimpfworten belegt sowie ihm den Borwurf
einer ausgestandenen Strafe gemacht. Trotzdem sechs Zeugen unter Eid
die Angaben des Klägers bestätigten, leugnete Frau Zuck/ dm Hausbesorger
auch nur mit einem Worte beleidigt zu haben.— Richter, Gerichts-
secretär Brandmcher (zur Angeklagten): Haben Sie Vermögen?—
Angekl.: Mein Mann hat em jährliches Gehalt von zweiund-
zwanzigtausend Kronen, Sie werdm einsehen, Herr
Richter, daß es uns nicht schlecht geht! Der Richter verurtheilte Frau
Zuck im Sinne der Anklage zu einer Geldstrafe von Hunde r t
Kronen, eventuell 48 Stunden Arrests. Die Verurtheilte meldete die
Berufuna an, worauf der Klageanwalt Dr. Robert Gruber wegen
Nichtverhängung einer Arreststtafe über Frau Zuck berief.
(Wenn ein Zwängling zu Geld kommt.) Karl Z. befand
sich mit geringen Unterbrechungm vom Jahre 1889 bis 17. Juli d. I.
in der Zwangsarbeitsanstalt in Korneuburg, aus der er
„derzeit gegen Widerruf" entlassen ist. Z. hat nun eine Erbschaft von
circa 10.000 Kronen gemacht. Der niederösterreichische Landesausschnß,
dem die Verwaltung der Correctionsanstalt untersteht, erfuhr hievon
und erhob durch Dr. Karl Ritter v. Feistmantel gegen den zu Ver­
mögen gekommenen Zwängling eine Klage auf Zahlung von
2027 Kronen für 2027 Tage Verpfleaungs-
kosten in der Anstalt. Der Bertteter des Geklagten Dr. Max
Morgenstern, wmdete ein, daß der Geklagte bei seinen Entlassungen
jedesmal einen .flleberverdrenst" ausbezahlt erhielt, daß er also durch seine
Arbeit die Verpflegungskosten bezahlt habe. Dr. v. Feistmantel erklärt
diese Anschauung für unrichtig. Der Director der Zwangsarbeitsanstalt
Lunzer gab an, daß die Arbeit eines Zwänglinas nicht als Lohnarbeit
aufzufassen sei. Die Gemeinden zahlen gleichfalls eine Krone per Tag,
wobei auf, die Arbeit des Zwänglinas nicht Rücksicht genommen wird.
Ganz unrichtigcrweise >verden die Arbeitsgcschenke, welche den Zwäng-
linaen von ihrer Arbeit gutgeschrieben werden, als überverdient be­
zeichnet. Thatsächlich sind diese Zuwendungen blos ein Geschenk, unr
die Zwänglmge zur Arbeit aufzumuntern. Der Zwängling hat natur­
gemäß keinen Anspruch auf Lohn. Der Senat unter Vorsitz des
Landesgerichtsrathes Dr. v. Schrötter verurtheilte den Angeklagten zur
Zahlung der 2027 Kronen Verpflegskosten.
(Sträflicher Leichtsinn.) Ohne daß die Besucher des Circus
Sidolt es ahnten, entstand während der Sonntagsvorstellung am
18. v. M. in einem zum Cirms gehörenden Raume ein Brand, der ge­
fährliche Dimensionen Hütte annehmen können. Zwischen dem CircuS-
gebäude und den Pferdestallungen liegt nämlich ein Raum, der den
Kutschern zum Aufenthalt dient. Dort setzte der im Circus bedienstete
Kutscher Johann H i n einen Petroleumkocher in Brand
und entfernte sich. Auf nicht aufgeklärte Weise entzündeten
die Flammen einige in der Nähe befindliche Gegenstände. Schon
verspürte man den Rauch in den Stallungen der Circus-
vferde, als Bedienstete das Feuer bemerkten und löschten.
Die polizeilichen Erhebungen ergaben, daß für den Circus
Feuersgcfahr bestand, und daß es nur dem raschen Ein­
greifen zu danken ist, wenn eine Panik vermieden wurde. Bei der
Durchsuchung des Raumes, in dem der Brand entstand, wurden
drei Petroleumkocher entdeckt. Die Polizeiorgane con-
siscirten sämmtliche Apparate, da die Verwendung von Petroleum zum
Heizen oder Beleuchten in Bergnügungslocalen behördlich verboten ist.
Der Kutscher Johann H i n hatte sich gestern vor dem Sttaftichter der
Leopoldstadt, Gerichtssecretär Dr. K ü n st l e r, wegen unvorsichtigem
Hantiren mit Licht zu verantworten. Er war geständig und gab an,
daß die Kutscher in diesem Raume ihre Speisen wärmten und sich hiezu
der Petroleumkocher bedienten. Der Richter verurtheilte Hin zu a ch l-
undvierzigStundenArrests
v
l
:


[ 2023-06-29 10:33:07.563 - 19001201 - Seite 9 ]
Nr. 2553 Samstag
Die WaHlöewegung.
Fortschrittliche Versammlung in Floridsdorf.
Aus Floridsdorf wird uns unter dem Gestrigen ^berichtet: Der
Führer der fortschrittlichen Lehrerschaft, Bezirksschulrath S e fttz, welcher
von allen freiheitlichen Parteien als Candidat für den Stadtebczrrk
$i 1 orn c u b u r g F lo rid s or s :c. aufgestellt wurde, hielt
gestern Abends die erste öffentliche WahlerversamnNnvg in Floridodvrs
ab, welche von Bürgern und Arbeitern dieses Ortes und deffeu lim-
gebung besucht war. Seil; beleuchtete zunächst die gegenwärtige poli­
tische Situation in Oesterreich und wandte sich sodann gegen die
Christlich-Socialen. Er warf denselben vor, das; sie im Parlament für
den Ausgleich niit Ungarn stimmen wollten. Dies sei dieselbe Partei
welche vorher in heftigster Weise gegen die „Zndao-Magyaren" Zos,
gezogen sei. Die gleiche Haltung beobachtete diese Partei in der Frage
der bosnische n B a h n e n. Die Ersten,,die im ffsarlament
gegen das Heimatsgesei? gestimmt haben, waren die Christlich-Socialen.
Als die Christlich-Socialen in Wien die Herrschaft erhielten, glaubten
die K l c i n g e w e r b c t r c i b e n d e n, jetzt komme für sie
das Dorado. Nun scheine auch bereits in diesen Kreisen eine ^Er­
nüchterung eingetreten zu sein. Die Christlich-Sociale» machten Ver­
sprechungen, von welchen sie wußten, daß sie nie erfüllt werden können.
Bei Erörterung der Lebens mittels heue r u n g erinnerte
Redner an den seinerzeit im Parlament gestellten Antrag für Herab­
setzung der Kornzölle; gegen diesen Antrag stimmten die Christlich-
Socialen... lRufe: Und Richter!) Diese Partei hat immer in schimpf­
lichster Weise die Arbeiterintercffen v e r r a t h c n. Als bcv_ Antrag für
Aushebung des§ 14 gestellt wurde, haben die Christlich-Socialen
g e g c n die Abschaffung dieses Paragraphen, mit welchem die neue
Zuckersteucr eingeführt wurde, gestimmt. Nie hätte diese Partei eine
solche Macht erlangt, wenn sie nicht die Unterstützung der Feudalen und
Clericalen hätten; deshalb müsse gegen diese rcactivnären Gewalten ein
nnerbitterlichcr Kampf geführt werden. Redner unterzog hierauf, die
Haltung seines, Gegencandidaten LandeSansschiiß Professor
Richter einer eingehenden und scharfen Kritik.
An Maissau, einer clericalen Stadt, gab Richter die „beruhigende"
Zusicherung, mit der christlich-socialen Partei im Reichsrathe im freund­
lichen Einvernehmen bleiben zu wollen; in Z i st e r§ d o r f aber ent­
wickelte er sein deutschnationales, wirthschafttich-rcformatorisches Pro­
gramm und gab sich als Gegner der clericalen Bestrebungen. (Schallende
Heiterkeit.) Das Ziel deS jetzigen Wahlkarnpfes ist, zu zeigen, daß man
es endlich satt hat, die Schmach,• die die Christlich-Socialen über
Niederösterreich gebracht haben, weiter bestehen zu lassen. (Beifall.)
Hierauf wurde die Candidatnr Scitz einstiininig angenommen.
Der gewesene Abgeordnete Wedral gegen
Dr. Lneger.
Der gewesene Reichsrathsabgeordnete Wedral pnblicirt ein
offenes Schreiben an Dr. Lneger, in welchem es unter Anderem
heißt: Sie haben gar keinen Grund, hochmürhig und geringschätzend
auf den Metallarbeiter Adolf Wedral hcrabzublicken. Ich bin im Jähre
1897 mit der gleichen Stimmenanzahl in der fünftel! Curie zum Ab­
geordneten gewählt, worden wie Sie. Die nahezu 24.000 Wähler,
welche mir ihre Stimme gegeben haben, haben ein gutes Recht zu
w t f f e n, warum Sie in der Bertranensniännerversammlniig, im
Rcgensbnrger-Hofe den Antrag gestellt haben, daß Wedral aus dieser
Versammlung wegen seines Benehmens ausgeschlossen werde.
Was hat Wedral verbrochen? Antworten Sie, Herr Bürgermeister!
Die nämliche Methode, welche sie in drr Vertrauensmännerversammlnng
prakticirten, haben, Sie unmittelbar vor den Gemeirideratyswahlen in
Ihrem Rauchsalon Herrn Knirsch a k gegenüber prakticirt. In eigener
Person wollten Sie Kunschak hinrichten. Erinnern Sie sich "Herr
Bürgermeister jener VertrauenSmännerversammliing, wo es sich um die
Ausstellung der Candidaten im vierten Wahttörpcr handelte? Als
Ihnen Herr Kunschak einen Beschluß der christlich-socialen Arbriter-
parleitung znr Kenntniß ,brachte, haben Sie ihn niedergedonnert und
als S t ä n k.e r e r bezeichnet. Herr Kunschasthat sammt der christlich­
socialen Arbeiterparleitung Ihren Salon verlassen und Sie mit Ihren
lieben Schoßkindern allein gelassen. Wer klein beigegebcn hat, war
Herr Dr. Lneger, indem er Herrn Kunschak wieder zu sich berief und
alle von der christlich-socialen Arbeiterpartei aufgestellten Candidaten
acceptirte. Ihr liebes Schoßkind Steiner (der Genannte wird an
Stelle Wedral's in der V. Curie in Wiener-Neustadt candidirt. Die
Red.) möge nur achtgeben, daß er nicht strauchelt und fällt. Wenn
Steiner in der V. Curie fällt, dann steht er nicht mehr auf. Ich warne
Sie eindringlich, ja nicht hochmüthig zu werden, denn ein altes
deutsches Sprichwort sagt: „Hochmuth kommt vor dem Falle". Wien,
am 1. December 1900. Adolf Wedral, Metallarbeiter."
-ü c-
Der Streit um das Mandat im fünfte» Wiener
Wahlkreis.
Ein Comite, bestehend aus den Obmännern zweier christlich­
socialer Arbeitervereine, sowie aus Vertretern der bürgerlichen Kreise,
berief für gestern Abends nach W ä h r i n g eine Bertraiiensmämier-
versammlung ein, um die Candidatenfrage in der fünften Curie des
fünften Wiener Wahlkreises zu erörtern. Obniann N a g o r z a n s k i
des christlich-socialen Arbeiterreformvereines theilte mit, daß er seine
grelle z u r ü ck a e l c g t hat, und zwar nicht nur er allein, sondern
eine Reihe von Obmännern christlich-socialer Vereine. Er habe immer
Partcioisciplin gehalten; die Ausstellung des Candidaten Mender sei
aber doch e t w a s z u st a r k. Weil es ein Schwager Kunschak's be­
schlossen hat, haben es einige Herren unter sich ausgemacht, daß
Gemeinderath M en d er Candidat wird. (Zwischenruf: Als Platzhalter
für Kunschak!) In Währing und Ottakring sind die angesehensten
Geschäftsleute g e g e,n Mender, selbst Bezirksräthe sagen, daß sie für
diesen Candidaten in keiner Weise eintreten. Wenn wir keinen
Candidaten aufstellen, so gehen alle Jene, welche gegen Blender
sind, nicht znr Wahl und M e n d e r f ä l l t ganz sicher durch.
Armenrath Neck am sagte: Wir unterwerfen uns einer Parteidisciplin,
aber keinem Terrorismus des Herrn Kunschak. (Lebhafter Beifall.)
Wenn die Candidatnr Mender's ausrecht bleibt, so erleiden wir einen
Durchsall, wie wir ihn noch nicht erlebten. Das Centralwahlcomitc dürfte
nicht richtig insormirt sein. Tischlergchilse H a b e r r e i t e r hielt
hierauf seine, Candidatenrcde. Die Candidatnr Habcrrciter's ivurde
einstimmig a na e u o m m e n. Ueber Antrag des Herrn Bern-
hoscr wurde folgende Resolution einstimmig angenommen: „Die heutige
Bertrauensmännev-Bersammlung,beschließt die Candidatnr deS Tischler-
gehilfen Karl Haberreiter, weil die Versammelten von der Ueberzeugung
ausgehen» daß mit der Candidatnr Mender's der Wahlkreis bedingungslos
an die ^Socialdemokraten verloren geht nnd der Partei die Möglichkeit
geschaffen werden soll, den Wahlkreis wenigstens in einer S t i ch-
w a h l zu behaupten."
Eine Versammlung von Tramwaybediensteten.
, Gestern Nachts fand unter starker Betheiligung eine vom
christlich-socialen 'Arbeiterverein zum Zweck der Vorstellung des Can­
didaten Gemeinderath M end er einberufene Versammlung von
Tramwaybedienfteten statt, die, ^da auch der seitens einiger Vertrauens­
männer nominirte Candidat Haberrciter und einige Social­
demokraten erschienen waren, einen sehr bewegten Verlauf nahm. Zum
Vorsitzenden der Versammlung wurde Kutscher August und zum Stell­
vertreter Conducteur Perasini gewählt. Die Redner Mender und
Knnschar wurden von den Gegnern uilterbrochen, und wiederholt kam
es zwischen den gegnerischen Parteien zu Zusammenstößen. Dem Social­
demokraten G e l t n e r wurde das Wort entzogen. Der vorgerückten
-stunde und der allgemein herrschenden Erregung wegen wurde jedoch
die Versammlung geschlossen, ohne daß über die Candidatnr Mender's
abgestimmt worden wäre.
V i 2jc
Christlich-sociale Franettversammlnug.
Zu Gunsten der Candidatnr Mender's fand gestern in Hernals
eine F r a u c n v e r s a m mlung statt, in welcher die Frauen Marie
Steiner und Karoiine Bukowsky sprachen. Sodann äußerte
sich Dr. Lneger über die Fraucnfrage im Allgemeinen und sagte:
Wir bemühen uns, dahin zu wirken, daß die Frau demjenigen Berufe
zurückgegeben wird, zu weichem sie von unserem Herrgott bestimmt ist,
und das ist, in der Familie zu wirken und in der Familie die Ausgaben
zu erfüllen, die ihr zufallen. Sie ist die berufene Erzieherin der Kinder,
Neues Wiener Journal
und wo sie fehlt, werden die Kinder nicht erzogen, wie es sein soll. Es
ist traurig, was wir für Institute haben, um die Mutter zu ersetzen,
Klippen, Kinderbewahranstalten, dann kommen die Kindergärten und
dann die Schule selbst. Das Kind ist nicht zu Hanse, es ist fremden
Leuten überlassen, weil die Mutter in die Fabrik arbeiten gehen muß.
Das ist ein Unglück für die menschliche Gesellschaft, und es muß dahin
gewirkt werden, daß die Mutter in den Stand gesetzt würde, ihre Kinder
zu beobachten, zu erziehen und zn lehren, was sie nothwendig haben.
Wir wissen ganz gut, daß es nicht auf einmal geht, die Frauen und
! Mädchen anS den Fabriken herauszubringen, aber nach und nach muß
dahin gewirkt werden, daß der naturgemäße Zustand wiederhergestellt
wird. Bürgermeister Dr. Lneger versucht sodann an der Hand der Be­
weise den Vorwurs der Schul- und Lehrerfeiiidlichteit zu widerlegen.
Zinn Schlüsse unterstützte er die Candidatnr Mender's.
■>i X
Candidatnre».
Wie uns aus S n i a t y n telegraphirt wird, fand dort
eine Wählerversannnlung unter freiem Himmel statt, in der ein­
stimmig beschlossen wurde, den in der städtischen Curie für den
Reichsrath candidirendcn Advocaten Dr. S ch o r r zu unter­
stützen. Dr. Scharr gehört der socialdemokratischen Partei an.
Depeschen des UeuenWiener Journal.
Lemberg, 80. November. An Stelle des zum Erzbischof
ernannten Professors Dr. B i l c z e w s k i hat heute der akade­
mische Senat der Lemberger Universität den Professor der Philo­
logie Dr. Kruczkiemicz zum Rector der Universität
gewählt.
München, 30. November. Münzdirector v. Schaust,
ein Bruder des bekannten verstorbenen liberalen Parteimannes,
ist gestern Abends einem Schlagansalle erlegen.
Paris, 30. Noveniber. Prinz Georg von Griechen­
land ist gestern Abends nach Rom abgereist.
Der rrene Oberlandesgerichtspräfident.
Prag, 30. November. (P r i v a t- T e l e g r a m m
des „Neuen Wiener Journa l".) „Narodni Listy"
veröffentlichen ein von Dr. Herold gezeichnetes offenes
Schreiben an den neuen Präsidenten des OberlandeSgerichtcS
Dr. v. W e s s e l y, welches vorerst Bezug nimmt auf die
Blättcrmeldnngen, wonach der neue Jnstizches in Böhmen mit
voller Unparteilichkeit und Strenge nach den bestehenden Gesetzen
vorgehen will. Das czechische Volk verlange auch nichts Anderes,
und die sprachlichen Verhältnisse in Böhmen erfordern dies auch.
In der letzten Zeit seien Versuche gemacht worden, die czechischen
Richter zu zwingen, sie mögen entgegen den Bestimmungen deS
Gesetzes vorgehen. Dr. Herold sucht nachzuweisen, das; gesetzlich
gütige Bestimmungen betreffend die Ausschlicstlichkeit der
inneren deutschen Amtssprache in Böhmen
nicht bestehen, und kommt zum Schlüsse, daß zwischen der
internen und externen czechischell Amtssprache kein Unter­
schied gemacht werden könne. Die gegenwärtig versuchte
Praxis der mündlichen Ordonnanzen und der Drohungen mit
Distipiinaruntersuchungen sei eine bedenkliche, weil sie die
Rechtssicherheit, diese Grundlage des öffentlichen Lebens, und
das Vertrauen in dieselbe erschüttere. Die Justiz müsse den
nationalen Strömungen und Gegnerschaften entrückt bleiben.
Wenn es wahr ist, daß der neue Präsident sich nur an die
Gesetze halten will, so mnst er so handeln, daß dieses Vertrauen
bei beiden Nationen erhalten bleibe.
C o njectnralp olitik.
Prag, 30. November. (P r i v a t- T e l e g r a m m
des „Neuen Wiener Journal".) „Hlas Naroda"
meldet: „In den letzten Tagen hat man viel von einer nahen
M i n i st e r k r i s e gesprochen und auch zu diesem Zwecke
agiiirt. Es wurden bereits Namen der kommenden M i-
n i st e r genannt. Es wäre dies eine sonderbare Coalition,
in welcher die schärfsten Gegensätze vertreten wären. Die Leiter
dieser Agitation verriethen, unter welchen Bedingungen
vielleicht die I n n g c z e ch e n die O b st r n c t i o n
ausgeben würden, und verlangten eine partielle Reconstruciioit des
Cabinets oder dessen vollständige Amovirnng oder wenigstens eine
Aenderung in der Leitung des Cabinets. Dieser ganze Plan,
namentlich aber die Art und Weise, in welcher die Agitation ge­
führt wurde, erwecke in maßgebenden Kreisen sehr wenig
Vertrauen. Das Resultat ist, wie wir bestimmt niit-
zuthcilen in der Lage sind. daß an c o in p e t e n t e st e r
Stelle, wo Minister ernannt und entlassen werden, keine
Geneigtheit b e st e h t zn irgend welcher Reconstrnetion
des Cabinets."
Wegen Majestätsbeleidigung angeklagt?
Prag, 30. November. Einer Meldung des „Plz. Obzor"
zufolge wurde den verantwortlichen Redacteuren der „Politik" und
„Kar. Listy" wegen der confiScirten Artikel gegen den neuernamiien
Oberlandesgerichtspräsidenten Ritter v. W e s s e l y die A n-
klage zugestellt und das s u b j e c t i v c V e r f a h r e n ciu-
geleiiet. Dem erwähnten Blatte zufolge lautet die Anklage anf
M a j e st ä t s b e l e i d i g n n g, da die Ernennung des Prä­
sidenten dem Kaiser vorbehalten ist lind sich demnach einer öffent­
lichen .Kritik entziehe. (Die Nachricht klingt uns zu ungeheuerlich,
als daß wir sie glauben könnten. Es ist übrigens möglich, daß
es sich den Verbreitern dieser Nachricht nur um ein Wahlmanöver
handelt. Die Red.)
Gegen den Städtetag.
Jglau, 30. November. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Der Gemeinderath von
Jglau hat die Betheiligung an dem Städtetag in Wien aus den
gleichen Gründen wie der Brünner Gemeinderath abgelehnt.
Ungarischer Reichstag.
Budgetdebatte.
Budapest, 30. November. In fortgesetzter Generaldebatte
über das Budget spricht Abgeordneter Juriß contra, Ab­
geordneter Johann Asboth polemisirt gegen die Bolkspartei,
welcher er zu bedenken gibt, daß auch vom oppositionellen Stand­
punkte der Regierung wenigstens eine Politik des loyalen Wohl­
wollens nicht abgesprochen werden könne. Redner warnt die
Volkspartei, den K a m p s u m die Revision der
kirchenpolitischen Gesetze fortzusetzen, da alle Vor­
bedingungen für eine solche fehlen. (Unruhe bei der Bolkspartei.)
Eine c o ii f e s s i o n e i l e P a r t e i p o l i t i k entspreche
auch nicht den Interessen des Katholicismus; eine solche Politik
sei in Ungarn überhaupt unmöglich. Von diesem Bewußtsein sei
die Mehrheit der ungarischen Katholiken durchdrungen, und
1. December 1900 Seite 9
deshalb werde sie der Volkspartei nie Gefolgschaft
leisten. Zum Schlüsse erklärt Redner, daß er das Budget
acceptire. Abgeordneter B u z a t h bezeichnet es als höchst un­
moralisch, wenn Jemand, der auf Grund des Programms der
Bolkspartei gewählt worden sei, gegen diese Partei Stellung
nehme. Dieses Vorgehen entbehre jeglichen politischen Anstands-
geftihles. Redner weist den Vorwurs des Bündnisses mit den
Christlich-Socialen und den Panslavisten
zurück. Er lehnt die Vorlage ab. Abgeordneter Csavolszky
verlangt das allgemeine geheime S t i m in r e ch t
und die rigoroseste Durchführung des Jucompatibilitätsgesetzes.
(Eljeu-Nufe auf der äußersten Linken.
Ministerpräsident v. S z e l l macht dem Hause die Mittheilung,
daß schon in den nächsten Tagen das königliche R e s c r i p t
erscheinen werde, das die beiden Häuser deS Reichstages zur
Wahl des zweiten K r o n h ü t e r s auffordert. Der
Präsident erklärt, er schlage im Einverständnisse mit dem
Präsidenten des Magnatenhauses vor, die hiezu nöthige gemein­
same Sitzung Dienstag den 4. December, Vormittags um
10 Uhr abzuhalten.— Abgeordneter Polonyi bemerkt, das
Rescript müsse zuerst promulgirt werden.— Ministerpräsident
v. S z e l l verweist anf die bisherige Praxis, worauf das Haus
den Vorschlag des Präsidenten acceptirt.
Die Erkrankung des Zaren.
Livadia, 30. November. Das heute um 11 Uhr
Vormittags ausgegebene Bulletin über das Befinden des
Kaisers Nikolaus besagt: Der Kaiser verbrachte den
gestrigen Tag und die vergangene Nacht sehr gut. Das
subjective Befinden war sehr beftiedigend. Um 9 Uhr
Abends Temperatur 36-4, Puls 60. Heute Morgens
Temperatur 35'8, Puls 62.
Der Rücktritt des Fürsten Münster.
Paris, 30. November. Der „Temps" schreibt zum Rück­
tritte des Fürsten M n n st e r: Man muß anerkennen, daß Fürst
M ü n st e r nach Kräften znr Erhaltung des Friedens
und der wachs end en Besserung der Beziehungen
zwischen Frankreich und Deutschland beigetragen
hat. Fürst Münster nimmt die wohlverdiente Werth-
s ch ä tz u ii g und Achtung Frankreichs mit sich. Wer
immer sein Nachfolger sein mag, mau darf auf die Erhaltung der
Beziehungen rechnen, welche aus der richtigen, weitblickenden Be­
urtheilung der Kräfte, Interessen und Neigungen der beiden
großen Nationen beruhen.
Präsident Krüger in Paris.
Berlin, 30.November. (Privat-Telegramm
d e s „N euenWiener Journa l".) Endgültige Be­
schlüsse über das nächste Reiseziel des Präsidenten Krüger
sind noch nicht gefaßt. Der Präsident hat sich nicht ent­
schieden, ob er von Paris zuerst nach dem Haag oder
riach Petersburg reisen wird. Mit dieser Unentschiedenheit
hängt zum Theil zusammen, wann und ob Krüger
nach Berlin kommt. Erst nach dieser Entscheidung
kann inan bestimmen, ob aus den persönlichen Verhandlungen
K rüge r's mit B ü l o w Ergebnisse zu erwarten sind.
Einstweilen erscheinen Erörterungen, ob der Präsident vom
Kaiser oder Reichskanzler empfangen wird, verfrüht.
Eine Sympathiekundgebung deS Senats.
Paris, 30. November. Der Senat nahm eine
Sympathiekundgebung für den Präsidenten
Kr ü g e r, welche conforni der gestern von der Kammer be­
schlossenen abgefaßt ist, einstimmig an.
Abschiedsbesuche Krügcr's.
Paris, 30. November. Präsident Krüger begab
sich Nachmittags in Begleitung Dr. L e y d s ins Elysee, um
sich vom Präsidenten Loubet zu verabschieden.
Er wurde anf dem ganzen Wege acclamirt. Unmittelbar
darauf erwiderte Loubet den Besuch K r ü g e r's im
Hotel Scribe.
Paris, 30. November. Präsident Krüger stattete
deni Kammerpräsidenten D e s ch a n e l im Palais Bourbon
einen Besuch ab, welchen dieser alsbald im Hotel
Scribe erwiderte.
Paris, 30. November. Präsident Krüger stattete
dem Präsidenten des Senates, F a l l i e r e s, einen
k u r z e n B e s u ch ab.
Das „Drama von Zinder".
Die Affaire Voulet—Chanvine in der Kammer.
Paris, 30. November. In Beantwortung der Inter­
pellation über das „D r a m a von Z i n d e r" erklärte
Colonienminister D ecrais, er habe eine umfassende Unter­
suchung über die Affaire von Zinder angeordnet. Der
Minister führt ihm zugegangene Berichte von Augenzeugen
dieser Vorgänge an, welche sämmtlich Doulet und
C h a n o i n e s ch w e r belaste n. Nach diesen Be­
richten ergingen sich Letztere nach der Ermordung des Obersten
K l o b b in heftigsten Verwünschungen gegen
Frankreich. (Bewegung.) Der Minister sagt, er habe
die Schriftstücke deshalb nicht veröffentlicht, weil über die
Affaire eine gerichtliche Untersuchung eröffnet
wurde. Trotzdem wolle der Minister einen Auszug aus dem
Berichte des Hauptmannes Ioullaud verlesen. Danach
habe V o u l e t gegenüber seinen Officieren erklärt, daß
er die That nicht bedauere und bereit
wäre, sie z u w i e d e r h o l e n. Ich habe, fügte Voulet
hinzu, einen Staatsstreich begangen, und wenn
ich in P a r i s wäre, würde ichHerr von Frank­
reich sein. (Lebhafte Unterbrechungen.)
Bezüglich der vom Deputirten Vigue angeführten ge­
wissen Thatsachen erklärt der Minister, seine Vorgänger
würden sie nicht verheimlicht haben, wenn sie von ihnen
Kenntniß gehabt hätten.
Bezüglich des Sclaven Handels endlich habe
der Minister im Jänner dieses Jahres ein Rundschreiben er­
lassen, zu dem Zwecke, dem Sclavenhandel ein-
f ü r a l l e m a l ein Ende zu setzen. Der Minister
widerlegt hierauf die vom Deputirten Biaue gegen Galieni
erhobenen Angriffe und schließt mit den Worten, man müsse
gegenüber den Eingeborenen eine Politik der
Gerechtigkeit u u b Menschlichkeit b e-
o b a ch t e n. (Beifall.)


[ 2023-06-29 10:33:07.563 - 19001201 - Seite 10 ]
- V.O. '• V‘‘
Gette 10
Die Reorganisation der belgische» Armee.
Brüssel, 30, November. Die Repräsentantenkammer
lehnte mit 77 gegen 61 Stimmen bei drei Stimmenenthaltungen
die Tagesordnung des Liberalen He l v a u x ab, welche besagt,
die U n ter d r ückung des militärischen Stell-
v er;t r e t erwesens müsse die Vorbedingung für
die R e. o r g a n i s a t i o n der Armee sein.
Das Heiratsprojeet der Prinzessin von Asturien.
Madrid, 29. November. In der heutigen Sitzung der
Kammer bekämpft Tcpntirtcr Romero R o b l e d o bie_ in
Aussicht stehende Heirat der P r inzessin vonAsturien
mit.dem Sohne des Grafen von Caserta, indem
er der Ueberzeugung Ausdruck gibt, daß dadurch die B e-
ziehungen Spaniens zu Italien Schaden
l e i d en könnten. Er verlangt, man solle warten, bis der
König großjährig sei, damit er dann die E n t-
s ch e i d u n g treffe. Redner fordert schließlich die Staats­
männer auf, sich dieser mit der Staatsraison nicht in Einklang
zu bringenden Heirat zu w i d e r s e tz e n.
Wie verlautet, werde auch Saga st a diese Heirat
bekämpfen.
**
*
' Infantil! Maria de las Mercedes, Prinzessin von Asturien,
wurde am. 11. September 1880 zu Madrid als Tochter des
Königs Also ns XU. und der gegenwärtigen Regentin Königin
M a r i a C h r i st i n e geboren. Die Prinzessin ist um sechs
Zähre älter als ihr Bruder König A l f o n s o XIII.
Der zweite Sohn des Grafen von Caserta, Prinz Karl,
um den es sich hier handeln dürfte, hat eben sein dreißigstes
Lebensjahr vollendet. Er ist am 10. November 1870 zu Gries
hei Bozen geboren und gegenwärtig spanischer Ehrenhauptmann des
Geniestabes.
Die Affaire Geneie in Serbien.
Belgrad, 30. November. Die erste Gerichtsinstanz be­
stätigte den Bescheid der Präfectur, mit welchem der frühere
Minister G e n c i c wegen Majestätsbeleidigung
unter Anklage gestellt wird.
Verhaftung des armenischen Bischofs in Mnsch.
Konffantinopel, 29. November. Der armenische Bischof
in M u s ch, Monsignore P a p k e n, wurde von den Local-
behörden in H a f t genommen, weil er Beschwerden
über pon Kurden an der armenischen Bevölkerung ausgeübte
Vexationen erhoben hatte.
Der Krieg in Südafrika.
Vranje-River, 29. November. (Reuter-Meldung.) Eine
Abtheilung des Generals Bettle wurde am letzten Dienstag
von vierhundert Buren unter dem Commandanten Herzog in
der Nähe von Luckhoff an g e griffen. Der. Feind
hatte eine starke Stellung eingenommen» wurde aber nach einem
heftigen Kampfe aus derselben vertrieben und soll
s ch w e r e V e r l u st e e r l i t t e n haben. Die e n g-
l i s ch. e n V er l u ste sind gering. Herzog sucht eine
Verbindung mit Dewet herzustellen, welcher sich, wie
berichtet wird, in der Nachbarschaft befinden soll.
' London, 30. November. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus V r y b u r g vom 27. d. M.: Die Garnison von
Schweizerrencke wurde von einer Abtheilung aus Vryburg
entsetzt. Die Buren, welche den Platz eingeschlossen hatten,
leisteten einigen Widerstand, wurden aber schließlich mit V e r-
lüften z u r ü ck g e t r i e b e n. Die Engländer hatten drei
Verwundete.
Eine Versammlung der Uitlandcrs.
: Capstadt, 29. November. (Reuter-Meldung.) Eine vor­
läufige Versammlung des vereinigten Comites der
Flüchtlinge aus Transvaal hat am letzten
Dienstag im hiesigen Regierungsgebäude stattgefunden. M i l n e r
führte in derselben aus, daß sein l e tz t e r Besuch in
T r a n s v aal ihn zur A n s i ch t bekehrt habe, daß
es für die ll i t l a n d e r s n o ch n i ch t m ö g l ich s e i,
in genügender Anzahl, die nöthigen Eingeborenen mitgerechnet,
nach Transvaal zurückzukehren, um die Geschäfte dort aufnehmen
zu können.( Er sei der Ansicht, daß eine gänzliche
W red e t a ufnahme der Geschäfte vor der voll­
ständigen Wiederherstellung der Ordnung erfolgen könne. Er
bäte.' über> dringend, die Leute möchten nicht zurück-
k e h r e n» bevor man in der Lage sei, ihnen zu helfen.
Dreihundert Mann wurden in das Lager nach
W o r c e ste r entsandt, wo am 6. December ein A f r i k a n d e r-
c o n g r e ß zusammentrete» wird.
Lord Roberts.
Capstadt, 29. November. (Reuter-Meldung.) Lord
R ü b er t s verließ Johannesburg und ist nach
Durban abgereist. Er wird am 7. December in Capstadt
erwartet, wo er sich einige Tage aufhalten wird.
Lord Kitchener— Oberbefehlshaber.
• London, 30. November. Das Amtsblatt ver­
öffentlicht die Ernennung Lord K i t ch e n e r's zum O b e r-
b e fehls Haber, in Südafrika an Stelle Lord
Robe rs'. Lord Kitchener wurde gleichzeitig zum General
lieutenant mit dem Titel „L o c a l g e n e r a l" befördert.
Der Strike im „Pluto"-Schachte beendet.
Brüx, 30. November. Die Belegschaft des „P l u t o"-
S ch ach t e s ist heute Früh vollzählig angefahren. Der
A u s st and erscheint nunmehr beendet. Das für morgen
einberufene Einigungsamt soll die bekannten Streit-
p u n k t e aus tragen.
Eine Mässenvergiftnng durch Stachelfchnecken.
Trieft, 3p.-November. (P r i v a t- T e l e g r a m m des
„N.e u e n Wiener Journal".) Im istrianischen See­
städtchen I s o l a. erkrankten vorige Woche mehrere Fischer
um t e r Per g i f t u ngserscheinun g e n, ebenso die­
jenigen Personen, denen die Fischer ihren Fang— hier allgemein
mit.dem Ramm „Garruse" bezeichnete St a ch e l s ch n e ck e n
verkauft hatten, B i S h e r find 37 E r k r a n k u n g e n
-und fünf Todesfälle vorgekommen. Die Sanitäts­
commission wird die Obduction der Leichen vornehmen. Der
Fang dürfte durch Abfälle der dortigen Conservenfabrik insicirt
worden sein.
Neues Wiener Jourual
Die Grnbenkatastrophe in Auiche.
Paris, 30. November. Deputtrter B a S l y stellt in der
heutigen Bormittagsfitzung der Kammer in Angelegenheit der
Grnbenkatastrophe in A n i ch e eine Anftage und
verlangt, daß die D y n a m i 11 a$ e r in den Gruben ver­
boten werden sollen. ArbeitSminister B a u d i n antwortet,
daß die Umstände, unter denen die Explosion erfolgte, noch nicht
vollständig bekannt seien; es sei möglich, daß
Feuchtigkeit die plötzliche Explosion verursacht
habe. Der B o r r a t h a n D y n a m i t in den Gruben
werde durch Vorschriften auf das Genaueste bestimmt. Es sei
eine Untersuchung in der Richtung eingeleitet
worden, ob die Vorschriften Beobachtet worden seien. Hicmit wgr
der Zwischenfall geschlossen.
Der Strike der Tüll- und Spitzenarbeiter in Calais.
Paris, 30. November. Aus Calais wird berichtet,
daß der Strike der Tüll- und Spitzenarbeiter
der französischen Spitzen- und Tüllindustrie verhäng niß-
v o l l werden könnte, da die großen Londoner,
Berliner und 28 i e n e r Häuser ihre Aufträge aus­
schließlich den Fabrikanten in Nottingham, Planen
und St. Gallenzugewendethaben.
Ei» Eisenbahnzusammenstoß.
Genua, 30. November. Zwischen den Stationen
R o s s i g l i o n e und O v a d a sind Nachmittags zwei
Güterzüge zusammengestoßen, wobei sechs
Personen verletzt wurden. Der materielle Schaden ist
ein bedeutender. Der Verkehr ist unterbrochen.
Katastrophe während eines Fustball-
wettkampfes.
Einsturz eiucS Daches.— Zuschauer fallen in flüssiges Glas.
— 100 Personen verunglückt.
Sa» Franeiseo, 30. November. Gestern stürzte
das Dach einer hiesigen Glasfabrik,
auf welchem aus Anlaß desFußballwettkampfes
zahlreiche Zuschauer P l a tz g e n o m m e n
hatten, ein. Etwa hundert Personen fielen
auf die unmittelbar darunter befind­
lichen O e f e n und in die mit flüssigem
Glas gefüllten Gefäße.
Vierzeh ll Personen blieben auf der
Stelle todt, viele andere erlitten
schwere Brandwunden.
Die Wirren in Ghina.
Die gemeinsame« Forderungen der Mächte.
Rußland gegen die Hinrichtung der Prinzen.
London, 30. November. Den „Times" wird aus
Peking vom Gestrigen gemeldet: Der russische Gesandte,
der ftüher allen Punkten der von den Gesandten vorbereiteten
gemeinsamen Note zugestimmt hatte, und
zwar einschließlich der zur Bedingung gemachten H i n-
richtung der schuldigen Prinzen mld B e-
amten, hat jetzt den chinesischen Bevollmächtigten mit­
getheilt, daß Rußland, welches stets von aufrichtiger
Freundschaft für China beseelt sei, eine Aenderung der
B e st i m m u n g e n d e r N o t e verlangen werde. Ruß­
land werde hauptsächlich darauf hinwirken, daß die Förde-
r u n g d e r T o d e s st r a f e für die schuldigen Prinzen
und Beamten abgeändert und statt dessen festgesetzt
werde, daß die Schuldigen von den Chinesen in einer für
die Mächte annehmbaren Weise zu bestrafen seien, oder
daß diese Bestimmung und vielleicht andere Punkte der Note
nicht als „unwiderrufliche Beschlüsse" der Gesandten an­
gesehen werden, mit anderen Worten, daß ste nach weiteren
Unterhandlungen mit den chinesischen Bevollmächtigten ab­
geändert werden könnten.
Japan verlange gleichfalls eine Abänderung der
von den Gesandten entworfenen Note dahin, daß eingefügt
werde, China habe dem e r m o r d e t e n K a n z l e r der
japanischen Gesandtschaft ein Denkmal zu er­
richten.
Eine Maffcncrhebung i« Sicht.
London, 30. November. (P r i v a t- T e l e g r a in m
des „Neuen Wiener Journal".) In hiesigen
leitenden politischen Kreisen wird den Versicherungen, daß
infolge der modificirten Bestrafungsfor-
d e r u n g e n die Chinapöliük der Mächte eine Klärurrg er­
fahren haben, keine weitere Bedeutung als die einer
calmirendeik Phrase beigemessen. Der H o f sei
in der unbeschränkten Gewalt des Generals T u n g- F u-
S h i a n g. Sollte die R ü ck k e h r des Kaisers nach
Peking von den Verbündeten mit Gewalt zu erzwingen
versucht werden, so gilt hier eine M a s s e n e r h e b u n g
unter Prinz T u an's Führung als zweifellose Folge
dieses Versuches. Daß eine solche Erhebung nicht
einem Widerstände Rußlands begegnen würde, läßt die
hier als glaubwürdig geltende S h a n g h a i-Meldung des
„Daily Gpreß" annehmen, nach welcher der russische
Obere ommandirende in der Mand­
schurei den auf ihre Posten zurückgekehrten höheren
Mandschu-Beamten die Zusicherung gab, daß, was immer
auch die übrigen Mächte thun sollten, die
Partei der Kaiserin stets aus die Hilfe und
Unterstützung Rußlands zählen könne.
Oberst Graf Pork -j*.
Berlin, 30. November. (Meldung des Wolff'schen
Bureaus.) Oberst Graf. o r k v. W a r t e n b u r g ist
am 27. d. M. Vormittags an den folgen der
Kohlenoxydgas vergiftuu g in H w a i l a i
gestorben.
Rom, 30. November. Die Agenzia Stesaui meldet
aus Peking vom Gestrigen: Infolge des Ablebens des
Obersten P o r k v. Wartenburg hat der italienische
Oberstlieutenant S a s s a das Commando über die d e u t s ch-
italienische Colonne in Kalgau übernommen. Die
1. December 1900 Nr. 2553
Colonne. deren Gesundheitszustand ein guter ist wird am
3. December in Peking erwartet.
In dem siegreichen Gefechte mit Boxern in H w a i l a i
wurde der italienische Matrose Bicchi leicht ver­
wundet.
Eine Knndmachnng der provisorischen Regierung
in Tientsin.
London, 30. November. Dem Reuter'schen Bureau
wird aus Tientsin gemeldet: Die provisorische Regierung hat
eine Kundmachung erlassen, in welcher das V e r-
bergen von Waffen in der Stadt und den Vor­
städten bei Todes st rase verboten wird. Für
die Auslieferung der Waffen wird eine Frist von fünf Tagen
gegeben. Diese Vorsichtsmaßregel ist sehr nothwendig, da
eine große Menge von Waffen gefunden worden ist, und
zahlreiche Boxer sich in der Stadt verborgen aufhalten.
Eine Pnlverexplosio« in Hang-tschou.
London, 30. November. Wie der „Standard" aus
Shanghai vom Gestrigen berichtet, sind am letzten
Samstag in Hang-tschou durch eine P u l v e r-
explosion vierzig Personen getödtet worden.
Ein sremdenfeindlicher Magistrat.
Peking, 30. November. (Meldung des Wolff'schen
Bureaus.) Auf Betreiben der deutschen Gesandtschaft ist durch
den Prinzen Tsching die Absetzung des Mag i-
st r a t e s von T s ch a n g h o wegen christenfeind-
licher Agitationen durchgesetzt worden.
SmMw kr Mitg »0 Mnigntiog.
Paula. Ungefähr drei Jahre.— Taute Elsbeth. Wir ersuchen
Sie, behufs brieflicher Verständigung Ihr Jncognito zu lüften.— I.
K. im Prater. Die Baron Hirsch'sche Stiftung befindet sich 9. Be­
zirk, Wasagasse 8. Ein Bincentms-Verein ist uns nicht bekannt, meinen
Sie vielleicht den St. Josef Vincenz-Wohlthätigkeitsverei, 19. Bezirk,
Dobkinger Hauptstraße 73?— Johann Tscherniag, Alteudorf.
Wie bereits wiederholt nlitgetheilt wurde, ist die Ziehung der J,n-
validcndank-Lotterie bis März nächsten Jahres verschoben.— Hase.
Unbrauchbar.— Bleibender Abonnent. Wir bedauern, Ihren Wunsch
nicht erfüllen zu können, da wir die nöthigen Exemplare nicht mehr be­
sitzen.— Dringend S. K. Wenden Sie sich, bitte, an die Firma
E. und L. Hirsch, 2. Bezirk, Wintergasse 18.— B. Trzymietz. Sie
müssen sich schon deutlicher ausdrücken, wenn Sie, eine Ausknnst, zu
der mir stets geni bereit sind, wünschen.— M. Eichhorn, Brzesko.
Gewünschte Adresse lautet: Mefftrik, 1. Bezirk, Wollzeile 6.— Ei«
alter Abonnent des 13. Bezirkes. Bei Ihrem magfftratischen Be­
zirksamt.— A. B. Eine directe gesetzliche Bestinimung existirt darüber
nicht, jedoch sind Sie berechtigt, täglich einige freie Zeit zu verlangen,
um sich um eine neue Stellung zu bemühen und kann der Chef, wenn
Sie die Zeit wirklich dazu benützen und^ auch nicht zu viel davon in
'Anspruch nehmen, Ihnen Abzüge vom Gehalt nicht machen.— I. S.
Das Gesetz bestimmt, daß nur Gesellschaften, die Dampf als Betriebs-
krait benützen, haftpflichtig sind und ist es jedenfalls sehr unwahr­
scheinlich, daß eine Klage gegen die Tramwah Erfolg haben würde:
mehr Aussicht würde sie jedenfalls bei der elektrischen Straßenbahn
haben.— Frisch gewagt. Eine Feriencolonie im zehnten Bezirk existirt
nicht.— Lysol, D.-Wagram. Lysol (natürlich in verdünntem Zu­
stande) ist nicht nur nicht schädlich für Pflanzen,, sondern sogar
Bortheil, da dadurch eventuelles Ungeziefer entfernt wird.— «rp.
Scmil. Auskunft erfolgt in allernächster Zeit.— Abonnent M. -Neu­
stadt. Das Elisabeth-Heim befindet sich Wien, 7. Bezirk, Burggasse
Nr. 34; alles Andere erfahren Sie am besten direet.— Hauptmaun
D. H. Einen Zinssatz von 5% zahlt keine Sparcassa; der allgemeine
heute geltende Zinsfuß der Sparcassen ist für Beträge bis 2000 Kronen
3 3/ 4 %, darüber 3s//„ bei täglicher Kündigung. Eventuell wollen Sie
sich an den Wiener Bankverein wenden, der Ihnen bei halb- oder ein­
jähriger Kündigung vielleicht einen höheren Derccntsatz gewähren kann.
— H. I. Benützen Sie doch mal Stapler-Seife von Stapler, Gentz-
gassr, die doch viel gelobt wird, auch empfehlen wir Ihnen Mamcure.—
O. Pndles. Ocl-, Fettwaaren- und chemlsch-technflche Productcnfabrik
Edwin Cooper, 17/3, Gschwandnergasse 41.— Friedrich Tchandl.
Ein Fcstmeter Langholz unterscheidet sich von Scheiterholz, daß bet
ersterem der wirkliche Rauminhalt gemessen wird, während bei
Scheiterholz die einzelnen Scheiter nur den Raum eines Cubrknieters
(1 Bieter hoch, 1 Meter tief nnd 1 Meter breit) ausfüllen müssen. Das
Gewicht ist ganz verschieden; es ist doch ein Unterschied, was mr,Holz
und ob trockenes oder nasses Holz in Betracht kommt.— „Ktcider-
salon". Ihre Annonce kostet 96 Keller.— D. K., Mckrokkan-r-
gaffe. Ihre Annonce kostet 2 Kronen 10 Heller baar.— Treuer
Abonnent in Mistet. Ihr 1864er Los, Serie 987 Nr. 72, wurde
am 1. März 1892 mit 360 Kronen gezogen, alles Andere nicht.— I. St.
in Z. Ihr Italienisches Kreuzlos, Serie 3406 Nr. 50, würde am
U Februar 1895 mit Lire 30 10 gezogen. —I. M. 100. Ihr Oester-
rcichischcs Krenzlos, Serie 8907 Nr. 19, wurde am 2. Jänner 1900
mit 26 Kronen 40 Heller gezogen.— M. Malawer, B. M.
Wischau, M. F. und auf viele Anfingen: Die Ziehung der Jnvallden-
dank-Lotterie wurde auf den23. März 1901 verschoben.— «.Fischer
Zawoja, Ämalie Gankl, G. I. II., M. Kocbek, P. W. Glick,
Leop. Bergcr, A. Z., Julius Iah», Sigde Udrycki, I. H.
in K>, Th. M. Gumpoldskirchcn, Josef, Ant. Jos. Opl,
Hans Krzepinsky, Kl. und Hon Przemysl, A. M., A. Pol,
R. T., Kottingbrnnu 1000, Franz Gebhartuer, M. F. Nichts
gezogen.
UoUismirthjchaft.
Berlin, 30. November. (Del.) Angeregt durch die in Wien herr­
schende günstige Stimninng für Creditactien und Nentenpapiere crössucte
die Börse in fester Haltung. Hütten- und Bergwerksactien stellten sich
infolge von Deckungen höher. Bon Fonds Spanier bester. Bon Bank­
werthen waren die Actien der Deutschen Bank bevorzugt. Schweizerische
Bahnen ini Anschlüsse an das Heiniatland besser; italienische aus Paris
anziebend. Späterhin gaben Gerüchte von Feierschichten im Walzwerk^
betriebe der Laura-Hütte Anlaß zu allgemeinen Abschwiichungen. Fonds
bewahrten eine gute Haltung, ungarische Kronenrente besser. Sonstige
Curse wenig verändert bei stillem Geschäft, flkach Schluß Montanwcrthe
fest. Banken belebt. Türkenlose 111'60. Privatdiscont 4 ’/,%.
Letzte Cursdepeschen.
Berlin, 30. November. 117.80. (N a ch b ö r s efl Credit
212.75 !=> 678.50), Lombarden 26.60 (--- 120.18), Staatsbahn 142.10
(--- 664.42), Nordwestbahn —.— (— —Elbethal— .—
(— —Russische Banknoten (Cassa) 216.55 (--- 255.10), Disconto-
Commandrt 181.—, Ungarische Kronenanleihe 91.10 (= 91.22),
Ungarische Goldrcnte —(— —.—), Italiener 95.10, Buschtiehrader
B —.— (---- —.—). Schwankend. Deutsche Bahnen belebt.
F r a n k f u r t, 30. November. 117.80.— (Schtußcurse.)
Credit 212.20 --- 676.74), Staatsbahn 142.20 (= 664.80), Lombarden
26.80 (= 121.12), Ungarische Goldrente 96.95 (— 115.63), Oesterreichische
Silbcreute 97.65 (= 97.78), Oesterreichische Papicrrente 98.—
(— 98.13), Oesterreichische Goldrente 98.90 (— 116.50), Wiener Bank­
verein 118.40 (—470.24), Alpine 226.— (— 450.76), Ungar.Kronenrente
92.20 (— 92.32). Fest.— (A b en db ö rs e.) Credit 211.75
(— 675.30), Staatsbahn —.— (--- —.—, Wiener Bankverein— .—
(==■ —.—), Lombarden —.— (— —.—), Italiener —.—, Lanrahüttc
—.—, Harpener 182.50, Disconto 181.30. Fest.
Hamburg, 30. November. 117.80. Silberrente 97.50
(= 97.63), Credit 211.50 (= 674.50), 60er Lose 135.— (= —.—),
Staatsbahn 142.40- 665.84), Lombarden 26.50 (— 110.7t),
Italiener 04 .'5 (=—.—), Oesterreichische Goldrente 98.70 <-»» 116.26-,
Ungarische Goldrente 96.80 (--- 115.45), Silber 87.50 Brief, 87.—
Geld. Ruhig.
Samstag
e.


[ 2023-06-29 10:33:07.563 - 19001201 - Seite 11 ]
Nr. 2553 Samstag
Pari 8, so. November. 9V0. Neue 3% amortistrbare Anleihe
99.-7, 8«/« Rente 10r.IV, 3’A% Rente 107.,;/, Italiener 95.35
(— —.—), Staatsbahn —.— (--- Alpine —.— (= —•—),
Neue türkische Consols 23.15, Neue 6% eghptische Anleihe —.—,
Ocüerrcichische Goldrente —.— (--- Ungarische Goldrente
>!>.- n,5.5v). Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 35?.— (---.331.22),
Banane Ottomane, Tabak 311.— (—290.7.3), Türkenlose114.50
(— —Wachset guf Wien (kurz) 103.25, Wechsel auf Amsterdam
ihres) 205.03, Wechsel tmf deutsche Plätze (kurz) 121.53., Wechsel per
London 25,1'V-. Baoqne de Paris 1077...—, Credit foncier de France
-•, Meridionalbahn —.—, 4% spanische Exterieurs 70.02,
4*/81 Wagen Grün Waaren, 72 Wagen Obst und 12 Wagen
Holz.— Es notirten: Klee von Kronen 6*20 bis Kronen 8°—,
frischer von Kronen —bis Kronen —*—, Berg- und Waldheu von
Kronen 6'60 bis Kronen 8'—, frisches von Kronen —‘— bis
Kronen —, Wicsenheu von Kronen «>•— bis Kronen 6*60, frisches
von Kronen —*— bis Kronen —, Grummet von Kronen 5'40 bis
Kronen 5.80 per Metercmtner; Stroh: Schaubstroh von Kronen
—bis Kronen --*— per Metercentncr und von Kronen 18*- bis


[ 2023-06-29 10:33:07.563 - 19001201 - Seite 12 ]
W
i srte
SettelS
Samstag
NeueK Wiener Journal
1. December 1960
Nr. 2553
Kronen 22'— Per Schober, Rüttstroh von" Kronen 4'— bis
Krone» —per Mctercentner. Kartoffeln, gelbe, runde von
Kronen 6'— bis Kronen «'■‘•0, gelbe Kipfelkartoffeln von Kronen 12*—
bis Kronen 14'—, ungarische rothe runde von Kronen fi'—- bis
Kronen —Per Metercentncr. Kraut, niederöstcrrcichischcs: wloos-
brunner von Kronen 2'60 bis bis Ldronen i.'—, Tnllncr von Kronen
— bis Kronen —*—, slovakisches von Kronen 2'62 bis Krone»
¥— per Schilling.— Bor» 28. November bis 32. November
wurden zu Alarkte gebracht: 220.000 Stück Eier und circa ^000 Mlo-
gramm Butter. Es notirtcn: Eier Ia 2? bis 29 Stück, Ha 3>\ bis
31 Stück, Kalkeier 37 bis 42 Stück für zwei Kronen..Butter: Feinste
Tafelbutter von Kronen 2'20 bis Kronen 2*60, Landbutter von
Kronen 2'— bis Kronen 2'LO, gewöhnliche Natur-Marrtbuttcr von
Kronen 1'70 bis Kronen 2'—, Ännstbutter (Margarin) von Kronen
1710 bis Kronen 1'60, Rindschnialz von Kronen 2*10 bis Kronen 2'50,
Topfen von Leonen —'44 bis Kronen —'56 per Kilogramm.
Heu-, Stroh- und Krautmurkt. Wien, 30. November.
(Original-Bericht des „N c n e n W ienerJourn a l".)
Die dreswöchentlichen Zufuhren beliefen sich auf 56 Wagen Heu,
30 Fuhren Stroh und 63 Fuhren Kraut. Bei guter Käuferbetherliaung
bat das Geschäft einen lebhaften Verlaut genommen und haben sich die
Preise für Heu und Stroh durchwegs höher gestellt als in der Vor­
woche.— Man verkaufte: Wiesenheu von 5 Kronen 30 Heller bis
6 Kronen 40 Heller, slovakisches von 4 Kronen 80 Heller bis 6 dtronen
40 Heller, ungarisches von 4 Kronen 80 Heller bis 5 Kronen 60 Heller
und Stroh von 4 Kronen 70 Heller bis 5,Kronen 40 Heller^ per
Mrtercentner. Kraut von 5 Kronen— Heller bis 6 Kronen— Heller
per Schillina.
Täglicher Fleischmarkt in der Central markt!)alle. W ren,
. November. (Original-Bericht.) Zufuhr 46 4 Kilogramm Rind»
ncovemoer-uaarz Urnwaarrn fper ou reg. vromp
Kosten ab Wien in Kronen): Schweinefe t t, inländisches, in
Faß 6 '5! /6' -, Speck, weiß, exklusive Packung/
Unidjsrt /, Ausschnitt. 35'50/36'50.— Rüböl (per 50
'.November. (Zuckermarkt.) (Privat-Tele-
ie« Wiener Journal .) Der Marft schließt
30
2529 Kilogramm Schaffleisch,
340 Kälber, “4 Schaft, 1-8
fleisch, 1480 Kilogramm Kalbfleisch,
•22.412 Kilogramm Schweinefleisch,.- —....
Schweine und— Lämmer. Notirt wur-de (per Kilogramm in Heller u
incmsive Verzehrungsstmer): Rindfleisch, vorderes 64/125, hinteres
»'/ 148, Rostbratm 116/190, Kalbfleisch 60/122, ertrem— /—,
Schaffleisch 56/' 1 ', Schweinefleisch 88 120, Kälber 7‘Vll«,
Schafe 70/88, Schweine 84,112. Lämmer —/— Kronen per Paar.
Bei iheilweise besserer 'Nachfrage hat Rmdsteisch im Prci-e angezogen.
Alles Andere unverändert flau....
Wiener Pferdemarkt« 30. November. (O r i g r u a l»B e r i ch r.)
ZuM Verkaufe wurden auf dm Markt gebracht: 480 Pferde
und Esel.— Bei flauem Marktverkäufe wurden bezahlt:
K n t s ch p fe rd t !, zu Kronen 380'— bis Kronen 420'— -leichte
f ug Pferd e zu Kronen 300'— bis Kronen 400'—; s ch w e r e
ugpferde zu Kronen 460'— bis Kronen 7'0'—; Schlacht-
pferdezu Kronen 60'— bis Kronen 160'—; Esel zu— Kronen.
Waareubörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10 /m Liter% i
m Kronen): Robwaare, prompt cont. ab Wien 42'—(42^ 0.
Zucker /per 100 Kilo in Kronen): Rohwaare, proinpt bracht->
bafis Aussig 25' 40/59, dto. OlMütz 23'8'-/95, dto. Brunn-!
Wien 23'no/-rl'—, December Frachtbasis Aussig 2 >'45/55,!
Raffinade 1» 84'75/85'—, dto. Ha 84'25/84'50, Würfelzucker!
la 86'75/37'—, dto. Ha 86' 25/ 86 '50. Alles prompt ab Wien.
PilcS Centnftig. Prompt ab Trieft tranfito 27'12l',/53,
November-März 27*95/27* (O. Fettwaarcn (per 50 Kg. prompt erste
S ch w t i n e f e t t, inländisches, inclusive
^ "M'50,
..... .... 50 Kg.).
pronipt ab Wien 40'50/41 '50.— Leinöl (per 100 Ka.), Prompt ab
Wien 9 '—/9.— Petroleum (per 100 Kg.), kaukasisches, raffinirt,
ohne Faß, prompt ab Trieft tranftto 12'—/l^'öO, palizisches stand,
white prompt üb Wien per Waggon 39'85/40'35, galizisches wafferhell
40'35/41*35.
Prag,
gramm d es »Reu. ... ..
' mg und notirt Rohzucker pro November-December ab Aussig
Kron-l, 25. !5 Geld. Kronen 25.55 Bries.
Budapest, 30. November. G e t r e i d e m a r t t. (P r i v a t-
Tcle gramm des „Neuen Wiener Journal".)
Weizen-Offerte genügend, Kauflust antzcnebmer, Tendenz ruhig, Preise
bei einem Umsähe von 18.000 q unverändert. Uebrigens ruhi^, aber
verkehrslos.— Tennine fest. April-Weizen Kronen 7'57/59, October-
Weizen Kronpi 7' 38/ 89, April-Roggen Kronen 7'18/19, April-öafer
Kronen 5*56/i>8, Mai-Mais 1901 Kronen 4'91/n2.— Wetter:
Trübe.
Budapest, 30. November. B v r st e n v i e h. (Tel.) Preise in
Kronen. Ungarische Prima, alte schwere 97/98, alte mittlere,
junge schwere 96 97, junge mittlere —/—. junge leichte 96/98, ungarächc
gewählte schwere 92/94, serbische schwere 90/92, nifttlere— /—, leichte
86/88.— Borrath am 28. November 35.345 Stück. Auftrieb
am 29. November 1328 Stück, Abtrieb 526 Stück.— Es verbleiben
demnach 36.147 Stück.-
Baumwollmarkt »« Liverpool. Stetig. Tenders in Docket»
>je von 100 Ballen) 26. Umsatz 1V.000. TageSimpon 16.000, Deliveries
Äinerican am, Port L.P. C. per November S'3ö/üt, Novnnder-December
S'32 64, December-Jänner 5'29/64, Jänner-Februar A'26/64, Tebniar-
März 5'24/74, März-April S'2264, Aprit-Ma» b'19 «!4, Mai-Juni
5'16/64, Juni-Juli 5'1S/V4, Juli-August 5'ltflt, Augnst-Sep­
tember 4'6164. Wochenbericht: Import 174.000 Ballen,
Export 5000 Ballen, Umsatz 59.000 Ballen, wirklicher Consum nikd
Forwarded 106.000 Ballen, wirklicher Borrath 494.600 Ballen.
Wiener Börse vom 30. November.
Die Tendenz der Börse blieb auch heute entschieden fest.
Speciell Alpine haben eine neuerliche namhafte CurSbesserung er­
zielt, die übrigen Montanwerthe und Creditactien sprachen sich
gleichfalls wesentlich fester aus. Auf dem Bankenmarkte bleiben
schliessiich beide Credit, die Actien der Bodencreditanstalt, der
Anglvbank, des Bankvereins, der Länderbank, der Unionbank und
Lesterreichisch-nngarische Bankactien auf erhöhtem Staude. Bon
Transportwerth en erzielten Staatsbahn, Lombarden, beide Nord-
westdabnücneu und Adria-Actien Besserungeu. Auf dem Industrie-
mark: stellten sich Alpine, Präger Eisen, Böhmische Montanactien,
Rima, die Actien der Rndolfs-Hüite, Brüxer Kohlen, Salgo-
Tarjaner, Nordböhmische Kohlen, Veitscher Magnesitactien, Tabak-
actien, Wienerbcrger und Schoduica-Actien höher. Niedriger
uoürten Dynamit Nobel und Nesselsdorfer Actien. Der Renten-
inarkt blieb heute ruhig und haben die gemeinsamen TitreS,
sowie ungarische Goldrente AbsÄwächungen erfahren, während
die österreichische Golorente eine Steigerung ausweist. Türkenlose
erzielten eine namhafte Avance. Devisen und Valuten zeigen nur
unwesentliche Veränderungen.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oefterreichische Creditactien
674.75, ungarische Creditactien 6 7, Anglobankactien 272.50, Bank.
vercinSactien 4 Umonbantactten 546.—, Länderban.actien 410.—,
Sraatsbahnnctien 6 ;i. 0, Lombarden U3.~0, Elbethalbahnactien473.—,
Bau- und Betriebsgesellschaftsactien A 218.—, 8 2 3.—,. Nordweft.
bahnactien —, Dampfschiffactien 713.—, Tabakactren 2^.-,
Präger Eisenindustrieactim .14 .—, Rima-Muranper 4> .5, Alpme
Montanactien 4, Mairmte 9 0, unaarische Goldrente li5.'0,
österreichische Kronenrente 93.>, unaarische Krouenrente 9 '.3 0 Türken­
lose >0 .5 ', Reichsmark 117.75, Böhmische Montan-Actien —,
Brüxer Kohlen-Actien.
Nach Schluß der M i tt a g s b ör f e blieben: Oesterreichische
Creditactien 6.5. 0, ungarische Creditactien 67u.—, Anglobairkaclleu
27., Bankrereinsactien 4 >3.—» Unionbankactien 546.—, Länderbank
actien 4 0.—, Staatsbahnactien 635.5 ', Lombarden 114.—,. Eibethal-
bahnactien -175.50, Nordwestbahnactien 464.—, Tabakactien 290.—,
Rima-Muranyer 4 5.50, Alpine Montanactien 459.— nach —.—,
Mairenie 97.95, ungarische Kronenrente 91.30, Türkenlose >08.50,
Marknoten —per Cassa» —.—.
Cursblatt des „Ne«en Miener Journal" vom rrO. November.
ia «t. »Kat'WoMmbn pr. Ar
«a Stldrr JLn«r.Juli..
La>« o. S t>&* »“ 85* t,ntn
J. .1860 „»000
7 7 7 »860„ *00
7 :; »so*„ *oo.
Staat». D»m.-PN>brtese *88 »r
<800 Kr.)vrz.G<>li>«d. SN°.
Ceftert. Staat»l«nld.
Ctften. Galdreate *»0 ftt. *°/o
Oejt. Rente in «rw. pr. ».»»/«
Lest. «ente tu »rw. pr. ll.»"/,
Oeft. Zavep..Reme »>/,<>/« ftfr
Sile-bahrt-Staa tlfchnl».
prrtchreibuugc».
«wrecht-tvahnS Wt
«Hfb. 1 1>. (t> St) »»/«
8 i.6. (b£t). fi«/.°/e
*000 »t.. 4»/n
i°ll
SLlubcurt er
ciSchitibcurte
i^cl.i iSantt
9195
«7 65
172 5
134 30
164-
297-
116 7 0 Uß 40
Wse
98 30
8410
Rnbh.I.Krw.tb. St.).,.
Seeatll. B. ia Krw.,..
8« StaatSfchnlbtlerfchrb.
»bgeft. ttijenS.'Olctitn.
»liiadrthdahn 4*0 »t. ....
dto Linj-Budw. 400 ftt....
bto Salzbg.-rirol 400 »r...
Sal Larl-Lndwd. 4*0 «r...
Boa» Staate tut Aahlaag
übrr».Lise»b.-Prknr^Lbl.
«Ibntbt6.400u.xooo» 6.4%
4%« 800.1000 »5000 fi.e
4V« «öhm. Westbahn. soo War»
4V« dta. E. 1885
«,era.-«ad.rarlbergervahnEm 1884
«««arische Staattschalb.
« »'!'-- p«r uu. 4«/«
u. «. t. «rw..„„ 4«/,
bto. fleuetf*. b. Hrt S Ve 0 /«
»n* 6taat».Eisenbahn-AnteIhe
8.3.1883 i.G. 840 «. 51/2»/«
edjrtg.H6M36I. ..... 41/««/«
8ÄÄ&Ä*
vto dro iooä.
U Theitz-N w Sz. Pr^Obl. verl.
*1? Wflß. Grundentlast.^blia.
Mubere 3ffe«ttl. «fnleQea.
«o»n.Lai,bks.«,,I.(bS). 4%
ronaa.«eg.Anl. i»7«perl. 5»/,
dt» »83», 4«/,
1 ®t. Tkrt..6n7.'6nl.
j 94 60 95 50
174^ 8uioro!5iTop’.»6ft."t>etll '. '.5»/» 30125 10
«au»3.1878^;
fflal. St.*66). ».3-1889. .4»/«: 80 20. 9b 2C
Sieirr L-E-A 6 11> I 1831 4«,-- —. «d
Tkm-Bkgo WRÄ (bin St) 4< V< 92—. 92 ob
Kniet) d St mulfta» 31 894 4w»|—- 90
bto #3 1888 40/0 ;j 96 —j 96 50
Bnl.b©t®tSnn#31^834i/2°/oj;
bto 18ut)anest t> 31B90 41/2»/« ji 9S rtJ
8850 Enl.bStabt .«U*1^sSllW W
Ö8 50 Rnleöen der Siadl xaten, os* x.moc51)
135 30
165
267 70
9425
11320
116 60
94 6
9430
95 75
500-
444
127-
426 50
94
95 60
96
94—
93 75
93 75
113 20
416 50
95 20
94--
83 5u
9375
7425
94
94
9450
11650
95 25
95-
11515
! 91 26
8130
119 50
| 99 30
1117 75
9830
I 78 75
168
167
140—
9110
95 25
11420
119 60
95 10
95 iu
6625
446
,30—
423 SO
95
96 60
96 70
95—
94 75
bto.»3lS74(®ilb »bt»ofb)6»/oj
bto. v 3 1894 (SBafletanlebeu)^:
bto. b. 3. 1898"
BaJfl 6t.H-A.H2 34 ÄUI. 1888 (bft).» -.
40/« dto Etn 189t (b ®t)•.*
4°/o bto tritt. t8»8 (b St) ...
it/aO.'o^tai Köflacher. 1506.®
5<>,„ bto IX a. 111.® lSOU.e
4»/ostiäl-Cblä!889S(bSt) ...
40,'n bto E18SSG dStif »60M
4o; 0 bto ib St) (EmiR 1889, 6
SOO ttitb 1000
4-/o!/-Ez-J 01384 .auofie «b 13"/a
tim 1884, SOo st. S
(j SchluucutNr
tiOJelb Soote
i 77 25
i 4«/o bto
-; 68 SO
99 —! 99 90
10000 10150
98 60: »92 t
9875; 99 25
98 6w 99 20
M 50 10125
,102 —!
>94 dp
*111BO
i 95 ~i 96-
86 65 87 65
98- 93 60
95 30
»5 b°/oOe st Rorioeftb-Yit 305 st. 6 \W 25:108 25
.« ,r> jo, 0 OtitSiotbto&LitB200sl.® jl07 2ä!lö8—
60 40;
4«/« d (£1885 *00& loOO st S. || 86 5ö| 97 60
4"/«Riichenbg-Nabi-Tanttw ji i
(bioerfe Stücke) i| 9S 251 94 25
3"/«Stoal?batin.. .ja480ftt. |4M*-,4!6
1 t 8°/oSiaut*&a5n®lft74 |■! •*
d°,/iBShm Hppothek-B oe-losb.25 N 225 zl>,.,ZiaatssX5.18t!5g»480«r- WO -!«98
125 50:128-
«fattbbr., 6omnt... eisen-
dahner.» und «ontett-Ebl.,
40/oB-ffit.tI, 6 a, 150 3»etl. 6® I Wt .H ll
40/» B>Lante4b Meliortfchwlch, 94 25: 95 25; 80/,Staat§b lEm... 4S0»t.
---—- ihm jji); lo4”j po/,Siaot»b.ll8>» 1874485»r.
«0/oStaoWb. Sm 1888 28808t.
8°/«Si!bb-EJa» Juli zu480»r.
8»/«S ittb-® 9t»riI«Cft jn 480 »r.
4°/« bto bt» bto
4Wo Centr-Bbcr-B. 8 t 45 3 tt
40/0 bto. in 80 I. «etl
Sr-Jnst. 5. f Berl-Unt. n. 6 9Itb.
ß«t. A78j. f 200 8t
bto B
60/0 Gal Act-HHP-V. m IiW« B-
4i/3«/o bto initerh 50 Jahr. perl
4b/o bto. Ittnerhoo J.orl.fSOOÄr
4»/ 0 ®aIij Booencrebitverein..
40/0 bto. timett) 41 Jahr. verl
4»/a bto!
Wo Galizifche Landrobanlverl
, Wo Jstr Bobenrrebtt-Nnftalt
94 75, so/ 0 gbSd! f B°SH-r,, 30 I.
114 20 gRätjr LbOcitlt Comm E36I verl
**/o Mähr 6p.trcasta. erste
Wo 91-8 L-Hlwoth-A. verl
81/2% bto 6 1913 tncl so/« Pr
8>/2°/o bto Com-Schttlbfth. bto
4«/o Ob-8 L-Hhvoth-A. verl. -!
4»/« Deft Hhvvtdeteiihank, verl
«M» Left-fchlef B-Sr-A. verl
4 «/, Oeftänstär Bank'i8.‘
4b/o@teiecm Spare, in 88 3. veel,
66-
95—
95-
94 75
7525
95-
9490
96 25
95 90
4 WoKb Pst ungPfh 1413.MS JB
4% bto m 5»/, Pr...
5>/-»,°Hrm BCS.iunerhbl J.vrl
11585 stV« bto. innerh 88 I. veiloSd
9l45 *Wo»to. i40%s. b.,f 800 Str.
8150( ®7o bto Spare t0»/aPr.,t 403.n
! Wo bto 6patcXII. e., 140 3.0'
120 40 4*/2% bto I V.@.i 353. o.fXOO ftri
100 30<* l M% «r.fl LH« 4b I. vrl. S W
118 5,t: Sv Bubap. h.i48t4 J. 0
VS 30 4°/« Spare, b Best. vaterl. ICO
1 50 I. verl. 1
79 25:
15a—i Ang Agrar- n. Renlenbanl..
1«^_ «-/-°/° Ung. B..Cr..J,tst... J
1 «»/« bto inh. 41 3!
140 75
9)10
92 50! 9350
bto
l 40/0 bto in 50 3.
8)-j 87■
106- 107-
97-1 97 60
8Wo bto in 68 3
5-Va Ung H-B. i Pest, i 4« 3.0
4Wo bto in 43t/, 3. verl.
4°/o bto in 50 3. bitl.
4!/2»/o'—*--
40/obte
,94-
94 50
!l 0 50>1015u
97 20
98 20
95-
06-
91-
9150
109 50! 110-
98 50
99 50
89«
90 50
91 50
92 50
92 75
93 75
92 75
S3 7S
100—
101-
102 25 >108 25
102501103 5»
91 70! 92 40
94-
Ö4 5ü
06 60
97 10
00 5»
0150
89-
|90—
98-
99—
96 51
97-
99 75
04 4t)
05—
97 75
98 75
95 50
K6 50
97 50
98 25
102-
103-
1 03-
04-
102-
104-
101 50
10250
98 25
99 25
101-
102—
98 50
99 50
98 75
99 75
97 50
98 50
93-
93 50
94-
95—
98 75
99-
91-
9130
90 8ü
90 50
81-
8150
97 50
98 80:
92 50
93 50;
97 25
98 25
09-
100 -i
9425! 95 25:
3S1— äks-
331— 333—
5«/oSäbb-®sooB.SUbetob®olb 1 11 a Tb 120 25
40/oSflbnS8*00, louo tt 5000fl.S |i yj xy! tzz 20
5^/o Uitg-gol E0 d 1870, iOOfl.S; JU4 4U|1CÖ 40
4"/» Uttg-gal Ei! s 1887, *00st. 6
5°/»UWstb(Sth>tv.R-G) 300 st. 6
5°/o Ung W»b EIN 1890100» fl. s
Wr Localb AB 400 Kr. ....
Lvk.v sonst. Tran»p>«nt.
,«br", k. u. Seeich.- B(d. st.)
»ub. el Std AG iOOu sooofir.
8"/« Bubap. Str. E.-G. d. st.
Wo D°tiau/j 0 /obto Em 18841300 »I.
4°/, bis Sm 18871200 fit.
vstl.lttbnstr «asestschaften,
W/o Sang a Comp 07—
4*/s°/o Diont., öft-alptne.. .! 07 5»
40/0 Polbihütte, Ttegelg.F.. ij Sn“
4Wo Pltb. Baumw. S. u. I.__
Wo Präger (eifettiitb.®. S1871 mi—
40/0 atnboIfSMtte, Fetnbl...
eo/öStett.dffenlnb..® -00 fl. S.
6°/« Un.Sif. u.Blechf.-SEl87,
Wo bt* E. 1894
8 25
5
a
«er». Präm^lul.sttoostr. ---
Türl «-« Pr»b ä 400 p L. lsto» <0 U 9 ,£
bto bto b.S!.$ec.'lo6 2a 109 2-?
b) Unverglailiche Löse.
«da -Balilie(Tontd) 8 fl. S W" b": 19
Srebiianst! Han u (B100 (1.6 <9 jf}”
Elften ....... iOtl.OUli!' 1^, 1^
Jtmsd «tabt-Anleh SOfl.SW xj78—
»rat Lotterie-Auleh 30fl. öW!: ", ,0 50
Laib Ptäin-Anlehrn »O fl.S W.!,^: 02-
Oien.Stabtgemeittbe 40ft. i» jj™ ;'i;57
Palfly ....... 40 j[.6SBi; l*o0,l4S oO
Roth Stetig, SstSef b 10 ft. 0® 1,^ &*, f 50
«oth«ren,.tmgBn 5fl. 88B!i~ 451 20 20
«ubolf.S«ftuna.. 10>l.ö«;“ d~; Ol~
Salat fl. SM stou— 103—
Satgburg.PrLm.Ani 30 fl äW
St tSenoi* 40 ft. 6 23
Staut«,StabyPr-A SO fl. ö W
Watbitein
ttt.Sam.fi0.31874IOOfl. 6ffl|380 -^388-
Bew-Schrin bet 8.3 3, S1830/ 26 oH; 2b 50
I 75-; 78
2j 3- 205 50
|160 —IlOS—
30«. SM/
bto
tt>» »a« Hw-V
@1880’
"I:
50 -/ 51-
23 25-
Transtp^stnternehmnngen
Div.”
«bri», Seefch. B SON»r. *».—j(i7U— l473—
«nftig-Tevl. 3500 fl. L. 150.—; ü I2rj j 3133
- pr«400«. 30.-/402 -Üi-
bt* BSÜO». 15.—1241 ti.43_
Bährn «atbbahn soo ». 33.-1428 —430-
«oz-Meraner B. *00 ft. 19.— 1 315— (526-
Brttitner fioc.»B, 900«. >4.- 280 —!poo—
Bnkoit>LvealbPrA400K. LO.-
bto Stamm-A. 40o». 90.— 295
ViifchttrhraberLlväo« 158.— 1 tiläu
bto B 498« 59.— I 11.88
».»Vfich-Bef. 1056- ftt. 16.- 740
Lar-Bobeub S!Ib406«r. 26.— 02!—
^-Aorbb 8100 «r... .870.50 1 0220
:iao.eri£iii>.'3r9UOOft 18.—1384-
fftutt Bares 6400 ftt. 19.88.(419—_
ira,j.»Sfl.S.t,Bg5 800». 37.—1528 —’ö80—
*41)15.®*® (SSiJlOOftc. 0 56—158-
fiafch.Bberb.»V.400»r. is.SsISoO 50 352—
4U’J—
410
305
3150
1142
744-
627—
6230
888—
428
Lemb.8t,t..J.^i.4«0 ftt. *7.-,088
6eab.Sotbbg.fi. 400 ftr.1,4.—1 225o
§ loyb, öftere. 1050 «r. 40.-(Ä,3—
ejt«6(bneftb.A400ftr. 33.- (468-
B SOO fi.vr U 34
94-
108-
1065C
95-
» »»: 9200 95 DU ,, i l v A lewi n a
bto S-Schulbv. f 60 3. 0 i 97 26 98 25 Lr?est's?ak>t MIa
C 061 ico/o Vr.s bO I. 0 99- 100- i S dlnlei» 100 (1.5
Be«®.utto50i/jB200*. oic*l okos! BW°
Divers« Lose. (Per Stick.)
a) Serzinlltche Lose.
8ob..(£*..fio|e S.issoioop. 4O „jogo_
bto 1889., ’oaT_! ;of R .,
Don.Datltpff.U». 100 fkifi.M. KI l Vn
* n-Aeg.L 0. ZU870, lOW.Stt jgj| D A? T
'283 50 235 50
Pest Rrbw.Dmpfg400 K. 0
vftt>Kri«bl fiiib400»r. 86.- (784 -j830
Prag.Duxer fi. 300 »r. 8.— 276 50:178—
Prag LSPr«.80u»e. 13.- |270 —1272—
»ich»,-« S«r «400»r. 80.- 378- 888-
fiannw 6St.«lit Aeooft.«—|
bto bto litBoooK. 0 1— —li4Q—
Salzba S u% ®f 400 ». so.- !?00— 310-
Staatsb. sooft. 8 v u.gr.88.50 664 25 665 25
Sübd-Gei 800 fl.S v U Fr. 3.— >1350,114 50
Süb-ttb. ».<«. 490 »r. 17.— 372 —'375—
Szamorth-Pr.« lOOOftr. 40.— 330— !900—
Ztamm. u.tt.S«200 fit. 10.— 197—1199—
bto Ct.« 3001t. 136 60 137 60
TranSp.®,o.S300fi.adg. 10.—1*62 -187-
Ung.gal® erste 400 ftt. 19.88(1W- 413—
«gttstb (Rb®) 400 »r. 19.781^6- 418-
ttIen.Potten».B400»r. 10.—!
Ot fioeolb.«.« 400 ftt. 0 ];
Senußscheine StaaiSb gt. s.50 (1?<5— 129—
ttctlen von Sänke«.
Bit» !l l I
Nngla-Ssterr B340 fit. 16.—;2725C 273 50
-m i;40ß. i -> Bankoee, ttten, 400 ftt. 88.—1488— 459 —!
O —1180 -i «Mi».vial»r W. 400«. 34.- |, 6 2ü -1- -i
474 50
536
2310
SOS—
465—
476 60
Dtv
4taie:tcr.t;00;:. S40“,■«« 40.-
BntBob-fir-Anft 4«0ftr. 38.-
o.trl t)toDlir a:.ü:t- 00 ft. 28—
SonPester ung 15 0 St. 160.-
Eveftfact SSO Sc. p. tl 66.—
Srebii6.1t ana.400.ftt 35.
7.?pofttr!'.d all,: 4uo fte. 24.—
Sbeonu'ttb 5ä5iu400Si. 80.—
ff«romttt6.nt6j)t OOftr. 10—
(LS,5tntlted Math 4O0ftr. 20.—
figconi; te'(. fttietino.ftt 84.-
ESetu te. .,s 11 L 1055 ft. 70.-
ESe. u i2.t,6Ib. n,00 ftt. 28.—
®a! Sltt f «pSif 400 Su. 40.-
G.itBtf .bp u Juv 4050r. 16.-
Airo-11C-L Wr lOo ftr. 27.-
S n»»t!)b5fU0OK. 80°'.s 9.00
ttpo! h-fttattl ung loost (L 25.—
(4ts.ti.ft 2 H-B 250 fit. lt.-
pätiberhank. ü.. 400 ftc. 24.-
LanbvtBsSu 2O0ft.40w o S 6.40
ttdw Crebitb t B ,00 ftr. 20.-
Sornb. n E«c-B Wr200». 13.-
»Mercitr- «1,© 402 ft. 40.•
OberöR. 11 äi'.ib öiOOft. 2«.—
Oesterr iing*aiifl40C>r. 102.—
Ugb t Hattb tt 3nb 201 K. 12.-
Ultß Ü-C Spare 600 ft. 80.-
llnionfcan! 100 St. 34.
llnlonbmif,b35m. 200ß. 15.—
KerfetrSsaut aflß >805.°. 17.-
Zivr.o3tonskn,b200S. 14.—
BerflchrrttngSaustalteit.
Dtp
VUItaiij2eb.u3i21®4flOft. u
«nleriin «-BStooo St. 200.-
Ase.genSlGO ftr.30>tpC 144.—
„Donau" B-A-© 400 rir. 90.-
Fouaisi'bBestftAsoOK. 8.—
Hagel-nRäcks-AGLouSt. 16.—
Mrrtbtottale 40oftr. 82.—
RSckv® Wr 400 ft.40b.ttS 8.—
Sccnt, SiftetD..® COOftv. 60.-
Unfall«, T ö. afta 400». 60.-
«Br i, :)!=».« 400 Ü. 26.-
Wr Seti-BeieKf. 400 Si. 20.—
Snb.-Unternehmnngrn.
Ab.
Anst tta.A.G b Em Mot-F —-
Banges, allq österr LOOft. 10.
Bau,, d 1 a Bittt-Ä sooft 16 ...
Baiittereitt, n-öft 200ft. i«.-
Bierbe-A-Ä iS»t200ft, 28.—
Brüiitt Br- n MI. 400«.—
BrünnftrzSFA G200K 15.—
Brüntter M F.®ef200». SO.
Btiiniter fflaff® 400 K 36.—
Brüiitt Gllw-3® 200». 0.—
Brötrr Kohl-B-G SOuft 82.-
Bruutter Br-B-D 800«.—
Tun Nobel, A-G 400». so.—
®nbb Elf n 8t I 200K. s.—
Eifb-Berk-Anst, öft200K. 29.—
, IlltgOOV« 30.
E-B-Wg-Lethg 1.30» ft. 30.—
Elbem, Pf u B G 200 K. 5.
ffilertt.ffl, allg öft sooft. 38.—
Elektr-®, intern sooft. 3z.—
Stellt.®, Wiener 400 ft. 84.—
Elektr-G, itttgar sooft. 15.—
Felixd Web tt Apvr400 ft. 44.—
390—
l;
tlößö- j8.)5—
i 1400 1410
I429- 481-
i623 ;U45-
>8°-6- ’3b4-
0480 ;4ö5-
i 195 :2t'o-
0437 60,«8 50
,203' >213-
'to-Jtll-
|l 98 -| 99-
i: 3 ®-! Tl
1,735— ;736 50
i!440 —1450—
ii 1693| 17C0
: 161 -163—
j! 1850! 1880
545 50 546 50
259 50
1320
l>258 60
318
im
430-
I 4500
266-
50C0
>690— 7uO—
i 178— 179-
2c0- >234-
480— >480-
>360
—— .y35
2200 2400
500- 530-
295- 3i5-
150- 153—
|- ->242 60
260 ->280-
550—
250-
505-
620—
270-
862— I
182-
| 1020
197 -i
>380—
>518-
336-
140—
;472 ->
'494-
375-
280-
560-
258-
515
>840—
'ssu-
>870—
188-
1036
198 50
>384-
1522—
>339—
1144—
>473
499-
>376-
'232
880- 900-
: 3620 I 3670
970 -> 1010
590 ,610
11090 i 1100
1770 -1780
Div.
Gtttntntfahr.,Sst«a 490 «. 20.—
Hirten derger .00 ft 40-
t otel-Ä-®, l.Wr 240 ft. 16.80
lite-Sp ntt, 1. ö 400 ft. 20.—
ftalten/tgftuSF4-0ftr. 80.—
ftleinm‘imSpu 9B200S. 6.—
Lankow Kohl Eo 200 ftr. 6.—
Letpnt! 2,mb JA®400». ——
Leilkain-JoteiStiiallvaft. 13.—
Liestnger BrotiereiSOOft.—
LiiuerA.«rM>»f400«r. ».-
Soboi ZAG »Oft. abgest. -—
Loeoiii-JA®, Wr 00 ft. 46.—
bio v B Sigl, WrN400 ft.—
Malchf t>*t nöbuia.'!20ft.16.-
Waicktinb.v.Danel20»ft. 30.—
Metropole,HotASSOOK. 8.—
Moiitattgef .böhm.rOOft. 80.—
Monkangef, ö.alp LOS», so.—
Nabe Etfen-3-S 400«. 0.-
ÄeffelSd Wgh 3 ®400 ft. 60.—
Nenstedl Pap.AG ioo «. ——
Norbö ftohleitw-G 400ft. HO.
Norbnng.ütodlenbSooft. 10.-
Obertmq.Hütt.AKriOft. 13.-
Oel.Jnbtistrte SeiSOOft. 60.-
perintooter ft n. C'sooft 23.
Pilsener A.-Br. 150 fl. 132.-
Poibthütte JA® 400 K. 26.-
Pottb B tt Sroit ibOfl.abg 9.-
bto Prior-Aetteu 900 fl. SO.—
Präger Eisen-J.® 400 ft. -.-
ReiS'chal-, Trieft 400». BO.-
Rimatit.S.T Ew 200 ft.— .—
Roütz Berab-Bel 400« 20.—
Rtibolfshütle 400 ft.—
S Tarj St.-B. SOO ftr. 31.-
Kihlöglntützl,Pp.F400 ft. 12.-
Schobnlea, Pet-J SOO ft t.120.—
SimmeringerM. 200». 20.—
Stenrermslöl 200 ft. 16.—
Teppich uMödelft 240«. 1.92
Trii ftobl».-®. 140 ftr. 81.—
Siirf .‘4aba! 2no Jr. p U —.—8-
Ufl allg ftoblbgb-ffl 2000. 0.-
Nnion.Ball.Ge) 200Kr. 12.—
Ilnionb Mater.« 20f> ft. 14—
Union E tt Bis.® 400 ».
LareferEikeliJ® 400 ftr. 36.—
Waffenf-® i Wn 200 ft.
Wagg.Leih., int 400 ftr. 70.—
bto allg I Pest 400 ftr 70.—
Weftd Bergb A-B 300 K. 14.—
Wr Bat,gefellfchaft sooft. 10.-
Wtenerb.ftgl.ionftooo/«® 34.—
Wr. glgS-®,erste sooft. »3.-
ftllcker.J,®. bSbm 290 ft.—
gncker-J-®, ung 1800D.150.—
Devise«.
Kcksterb f 100 hall fl. vista 3>/,
li Schla/l, arte
1 Geld Waare
4(9— 509—
576 —.5.0-
582— 592—
470 —,472—
138 ->145—
260- 268—
318-..-
260- !2«o--
m -8,50-
,660— 570—
>198- 2.2
('473 —>477-
>13s- 142—
!' 1233> 1243
!459 50 >460 bü
1250- ,265—
.790 —;S10-
>1740
|227-
214-
1 3lt)—
i! 18 Tu
>380-
l'lUU—
ii 1742
688
494 5ü
>363-
fe­
il 1521
j33>J -■
1343-
ij 85-
>459—
290-
218-
230-
>152 50
:?9o-
289-
955-
| 1010 I
270-
1149 —!
«57
225-
212-
1810
Brüffei für 100 gtt«
DentichBanlplftOOM
London für 10 Pf 81
StewnorkfiooDallarr
sttöl8lflonit2ire(Rt)
PariÖ» frzBfPlOOtrr
BeterbblirgfionRub
SchweizPlützefloogr
17SO
230-
218-
320—
1900
385-
200-
1750
«91—
306—
iö7-
63V—
290-
1528
386—
345—
87 —'
4«Ü
291-
219 5C
232-
454 50
810—
290-
870—
I 1030
273—
D-
>227—
213-
1825
19030(19950
4-
6—
4-
5
5-|
3- I
I
4V» !! 95 40! 95 60
117 60:117 SO
,240 45 >240 65
90 65! 90 85
95 75 95 87»
Saluten.
«afserliche Müngbucaten p S.
ftaiierliche Raubbucalen.
E Og-JraneS-Ltiiike.,
zig-Marl-Slücke.,
tretgnS.
Deutsche ReichebanlnflOOM p$
3ta( iHanfnoten f 100 ital Lire
Pavier-Rubel... bet Stück
rsm
1138
1136
19 17,
1142
11 .0
19 20
23 53 1 23 SO
24 U3> 24 11
117 00 117 80
90 70> 9» 90
, 254“, 2 5i w
Centra,l-XDeposItexx-Oa,ssa, und
WoGhselstobe des Wiener Bankverein
19* (Actleu-CapHal Kronen 80,000.000.— Reserven am 31. December 18901 Kronen 21.882.407*88) *p|
I., Herreng*asse Kr. 8.— WIEN.— I«, Hemngasso Nr, 8.
Filialen: Prag, «jrobrn Ar. 29; «««,, Arrrengafle Nr. !>i 8»«»«. Kefuitensass« «». 1t Zlnssla ». SU>«— Arnelrnan»»«!» tn Vlen:
Ha«ptst»ast, Ur. 8; VI., Marl-Htlferftririi» Nr. 75; VH., Snrggalfi» 71; VII., gef»fft»bt«trfl»tt|}« Nr. 87; ZZ« Mäheittgerstraz« J!e. SS ,*
Att- »- Nerstanf vor» Mevthpapkere« «. Ualuls«.
GeSdei lager» p» günstiger Verzinsung.
Uermahrung «. Rerwalt^ ng von Merthpapkere«.
Uerstchernug gegen Uerlosnngsverlnst.
Revision von Kose« nnd Werthpapieren.
II», Vratarstrasta Ar. »S; XUt, San ptst^ ast« Mr. fi4; XV«, MI«b,n,p
XV.« K»ch»ha»s»rftraße Mr. stp; XVII, Arrual'rr ghutp tstraß* 43.
Was
(»Otto
«Weilt
Hovella??
Novella ist thatsächlich baS beste Bart»
«uchstmittel ber Welt!! Dank-
fchretdeu au» den höchsten ftrei,eti
beweisen die». Herr Leutnant ». H.
In 6. schreibt: Ihr Noxen« ist d ch
wirtli» attSoegeichttet, nach Gebrauch
einer Dose Stärke II habe ich eine»
»eh» schneidigen Tchnurrbart be.
kämmen, dafür besten Dank.— Preis
per Dose Störte I X. 3.60, Stärke II
K. 3.75. In ungünstigen Fällen
nehme man Stärke III Ii. «.26
60 E).— Gegen Nachnahme unter Einienbting des Betrage»
vom Erstnber und weltberühmten H-arlttecialifien Friedr.
Hepplng, Neuenrade Nr. 252 i. W. 3088a
sL«S««S«n»H»««K»«»«!S«»»»«i^>LSSN8»Ä«»SS»SnLU
Beehre mich hiemit dje höfliche Anzeige zu machen, dass ich die A
Restauration „Zur neuen Burg"
Wien, 1., Ezohocbaohgasse 4
käuflich an mich gebracht habe, und dieselbe Sonntag den 2. December
eröffnen werde
Mich der angenehmen Hoffnung hingebend, Sie daselbst gelegentlich
begrüssen zu können, zeichne Hochachtend
H, XSTörzer,
ehemaliger Oaetwirth am Badener Bahnhof.
Polyphone
selbstspielenne Musikwerke
Phonographen
nur erstclassiges Fabrikat
zum Preise von 25 K aufwärts«
liefern gegen Uonatsraten von 3 K an
Bial» Freund& Co. in Breslan.
Illnstrirte Kataloge gratis und frei. rsst


[ 2023-06-29 10:33:07.563 - 19001201 - Seite 13 ]
Nr. 2553
Samstag
Neues Meuer Journal
1. December 1900
Seite 13
Theater von heute.
K. k. Hof-Burgtheater.i Sfadttheater.
Krieg im Frieden.! Nachmittags m,r:
Lustspiel in 5 Acten von ©. ti. MoseriDcS Meeres UMÖ der Liebe
und Fron,; «. Schönthan,! Wellen.
.^eindvvi, Rentier. -o.. Gimaig iTraneriviel in iiini Nuszüaen von
MLst"°^ ^^'^°lA^nksrUl^r^-./NV°°n W.
Annes Miller.. SBittcIS' Herzal.a.
ünstlerhaus
o o o
o o o o o o o /. Karlsplatz 5.
Ausstellung von Werken österreichischer Künstler,
einer Gruppe von Genossen-
I Etablissement i
R0MCHER.
eta
Agnes Hillcr... Fr. Mittels
Henkel, Ltadtratli. Hr. Römpler
Sophie, beiseit Frau Fr. Kral)
Elsa, deren Tochter. Frl. Clemens
von Sonnenfelk.. Hr. Ürastel
Kurt von Folgen. Hr. Rerrners
Ernst Schäfer... Hr. Biesantz
von Reif-Rcislingen. Hr. ZeZka
Paul Hofmeister.. Hr. Thimig
Franz Konnecy.. Hr. Treßlcr
Martin, Diener.. Hr. Kracher
Anna, Köchin.. .Frl. Mirovic
Rosa, Stubenmädchen Fr. Waqner
schafts-Mitgliedern, sowie
Abends:
M«Anton Aröden
Mali> deren Kinder ^ri. Mayer
! Marie, Antons Frau Frl. Rötel
!Toui\ Kl. Ieschek
!Po>dl Hnton. ÄI- HiUebrand
.Franz,}»“ 8 Kl. Zartl
Ansang 7 Uhr. Ende nach 1/ 2 IO Uhr.iMariedl stlno": «I. Hermann
iResi I «l. Ljubiia
... ..__ ... .Ferdinand Dullingcr Hr. Godai
K.k.livf-Opei'nwsatoi'!> s* ®*- m^ cn
Dte Dpcrnprobe
Komische Oper in 1 Aci von Albert
_ Lvrtzing.
Der Gras .... Hr. Hesch
Die Gräfin... Fr. Baier
Louise, ihre Tochter Fr. Elizza
Hannchen.... Fr. Förster
Baron Reinthal.. Hr. Stall
Baron AdolfRelnthal Hr. Naval
Johann, Diener.. Hr. Demuth
Christoph.... Hr. Marion
Cavalleria rusticana.
(Sicilianischc Bauernchre.)
vver in einem Aufznge nach dem gleich,
«amisten BolkSstück von G. Berga, G.
Targrani-Tvzzeti und G. Menasci.
Musik von Pietro Mascagni.
SantiiLL... Frl.v.Milvendnrg
Turriddu .... Hr. Nova!
Lucia, s. Mutter.. Fr. «änlich
Alfio, Fuhrmann.. Hr. Neidl
Lola, seine Frau.. Fr. Förster
Vergißmeinnicht.
Tanzmärchen in einem Act (8 Bildern'
von H. Regel und Otto Thieme. Mnsil
von Richard Goldberger.
Anfang 7 Uhr. Sude gegen -/-ii Uhr
Heinz
8-- Hr. Sommer
DsutSLiresVolksllisst«'
Nachmittags >/-» Uhr:
Der Verschwender.
Original-Zaubermärchcn in drei Acten
von Ferdinand Raimund. Mufik von
Conradi» Kreutzer.'
AbcndS:
Wienerinnen.
Lustspiel in 3 Auszügen von Hermann
_ Bahr.
Emmy ElSIer.. Fr. Zell
Taisy) Fr. Odilon
»ifo 1 ihre Kinder Frl. Schuster
Ssitzl) Frl. v. Bren!
Marie sischl... Frl. Walleutin
Max KrvneS.,. Hr. Amo»
Archilett Josef Ulrich Hr. Kulschera
Alfred! .5= Hr. Leicht
Kurt 5 Ä Hr. Lengbach
Baron Bennoi Hr. Norini
Baumeister Schulze Hr. Brüngger
Laubinger, Fabrikant Hr. Horak
Babctte Frl. Rail
Arthof, Sollicilator Hr. Linori
Zastlacil ..... Hr. Roll
Miltcrer, Arbeiter. Hr. Bauer
Ein Briefträger.. Hr. Victor»
EI» Dienstmädchen. Frl. Landrichter
Ansang l/r» Uhr. Ende gegen IN Uhr
Theater i. d.Josefstadt
Das blaue Boudoir.
(Le voyage autour dn code.)
Lustspiel in 4 Aclcn von George» Tuval
und Wauricc Hennegui», deutsch be­
arbeitet vo» Otto Eisenschitz.
Henry Berdisson.. Joses Jarno
Lucicnue, seine Frau Helene Fchdmcr
Baron v. Cleramboiz Julius Sachs
Jstdorr Flochencveiir Gustav Waran
Pagevin, Fritz Epira
Pigeon) «ecreiarc Eyrimz
Tante Evangcline. V. Pohl-Melser
Durand, Bureanchef Gustav Lechner
Der Prüsect .... Karl Richter
Bapttste, Diener.. Karl Schmidl
Cesariue.Etubenmädch.Fritzi Sorm
Rosalic Karolinc Fnrlani
Ansang tz'c '8 Uhr.
Variete-Concert.
Neu! Toni Saräe, AesangShumoristen. -• Neu! Stizi Fanffy*
Chansonette. —- Neu! I>e« SILolas, Pariser Serenadensänger.—
Elife Hofer, Soubrette.— Martin Schank.— Leo Nhl.—
Kinematograph.
Capelle W. SOMMER.
Jantech-Theater
im ir. it. Prntrr.
Zwanzigtauserrd Meilen
unter'« Meere.
Große AuSstattungS-Koniödie mit Ge­
sang und Tanz in 6 Bilder» mit theil.
wcilerBemitzuiig eincrJulcsLernehchcn
Idee vo» Karl Emil Julius. Musik
vo» Joses HellmeSbergcr jtm.
Lord Richard HamiltoiiHr. Romani
Eduard Etöhr
Frau Scnger.
Frau Raiman»
Frau WalliS.
Frau Adel..
Miß Cool..
Fräulein Scelig
Pianist Berlholb BasclHr. Deutsch
Dr. Gustav Mohn
Fräulein BibuS.
Fräulein Peter.
Leopold ....
Lini
Thercse ....
Ansang i/ 2 8 llhr.
Fr?' b. Brenneiz Mary ....... Frl.Artin
Anna Frl. Oser
Robert, c>» Knabe. Kl. Rosen
«tzarden, Cavilän.. Hr. Gctikc
George-' Troja!.. Hr. Skuhra
Bafiy, Wirthschafteri» Frl. Birkner
Prosessor Fossillon. Hr. Czagell
Iacgnes Pl»ss-Voir. Hr. Köppel
jBankier AbelcS.. Hr. Petza
sBrown.Hoteldicector Hr. Ilrban
Alauns Kroutkopf. Hr. Fischer
Ninette glcuron.. Frl. Goldcck
Schwindelmayer,. Hr. Knaack
Red Land, Harpunier Hr. Tuschnitz
Waterbcar, Matrose Hr. GotiSlebe»
Trine, seine Frau. Frl. Werra
Capitän Nemo.., Hr. Berla
Ibrahim Hr. Schbntag
Hr. Eppcnr
. Fr. Trenk
. Frl. Joscsiy
. Frl. Eber
. Frl. Korn
. Frl. Kurt
. Frl. Ermarth
Hr. Weisst
Frl. Weber
Fr. Stengel
Hr. Tewele
■ Frl. Tichy
Fr. Gribl
Ende 10 Uhr!
Ansang >/rS »hr.
Rabmmd-Theaterf
Zum erstenmale:
Bier Strolchs.
Schwank in s Ac!e» von A. Bauinbcrg
Frin Tbring.... Hr. Jenson
Friedrich, sein Diener Hr. Etraßmcycr
Bruno Hellmnt... Hr. La-knec
Frau von Henne.. Frl. Schneider
Paula, ihre Tochter. Frl. Thercn
Justine, ihre Nichte. Fri.Pab»
v. Brandt, Major a.D.Hr. Honnna
Chrysostonms Hübl. Hr. JuleS
Adalbert Manfred. Hr. Natz'cr
Amalie Heiiiisth.. Fr. Anataur
Dr. Erdmalln, Notar Hr. Bach
Johann. Diener.. Hr. Zeigenbofer
Anna, StnbciimädchenFrl.Hirschhubcr
Ein Kutscher.... Hr. Seyd!
Ein Bote Hr. Seih
Erster Gendarm.. Hr. Kneidinger
Zweiter Gendarm. Hr. Röe
Ein Mann .... Hr. Dürer
Erster gsärtttergehilfe Hr. Göstl
Zweit. GärlnergehilseHr. Pennersdokfer
Ein Belcran .... Hr. Holly
Ansang 7 Uhr.^ Ende r/stvUhr
Theater s. d. Wml
Die liebe Eitelkeit
Echweut tu 3 Acten von S. Fritz und
Marco Brociner.
Alfred Haselmayer. Heinz ©enger
Gusti, leine Frau. Fr. Grotzmüller
Gretchen Bühler.. Gisela Jurberg
Pips Bühler... Louis Nerz
Dr. Bäume!, Arzt. August Körmann
Natalie, seine Frau Louisa Poszgay
Gras Karuitzky... Paul Faber
Dr. Falkenberg.. Oskar Sachs
Frau v. Ztnnersdorf Louise Valberg
Frau Nowbach... Martba Clemens
Frau Lirnbötk... Franzi Skopot
Frau Dolelchal... Kittn Wiesinger
Nudolf To'.efchal.. OSkar Schiller
Fürtt Cbersheim.. Ruvolf Woller
Wainper! ErnslGreisnlegger
Ferdl Korn. Kürschner
Ein Polizeieommissär Nik. Holzgäctuer
Ei» Delecriv.... Gecrq Palko
Eine Schneiderin.. Berlha Lenoir
Lonile.'SknL'enmädch. Magda Lan:c
Ein Ja..er 6icn s ricb Wolf
Ein Kellner .... Eduard Körner
Einfang 1/-8 Uhr.
Saal Bösendorfer.
R»Prrtoirr:
Samstag: Eduard Gärtner
Sonntag: Edouard Risler V.
Stadttheater in Baden.
Platz den Frauen.
Stadttheater in St. Pöiten.
Die Unehrliche».
Neues deutsches Theater in
Prag.
Geschlossen.
Deutsches Landestheater in
Prag.
Mamsell Tourbillon.
Stadttheater in Graz.
Wallenstein's Tod.
Theater am Franzensplatz
in Graz.
Hansel und Gretcl.
Theater in Linz.
Die Dame von Maxim.
Sfadttheater in, Salzburg.
Der Erüfisrfter.
Theater in Marburg.
Die Landstreicher.
Stadttheater in Innsbruck.
Die Landstreicher.
Klk.priv.Garl-Theater Sfadttheater in Troppau
K h »1 'Ä 1 n v.! rts:. o -x...
a 11 T o y
ober: S£e9 KasserS Garde.
Ehiiresische Operette in 2 Abtheilungen
von Edward Mvrton, Greenbank und
Roß. Die Uebertragung der Werfe von
Hugo Felix. Musik von Sidney Jones.
Der Kaiser von China Albert Ermarth
Sau Toy Anitte Dickens
Aen-Hmv, Mandarin Franz Gkawatsch
Sir Bin^.o Pr.'srvn. Rudolf Lenins
Bobbie, Cc.prtätt.. Willn Bauer
Poppy Louise Robinson
Tudlen, Kaurmerzore Th. Biedermann
Li Louis Trcnmann
Leopold Freund
Alex. Herrnseld
Gustav Nissel
Facqnes Pohl
Karl Schulz
Ende vor 10 Uhr
1 ii n~ w. i>i an y», i„i m iis. iwm wi
Die Landstreicher.
Theater in Pilsen.
Der Probccandidat.
Sfadttheater in Bieiitz.
Fcdora.
Theater in Czernowliz.
Hundert Jungfrauen.
Staditiieater in Leitmsritz.
Die dritte Escadron.
Grand-Etabiissement GschW&IlCblBF
^ XVI3., Aornalsrr Zauptstvaße 41. =====
Honte Samstags
XX.- C03STCEST
der Capeüe des Musikdireciors Johann Strauss jun.
Ansang 8 Nhr. 2622 Eintritt SO It-.
Morgen: Großes Wklitstr-Concert.
„Jung-Belgien“
und das OeJgemälde:
Der grosse Cavalferiekampf bei Strezetic von W. Sochor.
Geöffnet von 9—6 Uhr (Abends bei elektv. Beleuchtung).
o o o o o Entr6e: 1 Krone, o o o o o o
- An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr: 40 Heller.-
Gartenbau-Restaurant.
!! 15 Debüts!!
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik.
Heute «nd täglich
Prachtvolle Eröffnung der Wiener Saison.
Jedermaisn erstaunt u. erfreut,
Barnum and Bailey
der
Prösstß
§f»ee£Ui
in der Rotunde, k. I». Prater.
Heuto n. jede» Abend um 7'/ 2 Ulir. Einlass um 6 XJlir.
Sonntag, Iflittvvcch, Donnerstag* und jeden Feiertag- Wach-
mlttag um 2Va Uhr. Einlass tun l Uhr.
Angenehm crwilrmt.-
mit Sitzen 90^00
- Elegant heleuchtet*
entsilckie Besucher.
Ein fürstliches Programm von beinahe ICO Nummern und
OLö Kennen. Eine Sammlung von lebenden menschliohdu
Hatnr-Capricen und Wundem. 2 Mcnngerieu von wilden und
dressirten* Thieren. L Elepluintenheerden. 2 Karneelheerdon.
4C0 Prachtpserdo. 15 epanuendo "Wettrennen. 1000 belehrende
Weltwunder.— Eine TvTonge unterrichtender Einge für Kinder.—
Gleichzeitige 'Vorstellungen und zusammen stattfindende
Acte in 3 ISaneg-en und auf 2 olympischen Bühnen,. einer
eliptischen Rennbahn und grossen kuftvorriohtung-en.
Manchmal ein Dutzend Aote zu gleicher Zeit.
Preise nach La^e der Platz«;. Für ein Billet sieht man Alles.
Gralerie^itz 1 Krone. Balkonsitz 2 Kronen.( Amphitheatersitz
3 Kronen. Arenasifcz 4 Kronen. Logensitze jeder 6 Kronen.—
Kinder unter 10 Jahren zahlen diu Hüllte auf allen Platzen, mit
Ausnahme der Ein- und Zwoikronen-Sitzo.— Kasso in der
Rotunde jetzt täglich von o Uhr geöffnet.
Billet-Vorverkauf mit gewöhnlichern, geringem Aufschlag
folgenden Karton-Bureau: Nagel ä Wortmann, Oparngasse b;
Albin Förstl. Bellariast-rasso 4; Invalidendank, Graben, Trattner-
hofüOa; Josopb Czepizka, Philipphof, Eürichgasse 9; Karl
Kehlondorfer, Central-Kartcnbureau, Krugerstrasse 5. 3539
fH n T TT 1 T«!cphv« 7082.
Cafe Haydn w
u Wieii.YIl., Marialiilserstr. 56
Elegante, mit allem Comfort ausgestattete Localitäten, ^-eifert-Billards
neuester Constructionen, alle Journale liegen auf. Bentilationen neuesten
Systems, vorzügliche Getränke, aufmerksame Bedienung, separirte Spielzimmer.
nolosseum
Diroction: KarlBlaaol.
IX. B., linaBdorierairaMe 4.
Hentes Uhr Abends:
Vollständig neues Yariete-Progrannn.
fira>Zebra>Vopa
Trio Merveillieux.
Mr. Marto mit feinen dresiirten
Panthern, außerdem sämmtlicheDariütü-
Nummern. —- Nach der Borstellnng:
TchnsssnndsZn»
Jeden Sonn- und Feiertag 19 Ubr
Frühschoppen mir Concert, 3 Uhr große
Nachmittags-Borstellung.
Ißijer's Lrjjhe»«
Direktion: Gabor Steiner.
Heute neues Programm:
!!La Dante!!— Die 4 Piea
Nitrits.— Die 7 Grnnattzo.— Hedi
Dallgot.— Marrir Cronin.— Die
Blonden.
Um 9 Uhr 20 Minuten:
„Venus auf Erden. 1
Nach der Vorstellung im Wintergarten:
D'Griuzinger.
Sonntag den December, Nachmittags:
„Max nnd ZKoriz."
KLnigiiek rumLnioodsr
CIECUS
Direktion: Ceoar Sidoll,
Heine Samstag, l. December, >st-8 Uhr
Abends: SbtzL
Derifpieg in China,
zeitgemäucs Manege Schaustück, dar­
gestellt von üdcr 300 Personen, Ballets
von 70 Damen.— Außerdem neues
Programm.
Morgen Sonntag, 2 große Vorstellungen
um s Uhr Nachm. (Kinder tzalde Preise)
und um i/j>s Uhr Abends: in beidon Vor­
stellungen: „Der Krieg in China."
Hotel- und Häder-An;eiger.
Wieu,II«y Frater§traB8e 36
vis-Ä-vis dem Carl-Theater.
Neu renovirt.
T elephon 7759. PBanh» Besitze r
Wien, VI-, MariaMllerslr. 99,
in der Nähe der Westbahn, best
renomnürt, vorzügl. Restaurant,
’ u jeden Sonn- it. Feiertag i» den
Pracht Sälen Monstre-Concert der vollständige» Capelle Johann Strauß.
Die Säle find sür Bcreine, Gesellschaslen nnd Hoch,eilen z» vergeben.
^ Joses Jaiiets chet. Besitzer.
Bvrztigliche Verpflegung. Elegante Zimmer, auch für
klirzeren Aufenthalt. Schönste Lage Wien'i. List.
Palala Equltable.
“fiote, Melssl& Sohadn. ncucrbaut. Neuer Martt 2,
Kärntnerftraße 10, Hotel f. Ranger, Lift, elektrische Be-
keuchlung, in, Centrum der Stadt, empfiehlt elegant ein­
gerichtete Appartements, sowie einzelne Zimmer, Lesezimmer,
Telephon, Bäder. Borzngliche Wiener und französische Re.
stanration zu mäßigen Preisen.
Hotelji. Kreuz“
Pracht Sälen Mo
Die Säle sind s
Wim
„Hotel goldener Stern“, Sp «Ä’“ e 37.
(Ecke Grosse Pfarrgaese). EleNttsch beleuchtet,
Mit dem feinsten Comsort eingerichtet. Zimmmer von sl. 1.
aufwärts sammt Beleuchtnug.
Pension „Frifai“.
Geössnet von, 1. October 6:8 SO. April.
Pensionspreis (inclnstve Zimnier) 0 bis
SO Krone»
LussinpiccGlo
Lussinpiccolo
die Inhaberin
Hotel nnd Pensio« „Bindobona" mit
S Dcpendance» nnd Garten, in schönster
Lage an der RIvicra. Comsort. Zimnier,
vorzügliche Kückc, Pension von 4 Kronen
aufwärts. Auskünfte ertheilt bereitwilligst
M. Rvdini«.
Reisende» zu enipfeftlsn. Ställe
heilen nach allen Richlnngen.
NotsI Mailand.
Hau» ersten Ranges,
ganzjährig geöffnet,
,„ besonders den Herren
nndReinisc» sür durchreisende Fahrgelegen-
K. k. PoststallUnt. Joses HStzl, Besitzer.
Grllerrrichischo Rrnsik-Uerlag«- «nd Korliments-
Artien-Gesrll schafl
„Wiener MiMerlapiais“ vonnals l Eöricl
Actienlapital 300,00» Krone» £e. W.
ostiprfi hr- fiii'i'ifrri'rtr't• Hebung der östcrr. Tonkunst »nd des
Awrm ok» M!.ujo,a,r. «»««Mh»»»
der heimischen Cvnipouisten. übgll
Statuten und ancsührliche Prospeete gratis »nd sranco,
Aüe wo imitier angezeigten und gedruckt erschienenen
Musikaiien sind schnell und billig zu beziehen vorn
„Wiener Wusik-Worragsycrus".
OcschESts-liooalltaten 1 1„ JoharrkeAgasse 17, Ecke der Seiler­
stätte, gegcniilier dem Sr. Änna-Kloster; I., Kohlmartt 11 (vormals
F.Rorichl, neb. d. Michitelerkirche: VII., Maviahttferstratze 8« (vorm.
Jul. CbmclV gegenüber der Kasernengasse, Ecke der AndreaSgasse.
Für Sterermark: Hans Wasvor. Musikarien-
Handlung in Graz: für Tirol: Johann Gross, Musikalienhandlung
in JnrrSünrck; Für KSrnten- T'srd. von Llsinmazrr
in Klagenfurt.
Grgan der G efell schast: „Deutsche Kunst- und Musik-Zeitung“.
Acl^stes"nnd billigste« Fachblatt mit werthvollen Beiträgen, künstlerisch
ansgefittzrten Porträts und vorzüglich ausgewählte» Mnsikbeilagen.
Probcnumluern gratis «nd sranco,
Adorruement pro Bnartat L 1.60 summt ZtrAellung.
% ist handgreiflich.
Es ist handgreiflich, dass der Nähr-
werth der Haferproducte dem aller
übrigen Cerealien vorzuziehen ist.
Es ist handgreiflich, dass die Hafer­
kost Kindern, Magenleidenden,
Nervenschwachen, wie überhaupt
Jedermann zuträglich ist.
Es ist handgreiflich, dass man aus
Quäker Oats, der besten Walzhafer-
marke, dieselben schmackhaften
Suppen, Brei, Mehlspeisen herstellen
kann, wie aus Mehl, Reis etc.
In allen Colonial- und Delicatessen-
handlungen sind erhältlich
Paris 1900.
Goldene Medaille.
Der neu rcnovirie »nd mil!
vorzüglicher Beniilatio» versehenes
, Concertsaal deS EtabiissementS j
| FranciScaner.Kcller,
Cd
“j ““““““mi
[ wurde am 10. September eröffnet.
Heute Concert
der Capelle
[te L 1 .1 M.-M. Nr. 23.|
Johann Sfrobl,
Etablissement-Besitzer.
Der Brauerei Leistbrä» wurde vem!
Preisgericht der Pariser Welt-!
auSstcllung die höchste Auszeichnung I
der große Preis (grand prix) J
I zuerkannt.
Salon moderner Innder
nur Marlahtlserstsatze II», Casa
picola, uui Sanylag den 1. December
bss 16. Jänner 1900, täglich Abends
l/r>8 Uhr sensationelle Borstcllnng von
und Fräulein Davenport
Neue unergründliche Experimente deS
OccultiSmus, Pipchologie, Somnam
bnlismus und Gedan!enüber!rag'.:ng.
Zum ersten Male in Europa: Ita«
**ehMediaiu und Geleter-
ereohciminfgen der Sviritisfen bei
verdunkeltem Saale.
Svcrrsttzc ■}, 3. 2 nnd iKrone. Billet­
verkauf Musikalienhandlung 1. Dez.,
Kärntnerstraße 30 nnd beim Portier,
Ca8a pieo lo, 6. Äez.. Mariahilser-
straße i 3». AN" Wegen Privatsvir^en
mit neuem Programm AuSknnit im
VorstelluuaSlocalc. Sonn n. Feier­
tag 2 Borstettuugeu, um 4 Uhr
und r.>8 Uhr. 3660
L k. Volksgarten.
ßestanrant n. Cafe JOHANN SEIDL
Telephon 3202. «»■
Heute Samstag, I. Decemb.:
Concert
k. k. Inf.-Reg. Nr. 28.
Beginn 8 Nhr.— Eintritt 0o«.
Nächste» koiircrt:
Sonntag, 2. December: K. k. Jnf, -Rcg.
Nr. 23.
1 Kilo 85 irr. 3450
Kperialsortrir: Linde», u. Akazien-
honig,— Wabenhonig tkt. weiß,
Kilo fl. I.—.
■ßrtflso». Kotier-Metange.. fl. 1.68
Wjencr Melange. fl. 1.08
Albert R-thev s
Specialitäten in Honig ttnd Kaffee
Wien,!!!., Reisnerstrasse 32.
Winterhavelock mit Aermel fl. 12,
Winter-Anzug fl. 16, Winterrock fl. 16.
Alles rein Schafwolle.
IM üte, t a, k. BoMrait, Wien, I., NOmMS.
Der Bertauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
REICHE AUSWAHL VON ==
PQ51KARTLH-AIBUM5
60WIB
ANSlQflSKARllN
IN ALLEN GENRES o»o<>
ILLUSTRIRTE PREISLISTE»
AUF VERLANGEN GRATIS
UND FRANC O.-^-—-—
THeYeR «tfARPTMUTH
WIEN. I., KÄRNTHNERSTRASSE 9»
Umsonst
versendet Kostprobe» und Prcirblatt von
seinem echte» Kräuter-Mageuliqueur
IAVOLQ BRANDY
welcher die Verdauung unterstützt und
den Appetit fördert, die
— Uqnenr-Speoialltätenf&brlk—
FRIEDRICH KAFKA, Pribram.
Generalvertreter: Max Justitz, Wien, Franz Joseföqnai Nr. 3.
Hanptdepot: S. Schranz, Wien, v„ Griergaste 1S. 3822
Das practiscbste uns redonm sischLenr-Lescheulr
einst stis vou wir nut stos LorstältiZets LllSLwweiiMStdIItea
velÄl» LUoe
«»tdaitov.s
■was an Stahl*
waaren und
Haushaltungt*
1 tadelloser Baschatranhalt.
ivrichwvgen
Artikeln nothwendig ist, nnd zwar in|
Kr. 188-Kr. 285- Kr.300 -Kr.358
Oenaues Verzeich-
nias der ausge­
wählten Gegen­
stände wird mit
meinem reich iUn-
Btrirten Haupt-Ca-
talog umsonst rznst
portofr. zngssandt
’Mioht gefallend«
Gegenstände
nehmelch zurück,
daher kein Bisieo.
Versand nur gegen
Nachnahme oder
vorherige Einsen­
dung des Betrages.
Fatrik und Veras*«
Solingen.
I 8 golden* I
I Medaillen I
No. 1265. KUohenschraek Kr. 41. Inhalt M Stück.
Paul Ä. Henckels- Solingen 1
Fabrik-Marke:
FAUL A. HENCKELS
SOJjINGEN.
sasaimiJMHMBiMiw
StßMwaarenkans.
Ich bitte eeaao auf metae
Firma isn achten!
Vfiräsufahan«
Ecke
Berßo W.
mset»


[ 2023-06-29 10:33:07.563 - 19001201 - Seite 14 ]
'T
Seite 14
Samstag
1. DeeemHer 1900
Nr. 2553
tst
': 2'-
r%
4-^-
o
*-r
<$l
S®
r*
-tr
nO*
r»
»
o
r»
S6
»
3
&
«e
«
D>
r*
s©
r»
-Ä'
r*
&
<2
»
5
8>
O'
er
LS
o
s»
rs
«y
es r
#
m
. e
ö
-tt
O
W
‘ rr
c2
- ssr
r*
- ••fV
r*
£
o
«■
r%
n
ä
o
»
S>-
»
o
r*
r*-
s
f*
j?
r*
fto
■ f
1
§
«
C9
tß
«
O
w S
‘
; :sä
B
W
f
. N
A-
s
§
ts
1
AS
? «r
Sf
|
«
o
" 5
«
o'
5*
-“
rovssvooc
Wer
die neuesten Schöpfungen von
Julius KLettenHeim
kennen lernen will, abonnire bei der Most
Ackchilml
(Berliner)
mit feinen Hratisöoil'agen
Da« Kleiue Journal für Hygiene,
Da» Kleine Sport-Journal,
Da« Kleine Mustk-Ionrual,
Das Kleine Körten- und Handels-Journal,
(anerkennt gediegener Jnsormatjon»«rgan für Börse u. Handel).
Ta» einzige dcntsche Blatt, in welchem
Julius SteLLenheim
feine
Wippchen, Gin- und Zwcireiler,
FenMetsns u. s. w.
veröffentlicht.
V
««28
/ Wer Bedarf hat in guten, hübschen, preiswerthen
Cravatten
der mache ritten Besuch der Firma
julInsBauer. U wipp^nserstr. I,
'- ■*' Ecke Hoher Markt.
Lravatte«, Wäsche, sämmtliche Herrenmodewaaren,
■. nur eigene Erzeugnisse.— Preiscourante gratis.
Bei Angabe von 'Referenzen Auswahlsendnng nach überall.
erscheint täglich, auch Montags Krsth.
Abon nemen ts 1 Mark pro Monat
nehmen alle Postan stalten unter Rr. «098 der Postzeitung«-
preiriiste entgegen. V* Probe-Nummern versendet grati»
und sraneo die Expedition
Das Kleine Journal
Berlin 8W., Friedrichstraße 239.
XXX*OOüOO®C/
Erfolge
tu
(inen A«mn
des
fall“
Haupt-Insrraten-Annahme
m der Administration des
„Neuen Wiener Journal"
!., Schulerstrasse 9.
Plombe 80 kr. Zähne 1 st. 80 kr
IZarlx^ziielxerx
(«ocoTn 50 kr.) 3890 _._.
Hernal», Caldarienberggasse «««
amf #*v. 3». -W, Genau zu achten. EnrvpaS
Beibringung der Annonce.
K
anarienvögel,
erste und größte Bezugsauelle.
Die edelsten Sänger besehen
Per Post nach allen Orten
PreiScatalog srei. W7.
Gönneke, St. Andreatsterg
im Hör» ^Deutschland). S0S8
K. b, Oestermchische Staatsbahnen.
Gütig ab i. October im Kürzeste Zugverbindungen.
Wien—Pontafel—Venedig—Rom n. Malland—Genua.
Wlan—Arlberg—Paris—Genf.
+9-«2j¥ab Wien (Westb.).
9'Si an Innsbruck...
6 -S8„ Zürich
9'l2
12 «5
8s«
5-47
an>f
ab
an Bern ab
Genf
Lyon„
Marseille
6'30 n Ostende nach Köln.
peisewagen swischen Wien—0
an—London 88% oder 3S 1 /. 8»
stände.
anden.
O
'*
W
fU
88'«
8«
6-64
g-4-45
s
6 M
5ü
ius*
5-10
1-16
|7-»»
5-48
Wien—Münoben—Part*.
>'■.
ab Wien (Wb ). an
anMüncben.. ab
Strassburg.„
Paris
1
O
N
6«
|5-52
915
9*2
tio»
10-34
9 -so
13-27
10-54
n
lO-io
12-15
Wien—Bozen-Grles—Heran.
*7-45
19-00
*900
I
|7-4S
6-00
1-45
4-46
7-48
3-00
7-00
'
Wie« (Süb.).
an Boaen-Gries..
Meran
* Ueber Innsbruck.— f Ueber VUlaoh.
anA
ab
*7-50(f7-5*
ll-öb
8-u
♦9-18
8: *> 12-Z
84» 8 Z
l.uxa»>lg Wien—NIrra—Cnnnee.
Verkehrt ad 13. Xcwemder täglich.
Anschlnss von 8t. Petersburg und Warschau in Wien 8. 8. jeden
Dinstag» Anschluss nach Warschau u. 3t. Petersburg jeden Donnerstag.
940 M ab St Petersburg
702
7-30
1125
2-28
3-18
an A
Warschau
an Wien (Nordbahnhof) ab
ab Wien (Südbahnhof) an
an Nizza ab
Gannes ..i
H-S8
1-S7
9-18
6-Sö
12-ÖÖ
11«
Schlaf- and Speisewagen Wien—Cannes, berw. Warschau—Cannes.
Fahrtdaner: Wen—Cannes 27'/. St., Petersburg—Camtee 66 St.,
Cannes—Wien 61 St., Cannee—Petersburg 72•/, St.
f Feine Toilette-Abfall- V
(beim Prellen etwa» beschädigte,
feine, milde)
Seife
versende ich sraneo ein 8 Kilo-Paket
(ea. 80 Stück) für st. 3.80. schön sortirt
in verschiedenen Blumengerüchen.
tzoilette-Zeisen- u. Harfmoerie-Falirik
Anton 1. vrern>, Wien.
Briese: XTOI., «arl-Lndwig-
Brake 6. Niederlage: I., Wall-
^ fischgaste S. 8«05^r
Wien—Eger—Cassel—(Köln)—Aachen.
8- 25
6-01
2-1
9- 05
10-32
10-20
7-40
11-02
'r
an Eger.
„ Cassel
„ Köln.
„ Aachen
[. F. J. B.... anAI 7«| 9«
. ab I 9« 111»
...... .....„ I 5'» 2«
„ ||»| '8;2i
i ...„ AI• I «-Ü
* Schlafwagen zwischen Wien nnd München.
A Schlaf* und Speisewagen Wien—Paris.
Anskanftsbnreaa der k* k, Oesterr« Staatsbahnen in Wien, I. a Johannesgaase 20. $751
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate. Letztere sind auch In
allen Tabak-Trafiken und Zeitongs-Verschleissen erhält ich.
Die Nachtzeiteii‘'yöri 6*1£2 Abends bis 5'^ Früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet.
Günstiger
WeihacMakaaf
Auf der vor Kurzem bei der Transport.
Gesellschaft stattgehabten
Licitation
sind größere Posten nachbenannter Artikel un­
verkauft geblieben, welche nunmehr z«
äußerst billigen Preisen
freihändig verhaun
werden.
» eben sind: Echt orientalische Zimmer­
te, Neberwürse, Portieren, Esel­
taschen» Tischdecke« re., Inländer Zimmer,
tepptche, Bettvorleger, Wandteppiche,
Divanüverwürse, Lambrequins, Bett- und
Tischdecken, Flanelldecken, Steppdecken, Vor­
hänge und Portiären. Ferner: Leinendamast-
Tischgedecke einfacher und hochfeiner Sorten,
Handtücher, Taschentücher, Leinwände,
Ehiffon-, Gradl re.
Das amtlich bestätigte SchätzungS-Prototoll
über diese LieitationSwaare« liegt zur Ein­
sichtnahme für jeden Käufer auf.
tont- 11I Cmissistoean
GARAI
III., Obare Weissgärberstrasse Nr. 5.
3687
MAX LOTT-
Thee-IHagazin
Beslrk, Kaysedergasse Nr. 8.
Ecke Tegetthoffftraße. 6098
— von dlebtShelgao ßwnte: Ehinefifche. vnMfche und
I n nn 1»« Indisch« von st. 3.— per SS» aufwärts dir zu den exqut-
fitesten Sorten: Jamaika-Rum, «rrat, Cognac.
MrooslLÜS, vLvs.0,
PL»LLSiun!IoIi etc.
Dr. Lahmann’s
Nährsalzpräparate
Wien, l„ Zedlltzgasse 4
] empfehlen Ihre anerkannt
vorzftgllohenweisBenund
rothen 8566
Tischweine
I per Liter 38 kr. exclasive
| Flasche; hei 10 Flaschen
sraneo Zustellung.
DWgefallende, nehmen zurück nnd zahlen Zetrag retour.
kodrüäor Laub
bei Solingen.
Stahhraarenbbrlk
£fifißlK-MASKL
«|ff Jf
-S w «SS—-—
*******-
Üht^
zß%t
Äjgf.,
* 3. s.gs i
ÄSäb
g »«-
a»^—
O }{fe e
*»*&§■
»il=
- r
— SS g r
K?2#^“v«
S2 Q l«s":
" »s«§gf|
fcltl
1SesS
Z s§L«2« .Y«
s —g. 5* fc-a-M
g.g^.Sj j eg gt
*!?S'5^E*c«
«
*ZLK--Z^Z
** s s= w
■g'2 s w
2
(Halbe natürliche
Größe)
4-tt* iKvrtbo versende» wir ein Kaftatteff«» Rr. 800
O***' (wie Zeichnung), ganze Länge etwa 16 em.,
au» prima engt. Silberstahl geschmiedet, sein hohl geschliffen, fertig
abgezogen zum Gebrauch. Prei» nur
IM* 2 Krone« postftri— Harautie 5 Jahre. “Pi
Veraandt gsgee R&ohnalme oder vorherige Bossndsni des Betrages.
Gavz »«svüst und portofrei »erseudm wir a. Jedermann
den. soisa
Nrae^M Pracbtkatatos mt 2000 Abbildungen
von Tischmefseru und Gabeln, Taschenmessern. Rastrmeffern, Gemüse­
messern, Alpacca- und Brittannia-Löffel, Scheeren, Garten- und
Redenscheeren, Pferdescheeren, Haarschneidemaschine«, Bügeleisen,
Wirthschastswaagen, Tafel-Einsätze, Kaffeemühle», Pfeffermühleu,
Fleischhackmaschinen, Karloffelreibmaschinen, Besteck- und Geldkörbe,
Korkzieher, »üchenbeile. Hack» und Wiegemeffer, Fruchtpreffen,
Vorhang- und Fahrradschlöffer. Laternen, Revolver, Jagdgewehre,
Hirschfänger und-Dolche, Slaserdiamanteu, Fernrohre, Feldstecher,
Werkzeuge und Werkzengschränke, Modelldampfmaschineu, Gold-
und Silberwaaren, Herren- und Damen-Uhrketten, Broschen» und
Armbänder, Uhren rc. Cigarrenspitzen, Pfeifen, Spazierstöcke und
Schirme, Lederwaaren, Kämme, Bstrstenwaaren, sowie viele sonstige
Neuheiten.
ll^SeivitaLieutl, I
k.k.ha»delrg.pr°t.V«rk«^
ftBM* für Uhren.Lrzeu-
gung und Reparatur.-
Größter Wiener Uhren-
lager. Drei Jahre Ga-
rantir. Händler li-v/o
Katalog sranco.
ClavJefe, Dreii-
orgeln, Streich-u,
Blaslnstrumeste
und Harmcnikas-
Pastellfapben-
Modestoffe
Zur Französin
Wien, l.,6oldschinidgasse 7.
auch auf Theilzahlung. Umtausch aller
Jnstriimeulc. Karle genüg!.
'. STIASSISY
XVII., Caluarienverggassc 34
Laubsäge-, Holz-, Brand
Porzellanmalerel rc. Preid
buch- gralis^
G Tomic, Wien
Führichgasse 6a.
Dauerbrandöfen
sparsamste Oesen, leicht
regnlirbar.
Leopold Meine,
Wien,.
Gumpeadorferstrasae 11.
StrDmpf e werde» an­
gestrickt, sehr gut und
-billig, auch feinste Gewebte
Aus Wunsch werden abge­
holt u. ritaurgebracht. Reue
Strüinpte, Leibbinde« r«.
auf Bestellung.
A. JORDAN,
Be»., Rordwestbahnftraße »,
2. Stock, Tour N,
11 JJvißfl fiahnifr® e u r« Isis Fabrik uud Niederlage der all
Illlllvl^ rtLl/l lu iseo. renommirle», 1839 gegründet.Mavier.
sabril
ttsilrmsnn
Alois Kernig
VI I, Zehtatisigse 40. ™,, T
GoNdr ltnb bau«i't)siftc jyuS* »L>-,- d) i
führunL mit bem ersten Preise Wie«, <1. 3.
Mmtirt. i• oUtalsu-iüui imO-©r«g. L
OBELFABRIK
Edmund Gabriel’s Söhne, Wien, VI., Webgasse
Specialisten für Bast», Kaffeehau»- und Hotel-Emricht
für bürgerliche «ohnuug». Ein-
richtunge» aller Sthlarten.
2 a.
ürichinnge».
N ähmaschmeD, Fahrräfier a
nnd Phonographen= **>
Wien, IV., Knrollncngasse 33.— Reparaturen-Werlflüttc.
a
r
Lanfisäge-Eonraiere, Vorlagen, Werlczeuge etc
Preirbnch grati» «. sraneo.
FRIEDRICH WAGMER, Wien,
Ornnpcndorlergferaaee 11».
'VI..
an l*etroIeam>
GLUHLICHT
der ldeal-Uluhlainpen-Unternohmuog
Hugo PoSlak
Wien, VI., Wallgasse 34A.
Schöne, billige u. gefahrlose BeleuchtungSaet.— Proipecle grati» n. sraneo.
aV|a8 Reichhaltiges Lager nur solid erzeugter
IlUvi Tischte»- u. Taperierer Möbel,
Philipp Mass& Co., IX., Porzellang. 4.
in»_
Prahemuster gratis und sraneo.
Leopold Sehönfeld,
I, Liefeiggasee 8.
0.
Horbwaarsu-Faüril!
H. Heinrich, Wien,
V., RieolSdvrferstraße Rr. 34.
Tclevhon 5170.
zflMöllPßEan
wlon, vn/ 2,
SiebBH«t8ragiiie 24.
PcelSbnch grati».
KlXHof-ClayierfaMLant
Gustav Hofbauer,
IX.,Währingerstraese62
Stutzflügel, Pia.
uinos ». Harmo-
nium». Verkauf,
Tausch, Miethe
und auf Raten
b»i
Lantinger
Wien, I., Schottengasse 3.
Thee u. Born. Bcrs. sranco gegen
Nachnahme für Wie» u. Provinz.
Lstzlavierfabrik
Karl Hamburger
Wie«. V., Wittersteig 23.
Clavicre und Pianino» eigener Con-
struction von 380 st. auswärts. 8 Jahre
Garantie. Miethe billigst. Such gegen
Theilzahlung.
GegrCndet 1843.
Ausgelöste und
-«=1
neue
,„>d Uhren, Pretiosen, zu den
bistigsten Preisen bei
Hermann Stolle,
k. k. beerdrier Zchiikmeister,
15 .B.,Mariclhilferstr.'l 46—148
»silsrwLLrsii
Schnhwaaren-Niedcrlage I»sw Wien, s?r1^1L'L"'WZö«^r°nstr.°°^
Sann feine
l;; ;fc-ijäoi£OZ£K, Vl„ Eslerhazygasss 31.
DaMSn-schnhe
Ainban-Kchnh,
Krampelmaschinen
für sämmtliche» Polftermaterial für
Tapezierer, Sattler, Bett-
waaren-Erzeuger rc.
W>. J. Goldstein,
Wien, Landstraße. Wassergasse 8.
Prospecte grati». Bertreter aufgeuomm.
PüotograpMsc&e
Manusaetür
Carl Wagner,
Wien, VIII,
Lerchenfeldcrslr. 71
Preiriisten grati» nud sranco.
*
!


[ 2023-06-29 10:33:07.563 - 19001201 - Seite 15 ]
xr. Z055
SMtstag
Eeues Ätener JÄrrnal
1. December 1900
Seite 18
Eröffmmgs-Anzeige.
Meinen hochgeehrten Kunden in Wien und Provinz und dem hochgeehrten P. T. Publicum, den hohen Herrschaften, welchen ich
für das mir bisher in meinem LO£lQnk!QideB*"EtsiblisSGIllG!tt „Zum YÜS*©iei® fifi y W§ 8 i 1, IX., WähriflQÖr-
strasse Nr. 48, entgegengebrachte Vertrauen höflichsten Dank sage, theile ich auf diesem Wege mit, dass ich heute ein neues grossartiges
Kleider-Etablissement, unter der Firma
„Erstes Wiener Schwarze Kleider-Etablissement“
für Herren, Knaben und Kinder
Wi©n 5 IX.- Währinfjerstrasse Nr* 7© .zl
vis-a-vis dem Haupteingan^e des Kaiser-Jubiläums-Stadttheaters eröffne.
In diesem Schwarze Kleider-Etablissement, in welchem ausschliesslich nur schwarze Stoffe verarbeitet werden, werden jederzeit
nachstehend verzeichnete Artikel in jeder Grösse, in jeder Preislage, in allen Gattungen schwarzer Stoffe vorräthig sein.
Schwarze Sacco-Anzüge
Schwarze Saccos
Schwarze Gilets
Schwarze Fracks
Schwarze Salonröcke
Schwarze Jaquets
Schwarze Gehröcke! Schwarze Havelocks
Schwarze Smokings| Schwarze Krägen
Schwarze Smoking-Anzüge; Schwarze lange Ueberzieher
Schwarze Luster-Saccos j Schwarze kurze Ueberzieher
Schwarze Kinder-Costumes| Schwarze lange Winterröcke
Schwarze Ulster
Schwarze Mantel
Schwarze Panama-Saccos
Schwarze Knaben-Anzüge
Schwarze Knaben-Mäntel
Schwarze Gamaschen
Schwarze Knaben-Anzüge j Schwarze kurze Winterröcke
Jedes erdenkliche Kleidungsstück in schwarzen Kammgarn, Cheviot, Peruvien, Dosking, Lasting wird auf Lager fertig sein.
Das Etablissement hat eine separate
für schwarze Kleider. Aus diesem Grunde wird auch das Schwarze Kleider-Magazin die billigste Einkaufsquelle für die
Herren Kellner und Marqueure ».
Ich erlaube mir noch das P. T. Publicum zur Besichtigung dieses grossartig angelegten Etablissements ergebenst einzuladen.
Hochachtun gsvoll
Leopold Jnstitz,
Besitzer des weltberühmten Lodenkleider-Etablissement
Telephon 14309
; für beide Etablissements.:
„Zum Tiroler“
Wien, IX., Währingersträsse Nr. 48,
■welcin.es EtaTolissencent Icli ungescb.wäclit ■weiterf'ü.Jn.re.
m®
T
Eskimo- Havelock für Winter
■mr „BEIM TIROLER“
Wien. Währingersträsse 48
zu haben.
Z^ocLesn.- SSs-cco,' "weuttirt, £L 5
HassersiieSBte
Herren-Havelock7,—Damen-Iiavelock«. 9,—Knaben-Havalock n. 4,
4 ,—Mädchen-Havelock 5,
Damen- und Mädchen-Loden-Costüme.
auch
MZ
Er»;
l-l
Loden Schul-Anzug .......
• fl.
3.50 aufw.
: Loden
Kutscher-Mantel
Loden Schul-Mautel ......
-fl.
3.—
Loden
Kindereostüm
fl.
Loden Knabenanzug mit 1 Hose
• fl.
6.—
Loden Knaben-Havelock
fl.
kotiern
Knaben-Menczikoff ....
-fl.
7-
j Loden
Mädchen-Havelock
fl.
Loden
Sacco und Gilet .....
9.—
„
Loden
Loden
Jagdrock
9.—
' Loden
Havelock-
fl.
Loden
Sacco für Bergtour....
• fl.
7.50
Loden
Havelock mit Aermeln.•
fl.
Loden
Hose, kurz
-fl.
4.50
Lor.en
Havelock auch Capuze--
fl.
5.—
.
Loden
Iviniecüiaur-Havelcck-••
fl.
Loden
Herrenmantel
• fl.
12
„
Loden
Kameeihaar- ganze Pelerine
fl.
aufw.
3-
4.—
7.—
5.—
8.—
10—
12 .—
9—
Loden Kameelhaar mit Aermeln. fl. 14.— aufw.
Lodern Wettermantel fl. 5.—„
Loden Herrenjoppe fl. 8.—„
Loden Jagd-Anzug fl. 16.— ,,
Loden Touristen-Anzug fl. 14.—„
Loden Stadt-Anzug ........ fl. 12.—„
Loden Gamaschen fl. 2.50„
Loden Forst-Anzug• fl. 15.— ,,
Loden für Müller und Bäcker.. fl. 14.—„
Loden für Landwirthe fl. 16.—„
Alle angeführten Artikel sind auch in besserer Qualität und in jeder Preislage stets vorräthig. Muster sammt illustrirtem Pieis-Courant gratis und franco.—
Provinzaufträge werden solides! ausgeführt.— Nichteonvenirendes anstandslos umgetauscht oder der volle Betrag retournirt.
• LEO PC LEI JliSTITZj Specialist für Lodenkleider
Wissn, PL, tSfähringerstrasse 48, gegenüber dem Versorgungshause.
Teleiäliojs tVr.
Telephon Air. 14309.
As---
r-V
Lieferant da- Lehrer: ans-Yereines, der Begaben der „Stadt Wien“ und des Vereines der Staatsbeamten, sowie auch vieler Vereine zur Bekleidung armer Kinder.
Batate, m friert 15.50. «W1. taste te. Trisot 15 J.• Tnruerjapeis 1 1 —,


[ 2023-06-29 10:33:07.563 - 19001201 - Seite 16 ]
Gelte 16
Samstag
9t«w® MeM ZWrnal
1. December 1960
Rr. 2553
Kleine Anzeigen.
Wünsch» meine rechte» tu bet
heiraten Silbe tit jung, hübsch, aus
gut. Haus-, oefciü., Hu»!, erzog., mit
vorlänf. »achwrisbarr» 21 Mille Kr.
Mitgift. .Bewerber entlpr. Alters,
Chris!, in gesichert r Stellung,' Staats­
beamter oder hehrer, »» ;e:: Briese!
satt ehrlichen Angäbet! nicht anonyni
«mtrr „Häuslich 8547" rost!. 7. Bez..
Zkglerg. einsenden. Diseretion ver
bürgt.. 8547 —11
Winter Lodensacco fl. Bedienerin
«' »-41 Mserstraste 41Ä»S.fS!Ä.nÄS;
G-hrock..... st. a.— r.- I V",, 'önnen „ud dürfte nicht zu weit
Frack..... fl. 8.— jJIlif *LllCtl&<£l)lltUfl I lt,oflnen- Lobn 20 Kronen monatlich.
-■ V'' H T, .? «• Bez.. Esterhazi>g,i,e 81, beim Hau,.
Herren- und Dameu-Klerder besvrger. 8603-5
ohne PrelSerhShung» I Wäscherin
fk rttertl welche sehr rein und ohne Bürsie
vAetNz ttsLit!n,ascht und Aeinböglerin ist, wird
Besseres Mädchen für ANeö
(Sleletin!, welche, einfach kochen kau»,
bittet um Pvst-n. 8. Bezirk, öteuling
gaffe «, Tür 2 5. 8577—6
Eouterratn Abtheilung
kSichwemiue) Aakob Siothberger,
I. Bezirk. DtrsanSplatz 0.
ü897-^-1
a und Hand
ie mir das Studium der
Me nein ermöglicht. Unter.Ideal 8879"
ätz die Adinln. 3879-tt
Antrag sür Frauen.'
Unentbehrlich sür Frauen ist das ärzt­
lich empfohlene illustr. Buch: .Bon der
8ra«— für die Frau" oon Frau
Hiün, sr. a. v. lönigl Nniverfftüls-
Stauenkliuil zu Berlin. Mit «bschris,
aus taufenden von Dankschreiben, dlS-
«,«1 verschlossen zu beziehen gegen
W kr. in Briefmarken (offen SO kr.)
von Srau A. Kaupa. Berlin, SW 215
LtAdeNftr.SS. Anonym nicht. 8454—11
Alleinstehende Witwe
81 Fahre alt, mit Hansbeforgerstelle
sucht ehrbare Bekanntschaft mit besserem
H«rr». Unter „Einsam 8872" »oftlag.
14. B.. Rudolfsheim. 8872—lt
Zn vorlansen:
1 Capes 15 st., t Zacke 4 st., Winter
rock 8 fl., Bor- ». Speisezlmmerlampe
ü. 8 fl. und 24 p. 7. Bez., Neubau
gaffe rS, 4. St., Thür 1b 3838—l
Kaufe getragene Herren-
tteiber, Schabe, altes Eise», Boden-
kram er. Karte. lo. Bezirk, Artbaber-
platz 16, Tbür 14. 3578—1
Großer
Fescher Staatsbeamter
24 Jahre alt, 1840 Kronen Einkommen,
wünscht behuss Ebb Bekanntschaft einer
hübschen, jungen Dame mt« 10,000 bis
15.000 fl. Vermögen. Gefl. Anträge
unter „Derzeit Provinz 800" »ostlaa.
Tcrnitz. Ried.-Veit. 8449—tl
Junge Witwe
liebenswürdig, heiteres Temperament,
alleinftehond, mit gemüthlichem Heim,
ohne Vermögen, möcht» ältere» Herrn
kennen lernen zwecks baldiger Heirat.
Gefällige Anträge unter „Lebenslust
Nr. 8524" an die Admtn. 8524 —11
Von Herrschaften abgelegte
Herrenkleider
in eleganter Favou und in bestem
««stände »» überraschend billigen
Greisen bet Jacob Weinberg«»,
1 B-j.. Weihburggasse «,»•*'
terre. Mezzanin und >. Stock,
«letberletyanstalt. 9N>3»
Jagdhund, 4 Monate alt
zu rerkauien. lO. Bez.. Gellertaaffe 23
I. Stock. Thür tg^ 84 8 2—15
3 Bernhard -Hündinnen^
und 2 Leonberger-Hündinnen, rein­
rassig, 4 Wochen alt. mit schwarzer
Gesichtsmaske, typische:», schönem
_ Musterst trä''tlg enttvi.'elr. sind
6 M^er lanL, doppelt brcrr, »n. Uufp^ntz Privathand zuin bilUqsten Preise
»d Carton früher fl. 4 eo^: e»t Moä von fl. 12, resp. st. 15 pro Stück „ur
st. 1.70. Kein» Kort» 5 Meier lang. in gut''--•
120 Ctm. breit, mir schonim Anivuh gnj>,,r
und Carton, irüher fl. 0.50, fegt Bloäi
fl. 9 ISO, ausschließlich im Tuchreste»-
geschält Wien. 1 «.,Jasomirgott
ftratze «, beim StcsanSplatz. I
3527—1
Leinen, Bettzeuge, Chiuo», ivratl,
Oxford. Barchent, Nanking, Tische
äarnituren. Handtücher. Sacktücher.
Servietten, Beftgarnilureu. Korhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren- und
DamenNeider. Kleider' offe, danpUhre»
Spiegel, Dirans, Matratzen :c. rc. Aus'
tröge von soliden Fabresparteisu, nur
für Wi n, erbittet brieflich
CaH Schindler
pro!. Hand lsstrma, 3407—t
«. B.. MatzleinSdorfcrftraffe 17.
7!ITMe»!!!
so lange der Borrath reicht,
Damen fl. 1.45, Herren fl. t.85,
st. 1.78 rchtr Lack-Zalon schuh
aste anderen Sorten Schuhe um ein
Drittel billiger als überall. Galoschen
Reparatur. Kirchheimer. VII., Kaiser'
straffe 33, t Stock. 785—i
Eiserne Wendeltreppen
billig zu berkaufen. F. Haetman»,
5. B.. Schönbrunnerstraße 138. 1008 -t
,-li
kür eng,
Winter,
Tuchreste
idesteS Fabrikat
r engiifcheHerren- nndDamencostüme,
Siuterröcke, Krägen, Jacke» u. s. w.
Wsrden zn noch nie daaeweienen Spott­
preise» verkauft. Stoff sür einen com-
bieten Anzug 8.20 Meter lang, früher
14 st., jetzt nur fl. 4.78; fein. früher
>8 st-, jetzt »ur 7 fl., und noch andere
sehr feine Stoffe. Prachtvolle Hosenrefte
von fl. 1-90 aufwart,. Ausschließlich im
Tuchrestcngeschäfi, Wien
l ö., lasomiegollstlf. 6
btfm Stefansplatz.
2432—1
Pletr-CollierS fl. 1.25, 1.75,
«e-ISNn Im. Muffe ff. 1.25, 1.75.
Sterz- Murmelmnffe fl. 1.75, 2.50.
anbete Belzwaaren fpo'tblutg
Lavifch, t. Bez., Tiefer Graden lo
' 8084-1
Röt« born hohen steievntürkische»
DandeSanSschnsse subuentionlrte
ötmsseiischlists-
m m M-Ikmi
ist Friedberg a. Wechsel
(Steiermarki
empsieblt täglich Irische, feinst» Alpen-
Kirffrnhm- Thrrbntter per Kilo
1 st, .» kr., bei 5 Kila 1 fl. 80 kr. in
beltebi,e»Stüae»& 1 Kilo, 500 Gramm,
25 Deka, 15 Deka. 6 Deka u. Lp. Deka,
elegant gesarmt.
Ofl. zu verkaufen.
Auch einzeln. 8. Bez, ttochgas-e 88,
im Hofe links. Tbü N. &Z‘t-!
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, bet Mehrbetrag bis
zu,» vollcn TageScurse ansbezch».
sowie di'scibci, Lose gegen kleine
Monatsraten conlrntefl mit so artigem
Spielrecht znrückverkcknst. Wechsel-
»nbe Tito Spitz, Wie«. 1. 8„
Echpttenriiig 2«, Ecke Gonzagagaffe.
3538— I
Schönstes
WeWMB'eWk
nur fei .,» A. PE.ANK,
2. Bezirk, Praierstraße dir. 36.
vleg- Ananet- grs. von st. 4.—
Sieg. Bnroukraaen„ kl- a-
Sieg. Theatormüntel„ fl. t».—
355t-1
Nur 1 fl. per Woche
^srrenkleider.Dentsck.Echtteidermeist^r*
.a.VozIrk.Mariahilscrgürtel^
Mädchen
welche» kochen kaun. bittet um Posten.
v. G., 9. Bez., Waisenyausgaffe 12,
Thür 14. 3520- 6
Schreiber
der ich?» nnb reich schreiben kann, sucht
Be chaiti un, 10.«, Euzengaffe 92,
Mezzanin, Thür 18. 3192-6
Auch brieflich.
Im Hos« links-
3425—1 sucht. !>. Bez.,
>Lhür 18.
Sechsjchimmelgaffe
8570—5
Falsche Zahne, Gebisse,
Antiquitäten
kaust Amerikaner zu höchflem Material-
werst, im 8417—1
Antiquitäten -Seuchäft
1 S»-., Vlinrkrnsaisr 4.
link», S. Kttrge, 2. Ht, Sh. 8
Johanna Blumka
van lO —8 Uhr Nachmittag.
WiiilMs-ÄkkSils!
Complctc» Damelicostüm.
Prachtpianino
prei,würdig zu verkaufen. 8. Bezirk,
Laudongaffe33, 2. Stg., l. St., Th. 24.
8589—17
Fahrräder «.Nähmaschinen
in gedieg. Qual. u. großer Auswahl bei
Nundbakin. 9. Bez.. Bergg. 3. 3285—15
gute Hand adzngede» von Arihiir
in Haag, Aieder-Lefferreick.
3549—15
Lttilfiöüsverkllüf! I
Segen Anjlaffnna des Blousen- und!
Schneiderei.Lehrerin
Institut gesucht. Beusienp"
'für
Stellung. Offerte an da»
Mode.Album», 5.
Suche Posten
als einfaches Eiubenmidchen oder zn
9 Leuien. Kann Handarbeiirn »nd
Daichlnnghen. I. St., 3. Bez., Mohs-
tzäüe 27, 8. Stock, Thür 30. 3580—8
Mädchen für «Üe«
welch«» einfach koche« kanu, mft^Jahretz-
Wass«, 18 Fahre alt
an» besserem Hanse, sucht Stellung
als Berläukerin in eine,» Geschälte.
Gest. Anträge an St. Spiegel, 17.. B.,
Caloarie„ber',sti,sje 71. »53t-e
zeuguiffe» gesucht. >7. Bez.
güriel 1,. 2. St.. Th. >8.
8541—5
StndSmädcheu
gesucht nach Tirol zu kleinem Rind»
t» christliche» Hau», muff längere
Fenguiffe besitzen und besett» bei
Kindern gedient baden. L'-hn 1» st-
Borzujtkllen Bezirk, Moriahtlker-
ftraße 28. 4. Stock. 8540 -5
Stoikadjustierertn
sofort ausgenommen. Je inet und
Fraukensieiu, 6/ 2, Mittelgaff« 2b.
^ _841S—5
Arme» 14jährig«ö Mädchen
wird als Eigen ängeuomme». Unter
„Fron»» 8445" an die Admi». 8445—2
Solides, anständi es
Mädchen, deutsch und böhmisch sprechend,
tüchtig Im Rechne» und Schreiben, mit
eugniffen und guter Nachfrage, such!
iosien als Anfschreiberia, Casw.ertn oder
!»rkäuf»riil. Aiiichriften erbeten au
i. D., 0. Bez., Engelgaffe 7, 2. Stock,
ffjhür 87.' 8545—e
Tüchtige Wäscherin
bittet baldigst um Arbeit: geht auch
Fensterpueen u. reibe». A. K.,2. Bez..
Erzherzog Karlplatz 14, 8. St., Th. 05.
8583
Eomptoiristin
absolv. HandeiSjchülerin, SIenograpbin
und Maschiujchreiberi» mit »einer
Prorth suchst Stellung. Gefällige jsu
schritten erbet!» unter R. G. 9. Bez
Gsoserga ffe 17, T hür 17. 8593—6
Tüchtige Wäscherin
bittet baldigst um Arbeit, gebt ancb
Fenslerpntzrn ».reiben. 18.B., Siand
gaffe 86, 2. S t-, Th 8«. 3582 -(
Wäscherin
bittet um Wäsche ins Hans zum
waschen und R'llcn. Marie lun,
12. Bezirk, Aichhorngaffe 5, 3. Stock,
Thür 89. 8556
RetteS, dentsches Mädchen
sür Alle» wird zn einem Ktnd« aus­
genommen. 8, Bez., HanPIttraße 135.
3551—5
Wegen Attjlaffuna deS Blousen- ...... m.
Zckürzeniagers zu halben Prellen Ae»-! Praktische Hevamme
steitan zu verkansen. 3. B„ Kochgaffe 28, empsieblt sich vertraneusvoll. Strengste
2. Sliege, Thür N, im Hose iinks. DiScretion. 7. B., Burggaffe 50, >. Sl.,
8 »4—1, Thür 2. 9211—2
Wer falsche» unbrauchbare
Zähne und Gebisse zn ver-
kausen hat, wende sich nur
an den directen christlichen
Känser, nicht an Zwischet«-
händler» sowie Trödler und
dergl., daich nochmals soviel
"asür bezahle als anders ^''■* 3$
AAmMAfi A (ißcistiut, 860 ,1. Ziud u» Zükpt,
überall. Fran/, Schiciser,!»», 4500 st. zu rettaufeu. 3000 fi
7. B., Zieglergasse 88, j»n können liegen bleiben. Näheres Math.
Hose, 1. Stock. 8241-1 Lottrudor s. 3027-3
Frau oder Fräulein
Kleidermacherin oder Modistin alt
Mitbcwohneri» gesucht. Näh. 17. Bez.
Thelemäiingaffe 6, 1. Stock, Thür 4.
8492—2
Touiptoiristi»
au» gutein Hau e. hübsche Schrift, die
ForibildungsschiNe mit „sehr gut" ob»
solvirt, einfach- »nd doppelte Buch
ksiheultg, Sieuagranhie,. Kenntiiiß iui
Fronzösischen, wünscht nach Neujahr
!bre» Posten zn p-rändern. Gesäliig"
«„träge unter .Lomptoiriftii» 352g"
an die «kmiw. 3529-0
Männlich.
Mädchen sür Alles
bittet baldigst um Posten, geht auch als
siüffeefiitfiti, ob. Ausbilse. B. £>., 3. S)..
Mohsgaffe 17, 2. St., Th. 13. 8544—6
Hau»
UW»M
NRIGHTUNGEn
Hans in Hernals
Hormahrgaffe 52, einen Stock, hoch, ist
UM L8.Ü0S fl. gt-gen Anzahluns« zu
verkt,u:en. 8187—S
Bangründe in Brunn a.
Lüdbahnstatiow Brw»»»Maria EnzerS-
dorf, schöne Lage, theils schon pgrzeflirt,
in jedem Ausmaß, per Quabrattiaster
von 1 fl. 75 kr. bis g fl. «nähmst:
Karl Frieden, Brunn a. G., Leopold
Gatiringerftraße 4». 8808—8
Möbel auf Raten Bäier-Filiale
S.«e», «inmbenborferflralie »4. wegen Bäckerei Uebernahme sofort
u>n.np°„°or,'r» i biut8 wer,anst oder gegen Baar-Eautio»
aus Rechnung gegeben. Manaklich
120 fl. Verdienst garantirt. kAgenten
,'iiut honoriet.) 2 Bez., Uiit, Ängsteten-
ftraße 28, Riegler. 8622—8
Gemischlwaarenverschlci^
guter Huisbeiorgeriielle um
MiWmMLWk!
gutes Schlafzimmer, 4 Zimmer elcaonte;'
Möbel auch einzel» billig und schnell anl
Privo>« abzugeben: 2 Meffingbetten,,,
2 Spiegelkästen, Waschtii«, Service. ^"
Seidendecken, Mairatzen, Ottoiito,i*,|Xfi~ ?-* a verknusen.
FanteuIIS.zwelNachtkastel, Heiligenbild.
«efncht Kutscher
für Flasche,ibterdepot, lt ff, wöchenii.
n», Frühstück, Rih. Frau g, S-ttier,
>. V./Ddmgasie 5. 8812—5
Siurkiinft in der
3487-3
Toiletie.Speisezimmer.eiiglischeSredenz, Kerzen- «. S« ifcngeschäft
Nubholz, 90 fl., Tisch iür 42 Personen auf einer Hauptstraße, gut gehend,
19 fl., Ledersessel, Texpich-Divan. Uhr.ijst sxhr ‘oiQin zu verkaufen. Adreffe in
7 Ladenkastel, Apoiheken-Schrankerl.ider Admin. 3588—8
Schreibtisch,Saloiigarnitur, »weiPerser« »e^..
Teppiche, ©etremiatiittut, Saloi>.!"ebe«Ss. Gemischtwaaren
Lusterlämpe,' Toilettespiegel, einige geschiist billig zu verkaufen. Selch-
DtenermDbel sehr vllllg: auch ei» Theil,wa
engejchäft Pözm, 18. B.,Währinget
der Wohnung zu vermletben. t. Bez>,jflraffe 88. 8818—8
Bäckerstraße Nr. 10, 1. Stock, Thür t.
Palais. 8262-16
Praktikant.
für Miisikinstr>iiuentengeschS!t,15. Bez.,
MariahNIrrsiraff, 175, gegen Anfangs
,, gevalt von 10 Kr. gesucht.. Solche. d,g
8 intelligent, flink sind und in t»e Nähe
von «bei iuFünshäu» wohnen, werden
6ieell8ga88ö 33
W. Rofeuberg. 8405—18
SALdvI
alldeutsch und politlrt, kauft man am
besten und billigsten aus Raten sowie
gegen baar. 45. Bez., Mariahilser-
ftraße 170. 3427-18
Städtische Lehrerin
definit., mit Französisch, Englisch und
Klavier bittet um Stunden, beziehungs
weise 3 Nachmittage. Anträge erbeten
unter „Gewiffeuhait 8820" an die
Adminiftralion. 8020-4
wird sofort mit
Resten-Berkauf,
Praktikant
tvlrd gegen Ansangigehalt Im Band-
Spitze»- und Damen Modewapr«»,
Geichäste Luliu» Sohr, 1. Bez-, Räth«
gaffe 2, ausgenviumru. >852 —5
Kinderbetten
werden «lugeuetzt und Steh« ver»
kaust bet «. «rfchek. 6. «eztrk.
Stnmpersasfe 10. sei— is
lest« Preise I Mole!
,S laviere, Caffen u. Perlaffenichatt. zahl'
« BIß, «. ©., Gunipendorser
straffe 159. 3420—16
Möbel billigst abzugeben!
Altd.Schlas-ii.Speilezim.lüOfl., Barock-
Schlai->i.Sveisezim.230fl.,altd.Cre8e»z
70 fl„ 2 Ziiüiner pol., Decoralivnkdiva»
28 fl, Teppich >!. Bstcherk., 2 Oel-
gemälde 6 fl., Schreiblijch, Lederdivan
18 fl-, Ottomane, Garnlinr, Spiegel
kästen, Borziiü.-n.Kücheniiiöbel. a. ©„
Mariahllft-rftr.SS, 4.«t«..S.St.,
tß!7—16
Möbel von 10 Zimmern
stich' passend fiir Nr utleute, müsien
billigf;. v-rkanft rverdki'. C. Bezirk,
ßctfecncngafie 23, 1 Steck, T! ür 6.
Luvö-IS
... 4 Sinnner Möbel
altdeutsch, baro-'s und politirt, Leder»
^ivan 1?- fl., DeeorationSdiLan vvu
24 fl.. Ottom’itse, Bibliothek, Bor
fimmer-sowie Kücheueinrichtung werden
biNigst einzeln verkauft. 6. B., Mt.ris-
hilferstraße 109, S. Stg., 1. Lt.. Tb. id
3591—16
Sehr guter Stutzflügel
k. k Hof.Firma. UIN 80 fl. zu ichrk.
8. Bez., Langegasse 4S, im Gejch.ist.
3501—17
Pianino, 7 Dktave«
Nusläubrr Fabrikat um ISO fl. und
Harmonium, zweilpielig. MKm zu vrr»
laufen, v. Bez., Mahringerstratze -v,
l. Stock. S5L5—17
krvi» Stell««,,
leibliobi
Dieustpersonale das unter
einem Tage Plätze wünichi, wie:
«Schinne>l.Stiibeni«üdche»,kkxira.
mädchrn, «indsmiidchrn, NkiidO»
krauen. Wlrthfchafteriniien, «e,
dlenerlnnen, auch bShm. Mädchen
für Privat, Geschäfts- und giastdäufer
sinben sofort Aufnahme, «»»«au,
Aklserstraffo Rr. SS. Anna Weiser.
" 2938—5
Lelirsränksin»
aus sehr anständigem Hanse iverden
perseet i» der seinen Tainenschneiderei
-e. ausgebildet sSchnittzeichnen obne
Schablonen), soübr. Bestand des Ge-
ichäfleS. 1. Bez., Echettcuring 2. 4. St..
Thür SS. 3315—5
ÄKSdchen für ««es
welches arbeitsam ist. wird aufgenommen
beim Portier, 3. B., Strohgasje 24.
S4SV-S
Mädchen für Alle»
welches wa chen, bügeln und flimmer-
bürneü kann wird sos.rt aufgen mmeu.
Anna Schnller, 8. Bez., S-Iidwirth
gaffe II. 3475 5
Nur vrriirte Berkäuseriu
wird als Aushilfe in Canditeugeschäft
i isgenommen. L. Bezirk, Beatrix
j}ö;je 19a. 3080—6
KindSmädchen
für 3 Kiuder (4 und V /2 Jahre alt),
iuitb c.ufi-cuammeu: muf; auch im HänS
lichen rniitzel^ru. H. r^ufletten von 9 bis
tL lifir. 12. Bez.. Me dtinger Haupt-
ftrahe 19, im Bäckergrschüft. 3684— 6
Lehrmädchen
;nm KlekderiNi chen u-rrd aufgenommen.
M m. M. Kadö, 0. Ä., Margarethen
tjOf G, 3681—5
Deutsche» Dienstmädchen
wird sofort aufgen muie». Kaiernew
gaff« 22, I. Stock, Thür 6. 3604—ä
«IIS G«schäftSdie«-r
wird junger Barsche, der bei seinen
S tern in, 7., 8.. l»„ 18. ob. 17. «e,
wohnt, ausgenommen. Nur schrtstliche
Offert« an kch, 18/ 2, Lerchenselder
gürtet 40. 3. Stock, Thür 87j 3298—b
teilt« Fron
die reit» und nett wäscht, bitte! um
Wäsche >88 Haut. Uebernlmmi auch
Rollwäsche. M. K., 17. Bez., Steiner
gaffe 1h, Thür L. 3334—6
Fleitzift« Agenten
können tätlich 2—3 fl. verdienen, auch
Frauen, bei A. Freund, 5. B., Rüdiger-
gaffe 24. 8483-5
' Fr/inlein
Singermaschinnäherin, tüchtig in asten
Handarbeiten, auch Im Gla-Ldalld chnb
anskerttien, sticht Stelle, tu. Bezirk,
Lerchenselder Gürtel IS, Thür 33.
3341—8
Bäckerlehrling
wird aufgenommen 12. Bez., Meidlin
ger«Hanptgratze 19. 3625—5
Wäscherin
Übernimmt Wäsche In» Hans. Wird Im
Freien getrocknet. F. Dokoupil, 14. B„
Schweglnstraß« 8, 2. Stock, Thür 22.
329'-'
Gesucht zweiter Diener
für hochariflpkrat. Hans Berl n, vor­
zustellen Wien, 70 iii-ark lind, freie
gunge, tüchtige Wäscherin
bittet um Arbeit in befferen Häusern.
A. Harbich, 18. Bezirk, Rosrnhügel 2.
Thür 4. 3293—6
wischen,»« ». Frühstück. Mh. Institut
Aosefine Sattler, 1. «r».. DdtvgaA^
^unger Mann
welch«! schon in Möbelgeschäft thätig
:var,- iulrd auftzenomme». Adr, in
der Admtn.' 8802'
Jnftallatenr*
für Bas- nno Wafferleitung wird aus
genoinmeil. 9. Bez., Frankgaffe 5.
3590—!
Praktikant
3581—5
lt Gehalt aufaenvmmen
. 8. Bez.. Seldi^ffE
m
Weiblich.
Militär-Baurechnnngö.
Lfstelal» «buk«, 40 Jahre alt.
gesund, kinderlos, wünscht ,n ’«,t
ständigem, alleinstehendem Herrn als
Haushälterin unieriutoiitmen. 18. B,
Haizingergaffe 10, Thür 82. 8778— Q
Fräulein, bescheiden, bra»
aus achtbarer Bürgerssamilie, such
Pollen als Berkäuierin. S. Malik,
a. Bezirk, Nnßdorferstraße bö, im
Tapezie;er:Geschäst. 8288—6
Better«» Mädchen
sucht Posie» zn kleiner Familie oder
älteren Dame. Selbe Ist sehr anständig
und nett. Brieie 9. Bezirl, Pramer»
gaffe 2», 3 'u Fra u Srn dt. 8580 -8
Symp: Sitz- «nd Schauk.
eaffierinren, flink im Rechnen, exquisite
h» jche Kellnerinnen, geübt, mit feinen
llmgangsformen »nd vorzügl. I 'hrei.
,eugniffen empfiehlt besten» kostensrei
Frau Josestne Sattler, l. Bez.. Dom,
gaffe 5. 3814—6
Fnuge tüchtige Wäscherin
welche rein wäscht, empfiehlt sich I»
und außer Hau» gegen mäßige» Honorar:
geht auch reiben, bügeln, Fensterpnyeii.
F. P„ 9. B., Marligaffe 8, Parterre,
Thür 8. ‘8695-8
Fleisiige» Stubenmädchen
sticht baldigst Posten., 2. Bez.. Schön-
bruniierstraße 190, 1. St.» 2h«^
Fnng-, hübsche Dame
sehr Intelligent »nd vciter, sucht Stelle
,l» Hanrsräulei». Borleserin :c. zn
nur seiner PersönUchkett. Marieita
K., 20. Bezirl, Jägerstraße 28, 2. St..
Thür 7.. 8584- 6
Anständige Köchin
für Alles mit Jahreszengnjffen nnd
guter Nachtrage,' sticht Posten in cheist
iickiem Hanse. M. H.< 5. Bez., Smbel
gösse 41. 1. Stock, Thür 18. 8808-8
21j«hr. Bursch«
nicht Posten als Neschäfls- oder Haus
diener. . Kann auch Caution
leisten, P. 8., 9. Bez., Lichtentdaier.
gaffe l, Thür3. 3217—6
Lediger 27jähr. Mann
inilitärtrei, sehr ehrlich und iiüchler»,
ditiet um was Immer siirDienerpostcn,
spricht 3 Sprächen und brntzt längere
Zeugnisse. Briese erbeten an Anion
Kapowir. 3. Bez., «ölblgaffe 30, 4. St.
Thür 3». 8436— 6
Junger Bäckergehilse
Nicht Posten in Wien oder auf dem
■■'ti«be. itzeht auch >r!s Hausknecht in
Condiiorei. Fr.niz Bröckei. 5. Bezirk,
üonipertgaffe 8, 2. Stock, Thür 18.
3594—6
Selbständige Köchin
mit Johreszeugniß sucht Posten. 7. B.,
Burggasse t in, Thür 5. 3430-g
Kran biftct tun Wäsche
in» Hans. M. S„ 8. Bez., Zeligasseö.
3. Stock. Thür 9. 3383
Geübt« Wäscherin
welche auch schön bügeln kann, bittet
um Wäsche ins Haus. S. Bez., Grön
gaffe 3«, t. Stock, Tbür 0. 3380—f
Starkes, reines Mädchen
für Alle» oder al» zweites Mädckiei
Web ausgenommen. Muß nicht f:Oben
1. Bez., Gonzagagaffe 1, 1. Sig.
4. Stock, Thür 2). 3386-6
Junges, solide« Mädchen
sAusöngerin) bittet »m Paste» in christl
t au». 18. Bezirk, Weitlosgoffe 2 »,
hür SS. 3366—(
Alleinstehend« Fran
welche kochen kann. sucht gegen {leinen
Lobn Stelle in einfachem Hänse. Geh:
»ich zu Kiiidern. H. W., 5. B.. Kri.
h nbergaff e 2 t, Tbür 40. 8335—6
«elkere alleinstehend. Frau
kann kochen, hat gute Zeugnisse, sucht
unter sehr 6el5.
Äedi«nrrin, 50 Jahre
Mit öjähr. Zeugniß, bittet um Posten
z» 1 Personen. 5. Bez., Wienstraße 89.
k. Stiege, 8. Stock, Lhür 81. 8681— f
Geül t« Büglerin
«ht in Privathäuser. Auch aus Aus
iattuiigeu geübt. Marie, 8/ 1, Apostel
gaffe 8. Parterre, Thür io. 8575—1
Mädchen für Alles
-flirt um Posten. Th. Z.. 5. Bezirk.
Grie s gaffe >3, T h. 5.
Tsicht. Hjrafirvtrschleißeri,!
flicht Stelle, geht onch clr Berläuserin
ober Caffleri» i» ein ändere« Geschäft.
i>. Bez., Hohiweggaffe 36, Thür 22.
8235-6
Bitte nm Bedienung
fflt ganzen Tag. 15. Bez., Goldschiag
»tage 82, ?. St-, Th. 24. A. R. 8834 -8
Mlnnüoh.
Repfnbeschäftignng
sucht eilt teils. S >ark. Beamter, der
Garantie (sielen kann, in einem Ha»
be!« ab. Geschästshanse, resp. Vereine
äl» Bnchholllr, Caffier :e. Anträge
Üitter „A. M. 308t" pcstlagernd 7. B
Zieglergaffe. 3061—6
Junger Buchhalter
Iür einfache u. ftaiienische Buchführnust.
ielbstäiidtger und durchaus verlaß tcher
ürbefter, verfirt in Stenographie und
Maichfliichrtlbeu, sucht, gestützt aus
«at 5 ff. mnM
eleg.Herre«kleider,Damen»
Neider, Damenjacken. nach
Matz, ohne Preiserhöhung,
neuester frauzös. «. engt.
Fasan, in Th. Stern'«
Kleider-TheilrahlungShans
H-, Rueppgaffe 7, Ecke
Kaiser Josefstratze. Auf­
träge auch brieflich. 3470
Junger Mann
'-us sehr gutem Haufe, cautionSfShig.
üttet ald Cassier over Bankviener
unterzukommen. 17. Bez., Gschwanduer
as;eb8,^LHür ^4.^. £653-6
Mehrere Schauk- u. Keller-
burschen, gelernte Fleischer, Haus>
kmchte. Stall- und Landburschen, sehr
stark u. arbeitsam, mit voezügl. Zeug­
nissen emxsiehlt bestens kostensrei I.
Satliee, t. B„ D°M,affe 5. 8ü5-
Zn vermiettzen
in nihigun netten Haus nächst der
Stadt, I Zimmer, separirte« Cabinet
und Küche, neu hergerichtet, mit eng-
liichem Abort und Wafferleitung an an­
ständige, kinberlese Partei sofort oder
»um Februartermiii. 7. Bez., Gutteu'-
berggaffe 2t. 8348 -9
r .: Hausbesorger tiffost'
IN e iellt.), 9j. Zeugn.: Bureaudienee,
61. Zeu^n.; Geschästsoiener, 3- u. 4j.
Zeugn.: Kuijcher für Geschäftshaus, 7j.
Zeugn., en>ps,ehlt vollk. kostensrei Frau
st. Sattler, t. IB., Domgaffe 5. 3816—8
Sievenbeschäftignng
iiiibt verträiieiiswürdiger Institut»
reamter sür seine freie Zeit. Gest. An
.rage erb. nnier „Fleißig 3527" vostl.
13/1. gegen Schein. 3597—s
Tüchtiger innger Mann
nnlrt'irsrei, der in Ungarn bis 18. Octo-
ber in großem Piehl- u. Frnchtgeschäst
än-eftelli war. mit besten Referenzen,
sucht hosten als Magazineur »d. Ueber
ned,„er ist Fruchigejchäst. A. S..80.B,
Maihildeüpiatz 7,2.El., TH. 18. 3582—8
Anständige Dame
findet separiete» Zimmer. «. Bezirk,
Kaunitzgaff« 1, Hochparterre IS.
»557—9
Stallnng für 6 Pferde
sammt Wohnung zu »ermiethen oder
auch Werkftätle. Auskunft: 14. Be,irk,
Prinz Karlgaffe 32, im Kohlenzeschäft.
. 3565-9
Zimmer «nd Cabinet
möbliri, für einen «der 2 Herren,
sehr ruhige», hochanständiges Haus,
angeuehme Lage, iffichst dem R.tth-
hanie, zu vermieiheu. 8. Bez., Echmid-
gaffe 4, 3. St.. T». 10. 8543 —9
Schön mödlirteS Cabinet
groß, licht, leparirt, Baffenansstcht. ist
an ioliden Herrn s.fort zu »ermiethen.
18. Bez., Penzingerstraße 84, 1. Stiege.
1. Stock, Thür 4. 3586—9
Bei kinderloser Partei
ist hübsch-, möbl'.rteö, reines Gaffen«
»immer im 1, Stock an erneu bern zu
veraiietben. 7. Bez., Mechiiariste»
gösse 8, Thür 8, links. 8658—9
Correspondent
rutsch und ungarisch. Buchhalter sucht
Posten: nimmt;e'e Schreibbeschästignng
; i:. Stierender Geiger, 4. B-, Wiedener
Hauptstraße 4, >. St„ Th. 4. 3587-6
CommiS
mit Jahreszeugniffeu der Evezerei-,
Schnitt-, Eisen- und Delicoteffenbranche,
.uchl Posten. Geil. Zuschr. an L.
>7. Palffvpaffe 14, Tb. 10. 3539-8
Junger Man»
militärsrei, dzr deutsche» und nngar.
Svrache in Wort nno Schrift mächtig,
schöne Handschrift, gute Referenzen
und Piahkenniniffe besitzend, sucht
Posten als Mitsahrer, Geichäftsdiener
oder ivas iminer für eine Be chäftignng.
Gefällige Ziischr- erb. an I U.. 5/2,
Spengergaffe 7, 8. St., Th. 27. 3559—8
VERMISCHTf
•ANZEIGE^
mmm
Junger Mann
kademisch gebildet, sucht eleg. separ.
Zimmer, eventuell mit Mittagsttsch
»ei kmderloseni Ehepaar oder Witwe.
Zm 13. Bezirk loohnende bevorzugt.
Gefl. Zuschristen unter .Dauernd!
3479" an die Admin. erbeten. 3479—7
Montag, 3. December d. J.
beginnt die freie Besichtigung des
Bchmchts- Ser!#aft§
im Souterrain des Teppichbauses
OBENDI,
Wien, 1. Bezirk, Lngeck 8.
Znr Bequemlichkeit be» laufenden
Publikums sind sämmtlich«
Weihncrchts-Artrkek
von »« rr.bis ff. 10.80 in 14 Gruppen
frei ausgestellt, und können jederzeit
iovne Kanlzwoiig besichtigt werden, es
enthält betipielswetje Gi tippe Nr. 1
'jedes Stück zum Preise von 00 lr.
folgende Segeuftände:
Teppiche, Tischdecke», Bor
hänge, Kopfpölster, Pan-
neanx, Borleger, Bett»
decke«, LambreauinS, Fuß-
kissen, Matten rc.
8510—10
Jahreswohnntig
oder Hau» zum Alleinbewohnen zu
mietbeu gesucht. 8-3 Zimmer, Cabinet,
Küche eventnell mit Garten in Ait-
inanusdors, Hetzcnbarf, Zuzersdors ob.
Aii-n nahe Sudbabnhof per April,,
Mai. Anträge mit ZiuSangabe unter
.."eanfter 8548" postlag. Oberkaa bei
Wien^ 8549—7
Pörtis-feppiserip
!»ach Photographien IN Kreide, Aquarell
und Lei, solideste Aussitzrniig. Kunst.
Handlung, 6. Bez., Stumpergaffe 41.
Daselbst ist ein Phonograph billigst ab­
zugeben. 8305—10
Sofort sehr billig
Front- Souterain, anschließend
kür jedes Unter-
WSscherei, B>er.
talt für Hühner,
—'.„'feeet, Im S. Bez.,
zn vermiettzen. Auch Front.Hoch.
parterre- Wohnung, arSffere
stiSumlich ellcii, alle Bequemlich­
keiten, vorn Februar an. «nSk.
». Bezirk, Parkgaste 1v. delm
Hansbejorger.
2458-8
Wohnungen
bestehend aus 2 Zimmern, SIlko'oen.
irorzinimer, Küche, sowie lichie Straßen
'outerrainloeale im Hause, 8. Bezirk,
Strohmauergaffe 7, gegenüber dem
tfaimunbtoeater, sofort zu vermiethen
Ausk.beiüi Portier. 2813—9
1 kleines Zimmer
nett möbliri, mit separ. Eingang, ist
an einen H rrn zu vermiethen. 7. r
SigniuudSgaffe 16, 8. St., Th. 13.
3243—9
Gassenladen sofort billig
>n verinietheu, a>:ch eine schöne, nette
Eckio. hnung mit 2 Zimmern. Cabinet,
Borziminer, Küche, Abort. 14. Bezirk,
Johiist r aße 30.'^ 347 2—9
Schöne Gassenwohnung
1. ®;otf, mit 19 Stuien, 2 Zimmer,
jabiuet, Glasveranda und Z 1 ,gehör
osart zn veliiilelheu. 8. Bez., Haupt
nraße 70. 3826—!
Zimmer nnd Cabinet
mäbl., seaar., sofort auch für kurze Zeit
zu vermieihei,. 9. Bez., Ackergaffe 7,
■!. Stock, Thür 14. 3618—9
flitt'sch »lövlirteS, feparirteS
Zimmer oder Cabinet bet intelligenier
iSiltte sojcrt z» vermietven. 9. Bez-,
Liechtenstcinstraße 107, Mezz., Thür 7.
8808-9
Gasseneabinet
chSn möbliri» rein, ieparirt, in Stadt-
und Praternähe. sofort zu »ermiethen.
t. Bez., Kübeckgaffe 12, 2. Stock,
Thür 13. 8619—9
Möbt., reine« Hof tmmer
'exarirt, an einen steppn -li vermiethen.
8. Bez., Lammgaffe 6, 2. Stock, Th. »3.
3609-9
vorzügliche Zengniffe des In» nnd
Aussäüdes sür bald oder I. Februar
äffe:‘'‘"
GrosscS.schön möbl.Zim «er
ist zu ver,»leihen. I.B., Htmmeipiort-
gasse 7, 2. Stg., 2. St., Th. 24. 3598—9
MödlirteS Cabinet
,, mit se aririem Eingang sehr rein.
Paffendes, dauerndes Eug.-grmeut in nahe ter Stadt, ist sür anständigen
""— H-rrn oder Fräulein sofort zu ver»
mieihen Zins per Monat 8 fl. 8. B..
Biatigaffe 8, Thür 12. 3572 -9
WikU oder Provinz «:r. G. Wals.
10.'Bez.nHumboldiplatz II. Thür 36.
3451 8
I
ö

