
[ 2023-06-29 10:37:06.916 - 19001010 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
a3SSJM’aouaM«3»EKx:t&;
Der pariser Kriedenscongretz.
Zahlreich waren die Congresse, die aus Anlaß der
Weltausstellung während der letzten Monate in Paris abge­
halten wurden, und unter diesen hat der der Friedensfreunde,
dessen Verhandlungen eben zum Abschluß gelangt sind, gewiß
auch seinen Anspruch aus allgemeine Beachtung. Der Congreß
ist den großen Tagessragen nicht ans bem Wege gegangen
und er hat mit Beziehung auf sie verschiedene Entschließungen
gefaßt, die der Natur der Sache nach natürlich nicht von er­
heblichem praktischen Belang sein können, die aber
gewiß nicht verfehlen werden, ihren propagandistischen
Zweck zu erfüllen. Und auch damit wird Gutes
bewirkt. Die Idee ist im Kommen, und sie macht Schule.
Am heftigsten hat sich der Congreß gegen die frivole Politik
der Habgier gewendet, die England in Südafrika verfolgt,
und wie ein Epilog zu dem' unseligen Jahr des Krieges
nehmen sich seine Verhandlungen aus/Heute jährt sich nämlich
der Tag, daß infolge des Abbruches der diplomatischen Be­
ziehungen der Kriegsznftand zwischen England und den Buren-
republiken eingetreten ist.
Was dem Friedenscongresse die besondere Bedeutung
lieh, das war sein internationaler Charakter und
die Einmülhigkeit der Vertreter aller Länder in
den wichtigsten actuellcn Fragen der Politik und
des Völkerrechtes. Diese Erscheinung nährt die
Hoffnung, daß in absehbarer Zeit es leichter möglich sein
wird, als es bisher war, internationale Fragen lediglich
vorn Standpunkte des Rechtes und der Gerechtigkeit, anstatt
wie es bisher nur allzusehr im Schwange war, von dem des
nackten Eigennutzes und beschränkter Kirchthnnnwettanschammg
anzusehen und zu behandeln. Engländer waren es
auf dem Congresse, die die schärfsten Acccnte zur Ber-
urtheilung der englischen Politik in Südafrika fanden.
Mit voller Obsectivitctt und nicht aus der Hurrahstimmung
kriegs- und beutelustiger Eroberer heraus faßten die
Vertreter aller• Staaten die Wirren in China ins
Auge. Aber gerade bei dieser Frage zeigte es sich, wie sehr
auch ein schroffer Doctrmarismns der Friedensidee anhängt
und vorläufig ihren Einfluß auf die Weltbegebenheiten av-
schwächen muß. Well man den Buren das Recht, sich zu
wehren, zuerkannte, und dies schließlich auch den Chinesen
nicht absprechen kann, konnte eine Resolution für ein Waffen­
ausfuhrverbot nach China nicht zustande kommen. Nun, das
heißt denn doch die Dbjcctiöität etwas zu weit treiben. Wir
hätten vom Friedenscongrcß eher ein Verdammungsurtheil
über den Waffenschacher nach China erwartet. Muthig und
dabei in größerer Uebereinstimmung mit der allgemeinen
Stimmung ist der Friedenseongreß jenem Problem aegmüber-
getrcten, das trotz aller Abschwächung noch immer
wie ein Alp auf dem europäischen Bewusstsein lastet, der
großen Abrechnung zwischen Frankreich und Deutschland, und
eine muthige Französin war es, die, trotzdem_ kurz vorher I unterworfen sind. Jemand hatte die Idee lancirt (dies geschah
itnL-w Avt VM/vitrtJtrtv» n r>-0 rt+ h /T (>Vt AMMf tu s-itv. AM Ol —: tt... sf. .....^- c.^ 2 Cll .... u CY7 11. u
unter den Schmerzensna.lionen auch Elsag-Lothrtngen genannt
worden war, umrauscht von einmüthigem Beifall ein Wort
des pietätvollen Gedenkens fand für einen einstigen Kämpfer
wider Frankreich, für den verstorbenen Edelmenschen Egidy.
Das sind Zeichen der Zeit, die verdienen, daß man in
Gedanken vei ihnen verweile.
Eine bedeutsame Ergänzung der Verhandlungen des
Congresses
eine Zuschrift eines ferner
Insmutsmitgliedes
hervorragendsten
Lheilnehmer, des Insmutsmitgliedes Professor Michel Breal
an den „Temps", die uns unser Pariser Correspondent, wie
nachstehend folgt, übermittelt:
„Es gab eine Zeit, wo der bloße Gedanke an einen
Friedenseongreß Heiterkeit erweckte, die Caricaturisien anregte und
Witze entstehen ließ. Jene Zeit ist jedoch, wie es scheint, vorüber.
Der Krieg ist, seitdem alle Bürger berufen sind, an ifutt theil-
znnehnten, ein viel ernsteres Ding geworden. Die Vermuthung
ist denn auch nicht unberechtigt, daß England in der Trans­
vaal-Angelegenheit nicht so leicht auf die guten Dienste eines
Schiedsgerichtes verzichtet hätte, wenn dort das gleiche Wehrgesetz
wie bei uns in Geltung stünde, wenn die gesummte Jugend hätte
fortziehen muffen, nicht wie zu einem sportlichen Vergnügen in
den Höheren Chargen und als Officiere, sondern als einfache
Soldaten, die an den langen Märschen thellnebmen und die Hospitäler
kennen lernen müssen, von
poetische Seite. Miß Kipling
schilderte. Wie bem auch sei,
ein Gegenstand für Witzeleien.
denen uns Rudyard Kipling die
aber die schauerliche Wirklichkeit
der Friedenscongrcß ist nicht mehr
Alan begnügt sich blos, mit mehr
oder weniger Bedauern zu sagen, daß es ihm an Autorttät fehlt,
um seinen Beschlüssen Geltung zu verschaffen. Das ist auch wahr
und die Bemerkung ist nicht neu. Allein, wenn die öffentliche
Meinung kein leeres Wort ist, wird es fortab unmöglich sein,
die Beschlüsse einer Versammlung, welche sich aus einigen der
edelsten Bürger aller civilisirten Nationen zusammensetzt, als
onaittits rreZ'liAscrbls zu behandeln.
„Man kennt das Urtheil unseres Congresses über den Krieg
im Transvaal. Was der Berathung einen unbestrittenen
Charakter von Größe verlieh, war die Thatsache, daß die E n g-
l ä n d e r in großer Anzahl anwesend waren. Sie nahmen an
der Abstimmung theil, ja sie selbst forderten eine solche und be­
nahmen sich viel strenger, viel kategorischer, als die anderen
Kongreßmitglieder. Man mußte sogar die von ihnen vor­
geschlagenen Ausdrücke mildern. Ein Land, das solche Minoritäten
hervorbringt, verdient beglückwünscht zu werden, -leine Nation
kann mit Gewißheit voraussagen, daß sie nie wieder in Wahn-
Proteste
sich
gemacht
3B sie
finn verfallen, den Kopf verlieren werde; daß aber
erheben können, wie jene, die auf unserem Congresse
wurden, das ist das Privilegium eines freien Landes.
Es kamen sodann aus dem Congreß die chinesischen
Angelegenheiten zur Sprache. Man gelangte so nicht
blos von einem Contincnt auf den andern; auch die Situationen
und Menschen zeigten sich verändert. Da erst konnte man sehen,
wie mit den Situationen auch unsere Urtheile der Veränderung
in einer Pariser Correspondenz des „Neuen Wiener
Journal" Anfangs Juli dieses Jahres, Anm. d. Red.), man solle
den europäischen Nationen die Lieferung von Waffen, Munitionen
und militärischen Jnstruciuren an China verbieten. Es hätte nicht
viel gefehlt und dieser Vorschlag wäre angenommen worden, als
so klug erwies er sich. ES mußte erst ein Anderer kommen, der
die Bemerkung machte, daß, nachdem man den Widerstand der
Buren gelobt hat, es ein Widerspruch wäre, den C h in e s e n
die Mittel zur Vertheidigung gegen die fremde Gewalt und zur
Zurückweisung der Angriffe zu benehmen. Der Congreß begnügte
sich infolgedessen blos mit dem in allgemeinen Ausdrücken
gehaltenen Wunsch nach einer gerechten und alle Interessen
wahrenden Lösung dieser Frage.
„Auch für die Armenier mußte sich der Congreß mit
einem platonischen Appell an die Gerechtigkeit begnügen. Und
doch— es cxiftiren Verträge, in welchen die Gewiffens-
(Religions)-Freiheit gewährleistet und in denen die Rechte fest­
gestellt sind. Welche Wolke mag nur das Gedächtniß und das
Gewissen der Signatarmächte verdunkelt und verändert haben?!!
„Eine e r n st e Frage beschäftigte die letzten Ätzungen
des Congresses. Diesmal handelte es sich nicht mehr um einen
überseeischen Krieg, einen localcn und abgegrenzten Krieg, obwohl
auch ein solcher mit Tausenden von Menschenleben bezahlt wird.
Es handelt sich um die seit dreißig Jahren auf Europa lastende
Drohung eines Krieges, der zwischen zwei civili­
sirten Nationen (Franzosen und Deutschen) aus-
brechen könnte. Wohl füllten Statistik und Ziffern
den größten Theil der Debatten aus; diese Ziffern aber führten
zu einer Beruhigung verheißenden Conclusion. Es ergab
sich (zum Mindesten sagte man uns so), daß ein solcher Krieg in
Hinkunft unmöglich sei, weil die beiden Kriegführenden schon
nach s e ch s W o ch e n, an Blut und Geld erschöpft, den Krieg
nicht mehr fortführen könnten. Man kennt die Arbeiten des Herrn
Johann v. B l o ch über dieses Thema. Hoffen wir» daß er
Recht behalten wftd. Hoffen wir, daß der Egoismus zuwege
bringen wird, was der Civilisation nicht gelingen konnte. Wenn
wirklich erwiesen ist, daß zwei Monate Krieg unausweichlich zum
Bankerott und zur Revolution führen, dann werden die Regierungen
sich die Sache vielleicht überlegen und der Selbsterhaltungsttieb
wird bei ihnen Billigkeit und Vernunft ersetzen....
„Das waren die Fragen, welche auf dem Friedenseongreß
zur Verhandlung gelangten."
**
*
Der Congreß beschloß seinen letzten SitzungStag mit einem
Besuch des Stadthauses und Abends mit einem Festbankett. Auf
diesem sprachen Frederic P a s s y, der deutsche Generalcommissär
Richter, ferner die Damen Baronin v. S u t t n e r, Marie
P o g n o n und S e v e r i n e. Letztere hielt eine schwungvolle
Rede, die in einem Gruß an die Polen, Armenier, Finnländer,
an Transvaal und an Elsaß-Lothringen (!) aus-
kiang. Sevcrine schloß mit den Worten: „Es fehlt hier ein
Mann, der einer unserer großen Apostel war. Der Tod hat ihn
(Nachdruck verboten,)
Eine sonderbare Ehrenaffair.'.
Charles Lecombe hatte die Militärschule absoloirt und war
al§ Unterlieutenant einem in Afrika garnisonirendcn Regiment zu­
getheilt worden. Kann man es dent kaum zwanzigjährigen jungen
Manne verdenken, wenn er, ehe er die Bekanntschaft der Kabylen
und Beduinen machte, noch einmal anf einige Wochen das Pariser
Leben auskosten wollte. Wie anders athmet sich's doch in der
Pariser Luft, die iür alle jungen Franzosen etwas Anziehendes
Hai, als in seiner Vaterstadt Lyon, oder gar in dem kleinen
Provinznest, wo die Zöglinge der Militärschule die Honoratioren
darstellten.
So war denn Charles Lecombe ungemein glücklich darüber,
in Paris eine Tante zu besitzen, die auf ihn, ihren ältesten Neffen,
große Stücke hielt und darauf bestand, er müsse, bevor er seinen
Dienst in Afrika antrete, bei ihr einige Wochen zubringen. So
war er nun schon ein paar Wochen auf dem Pariser Pflaster
„herumgetobt"; Tante Aurelie, eine Schwester seines VaterS, ließ
ihrem Liebling freie Hand, füllte sein Portemonnaie immer frisch
und gab sich schon zufrieden, wenn sie Charles nur Mittags zum
Essen recht lange bei sich sah und derselbe sie auch hin und wieder
einmal ins Theater begleitete.
An einem der letzten Abende seines Pariser Aufenthaltes
führte Charles feine Tante— natürlich für bereit Rechnung—
ins Theaire-FrancaiS. Es war eine der letzten Gastvorstellungen
einer berühmten Künstlerin, das Theater beinahe ausverkauft und
das Gedränge in den Vorsäien sehr groß. So war es denn ge­
kommen, daß zwei elegant gekleidete Herren, die den Orden der
Ehrenlegion im Knopfloche trugen, der Tante Lecombe, die am
Arme ihres Neffen hing, einen Stoß versetzten. Die Tante konnte
einen Laut des Schmerzes nicht unterdrücken; Charles, der in seiner
neuen Uniform recht schneidig aussah,- wurde hochroth vor Zorn
über die Ungeschicklichkeit der beiden Herren.
„Glauben Sie, Sie seien in einer Schenke!" fuhr er die
beiden Attentäter an.
„Unverschämter Mensch!" antwortete einer der Beiden.
Charles Lecombe fühlte sich in seiner Officiersehre bis ins
Innerste verletzt. Er ballte die Faust und holte wüthend zu einem
Schlage aus, als er sich plötzlich von einem kräftigen Arm ge­
halten fühlte.
„Wir wollen doch hier keine pöbelhafte Prügelscene auf­
führen, mein Herr," fuhr der Unbekannte fort, „morgen will ich
Ihre unhöflichen Maniereli auf eine andere Art zu verbessern
suchen. Hier ist meine Karte."
„Ich kamt Ihnen die meintge nicht geben, da ich nur zu
kurzem Aufenthalte in Paris weile. Ich wohne bei Frau Lecombe
in der Straße Laftitte 27."
Die Herren lüfteten leicht, gegen Frau Lecombe gewandt,
die Cylinder und entfernten sich. Charles führte seine ungemein
erregte Tante heim.
Frau Lecombe schlief beinahe die ganze Nacht nicht. Und
wenn sie, von Müdigket übermannt, eingenickt war, wurde sie von
den unruhigsten Träumen gequält. Sie sah schon ihren Neffen
von Degenstichen durchbohrt zu Tode verwundet. Die arme Frau
machte sich die bittersten Vorwürfe, daß sie durch ihren Ausruf
des Schmerzes Anlaß zu dem Streit gegeben hatte. Gleichwohl
wußte sie, daß ein Duell zur unabweisbaren Nothwendigkeit ge­
worden war. Und so enthielt sie sich denn jeder Einwirkung auf
den Neffen, obwohl sie sich anfangs das Wort gegeben hatte,
Alles daran zu seyen, den „guten, geliebten Jungen" morgen
Früh nicht ausgehen zu lassen.
Charles Lecombe nahm sich am frühen Morgen des anderen
Tages einen Wagen. Auf der Karte, die ihm überreicht worden
war, stand: „George von Gary, St. Ludwigsstraße 48." Also
nach der St. Ludwigsstraße. Der Kutscher fährt ihn nach dem
bezeichneten Hause. Aber in demselben gibt es keinen Herrn
von Gary.
„Gibt es denn etwa noch eine andere Ludwigsstraße in
Paris?" fragt der bereits ungeduldige Officier feinen Kutscher.
„Jawohl, Herr Lieutenant, in der Nähe des Palais
Noyal."
„So fahren Sie schnell dorthin, aber fahren Sie kräftig zu,
es kommt mir auf einen Franc nicht an."
Die andere Ludwigsstraße liegt in einem ganz anderen Theile
der Seinestadt, wohl eine Meile entfernt von der ersten. Nach
drei Viertelstunden hält der Fiaker in der anderen Ludwigsstraße.
Hier aber war keine Nummer 48 zu finden.
Charles schäumte vor Wuth.
„Jetzt fällt mir ein," meinte der Kutscher, „Sie werden
vielleicht in die St. Ludwigsstraße im Marcais wollen!"
„So fahr'zu, was Deine Pferde laufen können," fuhr Charles
wüthend den Kutscher an.
Wieder verging eine Weile, wieder hielt man in einer
LudwigSstraße, aber ein Herr von Gary war auch hier nicht
zu finden.
„Der feige Kerl scheint sich zu fürchten und hat mir eine
falsche Karte gegeben," dachte sich Charles. „Nun, gnade ihm
Gott, wenn er mir jemals wieder unter die Hände kommt."
Damit setzte er sich wieder in den Wagen und fuhr der
Wohnung der Tante zu.
Während er seine beinahe zweistündige Spazierfahrt durch
Paris unternommen hatte, ließ sich, etwa eine halbe Stunde,
nachdem er vom Hause fortgefahren war, ein Herr in Uniform
bei Frau Lecombe melden.
Frau Lecombe läßt den Herrn eintreten.
„Madame," sagt derselbe mit feierlicher und sichtlich be­
wegter Stimme. „Ihr Neffe —"
„Großer Gott, er wird doch nicht geblieben sein," unter­
bricht sie den Redenden. „Und ich Unglückliche, ich bin die Ur­
sache seines frühen Todes.. ."
„Beruhigen Sie sich, gnädige Frau; ihr Neffe lebt, er ist
nicht eimkial verwundet, aber sein unglücklicher Gegner, mein würdiger
Freund, ist soeben in meinen Armen verschieden. Meine Pflicht ist
es jetzt, Ihrem Herrn Neffen zur Flucht behilflich zu sein. Sie
kennen die Strenge, mit der man in neuester Zeit Duelle


[ 2023-06-29 10:37:06.916 - 19001010 - Seite 2 ]
Seite 2 Mittwoch
uni genommen. Ich, die Französin, die Pariserin, ich trinke
auf das Gedächtniß des Deutschen E g i d y, der mein
Vaterland gegen den Geist der Eroberung vertheidigte und für
den allgemeinen Frieden arbeitete.. Die Rede wurde mit
stürmischen Ovationen für die berühmte Schriftstellerin anf-
geuommen.
Die Wirren in Khina.
Russen und Anierikaner setzen ihre Bemühungen fort,
sich als die guten Freunde der Chinesen zu erweisen. Amerika
drängt auf Eröffnung der Friedensvcrhandlungen, und
Rußland, welches seine Hand auf die Mandschurei gelegt
hat, versichert, daß dies absolut nicht zu Besitzergreisungs-
zwecken geschehen sei. Jetzt, nachdem die Runen auch
Mukden, die Hauptstadt der Mandschurei, besetzt und somit
die ganze wichtige Bahnlinie von Niutschwang nach Wladi­
wostok in ihre Gewalt bekommen haben, läßt der Zar er­
klären, er habe „zum Zweck einer rascheren Herstellung der
freundschaftlichen Beziehungen zu China zu b e st i in m e u
geruht, daß kein Theil des chinesischen Gebietes ein­
zuverleiben sei." Diese Sprache ist die eines
Spenders! Rußland hätte also— darf gefolgert
werden— „einverleiben" können, es vindicirt sich noch vor
den Friedensverhandlungen dies Recht, es verzichtet aber
darauf, um der guten Freundschaft willen. Aufgeschoben—
aber nicht aufgehoben, kann man sagen. Amerika markirt
wieder seine freundschaftlichen Gesinmmgen für den gelben
Bruder dadurch, daß die amerikanischen Truppen an der
Expedition nach Paotingfu nicht theilnehmen werden; nach
der amerikanischen Auffassung diene diese Expedition nur
militärischer Machtentfaltung, was den Frieden verzögern
könnte. Deutschland scheint aber gerade zu glauben, daß diese
Machtentfaltung als Gegengewicht wider die Zurückziehung der
ruffischen und amerikanischen Truppen nothwendig sei,
um den Chinesen den Glauben zu nehmen, als ob Europa
vor China zittere. Wie sehr dies stimmt, beweist
das Anerbieten Li-Hung-Tsang's, der den europäischen Truppen
Paotingfu auch ohne Schwertstreich überlassen möchte. Der
schlaue Chinese hat aber ein Interesse daran, seinen Lands­
leuten die „kriegerische Machtentfaltung" nicht vor Augen
treten zu lassen. Nebrigens sollen die kaiserlich chinesischen
Truppen bemüht sein, der A u f st ä n d i s ch e n, die wieder
ihr Haupt erheben, Herr zu werden. Leider aber mit wenig
Erfolg; eine Meldung aus Canton besagt, daß die kaiser­
lichen Truppen geschlagen wurden. Nach alledem scheint es
nicht, daß in China Ruhe und Ordnung sobald wieder ein­
treten werden.
Nachstehend die Telegrannne:
Keine Annexion der Mandschurei.
Petersburg, 9. Oetober. Der Generalgouverneur
des Amurgebietes General G r o d e k o w hat an den
Militärgouverneur von Transüaikalien
General Maziowski folgendes Telegramm gerichtet:
„Einer Mittheilung des Kriegsministers zufolge hat der
Kaiser zum Zwecke einer rascheren Wieder­
herstellung der freundschaftlichen B e-
z i e h u n g e n z u China zu bestimmen geruht, den
russischen Besitzungen k e i n e n T h e i l des chinesischen
Gebietes einzuverleiben und sich auf die Er­
greifung von Maßnahmen zu beschränken, die zu ruhiger,
gesicherter Benützung der von uns durch die
Mandschurei geführten E i s e n b a h n e h und znm un­
gehinderten Verkehre unserer Schiffe auf dem Amur er­
forderlich sind."
Die Amerikaner wollen den Friede».
London, 9. Oktober. Wie die „Morningpost" vom
Gestrigen aus W a s h i n g t o u meldet, hat die amerikanische
Regierung eine nicht formelle Note an die Mächte gerichtet,
in welcher sie die Ansicht ausspricht, daß eine weitere
Verzögerung in der Eröffnung der Friedens-
Verhandlungen zu einem e r n st l i ch e n A u f-
st a n d e in den südlichen Provinzen führen könnte.
bestraft. Der Lieutenant wird sich für einige Monate ins
Ausland zu flüchten entschließen müssen. Ich hatte ihm
gerathen, vorläufig nach London z» fliehen. Er will diesem
Rathe folgen. Aber er muß sich beeilen. In Ihrem Hause darf
er sich nicht blicken lassen. Die Polizei kann schon jetzt Kunde von
dem unglücklichen Ausgange des Ehrenhandels haben. Er muß
daher so schnell wie möglich Paris verlassen. Aber er ist ohne
Geld und läßt Sie daher bitten, meine gnädige Frau, ihm doch
sogleich einige Baarschaft zu seiner Reise zu senden. Gleichzeitig
läßt er Ihnen ein herzliches Lebewohl znruscu!"
„Der arme Charles! Und an Allem bin ich schuld," rief
die gutmüthige Dame aus, „kann ich ihn denn nicht noch einmal
sehen ?"
„Wenn Sie ihn nicht der größten Gefahr aussetzen ivollen,
gnädige Frau— nein! Die Polizeiagenten, die vielleicht schon
Ihr Hans und Ihre Schritte beobachten- lassen, würden Ihnen
sicherlich folgen und sein Versteck wäre sofort verrathen. Unsere
ganzen Bemühungen wären vergeblich gewesen."
Frau Lecombe händigte dem Eapitän zweitausend Franken
ein und trug ihm viele Grüße an ihren Neffen auf, im Stillen
die Schritte des Capitäns segnend. Tann setzte sie sich in ihren
Lehnstuhl und weinte dem Liebling, dem guten, lieben Jungen,
den sie ins Unglück gestürzt hatte, heiße Thränen nach.
Kaum aber ist ein Stündchen vergangen, da tritt Charles
heiter und vergnügt, aber auch sehr hungrig von der langen
Spazierfahrt, ll-.s Zimnier der Taute Lecombe.
„Unseliger !" ruft diese ganz entsetzt aus, „so willst Du
denn mit aller Gewalt ins Gefängniß?"
„Wieso, liebe Tante? Beruhige Dich doch," ruft Charles
nicht ohne Bestürzung aus, denn im ersten Augenblick ist er der
Meinung, daß Tante Lecombe von den Aufregungen des Tages
krank geworden sei und phantasire, „was soll ich denn verbrochen
haben ?"
Unter gegenseitigem Erstaunen klärte sich dann die Sache
bald auf. Zwei abgefeimte Gauner batten einen neuen Tric aus­
geübt, und als Tante Lecombe ihre Unterredung mit dem
angeblichen Secundanten erzählte, dem sie zweitausend Francs
gegeben, war dieser vielleicht selbst schon auf dem Wege
nach London E. N o s c a.
Neues Wiener Journal
Die Expedition nach Paotingfu.
New-Dork, 9. Oktober. (Reuter-Meldung.) Eine
Depesche vom 4. d. M. aus Peking meldet: Die
A m c r i k a n e r nehmen cm der Expedition nach Pao­
tingfu nicht t h e i l. L i- H u n g- T s a n g erklärte dem
General Chafsee, wenn die Verbündeten Paotingfu
haben wollten, würden es ihnen die Chinesen bereit­
willig übergeben. Dieselbe Versicherung gab Li-
Hung-Tsang den anderen Generalen. Die Amerikaner glauben,
daß Rache und militärische M a ch t-
e n t f a l t u n g der einzige Zweck der Expedition seien, der
die Wiederherstellung des Friedens verhindern würde. Dem
Vernehmen nach haben die Russen die Eisenbahn thatsächlich
aufgegeben und die Arbeiten zur Wiederherstellung der Bahn
eingestellt.
Besserung der Situation?
Paris, 9. Oetober. Wie die Agence Havas meldet,
versichere mau in diplomatischen Kreisen, daß die
Nachrichten aus China günstiger lauten, als
nach den aus englischer Quelle stammenden Meldungen ge­
schlossen werden könnte. Auf Grundlage der Note des
Ministers des Aeußern Delcasse sei ein E i n v e r n e h m e n
erzielt worden, ferner bestätige sich die Ankunft L i-
Hung-Tsang's in Peking sowie die D e g r a-
d i r u n g des Prinzen T n a u.
Die internationale Besetzung Pekings.
London, 9. Oetober. Wie das Reuter'sche Bureau
meldet, werden 2000 Japaner, 8000 Deutsche, 1500
Amerikaner und die gleiche Anzahl Russen den Winter
über in P e k i n g verbleiben. Die R u s s e n haben
ihre Schutzwachen aus den kaiserlichen Gärten
zurückgezogen, welche dann sofort von den
D e u t s ch e n b e s t£ t w urde u. Die Deutschen richten
die früher von der Kaiserin-Witwe bewohnten Ge­
bäude als Hauptquartier für den Grafen Wälder-
s e t und dessen Stab her. S e ch s t a u send E n g-
l ä n d e r haben vom S o m m e r p a l a st e Besitz ge­
nommen.
London, 9.. Oetober. Die „Times" melden aus
Shanghai vom 7. d. M.: Die französischen Truppen halten
Lukoi'.kiao au der Luhan-Eisenbahn, die russischen und
deutschen Truppen die Peitang-Forts, desgleichen die Minen
von Taugschan und Kaiping besetzt und beherrschen
so die K o h l e n v e r s o r g n n g Nord-Chinas,
während überdies die Russell die Bahnlinie in ihrer Gewalt
haben.
Ein neuer Aufstand.
Die chinesische» Regulären geschlagen.
London, 9. Oetober. Dem „Daily Telegraph" wird
aus Canton vom 7. d. M. telegraphirt: 5000 Aufständische
von der Sanhohwei- (D r e i f a l t i g k e i t s-) Gesell­
schaft haben die kaiserlichen Truppen ge­
schlagen, verschiedene Plätze zwischen der Mirs-Bai und
der Deep-Bai eingenommen und rücken jetzt südivärts vor.
Vicekönig Taksu hat heute den Admiral H o und General
Tong abgesandt, um sie zu bekämpfen.
Städtische Angelegenheiten.
Bürgermeister Dr. Lneger über die czechifchen
Schulkinder in Favoriten.
Eine Schuleinwcihuug.
(Oriqlnal-BeNcht de» „Neue» Wiener Journal".)
In dem kurzen Zeitraum von einer Woche wurde gestern die
dritte Schule im Bezirke Favoriten eingeweiht, und zwar diesmal in
der Knöllgasse am Wienerberg in nächster Nähe der Spinnerin
am Kreuz und des Favoritener Wasserthurmes.
Bürgermeister Dr. L u e g e r dankte nach der kirchlichen
Einweihung zuerst der Geistlichkeit und allen Erschienenen und
fuhr dann fort: Der zehnte Bezirk ist ein exponirter
P o st e u. Hier drängen sich alle möglichen Verhältnisse zusammen,
welche die Aufgaben des Lehrers erschweren. Es kommen hier
viele Kinder in die Schule, welche der deutschen
Sprache nicht mächtig sind; es bedarf daher
doppelter Geduld seitens der Lehrer
diesen Kindern gegenüber. In diesem Bezirke
wohnen sehr viele Arbeiter, welche gewiß nicht immer
in den besten Verhältnissen leben und bei denen daher die
L e h r e n der S o c i a l d e m o k r a t i c einen frucht­
baren Nährboden finden. Aufgabe der Lehrer wird
es nun sein, gegen diese Verhältnisse ent­
schieden den Charakter der Kinder zu
st ä h l e >i. Es wird erforderlich sein, den Kindern begreiflich
zu mache», daß die Kenntniß der deutschen Sprache
eine unbedingte Nothwendigkeit ist für ihr
Fortkommen in der Stadt Wien, aber auch überall dort, wohin
sich die Eltern wenden. Ich bitte die Lehrerschaft, diesem Um­
stände ihre volle Anftnerksamkeit zuwenden zu wollen. Den
Kindern muß auch beigebracht werden, daß seitens der
Gemeindevertretung kein Unterschied gemacht wird zwischen den
Kindern der armen und der reichen Eltern, und gerade die
prächtigen Schulgebände, die in diesem Bezirke errichtet wurden,
bekunden ja am besten, daß wir an einen Unter­
schied zwischen .Arm und Reich absolut
nicht d e n k c n. Wenn den Kindern dies eingeimpft wird,
dann werden gewiß die Lehren der Socialdemokratie auch im
späteren Leben keinen Boden finden, die Kinder werden tüchtige
und brave Mitglieder der menschlichen Gesellschaft werden, die
wissen, daß ehrliche Arbeit ehrt u n d a d c l t.
Möge die Lehrerschaft immer von diesem Geiste beseelt sei», sie
wird sich den Dank der Kinder erwerben, den Dank der Eltern,
aber auch den Dank deS Vaterlandes.
Bczirksschulinspector W i e d e n h o f e r knüpfte an die
Ausführungen des Bürgermeisters an. Die gegenwärtige Schule,
eine fechsclaffige, habe in ihren oberen Stiften vollkommen die
Aufgaben zu erfüllen, welche sonst der Bürgerschule gestellt sind.
Sie hat die Aufgabe, den Kindern, deren Muttersprache nicht die
deutsche ist, d i e Gelegenheit zu bieten, schon in
ihrer Jugend die d e u t s ch e S p r a ch e zu erlernen, wodurch
sie in die Möglichkeit versetzt werden, im späteren Leben' leichter
ihr Brot zu verdienen und glücklicher zu werden als ihre Eltern.
Das fortwährende Zusammensein von Kindern zweier Nationen
10. Oetober 1900 Nr. 2501
werde auch den Gegensatz abschleifen und das be­
stehende Vorurtheil aus dem Wege räumen. Daher sei die Er­
richtung dieser Schule ein großer staatsmännischer
Gedanke der Gemeinde Wien gewesen. Der
Redner verspricht zum Schlüsse namens der Lehrerschaft, daß in
diesem versöhnenden Sinne, im Sinne der Ver­
einigung und Eintracht der Nationen die Lehrerschaft wirken
werde.
(Die Heimutsrechtsuovelle.) Wie bekannt, tritt
am 1. Jänner 1901 das neue Heimatsrechtsgesetz in Kraft.
Nach demselben wird das Heimatsrecht durch zehnjährige Seß­
haftigkeit erworben. Demgemäß wird ein ganz enormer Zuwachs
an in Wien heimatsberechtigten Personen erfolgen. Ein wahrer
Ansturm von Zuständigkeitsgesuchen ist zu dem erwähnten Termin
zu erwarten, und des Magistrats, sowie der Polizei,
welche_ bezüglich der Seßhaftigkeit in jedem einzelnen
Fall die Erhebungen wird pflegen müssen, harrt eine nahezu
kolossale Ausgabe. Mit der Ertheilung des Heimatsrechtes wird
sich der nach dem neuen Statut der Gemeinde Wien in das Leben
gerufene ständige Ausschuß des Gemeinderathes für Heimats­
und Bürgerrrechtsangelegenheiteii zu beschäftigen haben.
Die Vorarbeiten bezüglich der Gesuche werden aber
natürlich Sache des Magistrats respective der magistrattschen
Bezirksämter sein. Wie wir erfahren, wird zu diesem Zwecke die
C r e i r u n g eigener Departements i m M a-
gi st rate und den einzelnen Bezirks-
ä m t c r n, sowie auch bei der Polizei-
birectioit geplant. Die Einzelheiten dürsten bereits
in der allernächsten Zeit bekaiintgemacht werden. Man stndirt
derzeit an den competcnten Stellen die Frage auf das Ein­
gehendste.
(Ans dem Rathhause.) Gestern Mittags sprach eine OfficierS-
deputation der beiden Wiener Landwehr-Jnfantcrie-Regiuienter Nr. 1
und Nr. 9 I unter Führung der Rcgimcntscommandanten Oberst Baron
Kart I a k o b s und Oberstlieutenant Anton Peer im Rathhause
vor, nur dem B n r g e r in eiste r ihre Aufwartung zu machen.
(Ein ttzebührenprocest der Commune Wien.) In den
Jahren 1895 bis 1897 J»at die Commune Wien in ihrem selbständigen
Wirkungskreise als Sanitätsbehörde mehrere Grundstücke gekauft,
die vertragsmäßig_ zur Erweiterung des Baumgartener und
Hietzingcr Friedhofes bestimmt waren. Das Centraltaxamt
schrieb der Commune für die Erwerbung dieser Grundstücke
die pcrceittuelle Vermögensübertragungsgebühr vor, welche im
concrcten Falle etwa viertausend Kronen ausmachte. Die Commune
Wien rccurrirte gegen die Gebührenvorschreibnng an das Finanz"
Ministerium, von dem Standpunkte ausgehend, daß ihr bei Erwerbung
von Grundstücken behufs Erweiterung von Friedhöfen nach dem Ge-
bührengesetze die Persönliche Gebührenfreihcit zukomme. Das Finanz-
ministcrium wies den Recurs ab, worauf die Commune die Beschwerde
au den Berwaltungsgerichtshof ergriff. Dieses Forum hatte
gestenr unter dem Vorsitze des zweiten Präsidenten v. L c-
ni a p e r^ in diesem für die Commune finanziell
bedeutsamen Processe zu entscheiden. Die angefochtene Entscheidung des
Finanzministeriums wurde als ungesetzlich aufgehoben.
Der Vorsitzende bemerkte in der Begründung des Erkenntnffses, daß die
Erweiterung von Friedhöfen oder Friedhofstraßen seitens der mit der
Sanitätspflegc betrauten Gemeinde selbstverständlich zu den öffentlichen
Zwecken der Gemeinde gehört und daß letztere bei Erwerbung
von Grundstücken zu diesem Zwecke nach dem Gebühren-
gesetzc Tarifpost 756 nicht nur von der Entrichtung der
Stcmpclgebühr, sondern auch von der perccntncllen Vermögens-
übertragungsgebühr befreit jst. Ob jedoch diese Gebührenbesrcinng für
daS ganze Rechtsgeschäft in Anspruch genommen werden kann, und ob
nicht etwa der zweite C o n t r a h e n t zur Entrichtung der Ge­
bühren vom Acrar herangezogen werden kann, diese Fragen, bemerkte
der Vorsitzende, hatte der Verwalknngsgcrichtshof bei Entscheidung der
heutigen Beschwerde nicht in Betracht zu ziehen. Die von der Commune
vertragsmäßig getroffene Vereinbarung, daß sie bei, Erwerbung der
fraglichen Grundstücke die gesammtcn Gebühren auf sich nehme, taun
daS Acrar nicht hindern, von dem gesetzlich Verpflichteten die Gcbüyr
zu verlangen.
(Der neugewählte Ortsschulrath in der Leopoldstadt.)
Infolge der Trennung der Brigikiennii von der Leopoldstadt wurde der
frühere Ortsschulrath aufgelöst und über Anordnung des Landesschul-
rathcs in den beiden Bezirken Leopoldstadt und Brigittcnau Ncuwahlcn
für den Ortsschulrath ausgeschrieben. Die "Neuwahlen für die Leopold-
stadt fanden am Samstag in der Sitzung der Bezirksvcrtretnng statt:
es wurden die Candidatcn der liberalen Maiorität
gewählt, die nntilibcralen Bezirksräthe gaben leere Stiimuzcltcl
ab. In den. Ortsschulrath wurden gewählt bic Herren:
Barth. Gnggenbcrger, Hausbesitzer; Johann Freitag, Zicgeldecker;
Max Friedmann, Fabrikant: Karl Hclbig, Sodamafferfabrikanl; Josef
Iahn, Oberingcnicnr der Nordbabn; "Ferdinand Klebinder, Schrin-
steller; Hermann Dr. Löwi, praktischer Arzt; Cajetan Miserowsl«,
Architekt und Baumeister; Gustav Adolf Mittclbach, BnreauvorNaud
der Nordwestbahn; Karl Johann Müller, Rcalitätcnbcsitzer; Julius Pollat,
Eisenwaarcnhändler; Leopold Strauß, Baumwollwaarcnhäudlcr; Leopold
Ouiex, Bürgerschnldircctor; Karl Causal, Baumeister; Friedrich Engel,
Jnspcctor der Nordwestbahn: Albert Saborskn, Schlacht- und Sicch-
viehhändler; Jgnaz Weiß, praktischer Arzt. Zu Ersatzmännern wurden
gewählt die Herren: Axander Fuchs, Fleischhauer, und Franz Zciningcr,
Gastwirth.
(Ein Monumeutalbrunnen im Areubcrgpark.) Die
Bezirksvertrctung Landstraße hat in der letzten Sitzung den Antrag des
Bezirksvorstchers Spitäler angenommen: Die Bezirksverlrctung
möge sich zu einem Comite vereinigen, welches eine Actton im dritten
Bezirke und in ganz Wien einzuleiten hat, damit, im A r c n b e r g-
park ein M o n u mental b r u n n c n errichtet und die Kosten
für denselben im Wege einer öffentlichen Sammlung aufgebracht werden.
Wie wir hören, ist das durch Cooptirung verstärkn Comite in Con-
stituirung begriffen und wird alsbald einen diesbezüglichen Aufruf
erlassen.
Tngesneuigkeitru.
Ein unheimlicher Geisterbeschwörcr.
Wahnsinn oder schwere Verbrechen?
cürlzinal-Bericht de« „Neuen Wiener Journal".)
Die Linzer Sicherheitsbehördc beschäftigt sich gegenwärtig
mit einer ganz m y st e r i ö s e n C r i m i n a l a f s a i r c,
die— wenn sich nicht fictivc Handlungen und Reden eines Irr­
sinnigen ergeben— zu den sensationellsten Resultaten führen
dürfte. Alan bringt den sonderbaren Arrestanten, der nebst seiner
Frau in Untersuchung schwebt, in Verbindung mit Fraucnmorden,
Sittlichkcitsattciitatcn schrecklichster Art, schweren Dicbstähleu und
Revolverschüssen aus die Verfolger und geplantem Kindesraub.
In den Wäldern hinter dem P ö st l i n g b c r g trieb
sich seit einiger Zeit ein Plann unter sehr bedenklichen Uniständcn
herum. Der Gendarmerie-Postenfnhrer Rechbergcr ließ sich die
Sache angelegen sein »nd verfolgte die Spur des Verdächtigen
eifrig. Endlich am 5. d. M. Abends, als er wegen dieses Mannes
auf der Lauer war, gelang es ihm wahrzunehmen, daß der Un­
bekannte in ein Häuschen im Schmidgrabcn schlich. "Als der
Führer ins Zimmer trat, machte der Mann mit einer Hand eine
Bewegung, als ob er in die Rocktasche greisen wollte, doch der
Gendarm kam ihm zuvor. Der Mann gab an, er heiße Anton


[ 2023-06-29 10:37:06.916 - 19001010 - Seite 3 ]
Nr. 2501
Mittwoch
Neues Wiener Journal
10. Oktober 1900 Seite 4
Finster, sei 1861 geboren, nach St. Leonhard in Körnten
zuständig, Schlosser und Ofensetzer von Profession, verehelicht und
in Linz, Seilerstätte 17 wohnhaft.
Da in der Umgegend schon verschiedene Tiebstähte verübt
wurden und der Verdacht bestand, daß Finster diese Diebstähle
verübt habe, insbesondere aber, daß er der Thäler des vor
einiger Zeit in Eidenberg geschehenen E i n b r u ch s d i c b-
st a h l e s und Mordes sein könnte, wurde Finster
verhaftet. Bei der Leibesdurchsuchung fanden sich vor: Ein
mit fünf Patronen geladener Revolver, ein mit B l u t-
spuren behaftetes T a s ch e n m e s s e r, ein Geld­
aufgabeschein vom 5. Juli l. I. über 900 Kronen, ein Geld­
aufgabeschein vom 27. Juli l. I. über 500 Kronen der Bank
für Oberöstcrreich und Salzburg und ein Effeetenerlagschein über
13 Colli eines Linzer Lagerhauses.
Bei der später durch einen Adsuncten des Bezirksgerichtes
Ursabr, den Postenführer und die Sicherheitswache vorgenommenen
Durchsuchung der Wohnung wurden folgende Suchen vorgefunden
und saistrt; eine Stola, drei Zaubcrbänder, ein Todtcnkopf und
gebrochene Theile eines Todtenkopfes, Wachs-Zauberkerzen und
eine Papiermütze mit cabbalistisch sein sollenden Zeichen bemalt,
Zauberzeichnungen, dreizehn metallene Zauberplatren, ein Zauber­
stab, drei Zauberbücher, ein geladener Armeerevolver
und drei Schachteln Patronen. Den Todtenkopf will Finster beim
Galgenhügel in Mauthausen ausgegraben haben. Er befaßte sich
angeblich mit G e i st e r b e s ch w ö r u n g e n. Außer den
angeführten Gegenständen befinden sich in der Wohnung noch sehr
auffallende, äußerst sonderbare Gegenstände, deren Bestimmung
nicht festgestellt werden konnte.
Die Gattin des Verhafteten Agnes F i n st e r wurde eben­
falls in Hast genommen und Beide dem Landesgerichte Linz ein­
geliefert. Die Wohnung lvurde gerichtlich versiegelt.
Es wird vermuthet, daß Finster den F r a u e n-
morden in Oberösterreich, die so großes Aufsehen hervor­
gerufen, nicht ferne stehe. Bemerkt sei noch, daß ein sehr übel
beleumundetes Individuum, welches häufig mit ihm verkehrte, aus­
sagte, daß Finster ihn zu bereden suchte, mit ihm nach Riede r-
Österreich zu gehen, um einen ergiebigen D i e b st a h l
auszuführen; ganz sonderbar klingt es, daß Finster auch wollte,
dieses übel beleumundete Individuum möge ihm ein
Kind verschaffen, welches er räuchern
wolle. Entweder hat man es hier mit
einem schweren Verbrecher oder mit einem Narren zu thun. Im
letzteren Falle wäre es nicht ausgeschlossen, in Finster jenen Mann
gefunden zu haben, welcher als der Schrecken der Umgebung von
Linz und Urfahr bezeichnet werden kann. Tort war allgemein das
Gerücht verbreitet, daß der Frauenmörder gefangengenommen
worden sei.
Finster steht auch im dringenden Verdachte, ganz kurz vor
seiner Verhaftung unweit des Schmidgrabens beim sogenannten
kleinen Lcutgewögergute einen Einbruch versucht zu haben, vom
Bauer ertappt und nach demselben geschossen zu haben. Er trat
ihn aber nicht und ergriff die Flucht.
Schreckeussceueu in einem Kloster.
Vierzig Personen gctödtct, ztoanzig verletzt.
Aus P o r ch o w in Rußland wird über eine entsetzliche
Katastrophe berichtet. Während einer durch Einsturz eines Fuß- j
bodens herbeigeführten Panik wurden v i e r zig P e r s o n c u
eines P i l g e r z ii g e s getödtet und zwanzig
Personen verletzt.
Ueber das Unglück liegen uns folgende Nachrichten vor:
(Telegramm der „Neuen Wiener Journal".)
Petersburg, 9. October.
Im Kreise P o r ch o w befindet sich ein altüerühmtes
N i k a n d e r k l o st e r, das alljährlich den Zielpunkt taufender
Pilger bildet. Das Kloster untersteht dem griechischen Erz-
bisthum in P s k o w, der Hauptstadt des gleichnamigen
Gouvernements, zu welchem auch Porchow gehört. An­
läßlich eines Kirchenfestes war wieder ein Zug von f ü n f-
tausend Pilgern in Porchow eingetroffen, welche auch
hier Übermächten mußten. Man wies ihnen in dem großen zwei­
stöckigen Klostcrgasthause Lagerstätten an.
Das Gastbaus war durch die ungeheure Anzahl der in ibr.t
logirenden Personen gänzlich übajüüt. In der Nacht gab der
Fußboden des zweiten Stockwerkes nach und st ü r; t e
mit donnerähnlichem Krachen in das tiefergelegene Geschoß
hinab. Zahlreiche Pilger wurden dabei mitgerissen. Durch
den Sturz wurden viele Personen verletzt. Ihre Hilferufe ver­
setzten die in den anderen Abtheilungen untergebrachten, durch das
Getöse des Einsturzes aufgeschreckten Pilger in furchtbare Auf­
regung. Plötzlich ertönte der R u f „F e u e r!" Es entstand
eine entsetzliche P a n i '£. Jeder suchte in der herrschen­
den Dunkelheit durch den einzigen Ausgang des Klostcrgasthofes
ins Freie zu gelangen.
Bei der Pforte spießen sich unbeschreibliche Kämpfe
ab. Viele graue u wurden int Gedränge erdrückt,
mehrere fielen zu Boden und wurden niedergetreten.
Auch einige Männer sind in diesem grauenvollen Kampfe ums
Leben gekommen.
Durch die angstvollen Schreie der Verletzten wurden die
Ortsbewohner alarmirr, welche mit Fackeln und Laternen zum
Kloster eilten. Erst als sich die wilde Aufregung gelegt hatte,
konnte man das Unglück übersehen.
Ä i erst g L eichen lagen zumeist nahe der Aus­
gangspforte in gräßlich verstümme-iem Zustande. S e ch s u n d-
dreißig Frauen und vier M ä n n e r waren in
dem Gedränge ums Leben gekommen. Zwanzig Personen
wurden verletzt; unter ihnen befinden sich vier Frauen,
an deren Aufkommen gezweifelt wird.
PorzeLlarr-Kunstwerke.
Er« Besuch in der Meißener Porzellsnmanufactur.
B e r l i n, Anfangs October.
Alljäbrig einmal, gewöhnlich im Frühling, findet in der
Meißener königlichen Porzellanmanufactur eine acht Tage dauernde
Auction stakt. Infolge der Arbeiten zur Pariser Ausstellung wurde
sie in diesem Jahre in den Herbst verlegt. Und wohin die Kunde
von der Möglichkeit, echtes Meißener Porzellan zu erstaunlich
billigen Preisen zu erstehen, drang, machte sie die Herzen,
namentlich die der Frauen, höher schlagen. Aus allen Himmels­
gegenden pilgerten die Käuferinnen herbei, und die. Stunden
schwanden beim Schauen und Kaufen im Fluge dahin. Ehe man
es sich Versal), war man mit großen Paketen beladen, und reich
an Schätzen kehrte man heim.
Wabrlich, es waren Schätze, die man nach Hanse trug!
Denn den ungeübten Augen entgehen die kleinen Fehler oder
Schäden. Es ist für den Laien kaum möglich zu erkennen,
warum die Schwerter des auf der Auction erworbenen Stückes
eine Mark-rung erhalten haben, die den Gegenstand als minder-
werthig stempelt. Alle die bei der Versteigerung znm Verkauf
gelangenden Porzellanwaaren find aber viel bester als die, welche
unter dem Namen „zweite Wahl" gme Freunde und alte Be­
kannte der Hausfrauen sind.
Schon vor dem für die Auction festgesetzten Termin sind
die Räume der königlichen Manufactur geöffnet. Die Schau­
lustigen drängen hinein. Ein großes „Showroom", ich finde
kaum eine andere geeignete Bezeichnung, nimmt die Besucher auf.
Hier find die kostbarsten Gegenstände ausgestellt.
Starke Bewunderung erregte eine Marie Antoinette in
ganzer Figur. Das Kunstwerk war für die Chicagoer Ausstellung
angefertigt worden, und fein Werth beträgt 560 Mark. Das feine
Gesichtchen der unglücklichen Königin erscheint unter der hohen
historischen Frisur mit der Krone und durch des Porzellans Blässe
äußerst schmal. Dieser Eindruck wird verstärkt durch den Umfang
der Gestatt, die der damaligen Mode gemäß in einem Reisrock steckt.
Dieser Rock ist aber versehen mit all dem, was die Meißener
Figürchcn so theuer macht: mit reicher Spitzengarnitur.
Oberhalb des Saumes ziehen sich zwei Sviöen-
frisuren hin. Darüber ist eine Guirlande aus farbigen
Rosen in Reliefarbeit angebracht. Ihr folgt eine bogige
Svitzengarnirruig, deren FestonS von Spitzenschleifcn Louis XV.
gehalten sind. Darüber erhebt sich wiederum eine Rosenwindung.
Abwechselnd setzt sich dieser Schmuck bis zu der ganz aus Spitzen
bestehenden decollelirten Schnebbenraiüe fort. Bon hinten fällt
der blaue Krönmrgsmaiuel mit den goldenen Lilien über die
Figur, so daß die zarten Arme unter weiten Spitzcnmanscherten
frei werden.
Wie in einem Museum ist es in diesem Verkaufsraum.
Die Leute rufen und winken sich zu. Der Eine macht den
Anderen auf einen besonders schonen Gegenstand animerksam.
Während noch eine Dame von der wundervollen neuen Schöpfung,
von jener großen weißen Lorelei, die auf weißem Fels sitzt,
erzählt— die Gruppe ist in den Schaufenstern der Niederlage in
Dresden ausgestellt— fliegen die Blicke umher. Sie haften aus
einer begehrcnswcrthen Truhe, die eine Fülle von dillsks-äoux
aufnehmen könnte. Prächtig ist die Malerei ihrer Wände und
ihres goldgefaßten Deckels. Den Walkürenritt und das Walten
der Schwanenjungfrauen auf dem Schlachtfelde stellt sie dar. Und
wie wir so von Gegenstand zu Gegenstand wandern, erkennen wir
plötzlich, daß wir gänzlich der Wirklichkeit entrückt, daß wir mitten
in den Olymp hineingerathen sind, und, wollen wir uns aus dem
Reiche der Götter flüchten, von dem graziösen Schäferspiel des
Rococo umgaukelt werden.
. Man glaubt in einem Traum befangen zu sein. Man reibt
sich die Augen. Man sucht die Gegenwart. Da ist man recht
ernüchtert. Hier in der Meißener Porzellan-Manufactur scheint
man des neuen Geistes keinen Hauch zu verspüren. Die Phantasie
regt hier nicht ihre Schwingen. Man scheint hier stehen geblieben
zu sein bei der Mythologie, bei den tanzenden, sich fächelnden
Püppchen des französischen Rococo.
Aber wir werden eines Besseren belehrt, als wir unter
Führung eines Eingeweihten durch die großen, hellen Räume der
Fabrik schreiten. Da sieht man ganz Modernes: Große Gefäße,
einfach in den Formen, mit einem Schmuck versehen, der nichts
Kleinliches, nichts Spielerisch^ ausweist. Die neue Technik ist
die Massemalerei, p)äts-8ur-p>Lts genannt. Anstatt der gewöhn­
lichen Farben wird Porzellanmasse malend auf den Grund auf­
getragen. Darüber wird dann die Glasur gesetzt. Mit dieser Nen-
erfrndung für das durch seine Härte und seinen Glanz sich vor
allen anderen Fabrikaten auszeichnende Porzellan der königlichen
Manufactur werden Vasen und Wandteller wie die verschiedensten
Lnxusgegenstände geschaffen, die sich unserer Geschmacksrichtung
anpassen. Augenblicklich sind viele Arbeiter mit der Herstellung
von Papageien und Jnseparables beschäftigt. Die Nachfrage nach
diesem Vogel ist sehr stark. Das bunte Gefieder leuchtet in den
glänzendsten Farben, wenn der Vogel sich in seinem grünen Ge­
zweig wiegt.
Aber hier in der Fabrik lernt man auch den Formenreich»
thun: aus vergangenen Zeiten schätzen. Von jedem angefertigten
Service werden die Muster aufbewahrt. Man kann seine Tafel-
geräthe verbollftändigen lassen, die aus den ältesten Zeiten
stammen, aus den Tagen des Erfinders Böttger, Kändler's, aus
der Herrschaft Marcolini's. Ein Amerikaner läßt sich sein Service
ergänzen, das beinahe uralt ist. Die Tassen sind ganz reizend.
Vor Allem verdient die Untertasse Aufmerksamkeit. Sie hat eine
längliche Form und ist so eingerichtet, daß sie einem Gebäck
gleichzeitig Raum gewährt. Eine solche Tasse kostet aber nicht
weniger als 58 Mark. Die Arbeit daran ist groß. Beim Brennen
in dem Schartfeuer bei 1600 Grad Celsius zerbricht so manches
Stück. Und wie viel Hände sind daran beschäftigt, ehe eine
Tasse so weit bereitet ist, das labende Getränk aufnehmen
zu können.
Interessant ist es, daß der körperlich größte Mann die
feinste, zierlichste Blumenmalerei ausführt. Diese Arbeit liegt
wesentlich in den Händen der Frauen. Künstlerinnen sind zu
diesem Behufe angestellt und verdienen damit rechtlich und immer­
hin auf bequeme Weise ihren Lebensunterhalt.
(Hof- und Personalnachrirhten.) Erzherzog
Eugen ist gestern Nachmittags von hier nach Moravican bei
Olmütz abgereist.— Herzog Miguel tun Braganza
traf gestern Nachmittags aus Krakan hier ein.— Erbprinz
Bernhard und Erbprinzessin Charlotte von
S a ch s c n- M e i n i n g e n haben sich gestern Nachmittags
mit ihrem Gefolge von hier nach Budapest begeben.— Der
regierende Fürst Johann Liechtenstein ist gestern von
Liechtenstein hier eingetroffen.— Fürst Heinrich Reuß XXIV.
ist gestern von hier nach Ernstbrunn abgereist.— Neichs-Finanz-
minister v. Kallay hat sich gestern Nachmittags von hier
nach Budapest begeben.— Der Landespräsident in Schlesien
Joses Grat T h u n- H o h e n st e i n ist gestern hier an­
gekommen und wohnt im Hotel Krantz.— Der Präsident der
Seebehördc in Trieft E. Becher ist gestern hier angekommen.
(Auszeichnungen.) Der Kaiser hat dem Cistcrcienscrordens-
priestcr und Pfarrverweser in Zistersdorf Bruno C i s e n b a u e r,
dem Pfarrverweser in Ludweis, BencdicrincrordenZpriester Burchard
M e tz e n h u o c r und dem bischöflichen Notar Personaldechant, und
Pfarrer in Roth-Kosteletz Bincenz D v o r a c e k das goldene Verdienst-
kreuz mit der Krone verliehen.
Die Märtyrerin.
Roman von E. M. B. Autorisirte Uebersctzung aus dem Englischen
von Luise Koch.
■iu. JorNceung.)
„Ich kann doch aber unmöglich als Störung betrachtet
werden," fiel Lady Laura ein. „Der Eapitän sollte nichts mit
irgend einer Dame zu besprechen haben, was seine Frau nicht
hören darf."
„Vielleicht betraf eS eine Persönlichkeit aus ihrem früheren
Bekanntenkreise."
„O nein! Er sprach zu ihr von sich selbst. Ich sah es an
seinem Gesicht. Doch das ist noch nicht Alles. Diele drei
letzten Wochen hindurch bin ich zu unglücklich gewesen. Ick fange
setzt an zu bemerken, daß die Gesellschaft lächelt, wenn sie
Beide nebeneinander stehen, und daß man ifnn Raum gibt, um
an ihre Seite zu gelangen, sobald er nur eintritt. Ist das nicht
auffallend?"
„In dieser verrätherischen Welt ist nichts auffallend."
„O, Angela, ich weiß, daß cS nicht recht von mir ist, in
dieser Weise über meinen Mann zu sprechen, aber mein Herz ist
voll, so voll, daß es brechen würde, wenn ich es nicht durch die
Mittheilung meines KuntmerS erleichterte. Ich wäre ja blind,
wenn ich nicht sähe, daß er meiner überdrüssig und von meiner
geringsten Schmeichelei unangenehm berührt ist. Es muß ein
schreckliches Ding sein, wenn die Liede erstirbt."
„Treue Liebe kann nimmer wanken, Mama," antwortete!
das junge Mädchen zärtlich.
„Wenn jemals meines MamreS Liebe für mich erstürbe,"
sagte Lady Laura mit der Ruhe der Verzweiflung, „dann wäre
auch meines Lebens Ende da."
Angela, welche wonl b'c Wahrheit von ihrer Mutter Be­
fürchtungen kannte, fand keine Worte, mit denen sie die un­
glückliche Frau zu trösten vermochte. Sie wußte genau, daß der
Eapitän keine treue Liebe für seine Gattin tut Herzen hegte und
daß sogar seine vorübergehende, oberflächliche Neigung zu ihr
längst crstorben war. Es wunderte sie nur, daß ihre Mutter
dies nicht eher bemerkt hatte.
„Ich gehöre nicht zu jenen Frauen," fuhr Lady Wynyard
fort, „welche es enragen, oder gar sich darüber himoegseyen
können, wenn ihr Gatte gänzlich in einer anderen Liebe ausgeht."
„Wir sind ja nicht mehr lauge hier, meine beste Mama.
Die Saison ist bald vorüber, und erst von London fern, wird
der Eapitän GladvS Ranc bald vergesset:."
„Das kann mir nichts nützen, wenn er aufhörte, mich zu
lieben!" rief Lady Laura. ,,O, Angela, ist es möglich, daß eines
Menschen Gefühle so wandelbar sind?"
„Das ist auch weder bei guten, nach bei treuen Menschen
der Fall; nur bei solchen, die wankelmüthig und leicht­
sinnig sind."!
„Ich vermöchte niemals eine (euer duldenden, aufopfern-1
den Frauen zu sein, die Alles ertragen, was der Mann, den j
sie lieben, ihnen anthut. Du weiße, Angela, wie ich behütet und!
verwöhnt wurde, Dein theurer Vater kannre nur die innigste
Zärtlichkeit für mich."
„Keilt anderer Mann könnte meinem Vater gleichen,"
sagte das junge Mädchen stolz. „Das ist nnmöollch."
Lady Laura erbebte, sie erinnerte sich, daß Angela ihr diese
Worte schon trüber gesagt,
„Ich denke," sprach sie dann nach einer Pause, „es wird
das Beste sein, wenn ich mit Varue darüber offen rede. Ich
werde ihm saget:, daß sein Betragen mich unglücklich macht, und
dann wird er es ändern."
Angela wußte, daß derartige Vorstellungen bei dem Eavitän
keinen anderen Eindruck zurücklassen würden, als das Anschlagen
der Wellen an eine harte Felswand, und sie versuchte daher, ihre
Mmrer vor dieser Pein zu bewahren.
„Ich weiß nicht, ob es gerathen wäre, beste Mama,"
sagte sie. Vielleicht ist es nur eine Fortsetzung ihrer alten Freund­
schaft und, wenn Tu Eifersucht zeigtest, könnte erst ent­
stehen. was Du fürchtest. Ich halte es für klüger, wenn Tu
schweigst."
„Ich muß reden, Angela, diese Herzensangst kann ich nicht
länger ertragen. Du weiß: nicht, was ick in den drei legten
Wochen bereits erduldete. Sieh her"— und Lady Laura löste
das goldcue Armband, welches ihr Handgelenk umspannte— „steh
der, wie ich mich verzehre. Keine Nacht schlafe ich mehr, weil
Zweifel und Furcht mir keine Ruhe gönnen.
„Ich träume von jenem Mädchen mit ihrem dunklen, ver­
führerischen Angesicht, wie sie ihn lockt, und jedesmal verläßt er
mich um ihretwillen. Tröste mich, Angela, wenn es Dir
möglich ist; sage mir, daß ich mich ohne Grund mit Phantasie­
gebilden martere, ich weiß doch, daß es für mich keinen
Trost gibt."
„Meine Liebe sollte Dir Trost sein, Mama," sagte Angela
wehmüthig.
„Sie ist es auch, mein Liebling; doch das ist immerhin nicht
dasselbe. Glaube nicht, daß ich Dein treues Gemüth unterschätze,
aber ich vermag nicht zu leben, ohne den ungethcilten Besitz von
meines Mannes Herz."
„Wir gehen in nächster Zeit nach Italien und dort wird
keine Gladys Nane sein, welche Dich betrübt," sprach die zärtliche
Tochter beruhigend.
„Ist sie denn so viel schöner als ich?" fragte Lady Laura.
TaS junge Mädchen betrachtete ihrer Mutter grajtöfe Ge­
stalt, ihr goldglänzcndes Haar, den weißen, schlanken Hals und
die sanften, blauen Augen. Konnte eine Frau schöner sein? Das
dunkle, fascinirende Gesicht von Gladhs Nane stieg vor. Angelas
Augen aus.
„Sie ist nicht im Geringsten schöner wie Du, Mama, Ihr
unterscheidet Euch wie die rothe Rose von der weißen. Aber hier
ist auch nicht die Frage, ob mehr oder minder schön."
„Also, ist es nicht ihr Acußeres, welche Vance anzieht?"
sagte Lady Laura. „Vielleicht, wenn ich heilerer, lebhafter
wäre, mehr zu seiner Unterhaltung beitrüge— ich lange an, ein­
zusehen, daß die Männer einer großen Menge anregender Unter­
haltung bedürfen— würde mir das vielleicht seine Liebe zurück­
gewinnen ?"
Angelas Herz empfand einen stechenden Schmerz, als sie
diese Frage hörte. Sie wußte, daß ihr Stiefvater seine Frau nie
geliebt hatte, daß daher von einem Zurückgewinnen seiner Liebe
keine Rede sein konnte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:06.916 - 19001010 - Seite 4 ]
T"" ”—^ .- L ',|^^ ^— ——■——
Mittwoch Neues Wiener Journal' 10. October 1900
Seite 4
,■•:.; (Gräfitt Trani.) Die SchwMr Hie Kaiserin, Gräfin
:■& r o ft i, die seit zwei Tagen hier weilt, besuchte gestern Vor­
mittags die Kapuzinergruft und legte am Sarge der Kaiserin
einen Veilchenstrauß nieder. Uin 1 Uhr Mittags stattete der
Kaiser der Gräfin einen längeren Besuch ab.
(Der Schah von Persien.) Bei seiner vorgestern er­
folgten Ankunft in B n d a p e st fand der Schah den kaiserlichen
Hoszug zu seiner Verfügung und eine aus Radmer datirte herzliche
Willkommsdepesche des Kaisers Franz Josef, welche folgender­
maßen lautete: „Radmer Hof. An Seine Majestät den Schah
M u z a f f e r- e d- D i n B u d a p e st. In dem Augenblick,
da Eure Majestät in meine ungarische Hauptstadt zurückkehren,
lege ich Werth darauf, an Sie einen freundschaftlichen
W i l l k o m m g r u ß zu richten und mit meine» aufrichtigsten
Wünschen für das Wohlergehen Eurer Majestät die lebhafte
Freude zu wiederholen, mit welcher ich mich stets an Ihren
liebenswürdigen Besuch erinnern werde. Franz Joseph." Der Schah
erwiderte mit folgendem Telegramm: „In dem Momente, als ich
mich anschickte, um an Euer Majestät ein Danktelegranim für die
verbindlicheAufmerksamkeit zurichten, die Sie mir dadurch bezeigen,
daß Sie mir Ihren prächtigen Zug entgegensenden, habe ich das Glück,
Ihr gnädiges Telegramm zu erhalten, das mich tief gerührt hat.
Ich finde keine Worte, um Eurer Majestät all meine Gefühle der
Dankbarkeit und Erkenntlichkeit
auszudrücken für den glänzenden Empfang, den Sie mir in
Ihren reizenden H a u p t st ä d t e n bereiten zu lassen
die Güte hatten, und ich bitte Sie, daran glauben zu kvollen,
daß die Fürsorge, mit welcher ich in Ihrem sympathischen Staate
umgeben ward, mir immer unvergeßlich bleiben wird, auch daß
die schönste Erinnerung meiner Reise jene an meinen Besuch in
dem liebenswürdigen O c st e r r e i ch- U n g a r n sein wird.
Ich schließe in gleicher Weise mit dein Ausdrucke der aufrichtigsten
Wünsche für das Glück Eurer Majestät und die Wohlfahrt Eurer
Majestät Völker. M u z a f f e r- e d- D i n.— Wie man uns
aus Belgrad meldet, hat der Schab von Persien der
Königin D r a g a den Sonnen- und Löwen-Orden in Brillanten
' verliehen.
(Durchreise des rumänischen Kronprinzen-
paares.) Kronprinz F e r d i n and und Kronprinzessin
M a r i e von R u m ü n i e n sind gestern Früh aus Sigma­
ringen hier eingetroffen und haben um %- r j Uhr Nachmittags die
Reise nach Blikarest fortgesetzt.
(Beeidigungen.) Der Kaiser wird heute Vormittags
um 10 Uhr die neuernannten Geheimen Räthe Statthalter in
Währen Karl Graf Z i e r o t i n, Landespräsident in der Buko-
wina Friedrich Freiherr» B o u r g n i g n o n v. Bau m-
b e r g und Landeshauptmann in der Bukowina Johann L n p u l
in Privataudienz empfangen und in Eid nehmen.
(Die Enthüllung des Elisabeth-Denkmales in
Gödöllö verschoben.) Die für Ende October dieses Jahres
geplante Enthüllung des Elisabeth-Denkmales in
G ö d ö l l ö wird auf Wunsch des Kaise r s wegen der
Vermählung des Herzogs Ruprecht von B a i c r n
verschoben. Die Enthüllung der Statue soll erstam 20. Mai 1901
vor sich gehen.
(Jubilänm des.Hofrathes Kaposi.) Die aus An­
laß des 25jährigcn Professorenjubilänms des Vorstandes der
dermatologischen Klinik im Allgemeinen Krankenhause, Hosrathes
Professor Dr. Kapo s i, von dessen Schülern vorbereitete Feier
wird am 23. d. M. im Hörsaale des Gelehrten stattfinden.
(Bischofsconferenzen.) Die Sitzungen des großen
' Bischofscomites beginnen am Dienstag den 6. November um
9 Uhr Vormittags im Wiener Fürsterzbischöflichen Palais.
(Don der Wiener Polizei.) Der Ministerpräsident als Leiter
des Ministeriums des Innern hat im Stande der Polizcidirection in
Wien den Polizci-Obercomiuüsär Richard W c i n b r c n n c r zum
Polizeirathe, den Polizcicommissär Franz I e n i s ch zum Polizci-Ober-
rommissär und den Polizeiconcipisten Dr. Ludwig Richard Ludwig
zum Volizcicommissär ernannt. Polizeirath Weinbrcuner ist Bezirksleiter
des Bezirkes Wäbring.
(Das Oberst Rigele-Denkmal in Salzburg.)
Am 7. d. M. wurde mir militärischem Gepränge das im Atelier
Z e r r i t s ch- A l m cro i h geschaffene Oberst Rigele-Grab-
denkmal in Salzburg feierlich enthüllt. Bei der Feier waren
vertreten: Erzherzog Ludwig Victor durch Oberlicntenant
Graf B l o m e und Erzherzog Joses Ferdinand durch
Oberst Freiherr» v. L e u z e n d o r f. Das Monument stellt
einen Felsblock aus Untersbergcr Marmor vor. In den Block ist
das lebensvolle Reliefporträt R i g e l e's in Marmor eingefügt.
-Bor dem Denkmal steht in Lebensgröße ein Artillerist.
(Der Portier der Hofburg.) Es dürfte nicht Vielen
bekannt sein, daß auch die Hofburg gleichwie. wie jedes andere
Palais ihren Portier hat. Dieser Portier hat seine „Loge" bei
■ der Bellaria der Hofburg, wo er deshalb auch selten voll den
Passanten gesehen werden kann. Die Einrichtung, einen Portier
in der Hofburg anzustellen, besteht seit dem November 1870,
seit welcher Zeit Josef Schlügt diesen Dienst versieht. Schlügt
ist der Erste, der als Portier in der Hofburg cin Jubiläum zu
feiern in der Lage sein wird.
(Capellmcister Zichrer) ist wieder in Wien eingetroffen und
beginnt in der zweiten Hälfte October seine jeden Sonn- und Feiertag
im Ronacher-Saalc stattfindenden beliebten Akadcmicconccrtc und seine
populären Freitags-Conccrtc im Annahof.
(Bestellung eines Snpplente» für die Klinik
Albert.) DaS llnterrichtsministerinm hat den Ablheilnngsvorstand
an der Wiener Poliklinik Professor Dr. Julius H o ch e n e g g
zum Supplenten für den verstorbenen Hofrath A lb c r t ernannt.
Am kommenden Dienstag beginnt Professor Hochenegg bereits seine
Vorlesungen an der Klinik.
(Meldung der Stellungspftichtigeu.) Nach tj 35 des Wehr-
gesetzes hat sich jeder Stellungspslichtige der zur nächsten Stellung be­
rufenen Altersclassen im November des vorangehenden Jahres bei dem
Gemeindevorstande seines Hciinats- oder ständigen Aufenthaltsortes
schriftlich oder mündlich zu melden. Die hier wohnhaften StcllnngS-
pflichtigen haben sich in der Zeit vom I. bis 30. November zwischen
8 Uhr Früh und 2 Uhr 'Nachmittags bei dc"' inagiftratifchcn Bezirks-
amte zu melden. Die sich hicr aufhaltenden sreinden Stellungs­
pflichtigen. welche das Ansuchen um Vorführung vor die Stellungs-
ccnnnnffion in Wien einbringen wollen, haben dieses bei der vorer­
wähnten Anmeldung ausdrücklich anzugeben.
■ (Lueger-Feiex.) Der Ehristlich-sociale Arbeirer-Reform-
vcrein für Niederöstcrreich bereitet für den 20. d. M., als dem
Vorabend des Gebnrisfestes des Bürgermeisters Dr. Karl
L il e g e r, im Etablissement Stalehner, 17. Bezirk, Jörger-
straße 26, cin Fest vor, dessen Reinertrag zur Gänze dem
Agitationssonds des Vereines zufällt.
(Das deutsche Sängcrbundesfeft.) Wie der
„Schwäbische Merkur" meldet, wird da? nächste d e n t s ch' c
S ä n g e r b n n d e S f c st erst im Jahre 1902 in G r a z ab­
gehalten werden.
(Gemeindewahlen.inÄeunkirchen.) Aus Neun-
kirchen wird uns unterm Gestrigen telegraphirt: Für die
morgen stattfindenden Gemeindeausschußwahlen in den dritten
Wahlkörper haben die Christlich-Socialen, Deutschfortschriitlichen
und Socialdemokraten eigene Candidaten ausgestellt. Der Waht-
kainpf dürfte sich sehr lebhaft gestalten. Aller Voraussicht nach
wird es zu einer Stichwahl kommen.
(Todesfälle.) Vorgestern ist hier der Oberlieutenant Hermann
Kahler des Corps-Artillerie-Regiments Nr. 4 gestorben. Das
Leichenbegängniß erfolgt heute Nachmittags um 1 Uhr von: GarnifonS-
fpital Nr. 1 aus.— Montag Nachmittags ist hier, Scholzgasse 16,
Frau Cäcilie E i s n e r, die Gattin des Correctors der „Wiener Zeitung."
Herrn D. E i s u e r, gestorben. Das Beyräbniß findet heute Vor­
mittags um 9 Uhr auf dem Centralfriedhof statt.
(Gründung eines neuen ezechifchen Bereines
in Wien.) Infolge der jüngst erfolgten Auflösung des „Ersten
czechischen politischen Vereines in Wien" stehen die radicalen
Czechen Wiens im Begriffe, einen neue» Verein ms Leben zu
rufen, der sich über ganz Oesterreich erstrecken und den Namen
„Slavischer politischer Verein für ganz Oesterreich" führen soll.
(Die Wiener Singakademie) hielt am 2. d. M. ihre zwci-
undvierzigste Generalversammlung im großen Sitzmtgssaate des alten
Rathhauses (l. Bezirk, Wipplingerstraße 8) ab. ,Bon derselben, wurden
nengewählt die Herren: Friedrich Ehrbar jun_. zum Präsidenten,
Karl L a s i t e zum artistischen Director und Josef K r a m e r zum
Secretür. Herr L a s i t e entrollte das für das neue Bereinsjahr
bereits zusammengestellte Programm, welches allerseits Beifall fand.
— Die Aufnahme im Chorgesange ausgebildeter Damen und Herren
erfolgt an jedem Dienstag nach der UebungSversammlung, welche präcise
7 Uhr Abends beginnt. Der Jahresbeitrag stir ausübende Mitglieder
beträgt acht Kronen, für andere, musikalischen Körperschaften, sowie dem
Lchrstande Angehörige zwei Kronen.
(Der Gatte— in Berlnft gerathen.) Man soll
aus WarnSdors nicht nach Wien konnnen. Es führt zu nichts
Gntein, wenn man sich in das Getriebe der Großstadt begibt.
Das hat Fran Emilie Knnert erfahren muffen. In der Vorwoche
kani sie mit ihreni Gemahl, dem 41jährigen Buchhalter Herniann
Knnert nach Wien, unterhielt sich mit ihni uitd mit ihren Kindern
recht gut und gedachte nicht im Entferntesten ihrer Heimat
Warnsdorf. Gestern Abends promenirte Fran Knnert
in der Berggasse im neunten Bezirk, sie weiß sich
genau zu erinnern, daß ihr Gatte bei ihr war. Als sie
aber »m die Ecke in die Porzellangasse einbog, da
verlor sie Herrn Knnert. Er verschwand schier spurlos und Fran
Knnert mußte sich auf das Pülizeicoimnissariat Alsergrund be­
geben, um nach Herrn Knnert recherchiren zu lassen. Wer den
Mann findet, wird gebeten, ihn der untröstlichen Gattin ab­
zuliefern.
(Die Wiener Musikgescllschast „Mozart") hält ihre reget
mäßigen Uebungen au jedem Dienstag Abends um 8 Uhr in ihrem
Uebnngslocale, 3. Bezirk, Beatrixgasse- 3 (Neiterbund-Saal) ab und
ladet alle Herren, welche ein Streichinstrument gut spielen, zum Bei-
tritte ein. Anmeldungen könne» auch jederzeit bei dem Vorstände des
Vereines Herrn Karl Kreis, 3. Bezirk/ Ungargasse 2, erfolgen.
(Eine Activ» der Genoffenschaftskrankeucaffen.) Schon
im Anfimg der Neunzigerjahre versuchten die Landesfonds von den
Wöchnerinnen, die in den Lmtdesgebäranstatten verpflegt worden sind,
die ilmeu von den Lassen zufließenden Verpflegskosten zu beanspruchen.
ES sind dies jene Unterstützungen, lvelche die Wöchnerinnen von den
Genoffenschaftskrankencaffen, bei denen sie versichert sind, erhalten.
Damals nahmen die Krankencassen dagegen entschieden Stellung, und
zwar itinsomehr, als es nur geringe Mittel sind, welche die Caffen den
Wöchnerinnen zukommen lassen konnte». In Wien beträgt diese Unter­
stützung Per Tag blos 96 Heller. Dieser energische Protest hatte zur
Folge, daß die Absicht der Landcsfonds nicht verwirklicht wurde. Zum
Schutze der Wöchnerinnen haben die Caffen Stellung zu nehmen be­
schlossen und für Sonntag den 14. d. M. (9 Uhr Vormittags) in den
Dreher-Saal aus der Landstraße eine große Protestversammlnng ein
berufen.
(Selbstmord eines Einjährig- Freiwilligen.)
Aus Preßburg wird uns telegraphirt: Der Einjährig-Frei-
lvillige Professor Eugen S z e l e n y i erschoß sich gestern
Nachts in der Wohnung seines Bruders, eines hiesigen angesehenen
Arzte?. Den ehrgeizigen jungen Mann soll eine i m
Dienste erhaltene Rüge znm Selbstniord getrieben
haben.
(Bom Wetter.) Der Luftdruck hat etwas abgenommen und
hält sich das Maximum über Oesterreich-Ungarn (775 Millimeter).
Das Wetter bleibt allgemein heiter, init zahlreichen Morgeunebeln und
durchwegs trocken. Die Teiilperatur hat sich wenig verändert. Morgens
meldeten: Stockholm 12°6, SkudeSnäs 11'6, Christiansuiid 9*0, Scilly
15'6, Borknm 14'2, Keittun 15'1, Hamburg 14'2, Mcmel 14*0,
Berlin lO'o, Jslc d'Aix 17'0, Paris 10'2, Toulon 21*6, iffizza 17'7,
Zürich 7'9, Ätnucheil 112, Bregen; 8*2, Prag 7'8, Wien 9'0,
Budapest 10*3, Hcrmannstadt 6*8, Trieft 19*7, Florenz 20*0, Rom
23'3,- Palermo 21'1, Malta 23'6 Grad Celsius.— Die
Prognose besagt: Keine A e n d e r u n g i m h e v s ch enden
Witte rnngscharaktcr zu er w arten.
(Buchhaltuugöcurse.) Der Wiener kaufmännische Verein
(Johanncsgasse 4) eröffnet in der jetzt beginnenden 32. Unterrichtssaison
folgende Buchhaltungscnrse: Abcndcnrse für Anfänger und Vor­
geschrittene, praktischer Curs speciell für Buchhalter, Sonntag-Räch-
niittagscnrsr für Anfänger.
(Ermordung einer ganzen Familie.) Ueber ein
grauenvolles Verbrechen lvird aus K l a d o v a berichtet: Am
7. d. M. Morgens wurde die Familie des Kladovaer Ein­
wohners Feodor S; a t o m i r o v i c s, bestehend aus dem
Hausherrn, seiner Gattin und anS seinen zwei kleinen Kindern, in
ihrer Wohnung in gräßlichster Weise ermordet anfgesnnden. Die
sofort verständigte Gendarmerie stellte fest, daß die Mörder der
Nachbar des Ermordeten NamenS Jnon B n r e c s a n und
des Letzteren Schwager Jnon D n n c s a seien. Gegen Mitter­
nacht hatten sich die beiden Mörder, mit Beilen bewaffnet, durch
den Garten in die Wohnung Szatomirovics' geschlichen. Mit
Deilhiebcn spalteten sie dem unglücklichen Nianne den Kopf,
schleppten sodann dessen Fran in die Küche und streckten sie dort
nieder. Auch die im Zimmer schlafenden zwei Kinder ihrer
Opfer, einen fünfjährigen Knaben und ein sechs Monate altes
Mädchen brachten sie um. Die verhafteten Mörder gestanden die
grauenvolle That ohne Zeichen von Reue ein.
(In Lebensgefahr.) Der Private Friedrich Jung wollte
gestern bei der Apotheke in Hietzing die Hauptstraße übersetzen. Die
Pferde eines heranrollendcn Tramwaywaggyns schleuderte» in zu
Boden. Jung lväre überfahren worden, wenn der Kutscher nicht noch
im letzten Momente die Pferde angehalten hätte. Mit drei schweren
Rifiguetschwnndcn am Hinterhanpte wurde Jung von Aerzten der
Untcr-St. Beiter Freiwilligen Rettnngsgcsellschast in seine Wohnung,
Peuzingerstraße 83, gebracht.
(Eolosseum.) Das täglich ausverkaufte Hans beweist mehr als
laute Rcclame, wie, ausgezeichnet Director Blastl sein unerreichtes
Octoberprogramm zusamniengcstellt hat. Unter den Bariötmummcrn ist
jedes Genre auf das Glänzendste vertreten. Speciell erweisen sich
Geschwister Francois mit ihren cipartm akrobatischen Künsten und die
fahcinirende Französin Mllc. Lonise Delzane, für die gestern eine neue
Toilettensendung von Maitre Landorf in Paris einlangte, als Caffa-
magnctcn ersten Ranges. Die übrigen Bariettnummern reihen sich diesen
„Sternen" des glückllchen Colosscnnis würdig an. Die Gcsangsposse
„Nur füe Herren" bleibt nur noch wenige Tage dem Repertoire erhalten.
Sonntag den 14. d. M. ziehen D'Schrammcln mit Sang und Klang
wieder im Colosseum ein.
Nr. 2501
(Znm Ättenkät auf den Musiker Steinscherer.)
Aus G r a z wird uns unterm Gestrigen telegraphirt: Heute Vor-
inittags wurde im Hilmteich-Walde der 24jährige Tischlergchllte
August H a s e n s ch n c i d e r aus Atagdeburg als muthmaß-
licher Attentäter gegen den Musiker Steinscherer am Schloßberg
verhaftet. Hasenschneider wurde mit Steinscherer, der sich aus
dem Wege der Besserung befindet, im Allgemeinen Krankenhause
confrontirt, welcher in ihm den Attentäter erkannte.
(Wiener Thiergarten.) Der prachtvolle Herbst bringt dem
Wiener Thiergarten noch eine willkommene Nachsaison. Heute Nach­
mittags finden zwei Vorstellungen statt; das Blondin-Trio wird heute
zuni erstenmal mit dem Ziveirad über das Thurmseil fahren.
(Weigl'ö Variete Dreher-Park.) Wegen der vielen alljährlich
int November stattfindenden großen Vercinssestlichkeiten in der
Katharincn-Festhalle finden, trotz des großen Erfolges, die Künstler-
Vorstellungen nur mehr kurze Zeit statt. Das Octoberprogramm enthält
nur auserlesene Künstler, worunter zu erwähnen sind: The 3 Wortlay's»
fliegeitdes Trapez, Sensation: der Todessprung. 8a bella Sophia, die
beste Tänzerin, die schönste je auf der Bühne gesehene Dame., ,Das
cchle, Wiener Kind Josef Steidler. Röche mit seinen 14 sibirischen
Wölfen. Bruston's Original-Pantomime, „Geburtstagsfeier mit Hinder­
nissen" :c.
(Ein internationaler Taschendieb.) Am 6. d. M.
lvnrde der Advocatensgattin Emilie Jerusalem, Stoß-im-
Himmel 3 ivohnhaft, während einer Trämwayfahrt durch die
Innere Stadt aus der Klcidertasche eine Börse mit 32 Kronen
gestohlen. Frau Jerusalem entdeckte den Diehstahl sogleich und
ließ einen Btann, der sich in verdächttger Weise an' sie heran­
gedrängt hatte, verhaften. Der Mann that sehr entrüstet und
zeigte die auf dem Boden liegende Börse. Der Verhaftete wurde
auf die Polizei gebracht, wo er angab, er heiße Julius
K r o g o l s k i und sei ein Kaufnlann aus Breslau.
Durch die Erhebungen ist aber festgestellt worden, daß der
Verhaftete ein berüchtigter internationaler Taschendieb ist. Er
heißt Josef K r n ck, ist 86 Jahre alt und Geschäftsagent. Kruck
ist mit dem „Schriftsteller Julius K r o g o l s k i" idenüsch,
der, wie kürzlich berichtet, gemeinsam mit seinem Freunde, dem
„Maler Alfons Kowalski", an Bord eines Dampfers auf
dem Vierwaldstättersee verhaftet wurde. Damals fiel auf Beide
der Verdacht, daß sie internationale Langfinger seien. Obwohl
der Verdacht sehr gravirend war, mußten sie dennoch freigelassen
werden. Dem Kruck ist nachgewiesen worden, daß er hier in der
letzten Zeit eine große Anzahl von Taschendiebstählcn ausgeführt
hat. Er ist wegen Ticbstahls schon achtmal abgestraft und aus
Niederösterreich für beständig abgeschafft worden.
(Brand.) Gestern um 6 Uhr Morgens ist im Fouragedepot des
Ferdinand L o n g i n, Margarethen, Untere Brauhausaaffc 84, auf
dem Strohboden cin Feuer ausgebrochcn, das einen Theil, des Stroh-
materiales und eine Anzahl Säcke mit Baselintiegeln vernichtete. Der
Brand, der nach kurzer Zeit gelöscht wurde, verursachte einen Schaden
von 600 Kronen.
(Ein verunglückter Zimmermann.) Gestern Nachmittags
stürzte bei einem Neubau in der Wollzeile der fünfzigjäbrige Zimmer-
mann Joses B l a n b a voni vierten Stockwerke herab und blieb schwer
verletzt liegen. Der Verunglückte ist Vater von vier Kindern. Blaitha
wurde von der Freiwilligen RettnngSgesellschafk iuö Allgemeine Kranken­
haus ttansportirt.
(Eine Kindesleiche auf dem Dache.) Einen grancichalten
Fund hat gestern 'Nachmittags ein Dachdecker gemacht, der auf dem
Dache des Hauses Schöntaterngasse 8 in der Inneren Stadt arbeitete.
In einem finsteren Winket stieß er auf die schon stark verweste Leiri!e
eines neugeborenen Kindes. Der Leichnam war in Kleiderrestc gehüllt.
Die polizeiliche Anzeige umritt erstattet; die Leiche wurde zur gerichtlichen
Obduktion behufs Feststellung der Todesursache in die Todtenkammer
des Allgemeinen Krankenhauses gebracht.
Aus aller Welt.
l Prinz Georg Radziwill— geistesgestört.— Der eingesperrte Menzel.
- Vernngtückte Stierkämpfer.— Der Eremit von Brour.)
Aus Berlin schreibt man uns: In der Fainilic des
Generals der Artillerie lind G e n e r a l a d j u t a n t c n Fürsten
A n t v n Radziwill ist man m großer Besorgnis; um
den Gesundheitszustand des ältesten Sohnes Prinzen Georg. Bei
demselben zeigte sich vor einiger Zeit ant der Rennbahn bei
Warschau ein Anfall von Getstesstörung, die Veranlassung gab.
den Prinzen nach Berlin zu überführen, um ihn hier
in die Behandlung hervorragender Aerzte zu geben. In Berlin
angelangt, kam in dem Hotel, in dem der Prinz ab­
gestiegen war, ein erneuter Fall zum Ausbruch, so daß
ferne Unterbringung in die Maison de sante zu Schöu-
berg nothwendig wurde. Der Prinz, der im 41. Lebensjahre
steht, ist eine in Berlin sehr bekannte Persönlichkeit. Im
Jahre 1882 beim Regiment Oardea du Gorps eingetreten, stand
er zunächst bei diesem ä. la suite, wurde dann in das Regiment
eingereiht, 1888 Oberlieutenant und zur Kriegsakademie com-
mandirt. Am l2. Februar 1891 nahm er den Abschied und
ging nach Rußland, wo er seitdem auf der Besitzung Nieswicz
lebte. Am 11. Jänner 1897 verlieh ihm der Kaiser von Rußland
den Titel eines Fürsten von Nieswicz. Verheiratet ist der Prinz
seit 6. October 1883 mit Gräfin Maria v. Branicka, die alle
großen Vorzüge ihrer Nation, die sich der schönsten Frauen rühmt,
besitzt. Ihre Mutter war eine Prinzessin Sapicha. Außer dem
Prinzen Georg hat das fürstlich von Radziwill'sche Paar noch
zwei Töchter, die an zwei Brüder, Grasen Potocki, verheiratet sind,
und einen Sohn von zwanzig Jahren, der als Lientcnaitt bei
dem Königtz-Uhlanen-Regiment in Hannover steht.
*^%
Altmeister Adolf M c n z c l, der berühmte. Berliner
Meister, weilte in den letzten Tagen in München, wo er viel bei
Paul Heyse verkehrte, die Kunstausstellungen besichtigte und auch
der Octobcrfcstwicsc einen Besuch 'abstattete. Der Künstler hat
während seines AnfeuthalieS in München cin kleines Abenteuer
erlebt. Bei einem Besuche der neuen Pinakothek wurde er von
dem Diener, der am Schlüsse der Besuchszeit bte Säle. ;,u
revidircn hatte, übersehen und eingeschlossen. Erst durch die Nach­
frage der um die Rückkehr des Meisters besorgten Freunde wurde
Menzel, der sich schon mit dem Gedanken vertraut gemacht hatte,
die stacht zwischen den Werken seiner Collegen verbringen zu
müssen, aus seiner unfreiwilligen Haft befreit.— Das lommt
davon, wenn ein großer Mann so klein ist!
Die zahlreichen Unfälle, die sich oft bei den blutigen
S t i c r t ä m p f e u in Spanien ereignen, entziehen sich meist
der Kenntniß der Ocffentlichkeit. Der letzte Sonntag aber scheint
für viele „Matadoren" ein besonderer Unglückstag gewesen zu
sein. Hiobsposten kämen von allen Seiten und enthüllten, wie
viele Opfer diese barbarischen Volksbelnstigungen fordern. Alan
meldet uns darüber aus Madrid, 8. October: Gestern war ein
j verhängnißvollcr Tag für die Stierfcchter. In Barcelona wurde


[ 2023-06-29 10:37:06.916 - 19001010 - Seite 5 ]
Nr. 2501 Mittwoch
der Blatador Dommguin amgesvießt nnd>tstartti »turz darauf. In
Granada wurde El Parrao vom Stier crsani und erljiclt Horn-
stiche in die Brust und den linken Oberschenkel. In Madrid er­
hielt Bombita einen bedenklichen Hornstich in den rechten Ober­
arm. Der Picador Tclillas brach das Schlüsselbein. In Eara-
banchel wurden Novillcros, Machaeca und Lagarito schwer ver­
wundet. Auch der Matador Bonarillo in Madrid ist bedenklich
verletzt. Am letzten Donnerstag wurde der berühmte Mazzanlini
ebenfalls kampfunfähig gemacht.
Man schreibt uns aus New-Aork: „Billn" Vcc, der
Eremit von B r o n r, ist das Opfer der Volksjnstiz ge­
worden. Man hat den alten Burschen zlvar nicht gctbccrt unb ge­
federt oder gar nach wildwcstlichcr Art gelyncht, aber doch ist
ihm Schreckliches pasfirt: Seine wallenden Locken und sein
Prophetenbatt, welche seil Menschcngcdenken keilt Schcermesscr be­
rührt hatte, sind fort. Mit kahlgeschorenem Mvngolcnschädcl und
säuberlich rasirten Wagen irrt der Greis umher und wei'it und
sammert über den ihm widerfahrenen Schimpf. Bor vielen, vielen
Jahren war „Billn" ein strammer Jüngling, an dem manches
Mädchcnauge mit Wohlgefallen hing. Er soll ein
richtiger Don Juan gewesen sein damals und manches
Herzelein gebrochen haben. Als er sich schließlich
in eine reizende Irländerin verliebte. vassirle ihm
daS Pech, daß er einen Korb erhielt. Er hat sich von dem
Schlage nicht in dreißig Jahren wieder erholt. Bon Menschenhai;
erfüllt, zog er sich in die Wildniß von Bronr zurück und wurde
Eremit. Nach Art der Klausner alter Zeiten ließ er sich Haar
und Bart wachsen, bis dieselben fast zum Erdboden reichten.
Seine Gesellschafter in der Nindcnhüttc, die er sich im Walde er­
richtet, waren gezähmte Eichhörnchen. 1.88s wurde sein Schlupf­
winkel völlig eingeschneit, und man hielt ihn für todt. doch kroch
er, als der Schnee wegging, gesund lind munter aus seiner Hüitc.
Die von seinen kleinen Nagern für den Winter gesammelten Nüsse
hatten ihn am Leben erhalten- Da der sonderbare Heilige ganz
barmlos war, ließ man ihn ruhig seiner Wege gehen, und
für nach der Insel kommende Fremde war er eine
Sehenswürdigkeit. Seit jedoch die Wilderniß zum herrlichen
Park geworden ist, war's nicht mehr heimisch für den Jubelgreis,
der nach und nach kindisch wurde und durch sein Aussehen Frauen
und Kinder in Krämpfc jagte, >vo immer er auftauchte. Vor
vierzehn Tagen machte die Polizei mit Lassos im Parke Jagd auf
ihn, jedoch ohne Erfolg. Wo einst feine Hütte im Walde stand,
erhebt sich heute stolz eine fashionable AlictbSkascrnc. Der Bäcker
George Steinmetz, 2026 Boston Avc, hatte dem armen Kerl die
Erlaubniß ertheilt, in einem Holzschuppen unrcrzukricchen, m'b
glücklich machte er von dem Anerbieten Gebrauch. Wenn er
jedoch früh Morgens auf der Straße erschien, liefen die
Kinder heulend vor dem wilden Blaun davon, und die
Hausfrauen verschlossen die Thüren- Als vor einigen Tagen gar­
em Fremder die bissige Frage stellte, ob der Eremit der tppische
Repräsentant der Broursten sei, da bildete sich ein Bürgcrausschuß,
und man beschloß, Billn mit Gewalt wieder ein mcirschenwürdiges
Aussehen zu geben. Man zog ihn aus seiner Höhle und schor
ihm den Schädel kahl und den Bart vom Gesicht. Alle seine
Proteste und sein Flehen nützten nichts. Der ihm abgenommene
Haarreichthum hätte genügt, um ein Dutzend italienischer Familien
nnt Betten zu versehen. Seit seine Säuberung erfolgte, geht der
Vergewaltigte ängstlich allen ihm Begegnenden aus dem Wege und
er ist sichtlich schwermülhig geworden.
Mittheilungen mw dem Publicum.
r "" 1 "!"" 11
■ Wenn üpic Ihre Fahne gesund und schön erhalten wollen, so bc-
L nutzen Sie Morgens und uamcnt-
» lich outfi Abends'das Mund- und
Zahnwaffcr „Knsmin“,
welches in Wirkung und
I außergewöhnlich cnnschcn-
I dem Wohlgeschmack un-
■ erreicht ist.
Flacon Kr. S, lauge
Zeit ausreichend, überall
käuflich.
ftOJMBÜ
Elfe.
Roman von H. Aschenbach.
<197. sorlsetzung,)
Die Fenster der Iürgen'schcn Villa sind alle weit ge­
öffnet, und auf der großen Veranda im ersten Stock befindet sich
am zierlich gedeckten Abendtisch eine fröhliche Gesellschaft. Zu
Häupten der Tafel thront „das Papachcn vons Ganze", wie Elfe
Doctor Jürgens scherzend betitelt. Der alte Isegrim ist total
verändert und sieht um zehn Jahre verjüngt aus in seinem sclbst-
gcschaffcncn Baterglück. Neben ihm sitzt Frau Herwig, der die
Freude über das Glück ihrer Kinder unverhohlen aus den immer
noch hübschen Augen lacht.
Die eben eintretende Hausfrau, welche ein wenig voller
geworden, sonst aber ganz der alte, übermüthige Kobold uiil
blitzenden Lchelmenaugcn und wehenden Locken geblieben ist,
gibt ihrem Manne, dem jungen Schriftsteller, auf welchen
die litcrarischc Welt so große Hoffnungen setzt— wie man
van Frau Elfe mit schalkhaft wichtiger Miene ucrnelnncn
kann— einen ganz nnchrcrbictigcu Klaps auf die Schulter,
und setzt sich dann neben „Papachcn". Bkit der kleinen
Hand ihnl zärtlich den Bart streichelnd, fleht sie mit süßer
Stimme:
„Noch ein kleines Bisscl warten, sie mästen ja gleich
kommen. Ich habe auch ganz lvas Tclicatcs für meinen Fein­
schmecker."
„Hexe," schmunzelt der Alte, „wird es auch nms Himmcls-
willen nicht verderben
„Keine Sorge! Ich überzeugte mich eben selbst, es steht
auf dem Wärmeofen, und die gute Ann-Lics bewacht es mit
Argusaugen."
„Aber wo sie nur bleiben L" meint Frau Herwig unruhig,
„sie sind doch sonst so pünktlich."
„Hm", versetzt der junge Gatte mit bedeutungsvollem
Rauspcrn, „das wundert mich nun gar nicht. So ein Ehepaar
in den Flitkcrwochcn ist noch am liebsten allein. Das gibt
Neues Wiener Journal
10. Oktober 1000
Seite 5
Bei
^analoge n ärztlicherseits warmitcns empiMen. Dasselbe ist in
Apotheken und Droguerien erhättlich. Ansführlichc Mittbeilunaen gratis
und iraneo dnrcl, du- Vertretung für Oesterreich: Apotheker C. Bradn,
Wien, I. Bezirk, Ftcischmortl 1.
180.000 Menschenleben
scbwüidsncht im Deutschen
keine andere Krankheit auf.
ich die Vnngen-
Reiche. Einen höheren Pcrcentsatz weist
(siegen diesen alten und grössten Erbfeind
des Menschengeschlechts wurde von Aerzten und Laien ein erbitterter
Kampf geführt, aber bis in die Neuzeit nur mit sehr geringem Erfolg.
Erst als durch die Entdeckung des PuberkclbacitlnS die inedicinischen
Kreise über die Grundlage dieser schleichende» Krankheit ins Klare
kamen, begann iiian mit besserem Enolg die Behandlung derselben.
Darüber ist man sich seist allseitig ciistg, daß die Schwindsucht sicher
nur im Aiiiangsstadiiim geheilt werde» kann, daß ihrem Wüthen abcr
ain besten Einholt gethan wird, wenn man ihr die tsielcgenheit so viel
wie möglich nimmt, in den menschlichen Körper cinzudrsiigen. Die Pro-
plwlaxis, daS heisst die Verhütung von Krankheiten, spielt jetzt und mit
Recht die größte Rolle. Abgesehen davon, daß die Tnbcrculose nch
unter gewissen Bedingungen vererbt, ist sie besonders solchen Per.
soncn geiährlich, die sich, sei cS leichtsimiigeriveisc, sei es durch
ihre» Berns, häutigen Erkältungen und iniolge dessen Krankheiten der
Lnttwegc aussetzen. Wer öster an Luftröbrcn^ Bronchialk,Katarrh,
Lungenspiven oder Kchlkopfaffeclionen, Astlnna, Athemiiotb, Brust-
bckleminiing, Husten, Heiserkeit, Bluthusten :c. leidet, disponirt stets
zu crnstcren Krankheiten der Lunge. Er möge reclitzeitig diese llnpäßlich-
keilen bekämpfen, ivnS um so leichter ist, als es für sie ein Radikal­
mittel gibt. Das ist nach langjähriger Enahrung der russische Knöterich
(Lolvgonuln uvil'st der in nngcmci» vielen, selbst den schiversten Fällen
Heilung, »iindesteiis aber Lindernng gebracht bat. Llcrzilichc Autoritäten
und unzählige Geheilte baden die Wirksamkeit dieses Thees anerkannt.
Herr Ernst Weidemann in Liebcnbnrg a. H. gibt in einer lcscnsivertben
Ichritt, die Jedermann ain Verlangen gratis und iraneo zugesandt
wird, Aiilcitiiiig über die Behandlung mit diesem Heilmittel.
lliii den Patienten den Bezug dieser Pflanzen in wirklich echter
Form zu eriiiögliclie», verjendet Herr Ernst Wcidcmami den .Knöterich.
Thec in Pasteten ä L Kronen und wolle man jedes Packet o h n c den
Namen E. Weidemann zurückweisen. Um im Publiciim Vertrauen zu
erwecken, haben sich Nachalnuer gesunden, welche dieWeidcmanu'sche Bro­
schüre abgedruckt haben und damit ihren angeblich russischen Knöterich
in dcn Handel bringen wollen.
Südbahn-Gescllschaft.
Mit 1>>. Oc.'obcr 1000 gelangt der Nachtrag III zu der vom
1. Oktober giltigen 'Neuai'klage des Kilometcrzeigers für die
Linien der k. t. priv. Südbabn-Gesellichokt (vom 1. April ISMi zur
Ausgabe. Preis 20 Heller.
Nordbahn.
Die Direction der Kaiser Ferdinands.Nordbabn beabsichtigt ihre
dermalen disponiblen A l t in a t c r i a l r c n im öffentlichen Concurrcuz-
wcge z» verkaufen.
'Näheres hierüber enthält die bezügliche Kundmachung in der
,,Wiener Zeitung" vom t>., M. n»d 17. d. AI.
Theater »md Knnst.
(Burgtheater.) Der Hamburger Urlaub der Frau
H o h c n f e l s gab gestern Fräulein AI e d c l s k y Gelegenheit,
die Ophelia im „H a m l e t" zu spielen. Schon nach ihrem
Grctchcn sah man, daß ihr die Rolle gebühre und einmal sehr
glücken werde. Viel mehr konnte man anch gestern nicht sehen.
War sie unfertig herausgcschickt, oder woran es sonst
lag, ist unklar. Aber cS war lang ein Tasten
und ein Suchen und eine große Farblosigkeit. So verpuffte die
wunderbare Scene mit Hamlet und auch während der Komödie
im Stück wußte sie nichts Rechtes mit sich zu beginnen.
Es wird bis zur Wahnfinnsscenc noch manches
Studium brauchen: alsdann aber ist sie freilich vortrefflich, von
einer großen Macht der Rührung— ergriffen von ihrer Rolle und
nur noch daS Instrument, aus dem ein schreckliches Geschick seine
trostlose Weise spielt. Die Art, wie sie die Blumen vertheilt, mit
ungehorsamem Arm und ganz ins Leere hinein: ihr letzter Abgang
sind von edelster Schönheit. Ueber dcn Hamlet des Herrn
K ainz ist nichts MllcS zu sagen: er packte gestern wieder das
volle Haus an allen Nerven. Anch über den Laertes des
Herrn Frank nickst. ES ist schwer, ihn zu gewöhnen. —v—
(Theater in der Jofesstadt.) Främein Paula
W o r m dcbutirte gestern als Verwandlungskünstlerin. Sie tanzte
nnd sang in verschiedenen Verkleidungen, vcrblüffle durch die
Schnelligkeit des Umkleidens und die Pracht der Toilette».
Nebenbei brachte sie uns in Erinnerung, daß wir sie
von der Magdalcnenstraßc her als gute Schauspielerin
kennen. Fräulein Worin wird dieser Bühne eine werthvolle
Kraft iverdcn. Sie muß nur eine bessere Rolle und
ein amüsanteres Stück finden. Das gestern ausgeführte
Laudcvillc „D er s ch ö n st c Zeitvertreib", nach
dem Französischen von Otto Eisenschitz, ist vielleicht kurzweiliger,
als es gestern schien. Alan hat aber eine Sache, die offenbar
von Hans aus nicht darauf angelegt war, mit
Gesangs- und Tanzeinlagcn vollgestcckt. Das dehnte
das bißchen Verwicklung auseinander »nd riß jeden
Augenblick Löcher in die Handlung. Diese sollte abgejagt werden.
Sie ivurdc jedoch träge abgeleiert. „Der schönste Zeitvertreib"
ist das photographischc Atelier, das sich ein Ehemann anlegt, um
daselbst ungcnirt Tamcngcscllschast zu empfangen. Fräulein Worin
wurde aber auch im Erfolge ihrer bravourösen Tanznnmmcrn ge­
schädigt. Denn unmittelbar vorher hatte Frau Pohl-Acciser
einen Tanz zu absolvircn. Nnd das wurde nncrlvartet der Clou
des Abends. Fran Pobl-Mciscr lieferte ein kleines Kunstwerk
grotesker Tanzkomik. Ein wahrhaftiger Beifallssturm nöthigte
sie zur Rcpetition. Sonst kam noch Herr Sachs nenncnswcrth
zn Wort. Er spielt sich immer mehr zu einem der wcrthvollstcu
Künstler dieses Hanfes heraus. Von den anderen Darstellem
loben wir noch das Tanziängcrinncnquartctt und rühmen dcn
Darsteller dcS Negers, der— ungarischen Dialect sprach. Die
von Herrn Eapellmcister R a i in a n n componirtcn hübschen Gc-
sangsmimmern, wiewohl in diesem Stücke dcplacirt, sollen nicht
unerwähnt bleiben. Es gab viel Beifall. Auch Dircctor
I a r n o erschien nach den Actschlüsscn. Und Fräulein Worin
erhielt so viel Blumen, als ob sie dcn Enolg der Frau Pohl-
Meiscr gehabt hätte. b. b.
* Im Bnrgthcatcr gelangt morgen das Lustspiel in
drei Acten von Bisson und Carre: „Der Herr Alinisterial-
dircctor" mit Fran K a l l i n a als Susanne (früher Fran
Schratt) und Herrn T r e ß l c r als Gentil (für den unpäßlichen
Herrn Aloscr) zur Aufführung.
* Die Direction des Theaters an der Wien hat folgende
Stücke zur Aufführung erworben: „S »'tritt s m u s", Schau­
spiel von Victor Sardon: „Die Er st e", Schauspiel von Paul
Lindan, in welch beiden Fräulein Adele Sandrock gastiren wird.
Ferner sind in Vorbereitung: „B o m v a s", Lnstspiel aus dem
Englischen des. Piuero: „K i s in e t" von Rosee; „D e r
kraute P rose s s o r", Lnstspiel von Borns, und der
Schwank „H o ch z e i t s f r c n d e n" von Stobitzer.
* Am st. d. AI. lvaren zwanzig Jahre feit dem Ableben
des eigentlichen Schöpfers der burlesk-komischen Operette, Jacaucs
O f f e n b a ch verflossen. Zu Köln 21. Juni 1819 geboren,
besuchte Offenbach das Eonservatoriuni in Paris, 1841 versuchte
er sich als Componist. In W i c n wurden Offenbachs Werke im
Theater an der Wien, sowie im Earl-Theater zur Aufführung ge­
bracht. Indes anch im Repertoire der Hosoper begegnen wir dem
Namen des „Meisters der leichten Musik" mit zwei seiner
Schöpfungen: „Die Rhein-Nipen", komisch-romantische Oper in
drei Acten, ivurde vom 4. Februar bis 30. October 1864 elf-
mal aufgeführt, und „Alonsieur und Aladanie Tcnis", komische
Oper in einem Act, ging vom 10. Jänner 1870 bis 8. Decem­
ber 1896 fünfmal in Scene.
* Arthur P s e r h o f e r's Schwank „Die Butter-
s c i t e" fand gestern, wie uns aus Berlin lelegraphirt
wurde, ini dortigen Neuen Theater freundliche Aufnahme.
* Aus Berlin wird uns unterm Gestrigen telegraphirt:
Tolstoi's „AI a ch t d c r F i n st ernt ß" wurde dem Teutschen
Theater plötzlich von der Censur freigegeben. Der Censor äußerte
den Wunsch, daß eine Scene geändert werde, machte aber die
Vornahme dieser Aenderung inchr zur Bedingung für die Freigabe
des Stückes.
In dem brandigen Lustspiel „D i e st r c n g c n H e r r e n"
von O. B l n in c n t h a l und G. K a d c t b u r g, das Samstag den
Ul. d. M. im Deutsch e^ii B o l k s t h e a t e r zum erstenmal in
-eiccnc geht und von dem Spielleiter Herrn H. Kadelburg einstudirt
wird, sind die Hauptrollen folgendermaßen besetzt: Gabriel 'Wernickc --
sich, wenn man so lange vcrbeiratci ist, wie wir zum Beispiel,
gelt, Elfe?"
Ein sprühender Blitz trifft ihn a»S den Augen der
kleinen Fran.
„Warte, Tu ungezogener Mensch, »im verrathe ich den
Herrschaften auch, ivle ein gewisser Jemand vor ihrem Kommen
höchst unhöflich sagte —"
„Ett'c!" unterbricht sie der Btamirtc ganz entsetzt, „ich nehme
Alles zurück."
Sie hebt trinmvhircnd das .Köpfchen.
„Da sehr Jhr's, >vic er zu Kreuze kriecht."
Dr. Jürgens streicht schmunzelnd seinen Bart, nnd zn Fran
Herwig gewendet:
„Na, was sagen Sie zn der kleinen Krabbe, Fran
Schwägerin L Vcrstcht's Pantoffelschlviilgen, ivie man es den
zarten Pfötschcn gar nicht zugetraut hätte. Ucbrigcns habe ich
im Vorzimmer gehorcht nnd kann Ihnen verrathen, was der nn-
chrcrbictigc Mensch dort gesagt bat: doch denke ich, wir nchmcn's
ihm nicht übel, daß er sein Frauchen lieber allein bat, wie uns
als Beigabe. Aber gelt, Fran Schwägcrii!, nun bleiben wir ge­
rade hocken, bis ihnen die Augen übergeben."
„Da kommen sie, da kommen sie!" ruft Elfe und winkt
lachend in dcn Garten, welchen soeben zwei bochgcwachsene Ge­
stalten Arm in Arm betreten: Dr. Hcrbart nnd seine bildschöne,
blonde Fran. Sie grüßen berzlich zurück und schreiten i»s Haus.
Ehe sie jedoch die Treppe emporsteigen, umfaßt der Alaun, aus
besten edlen Zügen ein fast überirdisches Glück strahlt, fein Weib,
preßt es lange an sich und küßt immer nnd immer wieder dcn
rothen Mund.
„Meine Hcrtba, nun muß ich Dich wieder mi: so Vielen
theilen. Ach, wären wir doch erst wieder daheim! Gell, Kind,
wir gehen nicht zn spät. Und dann kommst Du noch ein wenig
i» mein Zimmer auf meinen Schoß, nnd wir plaudern von der
wunderschöncn Zukunft und holen so unser gcopfcz'Lcs Dänimcr-
slüudchcn »ach. Willst Du7"
Sie nickt strahlend.
„O, Du einziger Alaun— ob ich will!"
„Na, kommt Ihr denn endlich^" tönt es von oben, und
dann huscht eine lichte Elfengcstalt herab, daß die bcideil Welt­
vergessenen gerade noch auseinanderfabren können.
„Soooo," sagt die Kleine mit Jnguisitorblick, das sind ja
reizende Sachen."
„Steck' Dein vorwitziges Naschen wo anders hin, Frau
Schwägerin," schlägt der Doctor freundlich vor, während man
die Treppe ersteigt.
Elfe lacht jubelnd auf.
„Ich werde mich hüten. Ist cS doch mein liebstes Ver­
gnügen, das „gesetzte, vernünftige, rücksichtsvolle Ehepaar",
welches uns von aller Welt als Muster ausgestellt wird, so
oit zn überraschen, wenn cS sich ganz— hm— unvernünftig
abtüßi."
Hertha hält dem Schelm lachend dcn Mund zu.
Oben werden die Aiitöuiinlinge freudig umringt und liebe­
voll wegen des langen Ausbleibens gescholten, während die Haus­
frau in der Küche verschwindet.
„Mein Alcmn —"
Hertha stockt stets nach diesem Wort und schickt einen
zärtlichen Blick, in dem sich Stolz und Demuth mischen, nach dem
Gatten, „mein Alann war so sehr beschäftigt. Ost sehe ich ihn
mir zn dcn Mahlzeiten."
„Armes Kind," schallet Doclor Jürgens ein, während der
Rcchtsanwalt hinzufügt:
„Ja, sie ist wirklich zu bedauern, und dabei übt sie eine
rührende Geduld. Sie klag! nie."
Die grauen Augen der Gelobten hängen zärtlich an dem
Sprecher und versichern: wie könnte ich klagen an Deiner Leite,
Tu bester Mann! während Werner der eintretenden Elke zuruft:
„Da hast Dn's gehört. Sie jammert nicht, wenn sie auch
den ganzen Tag allein ist."
„Dafür ist sie auch eine Alnstcriran," lautet die prompte
Antwort. „Ich habe Dir gleich gesagt, daß ich nicht viel ränge.
Damals glaubtest Dn's nicht, aber jetzt— siehst Tu, Hertha,
so ändern sich die Alänncr."
^Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:06.916 - 19001010 - Seite 6 ]
Neues Wiener Journal
10. October 1900
Nr. 2501
Seite 6 Mittwoch
t err Thallew Stephi— Frau Glöckner; Thilde— Fräulein von
rennet!; Doctor Hettner— Herr Krämer; Gutsbesitzer Krewig—
Herr Tewele; Schriftsteller Ewald— Herr Kutschern; Retchstags-
abaeordneter Bach— Herr Weisse; Consul Mollenhauer— Herr
Broda; Oberlehrer Zapf— Herr Weiß; Major a. D. v. Eilitz
Herr Reich; Bezirksvorsteher Klinkhardt— Herr Deutsch; Paul—
Herr Czasta. Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
* Int Stadttheater findet heute (Mittwoch) die erste
Aufführung von „Die bessere Hälfte", Posse mit Gesang tn
drei Acten von F. Anton y, Musik von Paul M c st r o z t, m der
bereits gemeldeten Besetzung statt.
* In der Nummer vom 22. Mai d. st. erschien eine Herrn
Anton Petser betreffende Notiz, welche hinsichtlich der darin enthaltenen
Behauptungen und in ihrer ganzen Fassung geeignet war, der Ehre
des Herrn Anton Perser nahezutreten. Nach den uns nachträglich ge­
wordenen Juformationen sind wir leider von böswilliger Seite falsch
unterrichtet worden, erklären hiemit gern, daß die gemachten Angaben,
wie wir uns inzwischen überzeugt haben, auf unrichtigen Mittheilungen
beruhen, und geben loyalerweise unserem Bedauern darüber, daß die­
selben in unserem Blatte Aufnahme fanden, Ausdruck.
Sport.
Rennen zu Budapest.
Turfscandal.
(Privat-Telegramm der „Neuen Wiener Journal".)
B u d ap e st, 9. October.
Der heutige Renntag gehörte zu den bewegtesten, die jemals
m der ungarischen Hauptstadt abgehalten wurden. Während das
Publicum durch Riesenfelder in den ersten Rennen und durch den
populären Sieg von „M o r g a n" auf „E zermc st e r" im
Ladrslaus-Preis in animirteste Stimniung gebracht ivordcn
war, erregte das totale M i ß l i n g e n des Ablaufes im fünften
Rennen den lautesten Unwillen der Turfbesucher. Nicht weniger
als vier Theilnebmer des aus neun Concurrenten bestehenden
Feldes blieben beim Starte stehen. Insbesondere die Besucher der
billigen Plätze protestirten in lautester Form gegen die Giltigkeit
des Ablaufes; über eine Viertelstunde lang war der Turf der
Schauplatz erregter Demonstrationen gegen die Rennleitung. Das
letzte Rennen wurde nach sechs Uhr gelaufen, als es bereits stock­
finster war. Nachstehend das Ergebniß der einzelnen Rennen:
1. Welter-Handicap. „Da kommt sie" 1., „Retford" 2.,
„Szeszely" 3. Ferner liefen: „Timar", „Menyecske", „Gondi",
„Szomoru", „Reducer", „Delezeg", „Gaspillenr", „Barmikov", „Beau-
harnais". Tot. 28:10. Platz 50, 376, 126:50.
2. Verkaufsrennen der Zweijährigen. „Onyx" 1., „Sporting
Lady" 2., „Jka" 3. Ferner liefen: „Girigare", „Ftyflap", „Dallos"
„Alfalfa", „Joubert", „Gondos". Tot. 37:10. Platz 64, 66, 84:50.
3. St. Ladislaus-Preis. „Ezermester" (Morgan) 1., „Medicus" 2.,
„Pompadour" 3. Ferner liefen: „High Leicestershire", „Marathon",
Kalauer", „Busento", „Don Diego", „Perlasz", „Windsor".
Tot. 35:10. Platz 76, 124, 178:50.
4. Verkaufs-Handicap. „Wabernde Lohe" 1., „Monza" 2.,
„Fex" 3. Ferner liefen: „Mondaine", „Gagerl", „Paragraf", „Orkan",
„Diva", „Allando", „Pas de quatre", „Cleopatra". Tot. 108:10.
.Platz 200, 200. 82: 50.
5. Verkaufsrennen 2. Classe. „Azcrt is" 1 ., „Satanella" 2 .,
„Allotria" 3. Ferner liefen: „Zsambokret", „Box populi", „Eglantine",
„Hangya", „Tandy", „Moderne". Tot. 43:10. Platz 72, 134,
106:50.
6. Maidenrennen der Zweijährigen. „Lovay" 1., „Falb" 2.,
„Carl" 3. Ferner liefen: „Donna Agnes", „Cleo", „Arato", „Kemeny-
leg(ny", „Gallait", „Kosmopolit".
(Internationale Hengstcnschau.) Samstag den 13. d. M.
wird auf dem Ausstellungsplatze der VI. Seetion im Prater nächst dem
Lagerhause die zehnte internationale Hcngstenschau eröffnet.
Grrichtsjaal.
Der Keller des „Siebe«-Säulen"-Hauses.
Localhistorischc Reminiscenzen.
Unter dem Hause Nr. 14 am Neuen Markt „Zu den sieben
.Säulen", das in die Seilergasse geht, befinden sich zwei Stockwerke in
die Tiefe Keller, welche in den Straßengrund am Neuen Markt und
die Seilergasse Hinausreichen. Fiir die Abtretung dieser Kellerräume
unter dem Straßengrund beanspruchten die jetzigen Besitzer des Hauses
von der Commune Wien 35.610 Kronen. Das'Anbot wurde abgelehnt.
.Dr. Rudolf Brüll klagte daher die Commune Wien namens der
Hauseigenthümer Frau Weiß v. Teßbach und der Fräuleins
Franziska und Marie Zimmer mann auf Anerkennung des
-Eigenthums der Keller und Einwilligung der Commune in die grund-
bücherliche Eintragung. Das Eigenthum der Keller sei urkundlich seit
-1801 mit dem Eigenthum an den Häusern verbunden gewesen. Die
Keller waren stets separat an Marktlente vermiethet, die Eigenthümer
trugen stets die Kosten für die Erhaltung der Keller. Er erweise
dadurch, daß die Kläger sich mindestens vierzig Jahre im Besitze der
Keller befinden, daß^der Besitz ersessen sei.
Dr. Robert S w o b o d a, der Vertreter der Commune, be-
streitet das Eigenthnmsrecht der Besitzer. Die Großstadt selbst läßt es
Unmöglich erscheinen, daß der Untergrund einer öffentlichen Straße,
welche für öffentliche Zwecke zur Legung der Wasser- und Beleuchtungs­
anlagen benöthigt werde, als Prwateigentbum gelten könne. Der­
artige Keller bestanden vor Jahrhunderten, als die Wiener Bürger noch
Weinbau trieben, fast bei jedem Hause. So daß Hans Sachs in seinem
„Lobspruch der Stadt Wien" sagen konnte:
„Die Weinkeller so tief und weit,
Daß man vermeint, zu dieser Zeit
Stadt Wien, die hat unter der Erd'
Mehr Gebend', denn oben funden werd'."
Bezüglich des Kellers am dienen Markt legt Dr. Swoboda die
Urkunden des Stadtrathes und der niederösterreichischen Regierung vom
Jahre 1733 vor, in dem dem Hausbesitzer Johann Ernst R a n ch-
müller Edlen v. E h r e n st e i n die Bewilligung znm Bau des
Kellers unter dem Straßengrund als „hochgünstiges Benefiz" ohne
„andere Conseguenz" bewilligt wurde. Es liege hier keine Eigenthums­
anerkennung Vor, weshalb er bezüglich dieses Kellers die Abweisung
der Klage begehre. Wegen der Keller in der Seilergnsse im „Sieben
Säulen -Haus konnten die Acten noch nicht gesunden tverden, weshalb er
die Unechtbeit des Besitzes bestreite. Da im'Grundbuch und Cataster
das Eigenthum der Besitzer nicht vorgemerkt ist, bestehe es nicht. Es
kann höchstens ein Scrvitnt, nie aber das Eigenthnmsrecht angenommen
werden. Das Landesgericht führte einen Urkunden- und Zeugenbeweis
darüber, daß seit den Fünfzigerjahren die Keller immer vermiethet waren
und daß alle Reparaturen, auch solche über behördlichen Auftrag, durch
die Hanseigenkbümer als Besitzer des Kellers besorgt wurden. Dcr
Senat, Vorsitzender LandesgerichtSrath Dr. v. Kumpimitler, wies
den Vertagungsantrag der Commune a b, da
nicht bestimmt sei, ob die Acten über die Keller in der Seilergnsse sich
überhaupt sinden. Noch Regnirirung eines Planes, in den das Gericht
Einsicht nehmen wird, erfolgt die schriftliche Urtheils­
fällung.
(Vertagte Schwnrgerichtsverhandlungen.) Für gestern
war vor dem Wiener Schwurgerichte eine Verhandlung gegen eine aus
neun Personen bestehende Dlebsgesellscyatt angesetzt. Wegen Nicht­
erscheinens einer plötzlich erkrankten Angeklagten Namens S t a n g l
mußte die Verhandlung vertagt werden.— Nicht weniger als sechs
Ehrenbeleidiguugsprocesse, die während der diesmonatlichen Session zur
Verhandlung gelangen sollten, wurden gleichfalls vertagt.
(Nicht eingehaltener Vergleich.) Wie wir gestern berichtet,
verpflichtete sich der Augenarzt Dr. Julius Donath nach einer gegen
ihn beim Bezirksgerichte Josefftadt in Civilsachen durchgeführten Ver­
handlung über die Klage der Frau Marie Kadletz wegen Rückstellung
des ärztlichen Honorars von ,175 st. iin Bergleichswege zur Rückzahlung
von 300 Kronen. Der Vertreter der Klägerin, Dr. Adolf Grünbaum
zog gegen dieses Versprechen, das Geld sofortausseinerin
der Schlösselgasse gelegene «Wohnung zu holen
und an Frau Kadletz zu entrichten, die Klage zurück. Kurze Zeit
darauf erschien Dr. Donath und erklärte, daß er sich die, Sache über­
legt habe und den Vergleich nicht einzuhalten gesonnen sei. Dr. Adolf
Grünbaum hat nur sofort den Dr. Donath auf Zahlung der im Ver­
gleiche anerkannten 300 Ki-onen beim Bezirksgerichte Josefstadt geklagt
und darf man auf diesen Proceß gngen den Arzt gespannt sein.
(Nach Äljähriger Ehe geschieden.) Dem Landesgericht
(Laudesgerichtsrath Dr. v. Kumpfmiller) lag gestern eine
interessante Ehescheidungsklage vor. Frau Anna I u r a n i t s ch klagte
durch Dr. Herzberg-Fränkel auf Scheidnng der am 8. Sep­
tember 1879 mit ihrem Gatten Johann geschlossenen Ehe, da sie
derselbe grundlos verleuntdet und in strafaenchtliche Untersuchung ge­
bracht habe. Johann Juranitsch war Besitzer eines Gasthauses am
Laaerberge, das vor etwa einem Jahre in einer Nacht abbrannte. Nach
einiger Zeit stellte sieh Johann Juranitsch selbst denl LandeSgerichte
und beschuldigte sich, das Haus über Anstiften seiner Gattin an­
gezündet zn haben. Beide Ehegatten wurden in Haft genommen. Die
Untersuchung wurde jedoch eingestellt, da die Untersuchung des Geistes­
zustandes des Juranitsch ergab, daß /einen Angabeii infolge Unzu­
rechnungsfähigkeit kein Glaube beizumessen sei. Frau Juranitsch klagte
auf Scheidung der Ehe über Verschulden des Gatten. Heute erschien,der
Ehegatte vor Gericht und erklärte, in das Scheidungsbegehren seiner
Frau, dem er bis jetzt Widerstand entgegengesetzt hatte, zn tvilligen. Der
Senat sprach daher die einverständliche Scheidung aus.
(Eine Pfändungsaeschichte.) Die Arbeiter Josef S i v r l in e k,
Joses M ar c i n i und Ludwig Glaser hatten beim Gewerbegericht
eine Lohnforderung gegen den Gelbgießer Jgnaz Pelz eingeklagt und
führten auf Grund des Urtheiles Exceution. Da brachte Herr Albert
L o y s ch eine Klage auf Anerkennung seines Eigenthumsrechtes an
den gepfändeten Gegeilständen ein. Das Erecutionsgericht anerkannte
das Eigenthnmsrecht, erklärte aber_ die Execntion für zu­
lässig, indem es annahm, daß Herr Loysch, der eigent­
liche Geschäftsinhaber und Pelz nur deshalb der Firmenträger fet,
weil Loysch der Befähigungsnachweis fehle. Die Lohnforderung
hafte aber an dem Unternehmen, nicht an deut Unternehmer.
Außerdem beschloß der Richter, den Act der Staatsanwalt­
schaft wegen B e t r u g s v e r d a ch t e s und der Gewerbe-
behörde mitzutheilen. Jnzwifchen ergriff Loysch durch Dr. Kafka
die Berufung, über welche gestern ein Senat unter Vorsitz des Landes­
gerichtsrathes Flefeh verhandelte. Der Vertreter der Arbeiter, Doctor
Modern» stützte sich auf die Entwürfe zum Geiverbegesetz und auf das
erstrichterliche Urtheil, der Senat pflichtete jedoch den Ausführungen
Dr. Kafka's bei, hob d a s U r t h e i l auf und erklärte die Ere-
cution für unzulässig, da das gewerbegerichtliche Urtheil nur gegen Pelz
laute und Loysch solnn nicht gepfändet werden konnte.
(„Bediene Dich selbst.") Der 62jährige Privatier Ferdinand
Lechky ist kein Freund der Automaten. Doch kürzlich, als er im
Angarten faß und bemerkte, daß ihm sein Borrath an „Virginier" aus­
gegangen sei, mußte er doch beii dort aufgestellten Cigarrenautomaten
benützen. Daraus erwuchsen ihm, wie er gestern vor dem Bezirks­
gerichte Leopoldstadt fast weinend erzählte, mannigfache Unannehmlichkeiten.
Er warf nämlich ein Zwanzig-Heller-Stück in die Oeffnung, doch es
fiel weder eine Cigarre noch das Geld heraus. Lechky rüttelte an dem
Automaten, doch einige wohlmeinende Passanten meinten, es nütze nichts,
man müffe den Automaten umkehren, damit etwas herausfalle. Der
Invalide, der im Augarten Wächterdienst versieht, rieth davon ab und
empfahl Lechky, zur Besitzerin des Apparates, der in der Brigittenau
ansässigen Trafikantin Auguste K o st r a n c i c zu gehen, überhaupt die
polizeiliche Anzeige zu machen, da sich dieser Vorgang bei
dem Automaten täglich wiederhole. Lechky ging in die etwas
entfernt liegende Trafik und kam dort schweißtriefend und höchst
aufgeregt an. Er warf der Trafikantin Betrug vor, doch diese erklärte
der Apparat sei ganz gut. Sie ersuchte den Mann, mit ihrer Ver­
käuferin wieder in den Augarten zu gehen und zur Probe noch ein
Geldstück in die Oeffnung zu werfen. Lechky trat den Rückweg an. Ei-
warf vor den Augen des Mädchens ein Zwanzighellerstück in den Auto­
maten, doch es kam wieder nichts heraus. Lechky, der nun schon
vierzig Heller verausgabte und noch immer keine Cigarre hatte,
verlangte wenigstens das zuletzt hineingeworfene Geldstück,
wobei sich. jedoch seine Aufregung noch bedeutend steigerte.
Die Verkäuferin ging ins Geschäft zurück, ^um den
Schlüssel zum Automaten zn holen, Lechky blieb als Wache beim
Apparat, umringt von einer immer wachsenden Menge, welche dem
Ausgange der Affaire mit großem Interesse folgte. Die Verkäuferin kam
zurück, fand im Apparate nur ein Zwanzig-Heller-Stück und gab es
Lechky. Dieser verlangte auch das zweite und ging wieder
in die Trafik zurück, wo es zu einer erregten Scene
kam. Die zwanzig Heller brachte ihm nach einigen
Tagen ein Finanzwachmann. Nun klagte aber noch
die Trafikantin wegen Äorwurfs des Betruges und Lechky mußte sich
gestern vor dem Strafrichter, Gerichtssecretär Dr. Lahodny, verant­
worten. Er zog seine Aeußerung bedauernd zurück, doch der Vertreter
der Klägerin verlangte acht Gulden Klagskosten. Herr Richter, ich zahl'
die acht Gulden, aber das muß ich sagen, so theuer habe ich noch keine
Virginier bezahlt. Lechky wurde hierauf freigesprochen.
(Frecher Diebstahl in einer Trastk.) Wegen eines mit
besonderer Kühnheit ausgeführten, an das Verbrechen des Raubes
grenzenden Diebstahls hatte sich gestern der Taglöhner Maximilian
E i g e l m e i e r vor dem Bezirksgericht Josefftadt (Gerichtssecretär
Fröylich) zu verantworten. Der Angeklagte war am 5. d. M. in der
Tabak-Trafik der Anna Z ö ch in der Piaristengasse erschieneii und
ersuchte, ihm eine Zehn-Gnlden-Note zu wechseln. Kaum hatte die Ver­
käuferin dem Eigelmeier zehn Gulden in Silber aufgezählt, als dieser,
ohne noch eine Geldnote hergegeben zu haben, fünf Silbergnlden ergriff
und davoneilte. Er wurde von Paffanten eingeholt nnd einem Wach­
manne übergeben. Gerichtssecretär Fröhlich verurtheilte den wegen
Diebstahls und Vagabondage angeklagten 24jährigen Eigelmeier zn
sechs Monaten strengen, mit zwei Fasttagen in jedem
Monate verschärften Arrest, der h ö ch st e n b e z i r k s g e r i ch t l i ch
zulässigen Strafe. Ueberdies sprach der Richter die Zulässigkeit
des Berurtheilten zur A b g a b e in eine Z w a n g s a r b ei ts-
a n st a l t aus.
Der ehemalige Abgeordnete Hybesch vor dem
Schwurgericht.
Wegen falscher Beschuldigung vcrurtheilt.
(Privat-Telegramm der „Neue» Wiener Journal".)
B r ü n n, 9. October.
Vor dem hiesigen Schwurgerichtsbof stand heute der ehe­
malige socialdemokratische Abgeordnete Hybesch, der als Re­
dacteur des hiesigen socialdemokratischen Wochenblattes „Rovnost"
wegen Verleumdung, begangen durch einen in diesem
Blatte veröffentlichten Artikel, angeklagt war.
Der incriminirte Artikel enthielt nachfolgende Nachricht: Im
Juli dieses Jahres feieitt Bergarbeiter in Loschowitz mit einem
Gendarmen des Postens SegengotteS in Wortwechsel gerathen
nnd habe dabei einen Stoß mit dem Gewehrkolben und einen
Stich in die Brust erhalten. Die von dem Gendarmerie-
eomlnando eingeleitete Untersuchung ergab jedoch die Unrichtig­
keit jener Meldung. Hybesch wurde deshalb wegen Ver­
leit m d u n g angeklagt.
Das Schwurgericht sprach heute Hybesch von der An­
klage der Verleumdung frei, verurtheilte ihn jedoch wegen
falscher Beschuldigung zu sechs Wochen
A r r e st s, verschärft durch einen Fasttag alle vierzehn Tage.
Noblesse oblige.
Drei Aristokraten des Betruges angeklagt.
Budapest, 9. October. Das hiesige Strafgericht hat dieser
Tage gegen drei Träger hocharistokratischer Namen eine Anklage wegen
Betruges erhoben.
Graf K o r y t o ß k y war ein polnischer Edelmann, der, an
luxuriöse Lebensweise gewöhnt, sich dieselbe immer zu gönnen in der
Lagc war— auf Kosten Anderer. Auf dein Turf, in den Chantants
uno— in den Pfandhäusern ist er eine sehr bekannte Figur. Er
hat übrigens schon große Geschäfte durchgeführt, die ihm Hundert-
tausende eingetrag'Äi, doch war der Verdienst bald wieder
verausgabt. Bor Jahresfrist hatte er mit dem Großgrundbesitzer
Baron K. ein Geschäft abgeschlossen, aus welchem sich bedeutende
Differenzen ergaben, die zu einem Proceß führten. Er verschwand dann
aus Budapest und bald hörte man, daß man ihn an der polnischen
Grenze verhaftet habe, weil er einem Viehhändler den Kaufpreis für
Ochsen vorenthalten habe, die er nicht besaß. Im Gefängniß machte
Gras Korytovßki die Bekanntschaft der Tochter des Gcfängniß-
dircctorS. Er hofirte dem Mädchen, welches er so zu bcthörcn
wußte, daß es ihm zur Flucht verhals. Die, Tochter des Geiängniß-
directors brachte ihrem Verehrer die Uniform eines Gefängniß-
beamten, die Korytovßki anlegte, worauf er ungenirt mit seiner Geliebten
das Gcsiingnißthor passirte und durchging. Das Pärchen kam nach
Budapest und schlug in einem Hotel sein Onartier auf. Auf Reauisition
der Stanislauer Behörde wurde der Flüchtling hier eingezogen, sein
Vertheidiger erwirkte aber die Freilassung Korhtovßki's, da das
Strafgericht die verlangte Auslieferung des Flüchtlings nicht
bewilligte. Eine Zeitlang hörte man nichts von dem
Grafen, der aber in Wien und Budapest ein recht fideles Leben führte,
da man ihm gern creditirte. Dann führte er wieder einen Coup aus,
der ihn mit dem Strafgericht in Collision brachte. Er erwarb in Buda­
pest ein starküberlastetesHans, und da er nun rechtlich Hauscigenthümer war,
verübte er Schwindeleien, um wieder zu Geld zu gelangen. Bist Hilfe der
Grafen Eduard und Heinrich Hei ningcn wußte cr von dem Tcppich-
bändler Adolf B e n j o v i c S Teppiche im Werthe von 3500 st. auf
Credit zn entlocken; kaum hatte er die Waare erhalten, als er die­
selbe schon wieder verkaufte, selbstverständlich tief unter dem Einkaufs­
preise. Benjovics erstattete gegen die drei Grafen die Criminalanzeiae.
Das Strafgericht (Vorsitzender Stefan Czaran) hat alle drei Be­
schuldigten wegen Betrugs unter Anklage gestellt.
Die Waßlöewegung.
Wahlmrfrrrf der Deutschen Bolkspartei iu
Steiermark.
Die Leitung der Teutschen Volkspartei in Steiermark erläßt
einen Wahlausruf, der zunächst auf die Lähmung der parla­
mentarischen Thätigkeit hinweist. Die Verfassung bestehe fast nur
auf dem Papier, und die Anwendung des 8 14 bereite auf den
Absolutismus vor. Nach einer kurzen Besprechung des Kampfes
gegen die Sprachenverordnungen fährt der Wahlaufruf fort: „Die
Obstruction der C z e ch e n aber gilt nunmehr nicht
einem ihnen angeblich zugefügten Unrecht, sie wollen das
böhmische S t a a t s r e ch t, die Zertrümmerung der
Verfassung, die Zerreißung des Staates. Es gibt nur eine
Lösung: Vollständiger Bruch mit dem
s l a v i s ch- e I e r i c a I c tt S y st e m, das den Staat in
die Gefahr des Zerfalles gestürzt hat! Kein Paetiren mit dem
Slaventhum nnd seinen unersättlichen Forderungen! Der Staat
muß auf seine natürliche und geschichtliche Grundlage gestellt und
der deutschen Sprache die Stellung als Staatssprache
zuerkannt werden! Aber auch der schmählichen politischen Ab­
hängigkeit von 11 it g a r n und unserer wirthschaftlichen Tribut­
pflicht sei unbedingt, und wäre es selbst durch Lösung des duali­
stischen Verhältnisses, ein Ende bereitet. Nicht durch die Schuld
unserer parlamentarischen Vertreter sind die wirthschaft-
l i ch e n I n t e r e s s e n des Volkes unberücksichtigt geblieben.
Das Elend und die Rückständigkeit haben die Regierungen zu ver­
antworten, die, lange bevor es eine Obstruction gab, in einer
Reihe von Jahren den wichtigsten wirthschaftlichen Forderungen
weder Verständniß noch guten Willen entgegenbrachten. In den letzten
Jahren aber traf jene Regierungen die Verantwortung, durch deren
Schuld und Schwäche jedem ehrenhaften Deutschen die nationale Noth­
wehr zur obersten Pflicht gemacht wurde, und die sich durch die
parlamentarische Obstruction nicht gehindert fühlten, die Bevölkerung
durch Erhöhung drückender Steuern (Znckcrsteuer!)
wirthschastlich schwer zn schädigen. Doppelt schwer lastet die
politische Mißwirthschaft auf den Alpenländern, die seit jeher auf
so vielen Gebieten der staatlichen Fürsorge hinter andere Theile
des Reiches zurückgesetzt wurden. Die Abgeordneten, welche die
dentschgesinnte Wählerschaft nun zn wählen hat, werden, der
wirthschaftlichen nnd soeialreformatorischen Forderungen der
Deutschen Volkspartei eingedenk, die fortschreitende Nothlage der
arbeitenden Stände mit allem Nachdrucke bekämpfen, sobald nur
immer die allgemeinen politischen Verhältnisse es ermöglichen. Aber
die Teutschen in Oesterreich sind in einem Vertheidigung s-
zustand e. Solange der slavische Feind vor den Mauern
steht, solange wir uns unterm Hochdrucke eines deutschfeindlichen
Regieruiigssystems befinden, solange wir uns der Tücke und
des Verrathes der clericalen Volksgenossen— gleichviel,
welche Parteibezeichmmg sie führen— und der znm Theile
volksfremdcn Einflüsse der g r o ß c a p i t a l i st i s ch e it Macht­
haber zu erwehren haben, gibt es nur Eine Pflicht: unerbitt­
licher Kamps auch mit den schärfsten Waffen und
bis znm A e u ß e r st e n!"
Der Aufruf spricht sich schließlich gegen alle Bestrebungen
aus, die auf die Z e r r e i ß u n g des Landes nnd
die Untergrabung des Tcutschsinns in Steiermark gerichtet sind.
ch*
Eine socialdemokratische Wählerversammlung.
Vorgestern Abends fand in O b e r- S t. V e i t die erste social­
demokratische Wählerversammlung statt, die sich eines zahlreichen Be­
suches erireute. Referent R e n m a it n bemerkte zunächst, daß bei den
Neuwahlen zunächst der Beweis erbracht werden wird, daß das social­
demokratische Element in der letzten Zeit erstarkt sei. Redner-'wirft
den Christlich-Socialen vor,, daß sie die größten Heuchler seien.
Zuerst zeigten sie sich als die ergebensten Diener Baden i's, und als
dessen Sturz von den verschiedenen Parteien besiegelt war, sei es Doctor
L u e g e r und seine Partei gewesen, welche das Verdienst an
dem Sturze für sich in Anspruch nehmen wollte. Es habe
den Anschein gehabt,^ als ob dem „tobten Löwen Badern"
ein christlich-socialer Esclsfußtritt versetzt werden sollte. Eine
Besserung der Verhältnisse im Reichsrathe lasse sich nur nach
Einführung des a l l g c m e i n e n, g l e i ch e n und direkten
Wahlrechtes erhoffen. Redner erinnert an den Conflict zwischen
der christlich-socialen Parteileitung und einem Theile der christlich­
socialen Arbeiterschaft. Die christlich-sociale Arbeiterschaft scheine schon
das Doppelspiel ihrer demagogischen Führer zu .erkennen, denn
es sei schon so weit gekommen, daß diese Arbeiterschaft mit dem Klein-
bürgcrthnm wegen der A u f t h e i l u u g derMandate in einen
ziemlich heftigen Streit gerathen sei. Die christlich-sociale
Arbeiterschaft sei den Führern als Anhang sehr angenehm, wenn eS sich
aber auch um Rechte handle, sehr unbequem. Die Behauptung, daß die
Socialdemokraten die Ursache des Kohlcnwuchcrs seien, sei. eine
böswillige Erfindung. Mit Recht könne den Christlich-
Sociale» der Vorwurt gemacht werden, daß sie die Protectorcn des
„Fleisch- nnd Brotwuchers" seien. Alle Anträge im
Gcmcindcrathe, die darauf hinzielen, die Vcrbilligung der Nahrungs-
mittcl zn bezwecken, scheitern an der Haltung der herrschenden Partei,
die die Brot- nnd Fleischwiicherer zn ihrem Anhang zählen. Ja cS sei
schon so weit gekommen, daß der Bürgermeister als Anerkennung für
seine schützende'» Arme znm Ehrenmitgliede der Fleischwucherer ernannt
wurde, und lasse sich auch erwarten, daß in .nicht allzu langer Zeit
Dr. Lucger Ehrcnmitgtied der Brotwuchcrcr sein werde. Der Rcdncr
crörtcrtc sodann die Haltung der Christlich-Socialen gegenüber dcr
Kohlenfrage. Die Ca.ndid'atenfrage für den dritten Wahlkreis
wurde nur kurz gestreift, wobei R e u m a n n andeutete, daß wahr­
scheinlich er der Gegencandidat Dr. Lueger's in der fünften Curie sein werde.


[ 2023-06-29 10:37:06.916 - 19001010 - Seite 7 ]
Nr. 2501 Mittwoch
Dr. Sueger geht nicht nach Tirol.
Am 14. d. M. findet in M e r a n eine große christlich-
Tvciale Versammlung statt, zu welcher auch der Bürgermeister
Dr. Lueger erscheinen sollte. Gestern wurde die Reise des
Bürgermeisters abgesagt.
**
*
Candidatnren.
Um das erledigte Mandat der allgemeinen Curie des
fünften Wiener Wahlkreises (bisher Mitter-
mayer) bewerben sich fünf christlich-sociale Kandidaten. Es sind
dies Dr. K o r f ch a n, Bezirksleiter des sechzehnten Bezirkes,
Leitn er, Kaufmann im siebzehnten Bezirk, Dr. Heilinger,
magistratischer Obercommissär in Hernals, Gcmeinderath Wender,
gewesener Geschäflsdiener im vierten Bezirk, und der Fiakerkutscher
Bell in Hernals. Für nächsten Montag ist eine Vertrauens-
männer-Wahlversammlung aller Berufskategorien einberufen, um
die Candidatenfrage endgiltig zu entscheiden. Aller Voraussicht
nach dürste Gemeinderath Wender als Candidat aufgestellt
werden.
**
*
Dre Wahlmännerwahlen für die fünfte Curie und die Land-
gemeinden Oberösterreichs beginnen schon Mitte
O c t o b e r. Das durch den Tod des stüheren Abgeordneten
Dr. v. P e ß l e r erledigte zweite Mandat wird dem Linzer
Bürgermeister Herrn Gustav E d e r (Deutsche VolkSpartci) an­
getragen werden, für das Jnnviertler Mandat hat eine von zahl­
reichen Vertrauensmännern besuchte Versammlung den Bürger­
meister vou Ried Hans Winter vorgeschlagen.
-,V vv'
*
Das ezechische Exeeutiveomite.
Aus Prag wird uns telegraphirt: Das Executivcomite
der czechischen Abgeordneten hat heute Nachmittags eine vierstündige
Conferenz abgehalten, zu welcher auch Dr. K a i z l und
Dr. S t r a n S k y eingetroffen waren.
4t*
*
Eine abgelehnte Candidatur Dr. Stojan's.
Brunn, 9. Oktober. (Privat-Telcgramm des
„Neuen Wiener Journal".) Der katholisch-politische
Verein in T l u m a t s ch a u (Bezirk Ungarisch-Hradisch) berief
für gestern eine Versammlung ein, in welcher der ge­
wesene Abgeordnete Dr. S t o j a n neuerlich sich um
das Mandat der allgemeinen Wählercurie des Wahlbezirkes
Ungarisch-Hradisch—Kremsier—Wisch au—Austcrlitz bewerben wollte.
P. Trojan erschien in der Versammlung, begleitet von dem
clericalen Führer Dr. Sedlacek aus Ungarisch-Hradisch.
Die Wählerschaft war ziemlich zahlreich erschienen. Die Versammelten
wollten jedoch weder Dr. S t o j a n, noch Dr. Sedlacek
anhören. Als Dr. S t o j a n seine Rede beginnen wollte, er­
tönten laute Proteste gegen seine Candidatur, welche immer
stürmischer wurden, so daß Dr. S t o j a n nicht zum Worte
gelangen konnte. Fast einstimmig wurde Dr. S t o j a n zu­
gerufen, daß seine Candidatur abgelehnt werde. Mit Rücksicht
auf die in der Versammlung herrschende Erregung und den un­
erwarteten Widerstand gegen Dr. S t o j a n sahen sich die
clericalen Einberufer der Versanunlung gezwungen, die Ver­
sammlung schleunigst zu schließen.
Depeschen des UeurnWiener Journal.
Gödöllö, 9. Octobcr. Die Prinzen Leopold und
Georg von Baiern trafen heute Nachmittags zur Hirschjagd
hier ein. Der Kaiser trifft Freitag Früh aus Wien hier ein.
Bukarest, 9. Octobcr. Die Agence Roumaine meldet:
In competenten Kreisen wird die Nachricht des „Berliner Tageblatt",
wonach die Einberufung einer Constituante bevorstehe, um die
auf die Regentschaft für den Fall eines Thronwechsels bezüglichen
Bestimmungen abzuändern, in categorffcher Weise dementirt. Dem
genannten Berliner Blatte zufolge wäre die Abänderung infolge
des geschwächten Gesundheitszustandes des Kronprinzen,
welcher angeblich die Absicht hätte, auf seine Rechte Ver­
zicht zu leisten, und wegen der der Tripelallianz feindlichen
Gesinnung der Erbprinzessin nothwendig. Sowohl diese Nachricht
als auch die angeführten Gründe werden von den competenten
Kreisen als ein absurdes Phantasiegebilde bezeichnet.
Die Parlamentswahlen in England.
London, 9. Octobcr. (Nachmittags.) Bisher wurden
333 Mnisterielle, 104 Liberale und 71 irische Nationalisten
gewählt.
London, 9. Octobcr. „Daily Telegraph" meldet, daß
sämmtliche Mstglieder des CabinetS ihre Rücktrittsgesuche pro
forma dem Premierminister überreichten, um jede etwa ins Auge
gefaßte Aenderung in der Zusammensetzung deS Ministeriums zu
erleichtern.
Ein frondirender türkischer Diplomat.
Konstantinopel, 8. Octobcr. Der türkische Botschafter
in Paris Munir Bey erhielt die Weisung, in der Angelegenheit
des türkischen Gesandten in Madrid,
Jzzet Pascha, zu interveniren. Letzterer hat sich von Madrid
nach Paris begeben.
(Jzzet Pascha, der, nachdem er eine Zeit lang in rUngnade
war, den Madrider Posten erhielt, hatte seit Monaten totz allen
Drängens keine Gage erhalten. Schließlich richtete er im Wege
der Madrider Presse einen offenen Brief an den
Sultan, worin er sich über das ihm gegenüber beobachtete Ver­
halten beschwerte. Er und sein Personale seien dem Verhungern nahe
da ihnen Niemand mehr etwas borgen wolle. Jzzet Pascha
sprach in diesem Briefe die Vermuthung aus, man habe
ihn nach Madrid gesendet, um ihn dort zugrunde gehen zu
lassen.)
Die Wahlen in Amerika.
Nem-Bork, 9. Octobcr. Dem „New-Aork Hcrald" wird
aus Sau Juan de Puertorico von: Gestrigen gemeldet: Sonntag
Abends kam es zwischen Föderalisten und Republikanern
zu Straßenkämpfen, welche die Nacht hindurch anhielten.
Vier Personen wurden getödtet und zwanzig, darunter
mebrerc Polizisten, verwundet. Die Verwundungen sind zum
Theile schwer. Montag Früh zogen bewaffnete Schaarcn in
den Straßen umher. Im ganzen Bezirke vou Sau Juan be­
waffnet sich die Bevölkerung, und es wird weiteres Blut­
vergießen befürchtet, da die Polizei die Ruhestörungen nicht zu
unterdrücken vermag.
Neues Wiener Journal
10. Octobcr 1900
Seite 7
Der Krieg in Südafrika.
Capstadt, 8. Octobcr. (Reuter-Meldung.) Wepener,
Rouxville und Ficksburg befinden sich in den Händen von Buren-
abthellungen, die augenscheinlich von den Engländern südwärts
getrieben worden sind. Die Engländer ziehen durch den Oranje-
Freistaat eine Linie von der Bahn zu der Grenze von Natal. Es
wurde der Versuch gemacht, die Buren zu umzingeln.
London, 9. Octobcr. „Daily Telegraph" meldet aus
Laurenzo Marquez vom Gestrigen, daß abermals 200 Buren
daselbst eingetroffen seien, welche die Grenze in der Nähe vou
Sabi überschritten und die Waffen ausgeliefert hätten.
London, 9. Octobcr. Das Kriegsamt erließ einen
Armeebefehl, durch den die Hauptmasse der beim Ausbruch
des Krieges einberufenen Miliztruppen entlassen
wird.
Präsident Krüger.
Laurenzo Marquez, 9. Octobcr. (Reuter-Meldung.)
E l o ß und Dr. H e y m a n u werden den Präsidenten Krüger
auf seiner Reise nach Europa begleiten.
Nolkswirthschast.
Berlin, 9. Octobcr. (Del.) Der heute bei Eröffnung der Börse
eingetretene neuerliche Preissturz in Btontanacticn hing wieder mit den
fortgesetzt ungünstigen Berichten anS den Judnstricreviercn zusammen
und wirkte auf die Gesammttcndcnz ungünstig ein. Banken und Bahnen
matt. Rorthern-Paeisic 1% niedriger auf das Minus von 192.801
Dollars in der vierten Scptcmberwoche. Transvaalbahnactien weiter
gedrückt. Fonds ruhig. Localmarkt ohne Erholnng. Heimische Anlagen
fest. Türtcnlosc 105*60. Privatdiscont 4%.
Letzte Cursdepeschen.
Berlin, 9. Octobcr. 118.80. (Nachbörse.) Credit
200.50 (— 642.55), Lombarden 24.60 (— 112.18), Staatsbahn 138.25
(— 649.96),Nordwestbahn —.— (=—.—), Elbethal —l— —.—),
Russische Banknoten (Cassa) 216.35 (— 255.94), Disconto-Coinmandit
168.50, Ungarische Kronenanleihe 90.40 (— 90.91), Ungarische Gold­
rente —.— (= Italiener 94.10, Bnschtichrader B —.—
(= Heimische Fonds fest, Nachbörse stau aus fortgesetzte Ab­
gaben und London.
Frankfurt, 9. Octobcr. 118.30.- (Schluß-Curse.)
Credit 200.50 («■ 642.55), Staatsbahn 138.25 (— 649.98), Lombarden
24.80 (= 113.13), Ungarische Goldrente 95.45 (—115.82), Oesterreichische
Silbcrrente 96.10 (= 96.63), Oesterrcichische Papierrente 96.3«)
(--- 96.84), Oesterreichlsche Goldrente 97.60 (— 115.46), Wiener Bank­
verein 121.50 (= 485.43), Alpine 207.— (— 414.78), Ungarische Kronen-
rente 90.45 (— 90.96).— (Abendbörse.) Credit 200.25 (=641.75),
Staatsbahn —.— (= —.—), Wiener Bankverein —(= —.—),
Lombarden- (— —Italiener —.—, Laurahütte 190.30,
Harpener 172.50, Disconto 168.90. Schwach.
Hamburg, 9. October. 118.80. Silberrente 96.—
(---- 96.53), Credit 200.65 (---- 643.03), 60er Lose 132.25 (.=—
Staatsbahn 138.70 (--- 652.09),, Lombarden 24.50 (= 111.71),
Italiener 93.70 (----- —.—), Oesterreichische Goldrente 97.— (= 114.75),
Ungarische Goldrente 95.— (= 114.79), Silber 87.85 Brief, 87.35
Geld.— Matt.
Paris, 9. October. 96.30. Neue 3°/o amortisirbare Anleihe
—.—, 3% Rente 100.—, 372% Rente 102.25, Italiener 93 55
(= —.—), Staatsbabn —.— (---- —.—), Alpine —.— (---- —.—),
Reue türkische Conwls 22.52, 'Reue 6°/« cgyptische Anleihe —,
Oesterreichische Goldrente 95.75 (= 115.06), Ungarische Goldrente
96.90 (= 115.06), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 342.— (= 325.39).
Banque Ottomane536.—, Tabak 326.— (=298.33), Türkcnlose 111.—
(= —.—), Wechsel auf Wien (kurz) 102.75, Wechsel auf Amsterdam
e 205.75, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.5 ;, Wechsel per
31 t 25,14, Banque de Paris 1087.—, Credit foncier de France
661.—, Mcridioualbahn 661.—, 4% spanische Exterieurs 71.55,
4% rumänische Anleihe 76.—, neue Rio 1486.—, East Rand 194.—,
Chartered 88.75, Cgyptische Rente 106.70, Randfontein 80.—, De
Beers718.—, Länderbank —.—(=—.—),Lombarden —(= —.—),
Oesterrcichische Bodencredit 1205.— (= 863.92). Besser.
(Bon der Börse.) Die Abbröckelung der Curse dauert
an, und zwar werden die abfallenden Brocken von Tag zu Tag
größer. Es treten Curse auf, die lange Jahre nicht für möglich
gehalten wurden. Dabei kracht es noch fortwährend im Gebälk,
h» daß die Speculation ihren Muth nicht wieder erlangen kann.
Größere Insolvenzen kommen in Deutschland vor, die nicht wie
ein Abschluß aussehen. Auch das effectiv kaufende Privatpublicum
zeigt sich noch nicht auf dem Markt. Wie es scheint, wartet es
auf noch billigere Kaufgelegenheit. Folgende Tabelle lehrt, wie
allgemein und wie bedeiltend gestern die Cursrückgänge waren.
Curse v o in
8. October
646.50
656.50
858.—
474.—
409.—
536.50
654.—
108.50
6030.—
759.—
712 *—
270.—
266.—
910—
370.—
1140—
424.50
1690.—
514.—
818.—
Oesterrcichische Creditactien
Ungarische Creditactien..
Bodencredit
Bankverein
Länderbank
Unionbank
istaatsbahn■
Lombarden>
Nordbahn.
Dampfschiff.
Lloyd..•
Bau und Betrieb A
Bau und Betrieb B
Brüxcr.
Eisenbahnverkehr..
Böhmische Montan
Alpine
Präger Eisen•..
Rima-Muranycr..
Waffensabrik
9. October
, 643—
, 652.—
. 850.—
, 467.—
> 407.50
. 534.—
> 651.—
, 106.—
> 6027.—
, 755,—■
, 769.—
, 268.—
• 263.—-
880—
> 372—
> 1124—
> 418.50
> 1639.—
> 500.—
, 308.—
An der Berliner Börse herrschte gestern eine ähnliche Bewegung.
l'UN'c vom
Bochnmer 168'—
Getscrikirchner ... 184*25
Harpener 175'10
Hibernia 190'90
Laura-Hütte••• 191*10
Disconto-Coinmandit 169*70
Deutsche Bank 183*80
Handelsgesellschaft 141*30
Dresdener Bank 141*25
(Zum Papiereartell.) Die Bemühungen
anstalt, die österreichische Papierindust
zu vereinigen, sind nicht, wie man
scheitert, daß nicht alle Interessenten
waren. Der Grund lag, wie wir erfahren, hauptsächlich darin,:
daß von den achtzehn zur Einigung bereiten Fabriken nur eine!
einzige eine befriedigende Bilanz ergab. Nach der Aufstellung der!
Crcditanstalt wenigstens, die indes, durch frühere Erfahrungen!
veranlaßt, biebei mit besonderer Rigorosität vorgegangen sein mag. j
Uebrigens sind die Verhandlungen nicht ganz abgebrochen, wenn!
auch bei den gegenwärtigen ungewissen Verhältnissen eine baldige
Realisirnng des Projectes nicht erwartet werden kann.
(Bom Geldmarkt.) Die steuerfreie Reserve der
O e st e r r e i ch i s ch- u n g a r i s ch e n Bank hat sich in
der ersten Octoberwoche wieder um 11*46 Millionen Kronen ver-
9. O>.i. 8. Oct.
169*50
188*—
178*80
194*75
193*50
170*75
185*12
142*62
142*25
der Credit-
ie in eine Organisation
glauben könnte, daran ge­
inter einen Hut zu bringen
mehrt, hauptsächlich infolge neuer Giroeinlagen in der Höhe von
7*5 Millionen Kronen und der Veringerung des Escompte-
portescuilles um 3 Millionen Kronen. Bemerkenswerth ist in
diesem Ausweiß auch die Verminderung der sonstigen Activen um
8*66 Millionen Kronen, darin kommen die Devisenabgaben der
Bank während der letzten Woche zum Ausdruck. Bei der
D e u t s ch e u R e i ch s b a u£ hat sich der Status um circa
43*7 Millionen Mark gebessert. Der steuerpflichtige Umlauf be­
trägt noch immer nahezu 250 Millionen Mark.
(Eine Emission in Deutschland.) Daß in Deutsch­
land doch noch einiges Geld aufzntreiben ist, zeigt folgendes
Haniburger Telegramm: Die Hamburger Commerz-
u n d D i s e o n t o b a n k übernahm mit ihrem Consortium
vierzig Millionen der 1°/gigen Anleihe des Hamburger
Staates.
(Der Agrartag in Kaschau.) Am Montag fand der
lang vorbereitete ungarische Agrartag in Kaschau statt. Die
Debatte wurde in sehr maßvoller Form geführt. In Verhandlung
standen die Stellung der Mittelclasse, der Agrarcredit, das land-
wirthschaftliche Erbrecht, die Agrarzölle und das Terryingeschäft.
Besonders interessant war das Referat des Abgeordnete»
B u j a n o v i c L über die Erziehung der mittleren Grundbesitzer­
classe, welche trotz ihrer fortschreitenden Verarmung noch immer
an der^Anschanung festhalte, daß für die gesellschaftliche Stellung
ihrer Söhne nur die Bewirlhschaftung des eigenen Gutes oder
der Conütats- und Staatsdienst paffe. Es bestehe da eine förm­
liche Scheu vor der commerciellen, industriellen, technischen Lauf­
bahn oder der Stellung eines Privaweamten.
(Gottesberger Kohlenwerke.) Die General­
versammlung der Schlesischen Kohlen- und Coakswerke (Gottes­
berg) findet am 3. November statt. Bekanntlich hatten sich in
der vorjährigen Generalversannnlung Einige Aetionäre abfällig über
die LiefernngSverträge der Gesellschaft mit der Präger Eisen­
industrie geäußert. Seither hat diese böhmische Gesellschaft ihren
Besitz an Gottesberger Actien bedeutend vergrößert und sich da­
durch wohl die Majorität in der Versammlung für alle Eventuali­
täten gesichert.
(Türkische Finanzen.) Nach einer uns aus Kon­
stantinopel zugehenden Meldung hat die Pforte der Ottomanbank
gegenüber den Wunsch geäußert, bei ihr eine Anleihe in der Höhe
von 1*5 Millionen türkischen Pfunden aufzunehmen. Ein officieller
Schritt ist aber noch nicht erfolgt und es finden demnach bisher
auch keine Verhandlungen statt. Hingegen verhandle die Pforte
mit der Baut schon seit längerer Zeit über ein Anlehen im Be­
trage von 700.000 türkischen Pfunden. Diese Verhandlungen
baden bisher zu keinem praktischen Ergebnisse geführt.
(Rumänische Staatsfinanzen.) Aus Bukarest
wird telegraphirt: In einer gestern Abends abgehaltenen Sitzung
der Majorirätsparteien deS Parlaments emwickelte Minister­
präsident Carp die Maßnahmen, welche zur Bedeckung der für
ben Staatshaushalt bis 1. April k. I. nothwendigen 35 Mil­
lionen Francs von der Regierung geplant werden. Der Vorschuß
der TiScontogesellschast im Betrage von 15 Millionen Francs
auf die Einnahmen anS dem Cigarettenpapiermonopol, ferner die
abgeänderte Steuer auf alküholische Getränke, sowie die ab­
geänderte Personaleinkommensteuer werden ungefähr 25 Millionen
Francs ergeben: zur Deckung des Restes werden andere Maß­
nahmen getroffen werden. In Zukunft werden alle
Ausgaben durch die ordentlichen budgetären Einnahmen
gedeckt werden müssen: infolgedessen wird eine Einschränkung der
Ausgaben und die Erschließung neuer Einnahmsquellen nothwendig
sein. Da die Einschränkung der Ausgaben zwölf Millionen Francs
nicht werde überschreiten können, werden für den Rest andere
Einnahmen geschaffen werden müssen. Diesbezügliche Vorschläge
werden den Kammern in der nächsten ordentlichen Session unter­
breitet werden. Der Ministerpräsident erklärte, daß er Hiebei auf
die Unterstützung der Majoritätsparteien rechne. Senator Corneu
verfvrach namens der Majorität, daß sie der Regierung den
nothwendigen Beistand leihen werde. Ferner unterbreitete die Re­
gierung dem Senat eine Vorlage, durch welche die Salinen
in Tofteana und Ocnele-Mari für die industrielle Exploitation
bestimmt werden. Die Exploitation dieser beiden Salinen durch
den Staat wird am 1. April 1901 aufhören.
(Vermehrung neuer Sorten von Rebhybriden durch das
Ackerbauministerium.) Das Ackerbauministcrium wendet der Cultur
von Kreuzungen (Hybriden) zwischen amerikanischen Reben unter­
einander, dann zwischen amerikanischen und europäischen Reben die
vollste Aufmerksamkeit zu, weil solche Hybriden als Unterlagssorten in
strengen Kalkböden und für die hinsichtlich der Verwandtschafts-
verhältnisie zwischen Unterlage und Edelreis anspruchsvollen Edel-
sortcu besonders geeignet lein dürften. Es wurde, daher im
verflossenen Frühiahre vom Ackerbauministerium eine Anzahl
neuerer und neuester Hybridensorten, welche im Jnlande ent­
weder noch gar nicht oder nur in wenigen Exemplaren zu finden
waren, als Schnittrebcn aus Frankreich cingesührt. Bei der Beschaffung
dieses wcrthvollru Rcbenmalcrials hatte das Ackerbauministcrium alle
Mamcgcln angewendet, welche einer Einschlcppung des mit Recht ge-
sürchtctcn Black rot-Pilzcs tSchwarzmule der Reben) aus Frankreich
nach Oesterreich mit diesen Reben vorbeugen konnten. Borsichtsweisc
eriolate and, die Einschulung dieser aus Frankreich b^ogencn
Reben in Schärding in Obcrösterrcich, einem Lande, in
welchem kein Weinbau betrieben wird. Die eingeschulten Schnitt-
reben haben in dem gut vorbercilelen und gedüngten Boden
bei sorgfältiger hoher Schulung zufriedenstellend gegriffen, und die
pflegliche Behandlung der Pflanzung läßt nichts zu wünschen übrig.
Die O.uarantänc-Rebschule enthält derzeit bei 20.000 Stück sehr gut
entwickelte Wnrzelreben von 13 amerikanischen und franco-amerikanischen
Hybriden, welche im Frühjahre 1901 an mehreren Weinbauorten zur
Erprobnnq aetangen werden. Die Abgabe dieses Rebenmaterials im
"*-. ..-* i, da sich nach
xnschutz der land-
... Kurzem durch­
geführten genauen Üntersuchungen der Rcbarckage auch im Laufe des
Sotnmcrs gar keine Spuren von Blair rot bemerkbar gemacht hatten.
(Vorconceffiüucn.) Das Eisenbahnministerium hat folgende
Borconcessionen ertheilt: Dem Berwaltungsrathe der Localbahn
L c m b c r g- K l e p a r o w- I a n o w in Lemberg für eine Fort­
setzung der bestehenden gesellschaftlichen Bahnlinie von I a n o w nach
Janiorow; ferner dem Fcldmarschall-Lieutenant in Pension
Adolf Ritter L a t t e r c r v. Lmtcnburg in Wien für eine als
D r a h t s c i l b a h n herzustellende Bahn niedriger Ordnung von
einem zwischen der Choterakapelle und der Kramerhüte gelegenen
Punkte des H c l e n e n t !> a l e s bei Baden auf den Hohen
L i n d t o g e l (Eiserucs Thor).
(Stuatsbahu.) Die Direction der privilcgirten österreichisch-
ungarischen Staats-Eisenbahngesellschaft beabsichtigt, die Lieferung von
Zeichneumatcrialicu, Jndigopapier und Couverts für die Zeit vom
t. Jänner bis 3t. December 1901 im Wege der allgemeinen öffent­
lichen Coneurcnz sicherzustellen. Die näheren Bcdingnisse sind aus
der „Wiener Zeitung" vom 9. October zu entnehmen.
(Insolvenzen.) Der Crcdilorcnverein veröffentlicht folgende
Insolvenzen: Ivancin Georgcscu in Bukarest; Toma Gcorgcseu in
Bukarest; Jovan Vasitjevic->c:chevcrovlc in Belgrad; Joses Zwkovic in
Belgrad; Peter Barbulovic in Belgrad; L. Feldmann u. Cie., reg.
Haudetsgesettschast in Wien, 2. Bezirk, Praterstraße 16; Joses Schrems,
reg. Aiöbelhändler in Linz, Spittetwiese 9; Georg Kindris» Kaufmann


[ 2023-06-29 10:37:06.916 - 19001010 - Seite 8 ]
Seite 8
Mittwoch
Neues Wiener Iounial
10.
in Ragy-Banya; Fcrenc; Tousfcr utoda, Kaufmann in Klausenburg;
MikloA Molnar ««»., Kaufmann in Szilagn-Cseb: Czili Donatb,
Spezereigeschäft in Mvwa-Rcszko; Simdvr Fischer, vrot. Kaufmann in
Kalvcsa: Gustiw SSci'.sOp, Kaufmann in Tcpiitz i. B.: Leopold Löwv,
Kaufmann in Odcrberg'Biihnhof': Adolf Fache-, Schnürnmcher in
Arad; Karl Stcinkclliicr, Handclomauu in Perg: Fauns Komvasz.
Handelsmann in Maros-Lndas; Regina Stmuü. Handelsfrau in Van»,
dz. in Prag; LR. Pelrovits u. Sohn, Handelsfirma in Alcrinatz;
Emma Markvvinovich, Rianufaclnr und Kurrwaarcnhandlung in
Hermannstadt; Bert,ihm Klein, Schneider in Budapest, ’>. Bezirk,
Aranhgasse:U; Mihotp Pokornp, nichtprot. Kaufmann in sttagv-
Szecsmh; Carl Soudek, nichtprot. Handelsmann in Prag, Wenzels
platz SS; Franz Srbck, Handelsmann iu Graupen: Emil Hackt, nicht
vrot. Handelsmann und Schneider in Branna; Liuchim Hutmaun in
Gurahümprn.
Der Waarciimarkt.
Börse für landwirthschaftliche Productc. (Orig.-Bcricht.)
Trotz einer Abnahme des Weizenftockcs in Amerika nur 80W Busheis,
einer um diese Zeit ganz ungewöhnlichen Erscheinung,, verkehrten die
dortigen Märkte in nachgehender Haltung, und auch iu England wie auf
dem Continentc vollzog sich eine rctogradc Bewegung, der man iebodi
hier anfänglich nicht Rechnung trug, da unter dem Einflüsse des au-
dauernd tvockenen Wetters wie des niedrige» Wafferstanbes sich, fort
gesetzt Dectungsfrage geltend machte. Sowie jedoch dicsclhc befriedigt
war, hat insoweit eine Adschwächung platzgcgriffcn, als die ursprüng­
lichen Avancen von 2 bis :) Heller in Weizen, Roggen und Hafer sich
verflüchtigten, während Mais die erzielte Steigerung von I Heller bis
zum Schlüsse festhielt. Während Bormittag das Geschäft größere Timen
sioncn annahiu, vcrnel Rachnnttags das Eeichäft gänzlicher E taa-iation.
--- Umgesetzt wurden: Herbst-Weizen zu Kronen 7'S7Bn, Frühjahrs-
Weizenzn Kronen S'2« i>0 ->7, Herbst-Roggen zu Kronen 7 t, Früh
jahrs-Roggen zu Kronen 7'9H/ul, Herbst-Hafer zu Kronen rr .Vii,
Frühjahrs-Hafer zu Kronen September-October-Akais zu
Kronen 6'.8L 80, Mai-Juni-Mais zu Kronen 5'42/41 lll.-'! mf
dem (Sffcctiö morste war die Stimmung fest, das Gcfchäst
jedoch eng begrenzt. W e i z c n und R o g g e n werden um .'> Heller
höher gehalten. Auch Mai s wurde um 7> bis 10 Heller hinanfgcsctzt:
— Bcrkanft wurden: 2E>0 g alter slovakischer Weizen, 76 Kg. zu
Kronen 7'75 per drei Monate ab hier.
Ccntralmarkt in Rudolfshcim. Wien, N. Oclodcr. (Original-
Bericht.) Die Zufuhren belicfeu sich heute auf, 162 Wagen Hl lc e und
Heu und vorn 6. October bis !«. Octoher auf :)I Fuhren S t.r oHund
84 Wagen Kartoffeln, 85 Wagen.,Kraut, 16 Wagen Eier,
888 Wagen Grün w aar en» 28!» Wagen, Obst und ll Wagen
Holz.— Es notirten: Klee von Kronen 6.26 bis Kronen 8.,
frischer von Kronen —*— bis Kronen --*—, Berg- und Waldheu von
Kronen .5.60 bis Kronen 8.—, frisches, von Kronen —, bis
Kronen— —, Wiesenhcn von Kronen bis Kronen 7'—, frisches
von Kronen —'— bis Kronen— —, Grunuuet von Kronen bis
Kronen 6"—per Mcterccntncr; Stroh: Schaubstroh von Kronen
4'20 bis Kronen —'— per Mcterccntncr und von Kronen !-!'— bis
Kronen' 20'— per Schober, Gcrststroh von Kronen —bis
Kronen —'— per Metcrccntner. Kartoffeln, gelbe,, runde von
Kronen ■’>'80 bis Kronen 6'—, gelbe Kipfelkartoffcln von Kronen 11'—
bis Kronen 12'—, ungarische rotbe runde von Kronen 7>'80 bis
.Kronen 6'— per Mctercentner.. Kraut, slovakisches von Kronen
3 90 bis Kronen 4'—, niedcröstcrrcichischcs von Kronen 4'— bis Kronen
5'— per Schilling.— Bom 6. October biü 9. October
wurden zu Markte gebracht: 260.000 Stück Eier und circa 2000 Kilo­
gramm Butter. Es notirten: Eier Iu 32 bis 33 Stück, Ha 31 bis
85 Stück, Kalkeier 37 bis 38 Stück für zwei Kronen. Butter: Feinste
Tafelbutter von Kronen 2°20 bis Kronen 2'40, Vanbbuttcr von
Kronen 2'— bis Kronen 2'20, gewöhnliche Ratur-Marktbutlcr von-
Kronen 1'70 .bis Kronen °2'-. ^unstbuttcr tMargffiin) von 'Kronen
1/10 bis Kronen 1‘60, Rindschmalz von Kronen 2°— bis Kronen 2' 40,
Topfen von Kronen —'10 bis SKoncn —'4-1 per Kilogramm.
October 1900
-L
Nr. 2501
Gicrmarkt. W
i en,
sctober. Zufuhr circa ino.cmo e^töck
Slrolnvagcn- und Faßcicr, sowie :!'10«.> Kisten diverse andere Gattungen.
'.Votii't wurden: 1a. Faszcicr 34',-.. bis --- Stück, Hu. 85bis35'/, Stück
für :i Kronen erelusive Packung. Kistenwaarc: 1a. Bacskaer 72 di-
7-! Kronen, 1->. andere ungarische und Banatcr 71/72 Kronen, Sieben-
bürger nnsortirt 66/6ZZ Kronen, sortirt 7if72 Kronen, bulgarische
—-/--- .Kronen, russische Kronen und andere 11a. Oualitäten
.54,56 Kronen, Packung und Spesen iubegrisfen. Tendenz fest imb
blieben die am Scliliißc der Borwoche notirten Preise gut behauptet.
_ Täglicher Flcischmarki in der tLeutralmarkthallc. W i c n,
"..October. (Original-Bericht.) Zufuhr 44 «x Kilogramnc Rind­
fleisch, 728 Kilogramm Kalbfleisch, 4837 Kilogramm Schafslcisch,
< o-2 Kilogramm Schweinefleisch, 89 Kälber, 55 Schafe» 16
Schweine und— Lämmer. Liolirt irmrde (perKilogramm inH ekler»
inclusivc Bcrzchrungssteucr): Rindfleisch, vorderes 6i>/ll6, hinteres
•86 141, Rostbraten 126 ,!so, Kalbfleisch 92/186, ertrem —/—,
Schafslcisch iV'tOO, Schweinefleisch 108/130, Kälber K'0/121.
Schafe 72/86, Schweine 96/116, Lämmer —/— Kronen per Paar.
Borsteuvichmarkt in St. Marx. Wien, !«. October.
'Original Bericht.' Für den heutigen Markt wurden N.90.8 Stück
angemeldet, aufgctrieben wurden jedoch nur 11.342 Stück, und zwar:
697.8 Stück Fettschweiuc und 4361 Stück Jnngschweinc. stcotirt
wurden .ver Kilogramm Lebendgewicht in Hellern cxcliiffvc Bcrzehrnngs-
stcnctz-: Fettschweinc In. 87-89« -), mittlere und alte 8'85, leichte
72/78, Jnngschweinc 64 84. Weder in der Tendenz noch iu den Preisen
ist eine Aenderuna zu constatiren.
Wiener Pfcrvrmarkt. 9. O ctobcr. (O r i g i n a 1- B c r i ch t.1
Znm Berkante wurden auf den Markt gebracht: 460 Pferde
und— Esel. Bei flottem Marktvcrlaufe unirbrit bezahlt:
K n t s cl, p f e r d e zu Kronen 3o0'— bis Kronen 470' —; leichte
n gpfe i: d i- zu Kronen 270'— bis Kronen 400'—: s ch iu e v e
Z g v f e r d e zu Kronen 450'-- bis Kronen ISO '—: Schlacht-
p f er d e zu Kronen 60'-- bis Kronen 160'—: Esel zu Kronen
—•— lns Krone»
Waarenbörfc. Amtlich notivt: Spiritus (per lo/m Viter 0/ 0
in KronenT R o h tv a a r e, prompt cont. ab Wien 4!'80/47,'2tt.
Jnikcr' per .100 .K ilo in Kronen): o h w a a r c, prompt Fracht­
basis Aussig 25'/5/25'.85, dto. Otmntz :.'4'2"/2l' 40, dto.Brünn-
Wien 2 45° 2 r,5, Rovember-December Frachtbasis Aussig 25'75/25'85,
Raffinade In 8475/85°—, dto. Ha 84°25/8 450, W ü r s c 1 z« es f r i
Ia 86*75/87*—, dto. Ha 86"25/86‘50. Alles prompt ab Wien.
PileS Ecntrifng. Prompt ab Trieft transito 28°25/28'75,
Ocovcuibcr-Bi'ärz 27'56/28'. Fcttwaarcn (per 50 Kg. prompt erste
Kosten ab Wien in Kronen): S ch w e i n e d e t t, inländisches, incllcnve
Faß 6 *50/6!'-, Speck, weiß, czclusive Packung 54 /54'5o,
1l l! s chlI/ t, Ausschnitt, 35'50/3«!'50...— Rüböl (per 50 Kg.4,
prompt ab Wien 89'50'4 *50.— Leinöl (per 100 Kg.4, prompt' ab
Wie» SS*—,/97‘—.— Petroleum (per 100 Kg.), kaukasisches, raffiitirt,
ohne Faß, prompt ab Trieft transito 12°50/13*—, galizischcs stand,
white prvnipt ab Wien per Waggon 39*35/40*35, galizischcS waffcrhcll
40*35/41*35.
Prag, 9. October.. (Zu ckermarkt.) (Pri v at-T cl-c-
g r a m m des „R e u c n W i e n e v Ionr n a l".) Der -Markt schließt
rnbia und notirt Rohzucker pro October- December ab Aussig
Kronen 25.-!> Geld, Kronen 2'.9. Bries.
Budapest,-. Ocwber. G c t r e i d e m a r k t. (P r i v a t-
Telegramm des „Neuen W i e n e r I o u r n a 1".)
Weizeuoifcrtc ina(:i„, Kan,cnfi mzwaai.. Lmdruz ruhig. Preise bei einem
Unisatze von 24.000 q fest behauptet, bis 2/, Heller höher. Roggen
10 bis 12’ ■. .H-ller -höhe»'.'— Termine fest. October-Weizen .'Kronen'
7*55/5'.:, April-Weizen Kronen 8'0i/8*02> October-Rogaen Xkronen
7'2r/29, April-Roggen Kronen 7*51/52, October-Hafer Kronen
5*35/ iu, April-Hasir*°^kro«m *5'5i/52, Mai-Mais 1901 Kronen
5*11, l-’’ —Wetter: Wockm.
Budapest, 9. Oktober. Borstenvieh. (Tcl.) Preise in
Krone». Ungarische Prima, alle schwere 9 /.-im, alte mittlere— /—,
junge schwere. 9//9A junge mittlere— /—, junge leichte 98/99,
ungarische gewählte schwere' 9 /S6, serbische schwere 94/95, mittlere
--./—, leichte 93/9!.— Borrath am. O ctobcr 37.765 Stück, Auf­
trieb „m 8. Oktober nr- Stück, Abtrieb 7nl Stück.— Es ver­
bleiben demnach 38 Stück.
Baumwollmarkt in Liverpool. 9. October. Ruhig.—
Tenders in DoctctS (je von 100 Ballen) —. Umsatz 6000. Tages­
import 800 «>. Dclivcrics 'American anv Port L. P. C. per
ctobcr 5'6l 64, October-Rvvcmber 5'43 64, .November-December
Februar-
Mai-Junt
■)
vaDiicr .> 6i m, cwver-.'cvvcmver :> 43 >14, ricovcmvcr-4
5638/64, December-Jänner 5°:>5,64, Jänner-Febrnar 5*32/64, 5
März .'630 64, März-April 5*28/64, April-Mai 5*26/61, 2)
5*25/64, Jnui-Jnli 5*24/64, Juli-August 5*22/64.
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" von» 9. October.
Wiener Börse vom 9. October.
Zwangsweise und freiwillige Erecutioncn in Alpinen und'
Rilna-Rtnranhcr Aclicn eröffneten beu Markt und rissen die Curse
hinunter. Die Depression verbreitete sich über den ganzen Markt.
Trotz späterer Reprise schließen die Curse der meisten Werthe
weit unter dem gestrigen Niveau. Aus dein Bankcnmarktc bleiben'
schließlich beide Ercdit-, die Actieil des Bankvereins, der Bodcn-
crcditanstalt, der Läudcrbauk, der ungarischen Commercialbank
und der Unionbank iin Rückstände. Eine Steigerung zeigen
Ocstcrreichisch-uilgarische Bankactien. Von Transporthwerkhen be-
lvcgten sich Staatsbahn. Lombarden. Strahcnbabnactien, Buschtie-
bradcractien Ut. B., Llohdaetien und Dampfschiffactien auf er­
mäßigtem CurÄiiveau. Eine Avance erzielten Tur-Bodenbacher.
Aus dem Judilstriemarkt wurden Alpine, Rima, Präger Eisen,
Böhmische Aiontanactien, Egpdier. die Aclien der Rudolfs-Hütte,
Brürcr Kohlen, Salgo-Tarjaner, Drifailer, Nordböhmischc Kohlen-
actien, Beitschcr Ätagnesitactien, Waffenactien, Schodnica und
Hirtcnbcrger Acticn billiger abgegeben. Eine leichte Besserung ge-
wanncil die Acticn der Ocstcrreichischcn Eisenbahnverkehrsanstalt.
Reiiten zeigten keine einheitliche Tendenz, und während die öster­
reichische Goldrcnte und die ungarische Investitionsrente Steigerung
erzielten, clsnhr die ungarische Kroneiirente eine ziemlich be­
deutende Abschwächnng. Devisen und Baluten blieben stationär.
Um 2 Uhr 30 Rimuteu notirten: Oestcrreichische Creditactien
613.25, ungarische Creditactien 65,:;.—, Anglobankactien 272.—, Bank-
vcreinsactien 465.--, Uniondankaetien 534.—, Ländcrbankactien 407.50,
Staatsbahnacticn 651, Lombarden 107.50, Elbethalbahnactien 459.
Ban- und BctricbsgcscllschaftSactren A. B —, -Aordwest-
bahnactien —^^ Dampfschiffactien 758.—, Tabakactrcn. —.
Präger Eisenindustneactien, Rima-Muranher --.—, Alpine
Montanactien 418.50, (Rairente 97.15, ungarische Goldrente —. —,
österreichische Kronenrcnte 97.45, ungarische Kronenrente 90.45, Türken,
lose 104.-, Reichsmark 118.30, Böhmische Montan-Actien —,
Brüxer Kohlcn-Actien —.
sffach Schluß der Mittagsbörse- blieben: Oesterreichische
Creditactien 6 i:?. —, ungarische Creditactien 653 .—, Anglobankactien
27/.50, Bankvereinsactien 4 4«.—, Uniondankaetien534.—/ Länderbank»
netten 418.50, StaaiSbahnactien 652.—, Lombarden 107.50, Elbethal»
bahnactien 460.—, 'Rordwestbahnactien 4.50.—, Tabakactien 296.—,
Rima-AUlranher 5 -1.—Alpine Aiontanactien 420 .— nach —.—,
Mairente Of.lö, ungarische Kronenrente 90.40, Tnrkenlose 104.—,
Btarknoten 118.31 per Caffa, 118.33 per Ultimo..
""■■.■ ... .=»
> Schluecarz«.
«««emelne «taa»,ch«ld.. ^"^775
>>, M°>-!ii»v->»d«r pr. Ar. s. w 4- 4
w SilberJLnuer-Zuli
S!*ie 0 .. 3 .185* i" «ftroncu 1/0-0'-
... K* 60» 100°•
I'; 1860. 200.
;:: ««*. 2 °c>.
OtLstr-Lom.-Piddri«!e L88 Nr.! a- i—
(500 3t.) vrj. (üolb ob. etlb. /- 1
1 SchNchcnrie
'(Selb Tsearc
131 23.132 2ö
161 -'103-
196 —,Iö7—
Better». «taatSschuld./'
Cefieti.©olbrente 2 l 0 «t. 4«'o*i 7Ki
Best. Rente in ffno. pr. «.4»/o: «I °L B
Lest. Rente in »r,n. pr. U. 1 °,^. «< fj;^“
Leg. S»vkft..Rrnle 5>/r«/ostlr. 32 lo
«lenbahn-St-attsKuld.
verschreibtlugen.
4°/c93 —! 94
4°/a' IU 69.N2 40
Albrecht-Sob» S...
«litt. i.». (bStl 4«v«'.UUR,,*>ä tf
8 5»«.-«. >.s. (bet). 5V.0/0! 116 6001/_ oü
S-'lkiei. 400n. »oooslt.. 4»/ol; 95 IU 96 10
i />. a«\ Atu. 93 ßo Ü4 -10
Nudb. i.Krw.(d. St.)
vorarlb^ B. in Krw.
. 40/0,
. Wo'
Ö3 8ü| W-W
;, 4S7-
1 -134-
419-
421 75
02-
9-1 75
94 60
94 50
491
4;t6—
421-
4—3< 5
99-
95 50
95 69
95 50
93
92-!—
112 50:
■llösollli»
So St»»t«sch»lbberschrb.
abgest. »isenb -Actieu.
ülgabethbahu 420 tlr
dto ülnj-Bubw. 400 Jtr....
fcto Ealjbg.-rirol 400 Kr...
«al. Carl'Lnbwd. 420 Kr...
.-.- !j
vom Staate zur Zahlung>
Sbern.Siseub.-Prtor^Obl.'
Albrechtb. 400 U.2000K S.4»/„:
4 0 ;o«Wstb200,100U 11 6000fl.S,
4% BöhvI. Säeftbobn, 600 Watt 1
40/, bto. E, 18B6
e«tn.-gi»b.(B.fi.).... 4<" 0 i
Eisenerz.«.Led. (b. St.). 4»/ 0
bto Ei». 1892 .... 40/0
Slisabb.-Brior. 600 u. 3000 TO.;
ble. 400 11. 20000 t. 1
8r.J»sesb E1884 (b.St.) S 4°//>
©. CarlUindwigb (b.61 )S 4°//,'
Laid-St. Leib. 400».2000K. 4°/,/
L-Cz..PE G.. E. ,894 . Lsii. ,d Ei...
MöbrGrciizbs 400» 0000 K) 4"' 0
M.schl CB.. 600„ 8000 K, 4%
«iIf.-«tif.-8, 800 JTEr'
Kubolsb. (Sljfinjutj 472, 1186.
U. 2360 Ät 4%
SRubolfb H1684 (bib SM S4"-,'
teoBor/rrlber8erBal,i/Cml8S4
«»«arische Staatsschuld.
u. R, i,4S. .... per nn.4"/»
U. R. i. Nr«... 4 »."
dw. fleuetfr.b.SlrrSl.jo.'o
Utig K-'xiis-Eisei/boiiu-Anicihe
b. 3.5889 i. ®. 240». 6>/»"/„
bto. i. Silber (bio.St.)S 4 >/»"'»
U vftl--S,Hbl. v I 1876 i'/L,
Lchkrg.AbI.Obl: .... 4 V--°.'o■
3% EUernetibor-Reg G Et A
Nngorische Prä,»ie».An, 20 //K.
3to dto I00Ä.
U Tbeiö-R» Lz. Lr-Obl. vcrl..
4«/« iin,. Siru»benllost.-Lblig,
4"/«CrooI.u.LIao.„
«ludere öffentl. Aulehen. j|
«0kN.r:/I,/d/!4.A»I.<0Si. ,4«/.!' 83 .j:V yf|
Loncu-Reg-Aul. lSisree,. b-//> M7- i08
dto 1899, 4«/». 97 !I 7 üO:
■S
95 30
93 49
93 99
! 93-
. 73 19
i 93-
93 59
94-
414 59
94 SO
95—
114—
fiü 40
: 31 15
120 39 j
93 19'
116-
, 98 20
164 25:
163 25l
188
sy SO!
92—
96 30
94 80
95
93 50
73 9.
94-
94 öo;
94 70
95 80
114 2.«
PO 6.1
81 ix
120 70
99 10
116 öo
99-
78 25
164 2.
164 2
139-
9-130
93
Wr. Serf.- 8 nl.- 8 nl.... 4°/o
BiUoio. Proi>./o
©aI.'J5t.-®rfi.».3.,889.. 40/0
gleite L-E-A S 1 vI 1891 4«/«\
Tem-Bego WRG (bin St) 4 »/o.
Killet) b St Sluififl b I 1894 4 °/»!
bto v I 189 8 40/o|
Slnl.b StSriiitii b 11883 4Vj».'o;
blo «ubapcfl 0318904 «,Wo
Ant. b Stobt u ('bläf Triest4»//i
lliileben der 8« 0 dl Wien. b".o
bto.» F I674(SiIb. ob Äolb) 5 », 0
bto. v 3 1894 (Wasjeroii!e!>eii)
blo. n-3. 1898 j
«nlg St-H-A. 1892 210 Kt. S»'«
Bulg. St-E-Hp.-A. 240 Ät. 6 «/»;
Pfandbr., Caitim.-, Eisen
bahner.- und Baukeu-Obl.
4°/oB-Cr-A, ö 0, t 80 3verl. ö W
b"/oBöhm Hypolhel-B.verloiib.!
8 Va°/o blo I
40/0 !U>l'anlfS6 Meliortschldsch
5°/o« 11 I 0« Bodenci-Slntz oerl.
40/0 blo dto Ho;
4i/«"/n C£enlt.«bct-S. öi45 Iv
4° 0 blo. in 60 3- t>ei I
Lr-Inst.ö. s JievWtnt. u. i) Ärb.
fiot. A78j. f 200 Kr
blo B,
50/0 Gal Act-Hlip-B. in t0"//> Pr
4>/r'Vo blo innerh b0 3abr. oerl
4°.0 dto. inueryoo J.vrl.szooKr.
4"'oG/o"/o dto b 1912 incl L«'/> Pr
3i/.»//> bto Com-Schnlbsch. blo
4°'o Ob-ii L-Hypotb-A. oerl. .'
40/0 Oest Hnpoibelenbnnk. vcr>
4>.V,-/> Oest.schles «-Cr-A. oerl
4".'» ....„.
40/0 Oetl-nngar Baut, i W..
4"/»Sleier»i Spare, in 83 Z. oerl
93 40 94-
'101 -- '102-
90-.
94 so;
91
95 4 O
, 95
90-- 90 50
I 96 —, 96 50
I 99 75;—
.95 -1 05 80
| 94— 94 75
102- .103
;i22 5U 125 50
i 92 75' 93 75'
! 93 25; 94 25
j 16- 16 80
• 16 60; 97 40
! i
; 96 75 94
LOl ~!lüt
: 91 öO l 92
> «W5C» 1 94
;io;{ 20 m
! 95 —| 95
l 0- |1 (jO
97 20 98
95 50> 96
91 50;—
109 50 110
I 98 50' 99
89 50 1 90
91 50: 92
■i 92 75 11 92
j 92 75' 92
100 25 101
; 102 2d] 108
102 50 10-8
: 91- 92
94 94
96 60 97
!»50 91
89- 90
J>8—; 99
98 —. 99
99 50 K;o
91 25; 94
97 75' 98
95 50 96
50
1
4^ ft /ftGb$fhntöWt41,TbIöS9
4 a blo C-Lvl m! 0 >>/o Pr ö23
Wo bto m 5 o; 0 Pr
111 BCA.iunerhzi I.vr!
dtv. iuuerh L8 I. verlord
4 V 2 0 0 bto. 14 OV 2 I. v.. f 200 Kr
dr 0 Sparc 1. Pr., i 40 I. v
5°'o dto Spareilll. E., i loI.v
4>,'s".'ovroLV.tL.i 359.v.f2i>0 str
4Wo Kr.sl LHÄ 459. öd. 5 W
4 Wo Lv Bndap. h. i 46>/2 I. o;
4",i> Spare, d Pest. vaterl. 1(/0;
5o I. verl;
Uüfl Slflrslt-- u. Rcutevbank..
41/ 2% Uttg, B.-Lr.-Iilst...,
4"g dto i«h. 41 9
4°.'ft blo iu 50 9.
3I;W« blo tu «I I
5"/a U«n H»A. i Pest. i 46 I. v
4 1, 2% dtv itt 421/2 I. verl.
4",'o bto in 56 I. verl;
41/ 2% dto C»S»u!bv. i 50 9- v!>
4° 0 bto 4i Ob! 10% Pr. f 50 v w ü:
4 Wo LEAG.ungSvl/Lv 200 tt.,
; o.s ...
102-
95*—
102-
HO) 50
■ 98 75
110~
]<'/ 25
; 98 75
- 98 75
- 98 50'
!
98
98 75
99 r if>
91 25
89 40’
. ot 25
1 9.8—
98
100
94 25
98 75
198-
94-
104-
102 10
99
102 25
99
99 7(5
99 50
99-
94-
UC 29
81 75
99-4
98 nü]
03 -3J;
100 50
9 7 371
Ersenb.Pr.Lbligatknnen.
t'J/o BuichiieH-üiieiib 150 fl. S! 101 50 102 50
|« Schlnkicurse
iütlb Wnnre
1/
blo (Im 1S7L, 150 sl. es
40 ',. Wo O.UI lb'JO. blo St
40 '„gerb.»eib.. C. 1336 (b.St.)
40/0 bis (r 1 S87(VSt)S....
4 P; 0 bto EI667 b Sl)L..--
40/ 0 bto 0 m. 16811 (bSt) ...
io 0 tto Em. 1391 (b St)...
4"a biü eri».t»»«(bSt)...
4 i..."/gii)io:-aostortier. 1500.@
öf 'o bto J l u. 111. G ISOfl.S
«",SIch»Lb«k 168» S:b®t)••■
40 sl wo Cliinoe-nbsiisiooA
4 =:o bto :b gt) (rmifl 1689,®!
200 nnb 1000
4»/oS!»ttj'3ttl»8.I.Soo(lä«61D l V«
40/0 tto Um l»S4, 30u fi. S
B"/oCt(t SiortfEjllHibn 200 st®
50. 0 OCII SiiMbio!) l.it B 200st. S
40/0 b e 1885 2 U 0& 1000 fl S.
40/0 Reichenbn-Äodl-Taimio E.
(bloerse Stiide)
S«>/oStstal*6nl)n.. ,jii480fir.
S%Stsl;ltöbubuÜ:lS741u480Slr.
3 l >/oStaotä5Xlil88öüu480Slt.
S«io6t‘>8Kblft9-91e8äU48bftt.
2>>.'oSIaoIeb IEm. ,.. 4dOSfc.
B°/oStniil4b.-n (Stil 1874180 «t.
4'VoSlOsttSb. Ein 1883 236011t.
3»/oSiibb-6l Ja 11 3u! i ju 480 »c.
3"/osndb-G'.'!0ri!-el'lzii !«0str.
5»/oSiibB-ö( 200)1. Silber obffiolb
4 »',sabu«» 00 .101.0115000fl.S !j 04 501. 9ÜÖ4
B»'oUiw.6nIiXtlli 1870,200 jl.S: 103 Ä 103 S'J
40 /oUii(>«()nI 6if IS1887, 200Ü.S 90 4U| 91 20
b<"oNWsIb(L!'olio.R.L)209st.S[ 102 65 103 63
5<'' 0 Un«73fii".';inl.H!'r. 1000)1. S| 00 '£>
Wr PocJlb AÄ 100 Stt ,87 —'37.7g
Obl.v sonst. TranSP -Nut.;
„Aor", k. u. Sceich.. Gib. St.) 07 50 93 50
Bild. ei Slb end 20011 ÜIIOODr.! 03— 05
B’/o «ndap. Stv. E.-Ä. b. St.'—— .03
6 n ,'o Donau-D-G, 100 u. 200 sl.
40/4 bto 472 11. 11.800 Kr.
4°/o bto Einisston 1336
SToSIotib Sflevv.... 1200 Kr.
4 «/ 2 »rdlo irrn 1084 laooftr.
i«k bto Em 1887 1200 Nr.
101 50 102 50
93 50 91-
; 97 60 93 40
97 75, 93 75
; 98 41 99 40
I 97 35 97 85
1 97 22 97
, 97 50‘ 98 30
'ICO 50 101 25
101 05
, 92 60 93 40
111- 112-
94 -[ 95
86 2 >' 36 75
9160: 92 30
104 60 105 40
104 20,105 10
95 50' 96 50
93— i 93 iö
408 -'
396—,
394-
«93 50 395 50
'124 50 127—
'424 50'127
i 319 5-(32 t
'319 60-320 60
118 70 119 50
’ I
105 50
106 50 108 50
106 60 107 50
121 50.122.50
Schlnüc nrse
Gelb Waare
Serb. PrLm-einl. L wa Fr...
Tür! E.A Pr-Od L iOO St p ü.
bto blo p.M.Tec.
b) Unoerjlnriiche Lose.
Bba -Basilic(Tonib) 5 sl. ö W
Crevllansts Hon 11 IL100 fl. ö 48
Clan) 40 st. CM'
Jnnob Slabl-Anled 20 fl. SSB]
Krak Lolierie Änleb L0 fl. 0 W
Laib Präm-SInlelieii 20 fl. ö W
Llen.Slablgeiiieinbe 40)1. öW
Palssy 40 sl- CM
RolhKrenj.östBeso los!.5W
Ütold Kreuz, nng<8 0 Lfl.öW
Rnbols-Sllslnni).. lost. ä®
Salm 40 fl. CM
Salzbnrg-Pikin-Ani ao fl. ö ZU
Sl Olenoi* ..... 40 fl. b S3
gtouläl SlabtzPr-A 20 fl. 8 W
Walbfleln.: 80 fl. CM
Br.Som.ß 0.3-1874100 fl. 8 W
Lcw-Schein bet B-C-A, E 1880
bto E1889
4% Uilg H),p»B.:.—
TraiiSP.-Niilernehiiinugen
Dio.
Slbtlo, Seeltf). ffi 200stt. 2».—
ami'ä-iii:. 14505 fl. S. 150 .—
blo B 500 K.
Böhni Roebbohn 800 K,
»Oi-SWeianet )3. 200 4b.
iBriimiet La..-A. 200 SV.
23-.-
bto Slainm-A. 40" K.
Busch!t5l>raberL.ivL0K. 155.—
blo B 426 K. 52.—.
Tiir.«oben 0 Eisb 4 v 0 Kr.
F-litorbb 8100 Kr... .270.50 602« 1 bU3i
Srion«erCiib-Pr-.'1400st 16.—;,384— 338 --
Simlf 13.irC4 t£400 str L 19.88 ,41130.414 00
^ 76—
■78-
103 50
IU4 50
lUd öd
104 50
1 12 80
13 80
300-
391—
126-
123-
i Öd 5U
68 50
71 50
72 25
49-
51-
126 50
123 50
,12a—
129-
! 42 25
48 25
20 25
2125
. 60-
02—
170-
178—
iu«-
2UU-
15u-
169—
: 339 25
399 25
;■ 27 5u
28 50
m 50—
52—
||23-
24-
1;
='476-
489—
. 2ydd
3000
; 4U1-
403—
,263-
270-
; 203-
26-t 50
'413-
420-
i2Ud—
297-
390-
400-
,284-
3050
aoöo
lÜÖd
1000
5 du
584—
526
129
2310
Leni.b.-g.z.,J.-E.400 Nr. .27.— .....
Leob-Borbba-E.loi) «c. 124 .—— ,|J
Llohd, bfleir. 1050 Kr. 40.-,769 1';/
Oeit'JiütMnefK'.AlOOltc. 22.— 44!/ 4ol
bto 1! 400 St. ot U 21.— 4o9 —4l1
Lest Nrbiv'.Dint'sg 400 K-. 0 1^,"
Osir-zriebl Eisb 400 Kr. !764.—.330—
Prag-Tnrcr E. 200 Kr. 8.— lio—( 177-
Prag DEPr-A.SOoKr. 12.—-
Vbl. Iiidustr.wesellschnslen i;
4« 2" .1 Ganz n Conto 95 75 96 ./ ...
4*,2 ,v o bltont, vs) aloine.. ., 96— 96 8«« Rchl'g'G SPr A 400 Kr. 20 .— /P— .//'«—
4" 1) Poldihnllr, 4 iegclg-F.. UU —.. 92ii
412 'Vn Plw. SD.imu'o. S. n. g.—
5 ". 0 Präger (füeninb-gi. 61S7S 191— 193
4Rnbolssbiitie, szeindl'... —- —-—
8 l 'or!cu-.'.»iienins., Ui sooit. S. 103 50,107—
0 ",, Un.Eij. n.A)c6,s.-o«Cl07!>
50/0 bto E. 1891 I-"■
Tlverse Löse. (5!ec Stü.f.). I;.
11) Verzinsliche Lose. :•
Bod.-Lr..LoseC.lS 8 o) 00 si.öW ,233 75 240
bin lösn„„ j 233 25 234 25
Don.Damf-U.-S. WO fl. U. :’Jl. '3VJ— 370—
D Ii.e>cg-Lo.z.>87n, lonrl.oSS 252— 253—
Hor-b.. u., P-Sch. 100 fl. S.« '233- --38-
Trieft Oiadmunleih 180» CM j. 370— ——
blo 00 fl. ö W| ]ao —.—
5a)in(ue3t»SllitAJ'X)Sl.
bio blo li'.Bioosb.
4 1 220- 240—
0 --j--
Salzbg EuT Gs WO K. 20 .- 263 50 27O-
Gttut-bb.-OOOÜ.S» ll-St. 28 .ao 651— 652-
Siibb-Ölel 200 fl.S 0 11 gt. 2.———-
gilb 11 b. B. B. 420 Kr.> 7 —! 369 23,370—
Szainöri:,.Pi---«> ioooSic. 40.—. 86U— 890—
Trainw n.W.PRli»! »r. ln.-l'w -'193
.. blo .61»» »M.*. 2.—133 50 1 39 50
TranLp «p. a,ö800K.abg- 10.— N«5 —197 --
Ung.gal E erste -100 Nr. m .«8 406 --,410—
IloSBffb'IKbWi 400 9t. In.78 412 —'415•
S8ien-PoI>eiib.«400Kr. 10——-
Wr Lacalb.P.« 400 Kr. 0—-
Tenusischeine S:aairb Fr. 0.50 129 —U30-
Stellen von Bauten.
Dib.
Rnglo-bsterr B 240 Kr.> 6 .—
Panlaer. Wien, 400 Kr. 82.—
VieliK-Bialcr «1 400 K. 24,.— ,501
271 50 272—
467 469—
DIo
Äo6encr,L00ft.S404.oE 40.—
VakBob-Er-AnftlOOKr. 28.—
Clrl Bob Cr Äk.ösl 2»0 fl. 23.—
ComPesier 11: 14. 10.,0 Kr. 450.—
Cr-dii-Ael. 820 Kr. p. u» 6 .—
Credllb. 11. aNg.400Kr 86 .-
Deoosilenb. all,) 400 Kr. 24.—
C-lronioicb. böI)>n400Kr. 80.—
EScoiiio)eb.n»chr 'OOftt. 18.—
EScomoieb.Marb 400Kr. 20 .—
Eoroni'.leb. s)eier400Kr. 88 .—
Eöcnioie- 6 >). n-i> 1000 K. 70.—
Esc. u Wchsld. 11 400 Kr. 28 .-
8al »cl HopBk 400 Kr. 46.—
SalBIsHb nInb400«r. 16.-
Giro- iiC-Ä 13t 400 Ät. 27.—
©g»oti)bäfi40o«. siwois 0.00
H',poll).Bank iiug lOOfl.65 25.—
Croat.s). L H-B 20014t. 11 .—
Länberbant, v.. 400Kr. 24 .—
2.inbb f ®o«n 200 St.40» 0 B 0.40
Ldw Crediio i B 400 Kr. 20.—
Lomb.nESe'BWr200K. 12-
„Mercnr" W 71 G 400 K. 40 .-
OberSft. u Salb B400K. 25 .-
Oeslerr'iingBant1400K. 102.—
NgBsHandn Inb20i>K. 12 .—
Und L-C Soarr 600 K. 80.-
»nionbanl 400 K. 34.—
Nnionbanl. bohrn. 20014. 15.—
BerlefrSbanl allg S80K. 17.—
2ivi)OL4oaLlrnb200rk. 14.—
VcrjicheruiixSanstaUen.
Dio.
S!llianzLr:'.u6!»(S40uK. 0
eintet Ln St-B 0)1000 K. 200 .—
Ass.geu2100 SSr.300;oSl44.—
..Tonnn" SM’l-ii) 4uO.Or. 20 .—
i'onoioi oPes!KA 200 K. 8.—
HageI.nRnckv-7W1200K. 10 .—
Meridionale »OoKr. L2.—
SUi!:vSWr400K.40°^E 8 .—
Lecur. z!/nkü..G 600 Kr. 60 .-
llnfailo, I ö. allg 400 K. 60.-
Wr i! n :K,)8»{| 400 K. 20.—
Wr Sier;,®e|e!li. 400 ». 20 .—
Jud-Nulernehiuiiuzeu.
T!b.
Slnilrla.A-GdEin Moi-F —.—
Pnugei.aUqö,)err 20 "K. 10 .-
Paug b I n Uiint-Sj 20014. 18.-
Banvercin, u-öst 200S4. 16.—
Birrbr-A-C) (Sd)) 200 it. 28 .—
Brnnn Bc -11 M 1.40014. —.—
aitniuintrsj/v« ®2s'01t 15-
lötnuntr VJl S-Eei 2 O 0 K. so.
BriinncrAass-C! 100 St. 36 .-
Briinn Wllw.sf G 200K.
Briirer Kobl-B-O« »OoK. 82.-
Brunnrr Br-A-Sl 200 ».—
Tnn Wobei, Sl G 4009. 90.—
En>)d Ciij 1, gt (4 20014. 8.—
Eilb-PerVAnst. 6(120014. 22 .—
„» IIIIO 20014.' 30.-
E-B-Wg-Leibg 1.200 1t. 20—
eiben, Pf 11 A G 20014. 5.-
Elellr-M, allg äst 400K. 28 .—
EIe!lr-G. intern 40014. 22.—
Elekir-Oi. Wiener 40014. 21 .—
Clekir-S), nngar 20014. 15 .—
<1elisch Web n»ooi 400K. «4.—
>»nl Karo Lel.J.Ä öOOK. 75.—
(Bsläneiell, allg öd 4o»i4.—
OlaS-l-Ä. Wiener 200 ». 60 .—
6>6iierBraU'A.A 4noit.
GrzSiB(Z6,rein.) 100ÖS4.—
WrazerWagg-.'I>G400K 44.—
Echlnstcurse
:©e[b_
Waare
850—
852—
460—
465—
521-
523—
■ 2553
2557
643—
644—
652-
654—
414 50
415 50
i 1420
1470
385—
460—
590-
596—
1 1404
1414
42o
428—
620-
631-
358-
364—
139-
485—
197 50198-
425-
428-
205-
207-
407 50,408 50
97-
99-
32-5- MO-
730 --
1 1
'S
l
T
1604
1700
163
170-
1350
1380
-«34-
535—
257—
257 50
320-
323-
257-
..
25j—
430—
4590
4960
8300
ÖOO—
790-
178-
179-
228—
232—
480— 480—
360—
950 —1960-
2200
2490
500-
53»-
i
1
i
I
143-s
145-
242 50
264-
294—
1 1
1 1
1!
2 ö 0—
260—
jöOo— 569-
626— 646-
1276
880—
884-
i 206-
'204 50
103J
1040
j 193-
195—
1372-
540—
^550—
>333-
.335—
4ÖÖ—
470-
i 487—
->93-
! 385-
390—
|22l5i
223—
940—
950—
3650
3870
970-
990-
980—
9U-
770—
77o
6 .—
4—
12 .-
48.-
Dib.
Gnn»nisabr.,6ft.a 400 K. 20.--
Hirlenberger 100 .K. 40—
Holel-Ä-B, l.Wr 240«. 16.80
stiitc-Sv nW, I. ö 400 St. 20 .—
Kai tenltgKuEF 400 Kr. 80.—
14Ifinm:HluSbH S3200S4.
Lankoiv Kohl Cv 200 Kr.
Le>on>k-bniibZA0(4OOK.
Leotain-IosesslbaliooK.
Liesinger Brauerei 200 K.
Liuzer Si-ÄrMI.zs 400 54r.
Lobos gAG :10ü«. abgest.
Lorom-gAG, Wr IVOK.
dtooGSigI.WrN4«0«.—
Maschs vBr nLhnill82VK.16.—
Masckiinb.o.Danek 200 K. 80 .—
Metropole,H°I»G200K.. 8.—
Mvn!anges.,böbni.400K. 80.—
Moniangej, ü.alp 200«. 20.-
i«!abr Eisen-I-G 400«. 0.-
ÄesielSb Wgb S G400K. 60.—
Rensiebl Pao»AG400 K. —.—
fllorbb Kohlenw-G 400K. 50.-
Norbnng.Kobienb 200K. 10.-
Oberi»ig.Hntl.AG260K. 12.-
Oel-Jnbnslrie-GesLOOK. 60.-
PerlmooserK n.4120014 23.-
Pilsener A.»Br. 150 fl. 182.-
Polbihnlle FAG 400 K. 28 .-
Popb P n Kw.ir IbOfl.abg 2.-
dto Prior-Artien 800 fl. 80 .—
PragerEisen.J>h)400K.— .—
RetSschal-, Trieft 400 K. 50.-
R'inam-S-T Elo 200 K.— .—
»uS8 Berab-Ges 400 #. .20.—
')lubolf8bsltte■ 400 «. —.—
S Tarj St.-89. .200 Kr. 84.—
Schl6gIin(!l>j,Pp.'F40014. 12.—
Schobnlra, Pel.J 5 10 St.120.—
SimmeringerM. 200 «. 20 .—
SlelirennilM 200 K. 16.—
Teppich nM6beistS40 <4, 1.03
Tris Koblw.-G. 110 Kr. 21.—
Tiirk.Taba! 200 Sr. p N—.—F.
Ufl allg.(4oblbgb»G 200«. 0.—
ttnion*89sln»@ef 200 Sr. 12.—
11 iiionb TOsltet»(« 200 Sl. 14—
Union E 11 Bls»G 400 «. ——
SJatefetttijenS® 400ftr. 86.—
SSslfienf.® i 48 11 200 K. —.—
Wagg.Lcid., int 40(’ Kr. 70.—
blo allg! Pest mo Stt, 70.—
Wesld Bergb A-B 200 K. 14.—
WrBangeselllchasl 200 K. 10.—
Wlcnerb.k!gI,4VO«SO"chE 84.—
Wr. J)t(i?-©, erste 200«. 12.—
Mister-ii»©. bobm 200 «.—
guster»I-G, ung 1200 «.150.—
Tebiscu.
Amsterb (10« I,oll fl. vista 3«/s
Briissel fiie 100 FrrS, 4
DeuIIchBantolslOOM. 5—
London für 10 Sif Sl m 4-
ReionorkslOOTollar?. 5--
aiBlpIslOOilLireigr), 5—
PariSn srzAtplOO.Ir. 3—
Petersburgs IVoRnb. 5«/a
SchweizPlätzeslOOFr, 4 V>
Baluten.
Kaiserliche Wniizducalen p &,
Kaiierlilbe Ranobucaien.
.gwaiizig-sfraucS-Sinste.,
5)wanzlgD!arI>slncke.,
Souvereignr„
DeiilscheRciliiSbankuslooWvL
Rtal Banknoten s 100 Ital Lire
Paoier-flinbel .... per Sind
9R
Echlußcnrfl)
Gelb^fWaarc
|4ö5—
500—
620-
625—
583-
593-
470—
472-
130—
140—
700—
237-
239-
304—
308—
260-
28'J --
820—
830-
708-
“12-
200—
219-
'4Ö6—
469—
438—
142—
! 1124
1130
418 5C
419 50
259-
26ü—
830—
849—
! 1690
1716
224-
228—
210—
215—
310—
318—
1890
1925
383-
392-
.190—
209 -r
(1839
1655
[699-
695-
Ö.'U—
502—
390-
394—
32-;-
345 —*
625—
635» 7-
282-
3C0—
1640
1660
330—
340-
332-
80-
466—
4Ö9—
-295 5U
296 50
212-
213—
217-
219-
138^
142-
280-
790-
800-
30s—
311-
970—
99»—
; 1033
1050
276-
280—
148-
150—
>'3-
225-
208 60
20 50
; 1854
!
1858
200 o'/
200 50
113 25118 4'J
241
242 20
,90 451 90 65
j 96 25
96 35
: 95 95
96 10
i■
U 46
11 50
11 45
11 -'9
10 27
19 2a
23 66
2117
24 2.5
118 25
IIS 3j
90 45
90 65
2 ;>o«
2 56.;
Central-Depositen-Cassa und
Wecbselstnbe des Wiener Bankverein
(.lctien-Capilini Kronen 80,4(00.000.— Reserven um 31. Doeeinber 1899: Krönen 31.882.407 88)
8.— e E— S„ 12 erreiis?asse Nr. 8.
I., Merrengasse \r.
Filialen
Kniiptstras)» Jtr. 8;
Prag, Braven Jtr. 39; Wrai, Kerrengair« jlr. 9: *) tütn,, JopiiilengaNo Jif. 1; 04listig n. tzkliie— Zwelgranstalt in Wi«n:
VI,, Wariahitserstruk« |lr. 7 »; VÄ., Kurosafls» 71; VII.. z.->f-fstiidj-rflraye j!r. 37; XX* Mäh»r»,erftrotz» Kr. 6«;
An- n. Pcistauf von Weethpaprerett «. Ualuten.
Gelder): tage» zrr giinMger Reerrnsung.
Reemaheurrg «. Uermattung von Mer-Hpapieven.
Rersichreung gegen Neelosnngoveelnst.
Revision von Kosen rrnd Wertsipapiere».
15,, Krater Uv. f o; SH«, ZürrpL-'s'ntzo 544.; X r«( I
24V., §CiiM>l}ö«fex*|lral5c |lt*. 5i(>; XVH, Ze»ua4,rv AauprstvalZe 43. I


[ 2023-06-29 10:37:06.916 - 19001010 - Seite 9 ]
Nr. 2501
Mittwoch
Neues Wiener Journal
10. Oktober 1960
Seite S
Theater vo« heate.
K.k; Hof-Burgtheater.
Die Mütter.
Schauspiel in 4 Bieten von Georg
Hirfchseld.
Krau Dorn Frey.. Fr. Sckniittlein
Robert) Hr Reiuierb
Hedwigi *&" a,nt,et g t l. Medeirkq
Ludwig Frey... Hr. RSmpIer
Fra» Munk... Fr. Wilbrandt
Rolf Munk, ibrEohnHr. Devrient
Luife, Dienstmädchen Fr. Mittels
Marie Weil... Frl. Witt
Frau Printz... Fr. Miiterwnrzer
Srele, deren Tochter Frl. Hacberle
Joses. Lausbnriche. Hr. Trestler
Ein Arbciirmann. Hr. Kracher
Anfang 7 Uhr. Ende vor ‘/ilO Uhr
K'.k. priv. Carl-Theater
Der Bcttelstrrdent.
Operette in 3 Acten von F. Zell und
R. Gen^e. Musik von C. M i Hock er
Gräfin NowalSka.. Minna Lanz
iLaura) Leren Ada SoZna
Äronislawa) Töchter Dora Keplinger
'Oberst Ollendorf.. Franz Glawatsch
ivon Wangentzeim. Jacques Pohl
IvonHenrici,RittmeisterLtto Cugel
ivon Sckwe,nitt.. Rud. Äimurett'erg
von Richrvosfen.- Melanit Ztettner
BogumilMalcchowski^eorold Freund
Lva, denen Gattin. Tberese Frank
Jan Janicii. ... Franz Feiler
IZvmon Rimanovicz. Karl Meister
Der Bürgermeister. Theo Möller
§nterich,KerkermeisterKarl Lindau
Anfang Vaö Uhr. Ende nach 10 Uhr
er-Repertoire.
8 talittdeaier.
Zum erstenmale:
Die bessere Hälfte.
K .k.Hof-Operntheater;
Cosi lau tntte. i
(§. «ach»»'» All».) g
Komische Oper in zwei Aufzügen »o>, .. k-• ....
Lorenzo da Paule. Musik vo» W. A. P°ne mit Gesang in drei Allen von
. 4 ojari "ij. Sinn»«. Mu>,k von Paul Megroz,.
Fiordiligi Fri Saville !Franz Müue.el.
Dorad-ll- )8chwe»er>,^ Pilgern,a„„ desle» Frau
Gnglielmo, Osstcier. Hr. Temulh lLoreuz Schbwel
F-rrand-, Ofstcier. Hr. Naval H-eüleiiner
Despina... Fr.Guth-il-Schoder B:»»o Rabenda
Don Alfonso... Hr. Hesch >Mu,ua Stengel.
»»fang 7 Uhr. Ende „ach ./-l0 UhrJe7n.we!»
lFIorion Pertl.
^Eerafin Giespel
veutsoneeVolketiiestei's^m^dä.d'Uhwch.- A»g-r»
^s'vira. Prrmgetgerrn Frl. Krall
Wieuerinuen. lS'>li-, CeNistiu... Frl. Szalolclai
Lustspiel In S Auszügen von H«rma»»^M»r,d,b>mmerkellner^r.
. Hr. Rauch
. Frl. Rötel
.'Hr. Bauer
. Hr. Frödeu
. Hr. Scu'.mer
. Frl. Mayer
. Hr. Zwereuz
. Hr. Godai
. Hr. Röhrich
. Hr. Stödr
. Hr. Ratoivitsch
^ Bahr.
Harnn einer.. Fr. Z-ll
Daily) Fr. Odiion
Ris»> ihre Kinder Frl. Schuster!
Frihl) Frl. v. Brenueis!
Marie Fischl... Frl. Wallen!,«
Mar Krone«... Hr. Amo»
Architcci Josef Ulrich Hr. Suischera
jRosa.
jSmma
iklefan, Zählkellner
Ansang 7 Uyr.
Frl. Felder
Hr. stinvri
Ende> elv Uhr
Eduard Ltöhr
Frau Senger..
Frau Raima«».
Frau Wall!«.
Frau Adel...
MIß Cool..
Fräulein Scellg
Hr. Eppenj
Fr. Trenk
Frl. Joseffy
Frl. Eder
Frl. Korn
Frl. Kur!
Frl. Ermarlh
PianistverldoldBasciHr. Deutsch
Dr. Gustav Alohn. Hr. Weisse
Fräulein Bibu«.. Frl. Weber
Fräulein Peter.. Fr. Stengel
Leopold Hr. Lewele
Lint Frl. Tichy
Therele Fr. ®cib!
Ansang >,2 Uhr.
Theater i. d. Josefstadt
Der schönste Zeitvertreib.
Baudevillu' in 8 Acte:: iltüch dem Lchw.tii
„.1 oli Sport" von Dcherre uud Froyez:
von Otto iLiseuichitz. Musik von Rudoli
Raima»«.
Adolphe Cbandvrc. ?iarl Piann
Simone, seine Gattin Paula Könn
Tony Pvritaillac.. Julius Sachs
Cvusuelo della FraSca Arthur Eyrens
Manuela, seine Frau MarianneSvielcr
L'lian^
Lona|
Aiaud|
Kate
Tanz.
sättvermucn
Ende nach 10 Uhr Bridoine•.
Der Bräutigam
Kalmund-Theater!
Die Braut.
Ein Trauzeuge-
Eine Braut',ungser
^>au Mdngeton
ELl^ste. ihr-
!Telphine
on Damska
Mizi Palme
Ataris Bittuer
Joienne Jari'z
krarl Dvor
Karl Richter
Lola Hansik
Franz Zemenc
Polvi Jl''"-a
B. Bodl Mciser
Tochter Fritzi Sorm
Greie Jlm
Pols- mit«e[a^/u8*ct'
»
o
Etablissement
RONAGHER.
Voll't&ndig neues
October- Programm.
Elise de Vere
Excentiicxue franvai.se.
L,a belle Cliavita
spaaisehe Tänzerin.
ÜJuno Salmoü
der pbänoinunale Contorsionist.
Cassa-Erött'nung 7 Uhr.
Beehrn präcise 9 Uhr.
Nach der Verstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik.
Der neu renovirte und mit
vorzüglicher Prmilaison versehrne
. Eoiicertsoul dc» Etablist-Iiients
^ Franrideoner'Kcller,
es
4,?
»
er
r%
rj
M
o
»
sTT^
O
&
rs
c/
n
S8
w
nSS
o
&
a
s©
&
n
-t=r
o
c&t
G
C»
~ h r
" i
fr9
to
J
ö
Ö*“ 1 A
5,
fi 2
£ Z
IS
fr)
Sfr9«! 2-5
i
»! 5 i
rs!
;5.wS.
=
ö
; Cr?
^ o
M(U,
n S
Gesterroichische MnIrK-Deriagv- «ud Sortiment«-
Actien-Gcsellschast
„WiEner MiüMsrlapliaiis“ vormals F. Eöricl
Aclirnkapltal 300,000 Kronen Ce. W.
Jittcik der KeicUsci a'i' Hebung icr> sterr. Tonkunst »nd des
Bftcrr_ Muüknlicuhandcls. Umcrstünung
der heimischen Couiponiftcn. Losa
Statute» und ausführliche Profpcete gratis und franko.
Alls vio immer angezeigten und gedruckt erschienenen
Musikalien sind schnell und billig zu beziehen vorn
„Wiener WusUi-'Dertclgstzcnls".
45eschsifts-L,ocalitäten* I., IohantteSgaffe 17, Ecke der Seiler.
staue, gegenüber dem Su Anna.Kloster: X., Kohlmarkt 11 (vormals
F. Ai-ricku. neb. d. Mich elerkirduu VH., Mariah»lferftrahe 80 (vorm.
Fnl. Cl.mel', geaeniiber der Kasernengasse, Ccle vor AudreaSgasie.
r ftüv Steiermark: I5S.NS Vsikuor. Musikalien-
Handlung in (»>»-»£; für Tirol: Johann Gross, M siddienhandlung
iu JnnSbruck; Für Kärnten. k'orä. von Xlslnmaz^r
in LLagenfurt.
(Organ der Gesellschaft: „Deutsche Kunst- und Musik-Zeitung“.
Aelleste» und billigstes Fachblatt mit werthvollen Beitrügen, künstlerisch
ausgeführten Porträts und vorzüglich ausgewählten Musikörilagen.
Prvbenummern gratiS und franco.
Al»onnemc»t pro (guartal K 1.60 sammt Zu Heilung.
Pa
03
]tpjpthpüii Qt kr\nM| Kun.siilorh sl ns
wurde am 10. Sßptembor eröffnet, I *“• Karlsplatz Nr. ß (früher Lothringerstrasse Nr. 9)
He“ te jrf,r’ I Geschlossen.
Tosn-lerzegow- InL-Reg. Nr. 4.
I Johann Strobl,
i Etahlissement-Besitzer.
i ler Brauerei Lkistbrän wurde ooin
tPreisgericht der Pariser Weil.
j au-stelluiig die Iröchste Auszeichnung
Neue Bett federn
flauj neu geschliffen» non grauen Gänsen, >/> Kilo 7d lr., von weiste»
uänseii st. ,. 28, Halbstanmen st. 1. 60, prima Halbstaun,e» fl. 2.—, hochprima
Haldstauinen st. ll.Sg. Bcrseme Probe-PastcoUi vo» s Kilo gegen Post»
nochnahuie, alle Sollen Federritlen, auch fertiges «ett billige«
als überall n»d sicher neu. Weniger als 2 Kilo werden nicht
versendet. Flaumenlnchent st. 8.—, vo» Haldflaumen st. 6.— bis
st. G.10, Cedernlncheiil st. 6.—. Erste bSh»>Ischc Vettfedern-Aieder-
lage von Adolph HerualS, Ottakrtugerstraste Nr. -18.
Delailablheilnng in, Gassenlade». Engros-Berkans Im Hofe rechts,
Ktttalenr I- Tiefer Graben 17, und MarlahNf, «nrerttngstrab« «.
Tramwah- und siellwagenverkebr. S7»
gmrmM
w
Preis
(grar.d prix
2543
(Äsljetüii Baume! ...
>/«S Uhr. Ende 10 Uhr. Faun,. Köchin. .Zrl.llehma
Rosa Berndors
ThßEtCr 3« (!• ^AflCIle Wenzel Wessely
©afifpiel Adel- ea dro-k. Fräu'Sp'reizer''
ZkrAttrift itH Bocks, Aaeiit•
A ...( ly^ÄllCtllOtt. Copitän Ehantean
ftomobte tu 3 Aci.n von SHefsluber ©noert•
Dumas isrhn_ Tenisch von Paul Binkelhnber'.
Lrndau..
Maronis de NivcrvllevPanl Faber
Lucisn, sein Lohn. Hern; Leuger
Francine, seine Frau A. Sandrock a.G.
an»
. Frl. Fischer
Hr. L hvnniS
Dr. Haver..
Wesseln, Bierbrauer. Hr. Pe:>.a
. ""-•. Hr. N onne!
. Hr. Lebschmidt
, Frl.Fri d
. Hr. Düscbuitz
. Hr. Ionisch
Hr. LchSntag
Hr. GottSleben
Annette
de Grandredon.
Henry ds Svmeux
Jean de Carillae
Tbereie Smith.
Cülestin...
Ein Tittier..
Elise
. Oisela Iurberg
In» .1. Bilde:
Grand paß 60 der.x txccntrique.
Im 6. Bilde:
Vorführung der hervorrageudstenObjecte
"onis «»r' rmd Ansichren der Pariser Weitaus-
.' August'Korinann siellm.g mittelst Riesen-Slioplikoi,durch
. Korn. Kirschner^ d,e u r a», a.
. Gnsti Kolleiidl
. Tlieo Minnel ,,.
. Nik. Holzgärlner UrSNIL-I NKLtkr
Bertha v'enosr
Pingiiet^^! .' Rudolf Weibinger Nra»ia-Sof, 1. A.. MoUl-Up 84.
Anfang 1,28 Uhr.! Abends 7 »hr:
Paris und die Weltans»
Ä. stellung 1000.
Stadttheater in lladen. Die Herstellung des Papier.
Feldes.
Die Zauberin am Stein, s Bv» Alfred D-ulsch G-rmau.
Gartenbau- Restaurant.
Heute «. täglich (bei günstiger Witterung im Garten):
Variete-Concert.
Reu: Rifa Bast^, Ehansonuerie.— Neu- L'VUcr, französischer Gesangs
und Tanzkomiker.— Reu: Olga und Theodor Angelt, Gesaugsdueriisten.
Nlßfe Hoser, Srnbretke.— Martin u. Leo Schenk, Transsormation-
Tuetlisten.— knnstpfeifer aceuli>che,l Aus!
stellung Wien 188 ,!. j
lilhelmsdorfer]
Malz- S|
Extract
chemlschrel» imBa»
cnum erzeugt.
liimfil prnmiirt. I
Mii iüüstsichi aus die.
Aussprüche der Pros. l
Oppolzer, Heller,
Book u. Niemeyer
bestens empfohlen. I
JnMasti-geluLaOkr.,'
85 fr. mit) 1 st. ää kr.
Gartenbau-Gcsi'llschaft'
Weihbnrggasse llv. 1
Tepols 6ei den meisten Apolhekern
Jos. Kütferle& Co. in Wien
A. Fischbach’s Etablissement
zmnb wslbem mmm
■■ XVIII... Währingerstrasse 85. =====
Heute Mittwoch
Mslmlicißs CoHGert G. W.lDresclw.
Conceptbeginn 8 Uhr.
Entree sammt Programm 20 kr.
Jeden Mittwoch: C. W. Drescher.
Jeden Sonn- u. Feiertaa: Grosses .Milithr-Concert.
Kein Staub mehr.
Kein Aufspritzen. Kein Aufwaschen
Stauböl
geruchloser Filübodenauslrick'. der den
Staub sofort vernichtet. Geeignet für
GefchäftSlocalitStett, Cafö. Re
siauranls. «ureaur, Gemeinde,
itmtcr, Fabdlken rc. Preis per
Kilo 60 kr. Poslcolli 4 Kilo netto Z fl.j
E. Baues* 368,i
Wien, 7. B., Maiiahilferstrasse 76
Billige Brieliiiäiteii,
sendet August MarbcS, Bremen.
V«vd- uns Schafwollwaareu I
zu original Fabrilrprei'en kanse» Sic nur bdi
J. Thenmann
Mrünn, Hiathtzausgasso 12.
Reichhaltiüe Musterbücher für die P. T. Herren Schneider­
meister gratis u. franco.
Große i'luöwahl der alleril'-ttrstru und modernsten in- und ansländischer.
Fabrikat?. PerinanenteS L^ger von schwarzer Waare, desctlcichen von!
Uniformstoncu für Beamten, Beteranen, Feuerwehr u. andere Bereine, i
aus LivrSe» :c. rc. 2398 j
»— S Muster gratis nu» frauco.
Weigl’s Variete (Dreherpark)
(1 Minute ron der Stadtbalinstatioii Scliönbruini).
■' Heute vind. täg-licli—
Nur mehr kurze Zeit: rss»
Wien in Wien“
Airartlonen The ’A Wortley's fliegendes Trapez. Sensation!
Der Todessprm g! l#a bcllu Sophia, die Ites^e Tänzerin,
die schönst'' je gesehe ie Dame aut' der Bühne. Josef Steidlei*,
das echte Wiei'er Kiwi. Koche mit seinen M sihiri.sc.hen
Wölfen und Bvustons Or ginal-Pantomime: Geburtstagsfeier
mit H.ndernissen etc.
—— Bcg’iiu 7 Uhr.-
Enträe 60 Heller. Gast- und Permanenzkarten an Wochentagen gütig.]
Tagescassa: I., Krugerstrasso 5.
W
Lnngenschwache
DBxa,d.37-’sclie
Klage n tropfen
(früher ülaiazcllcr Magentropfen)|
bereites in de Apotheke „znm König vo»
Un0arn M des Carl Brndy in Wien 9 I«» Fleisch-
uiarkt 1.
Kin allb ewährte s und bekanntes Heilmitt el von
SchutiT.arks ^anregender nnftigend er*^ W irknrig aiiT’^Tn
^ JföQjii/ji Magens ei Verdauungsstörungen und sonstigen
Mage>besch werden
Preis h Flasche 40 kr.
Doppelflasche .......... 70 kr.
Ich kann nicht umhin; nochmals darauf aufmerksam
a u machen, dass meine Magentropfen vielfach gefälscht
werden. Alan achte sonach beim Einkauf auf obige Schutz«
marke mit der Unterschrift C. Bradyund weise alle Fabri­
kate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke
und mit der Unterschrift C. Brady versehen sind.
IDie Magentropfen de 3 c.Ä k y er
(früher SXariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dorn Bildnisse
derlieil.Mutter Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) vor«
sehen. Unter der Schutzmarke muss# ■■»
sich die nebenstehende Unterschrift Isl/vlWUl'y*.
befinden. Bestandtheile sind angegeben. 2490 j
Die Magfiiitropfen sind echt zu haben in allen Apoth heu.|
Durch die k. k. priv.
Stiiart-
® Creani
wird der Teint schön,]
pein,natüp|ich mailweiss|
binnen 5 Minuten.
Preis± £L_
Keine Scliiinke! Keine FettsnlistaM! 1
EIu-Ig zu haben bei lialloll Zelszig, Parfumerie, Wien. 6. Bez.,
Älariahi,'erstrahe 53 und vei C. acofinsLnu, Tamenirifeur, 1. Bez.,
Ro'hentiiurmstrahe J und a.s. Apotheke „Ai:nr guten Hirten".
2. B., Praterstrage S2. Auswärtige Bestellllugeu werde!, nnanfsnllig
besorgt. 2978\
Kihirdetös.| Strfil)i|ll|.
\ mo onT7ulzAnvvi> —^ **
A magyarfulvi «.nyakönyvi
kerület alniirott anyakönyvveze-
tu’.e kihivdeti, hogy;
1. Blau Simon, ki csaiudi
ällapotära n6zvc: nötlen, ös a
kinek valläsa: izraelita, AUÄsa
(foglalkozÄsa): hin zösiiü keszitö,
laköhelye: BAcs, szület6si helye:
Püspöki, szület6?i idejo: lS7ö
övi raärc-zius hö29nap.ia s a ki
Blau Älanö es Kosenbergcr
liatalin na.
2. Bisliches Anna, ki csa-
hldi AlLapotäia nezve: hajadon
6s a kii.elc vallusa: izraelita.
Älläsa ffoglalkoz&sai: häztartAs-
‘Vicli, laköhelye: Becs, szület^si
holye: B6cs, szület^si ideje:
1861 üvi janu&r ho L napja s a
ki Bisliches MArk Iszer es
Czaczkos Lea Julia leAiiva ogy»
mässal häzassägot szändökoznak
Felhivatnak mindazok, a
kiknek a nevezett häzasulökra
vonatkozö valamely törv6nyes-|
akad&lyrtM vagy a szahad belo-
egyuz^st kizärö körülmönyröl!
tudomäsuk van, hogy ezt alul-
irott anyakönyvvezetön61 köz-
vetlenül, vagy a kifüggeszt^si,
bely közsegi elöljärösAga (illc-
töleg anyakönyvvezetöje) utjän'
jelentsdk be.
Ezt akihirdetÄst a következö
helyeken kell teljesiteni u. m.:
Magyarfalvän es B6csben a
Neues Wiener Journal üfi&n i
Kelt Magyartälvän 1900 6vi
Oktober hö 7 napjän.
Török Liajos s. k.,
ällami an.vakönyvvezetö.
Der gefertigte Woinfeuftiqrer deS
Mas,ya:fa!vaer Matrikenkreises gibt
kund, daß:
1. Simon Blau, ledig, israel..
Slickereilvaarener;enger. wohnhaft in
Wien, geb. in PnZvöki, am 29. März
1875, Sohn der Eheleute Emanuel
Blau und Katharina, geb. Rosenberotzr
und
2. Anna Bisliches. ledig, rlrael..
Private, wohnhaft in Wien, geb. in
; 28ien, am 3. Jänner 18-1. £0iT.tei:
'der Eheleute Markus Bisliches und
Lea Julia. geb. Czaczles, die Ehe
schließen wollen.
Alle Diejenigen, die dezllglich der
Copnlanlen von irgend welchen gesetz­
lichen Hindernisse» »der von einem
da» freie Einwilligen anSschliestenden
Umstände Kenntniß haben, werden
aufgefordert, dies nmnittelbae bei dem
gefertigten Malrikenfilhrer oder im
Wege der Gemeinde-Borstehnng deS
AnShängnngSorteS anzuzeigen.
I Diese Berkündigung geschieht in
'Magyarfalva und in Wien im Wege des
.Neuru Wiener Journal-.
Mazharsalva, 7. October 1500.
Ludwig Török,
kgl. „»gar. staatl. Matrikensührer Ali
Standesbeamter.
>976
Hervorragendes Fabrikat
Danei brand-Oesen
für jedes Feuerungsm^tcrial tu einfachster unb feinster
Anssnhrnng.
Tragbare, rauch- u. geruchlose
Oefcn, für Nämne ohne Schornsteill» beliebig auszustellen.
—<• Proipecte gratis.>
Carbon- Natron- Heiz -Cie
Wien, I., Weihburjjgasse 21).
■J
2,'99
Personen
werden mit überraschen­
dem Erfolge rasch ge.
kräftigt durch „Soson",
daS beste aller cristireudeli j
Kräftigungsmiltel.—
.,8«8v»" tu gcruch- un.,
gelchniacklo-S und sonn allen j
Speisen und „Getränke»,
auch ohne str-isscu des Pa­
tient, n, beigemengt werden.
Preis:
Gr. r,0 H'O 250 500
K. -65 1.20 2.80 5.20|
Alleinige Aabrikantcn:
Torii Cie., Altona. I
Zu hab. in Avolhclen n. I
Drogcngeschäil n.
Gcncral-Depot für Oester­
reich-Ungarn:
Franz May, 8. Bez.,|
Joscsstädterstr.,tze 64.
P ie KOHLENTHEUEBUNG- lässt es ökonomisch
erscheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das
erprobt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder*
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen?^
KATALOG
von «kf?
8506
zu Rathe zu
ziehen. DAUER>
BRANDÖFEN für
gewöhnliche Steinkohle, in
feinster und auch einfacher Aus*
stattung. REGULIR*FÜLLÖFEN,
KASERNÖFEN und CALORIFERS,
ETAGEN*BACKOFEN für Bäckereien, ROST*
APPARATE für Feigenkaffee, AA mife AA .AH M AA
AH AH HERBE für Familien, Restaurants und Anstalten.


[ 2023-06-29 10:37:06.916 - 19001010 - Seite 10 ]
Seite 10
Mittwoch
Neues Wiener Journal
10. Oktober 1900
Nr! 2501
^^*^X?XX*X>wOGXXiXX'XX'i, X?<$, CX*XX^X^X')'
%
(Erosser Teppich -Verkant
ZU
tiief ii'educirten Preisen
1XXX
MmLeKkDM Orendlü
Wien, I., Liugeck 2.
P. T.
Wir erlauben uns die höfliche Bekanntgabe, dass wir die während der letzten drei Jahre weniger gangbar gewordenen
Dessins in
Echten Pei*serteppichen 9 inländischen Knüpfteppichen, Velour- u. Brüsseler Teppichen,
Zimmer-Spannteppichen, Laufteppichen, Bettvorlegern, Vorhängen, Tisch- u. Bettdecken etc.
zu ungewöhnlich tief reducirten Preisen in Verkauf bringen, Hochachtungsvoll
C. Genersich& Orendi
3s. vl. 3z. Hof- und 3SZa.xxixxiexiieferan.tezi,
Wien, I», Lugeck 2.
Kotel- und Zäder-Ameiger.
ßMMW
Wien
„Pension
kürzeren
Wien, II., rralerstrameSS
Telep hon 7759. Plan«, Besitzet
Esrq.-oisite 4,
.«glich- «erpflegung. Siegn,>1e Zimmer, nuch^sür
>,re» Aufenthalt. Schönste Lage SBlen'S. List.
Clraben Palais F.pultable^
7,Hötel goldener Stern“,~ u- 0ro ““
_ok» Oroase Fsorwun;
it dem feinsten Coinsort eingerichtet,
nusmirtö sammt Beleuchtung.
IperlxtBn« 37.
«lettrf(rt) beleuchtet.
Zimmer von st. t.—
Lussinpiccolo
Lussinplccolo
Pension „Fritxf.
Geöffnet born 1. Gelobet di« 80. April.
fUer.jionSprell (inklusive Zimmer) 6 bis
10 Krone»
Prust»« und Restaurant Hosmann
Wärmster WinterCurorl.— Stnubsreie
Gtrandwege.— Segel- und Anderinhnen.
— Aelteste» Hau».— Wiener Küche.—
Bilsener und Spaienbrünbier vom Fast.—
Bäder im Hause.— Prospekte grati». Hosmaun, Besther.
«»ULl-rLUIM
K.K. SCHÄXZvffKl'OWUiSXll
mEti'M- Än •<,
BREITEG/\ 55 E jjO
dauernden, sehr
reichlichknÄerdienst
will. findet solchen
durch den Verkauf
gesetzlich gestatteter
Lriginallose gegen
Rarenzahlunsiensür
eines der ältesten Bankhäuser der
österreichisch-nngarischen Monarchie.
Offerten sub „Wer 7861" an
Haatensteln *Sr Vogler.
Wien I. 2673
Dr. 1 H. Deutsch
Knorr’s
Hafermehl
UOOOfach erprobt und glftnzond
‘ begutachtet, als das beste und
|biUigste K: nder- Nährmittel.
jFlöisch-, blut- und kuochen-
ibildend. Mit Kuhmilch ver-
jmischt, vollständiger Ersatz für
Muttermilch. Schutz lage ersch. Buches: „Die Neurasthenie-
!b. Manne (Nervem'chwäche) mit be-!'
s sonderer sNucksichtnahme auf die Ge-
^schlechlslr.tnlteilen" (Preis 2 ft öo kr,^^ 8> LÄ »H
i!per Post 2 st. 70 kr.) -und andere^^  Dp. CaH Kafka,
' Frauenarzt u. Geburtshelfer,
' V!!., 8llk'ggLS8e 24, 2. Stock.
' Ordinativn täglich tauch an Sonn- und
Feiertagen) von 8—9 Uhr Bonn. und
' von 1—4 Uhr Nachmittags. MätzigeS
' Honorar. 2314
OrientaL
Teppiche
EDUARD J. PAW LATA. «W—-
jetzt bedentclid verdrössest!
2514
♦ Wieg, I., Knpferschmiedgasse Nr.
Eckhause der Kärntnerstrasse 14.
im
Kleine Anzeige«.
Mehrere Gassenwohnungen
mit 8—4 Zimmern. Badezimmer, sehr
billig sofort in sehr schönem Haus zu
vermiethen. S. Bez., Lazarcttzgaste 22
4292—9
«roß«, eleg. Wohnungen Sehr schoneGaffenwohnnng
mtt Badezimmer und allem üomsorl'8 »roste Zimmer. >! graste Cab-neue,
ausgestattet, zu »ermictsten. Gesündeste einer- „m Doppelsenster, Badezimmer.
Lage nächst Schönbrun« und Tiooli.lT'eneezimmer, Küche, Spei», graste»
billiger Ztn». 12. Bezirk, Bonugalse??.^Borziin,«er, ist wegen Versehn»» der
title der Schmenlgasse. 318 —9 P-'«e>. ab I Novemder gegen Z,n«-
»achlak, adzngebrn. 7. SB., Linde».
«onierratniocal i a affe 23, 2. st., Th. 11. 4229-9
trocken, für Heine Fabrik, Druckerei,!
Elegant möbl. Zimmer Zn vermiethen j
im 1. Stock, mit Gartkiianslicht, bei schön möblirier Cadiuet, mit Konen
seiner Familie sofort zu »er,met!)e.i. teuftet, sehr ruhig, bei anständiger
3. B„ RelSnerstraste 23, 2. 2tg.. Familie an einen Herr». 17. Bez,
Ibitr 6. 4343—9 Sstützergalie 9, Thür> 0, in der Näde
Für stabilen Herrn 1 ^He.» ü» Ra.'hhan e»,—^ 3,-3
rdjies, groseS, reines, separirteS.' Fl^r Uhrmacher
müvliries Zimmer zu vermielhen. ist ein Daffeuladen auf einer ^sebr be
9. Bezirk, Höfergaffe
Thür 10.
Warxonwohnuug
^bestehend auS Zimmer. Cabintt, Küche,!
B^rrlmmrr, Speise und Closet,
I. St.ck, lebtin Slraste, mit billigem Zins
4091—9 zulösen. Ausk.: S. Bez., Magdalenen
strafte 80, beim Friseur. 4665—9
SchSve Gasieuwohuung
lclmic bestehend auS Zimmer nnd Küche, im
' Ätorf «st hth 1K CWeih^p 21 t
^ r l llll IH4 », W|«I|C IIUO Vbtoil', 1»-»»»^- ...,.
eine Wohnung, bestehend aus SZlmmern,^' T^kt, ist oiH 15. Dclobet zu
Tapezierer. Niederlage odH Gchöue WoHNUUg ^,.«^..»»»»» 0 -"»»'»»..~
Eittlagerung re.zu virmiethen. 20. B.,j8rmnrer und Küche ab ih. Oklober^ienerzimmer, Borzimmcr. Küchr, miethen. Preis 11 fl. 40 kr. A.
Dammstrafte 4, Tb. rr. 2577-9 zu vernnetdcn. Slu-r-k. bet Goldknhlisch,'- --—--'^» 0« e ».sa«
— 2. Bez.. Obere Tonaustr. 1. 4460—9
17. B.» Clemens Hofbancr-
platz 9, find mehrere »röstete n»d
Heinere Wohnungen, sowie ,wei kleine
Geschästrlocale sofort z» permiethen.
Sehr schöne Lage (Bark). Billiger Ztn».
«uN. beim Haurbesorger. 293»—9
Hübsch möbl. Sassenzimmer
mit Borzimmer, direkter stingang vom
Gange. I. B., HabSbnrgergaste 10,
8. Stock, Thür 12. Zu desichiigen vo»
3-S U hr. *325-9
Bei feiner, alleinstrheuder
älterer D-me, findet Fräulein aus
gutem Hause eleg. möbl. Cabinet mit
guter Pension. Adr. in der Adytin.
8920-9
Wohnungen
bei EchSnbtunn, im 2. St. mit 2 Zimm,
1 Vorzimmer und Küche, im S. Stock,
»it 8 Zimmern. 1 Cabinet» 1 Bor.
-immer und Küche, alles licht, trocken
und groß. per Novembertermin zu
vermiethen. Auskunft 72. Bez.. Schön-
druunerstrafte 262. 8922—9
Schöne, lichte Gassen^
Wohnung, 2 Zimmer. 1 Cabinet, Bor
zimmer, Kliche und Zubehör, vieriel
lährllch 100 fl., zu vermiethen. 2. B
Bere inlgaffe SS, 3. S to ck. 4785—9
Hübsch möbl., sep. Zimmer
(inserlenrein) oder sep.'rirte» Cabinet,
s 'iort znbermiclhe». 2. B, Joscsiueu
gnsse 8, Thür 9. 4634—9
MöblirteS Gasienzimmer
an ein oder zwei sthr anständige
Personen zu vermiethen, event, auch
Clavierbenntznng. 5. B., Reinprcch!»-
dorserstraste »9, Mezzanin, Thür a.
»732—>i
peise und Closet sofort zn beziehe»
t. Bez, Klagbanmgasse 12. 47S6—9
Wohnung mit GafienauS»
licht, im Eckhaus der MariahiNer-
strahe und Teuglrrgasse. im l. Stock,
bestehend aus großem, schönen Zimmer.
S roftem Cabinet, Küche. Boden und
'eller, ist vom Rovembertermin, viertel»
jähr«« 60 fl., au ruhige, kinderlose
Familie zu vermiethen. 4539—9
2 anständigr Herren
oder Damen werde:', für ft 2 n fl. in
Kost und Wohnung genommen. 7. !_.
Mariahilferstraf-e 50, i::i Kvrbge'chäft.
_ 4775-9
GrotzeS, «umöblirtes Cabinet
licht, separin, bei anstairdi-en Leuten
zu vermiethen. 2. B., Dammstroße !>.
Thür 24. 4778
Schönes Gassencabinet
»rost, ist bei alleiiistehevder Dame
Christi», für Fräul. °. Frau z. verm.
2. B,, Blumauergasse 8, Hochparterre,
Thür 2. 4778-9
13. Bezirk» Breiionsse
Svallarkgasse 9, in einem villenartigen
Hause (in schattigem lSarten flehend),
an der Tramway gelegen, ist eiuc
rSohnung, bestehend auS 2 Zimmern,
8 Cabiuetteu, Borz., Küche mit Garten-
benützung. an kinderlose Partei zn
rerunelheu. 4855—9
ver
M.
12. Bez, Äymphengasie 5, nächst dem
Theresienbad^ 4528—9
Zu vermiethen| MöblirteS Cabinet
von der Slie.ie sevariries, eleg. möbl. srparirl, bei >»telligcn!er Wiiwe zi!
Gasseiizimmer für einen, cvent. auch vermieiren. 9. Bez., Liechtenstesn»
2 Herren in nnmiiirlbarer Bäh- der straste 1V7, Thür 7. 4713—0
8ladt. 4 Bez, Hauplstraste 4, 2. Eiock"~
(ohne Mezzanin,^ 45S8—9;
Hübsch möbl. Kassenziinmer
separirt. ruhig und freundlich, im
1. S»ock. bei kinderloser P'.rtei. au
1 oder 2 Herren billig zu vermiethen.
18. Bez., Krenzgasse 23. 1. Si., Th. 9.
4661— 9
Zn vermiethen
schön möbl. Zimmer mit Verouda und
Karienbenütznng. 18. Bez., Madinger.
straste 10. 4584—9
Möbl separ. Zimmer
für i oder 2 Herren bei christl. Be«
omtenSwitwe zu verm. 7. B., Kirchen^
gaffe 46, nächst der UllrichSkirche.
4888—9
Wohnungen im Hause,6. B.,
Sirohmapergastr 7, gegenüber den,
Raimund Lheatrr, bestedend au» zwei
Zimmern, Cabinet »nd Bad sammt
Zugehör: seiner 2 Zimmern, Alkoven
sammt Zugehör, zu nermikibtn. SInök.
beim Pokliet. 4509—9
Eleg., möbl Sasseuzimmer
(event, auch Salonbenützung). ist sofort
an, einen stabilen Herrn zuvermie'hen.
7. B.. Burggasse 75 77, 1. St., Lh. 9.
(Kein Zettel am Thor.) 4540 —9
;©itt mSbl. ECassenzimmer
leparirt, ist an eiu oder zwei stabile
Herren sofort zn vermiethen. ev. auch
separirteS Labinet. S. Bez., Zosef
städterftraße 16, 1. Stg., 3. Stock,
Thür 31. 4534—9
GcschäftSdieuer
militärfrri. derzeit in einem feinen
Broneew..arengr:schcift. Zeugniß, sucht
sch8n seinen Posten zu verändern.- G. St.
Zu vermiethen
bet einer Beamkrnsamiite ein
möblirie«, nicht sep .rirler Zimmer nm bei Semerak, 7. Brz., Burggasje 58
8 st. Auch Clavierbenüsnng. I. Sch ,\ 4673—6
18. Bez, Standgaste54, l.Si., SS.n.i
4722—9
Junger Man»
- kansm. gebildet, sn lck sür Abendstunden
bietzsSUde JanreStvehuung INedendcskdaiiigttn inSLeeivurbeiik» ek.
in Lainz, 1. Stock, 3 Zi!nmer mit Znscheiilen erbelen an ss. W., 3. Be.;.,
Balcon. Küche, Wasterleiinng. i,nd!!>iet4nekstkaüe24,2.Lt.. Tb.11. 4488—u H
Gar, sammt Barlenbenütznng ist so s Tinlufv 'JKatn»
fort zu vermiethen. Zins 420 fl. Au«-!. Willigt 1 ^«an»
kunkt in der Admin. 4639-9 8i" a,' e ßeimtr.iiietn 6et 3(o6'ei5eit
-ibranche, Textilindustrie nnd sonstlgrn
Schone WohNNNfl technischen Artikeln best: r, mit zwei-
bestehend a«4 2 Zintmern, Cabinet, jähriglr Br.ixiS, gegenwärtig noch
lInnger, iniellifl. Amateur
welch-r in verschiedenen Aeriahri-n und
Aufnahmen. Aurerienrs, hteprvduclion.
Landschaften ?c. gründlich Unge-rrdeitet
iund die Netouche einigerinahen zn
handhaben versteht, sucht in einer
leilicfiestii’lalt nurerzuko-nnren. Platten
stehen zur Berfstitung. iAnastigmat
Zens.^ Gest. Anträge erbeten an M.
v, rö. Bez., Herklotzgasse 23, Th. 17.
-1726-6
Tüchtiger GeschästSdieuer
ton der Spezerei miö allen Braruhen,
-,h ereilte H.iuSknechte. Land ur chen
empiiehlt kostenfrei Frau Josestne
Sattler, 1. Bez., Domaasse 5. 4479—S
Reiten GrschüstSkiitschor
mit guten Pl.'tz'eninnissen, für jedes
?>eua ver/.eudbar, sehr nüchtern und
verläst'lch, mit langjädnai n Zeuaniüen,
emviiehlt besten- kostrufrelFrau Zoienne
Saltlcr, 1. B., Domgaffe s. 4^04—8
Vorzimmer^ Küche, Wafferleituug nnd
Closet in der Wohnung, per November-
Tcrinin beziehen, s. Bez., Baum»
gaffe s. 4510—9
Wohnung in ruhiger Lage
mit prächtiger Fernsicht und ©arten
benütznng, bestehend a»S 4 Zimmern,
Bor- u. Badezimmer. Küche, Berauda,
ZrtbebSr, zu vermiethen. 18. Bezirk,
Schrndlergaffe 62, Vista. 4853-9
Couditiou. bittet um euts,rechenden
Posten. F. Kühnel, 1. vcz., nohl-
markt 10. 4664-6
Bursche voin Land
welcher in Prag z'oei Biirgrrschul«
claffen besustue. der deutschen und
böhmischen Sprache in Wort und
Schrift mächtig ist. sucht bessere Lehre.
Flieder, 3. B., Hauplstraste 93, Tb. 18.
4495—6
CG Klonen Demjenigen!
der mir einen ordernlicheu Besten als
Hau-dleior e oder GesckLi'-d^ner oder
sonstig? Beichditignng verschafft. 12^ B.,
Seumegasse 10, Tststr 11. 475 L—3
junger Mann
der soeben 'eine Milirärzeit als
Drag 0 !ier-^l"-pcral beendiite, auter
Netter '. nd S stune ist. bittet nm einen
Posten als ^>'e tlnecht. Herrsckaiisck
kutsdur öd'-r ^Dici'.er Brikie an Ferd.
Härtung, Wien. 5 t, Grün esse t4.
473 3—0
Gesunder kräftiger
Mi'.nn, 58... Jahre alt. besttzt Platz-
kenntnisse. gelernter Gärtner, dinet
um Dienst jeder ?lrt. Joh. P'stor,
14. Bez., NobiUgoffe 53. 4L09—8


[ 2023-06-29 10:37:06.916 - 19001010 - Seite 11 ]
Nr. 2501
Mittwoch
Neues Wiener Journal
10. October 1900
Seite 11
Kleine Anzeigen.
'tebilimiin jur An
bei raschestem Erfolge u. garantirtem
Engagement durch Professor
Mathilde Balerio.
Zrritirte Stimmen erhalten durch
deren künstliche Behandlung in 2—3
Monaten ihre volle Klangjchöuheit u.
Kraft zurück. Große metallreichö
Stimmen event, auf Contracr. Dienstag,
Samstag Stimmpräfung von 2—4 bei
entfallendcmHonorar. !9. B-. Döbling,
Billrothstraße 30. Hochparterre rechts.
9522—4
Elavterlehrerin
staatlich geprüft, ertheilt Unterricht in
u. autzer Haus. Honorar mäßig. 18.B.,
Währttigerftrahe 106, r. Stock, Thür 8.
9949— 4
DMifllßktt «m 7 ß.
lehrt gründlich und gewissenhaft Mine.
Karoline PawlowSky, I. B., Kärntner,
straße 17, Lehrlnstitut. 2328— 4
Mlle. Roy
Instiuction grammaticale, litte-
raire, style 6pistolaiio. Cours
de conversution pour demoitells
et legons particuüöres chez eile
et ä domicile. 4. B, Favoriten­
strasse 14. 2563—4
Lehrerin
ertheilt Unterricht in den Gegenständen
der Balls und Bürgerschule. Ueber
nimmt auch weitere Ausbildung in
Geschichte und Literatur. Adresse 7. B,
Mondscheing. 7, 2. St., Th.!). 3349—4
Renommirtest^Damen.
sristrlehranftalt, behördlich eoncess..
der Mlle. tkzatarcl, grifenuötocfjier
und Lehrmetüeri». 20 Jahre bettn
Beichöst, SpceiallstI» im Unterrichte»
für den Elwerb, Einzig vollkommenste
Ausbildung. 9889—4
Stets das sreuefte
Luise billigst uns leb. Köpfe». Giftige
U-ugnisse. 1. v., Wcihbnrggnssc v.
Gesangöcorrepetition
(Concert, Oper, Operette) und Clavier-
unterricht, Anfänger u. vorgeschrittene.
Josef Offner, 16. Bezirk, Neustift-
gasse 120. 4091—4
Schnittzeichuen
Kleidermache» nach Wiener und Pariser
Journalen. «ystei» Schalk. Honorar
b fl. Lndricek. I. Bez., Htinmelpsort-
gasie n, 9. S tock. 2) 68—4
Gründlicher Unterricht
in Violine und Zither, per Monat
9 st. 9. B.» Barmherzigengasse Li,
vernt. 4948—1
frvlvStvNvn.
Weiblich.
Geübte Greifernäherinnen
werden aufgenommen. 7—9fl. Wochen^
lohn. 16. Bez.. Seiteuberggaffe ö,
Thür 12. 3131— 5
Nettes Lehrmädchen
(Christi») zum Kleidernähen sofort aus­
genommen. 2. Bez., Karmelitcrgasse 3,
t. St., Th. 8. 3791—9
Köchinnen, Stuben-, Kinds
»nd Knchenuiädchen, Mädchen für Alle«,
Bedienerinnen placirt sofort da« älteste
Institut WienS, conc. >848. 7. Bez.,
Westbahiiftrabe «». C. Bischof,
Schueller'S «tieffoh», 3992
Gesucht Comptoiristin, Ringschissnäherin jSiedegewandte, jungeLeute Aeltere? ran Mädchen für Alles
mit Französisch für dreiviertel .Tage. flink, wird aufgenommen. Per Tag auch ohne jede Borkeuuiuisie, werden Wftwe, bittet »!„ BeditNNttg in seine« welches einfach kochen kann, wünscht IN
Manipulan!,» >ur 2 Kronen und Jause. 8. B., Echlossel anlgenommcn und dauernd deschasiigl. Hau«, geht auch >„ einem Herrn, besseres Hans unterzukommen. Fanni
semc gaste 24, 3. S!., Th. 23. 477S—3 Vorzustellen zwischen ,2 „nd 2 llbt. 8. B., Siudolfgaste 20 a, Mezz., Th. 31. St., 4. B, Belvederegaste 13, 2. St.,
7. Bez., Kandlaaste 45, M-zz., Th. 21.1 42l0 -6 Thür 28. 4599—6
«527_-j.j «SchüTffncht'St-tte«ileiüstehff
0 Kronen Gehalt.
Bureauarbeiten, Bon neu für
Hänier, Französinnen für aristokratische
Häuser, ttindergärlneriu zu gross. Kind,
feine Köchin zu einzelurm.Herrn, feine
und einfache Stubenmädchen, Extra
mädcheu für Hotel und Privathäuser,
Bedienerin für GeschäftSranS, 20 st.
mouaklich, sucht dringend Frau Fofefiue
Satiler, i. B?r., Tomgasse 5. 4803—b
Theil- und tzalSthcil
uäberru auf Knoten wird aufgenommen.
S. Bez., Spriugergaffe 19, Thür n.
4728—5
Landmä-chen
für Alles 'Anfängerin^, welche-? nicht
kochen braucht, wird ausgenommen.
6. B.. Gumpendvrferstrasse ZL«., 2. «t.,
Th. 10. 4798—5
Mudüfrai!
wird zu drei Kindern nach Semmering
oeiucht. Ausk: Schütz, 7. Bez., Kregler-
gaffe 4 4801—5
Köchin für Alles
nach Baden zu zwei Personen, wird
sogleich aufgenommen. Vorzustellen
4. Bez., Favoritenstraße 14, 3. St
Thür 6. 4131—5
Cartonnage-Arbeiterinnen
werden sofort aufgenommen. I. Strnad,
7. Bez., Stistgasje 27. 4186—5
Bescheidenes Fräulein
oder Frau. perfekte Elavierspielerin,
im Häuslichen vernrt, findet sofort
Aufnahme bei finberlosem Ehepaar.
Vorzustellen von »—5 Uhr Nachmittags.
Bcz., Mariahilferstrasse 16, L'. 2to
1. Stock, Thür 4. 4228—8.
Bessere Köchin,
mit guter Nachfrage und langen Zeug',
uissen, Lohn 17 fl., wird sofort aufge
nommen. Dr. Weishut, I.B., Stadion
gaffe 2, Thür 8. 1736—5
Lchrlnädche»
zum Kleidernmcheu und Schnittzeichnen
aufgenommen. 2 Jahre Lehrzeit. 9.B.,
Messenhausergasse 9, 2. St., Th. 15.
4713-5
Mädchen für Alles
welche etwas kochen kann, wird sofort
ausgenommen. Modesalon Kochwaffcr.
I. Bezirk, Fleischmarlt 12, 2. Stock.
4685—5
Lehrmädchen
wird bei seiner Dumenichneideri» aus
genommen, Lehrzeit 2 Jahre. 7. Bez.
MuriahUsirstrabe 56, 4. St., Th. 13.
4656-5
Dienstmädchen
wird aufgenommen. 6. Bezirk, Käsern
gaste 22. 1. Stock. Thür 6. 4684—s
Mädchen für Alle«
welche ant kochen kann n»d auch
jreiulich ist, findet bei kleiner, christlich
tF'milie dauernden Posten. Anna
Wojtech, 3. Bez., Hengasfe 4, 1. Stock.
4651-6
Geprüfte Lehrerin,
mit lang!., vorzüal. Zeugnissen, perf.
franz., Bolks. imö Bürgerschnler. wie! 14—Itzjahk Mädchen
auch geistig zurückgebliebene Kinder und wird mit ganzer Verpflegung und
Erwachsene unterrichtend,nicht Stunden. iy Kronen Monatslohn aufgenommen
Selbe ertbetlt auch Fremden Unterrichts m Favoritcnstraße 4 ü, Kleider
tn deutscher Srrache. Gest. Anträge>a-''cksäft 4641 -t
unter „A.N. 4524" au die Adm. 4524-4
Tüchtige Meisterin
ertheilt englischen und franzöfischen
Unterricht und Couversalion. Ach
Stunden 3 fl.. ausser Haus 4 fl. 8. B.
Lammgaffe 8. 2. Stock. Tb. 11. 4520 —4
stvird
5. «e
Mädchen füv Alles
zu 2 Per'onea aufgenommen
^einlhofergaste 8, Thür i?
4603-3
Coii,ernatoristin
ertheilt Ckavterunterrlcht an Anfänger
un) Vorgeschrittene. 3. B.. RafumofSkn«
gaste 5, 2. Stock. Thü r 7. 4693—1
IllademoiseÜc Roy,
4. Bezirk, Favoritcnstrass«? 14
f e ons de franoais, chez eile et
ä uomicile. Cours tle convor-
t*at.ion. 4717—4
Francals-ital.
Lecons de tcrainnuiire *., Fifcherstiege 8. 464J—5jo. B., Siebeildrnnn.ngasse 44, 1. Et., Küche und in allem Häuslichen versirt.
^hür 6. 4670—6 18. Bez., Martinöstrasse 24, Thür 8.
Zu leichter Näharbeit
werden junge Mädchen aufgenommen
8 Tage Lehr-eit, dann 6 st. monatlich
Anfangsgehalt. 18. Bezirk, ttreu.
^..^,.^D°ck.rhar«. 473«-3 Letter
Tuche nettes anstand,ges kür St-dt.Weinüftale mit C-Ulio».
Mädchen iüt Alles, das westl'en und Hausbesorger mit Nebeubesch. 17. Bez..
etwas fobeiijaun. 6. Bez., StU'nver? !2 Herri'chasto'iuscher für Prag. Kuticher>
gaffe 4t, t. Slock 13. 4777—f>jn:r i;ifiaut>!uu^, 9iähe 3Bieu4, Hans-
4624—6
(iommiö.
fiir Gemischtwaarengeschäft wird aus-! Akltere, gebildete FviNl> >---
genommen. 2. Bez., Ezorninaaste 17, sucht bei .Herrn über Dame oder «>0lSdeS deutsches MUdchSN
"lufkher. 4^00-L^grösscren Kindern als einfache Eefell-sdas gut kochen kaun. bittet um Posten.
" FranengassL 7,
Parterre. 4487—6
ichafreriu oder Beglerrecm' für die^Therefia, 17. Bez.«
Zz i’ ur
«nständia-S Mädchen f»t«cä;«ratton,
füv Aä-S wird „uf,„nominell 6. P.>'k!^da-ft-.^L^„ro„.,o|en»e«dttter.
'.chmlUrgsstiinden
>c. K. 5. Be/..,
Mezzanin, Thür 6.
unterzukommen^
Pilgramgusse 24,
4645—5
Engelgai'e 9. 1.
-rock!
'\i. Bez.. Tomgare 5.
innlicSi.
Lchlosserlehrling
iiejen Bezddiung »»fginoimn. in. B.,
Tampfgasic 3. .1739—5
Kinderloses Ehepaar
wirb als Hausbesorger tn kleinerem
Hause aufgenommen. 15. Bez., Thu!
gaffe 8. 4500—5
Tüchtige Kleidermacherin
und Lehrir.ädchrn werden au'-gknvmiuen
7. Bczirk, Lindeugasse 2, 2. Sio.c, im
TanceukteidcrsLlon. 4501— 5
Hilsöarbeitcrin
Hif Meissliähen :oird a.isgeuo amen.
Pü. LaNermann, 8. B.» IoseEtädter-
straffe 52, 2. El.. Th. >3. 4620—5
Köchin sür Alle«
die gut fo.teu kann und in allen häus
lichtn Arbeiien bewandert ist, wird zu
2 Leuwn sofort aufgenommen. 18. B.,
rhcresieugaffe 12, beim HanSbesiuer.
4620—5
JnngeS Mädchen
geh'cht zu einem Kinde. 7. B-, «irckien-
gass- 99, Th ür 6. 4710—6
Einfaches Mädchen
oder Witwe, .''0 bis 45 Jahre alt,
wird fo'ort für Alles anfgenvnlmcn.
Selbe ist allein, hat einfache Küche und
Haushalt zu führen und zwei Kinder
im 'Alter von 8 nud 10 Fahren zu be-
anfuchtige«, da die Frau tagsüber im
Geschäfte ist. Vorzustellen von 9 bis
2 Uhr Nachmittag^
Bedeutender Verdienst
kann mir verdältniffmässig gering
fügiger M:>be v.'n i»telli..enten und AvekltkLttt
repräfentaiionSfahlgen Herren erzielt“ a *** ....
werden. (Ban;, besonders eignet s.cffl'ur ein Horren.zUetder.eich.afr a.n.e
di?ie B.stch iflignng für vemionfrlei nomn,ei1*^' Sch^cndelga^l-^
Ciffcierc, Privat- uuh rtze-.i'.cindedeamre,! -n o «—v
Lehrer unb Aufr.'geu aiivl Prnktiktlttt
der Provinz linden schriftliche Er-Ij.^ der stiähe der Stadt wohnhaft, unter
Icdigniig. Auskunft: l. B., tilnalC 11 )=i{ .j. nl j. en >L^iiig!uignr fiir Stob!»
strane 3, 2. St., ^h. 4. Nur von Parierhandluna gesucht. Äoldblatt.
1691-
Sehr flute ältere Köchin
nur Prlma.Ze'.itjttisseN,sucht Stelle neben
Stubenmädchen, zu christl. Familie
Seiler. 5. B., Lchallergaste 40. 2. St.,
*6ür 25. 4 648—6
Nijähr. Mädchen, Böhmin
aus gutem Hause, das alle Handarbeiien
kann, sucht P) sten bei kleiner Familie,
gebt auch -u Kindern. 15. Dez.. Balin
g fse 6, Thür 2. 4593-b
10 bis 12 Uhr Bornnttag
' 1.
Notbenlhurmstraffe 26.
4774-
Borarbeiter
entm mreti Erzeugung
.’ifcr. hei der 'Admin. 3554-
s i'i t (5er
gesucht.‘
P T. Dieustgebern und
GeschäftSbesitzern
wirdss
HnnSknecht
Pe!roleu!u-Niedrr:age aufgenommen
2. B., «Grosse Sven
47 is— r
1 Wcinbcrgcr.
gostw 23.
MilchanSträger
empfiehlt unter prompter Bedienung!mit längeren .Zeugnissen und Cfantici
tiichiiae, durchgebcndS nur mit oireujmicb sofort aingenouuuen. Milchdepv!
.stenenissen versehene Hausbesorger, n. Bez.. Lixchtenstcinstrass-.' I. 4768-5
Geicknistsdiener, H:>nskne»1stt, L-abo«
Bäikerc'tochter
aus der Provinz möchte als Verkäuferin
nnterfrmmen. 18. Bez.. Wählinger
öüttcMOl, 8. St., Th. 24. 4617—6
Luilie Bedienung
9. A-, Sal'ergos'e 18, Thür 6.
4549-6
Mädchen sür Alles
das eiwas lochen kann. reinlich und
nett ist. bitte: um Posten. F. I.,
l'll B., Quellengasse 36. Th. 29. 4522—('
keltere J^rau
sucht St lle als Trikenefran m einen
Kauerlie.nw. .H., ig. Be;., Paper
gaste In, Thür 14. 4021—>
1. Bezirk, Hoher Markt 3,
Rudvlfsheim.
ranken, Knticher, einfache und sein
'Bcdiente.Hausdienersr. dasPiacirungs-
Fnft tut A. Weiser. 9. Bezirk, Alier-
strasse 32. 4063-5
LLnr lonnagc-Znichueider
ivird ausg.'uenlmcn. F. Strnad, 7. B..
Pt.stgajse 27. 41 85—5
Vciivtiufl
wird sofort aufgenommen, eventuell
Mittaaspeunon. Eurtonnagegeschäft I.
Lrruad 7. B., Siifig afse 27. 4187— 5
Praktikant
für Comptoir wird ausgenommen. Unt.
„A. B. 4247'' an die Admin. 4247—ö
Lehrling
brav, wird -lttft.encmmcii, bei Metall-
knopsdrecdsier, gute Kost und Behanb
Pinol'fiii der'age^lnug: daielbst wird auch eilt Tienst
LiÄranbeudreher
trerben autgeuommen. Adr. Admiu.
Fräulein anö bess. Hanse
daS gut Kleider und Wäsche nähen
kaun, auch rcrfeek frinrt, tvnnsmt in
ein Herrichasr-sbaus lcks Kammerjung
?v.ui uiü.uznkouuuen. Ad. 2 Bezirk,
Hwerggafie 6, Thür 6. 1636—C
Fn„t,c FlTnt
bittet um Wm'che t:t und ausser Hans
18. Bezirk, Theresiengaffe 69, Th. 30
-!637—
Wohnung.
4655
Näherinnen.Zintähcrinnen
Lehrmädchen fiir H.rreukrägen werden
dauernd beschäftig!. 16. Bez., Kirch
stetterngaffe 20, 3. St., Th.43. 4079—i
Bedienerin
sofort ausgenommen. 2. Bez.. Tabor.
straffe 22, 2. Stg.. 1. St, Th. in.
4715—r
Kindsmädche»
wird aufgenommen, so. A.. Winter
lasse ?, Gisthaus. 4668—5
Mädchen sür Alles
und Kindermädchen sofort aufgenommen,
l. B., Zelinkagasse 6. Th. 10. 4700—;
Gute Köchiit sür Alles
in besseres Hans zu 2 Leuten gesucht
längere Zeugnisse erwünscht. Ant gute
Behandlung wird gesehen. Zn treffen
von 9—4 Uhr. Silberstcin, 2. Bez..
Obere Donaustrasse 45, Hochparter
Thür 4. 4729-
Böhmisches Mädchen
ivird zur Wästbe aufgenommen. 4. B
Ham'türasse 2 -.FreihanS', 6. Hof.
27. Stiege, in der 'isunevei. 4604—
Mädchen für Alle«
welches kochen fülln, wird in ein
Bürgeröbaus n'ine Kinder anfgeuo.n-
men. Monatlich 15 fl. neben Be
dikuerin. Zimmer allein. Briefe unter
..Bürgershaus 4564" an die Admin.
4501—5
Mädchen für All es
wird zu 2 Leuten aufgenommen. 4. B.,
Grosse i'leugaffe 8, 3. Stock, Thür 32.
4601—5
JnngeS Mädchen
welches das Xturpsaufnährn erlernen
will. wird aufrenommeu: per Woche
\ fl. 16. Bez., 'Orloknngerslraffe 149.
2. Stg., 1. «Lt.. Th. 5 2, 4595—5
Ärbeiterilnien
auch Anfängecinneu, für ftine Mad-
chenklrider. iowie Lehrmädchen werden
sofort ausgenommen. 6. Bcz., Gumpcn-
dorserstrasse 51, 2. Stge., 2. Stock. 29.
45.31— 5
Tüchtiaeö Mädchen
für Alles, welches kochen und auf
an'räumen kann, wird ausgenommen.
Waschen sieben Wäscherin. Lohn 12 fl..
Nachtmahlgcld 3 fl. 19. B.zirk ,ssb.
Tobt.), Weinberggaffe 3, FabrikantenS-
atli» Anna. Zickero. 4690—5
TnchLigeö >1 üchcnmädd)e 11
oder Mädchen für Alle-:», welche« Iahre->
engnisse besitzt, ivird sür ein Herr
schaftsban-r gesackt. Lobn 18 fl. Aus
kirnst L. Bez., Pillersdvrfgasse N'-. 13.
Thür 19. 4*06-5
WciuMc Cravatten^
näherin wird ausgenommen. 5. Bez.,
Nüdlgergaffe 6, 3. Stock, Tyür 21.
4747—5
^edicncrin
welche kochen kann, zu 2 Personen für
halben Tag gesucht. Lo''n 8 fi. 8. B..
FuHrmannsgasse 7, 3. Stock, Thür 24.
Mädchen ausgenommen. Ad. F. Panel. l'Frau M.,
H^uz'ng, Post Siegharl-okirchen. 3824—5j
Junge intelligente Fran
allcinffehcnd, sehr anständig, die einen
Haushalt gut und sparsam zu führen
weiß. m Aah^ und Handarbeit versirt,
nunkalifch, sucht Stelle. Zm'chr. an
Ber., Erohgnffe 4, Th.lt.
4267-6
Praktikant (Christ)| 16jälirigeS Mädchen
wird für ein Nürnberger Galanteric^llAnfängeri«), wünscht Posten als
Engros Geschäft anfgenom. 1 bcnclbcj&üdienmäiiten in PrivathanS. H. W.,
mnii aus solidem Hause sein und sjulejlS. Bez.. Schumanngasse 15, Th. 6.
Schule nachweisen können, i'iäheres imj
Comptoir nud Magazin, 6. B., Gumpen»^
dorscrstrasse 19. 4115—5
4338—6
Diener
in christliches Hans gesucht. Lorzn«
stellen von 8—•() Uhr Vormittags und
2-4 Uhr Nachmittags. 8. Bezirk/
Kaiser .Fose^st'.asse 29, 2. St., Th. 8.!
4431- 5;
Junges Mädchen
Anfängerin, bittet um einen Posten in
etmr Zucker-bäckerei oder Spielwaaren
geichäft. L. K., Fnzersdorf bei.Wien.
Orlstraffe 28. 4289—6
Tischler,|
nur solche die gut putzen und politireni
önnen, finden oanernde Beschäftigung.!.
Adresse in der Admin. 4743
Tüchti«,e Wirthschaftcrin
>0 Aa'we alt, mit ackttjähr. Zeugniß,
sucht Posten. A. A., 9. Bez., e lnfiue-
gaffe 3, Thür 8. 4047—6
1 HotelhanSuieister
1 Hausmeister, led-g. 1 Gärtner. 1 Keller­
meister. 1 Fnraffant. 1 Diener, 2(£miimi*,j
1 Wirthschaster. 1 Secrctär, 1 Zeichner.^nir sehr guten
1 Heizer. 1 Anfieher gesnckit. 1. Wiener der Kinderpflege
Vermittler. 1. Bez.. Fleischmark 1b^!zufommen. F. i
Anständige Iran
ncht Posten als einfache WirtHschafterin
der sür Alles zu kleiner Familie.
. Bczirk, Lindeugaffe 27, Thür 4.
‘ 40;.6-_6
Fräulein ans gntem Hanse
Einzelnummer 20 kr.
4705-
^eugniffen, tüchtig
wnnicht baldigst unter
i., 6. Be-.. Luimper
4712 —i
Ehrliche, anst., ält. Fran
bittet b.i 2 Heiren oder 2 älteren
Leuten unterzniommen. 7. B., Menter
gaffe 1, Parterre, Sturm. 4721—?
Fränlein
Auftingerl»), mj» oiiitSarer Familie,
ivünicht »ls Bertäuserfti in einer
Tadiil-Trafik datvtpst unter-ulomme».
>-!. Bez., (Äoldjchlngstrabe 29, Part.
Tliür 8. 4756—6
Bedienerin
iung, bittet um Stelle. 14. Bez..
Btouifl.’.fje II, Time 21. 4688—6
Junlrer, intellig. Mann
nnlit Stelle als üasjier, Fneassa») oder
Seonttst j» besserem GeschästShause.
Kann entluretbende Cantion erlegen,
-teurg Hcitize, 4. Bez., Hauptstrasze 47.
Ttlitr 3. 4745—6
Berkänferill
bei den Eltertt tvednbaft, sucht Stelle.
>5. Bez., Neubangürtet 42, Mezz.,
!tl,,r!>. 4785
Lljähr. Mädchen
da? einfach lachen kann und Liebe z»
Kinderll dal, sacht Bosten fttr Älle« in
betlere.il Hau?. 8is. P., g. B., Praiiler-
gaste 8. Thltr 5. 4786—6
Büglerin
^ehr tüchtig in Herrenhemden nnd
Hau-wäsche, geht inS Haus büaeln.
Ant. Wilder-, 15. Bez., Marzst-äffe 38,
!. Stock 9. 4809—6
Als Hlnisbesorger
ivird ein Ehepaar (kinderlos'» mit
^engniss, anigen.: Mrurcr bevorzugt.lstrasse 23.
Adr. erbten unter „E.- 2. 4602' vostl.
5. Bez.. Sckwnrrnmwrstrasse. 4002 -5.
gasse 31.^
Einfache deutsche Bonne
sucht Stelle tag-nber zu grösseren
Mindern. Johanna, 4. B. Favoriten-
Stock, Thür 17. 4699— 6 Pioffsgasse
Mädchen für Alles
Nicht Posten zu 2 Leuten. A. H..
16. B., Lerchenseldergürtel 39, 3. St.,
Thür 29. 47!)0—6
?(viiic Fran
ivclche gut waschen und reiben kann.
oder Bedienung für ganzen Tag iibcr<
nimmt, bittet um Arbeit. 8. Bez.,
3. St.. Th. 26. 4770—6
Tnpezierergehttfe
sofort anigeuommen. 9. Bez.,
Hackengasse 4. 4t
Geübte Büglerin,
auf Herren und Tamenwäsche sehr be
iwandert, geht in Privatbäuser. Anna
Trei-I.qräl, 18. 2, Ladenburggaffe 13, i. Stock.
86—ölThür 4. 4708
2 (Lomptoiristen| dlnständiges Mädchen
1 Maschinist, l Berkäntstr. 2 Maga-ssiich; Bedienung für AachmitiagS. I.
zineure, 1 Hausbesorger, 1 Hrtzer/P. bei Semerak, 7. B., Burggusse 58.
2 Eommis, 1 Wirihsckiüfier, 1 Expedient,j
t Tiener. 1 Corrrsrondent gesucht, stcckh.s"
Wr. Leutral-Anzeiger, 1. B.» Singer
straffe tl
4698
Praktikant
mit 10 fl. Anfaw Sgehalt wird auf
genommen. Fleischer. Wische- n. Wirk-
vuarLuaeschäst. B.. H.'.uptstraße 27.
4: 7: 17—5
4674—6
ISjährifleS Mädchen
sucht Posten als Laufmädchen oder
dergleichen in einem Geschäfte in ber
Nabe des Wohnortes. Iiadeüa bei
Zemera^, 7. B.. Bnragafse 58. 4675
Anr ein FabrikSeomptoir
wird 2. Buchhalter, fliuter SicchiuT, 1
nit hübscher Schrift, welcher schon
vrach.ifich that»,, gewesen, gejuckt,
geeignete ch -istlicke Bewerber trolle»
ihre ausführliche Offerte uuterAnigabe
eferenzeu n.ter „T'chrig und
fleißig -1648" pofilag. 7. Bez., Ficgler
-piiie richten. 4542—5
Fniigeü Mädchen
anfäiituriu, such: Posten. 8. B„ Strozzli
aasse 29, Hausbesorger. 4710 -(
oIipco Mädchen sür Alles
wünscht in besserem Haufe unteren
sütnmnt. Th. Wiinmer, 7. B., Neubau
gaffe 50, 3. Stock, Tll. 32. 4714- i
Frisenrlclirliuft
aus Mäbrcn sucht Lehre gegen ganze
^crvfleg'.nig und Logis. Ferd. Sobr,
Lolltmrm bei Felirdvrf. 45:;5--tt
Mädchen vom Lande
böhmisch sprechend, aus anständiger
Familie, fu.ht Posten als Mädchen für
Alles. F. W.» 16. Bez., Lerchenfelder
gürtel 14. Tbür 3. 4587— 6
Tapeztererleürlinft
bei den Eltern wohnend, ohne Ver
gfleg.ing, jedoch mit Zahlung, auf kurze
Lehrzeit m:?; ,e:, ouimeii. 6. Bez, Hof
mühlgaffe 13, Th. 8. 45in—5
Ledrlinft
wird bei einem Juwelier aufgenommen.
Bez.. üircheugaffe 24, 1. Stiege.
3. Stock. Thür lll. 4739-5
Mädchen für 'Alles
flink und rein. kann kochen, bittet um
Posten nur in christliches Haus. 3. B
Untere Weiffgärberstraße Irr, Thür lt
4704—f
Aeltere Kindüfran
die Liebe ->t .Mindern hat. auch
Hanse mithilft, sucht Posten. 9. Bezirk.
Nögergasse 5, 2. Stiege, 1. St, Th. 17
N. N. 4-Wf —*
Vchrlina
wird aufgenommen 5. Bez., GrieSgasse
476V-L>Nr. 33. 2. Hof, r. St.. Th. 12. 4741-
Mädchen für Alles
mit längeren Zeugnissen gesucht. l.B-,
NaqUrgaffe n, 3. St. reckiS. 4776-S
Mädchen für Alles
welches mit der Wäsche und mit Zirn.
merbürsten gut umgehen kann. findet
guten Posten, bei I.. 9. Bez., Moser
gaffe 6. 2. St. Thür 11. 4725—5
Rittes, innges Mädchen
itr Alle« Ivird zu kleiner Fumitie a»f
qenomine». 18- Bez., Geuizgare IN..
x,g Part., Tbür 27. «718 -b Cnstairbiiletu, eiscnlitat!'. tut Hase,
2 Berkänferinnen
ineanieiiit itte üe.för. sianraiit, Wirtb
sichasteritt, 2 Ltnbenmadcben flesmt)!
■l ll J 1 |(i!flcc Wr. Rermltiler 1. B., srleliÄ
Lehrmädchcii
tut. »auzer Perpsle>,nu6 wird
kleidertttachen nud Schnittzeichtien auf| S- Einzelnnmmer an kr. 4706
qenemmeti. !>. Bezirk. Alterstrabe 10,f
2. 3. St-, Tb. 29. 4792—5
Tüchtiger Teppich-Kunst-
stoprer, sowie Tervichuaberin iverden
iofort aufgenommen. Foh. Wacknda.
3. B., Obere Weissgarberslrasse 10/12.
4733-5
Lehrling
für Mdlalldruckeiei wird gegen Be.-
cahlung ausgeuommeu. 12. B., Mandt«
gaffe 17. 4737—5
Braveö Mädchen
Alles, das waschen, bügeln
Fatzer, mehrseitig
der in dcrPingvranche schon gearbeitet
hat und sich feinen Posten verbessern
will. würd sofort minien, und dauernd
5 auch im Sommer beschäftigt. 7. Bez..
'West bahn straße 28. 4586—5
Aeitereü Mädlkien für 9lfled t^ :miier nltrftelt kann, wird sofort au
gründlich u. gewissenhaft, nach neuestem
Journal, auf lebenden Köpfen. Nach!
Curs Zeugnit;. Fanni Felinek, t. B|
RathhauSstr 2
welches selbständig kochen kann. Irird zu genommen. 6. Bez:
einer alleinst. Tome ansgenom. 15. B.,^ ^bür 35.
Felberstraße 18. 3. St.. Th. 1 *- 16.*
rk, W'ndmühla. 2a,
4782—6
r iu .• a-f.i Mädchen für Alle»
Hochpart.. ef,t brav imd per,änlich, das loche»
! -jkann und czute Zeiiiftwje besilft, >rird,
BlaSinstrnmcute »ach Ä»d»pest za»> ftniveitor der tLinfach.
Schüleransnabme. Musikschule» Kaiser, Zchiffswerfte der T.-T. S.-G. gesucht
7. Bez., Zieglergass« 89. Prvipecle L. Lppenheimer. k. u. k. ffllajot«
gratis. 4796 —1 galti», 3. B., Heernergasse 3.
Bedienerin
für ganzen Tag ivird aufgenoinme».
l. ve\., Gouzagrgasse I, 1. Stiege.
4. SloJ, Th. 31. 4780- 6
Bildhanerlehrling
Ein gegen Beza-Iung aufgeneimneu
bei Kaezaiivws i !ir Stigclbauer, 13. B
Arndtstrahe 74. 4581—
Junges Mädchrn für Alleo
bittet um Posten. Hilft der Frau kochen,
kann waschen, bügeln sind .stimme
bürsten. M W., 12. B., Eicheustrasse t:
1. Stock, Tbür 10. 4553—n
Betienerin
such: Stelle für 2 Stunden. 2 Bez
Grosse Spcrlgasffe 16, 1. Stock. 4552-
Köchin für Alles
welche ant feibständig kocht und in
allen gröberen, sowie seinen Arbeiten
bewaichert ist. sucht Stelle. Selbe ist
ab r schwerhörig und nur Tam'n,
denen dieses tvirklich kein Hinderniß ist,
werden um Zuschriften gebeten, in. B.
Wichtelgaffe 68. Th. 1. 4659-0
Anständige» Mädgicu
das kochen, w'.schen, bügeln kaun. sucht
baldigst Posten zn 2 ob. 3 Perwuen.
W. T.. 6. Bez., Tiehlgasie 5, Th. ,8.
4590—6
Mädchen s. Alles
wird ausgenommen. 6. Bez.. Gumpen
dorferstraße 126. iui Gemischlwaaren- geschüft.
4541—5 verschleiß. 4761—5,
DrechSlcrlehrliiig
wird gegen 56eckA;!nng au-genommen.
I. Hampel, 8. Be»., L.rchenselderstr.'ß:
Ar. 156, 2 Stiec.c. 4582—5
Junger CommiS
wird acceptirt. Wäsche u Wirkmaarett
Bez.. Hauptstraße 27.
Anständiges Mädchen
(Böbmin^ bittet um Posten ais P-ädchen
^fnr Alles. Selbes besitzt schon längere
Zengni 'e Marie, bei W. Swvboda,
ie/l. Hanoistr'ste 6. 4580 -n
Coniptoirislin
mit guten Zeugnissen, Abfolveniin der
Handelsschule des Sckml ereins füfi
Bei nitentöckller, Sienogr pdiekennlniß.
bittet um Stelle. Zuschriften erb an
A. 7. B., Burggasse 59, Thür 13.
4536—51 44 2-6
Junges, anständ. Mädchen
17 Zatzre alt, aus besserer Familie,
bittet mit Pojtcn für Alles (waschen
und kochen nicht): eventuell zu einem
»rinde. 16. Bez., Beronikaggafle 5.
1. Stock, Thür 13. 4762—6
C mptoiristin
Anfängerin''.'welche flenographiren und
matchin chreiben kann. sucht Stelle.
Geneigte Znichristcn erbeten unter „B.
D. 4724" postl. 19/8. 4734—6
Aeltere Fran
bittet um Bedienung. 16. B., Hasner
firasse 7,^iiil^Milchgeschäft. 4802—0
Mädchen anö gutem Hanse
Anfängerin, sucht Posten zu größeren
Kindern in besserem Hause. M. H..
2. Bez., Parmanilrngasfe 28, Thür 35.
4707—6
AeltereS Mädchen f. Alles
mit langiäyr. Zeuguissen, welches gut
kochen kann, bittet um Posten. 16. B.,
Habichergaffo 50, beim Hinsbesorger.
Bessere-) Kindsmädchen
such! Posten. B. K.. 16. Bez.. Herbst-
firasse :il, 8. St., Th. 24. 4758 -6
Praltische Friscuri»
bittet um Abonnenten: selbe empfiehlt
iirf) auch für Hand und Nagelpflege,
in. B., Kahlenbergerstr. 40. 4723—6
Mädchen
! anständigem Hause wünscht für
Alles bei kleiner Familie unterzukommen.
B. H., 18. Bez., Lnstkandlgaffe 52.
>. Stock, Thür 10. 4555—6
Aeltere, alleinstehende
Person, die kochen und waschen kann,
sucht Stelle zn älteren einsamen Leuten.
Ä. M, 7. Bez., Neustiftgafle Nr. 79,
Thi.r 4. 4517—6
Anstüirvige Frau
mit Fahre-?zeu.:niss und sehr guter
'Nachfrage, bittet um Posten für Alles,
geht auch als Wirthschaftcrin. A. B.,
3. Bez, Sieingaffe 32, 2. St., Th.LS.
4616—6
Mädchen sür Alles
'Anfängerin), bittet um anständigen
Posten. 5. Bez., Frai.zenszaste 16.
I. St., Thür 4. 4597-6
Fräulein, absolv. Gewerbe-
schülerui, Stenographie (60 Worte),
Maichinfchreiben, auch als Comptoiristin.
otterirt ihre Dienste, mäßige Ansprüche.
<^efl. Zu chr. an Rosa Rvtinein, 20. B..
Wirtlensteinstraße 18, Tb. 16. 4502—6
Mädchen wünscht
als Derschleisserin in einer Tabak­
trafik nnterzukouunen; dasselbe war
schon als solches in. der Provinz thätig.
Kaution nicht ausgefchloffen.A.Womacka,
14. Bez., Schweg'.erstrassc 14, 3. Stock,
Thür 19. 4511— 6
Fräulein
geht tu die Häuser als Kleidernäherin.
iv. B., Staudgaffe 21, 2. St., E. Z.
4621—6
Junge Fran
mit Jahrc-zeugnljjen (nrfit bessere Be-
tienum). l». Bez., Äellertplütz 10,
1, Slot, Thür 30. 4588—6
Mädchen sür Alles
vom L nde. Bohmin» bittet um Stelle.
16. Bez., Hasnecflrasse 68, Thür 17.
4618—5
Nettes, solides Mädchen
welche s selbständig kochen kann, wun'cht
bei Heiner, christl F nulie ohne Kinder
für Alles unterzukommen. 3. Bezirk,
Apostelgaffe 17, Th. 1, Marie W'.cser.
4667—5
Gegen Wohnung
und Verpflegung sucht intell. alte Frau
leichte Beschäftigung bei einz. Person,
kann kochen, nähen, lesen u. schreiben.
Anträge unter „VruhigeS Heim 4505"
postl. 8. Bez., Maria Treugaffe gegen
Schein. 4568—6
Verläßliche Bedienerin
sucht tagsüber Bedienung, i. Bezirk,
Starhemberggasie 16, im Easseulaben.
4408- 6
Junge Frau
sucht tagsüber Bedienung: ohne Zimmer
bürsten. 5. Dez., Matzleinsdorferstraße
Nr. 47, 1. Stock, Thür 57. 4607—6
Besseres Mädchen
deutsch und böhmisch sprechend, bittet
um Posten als Stubenmädchen (Anfang).
3. Bez., Erdbergerlände 3, bei Georg
UHIer. 4550—6
AeltereS Mädchen
sucht Posten als felbständige Köchin in
ein befferes BürgersbauS. Ab. 8. B.,
Wickendurggaffe 3, Thür 27, ft. S.
4566—6
IBess. Mädchen sür Alles
ivelche« etwa« koche» kann, bittet um
Palten z» kleiner Kawllie. lv. Aezirk,
Quelle,maffe 83, 1. Stock, Thiir 11.
Emilie Ech. 4651—5
Anständiges Mädchen
bittet um Polten fttr Alle«. 19. Bez.,
Waldgahe 17, Th. 5. 3552—6
Zwei anständige, nette
Mädchen, 17 und 18 Ia.dre alt, bitten
a!s einfache Stubenmädchen oder für
Aller tn christliche» Hau« untcrzcckom-
nien. Können nicht kochen. 5. B-, Engel
gaffe 4, !. Stock, Thür 14. 4574—6
AltcreS Mädchen
Lberösterreicherin, in ollen hän«ltchen
Slrbeiten gut bewandert, bitte! um
Posten. 18. Be,., Leopold Ernstg. 8.
2. Stock, Thür 13. 4539-5
Anständ. böhm. Mädchen
spricht auch dentlch, bittet >»n Posten
fttr Alles. 16. Bez.» Beronikagalfe 5.
Thür 5. 4763—6
Mädchen sür Alles
sucht Posten zu SLeute». A.F., 16. B.,
Lerchenseldergürtel 89, 3.St., Th. 39.
4791-5
Minnlioh.
Lehrling sucht
Lehre bei Inst'.llateur, Elektrotechniker
oder Mechaniker auf Fahrräder und
äelegra Heu, nur gegen ganze Ver­
pflegung. Wäsche u. Kleider vom Haufe,
ist sehr arbeitsam und stark. Pozel,
6. Bez., Esterhazygasse 3 1. 3030—6
Tüchtiger Kutscher
»ehr guter Fa rer. nüchtern, verläss-
tich, scheut keine Arbeit, 28 Jahre alt,
bittet um Posten. Geht auch als Ge-
schäits- oder Hausdiener. Wilhelm R.»
12. Bez., Seumegasse 5. 4360—6
... a- Nnög Oisiciersdiener
}RtX n)Clt fUt* 7IUC9 bittet als Privat- oder Gefchäflsdiener
brav und anständig, das auch kecheuffusterinkommen. Zuschriften erbeten
"‘im, bittet um Posten in besseteS unter an C. W., 7. Bez., Neustift-
bittet um
Hans. Elise Regen, Werdling, Löbliche
gaffe 15, bei Ltlosternenbnrg. 4697—6
Besseres Mädchen
welches e'Nwch kochen and waschen kann.
bittet um Posten zu 2 Leuten oder
eiiiielner Dame. 10. Bez, Quellen-
gasse 95, 8. Sl.» Th. 15. 4672 -6
Anständige Fran
sucht Wasche ins Ha>
reine nette Lieferung,
zcngrubergasse 7, 2.
garamirt für
M. W. 6. B.,
Sr., Th. 18.
4573-6
Tüchtige Wäscherin
die prompt liefert, rein und nett ist.
bittet um Wäsche ins Hans. 3. Bez.,
Erdbergstrasse 59, 3. St-, Thür 30.
4404-6
Junge Frau
ittet um Abwäschen oder 3teiben.
■. Bez., Anzengriibergaffe 23, Haus
bcsorgcrni. 4C0n-6
18jäl?r. Mädchen
■ittet um Posleu, am liebsten bei
einem Siinbr. L. B., Lichtenthaler^
äffe 11. 4627—6
gaste 46, 2. Stg.
, 2. Stock, Thür 21.
4341—6
Absolv. Handelsschüler
bittet um Praklikantenstclle nur bet
kleinem Spediteur. H. T., 1. Bezirk,
Seilergaste 8. 4*30— 6
ILjähr. Bursche vom Lande
sucht Posten als Geschäfts- oder Haus-
diener. 15. Bez.. Penbaugurlel 43,
2. Stock, Thür 16. A.Ä. 4591—6
Jnngcö, kinderl. Ehepaar
mit sfährigem Zeugniß, der Mann ist
Maurer, wünscht seine Hausbesorger-
stelle zn verändern. F. R.. 17. Bez..
Leopold Ernst^asse 1, Th. 19. 4919—6
Junges, kinderlose«
Ehepaar bitter um eine Hausbesorger-
stelle. I. W, itS. B., pffoustistgasfe
iUr. 149, Thür^l. 4517—6
Junger Staatsbeamter
der X. RüngSrlasse, sucht Hansadmint-
straiton oder andere Nebenbeschäftigung.
Znsckri'ten erboten unter „Arbeitst
freudig 4508" au die Admin. 4503—9
Mädchen für Alles
stark, sticht Pcsten. 17. Bez., Hanpt^ Posten
straffe 16, Thür 10. 4634—6
Geprüfter Heizer
welcher jede Maschine berfieht, sucht
15. Bez.. Thalgasse 9, K. R.
4653—2


[ 2023-06-29 10:37:06.916 - 19001010 - Seite 12 ]
Seite 12
Mittwoch
Neues Wiener Journal
10. Oktober 1900
Nr. 256*
ESPONDENZ
Gcharnhorst!
9nte« Erfolg, sei herzlichst gegrüßt.
Btele-zu bedenke», besorgen. Du weißt.
Sehne mich unendlich. 4708-11
$a»fe tausendmal
für Liet«»z«ichen. Leiber entfielen mir
neide Roseist nicht mehr zu finden!
Faste Muth und komme zu mir! Bin
letzt allein I Set gegrüßt! Im vollsten
S-rlrane»!-« 80—11
Hunger, fescher Mann
wünscht die Bekanntschaft eine» eben­
solchen Mädchen» der tesler dienende»
Elaste mit einigen hundert Gulden
Ersparnissen, hehnl» Ehe. Unt. .Glück,
liche Zukunft erst" an die Admin.
»»51—11
Gehrock.... fl. 3.—
? aquet. ... fl. 2.—
elluer-Krack.. fl. 6—
Knabe».Neberziekier (1.1.50
Eonterrat« »Abtheilung
(Schwemme) Jakob »tothdergeb,
r.,«tesa«Spla» i». 2874—l
Ohne Mäht
uuappretirte Kraftleinen für Betttücher
und auch für Deckenkappen verwendbar,
ist eine gröbere Post probeweise auch
einzeln verküliflich: 4082—1
160 Eim. breit 286 (Sttu. laug fl. 1.60
165„, 285„„^ 2.50
Wäsche-Abtheilung
Igliir; ßittmr.iin
k. u. k. Hoflieferant, 1. B., Kärntner.
straße »0 (Kiiidermoben-PalaiS).
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für grauen ist da» ärzt­
lich empfohlene illustr. Buch: .Lander
Frau— für die Fron" »o» Frau
Hei», fr. a. d. sönsgl. Universität».
Franenllinik zu Berlin. Mit Abschrift
an» lausende» von Daiifschreiben, bi«»
eret verfchloste» zu beziehen gegen
Bb Ir. in Briefmarken (offen 80 kr.f
von Frau Ä. Kaupa, Berlin L1V 218
Lindenstr. 5«. Anonym nicht. 887 —>1
Ein Mann
in mittleren Jahren, kinderlos, ge­
schieden, mit Hau» und EreiSlerei,
sucht die ehrbare Bekanntschaft einer
wenn auch älteren, vermögende« Frau
»der Mädchen«, welche geneigt wären,
alt Miteigenthümertn beizuirete». Adr.
in der Admin. 4185—11
Jutellig Fräulein
wünscht die ehrbare Bekanntschaft eine»
ältere», gntfltuirte» Herrn zu machen.
Unter .Akma »668" posilag. 5. B..
Schänbrunnerstraste. «668—11
«Ileinftehrnd« veanitentzwltwe
Bit schöner Pension und JabreS-
Wohnung, sucht ehrbare Bekaniitfchast
mit gutsituirtem, älterem Herrn. Stur
reelle Zuschriften erbet. mit. „üilück aus
Ho»" posilag: 4. v., Reumanngasse.
4606—11
Ernster Antrag!
Sehr anständiger Prosessionist, jung
und denn Säend, sucht mit eben
solchem, schönem Fräulein, behu!»
Gründung eine» Geschälte» in ehrbaren
Serkehr zu treten. Provinz nicht aus­
geschlossen. Briete mit Photographie
erbeten nnler „Fesch 4654" postlagernd
«. Bezirk. Gnmpenborserstraße. »nr
gegen Schein. 4654—tl
Lange Dantenkette
14 tar. Gold, preiswürdig unter der
Hand in »erkaufen, l. Bez., Wildprci-
mark» 1, Juwelier. Taselbst kann auf
oll« Reparaturen gewartet werden
4677—1
B»« Herrschaften abgelegte
Herrenüleider
in eleganter Fngou und 1» beste«
Zustande »nstberrafchend billige»
Greise» bei Jacob Weinbergen.
1. »«,. «eihb-rgaasse 5, Aar-
tem, »ejjoMln und l. Stock,
lstloiderkeshanstakt._ 4925*
8M AjtWlloii
Leine«, Betizenge, Chiffon, ülradl,
vxford, Barchent, Banking, Tisch,
garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Serviette», «eitgarnilurcn, Vorhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren, und
»awenNetder, «leiderstosfe, dannllhren,
Spiegel, Dtdan», Matratzen ic. x. Auf.
träge doii soliden Jairetzparteien, nur
sür Wien. erbittet brtestich
Carl Schindler
p»»t. Handelsfirma «384_j
». BtatzletNedorscrstraii e 17.
Die besten und billigsten
Uhr- Rtzi>rat«m!
von Fachautoritäten anerkannt, sowie
St», »nd «erlauf von Gold ,,»d
vllberwaarest »ei S. Keldofch. 6.«.,
G»«»e»dorserftraß« 78. Specialist
in Chronometer und complictrten
Arbeiten. ilgr —1
Herreukleider-Haus
Mob Keiiiterzer
dürgerl. Schneiderm-ist-r,
I, Weihburggaffe S,
Parterre,Mezzanin n.l.St.
i« »igrno» Maarr«hanfr.
Aochfeine Dleberzirtz»« fl. 1V.—,
moderne Drrby-Palrtots st.18.—
»«oermiiftltch« Aase sk. S.-)0,
rlegantco Mode-Kilet st, 8,80.
Kilrgrr-Sarro st. 0.80, fo«i»
»in« grostc Auswahl all»» Gat­
tungen Kerrenüleider,
Für MnstbestrUnngrn erliegt im
frparirten Matzfalon »i» reiche»
Hortiment feinster An- «nd
Ausländerstostr.
Kehr billig» preise, streng
reell« «nd solid» eSeatenung,
Selepho» 4088. 2892-t
Licht!!! Licht!!!
0"© d. e
Petrolemn-Lampe
mit 4 Cenlimeter-Gewinde wird sofort
mittelst unseres Patent■ ApparaicS
in eine
umgewandelt. Effect colostal, bril­
lante Belenchlnog, schöner wie
Gas! Kein Stauchen, kein Russen,
kein Drahtputzen mehr. Eomplete
Lampe st. 4.80. Borzügliche, un­
zerbrechliche («ltthnetze fl. 3.80
per Dutzend. Versandt gegen Räch.
«ahme. 2398—1
Glühlampen-Industrie,
Wien,
6. Bez.» Mariahilferstr. 45,
1. Hos (HirschenhauS.)
w-ABfTlieMllJ-B
Herrenkleider
«ach Maß.
Senden aus Wunsch Zuschneider mit
Muster tnk Hau». (Auch brieflich).
Sonnenfeld& Singer
7, Bez., Mariahilferstr. 100
Parterre. 2S6S-1
stialsch», «»brauchbar« Zähne
nnb Gebtfie kauftBmerikaner »m,e»«n
ist««». 1. ««,.. Spiegelgassc 21,
4. St.» %f). 29. Vormittags von
>/»8—9 Uhr. 2394—1
Rur 1 fl. per Woche
He rrenkletder.Dentsch,Schneidermeister.
18.Bezirk, «ariahll,ergürtc>20.
2375—1
Aus TheUzohinng
f*~Anzüge~v«
für Herren u»d Damen
Leinwände, Bettzeuge
(beste Lnalität)
i**» DraMMe, Bim -m
solid und billigst.
2. Bezirk, Obere Donaiiftraß» 47.
Wäarenhaus Zchlesinger.
. Auch brieflich. 2 883—1
Hegen RliteiiMiW
di«e«t born Erze«,-« Sold.,
t »«el«»waaren und Uhr«». Für
eschtstSluhaber, Lehrer, Docloren,
höhere Beamte u. distinguirleDamen.
Anträge an
I. «olllfch, Juwelier,
Sien, 7/1, Zieglergaffe 88.
Auch tzcovinzversandt.
,• 288L--1
Kinderbetten
Inerten «Ingen««! und Reh» ver­
kauft bet «. Krschek. «. «ezirk,
GtfeMpergass« 10. kssi—i
Winterrock 14 fl.
Kleider, Blanse», schwärz« Spitzenhüte,
neue Wäsche, waschechte Leide, per
Dutzend 2u kr. (beste Mars»), Gold,
Perl«», „Gartenlaube" ».Anderer billig
unter der Hand an Privat» zu ver-
kaufen, is. Bez., Lherestengaffe 88,
1. Stock, Thür 7. 4898—1
Seidil- 1. Sintcrlokn
120 Centimeter breit für Damencostüme.
in den schönsten Farben, in be vnderS
ant er Qualität, früher 1 fl. 66 kr.,
letzt nur 65 kr. per Meter. Aus­
schließlich im Tuchrestengeichäft Wien,
1. B.. Aasonrirgottstratze« beim
Stefanöplatz. 2802—1
Göerz' Dopp. Anastigmate:
Nr. 1, Werth 75 fl., Berkaussp. 60 fl.
„ 2,„ »7 fl.,„ 7» fl.
. 8,„ 105 fl.,'„ 80 fl.
„ 4,, 126 fl..„ 100 fl.
Gteinheil'S
Gruppea-Anttplanet
Nr. 5, Werth 78 fl., BerkauiSP. 65 fl.
Tadellose Objecte.— Sali»trmaschii,e
„Fernande", Werth 5b fl., Berkaul«
preis 25 fl. 1. B., Parkring 2, 2. Stg.,
8. Stock. 2982-6
30 Stück neue, viereckige
GaflhauStische sehr biflig zu verkaufen.
4. Bez, Schleismühlgaffe 16, im Re­
staurant Hosimonn. 4180-1
Schnitte
für Damenkleider nach Maß, garantirt
paffend, billig verkauf!. Lehranstalt,
9. Bez., Hebragaffc 2.
Schwarzes Seidenkleid
schwarze Stoffklrider, CoppS, backen,
Hüle, Schuhe, Uebcrzieher, Mentichi-
koff :o. zu verkaufe». 1. Bez., Itnmpf-
gaffe 9, Th, II, im Hof. 4 898—1
Lichtblau cgalisirt. Militär
maittel, fast neu und gnt erhaltener
Herrenpelz, sind billig zu verkauien.
6. Bez., Erdbergerlände 12, 8. Stock,
Thür 27. 8729—1
Bandsäge
mit Fußtritt billigzu verkanfen. 16. B.,
Gablenzgaffe 48, Hochparterre, Th. 14.
4758-1
Eine Partie
neuer Lampe» und Bestandtheile ist
billig zu verkaufe». Ignatz Zitka,
17. Bez., Calvarlenberggaffe 56.
4633-1
Rene große Ringschiff
Radtran-pvienr, geeignet so* Schuh­
macher, ist wegen Todk-fafl zu ver-
kauten. S. Bez., Üandstragergürtel 25.
Thür 10. 4653—1
Gelegenheitsrauf!
i^kine Partie schwarzer Grabsteine und
Kteuzmonumenie sind zusammen oder
einzeln sehr billig abzugeben. Kloster-
neudnrg-KIerliug, Hermannstraße 2,
im Stetngeschäil. 4731—1
Hirschleder
für alle Zwecke, soivie echte Rehhäute
lieiert Joses Wenzel, 5/1, Rüdiger»
gaffe 21. 4676—1
Ein dunkler schüner
Ueberzieher um 10 fl. und ein Saeco
sammt Weste unt 5 fl. sind zu verkaufe».
15. Bez.„ Serstnergaffe Nr. 1, 2. Stock,
Thür II. 4579 —1
Spitzen u. «nliquitälen
zahlt am beste» Rofa Eier», 1. Siez..
Himmelpfortgasie 23. 4kK0—1
! Ich kaufe Bücher!
4. Bez., Kolschitzkygasie 12, l. Stock,
Thür 12. Karte genügt. 4605—1
Äraul- und Tranerkleider
auSgeliehe», Fifchbeinlleider von 5 fl.,
Schoße» non 2 fl., Blousen von I st.
auswärts, alte Kleider Ivie ne» herge­
richtet. 16. Bez., Neulerchenfclderllraße
Nt. 9. Thür 12. 4576-1
Reue Weinfäßer
2.Eimer und halbe Eimer aus ge­
sundem Eicheubolz sind prciiwürdig zu
verlausen. 8. Bez., Josesflädterstr 12,
Biudermeisier. 4640-1
Gitterbett
sehr gut erhallen, ist billig z» ver­
kaufe». Daselbst ist auch ein warmer
Mcntschtkofs, getragen, sür schlanken
Herr» billig abzugeben, tv. Bez.,
Ottakringerftraßc 68, 2. St., Th. 20.
«751—1
41 Alserstraße 41
Auf Theilzahlnug!
Herren- und Dameu-Kleider
ohn« PrelberhShu«-.
Jgnaz Rosenberg.
Auch brieflich. 8102—1
Im Hose ttnkS.
Borzimmerwaud
fast neu, breit, mit Spiegel und sechs
Hacken, gut «rhalieue Greifermaschiiie
und grober Madonuenbild mit breitem,
ovalem Rabmen, sind wegen Ueber
sie! lang billig zu verlausen. 9. Bez.,
üiießergasse 8. t. Si., Th. 12. 4494—t
Zu verkanfen
2 Stück Reißbrekier und eine gut er­
haltene Damenjacke. Zu erfrage» 7. B.,
Florianigoffe 51, 8. Stock, Thür >5.
4636—1
Herdstjacke
fiir schlanker Fränleiu. billig zu ver-
kaiisen. 6. Bezirk, Esterhazygaäe 12.
2. Stiege, 2. Stock, THU« 15. 4818-1
Zwei schölte Bilder biNig
zu verkaufen. 5. Bez., Ardeltergafle 29,
l.St.. Tb 7. Heute zu jehe». 4525—1
Wichtig für Gesunde und
Kranke!
Sind. Richter s GesundheitSthco!
BlUtger, wohlschmeckender «nd
gesnnoer Ersatz sür den chinesische»
sti.hr«! Hergestellt auS Wald» «nd
vtebirgskriintcr». Per Paket au v,
per Post 80 h, bei Und Richter.
8. S-, Josofstädterstr. 11. 4523-1
Kalligraph Diringer
1, Bez., Ti^ter Graben 17. Diplome,
GratulalicnL Adresieu, Widmungen,
GcNicksrcitt'chrtfleu, bessere Schreib
und Noteuarbciten. 44.
Bauer. 4532—1
Alte Metalle
werden gekauft und besten» bezahlt.
2. B-, Rembrandtstraße 12. 4594—1
Schöne Salonlampe
billig zu verkaufen. 8. B., Kegelgaffe8,
2. Stock, Th ür 7. 4558—1
DuuketblaneS Sannntkteid
graue« Eeideulleid, Herbst-Jacke und
Wintermäniel sind privat billig zu
verkaufen. 5. Bezirk, Wchrgane 6,
1. Er., Th. 13, Garteniraci. 4498—1
GrieSsoda mit dir Katze.
im Gebrauche die billigste und beste.
4742—1
Schloarz-PePita-tzerbstkletd
und Hemd, Seidenblouse ist billigst zu
verkaufen. 5. Bez., Zentagaffe 3,
8. St., Th. 17. 4614-1
Möbel auf Raten
8. Be,.. Sumpenvorfersirasj« S».
237!.'—16
Möbel auf Raten
e. Srzlrk. Marlahllserftratz«!»»
Im Hose. 2545—16
Llschler» nnb Tapezierer-
in jeder Stilart und alle» Preislagen.
Fauteuils alsBettverstellbar
nur solid und reell!
Wilhelm Kampl
bürgerlicher Tapezierer und Tischler.
Mödellager
7.B.. Mariabilserstraße 118, im Hose.
Bitte die Nummer 118 genau zu
beachte»! 2388—16
Möbel auf Rate«
solid und biflig. MaarenbcuÄ Schlesin«
ger,| 2. Bez., Obere Doniustrahe 47.
2387--16
ISklTOQlii
in der seit 20 Jahren bestehenden
Möbel-Fabrik
2. vcz., Ober« Dononstraß« 75,
nächst der Stefaniebrücke.
Große Auswahl stet» am Lager.
8930—16
Auf Theilzahlung
Herren« nnb Damenkleider
nach Maß.
Hermann Peschel
Schneidermeister
7. Bezirk» Zieglergaffe «8.
Auch brieflich. 8355-1
Möbel
für eilten bescheidene» HarShatt von
einem zum Militär etagc> »ckte» Be­
amten sind wegen Raummangel billigst
zu, haben und zwar: 1 compl. Beil,
Sovha, Tisch, Waschtisch, Kaste» ic. Zu
sehen jede» Tag nach 5 Ub: Nach:».
18. Bez., Währlng, AnasiasinS Grün»
gaffe >2. 1. Stock. Tb. 20. 4514—16
WmHWm
schöne Ottomane n. Chaiselongue
sehr billig zu verlanse». 8 B-, Hof.
niühlgassel», i.St., Th.8.45t5-l6
Wege« Raninmangel
ist ein« »och gut erhaltene Garnitur
um jede» aunehmbartn Preis zu ver»
kausen. 5/2, Schönbrunnerftraße 105.
1. Stiege, Thür 23. 4807—16
Altdeutsches Schlafzimmer
nc», billig zu verlausen. 17. Bez.,
Gebierga ffe 62, Thür »». 4779—18
Möbel billiast abzugeben;
Alkd. Schlaf, n. Sveileziinnier 150 fl'
Barock Schlaf- n. Speisezimmer 230 fl.,
iillti. Credenz 70 fl., 2 Zimmer politiri,
DeeoraiionSdiran 26 fl., Teppich U.
vitckierkasten, 2 Oelgeinälne r, fl-,
Schreibtisch, AnNeidespiegel, Otiomane,
Garnilnr, Spiegelkasten. Borzimnier.
und Kücheniiiöbel. 8. Bezirk. Maria-
HUfcrkiratze 53, 4. Stg., L St.,
Th. 2». 4785-16
DeeoralionS« und Leder-
divan. Ottomane, Matratzen, blflig zu
verkaufen. 2. Bez., Praterstraße Nr. 53,
Czernin-Passage. 4701—16
Barock-Schlaszimmer
altdeutsch. Speisezimmer und eine
Cabiiieteiiirichlung billigst zu verk.
Hernalscr Hauptstraße 82. Auskunft
dein: HauSbesoraer. 4089—16
Lederdivan 8 fl.
barock, aktd. Schias. u. Speisezimmer,
6 Zimmer pol. Möbel billigst einzeln
zu verkaufen. 6. B., «Ljernengasse 22,
1. Stock, Thür 8.^ 4683-16
Canape mit 2 Sesseln
um 10 fl. zu verkaufen. 4. B., Schleif.
uiuhlgasie ll. I.Sl., Th. 23. 4548-18
! 2 starke Betten!
Schlaidivan^Pendeluhr, groß.Madonna,
bild, »ästen, Umlegetisch, Sopha, Alle»
driuaend zu verkausc«. 6. Bez., Laim-
grilbengasie 16. Th. 4. 4798— 16
Doppelspiegelschrank
malt und gut erhallen, nur privat zu
kaufen gesucht. 6. Bez-, Lugelgaffe i,
1 ^Stiege, 4. Stock, Th. »8. 4708—16
Gchweighoser-Gtwtzflttgel
k. k. Hofsirma, um ISO fl., ein Aöse»l-
dorfer und ein vorzügl. Heitzmann
biflig zu verk. bei Swobcd.i, S. Bezirk,
Langegasie 43. 4045-17
Stutzflügel
zu 60 und 10C fl. zu »erkaust». 15. B.
FuchSgasse 4 nächst der Westbahu.
8925—17
Koncert-Stutzflügel
7oct., UM 1L0 fl., zu verkaufen. 9. B..
Währi ngerstrahe 15, t. Stock. 4 683—17
Pianino, 7 Octav
sehr schöner Eilenrahineii. berühmte
Firma, „>» 170 fl. zu verkauscn. 6. B.,
Alberigasse 27, 2. Stg., 2. St., Th. 17.
4498—17
Stutzflügel
sehr stark Im Ton, noch gut erholte»,
billig zu verkaufen. Händler anSgc
ichloffen. 17. B., A»toiitgaffe45, l.St..
link». 4328—17
Mignon von Bösendorfer
oder Ehrbar, fast neu, zu kausen ge--
i»chi. Briefliche Bereinbariing an k. k.
Bauadiunct Josef Falik in Lember»,
Grodeckerstraße 28, 2. St. 4 812—17
Ueberspielt.Ruß.Stntzflügel
neuester Consirurlion, mit schönem
vollen Ton, ist billig zu verkaufen.
4. B., Wienstraße 89, 2. Stg., 2. Et,
Thür 25. 4544—17
Zweisitzige u. dreivtertler
Broow, Phaeto», Kntschirlvage» mit
Dach, zweispännige Selcherwagen,
Strcifwage», sind zu verkaufe». 18/ 1,
Schopenhauerstraße 87. 9439—15
Schöne Dogge, Papagei
und 8 Kanarieiivögel sammt Käsige,
sind zu verkanfen. 29. Bez., Gngerth-
straße 207, Thür 21, beim Hau»-
inspcctvr. 4504—15
3« Stück Räder
Waffen, Styria und Dürkopp, vom
Bersatzamte ausgelöst, werden um jeden
Preis vcrkaust. 9. B., Trödierballe 105.
«692—1
BorzUgl. photographischer
Apparat, 18X'«. mit Slattf, fiir
Momeiil- und Zeitailinähinen, nebst
Tasche, Elnstellbuch, Dunkeiiampe um
85 fl. zu v«rkoufeii. 8. Bez., Ungar-
gaffe 68, 4. Stg.» l. St., Th. 6.
4657—15
!! Reizende Damenräder!!
feinste Marke», wenig gebraucht zu
45. bö und 65 fl. 9. Bez., Birg-
gaffe 8, Thür 1. 4569 -15
Kaufe Hunde aller Raren
Bammer, 7. Bez., Nenbaugaffe 51.
4799—15
Russischer Pinsch
ist wegen Uebersiedlnng zu verkaufen.
14. v .< Jadengasje 2, Lh. 1 1. 4760—45
Neberfiihrler Leder-
Landauer, gebrauchte Brust. u. Kummet
gelchirre, billig z» verkaufen. Hlavek,
17. B., Ottalringerstraße 18. 4671—1
E
ERSCHlEDENEJgp
KrhSrdlich »ntorlfirtk
„ff C l i O s"
Wien»r intern Privat-
Delective-
Jnstiint. 1. Bezirk, BräunerstraßS 10.
I. Direktion: Johann MnNer. erledigt
gewiffenh. überall: Schwierigste Geheim-
ausiräae, HeiraiSauSkünsie, (LebeiiS.
weise, Boilebcn. Liaison, Bermögeii:c.s,
Ueberwachungeu. Ermiltlungeii. AnS-
sorschniigeii, Gbraffaireu, Bewlis-
uiilerial -c. :c. Teiepo. 750«. 4508—2
Sehr geübter Dameu-
schnetder empsiehlt sich zurAusertiguiig
von «üglljche» und französische» Kiel
der» von 7 st. aufwärts, Jacke» und
Mäntel. sowie auch Umänderiliigen zu
billigen Preisen. 4. B, Fleischmanu-
gaff- 2, 2. Stg., 2. St., Th. 24.
4666-2
Wäsche»., und Wtrkwaaren-
geschäft ist billig zu verkaufe». AuSk.
in der Admln. 4757—3
Schöne Bill«
an der Südbah». nahe dem Wald und
Badehaue, mii Garten und Veranda,
ist für külistigen Soimner zu ver-
liitetbeii. event, zu verkauien. Adr.
Admiii. 4746—8
Hanö in Znaim
bestehend au» zwei Wohnungen sammt
Weingarten, um 8500 fl. zu verkaufe».
AuSk. in der Admiii. 4789—3
Schaswollhäkleriu
empstehlt Ich den geehrten Dame» aus
Tücher, Kindersachrn und alle Hand»
arbeiten gegen Kost und 40 kr. jägiich.
3. Bez.. Ullgargalse 25, Th.9. 4669-2
An Tyierfrennde.
Für Ileineii Racehniid wirb billige Kost
geincht. i. Bez., Naglcrgasse 9, 3. St.,
recht». 4784—2
Arme Familie
möchte einen sebr hübsche» Knaben,
6 Jahre all, spricht böhmisch, abgeben.
12. Bez.. AlbrechtSbergergasje 17,
1. Stock, Th. 1». 4499-2
Cravatten
au» kleinsten Resten mit 18 kr. ver
fertigt. Seibeiireste gckansi. 18. Bei-,
Markinistraß« 45, Hoslract, Thiir 23.
4815-2
Damen iedin Standes
finde» stet» freundliche, dlscrete AuS
kuuit und Berschwiegenheit zur Ein
biudung. M. Siogodttsch. 1. Bezirk,
Färbe rgaff e 8, 8. S tock. 2476—2
Perfeete Schneiderin
empsiehlt sich sür 2 Kronen 40 Heller
per Tag. M.. H., 5. Bezirk, 2,'tkol»
dorsergaffe 20, 2. Stg., l. St., Th. 16.
8786-6
. Tüchtige Frisenri»
sucht noch 2 Damen sür Bormittog.
7. Zollergaff e 18, Th. 8. 4161-2
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll; strengste
DiScret. 7.0., Burgg. 50, l.St.. Th. si
4854—2
Damenfriseurin
sucht noch einige Damen außer Hau».
E. Solar, 9. Be>., Spittelauergaffe s.
4287—2
Welcher edeldenkende Herr
oder Dame verhilft einer BeamtenS-
witwe zu einem Clavier, mit ihr
Töchterchen ausbilden zn können? Unt.
„Ewig danibar 4788" au die Admin.
4788—2
Alle Gattungen
Putzer«! und HauSwäjchc, wird von
Uebernahmen, sowie privat zum
Putzen angenomnie». Felnputzerei,
6. wtttelgaffe 18. tz«50—2
Dame«
siiideii liebevolle Slufiiahme und Pflege
bei einer 'a:!eiiiste::c»deii Hebainme.
in. B., Schulgasie 20. 4314—2
Damen jede« Standes
empsiehlt sich nnler sirengster Tis-
cretion langjährige an der Wieiier
Universität divloiiiirie und gepriljle
Hebamme.!. Bez.FranzenSrlngKL,
!i. Stg., Lh. 12. b. Dchotlmithor^
Correetnren musikalischer
Arbeilen, Harmonisirnugeii, Tran-pvili-
riiilgk» ii. Jliünimentirungsil, werden
von einem diplomirten ehemaligen
Conservatoristen anSgesührt. I. 28-,
17. Bez., Hormcyrgaffe 34, l. Stock,
Thür 8. 4512-4
Geübte Frisenri»
empsiehlt sich den geehrle» Damen.
17. Bez., Pezzlgasse 17, Th. 15. ^518-2
Frisir-AbonnementS
für distinguirte Damen, auch Ililtcr
richt im Frisiren und Einzeliriliire»
überniinmt mit Beginn der Sailon
täglich Jolesivr Hübner, 1. Bezirk,
Ledererhof 2, Mezzanin, Thür 4n,
nilmiiteibar hinter der „Goldenen
Kugel" am Hof. 4491-2
Geübte Frisenri«
einpsieblt sich gegen mäßige» Honorar
den Werthen Taiuen. D. S-, 20. Bez.,
Treustraße 15, Thür 8. 4878—2
Beffero Frau
Iiimuit Kind zur Brust oder in gute
Pflege. 16. B., Koppsiraße 74, 2. Stock,
Tbür 20. 4583—2
Geld biS 50 fl.
rasch und diScret. Unter „Kein Agent
4566" an die Admiii. 4558—2
Unternehiner
für Sanerbrnnnqueflen werden gesucht.
An der Badn Marienbad—Karlsöad,
10 Minuten von der Station Einsiedl-
Pauton im Ksisiihalhal befinden sich
10 verschiedene Sauerbrnnnauellen: zur
Besichtig,lug derselben wofle man sich
an Engelbert HäriNji in Kschihr, Pest
Einsiedl bei Marienbad wenden. kluS-
knntt in Wien ertheilt Franz Köhler,
7. Bez., Sckoitenfeldgasie 88. 4580—3
Mathias Riernsee
Wäsche-Erzeiiger osierirt Hemden. Hosen
nach Matz oder lagernd, Jacken lür
sslei'chbaiicr und Selcher. Keverwäsche
für Wirthe, Aibeiterwäsche und alle in
da» Fach einschlagenden Artikel gut
und dguerhast anSgeiübri und billigst
berechnet. 5/2, Einsiedlerplatz, Arbeiter,
gaffe II. 4810-2
Staatsbeamter
wünscht ali NebeiibeschSiigun, Häuser-
Administration z» übernehmen. Siäh.
Adr. in der Admiii. 4794—8
Selchwaarengeschast
schön eingerichtet, aus sehr srequentem
Posten, ist wegen Fleischhaiicreiüber-
nähme billig zu haben. Aar. in der
Admin.. 4029—3
LandhanStansch
nengebaut, 1 Stock hoch, mit Garten,
gegen rentables Wiener Geschäft,
Werth 12.000 st., schönste Lage im
Wien er W aid, «d r. Adm in. 4642-3
Für Schmiede, Schlaffer re.
in Herncl» billige! Eckhaus zu ver-
kanie». Unter„SeltciieTclcgciiheil4578"
au die Admin.. 4578—8
"Gutfleheude^Feinbüalcrci
mit großem Kuiidenkrei«, ist sofort
billig zu verkauien. 14. B., Dreihaii».
gaffe 7. 4507-3
Hau» im v. Bezirk
1 Stock hoch, 832 fl. Zinsertrag, mit
großem Hos und Garikn ist um 10.500 fl.
zu verkausen: auch wird die Half!« vcr-
kauil. Eignet sich für jede» Geschäft.
AuSkunst beim Eigenthümer. 9. Bez.,
Badgaffe 29, 3. St., Thür l8. 4613-8
Kleine Bill« (Familien-
hanS) noch4 Jahre steuerfrei, auch für den
Wiittcr eingerichici, ist wegen lehr
hohl» Aller- der Besitzer zu verkausen.
Dieselbe Hai eine b-rrliche Lage zwilcheu
Pörtlchach am See, der Hallestelle
Priischitz. Der 500 in Klasler groäe
Garleu ist mit tragbaren Edelobst
bäumen bepflanzt. Guier Brunnen tm
Garien und Quelle in nächster 4kä!ie
am Walde. Kaiisprei» 6900 fl.,2500 fl.
können liefen bleiben. Ansragen lind
zu richten au L. Harmseu, in Pörl-
schach am See. 4787—8
Gute GreiSlerei
ist wegen Familienverhällniffe prcis-
würdig zu verkaufen. 18. B., KiNIchker.
gaffe ^40. 4623-3
«emifchtwaarenaeschäst
mit aiistoßeiider Wobunng, großen,
Keller, 4gcnster Gaffeuiroiit, billigem
Zins, wegen Kraulhei! der Fron zu
verkauien. Taseltft auch einzelne Stück
Ladlkasten. Pult, Weblirnhen, Peiro-
leiimäpparat zu verkaufen. Busknnsi
10. B.. Bürgerplatz 2, im Gemischt
waarengeichäit. 4784—8
tzanSbesorgerstelle
mit gut gehender Tischlerei ist wegen
Uebernahme eines anderen SelchäfteS
billig zu vergeben. Unier „I. S
iit. 4497" fostl. 20. Bezirk, Walle»
stein» rare. 4497—3
GuieS Modistenaeschäft
im 7. Bezirk, ist wegen Erbschaft sofort
mn 850 st. zu verkausen. Briese nnler
„Sofort 4826" postlag. 7. B., Üieuftif 1-
aaffe, nur gegen Schein. 4628-8
Geschäftshaus
tm 18. Bez., steuerfrei, mit Stallung
und Remise, Garten, geringe Si».
zahlnng, zu verkausen. AnSlniiftr 17. B.,
Leopold Ernstgaffe 15, Thür 14.
8985-8
GutaehendeS Pfaidler-
reschäst zu vorkause». AuSk. 15. B„
perklotzgasse 8t, 2. St., Th. 9
Fräulein
sucht bei einfacher, besserer Familie
ein möblirte- Cabinet, event, gemein
sameu Aufenthalt. Bricse mit Breir-
angabe bitte unter der Adresse
T. B, Saybusch Zablozin Nr. 13.
Galizien, zu richten. 4S30—7
WOHNUNG
mit Verpflegung
In gänzliche Pflege
übernimmt eine intelligente Fran.
BeamtenSwitwe, einenHurrn oder eine
Dame. Dieselbe ist sehr gesellig, kann
vorlesen und ist in der Küche bewandert,
unter „H. S. 8650" vosllag. 18. Bez.
Schulgasie. k-86'0-8
Anständige Frau
oder Fräulein wird als Mitbewohnerin
einer sehr freundlichen kleinen Wohtt.
(8 fl. m.natlich) gesucht. 18. Bezirk,
Kreutzgasie 80, L. Stock, Thür 6.
4785 9
Goldene Sportkette
mit goldener Münze wurde verloren
Wiedeii-Raschmarlt. 2n fl. Belohnung
Abzugeben 4. Bez., Maycrhoigaffe 8
I. Stock, Thür 6. 4262—12
Silberne Nhr
wurde in der Radepl fliraße im 8. Bez
gesiiuden. Der Bcrlustiräger möge sich
3. Bez., Kolouitzgaffc 9, 2. Si., Th. 9
melden. Nur von 12—1 Uhr. 4660a- 13
Armes Stubenmädchen
verlor Samstag Abends in der Nähe
von der KarlS-Kirche. Alleegasie.
KarlS 7 ,asie, Pan-glgasie od:r GnsiyauS-
straße ein goldenes Bracelet. Der
redliche Finder wird gebeten dasselbe
gegen gute Belohnung, 6. Bez., Guß-
haursiraße 19, 2. Stock, Thür 15 ab
zugeben. 4653»—12
Goldene Damenuhr
mir der Graviruug „E. G.", wurde
Donnerstag, 4. Oclober, von Johannes-
gasse zur Goldschmiedgasie über Seiler-
stätte. Weihburggasie, Singerstraße,
Stefansplatz verloren. Der redliche
Finder wird gebeten, dieselbe gegen
reichliche Belohnung abzugeben 3. B.,
Streichergasie 7, Thür 16. 4515—13
Eine Broche
(Damennadell mit 6 Brillanten und
5 Savhiren (oder auch umgekehrt) im
Werth Kr. 140, wurde am 6. d. M.
Abends in der Oper oder auf dem
Wege dorthin verloren. Abzugeben
Glatz, v. Bez-, Seegasie 17, L. Stock,
gegen entsprechenden Finderlohn.
4687—13
Verloren
wurde Sonntag AvendS 1 goldene
Tamen-Remonloiruhr mit langer gol­
dener Kette, mit Perlen, auf dem
Wege vom Volksgarten- Restaurant
durch die Löwelstraße auf den Michae»
lerplatz zum Kohlmarkt, Graben,
SlesanSplatz, Echulerstraße, Ringstr.,
Sladtpark i» die Ungargasie. Ehrlicher
Finder, welcher reichlich belohnt wird,
möge den Fund bei der Polizei.
Tircction abgeben. 8508—12
Hund zunestandeu
grvß. langhaarig, fast schwarz. Abzu­
holen: 19. Bez., Gewcygaffe 6, beim
Pvrtier. 4727—12
A«f Ser SicitoftoH
bei der
Warenhaus
Wien
VI.’Mariabilierstrasse 81-83.
Teppiche und
Vorhänge
zu reellsten, denkbar
billigsten Preisen.
Tischdecken, Bettdecken,
Spitzenvorhänge, Stoffvor­
hänge, Teppiche etc. in
grosser Auswahl zu concur-
renzlos billigen Preisen.
unverkauft
gebliebene Waaren
werden zur 2955
Hälfte des
Schähwerthrs
(lnuL Schätzungsprotocoll, weP
ches zur Eiüsichtnahme für jeden
Käufer aufliegt)
freihändig verkauft.
Abzugeben sind:
Echt orientattsche Zimmer-
teppiche, echt orientalische
Ueberwürfe, Vorleger,
Eseiotaschen, worunter sehr
kostbare antike Stücke.
Maunigfalt-Zimmerteppicke,
Inländer Fabrikate, wie auch
Kettvorteger.
Eine größere Post
Laufteppichrefte
div. Vorhänge, Kettdecken,
Tischdecken, Flanell- und
Kameeihaardecken.
Einige Posten Keimvandr
Chiffon, Gradl u. Damast»
Ttschzenge verschiedenster Qua­
litäten.
Import- u. Commissionsburcan
GARÄI,
3. B.vb. Weißgärberftraße
Rr. S.
Allvater-
tiiqueur-Faln-Ik
Siegfried ßessler
k.u.k.Hof* Lieferant
Jägei*ndoi*fn
Für 5 fl. monatlich!
ohne Preiserhöhung
nach Maß
elegante Herrenkleider
Damenkleider, Damenjackcn
nach neuester, englischer u. sran;vstsche>
Fa?o»
2671
Stern'S TlieilzahlunaLhaur
n., Mueppgaffe 7,
(Ecke Kaiser Fosefftraße.)
Aufträge auch brieflich. Auf Wunsck
sende Schneider mit Muster ins HauS
Uebersiedlunpii
/-~ T v* vyxwT s
in loco, wie aucli per Bahn
und Schiff, mittels neuen, voll»
kommen tapezirtenk.n.k. Patent*
Möbelwagen besorgt billigst
unter Garantie 'iie Möbel-
transport-Uuternelunuog
Alexander SaSzer
‘‘Wlexi, 8274
l„ Franz Josefs-Qnai Fr. 5,
Teleplion S(i80. (Gear.1878.;
LE9IBSIK6, pl. smolski S.
Provinzbestcllunacn nur per
Caffa mit 37» Sconto.
Elegante Herbstanzüge
Elegante Winteianzüge
Elegante Salonanzüge
Elegante Frackanzüge
Elegante Winterröcke
Elegante Ueberzieher
Elegante Ulster
Elegante Hosen
Herren, welche aus tadellos ge­
arbeitete Garderobe aus nur
guten Stoffen bei billigen
, Preisen rcfl^tlren, werden
l höflichst, zur Besichtigung des
- reichhaltiaen Tuchlagers cuioc-
: laden. Jedes Kleidnngsstllck
i wird nach Maß angefertigt
' und wird für tadellose Arbeit
garantirt.
Aus Wuisich lomml Schucider mit
Musterlarteu ins Hau».
\ WIEN, 2516
; II, Obere Donanstr .89
I bei der Ste'aniebrücke.
Telepkou Air. 11.195.

