
[ 2023-06-29 10:44:38.043 - 19000524 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
(ßittjelmnmaern:
te Wie«.... 4 kr.- 8 Heller
i» der Provinz ö kr. -- 10 Heller
Inseraten -Aufnahme:
Zmipt-Administration: Stadt, Schulerjlraße 0
und in den eigenen Filialen:
^»> Maverholgalie 11| IX., Währingerstraß« 68
XV.. Neubaugürtel J6.
Außerdem nehmen Inserate an:
Die Annoncrabureanx vo» Hanse,isteiu X «oaler
Siudols Masse, Li. Dule»' Aachs. Max «ugenseld
L Emerlck LeKner, Oppellk, Taiineberg «.in Wien:
u».L Daube Silo. Frankfurt a M., Munckien rc^ und
die größeren Annoncenbureaux des I„. >,. Auilandei.
Vertretung fflr England:
XJi» Anelo Foreign Publishing Syndioate
Ltd. 38 Golemen Slrtet, London.
Irgendwelche Garantie sür die Ausnahme der I».
serate in eine deslimmtc Nummer übernimmt die
Ldminislratto» »ich»; doch werde» Wünsche »ach
Thunlichleil berücksichtig,.
Unverlana» eingesandte Manuscripte werden grund­
sätzlich nicht jurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rücknorto beiliegt. Ei ist daher nothwendig, Copie»
i«r!dckzubehallc» und keinerlei Rückporto einzusenden.
Poft-rparcasIc»-eheck.Eonto: Nr. S»0»7lt
Wicocr Telephone,
Ehes-NedacieurrNr. 7919| Hpt.-Admtntstr.hier. 7831
Redaction: Nr. 7990 I Druckerei; Nr. 7918
Unparteiisches Tagblatt.
Herausgeber: J. Kippowitz.
AbonuementsPreiSr
Jür Wien
»ei täglich ireter ZufteUun, tu» Hau«»
2S kr. -- S0 Heller wöchentlich
1 fl. 1 v kr.--- 2 Kr. 20 Heller monatl.
S fl.LS kr. ---- 6 Kr. 50 Heller viertelt.
Jeder Abonneu» des .Rene» Wiener Joumal' »N
daS Recht, bet einmaliger Aufgabe emeS Inftrate«
int Kleinen Anzeiger feinen Avynneiuent-ichetn
während der Dauer seiner Gilrigkeit in
Zsostavonnement:
Für Vesterrctch-Ungarn. per Quartal Nr. 7.50
Für Deutschland ...... Mark ».
Für Serbien und Montenegro„» gtes. LJ.—
Für Rußland, Frankreich, Türket uni
alle übrigen Länder. per Quartal Frei. i»^0
v-t directer Bestellung durch die Postämter:
e ür Deutschland... .per Quartal Mark «.«»
ür die Schwel, Zrc». ».»O
Für Jt-lieu.
Für Serbien: i m. »«,.10.00
Für Rumänien...!». FrcS. 0.10
Pedactiou:». «ejirk, Nnßdorserstratze 9U.8.
Sprechstunde»« Uhr Rachmtttag».
Lerantw. Redacteur: Willibald Sitedl,
Druckerei: vidpowttz üb E».
IX.. Michelbeuerngasse 9.
sVerantwortlich: Ludwig WolstJ
Rotaitontdruckjarbe «eu F. Wüste in Wie».
Nr. 2364
Wien, Doimerstag 24. Mai 190V 8. Jahrgang.
Mandatscapital zuschlagen. Wird der Reichsrath ausgelost,
während sie dem bethörten Volke den Siegesjubel über ihre
Heldenthat der „Sprengtaktik" suggerircn können, so werden
ihnen die Stimmzettel zufliegen. Haben sie ihre Mandate,
sitzen sie wieder im Reichsrathe, dann kann ihnen der auf
den falschen Siegestaumel folgende Katzenjammer der Wähler­
schaften nicht mehr schaden. Sie sind beati possidentes. Das ist
eine frivole Politik, allein man sucht vergeblich in allen
Kundgebungen der czechischen Politiker und ihrer Presse nach
der Bestimmung des Siegespreises. Jeder .Kampf muß ein
Ziel haben, muß um eine Idee geführt werden. Wo ist sie?
Was wollen, was können die Czechen durch die Auflösung
des Reichsrathes erzwingen? Glauben sie wirklich, daß sie
den ganzen Staat unter die Dictatur ihrer Parteiinteresscn
zwingen können? Ein wirkliches nationales Interesse
der Czechen ist nicht bedroht, und die Deutschen haben wieder­
holt— erst gestern wieder— erklärt, zu einem gerechten
Frieden bereit zu sein. Die Bedingungen für diesen werden
nach der Reichsrathsauflösung gewiß nicht besser, nicht leichter
sein. Gewinnt der Radiealismus an Boden auch bei den
Deutschen, dann wird ein Ausgleich nur schwerer werden.
Oder hoffen die Czechen, daß man radicalen Gegnern eher
etwas abringen wird, als jenen besonnenen, noch immer den
Staatsinteresseu Rechnung tragenden Elementen, die heute die
Mehrheit der deutschen Parteien bilde»?
Die Rechte, in deren Mitte sich die Czechen so warm
gefühlt haben, von deren Tafel sie selbst die „Brosamen"
nicht verschmäht haben, wird jetzt von den Ezcchen beschimpft
und verlästert. Wir haben gewiß nicht das Bedürfniß, die
Rechte gegen solche Angriffe in Schutz zu nehmen, aber vor­
nehm können wir es nicht finden, das eigene Nest, auch
wenn man es verlassen hat oder verlassen will, oder selbst
wenn man aus demselben gedrängt wird, zu beschmutzen.
„Narodni Lisch" nennen die Herren Jaworski und
Abrahamowicz politische Lakaien. Sie müssen für die
Berechtigung dieser Titulatur gewiß ganz besondere Beweise
in Händen haben. Die Intimität zwischen diesen Lakaien und
den czechischen Freiheitsmännern war groß genug, damit sich
diese edlen Seelen bis in die innersten Falten ihrer falten­
reichen Seelen kennen lernen. Wenn aber die Führer des
Polenclubs Lakaien sind, was waren dann die czechischen
Abgeordneten, denen keine Dienstleistung für diese
Lakaien zu schmutzig war! Als Dr. Kraniarsch
als Hausknecht der Badeni-Jaworski-Abrahamowicz den
Hinauswnrf von Abgeordneten besorgte, war er also Lakai
der Lakaien! Damals waren sie beflissene Diener einer
„Herrschaft", in deren politischem Sold sie standen, der ihnen
ausreichend dünkte, um dafür ihre ganze demokratische Ver­
gangenheit preiszugeben. Jetzt, da die Rechte dahinter­
gekommen ist, daß sie von ihren so diensteifrigen
Helfern ausgenützt wurde, und nicht mehr durch
Dick und Dünn mit den Czechen gehen will, ist der
Polenelub eine Lakaienhorde! Der Polenclub ist kein anderer
geworden, auch wenn sich seine Wege von denen der Czechen
trennen sollten. Jede Beschimpfung der Rechten fällt auf die
Czechen zurück, die in seiner Gesellschaft so lange ausgeharrt
haben. Und das banale Sprichwort „Sage mir, mit wem
Du umgehst, und ich sage Dir, wer Du bist" erhält durch
die czechische Charakteristik der Rechten eine für die czechi­
schen Abgeordneten keineswegs schmeichelhafte Illustration.
Die Czechen brauchen nicht mehr die „schwindsüchtige
Rechte"! Schön! Wir haben wiederholt die Ansicht aus­
gesprochen, daß für die Vertretung des freisinnigen czechischen
Volkes in der reactionären Rechten nicht der richtige Platz
ist. Aber was wollen die Czechen, wenn sie nicht mehr zur
Rechten zu gehören wünschen? Jsolirt können sie nichts erreichen.
Die Reichsrathsauflösung kann ihnen nicht die Macht
geben, einem neuen Abgeordnetenhause ihren Willen
aufzuzwingen. Die Czechen sind keine rein politische Partei
— deren gibt es in Oesterreicht überhaupt nicht— die
darauf rechnen kann, bei Neuwahlen die Majorität für ihre
politischen Tendenzen zu erlangen. Sie sind eine nationale
und daher an Zahl und Einfluß beschränkte Partei, die nur
durch Anschluß an Andere zu einem Factor werden kann.
Oder glauben sie, daß sie ihre Sprengtaktik ins Un-
gemessene und Unendliche werden fortsetzen können, bis
sich der Staat und alle anderen Völker den Frieden durch
Unterwerfung unter das Dictat der Czechen erkaufen werden?
Wir können nicht glauben, daß ihr Augenblickssinn sie die
Zukunft in so verzerrten Contouren erblicken läßt. Wenden
sie sich von der rechten Seite ab, so bleibt ihnen nur der
Anschluß an die linke. Und um diesen zu erreichen, bedarf es
jener nationalen Vorurtheilslosigkeit, die sie bisher vermissen
lassen, die sie in jene Verzweiflungstaktik gedrängt hat, aus der
sie keinen Ausweg mehr sehen, als das Abgeordnetenhaus in
die Lust zu sprengen. Ob die czechischen Augenblickspolitiker
sich darüber vollständig klar sind, wohin sie die Wirkung
ihrer Explosivpolitik tragen kann? Wir bezweifeln es. Ihnen
genügt wohl der schöne Effect des Augenblickes. Wenn sie
nur fliegen! Aber in der Luft können sie nicht bleiben. Sie
müssen irgendwo landen. Rechts oder links. Das hätten sie
auch mit geringerer Emotion, bedächtig und schrittweise» er­
reichen können.
Wien, 23. Mai.
Heute um 3 Uhr Nachmittags fand ein längerer Minister-
rath, dem sämmtliche Minister mit Ausnahme des czechischen
LandSmaimministers Dr. Rezek beiwohnten, statt.
Die heutige Nummer umsaht 20 Seiten.
Illsm st. t. Wcknmte»,
welche ihr Abonnement für den Monat Jnni noch nicht
erneuert haben sollen, bitten wir höflichst, dies um­
gehend thun zu wollten, damit keine Unterbrechung
in der Zustellung des Blattes eintrete.
Das „Neue Wiener Journal" kostet für ganz
Oesterreich-Ungarn
1 sl. 25 kr. monatlich
und wird zu diesem Preise auch in alle Badeorte und
Sommerfrischen nachgesandt.
Augenblickspolitilrrr.
Die Augenblickspolitiker unter den czechischen Ab­
geordneten scheinen unbestritten die Führung ihrer Partei
innezuhaben. Der geheimgehaltene Beschluß des Kriegsrathes,
den der Vollzugsausschuß der jungczechischen Partei gefaßt
hat, dürfte nach den Andeutungen eines Theilnehmers an
dieser Berathung auf unbedingte Fortsetzung des
Obstructionskampfes gelautet haben. Das sanfte Wiener
Ultimatum des Herm v. Jaworski hat also nicht
mehr gefruchtet, als sein kategorisches Lemberger,
und das polnische Liebesgirren, wovon gestern Herr v. Koz-
lowski in der Delegation eine steinerweichende Probe abgelegt
hat, findet taube Ohren. Im Executivcomite der Rechten
wurden so feine Fäden gesponnen, im Executivcomitö der
Czechen wurden sie zerrissen. Der Antäus der czechischen
Obstruction gewinnt neue Kräfte, wenn er die Heimaterde
berührt. Die Freude am momentanen Erfolg ist seit jeher
das Verderben der Czechen gewesen, und man könnte diese
ihre Eigenheit nicht nur aus ihrer parlamentarischen Geschichte,
sondern auch aus der Zeit ihrer nationalen Selbstständigkeit
nachweisen.
Die Jungczechen behaupten kein Interesse mehr am
Bestände dieses Reichsrathes zu haben, und sie wollen dessen
angedrohte Auflösung beschleunigen. Es ist möglich, daß sie
dies nicht nur behaupten, sondern auch wirklich anstreben.
Sie behaupten, daß sie durch eine solche Maßregel nur
gewinnen könnten. Gewiß. Aber was? Mandate! Das ist
Alles! Und leider ist dies auch Alles, woran ihr
Herz hängt. Aber sie müßten sich beeilen, aus
der durch sie aufgeregten öffentlichen Meinung
Keirilleton.
(Nachdruck »erboten.)
Versäumtes Glück.
Ihre Mutter war Choristin; so lange sie zurückdenken konnte,
hatte die Frau mit dem ordinären Gesicht und der lauten,
brutalen Stimme ihr nie ein liebes Wort gesagt, hundertmal aber
die Stunde verwünscht, die sie zur Mutter gemacht, ihre Carriere
ruinirt. Ihre CoSegcu zuckten die Achseln, wenn sie das
Jammerlied von der gestörten Carricre anfing, behaupteten, die
Marie Müller hätte es nie zu etwas gebracht, auch ohne das
Hinderniß nicht; aber man ließ ihr den Glauben, der sie glücklich
machte.
Glücklich! In der armseligen kleinen Stube, in der die
kleine Käthe scheu und blaß aufwuchs, mußte man ja
überhaupt nicht, was Glück war, außer dann, wenn
die alte Choristin einmal zu Bette ging, ohne
das arme, kleine Mädel zu ohrfeigen. Sie nannte
das „erziehen". Nie kam über die festzusammengebissencn Zähne
der Kleinen ein Wehlaut, nur die dunkeln Augen funkelteil wie
die einer Katze! Haß war es, was aus dem Blick sprühte, der
die Mutter traf. Die Käthe war eines von den Theaterkindern,
die, kaum daß sie kriechen können, sich schon anf der Bühne
herumtreiben, denn zu den Proben mußte Frau Müller das
Mädel natürlich mitschleppen— wohin sonst mit dem Balg!
Graziös wie die Kleine war, verwendete man sie bald inKiiidcr-
rollen und von da verwandelte sich das Wesen des Kindes.
Kätbe begann rastlos zu lernen, wie von einem inneren Dränge
getrieben, kein Spiel konnte sie mehr fesseln— nur lernen, un­
aufhörlich!
Im ersten Stock des Hauses, in dem Frau Müller im
vierten die kleine Wohnung innehalte, wohnte die Witwe eines
Beamten mit zwei Kindern, einem Mädchen in Käthes Alter und
einem älteren Jungen. Die Kinder gingen in dieselbe Schule,
und obwohl Frau Werner den Verkehr mit dem Schauspielerkind
nicht gerne sah, konnte sie ihn doch nicht ganz abwehren, da die
Kinder immer gleichzeitig in die Schule und aus derselben gingen.
Vielleicht ging sie auch nicht energisch genug zu Werke, weil das
blasse Mädel mit den großen traurigen Augen ihr leidthat.
Franz hatte sich zu Käthens erklärtem Ritter aufgeworfen,
und er war es auch, der durchsetzte, was die furcht­
same Schwester Hilde nie gewagt hätte, bei Mama
zu vertreten: daß Käthe hie und da zu ihnen durfte. Hilde saß
dann ruhig in irgend einem Winkel und mischte sich wenig in die
Unterhaltung Franzens und Käthes, konnte aber oft nicht genug
staunen über die Veränderung, die mit der scheuen, stillen Käthe
vorging, wenn sie mit Franz allein war. Ihre Wangen brannten,
ihre Augen leuchteten; und immer war's dasselbe, was sie dem
aufhorchenden Knaben sagte: sie müsse lernen, viel lernen, denn
groß und berühmt wollte sie werden, ja eine Künstlerin. Sie
wollte nicht verachtet sein, wie ihre Mutter, ein Nichts, das man
mit Füßen tritt; anf den Knien sollte man vor ihr liegen und
vor ihrer Kunst!
Die Jahre vergingen, aus den Kindern waren längst ernste
Menschen geworden; durch die Hilfe der Frau Werner war es
Käthe möglich geworden, das Conservatorium zu besuchen, in
dem Mädchen steckte, nach dem Zeugniß ihrer Lehrer, wirklich
ein großes Talent. Von ihrer Mutter wurde sie nun nicht mehr
geprügelt, die hatte sich längst damit ausgesöhnt, daß ihr Kind
sie um die eigene Carriere gebracht, da sie nun Aussicht halte,
die Mutter einer berühmten Tochter zu werden. Jetzt kroch
sie der Tochter fast hündisch nach. Und Käthe? War es die
harte Kindheit, war es ein Mangel in ihrer Natur— man nannte
sie das Bild ohne Gnade, eine frostige Schönheit. Jedem gegen­
über. Es lag wie eine Eiskruste über dem Gemüth des
Mädchens. Still, ernst, man sah sie selten lachen;
und doch mußte Wärme in ihr sein, das fühlte man,
wenn sie spielte. Denn ohne eigenes Empfinden ver­
mag auch die größte Kunst nicht die Regungen der
Seele nachzuahmen, und bei Käthe wirkte Alles wie Wahrheit.
Franz war Schriftsteller geworden und Käthes treuer
Freund geblieben; er hatte mit ihr gearbeitet, mit ihr studirt,
war ihr bester Lehrer gewesen, und noch immer war er der
Einzige, demgegenüber sie sich ganz rückhaltslos gab. Nur er
wußte, welche Kämpfe sie durchmachte, wenn der Ehrgeiz sie
vorwärts trieb wie mit Flügeln, und sie doch nur schrittweise
vorwärts konnte; wie sie da wüthete gegen sich selbst, an ihrem
Talent, an ihrem Können verzweifelte. Und oft, da war eS ihm,
als müßte er den armen Vogel, der sich, so oft er zum Hoch»
fluge ausholte, den Kopf blutig stieß an dem selbst
errichteten Käfig, schützen, und ihm sagen: „Laß doch
Ehrgeiz und Ruhm, Du bist nicht aus dem derben
Holz geschnitzt, um die Höhen ohne Schaden für Dich zu erreichen,
Du ver.ümmerst seelisch» ehe Du an das Ziel gelangst. Gib
Tich mit Menschenglück zufrieden, laß Dich lieben und auf
Händen tragen und verscheuche den Traum von der „großen
Künstlerinl"! Aber wenn er es wagte, auch nur ein solches
Wort ver auten zu lassen, dann trat ein eisiger, harter Ausdruck
in ihr blasses Gesicht, und fest— fest legte sie ihm ihre Hand
anf die Lippen: „Sei still, Franz! So darfst Du nicht
sprechen. Mache mich nicht irre an mir selbst. Zur Liebe bin
ich nicht geschaffen, in die Höh' will ich— ich muß hinauf,
ich hab' mir's geschworen!" Da schwieg er und schüttelte nur
den Kopf.
Sie war von einer größeren Bühne in Deutschland zu
einem Gastspiel eingeladen worden. War ihre ernste, wenig ein­
nehmende Art den Kritikern gegenüber Schuld, vermochte sie
überhaupt das kältere norddeutsche Publicum nicht zu erwärmen,
trotzdem sie gerade in der Rolle, in der sie auftrat, ihr Bestes
gab?— sie mißfiel. Franz war natürlich sofort abgereist, er
wußte, welche Hoffnungen sie an das Gastspiel küpfte, ihm
bangte vor der Wirkung, die diese neue Enttäuschung üben könnte,
und da wollte er wenigstens bei ihr sein. Er brachte sie nach
der Vorstellung nach Hnuse, wortlos gab sie ihm beim Abschied
die Hand. „Komm' morgen, jetzt will ich schlafen," sagte sie
dann tonlos, als er sie bittend ansah. Am anderen Tage traf
er sie, zusammengekauert, fröstelnd in einem Fauteuil am Kamin,
anf der Erde um sie alle die Zeitungen mit den zum Theil
schonungslosen Kritiken. Wie er alle Zeitungen heute schon ver­
wünscht hatte!
„Ich habe halt kein Glück, Franz; wenn ich denke, ich gebe
mein Bestes, dann ist's eben doch noch zu wenig," sagte sie, ihm
mit einem traurigen Lächeln die Hand entgegenstreckend. Das
Lächeln, dieses trostlose Lächeln auf dem gespenstisch weißen
Gesicht mit den müden, von schweren Rändern umrahmte«
Augen, die von durchwachten Nächten zeugten, schnstt ihm ins
Herz. „Arme, liebe Käthe," sagte er innig; er setzte sich auf die


[ 2023-06-29 10:44:38.043 - 19000524 - Seite 2 ]
€dle 2 Donnerstag
Die Czechen wollen den Anschein erwecken, als ob ihnen
die Auflösung des ReichSrathes herzlich gleich-
glltig, ja sogar willkommen wäre. In diesem Sinne hat sich
ein Mitglied des czechischen Executivcomites— wie bereits ge­
meldet— dem Berichterstatter des „Präger Tagblatt" gegen­
über geäußert; in ähnlicher Weise, aber in schärferer Tonart
specheu „Nar. Listy" über die A u f l ö s u n g der
Rechten, die wohl nur die Nothwendigkeit der
RejchSrathSIuflösung beschleunigen werde.
DaS jungczechische Kampfblatt greift in einer Polemik
gegen ein polnisches Blatt, das den Czechen die Auflösung der
Rechten für den Fall der Fortsetzung der Obstruction in Aussicht
gestellt hat, die Rechte und insbesondere die Polen in der
heftigsten Weise an. „ES wird eine furchtbare Katastrophe jfür
unser Volk sein, höhnt daS Jungczechenblatt, wenn die schwind­
süchtige Rechte eingehen sollte! Die hat aber auch unserem Volke
genutzt! Möge Herr v. Jaworski doch blos andeuten, was
die Rechte für uns Ersprießliches gewirkt und was sie Schäd­
liches verhindert hat! Jnfolange im Polenclub politische
Lakaien wie Herr v. Jaworski und David Ab ra­
tz amowicz commandiren, wird die Rechte ausschließ­
lich dazu verurtheilt bleiben, dieser oder jener Regierung
zu helfen und ihr unwürdige Dienste zu leisten.
Wenn es bei einem anderen Volke— zu seiner Ehre zweifeln
wir daran— üblich ist, um ein bißchen Taglöhne r-
arbeitbei Bahnbauten oder Flußregulirungen kost­
bare, von den Vatern ererbte nationale Rechte p r e i s z u g e b e n
— bei unserem Volke ist dies nicht der Fall. Aus das Compliment,
welches ein vielleicht zu eifriger czechischer Abgeordneter der
Rechten gemacht hat, daß dieselbe sich uns gegenüber loyal ver­
halten habe, mögen sich die Herren nicht viel einbilden. Wir
Protestiren gegen eine solche Loyalität, welche in voller Unkenntniß
unserer Verhältnisse uns im entscheidenden Augenblick verlassen
hat und uns zu all dem noch angreift und zur eigenen Schande
sich von dem früheren gemeinsamen Feind als Sturmbock gegen
uns, ihre Bundesgenossen, gebrauchen läßt."
Gesterreichische Indolenz.
Unter diesem Titel veröffentlichten wir vor ungefähr zwei
Wochen einen Leitartikel über die chemische Industrie, in welchem
wir darauf hinwiesen, daß die Art der Einwirkung des neuen
Patentgesetzes auf die Einbürgerung der Theerfarbenindustrie in
Oesterreich noch gar nicht aufgeklärt sei, und unter Anderem den
Verein der Oesterreichischen Chemiker auf­
forderten, diese Frage im großen Stil zur Entscheidung zu
bringen. Es war uns dabei die Absicht, diesen Verein zn
kränken, vollkommen fern, im Gegentheil lag eine gewisse An­
erkennung seiner bisherigen Wirksamkeit darin, daß wir gerade
ihm eine solche Aufgabe zutrauten. Indes hat die Veriretung
des Vereines den Vorwurf der Indolenz, der den Interessenten
der chemischen Industrie im Allgemeinen gemacht wurde, speciell
auf sich bezogen, obwohl in dem betreffenden Artikel der Name
des Vereines überhaupt nur an der einzigen obenerwähnten
Stelle geuannt wird. Der Verein fühlte sich also gekränkt und
richtete an uns ein Schreiben, in welchem er die Information,
auf welcher unser Artikel beruht, für unrichtig erklärte, und zwar
in folgenden Punkten:
„Es ist unrichtig, daß von Seite der Chemiker noch niemals
Löschungsklagen gegen Patente oder Privilegien eingereicht wurden, denn
es liegen uns Urtheile über eine Anzahl gelöschter Theerfarbstoff­
privilegien vor und sind auch noch mehrere Löschungsklagen in
Schwebe.
Es ist ebenso unrichtig, daß die durchschnittliche Proceßdauer iür
diese gelöschten Privilegien acht bis zwölf Monate betragen habe. Sie
ist vielmehr wesentlich länger gewesen. Auch befinden fich die noch nickt
entschiedenen Processe zum Theil acht bis zwölf Monate, zum Theil
schon sogar achtzehn Monate lang in Schwebe.
, Ebenso ist es unrichtig, daß man bei derartigen Processen nur
für die eigenen Kosten auszukommen hat, da die uns vorliegenden Ur­
theile die Kosten jedesmal dem Gegner auferlegen.
Auch find dieselben keine unbedeutenden, wie behauptet wird:
dieselben betragen vielmehr bei den uns vorliegenden Urtheilen jedesmal
90 bis 150 fl. ö. W., wozu für den verlierenden Theil noch ebensoviel
an eigenen Kosten kommen dürfte, was zusammen 180 bis 300 fl.
ausmacht."
Neue» Wiest« Jmiwal
Mit größerer Ausführlichkeit wird in der letzten Nummer der
„Oesterreichischtn Chemiker-Zeitung" eine Widerlegung
unseres Artikels versucht» die indes, wenn wir von der billigen Ironie
ihrer Polemik absehen, an Inhalt eigentlich nicht reicher ist, als das oben­
erwähnte Schreiben. Ihre einzige Bedeutung besteht darin, daß sie
mehrere Privilegienproceffe aus früheren Zeiten und zwei Privilegien-
Processe (gcgm ein Jonon- und ein Moschuspatent), die bereits zur
Geltungszeit des neuen Patentgesetzes angestrengt wurden und derzeit
noch schweben, namentlich anführt.
Auf Grund neuerlich eingeholter Informationen constatiren wir
Folgendes: Processe wegenNichtausübung von Patenten sind bisher
überhaupt nicht eingebracht. Es ist dies begreiflich, da das Patentgesetz
erst l 1 /, Jahre in Kraft steht und die 3jährige Ausübungsfrist dieser
noch bei keinem Patente verstrichen ist. Indes wäre es auch hier nicht
unnütz, eine stete Controle darüber zu üben, ob solche neupatcntirte
Artikel nach Oesterreich eingeführt werden, und dann ohne Rücksicht arff
die dreijährige Frist wegen Nichtausübung zu klagen. Privilegien-
processe wegen Nichtausübung gab es natürlich während der langen
Herrschast des Privilegiengesetzes in ziemlicher Zahl. Was wir meinten,
war dos, daß in der letzten Zeit, seit Errichtung des Patentamtes, seit
der Modcrnisirung der diesbezüglichen Anschauungen leine solchen
Processe geführt wurden. Darin haben wir uns geirrt, wie wir bereit­
willig constatiren. Außer den im Artikel der „Oesterr. Chemiker-Zeitung"
angeführten zwei Privilegienprocessen sind, wie wir hören,
noch andere in Schwebe. Deren Beendigung muß abgewartet werden,
ehe man über den Geist, in welchem Privilegienproceffe jetzt und
Patentprocesse künftig entschieden werden, und über die muthmaßlichen
Wirkungen des Patentgesetzes etwas sagen kann. Im Uebrigen enthält jedoch
die Darstellung des Jononprocesses in der „Oesterr. Chemiker-Zeitung"
manches Unrichtig e. Es ist zum Beispiel unwahr, daß im Processe
Jnformgtionen dariiber angeordnet wurden, ob sich die gewerbliche
Erzeugung von Jonon in Oesterreich rentirt hätte. Natürlich kann
überhaupt von processualen Förmlichkeiten nicht ganz abgesehen werden,
weil sonst der Verwaltungsgerichtshof die Entscheidung des Handels­
ministeriums einfach caffiren würde.
Zur Gänze aufrecht erhalten muffen wir die Behauptung, daß
man bei derartigen Processen stets nur für die eigenen Kosten auf­
zukommen hat. Wenn die Zuschrift des Vereines der Chemiker sich auf
ihm vorliegende Urtheile beruft, in welchen die Kosten jedesmal dem
Geguer auferlegt werden, so ergibt sich daraus, daß das Urtheile aus
alten Zerten sind. Seit mindestens fünf Jahren enthält sich dasHandels-
ministerium infolge, verschiedener Entscheidungen des Verwaltungs­
gerichtshofes durchaus des Kostenzusprnches. Jede Entscheidung enthält
den Satz: „Ein Kostenzuspruch findet nicht statt". Auf diese
Art beträgt daher das Kostenrisico niemals 180 bis 300 Gulden,
sondern nach dem Briese des Chemikervereines selbst nur 90 bis 150 fl.
Ob diese Kosten nun hoch zu nennen sind oder nicht, darüber wollen
wir uns in keinen Streit einlassen. Unerschwinglich sind sie jedoch nicht.
Wenn der Verein der österreichischen Chemiker es ablehnt, in Processen
dseser Art sein Vereinsvermögen zu erschöpfm, so ist das ja begreiflich.
Aber es ist auch nicht nothwendig, da sich zu einer derartig großen
Action, wie wir sie vorgeschlagen haben, ein Proceßfonds aus frei­
willigen Spenden der Interessenten wohl zusammenbringen lassen dürste.
Wir wiederholen, nochmals: Soweit sich unser Artikel auf den
„Verein österreichischer Chemiker" bezieht, enthielt er nur eine Anregung,
keinen Vorwuri. Unsere Ansicht geht eben dahin, daß das neue. Patent­
gesetz, es möge gut oder schlecht sein, nun einmal in Kraft steht, und
eine Abänderung desselben schon mit Rücksicht auf unsere parlamenta­
rischen Berhältniffe so gut wie ausgeschlossen ist. Es bleibt daher nichts
übrig, als sich mit demselben so bequem wie möglich einzurichten und
aus demselben für das Interesse der Industrie das Beste herauszu­
schlagen. In diesem Sinne war unser Artikel geschrieben.
Wenn aber schließlich Dr. Kuzel in seinem Artikel in der „Oesterr.
Chemiker-Zeitung" schreibt, „daß das Hereinziehen bisher im Jnlande
unbekannter Industrien und die Vernichtung eines Patentes, welche ja
kür ein Land stets nur als Prävcntivdrohung von Werth sein kann,
zwei himmelhoch verschiedene Dinge sind," so ist dies ein Argument,
das sich selbst zerstört. Wenn und soweit die Vernichtung ausländischer
Patente nicht imstande ist, die betreffenden Industrien ins Inland zu
ziehen, hat auch die Androhung der Vernichtung keinen Werth, und
dann wäre jede Ausübungsclausel umsonst. Mehr als dem Patent­
inhaber mit der Vernichtung seines Patents drohen, falls er das
24. Mai 1900 Nr. 2384
Patent im Jnlande nicht ausübt, kann kein Staat. Man kann doch
nicht mehr, wie in früheren Zeiten» Erfinder durch Gendarmm auf­
heben lassen und im Gefängniß zur Ausübung ihrer Erfindung
zwingen. Thatsächlich enthielte aber die systematische Aufhebung der
wichtigsten Patente bei Scheinausübung die schärfste Präventivdrohung
für die anderen Patentinhaber.
Städtische Angelegenheit^«.
(Zu de« Gemeinderathswahlen aus dem zweite«
Wahlkörper.) Am Freitag geht der zweite Wahlkörper zur
Wahl. In diesem Wahlkörper ist bekanntlich die Mandats-
vertheilung nach dem neuen Statut erfolgt. Die 46 Mandate
vertheilen sich in folgender Weise: Innere Stadt 2, Leopold­
stadt 4, Landstraße 5, Mieden 3, Margarethen 2, Mariahilf 2,
Neubau 3, Josefstadt 3, Alsergrund4, Favoriten 1, Simmering 1,
Meidling, Hietzing, Ottakring und Hernals je 2, Rudolfsheim,
Döbling unb Brigittenau je 1 und Währing 4. Die Anzahl der
Wähler beträgt in der Inneren Stadt 1988 (gegen 2715 im
Jahre 1896), im Bezirk Leopoldstadt 3753, Brigittenau 793
(zusammen 4546 gegen 2586 im Jahre 1896), Landstraße 4734
(3822), Mieden 2850 (2271), Margarethen 1952 (1116),
Mariahilf 2012 (1305), Neubau 2710 (1780), Josefstadt 2175
(1651), Alsergrund 3248 (2440), Favoriten 1012 (566),
Simmering 432 (202), Meidling 1252 (664), Hietzing 1654
(890), Rudolfsheim 921 (482), Fünfhaus938 (591), Ottakring
1823 (842), Hernals 1576 (999), Währing 3240 (2155),
Döbling 1048 (688). Die Gesammtzahl beträgt Heuer 40.111
gegen 27.765 im Jahre 1896.
(Eröffnung des Währinger Gymnasiums.) Der
Verein zur Gründung eines Gymnasiums in Währing hat es
trotz seines kaum halbjährigen Bestandes durch energische Thätig­
keit dahingebracht, daß mit Beginn des kommenden Schuljahres
das Vereinsgymnasium eröffnet werden kann. Diese Errungenschaft
ist nicht zum geringsten Theile ein Verdienst der Antheilnahme
der Bevölkerung, aber auch des Entgegenkommens der Unterrichts­
behörden, sowie der Unterstützung des Vereines durch den
niederösterreichischen Landtag, der eine Subvention gewährte, und
seitens der Commune Wien, die die nöthigen Localitäten zur
Verfügung stellte. Die Bestellung des Lehrpersonales, insbesondere
des Gymnasialdirectors ist ebenfalls der Lösung zugeführt. Der
Verein sieht sich somit bereits in der Lage, Vormerkungen zur
Aufnahme entgegenzunehmen, welche in der VereinSkanzlei
(18. Bezirk, Martinsstraße 100) anzubringen sind.
(Das Testament der Baronin Hirsch.) Bekanntlich hat die
im vorigen Jahre in Paris verstorbene Frau Clara Baronin Hirsch
auf Gercuth dem Wiener Magistrate 200.000 Francs für wohlthätige
Zwecke vermacht. Nachdem dieses Legat, von welchem allerdings fast ein
Viertel an französischen und österreichischen Erbschaftsgebühren in Abfall
kam. erlegt worden ist, hat nunmehr der Bürgermeister über den größten
Theil desselben in der Weise verfügt, daß er verschiedenen Wohlthätig-
keitsvereinen und Anstalten entsprechende Beiträge zuwendete. Ueberdics
wurde auch auf die Wünsche der von Dr. Gustav B l o ch verttetcnen
Erben, israelitische Wohlthäcigkeitsinstitute, welche die Erblasserin bei
Lebzeiten unterstützt hatte, zu bedenken, weitgehende Rücksicht genommen.
Tagesnenigkeite«.
Ein Berlobungsgerücht.
Das Correspondenz-Bureau ist ermächtigt, die in Wiener
und Budapester Blättern vor einigen Tagen erschienene
Meldung über die Verlobung der Erzherzogin Maria
Theresia als durchaus unwahr und
grundlos zu bezeichnen. Die Angabe eines
Budapester Abendblattes, daß seine diesbezügliche Publication
sich auf Mittheilungen aus Hofkreisen stütze, charakte-
r i s i r t sich als d r e i st e E r f i n d u n g.
Lehne ihres Fauteuils, und— war es Müdigkeit?— willenlos
lehnte sie den Kopf an seinen Arm. Sie schmiegen Beide, ganz
stille war's, nur eine Uhr tickte— oder war es daS erregte
Schlagen seines Herzens? Er sah auf das blasse, traurige Gesicht,
und die ganze Liebe, die seit den Kindertagen in seinem Innern
emporgediehen, loderte mächtig auf. Das Gefühl, das den
halbwüchsigen Jungen erfüllte, als er mit seinen beiden
Fäusten das kleine Mädel gegen die Schneebällen der anderen
Jungen vertheidigte, es erwachte wieder in dem reifen Manne.
Leise glitt er neben ihr nieder und preßte seine Lippen auf die
ihren, dann hart an ihrem Ohre flüsterte er leise, zärtlich:
„Käthe, liebe, einzige Käthe, laß doch das Ringen und Kämpfen,
laß den Lorbeer— glaubst nicht, daß Dir die Myrthe auch
Glück brächte, mehr Glück? Du weißt, was Du mir bist, Käthe,
was kann Dir die Bewunderung der Menge sein gegen die
grenzenlose, ungetheilte Verehrung eines Menschen, dem Du
Alles bist? Eine Priesterin der Kunst willst Du sein, sei meine
Göttin, ich will anbetend vor Dir knien, sei meine Käthe, laß
mich Dich schützen und schirmen."
Da preßten sich die weichen keuschen Mädchenlippen fest auf
seinen stammelnden Mund, secunden-, minutenlang. Er ward wie
trunken unter dem Kuß; Galathee, das Marmorbild—: er wußte
ja; daß Leben unter der Eiskruste war! Aber ehe er noch zur
Besinnung kam, war sie aufgesprungen; sie strich sich das schöne
dunkle Haar aus der Stirn, und langsam von dem noch immer
Knienden zurückweichend, sagte sie leise: „Steh' auf, Franz,
und denk' jetzt, Du hast geträumt. Es darf nicht sein, hörst Du,
es darf nicht, um unser Beider willen nicht! Wenn ich mich
heute überwältigen ließe— von alledem— von Deinem
Mitleid von— von meinem Gefühl, von der Enttäuschung,
es käme die Zeit, wo ich's bereuen würde, Franz,
heiß, leidenschaftlich. Sprich nicht, ich kenne mich; ich will in die
Höhe, ich habe niir's geschworen und ich tauge nicht für ein
ruhiges Glück— glaub' mir! Auch Du sollst mich nicht beirren,
und Dich nicht beirren lassen, unsere Wege müssen sich trennen,
vergiß mich, Franz, gib mich auf. Ich kann Dein Weib nicht
werden, weil ich Dir nie geben könnte, was Deine Liebe fordert.
Und darum— leb' wohl, Franz— vergiß mich."———
Jahre waren vergangen, Franz hatte nichts mehr von
Käthe gehört; manchmal las er in der Zeitung flüchtig erwähnt
ihren Namen, sie schien noch immer kein Glück zu haben, und
doch wußte er am besten, daß sie ein Talent war, aber das
Glück wich ihr aus.
Er hatte die Jugendgeliebte nie vergessen, aber er war ein
ernster Mann geworden, und jene Zeit lag hinter ihm wie ein
Traum aus Kindertagen. Da, als er wieder lange, lange Zeit
nichts mehr gehört, brachten die Zeitungen Berichte über einen
sensationellen Erfolg Käthes auf derselben deutschen Bühne, auf
der sie damals so sehr mißfallen hatte. Gedankenvoll war Franz
nach Hause gekommen; auf seinem Schreibtisch lag ein
Couvert— Käthes Schrift. Innerlich bewegt von
diesem Lebenszeichen nach so langer, langer Zeit
öffnete er es hastig. Es war nichts drin als ein Lorbeerblatt,
um das sich ein paar weiße Haare wanden; auf einem kleinen
Zettel standen mit ihrer klaren Schrift nur die wenigen Worte:
„Ich habe gesiegt, ich habe den Lorbeer errungen— aber der
schwere Sieg hat mich die Jugend gekostet— und das Glück.
Käthe." Er preßte mit traurigem Gesichte die Lippen auf die
Härchen— und legte das Couvert in eine versteckte Lade, auf
der ein Zettel klebte mit der Aufschrift: „Vergangenes"—
vorbei— so hatte ste'S ja gewollt! N—a.
Seltsame Schicksale.
Die Memoiren der Baronin CLcile Courtot.
In einem kürzlich erschienenen Buche „Die Memoiren der
Baronin Cecile Courtot" von Moritz v. Kaisettburg, von welchem
gleich nach dem deutschen Original eine englische Uebersetzung
herauskam, wird eine merkwürdige Geschichte erzählt, in welcher
die adelige französische Emigrantin und Napoleon 1. die Haupt­
rollen spielen. Den Kern der Geschichte bildet die Erzählung
von den abenteuerlichen Künsten, durch die die Baronin wieder
in den Besitz ihrer verlorenen Juwelen gelangte, die dem corsischen
Eroberer sammt vielen anderen Schätzen in die Hände gefallen
waren. Der Verfasser jenes Memoirenwerkes gehört einer
preußischen Adelsfamilie an und fand die Schriftstücke, die seiner
Erzählung zugrunde liegen, in einem Bodenzimmer in seinem elter­
lichen Hause zu Halberstadt. Die Schriftstücke bestehen aus einer
Anzahl Tagebüchern, die des Verfassers Urgroßmutter von mütter­
licher Seite, Frau v. Alvensleben, ge ührt hat, und einem Paket
von fünfzehn Briefen, die die Baronin Cecile de Courtot an
diese Dame geschrieben hat.
Cecile war eine Buseufreundin der Frau v. Alvensleben
und lange Zeit ein Gast dieser Dame auf ihrem Schlosse in
Kalbe in der Altmark. Im August 1793, kurz bevor die
Pariser Schreckensherrschaft in der Hinrichtung von Marie
Antoinette ihren Gipfel erreicht hatte, erhielt Frau v. Alvens­
leben von einem Vetter, der in dem deutschen Heere gegen die
Franzosen kämpfte, einen Brief, in welchem er eine Französin
ihrer Obhut anvertraute. Es heißt in dem Briefe, daß dieser
Schützling durch ein Wunder dem Schicksal der Guillotine ent­
rann, unter der viele ihrer Verwandten und Freunde ihr Leben
gelassen hatten. An dem Tage, wo Frau v. Alvensleben die
junge Französin in ihrem Hause aufnahm, bemerkt sie in ihrem
Tagebuche: „Das ganze Aussehen der Fremden ist so rührend,
daß ich bei ihrem Anblick kaum die Thränen zurückhalten kann."
In drei Capiteln erzählt der Verfasser auf Grund dieses
Tagebuches die Geschichte der Fremden. Die Baronin Cöcile de
Courtot war im Jahre 1766 geboren. Ihre Eltern unterhielten
Beziehungen zu dem französischen Hofe. Die junge Baronin war
in den ersten Regierungsjahren Ludwigs in die Gesell­
schaft eingeführt worden. Mit 20 Jahren war sie Hoffräulein
bei der Prinzessin von Lamballe, die selber erste Hofdame und
Ceremonienmeisterin der Königin war. So wurde Cecile auch
Ehrenfräulein der Königin und nahm einige Jahre lang an allen
Hoffesten theil. Sie verlobte sich mit Hector de Trellissak, einem
jungen Officier im königlichen Dienste. Dann kam die Revolution.
Die Prinzessin von Lamballe starb auf dem Schaffst; ebenso
Ceciles Vater. Cecile selbst bestieg den Karren der zum
Tode Verurtheilten am 22. Juli 1793. Ihr Verlobter
Hector hatte davon gehört und legte ein Sprenggeschoß auf den
Weg, den die Todesprocesston nehmen mußte. Das Geschoß er-
plodirte gerade in dem richtigen Augenblicke, die Pferde gcrietheu
in Verwirrung und Hector benutzte die allgemeine Bestürzung,
um mit Cecile zu entfliehen. Er eilte auf einen offenen Thorweg
zu, als ein Bürgersoldat die Flüchtigen erblickte und ihnen mit
gezogenem Säbel den Weg versperrte. In demselben Augenblick
erschien eine verkappte Gestalt an Hectors Seite. „Nimm das
Mädchen hin, Tancred," sagte Hector; „ich will Deinen Rückzug
decken." Hector stürzte sich auf den Verfolger, während der
Fremdling mit Cecile entkam, die aber noch ihren Bräutigam
blutüberströmt fallen und unter den Füßen des Pöbels zu einer
formlosen Masse zertreten sah. Cecile indes gelang es, unter
dem Schutze von Hectors Freund Tancred d'Aubignac an die
deutsche Grenze zu entkommen.
Dies ist die Geschichte von der wunderbaren Rettung der
Baronin Cecile de Courtot, wie sie Frau von Alvensleben
erzählt. Die nächsten Jahre verlebten die beiden Damen still und
glücklich auf dem Schlosse Kalbe. Inzwischen war Napoleon erster
Consul und der Sache nach Dictator von 30 Millionen Franzose»


[ 2023-06-29 10:44:38.043 - 19000524 - Seite 3 ]
Nr. 2364
Donnerstag
Neues Sßfctter Journal
Papst Leo Xlll.
Die Eindrücke eines Künstlers.
Der bekannte Maler I. I. Benjamin Constant ist derzeit
mit der Vollendung eines Bildnisses des Heiligen Vaters beschäf­
tigt, zu dessen Aufnahme ihm der Papst einige Sitzungen ge­
währte. Der Künstler veröffentlicht nun die Eindrücke, die er am
päpstlichen Hofe und insbesondere im persönlichen Verkehre mit
dem greisen Kirchenfürsten empfangen hat.
In lebhaften Farben schildert Constant den tiefen, erhebenden
Eindruck, den die festliche Celebrirnng der Kirchenceremonien
während der Charwoche auf ihn machte. Berufene deutsche
Dichter und Schriftsteller— wir erinnern an Freiherrn v. Claudy
— haben das gleiche Thema meisterhaft behandelt. Für_ den
deutschen Leser hat daher wohl die Schilderung des persönlichen
Verkehres mit dem Papste weit größeres Interesse.
Kurz nach 8 Uhr Morgens wird der französische Künstler
eines Tages zum Papste beschieden. Nachdem er eine lange Flucht
von Prunkgemächern durchschritten, wird er in den Empfangssalon
geleitet. Mit tiefer Stimme verkündet ein Kämmerer, daß_ der
Papst den Besucher erwarte. Constant tritt ein. Auf einem
dunkelrothcn Lehnstuhle sitzt der Heilige Vater, ganz in Weiß ge­
neidet» weiß vom Kopfe bis zu den Füßen. Nur das Hirten­
kreuz wirst einen leuchtenden Goldschimmer auf die Brust. Der
Künstler macht die ceremoniellen Verbeugungen. Dann läßt ihn
der Papst zur Linken Platz nehmen, rechts setzt sich ein anwesender
Cardinal.
Bald entspinnt sich eine rege Conversation. Der Künstler
bittet um die Gunst, der Papst möge ihm einige Sitzungen für
ein Porträt gewähren. Der Heilige Vater schlägt Nachmittags-
stunden vor. Ehrfurchtsvoll protestirt der Maler wegen der
ihm um diese Zeit nicht zusagenden Beleuchtung. Also Morgens!
Trotzdem die Audienzen und Empfänge Früh stattfinden, einigt
man sich endlich dank der großen Bereitwilligkeit des Papstes.
Während nun Leo XIII. einen Augenblick über die
Angelegenheiten der Kirche in Frankreich spricht, beobachtet
Constant ihn mit Künstleraugen. Er hält das interessante
Antlitz des Kirchenfürsten fest: es fallen ihm die kleinen, leuchtenden
Augen, der große, scharfgeschnittene Mund und die beweglichen
Züge von größter Feinheit auf, vor Allem aber der Ausdruck
innigster Güte. Der Künstler forscht und analysirt in den
Zügen weiter.
Am nächsten Tage um 9 Uhr Früh gewährt ihm der große
Papst Leo, wie Constant ihn nennt, die erste Sitzung.
Nun. lernt der Künstler das verblüffende Gedächtniß, die
bewundernswerthe Geistessrische des neunzig Jahre alten Greises
kennen.
„Ihr großer Bildhauer F a l g u i i r e, der eben starb
beginnt der Papst, „sah sich wohl in seinen letzten Tagen ge­
nöthigt, seine Kunst zur Wiedergabe wenig decenter Nuditäten
herabzuwürdigen? Das war sehr bedauerlich..."
Constantin sucht seinen Landsmann zu rechtfertigen.
Falguiere hat ja die Statue des heiligen Vincenz von Paula für
das Pantheon geschaffen. „Für dieses Meisterwerk möge ihm
manche Diana verziehen werden," entgegnet er dem Papste.
„Was werden Sie mit meinem Porträt beginnen?" fährt
der Papst später fort.
„Ich werde es Euerer Heiligkeit geben!"
„Diese Liebenswürdigkeit erfteut mich! Werden Sie es in
Paris ausstellen?"
„Es ist zu spät, um es im Pavillon der schönen Künste
in der Weltausstellung unterzubringen."
„Dann stellen Sie es im Gebäude der katholischen Missionen
auf-dem Trocadero aus."
„Ich werde nach dem Wunsche Eurer Heiligkeit verfahren."
„Haben Sie dem Empfange der fünfzehntausend Gläubigen
in der Vorwoche beigewohnt?"
„Ich war so glücklich! Ich träume von einem Bild, welches
Eure Heiligkeit, die Menge in der Basilika segnend, dar­
stellt... ."
geworden. Sein Streben ging schon gleich zu Anfang dahin, sich
- zum Kaiser der Franzosen zu machen. Er wollte sich mit einem
glänzenden Hofstaat umgeben und suchte Alle vom alten Adel,
die die Schreckensherrschaft überlebt halten, in seine Nähe zu
ziehen. Als dies Versöhnungswerk in vollem Schwung war,
machte Cecile— es war im Jahre 1802— wieder
eine Reise nach Paris und richtete dringende Eingaben
um Wiedererstattung ihrer Familiengüter an die Re­
gierung. Durch Talleyrand und Josephine, alte
Freunde ihrer Familie, erlangte Cecile Zutritt beim Kaiser
Napoleon. Wie sie dem Gebieter mit dem marmorkalten, strengen
.Gesichte gegenüberstand, erinnerte sie sich eines Vorfalles aus
ihrer Jugendzeit, einer Gelegenheit, wo sie Napoleon gesehen
hatte. Er war damals, im Jahre 1788, Schüler in derCadetten-
anstalt von Brienne, und Cecile war zu Besuch bei einer be­
freundeten Familie Permon. Sie war damals im Backfischalter
und eben 17 Jahre alt geworden. An einem Juliabende wanderte
sie Abends allein auf dem Felde umher und pflückte Blumen.
Ein wüthender Stier kam plötzlich auf sie zugeraunt, Cecile
wurde halb ohnmächtig vor Angst, sie rief um Hilfe, und auf
einmal sprang ein blasser Jüngling in der Uniform der Brienner
Cadctten hinzu,: griff den Stier mit gezücktem Degen von der
Seite an und versuchte, seine Aufmerksamkeit abzulenken.
Cecile stürzte, vom Stier gepackt, dennoch hin, und als
sie aus ihrer Betäubung erwachte, sah sie ihren Retter,
der noch im letzten Augenblick dem Stier seinen Degen ins Auge
gebohrt hatte, neben sich stehen. Er stützte sie mit einem Arm,
während er mit der anderen Hand sich das Blut, das aus einer
Wunde im Gesicht herabtroff, abwischte. Ein Jahr darauf hatte
Cecile Gelegenheit, diesen Ritterdienst zu erwidern. Es war bei
einer öffentlichen Prüfung der Brienner Kadetten, als sie dem
preisgekrönten jungen Napoleon einen Lorbeerkranz aufs Haupt
setzte. Als Cecile den Mächtigen, der vor ihr stand, an das vor-
. bedeutende Ereigniß seiner Jugend erinnerte, leuchteten seine
Augen auf und er rief mit plötzlich veränderter, liebenswürdiger
Stimme aus: „Sie sollen Ihr Vermögen sofort zurück erhalten.
Ich verspreche, Ihnen Alles zu gewähren, was Sie wünschen."
Er setzte sich an den Schreibtisch, schrieb rasch ein paar Zeilen
nieder und klingelte nach seinem Privatsecretär. Als dieser,
Secretär Bourienne, ins Zimmer trat, übergab Napoleon^ ihm
den Zettel mit dem Auftrage, denselben sofort zu dem Minister
Regnier zu tragen. Napoleon's Worte waren: „Sehen Sie zu,
daß der Minister für die sofortige Zurückerstattung des Eigen­
thums von Mademoiselle de Courtot sorgt." Die junge Baronin
wurde aufs Gnädigste entlassen.
Einige Secunden denkt der Papst nach, gleichsam als wollte
er sich das Bild vor Augen führen, dann sagt er: „Das wäre
wirklich hübsch! Man muß dieses Bild ausführen!"
„Ich hoffe es."
Der Papst scheint über den Gedanken nachzusiunen. Dann
beginnt er mit kräftiger, sonorer, energischer Stimme— man
staunt fast, daß diese Sprache aus einem so hinfälligen Körper
dringt: „Erhebend ist es, diese große Bewegung der Christenheit
zu sehen, dieses Aufflammen des katholischen Glaubens, das die
unzähligen Gläubigen nach Rom führt— die größten Herren und
die Aermsten aus Stadt und Land. Und Gott steht mir bei,
indem er mir die Kraft leiht, sie zu empfangen und zu segnen.
Mit der Humanität und dem Evangelium wäre es leicht, auf der
Welt das vollkommene Glück zu schaffen. Das Evangelium! Das
ist das Buch der ewigen Tugend, der vollkommenen Güte. Es
gibt Antwort auf alle Fragen. Man muß es nur recht oft
lesen ..."
„Pietätvoll lauschte ich diesen Aeußerungen eines hoch-
sinnigen Geistes, einer Seele so nah zu Gott!... Und mein
Auge— abgelenkt durch die erhabene Beredsamkeit des Papstes
— vergaß zu schauen.. ." schließt Constant seinen Bericht.
Der Sommer-Sejour der Gräfin
Lonyay.
Jndc r Villa Zichp in Kalksburg.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
In der stillen Ebene zwischen Rodaun und Kalksburg, ab­
seits von Bahn und Passage, in der Nachbarschaft des Jesuiten-
collegiums liegt die Villa der Gräfin Zichy. Die Front füllt die
Fürstenhofgasse und der Zierpark schließt sich an den Wildgarten,
der weit nach rückwärts reicht und erst an das Jcsuitenbesitzthum
angrenzend sein Ende findet.
Die Nachmittagssonne dringt mit sommerlicher Kraft durch
das Geäst der hohen Bäume und malt auf den grünen Rasen
des Vorgartens leuchtende Flecke. Park und Villa liegen in tiefster
Ruhe, von der gegenüberliegenden Villa tönt kein Laut herüber
und nur wenige Vorübergehende bleiben vor dem hohen Eisen­
gitter stehen, um einen Blick auf die Veranda zu werfen.
Hier weilen Graf und Gräfin Lonpap über den Sommer.
Für die Gräfin war das Moment maßgebend, daß die Villa in
der Nähe von Larenbnrg liegt, für den Grafen der Umstand, daß
die Gegend ruhig ist, und daß in der Nähe viele schöne, zu
Ausflügen geeignete Punkte sich befinden. Die Villa ist sehr klein,
eine mit zahlreichen Kindern gesegnete Bürgcrsfamilie, die sich
den Luxus leisten kann, würde die Villa für ihre Bedürfnisse
gewiß zu wenig geräumig finden. So hat die Villa, die in der
Vorderfront nur sechs große Fenster zählt, einen einzigen
Empfangssalon, der im Arrangement allerdings dem „blauen
Salon" der ehemaligen Kronprinzessin-Witwe in der Hofburg
ähnelt, aber räumlich nur ein Sechstel der Größe dieses
Appartements hat.
Das hohe Gitter, von dessen Portal kein Wappen herab-
schaut, wird, wenn Graf und Gräfin Lonyay zur Ausfahrt rüsten,
geöffnet, bei Spazierritten und Ausflügen benützt das gräfliche
Ehepaar eine Seitenpforte, zu der Graf Lonyay einzig und allein
den Schlüssel besitzt. Um 10 Uhr begeben sich Graf und
Gräfin Lonyay zur Ruhe. Gegen 7 Uhr Morgens erheben sie
sich und reiten, von zwei Burschen gefolgt, aus. Dann folgt so
um 10 Uhr das Dejeuner. Die Gräfin servirt
Hiebei dem Grafen den Thee selbst. Radfahrten
wurden bisher mir im rückwärtigen Theil des Parkes
veranstaltet, späterhin werden sie aber in das Vormittags­
programm definitiv aufgenommen werden, denn die Gräfin ist,
auch eine passionirte Rodlerin, und ihre Maschinen— eine
amerikanische und eine französische— werden sorgsam gepflegt
und von der Gräfin vor jeder Ausfahrt selbst inspicirt. Gegen
7»5 Uhr wird dinirt, dann folgen Spaziergänge im Park, Lawil-
Tennis und Lectüre. Die Gräfin Lonyay ist eine ausgezeichnete
Lawn-Tennisspielerin: für die nächsten Wochen werden größere
Partien zusammengestellt werden, an denen nebst dem gräflichen
Ehepaare die Erzherzogin Elisabeth und Gräfin Palffy theil-
nehmen sollen.
Das Innere der Villa ist natürlich mit allem Comfort
ausgestattet. Gräfin Lonyay hat Telegraph und Telephon in ihrem
Boudoir, und das ist sehr nothwendig, denn selbst die Wagen
müssen von der Remise telephonisch bestellt werden, in der Villa
ist für Stallungen und Wagenremise kein Platz. Die Dienerschaft
ist vollständig neu. Graf Lonyay hat zwei Kammerdiener mit­
genommen, die Gräfin sieht keine von ihren alten Dienerinnen
um sich. Der Chefkoch hat anfangs mit der Versorgung für die
gräfliche Küche schweren Stand gehabt, jetzt aber sind die täglichen
Lieferungen schon geregelt. Einer großen Sorge um die Tafel
wurde er dadurch enthoben, daß der Keller der Kronprinzessin in
der Hofburg schon zum Theil geleert und nach Kalksburg über­
stellt wurde. Bekanntlich hat die Kronprinzessin-Witwe in den
Hofkellereien eine eigene Abtheilung für die ihr gehörigen Weine
gehabt, die von einem eigenen Intendanten überwacht wurden.
Die Gräfin Lonyay hat bisher zweimal Ausfahrten ge­
macht und beidemale tljre Tochter in Laxenbnrg aufgesucht. Die
Wagen sind sehr einfach, die Kutscher tragen schlichte Livree und
die Gräfin sieht selbst in ihrem englischen Kleid, das zu ihrer
hohen Gestalt sehr gut paßt, und mit dem rosa und weiß ge­
putzten Hütchen sehr einfach aus.
Besuche hat das gräfliche Ehepaar Lonyay in Kalksburg
bisher nicht empfangen. Nur einmal— vor drei Tagen—
kam Erzherzogin Elisabeth von Larenbnrg herüber, um die
Mutter im eigenen Haus zu begrüßen. Die Gräfin erwartete
die Tochter im Park, küßte sie wiederholt. Graf Lonyay führte
die junge Erzherzogin sodann in den Park, wo Erfrischungen
servirt wurden. Eine kurze Lawn tennis-Partie und die Erzherzogin
begab sich wieder nach Hanse, nach überaus herzlicher Ver­
abschiedung.— Zu früher Morgenstunde hat man das gräfliche
Ehepaar auch schon auf der Terrasse sitzen sehen, die Gräfin in
grauem Morgenkleid mir rosa Schleifen ohne Hut, den Grafen in
wollenem Sacco; die Gräfin läßt es sich nicht nehmen, die
Marquise so zu richten, wie es dem Genialst convcnirt.—
Die Ausfahrten wurden bisher nur vierspännig unternommen.
.Nachmittags werden andere Pferde gewählt wie Vormittags. An
Reitpferden hat der gräfliche Marstall nur vier. Der Graf hat
gestern nach Wien gesendet, um den Ankauf von neuen Pferden
zu veranlassen. Der Status von zehn Wagenpferden hat sich
schon in den ersten Tagen als zu gering erwiesen.
Die Bevölkerung von Rodaun und Kalksbnrg läßt— bisher
wenigstens— das gräfliche Ehepaar Lonyay mit seiner Neugierde
unbehelligt. Man grüßt bei den Ausfahrten den Grafen und die
24. Mai 1900 Seite 3
©rastn,_ aber man bleibt nicht stehen, man starrt dem Gefährte
nicht weiter nach, und das ist dem Ehepaar, das während seiner
Hochzeitsreise, so oft es agnoscirt wurde, viel zu leiden hatte»
sehr angenehm. Für die Fremden ist allerdings der Sommersejour
der ehemaligen Kronprinzessin-Witwe zu einer großen Attraction
geworden. Die Ausflügler versäumen nicht, durch das Eisengitter
sehnsüchtige Blicke auf die nur einen Stock hohe, an beiden Seiten mit
Aufsätzen gekrönte Villa zu werfen, aber sie bescheiden sich damit,
wenn ihnen irgend ein mitleidiger Ortsbewohner die Pracht des
Parkes schildert.
Der wohlthätige Einfluß des Lonyay'schen Aufenthaltes auf
die Hebung der Gegend hat sich übrigens praktisch schon dadurch
erwiesen, daß von den gegenüberliegenden Bauplätzen in den aller­
letzten Tagen zwei ihre Käufer fanden. Ob diese nicht ihre
Rechnung ohne den Wirth gemacht haben, ist freilich fraglich,
denn die Villa ist nur für die heurige Sommersaison von der
Gräfin Zichy gemiethet worden. Und wer weiß, ob das Ehepaar
Lonyay im nächsten Jahre, wenn sich das vordringliche Gegenüber
erhebt, wieder hier aufhält!
Stolz sind die Kalksburger allerdings, daß gerade ihr Ort
von der Gräfin gewählt wurde, aber endlich und schließlich sind
sie vom Geschick etwas verwöhnt. An Grafen, Fürsten und
Prinzen haben sie im Jesuitencolleg keinen Mangel, und gestern
erst weilte Erzherzog Ludwig Victor mit seinem Obersthofmeister
draußen, um dem Lehrinstitut der Jesuiten einen Besuch ab­
zustatten.
_ Es ist nach 5 Uhr Abends; eben kehren die Herrschaften
mit ihrem Viererzug von einem Ausflug heim. DaS elegante
Gefährt kommt ganz staubig durch die jetzt nicht im besten Zu­
stand befindliche Fahrstraße. Vor dem Thore spriugt der Graf
rasch vom Wagen nnd hilft seiner Gattin zur Erde, ehe
noch der Diener zur Stelle ist. Dann reicht er ihr den Arm
und sie betreten gemeinsam die Terrasse. Der Telegraph hatte
unterdes schon Küche und Dienerschaft von der Ankunft der
Herrschaft avisirt und die Gräfin weist nach dem Park: sie
wünscht das Diner im Freien.
Der Wagen ist davongefahren: es ist still auf der Straße
und im Park; die Luft ist erfüllt von den süßen Düften des
Flieders nnd der Kastanien, die in der hellen Morgensonue be­
rauschend aus dem Garten dringen.
Wiener Leben.
(Stammgäste.— Der bübsche Lump.— Warum sie ausgeblieben find.
— Muttersorgen.— Warum man auss Land geht.— Während des
Winters.— Der Erfolg.)
In einem sehr populären Restaurant des neunten Bezirkes
ist dem Wirth ein ausgezeichneter Gast verloren gegangen. Eigent­
lich zwei Gäste!
Seit Jahren srequentirten sie das Local. Er ein gut-
situirter älterer Herr, Beamter eines Privatinstituts, sie seit
wenigen Jahren seine Gattin. Eine hübsche, sehr heitere, sehr
junge Frau.
Man versichert von verschiedenen verläßlichen Seiten, daß
es keine glücklichere Ehe in Wien gibt.
Wohl wahr, wenn sie so Abend um Abend ins Restaurant
kamen, hätte man darauf schwören mögen, daß er der Vater und
sie die zärtliche Tochter ist. Sie blickte immer so liebevoll zu
ihm empor, lvar sichtlich lebhaft um ihn besorgt. Den Sessel
rückte sie ihm zurecht, den Teller schob sie ihm näher, die
Serviette reichte sie ihm zur Hand.
Wenn schon Einer die Dummheit begeht, so sehr verspätet
eine so hübsche und junge Frau zu freien, kann, er es nicht
besser treffen. Das ist ein seltener, seltener Glückfall.
lind auf einmal hat sich da etwas ereignet. Gewisses
weiß man nicht darüber.
Ich werde in chronologischer Reihenfolge erzählen, was
jene Leute, die sich dafür interessiren, wahrgenommen haben und
welche Auskünfte ihnen im weiteren Verfolg ihrer Wahr­
nehmungen und Nachforschungen von den authentischsten Seiten
zutheil wurden.
Das Ehepaar blieb also eines Abends plötzlich aus. Er­
staunen, Befremden, Ueberraschung. Man wartet einige Abende.
Endlich frägt man den Restaurateur. Der lacht, thut aber sehr
discrct.
„Na, so sprechen Sie doch."
„Ach was, so eine dumme Geschichte."
„Erzählen Sie!"
„Frag'n S' den Lumpen dort," sagt er.
Aber er sagte das nicht bös. Er schmunzelt dabei.
Man ruft den „Lumpen".
Der Üump ist Speisenträger, blond und— ohne zu viel
zu sagen— der hübscheste Kellner von Wien.
„Sie, warum ist denn Herr von 3£. und Frau aus­
geblieben ?"
Der Kellner verzieht ernst die Lippen, zuckt mit den
Schultern und sagt dann:
„I waß 's net."
„Ihr Herr sagt das Gegentheil."
Wieder zuckt er mit den Schultern und meint etwas
verlegen— man denke nur, ein Wiener Kellner, der in Ver­
legenheit ist —:
„Ja, i waß nur, was unser Herr mir g'sagt hat."
„Und was hat er Ihnen gesagt?"
„Na ja—" kommt es halb frech, halb verlegen und in
abgerissenen Worten von den Lippen des Kellners der Herr
von X. ist zu unser'm Herrn 'kommen und hat verlangt, daß
unser Herr mich fortgeben soll. Das hat unter Herr nicht ge­
than. Und da hat er g'sagt, daß er nimmer kommen wird.
Und unser Herr hat g'sagt, daß ihm das sehr leid wär', aber
wegen dein, was ich 'than haben soll, könnt' er mich doch nit
wegschicken, weil ich sonst ein braver Bursch' wär' und weil
das, was ich 'than haben soll, den Herrn nir angeht. Na—
und so is er ausblieben."
„Was haben Sie aber gethan?"
„Nir!... A G'spaß —"
„Also doch etwas!"
„Na, ja, a Dummheit."
„So seien Sie doch nicht so discret."
„Er glaubt, daß i mit seiner Frau einverstanden wär'
..Ah?"
„So an Unsinn!"
„Aber es muß doch irgend ein Anlaß dagewesen sein, der
den Verdacht weckte?"
„Gar nie!"
„So reden Sie doch!"


[ 2023-06-29 10:44:38.043 - 19000524 - Seite 4 ]
ee&n
Donnerstag
Neuer Wiener Journal
24. Mai 1900
Nr. 2364
„I waß nit... An Brief soll er erwischt haben, den ich
ihr g'schrieben haben soll... Und das soll so auSg'seh'n haben,
als wenn wir schon lang miteinander gingen... So an
vnfinn ..."
„Und die Frau?"
„Ihr hat er verziehen. Mir hat er Watschen antragen ...
Und wegen dem kommt er nimmer. So an Unsinn ...
**
*
ES geht schon. Man muß sich da« Leben nur einzutheilen
wissen. Wer klug und praktisch ist, kann sich immer durchbringen.
Eine Mutter, die fünf ledige Töchter und für keine das nöthige
Kleingeld hat, muß besonders vorsichtig sein, wenn sie besagte
fünf Töchter würdig anbringen will. Dafür gibt es nun ver­
schiedene Kniffe. Bälle und Landpartien sind abgebraucht, auf
daS fällt kein Mensch mehr herein, da muß man eben Neues er­
sinnen und die brave Frau hat in dieser Beziehung wirklich
Routine. Zm Winter bleiben die Mädchen fein zu Hause, nähen
und striken, besuchen keinen Ball und sehen die Männer nur von
der Seite an. Alle Fünf sind in Bureaus, arbeiten
sehr fleißig und geben keinen Kreuzer für sich aus.
Erst wenn der Sommer kommt, werden sie lebendig, am 1. Mai
kündigen sie prompt ihren Posten, und am 1. Juni schaaren
fie sich um die Mutter. Dann wird Kriegsrath gehalten. Die
Mädchen haben soviel erspart, daß man eine Landwohnung be­
zahlen kann, notabene eine Landwohnung in einem der
fashionabelsten Weltcurorte, etwa Ostende oder Spaa, und dann
reist man hinaus auf die Länder und imponirt den Männer» mit
einfachen, selbstgemachten, chiken Toiletten.
Im Vorjahr ist das Experiment geglückt. In Ostende fand
sich ein Freier, der ein Mädchen zur Gattin begehrte und eL
auch Anfangs Jänner heiratete. Da der Gatte ein böhmischer
Cementfabrikant ist, rentirte sich das Geschäft. Heuer kamen nur
vier Mädchen in die Wintercampagne, plagten sich redlich
und arbeiteten die Nächte durch, um Geld zu er­
sparen und es dann so gut zu haben wie die
verheiratete Schwester.— Aber heuer klappte es nicht.
DaS Geld war zu wenig, die fünfte Schwester, die ihnen zwei­
hundert Gulden beigesteuert hatte, fehlte eben. Aber die Mädchen
Limmerten sich nicht darum, am 1. Mai kündigten sie ihre
Stellungen, und jetzt wird eben Kriegsrath gehalten. Wahr­
scheinlich wird diesmal ein billigerer Landaufenthalt, etwa Baden
oder Vöslau, gewählt werden. Wenn man Glück hat, kann man
auch dort Männer angeln, rrotabsrrs wenn man so hübsch ist,
wie die Vier, die jetzt auf die Suche gehen. Sie hoffen sicher,
nächstes Jahr nur mehr zu Dritt ins Winterengagement
zu gehen.
Das Ende einer einstigen Geante.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
In den Siebziger- und Achtzigerjahren machte in Wien
wiederholt eine Dame viel von sich reden, die damals in Kalten-
leutgeben eine comfortabel eingerichtete kleine Villa besaß und
dort, sowie in der Wiener Lebewelt unter dem Spitznamen
„Affenw eib el" allgemein bekannt war. Leute, die ihren
Namen kannten, hießen sie mit Anspielung auf diesen auch
Gorilla. Die erstere Bezeichnung war auf einen großen
lebenden Pavian zurückzuführen, welchen die Dame viele Jahre
hindurch in ihrer Villa beherbergte und gewissermaßen als
lebendes Aushängfchild benützte.
Frau Sofie G., der „Gorilla von Kaltenleutgeben", hatte
als die Tochter eines angesehenen Wiener Bürgers in jungen
Jahren einen hochgestellten Beamten geheiratet, und dieser Ehe, die
sich infolge des keineswegs einwandfreienLebenswandels der Gattin
zu einer höchst unglücklichen gestaltete» entsprang ein Kind, ein
reizendes Mädchen. Wenige Jahre später, kaum 30 Jahre alt,
entfloh die Frau ihrem Gatten und trieb sich eine Zeitlang mit
einem jungen Techniker fern von hier herum. Diesem Liebesverhältniß
entsprang ein zweites Mädchen, mit welchem sie bald darauf nach
Wien zurückkehrte, um hier das Urtheil in dem Scheidungsprocesse,
den ihr Gatte angestrengt hatte, abzuwarten. Die Ehe wurde „aus
dem Verschulden der Gattin", wie der juristische Ausdruck lautet,
getrennt, und nun nahm die Geschiedene auch das Kind aus ihrer
Ehe zu sich. Die beiden Mädchen wuchsen zu wahren Schön­
heiten heran und machten hier nicht nur aus diesem Grunde,
sondern auch wegen ihres excentrischen Wesens viel von sich
reden. Das Verhältniß zwischen der Mutter der beiden Mädchen
und dem erwähnten Techniker währte mehrere Jahre.
Die Frau hatte mit dem Reste ihres mütterlichen Erb-
theiles die Villa in Kaltenleutgeben gekauft und diese nach
Lösung ihres Liebesverhältnisses zu einem von der Wiener Lebe­
welt stark freguentirten Rendezvousorte für galante Abenteuer
gemacht. Aus diesem unsauberen Gewerbe zog sie- reichlich die
Mittel zu ihrem und ihrer Kinder Unterhalt; doch es brachte sie
in Kaltenleutgeben bald in den übelsten Ruf, und man war dort
unausgesetzt bemüht, ihr den Aufenthalt im Orte zu verleiden;
jedoch vergebens.. Selbst die vielen Anzeigen, die gegen sie bei
den Behörden einliefen, hatten den gewünschten Erfolg
nicht; denn es wollte durchaus nicht gelingen,
ihr eine strafbare Handlung nachzuweisen. Und
doch zeigte Alles mit Fingeru auf sie, wo sie sich blicken ließ,
wurde sie mit scheelen Augen betrachtet, und man erzählte sich
laut und im Geheimen die seltsamsten Dinge von ihr. Da
schließlich Niemand mehr im Orte Auskunft ertheilte, wenn ein
Fremder nach der Villa der zu jener Zeit noch sehr schönen
Dame fragte, so griff diese zu folgendem Auskunftsmittel. Sie
schaffte sich einen gezähmten Pavian an, den sie bei schönem
Wetter an einem den Passanten der Straße schon von Weitem
inS Auge fallenden Orte, bei schlechtem Wetter aber im offenen
oder geschlossenen Fenster ihrer Villa postirte. Wer nun die
Villa suchte, der brauchte sein Augenmerk nur auf den Pavian
zu richten.
Was den Bemühungen der Ortsbewohner nicht gelang, das
brachten die immer schlechter werdenden materiellen Verhältnisse
der Besitzerin der „Affenvilla" mit sich: Sie veräußerte ihren
Besitz und zog mit dem Wenigen, was ihr nach Befriedigung
ihrer ungestümen Gläubiger übrig geblieben war, nach einer
bekannten Sommerfrische im Traisenthal, jedoch nur, um das
alte Treiben in noch höherem Maße zum Aerger der dortigen
Bevölkerung fortzusetzen. Als sie merkte, daß ihr dort der Boden
zu heiß wurde, übersiedelte sie nach einem Orte bei Baden. Sie
war früher noch in eine Affaire verwickelt, die damals viel
Staub aufwirbelte und die einstige Braute in ernste Gefahr
/brachte. In ihrem neuen Wohnorte trieb sie es nicht besser wie
früher.
Sie war eine alte Dame geworden; doch die Spuren der
einstigen Schönheit waren noch nicht völlig geschwunden. Ihr
Auftreten war immer ein elegantes, und wer sie nicht kannte, j
glaubte, eine vornehme Dame vor sich zu haben. Sie trieb sich!
in den letzten Jahren noch viel auf den Rennplätzen herum, wo!
man sie häufig in Gesellschaft eines jungen Mannes sah, der sich
für einen Cavalier ausgab, aber im Spätsommer des vorigen
Jahres in „Venedig in Wien" als Dieb entlarvt und verhaftet wurde.
Die alte Kokette, die sich immer sehr auffallend kleidete und ihr
Gesicht noch in der letzten Zeit mit grellen Schminkfarben belegte,
hatte es auch diesmal— wie in allen ihren früheren „Affairen"
— verstanden, sich von jedem Verdacht zu reinigen. Es war
dies ihre letzte Affaire; denn seit damals hörte man nichts
mehr von ihr. Einmal hieß es, sie habe sich nach Preßburg
zurückgezogen: dann wieder hörte man, daß sie in Perch-
toldsdorf in ärmlichen Verhältnissen lebe, und so war
es auch.
Nun ist die Frau, die eine so eigenthümliche, bewegte
Vergangenheit hinter sich hatte, todt. Sie ist dieser Tage
plötzlich ge starben und man vermuthet, daß sie sich
selbst den Tod gegeben. Man spricht von einem Selbst-
mord durch Vergiftung, doch ist vorläufig die Todesursache
noch nicht festgestellt.
Aus aller Welt.
(Im Zuchthaus gestorben.— Selbstmord eines Schulkunden infolge
Zahnschmerzes.— Die keusche Schauspielerin.— Aus dem Ärieie eines
Lebensmüden.— Die größte Frau Griechenlands.— Ein Strike von
Henkern.— Der Selbstmord der Verleumdeten.— Zweiundzwanzig
Jahre unschuldig in Hakt.)
Im Zuchthaus gestürben ist dieser Tage eine
Persönlichkeit, die einst in der Berliner Finanzwelt eine be­
deutende Rolle spielte. Es handelt sich um den dereinstigen
Mitinhaber der großen Bankfirma Hirschfeld und
Wolfs, D i ttm ar L e ip z i g e r, der im Jahre 1892 als
Hauptschuldiger zu zehn Jahren Zuchthaus verurtheilt wurde,
während sein Compagnon Commerzienrath Wolff bekanntlich unter
Zubilligung mildernder Umstände zehn Jahre Gefängniß erhielt.
Zu der Kundschaft der Firma gehörten auch viele Fürstlichkeiten,
und unter Anderen verlor durch den Bankzusammenbruch auch die
Kaiserin Friedrich bedeutende Summen. Während Wolff in das
Plötzenseer Gefängniß übergeführt wurde, wo er gegenwärtig noch
sitzt, wurde Leipziger in daS Zuchthaus zu Rawitsch übergeführt.
Dort ist er an der Lungenschwindsucht gestorben, nachdem er
bereits acht Jahre verbüßt hatte. Kurz vor seinem Tode war
bei der Staatsanwaltschaft ein Antrag eingereicht worden, ihm
die im Gesetz vorgesehene vorzeitige Entlassung zutheil werden
zu lassen.
**
*
Der Schulknabe Stolze zu Staßfurt in Preußen
hatte sich vor einiger Zeit des Abends in Abwesenheit seiner
Eltern aus deren Wohnung entfernt, ohne daß eine Spur des­
selben ermittelt werden konnte. Der Knabe hatte vorher über
heftige Zahnschmerzen geklagt und wiederholt erklärt, daß er die­
selben kaum noch aushalten könne. Man nahm deshalb an, daß
sich der Knabe infolge der übergroßen Schmerzen ein Leid angethan
haben könne, zumal die Spuren des Knaben nach dem nahen
Bodeflusse deuteten. Erst jetzt ist dies jedoch zur Gewißheit
geworden, da seine Leiche zwischen Löbnitz und Neugattersleben
dieser Tage aus der Bode gelandet wurde.
**
*
Eine lustige Theatergeschichte meldet man uns
aus Paris: Fräulein Lanthenay, eine Priesterin der leichten
Muse, hatte mit ihrem ehemaligen Director vom Theätre de la
Cigale vor Gericht ein Hühnchen zu pflücken. Es handelte sich
nicht um eine Geldsache, sondern um etwas Ernsteres: eine
Keuschheitsfrage. Director Flateau und sein Compagnon hatten
das niedliche Fräulein auf Zahlung einer vertragsmäßig fest­
gesetzten Strafe in der Höhe von 7000 Francs wegen groben
Contractbruchs verklagt. Sie warfen ihr vor, eines schönen
Tages von der Cigale nach den Varietes und von dort nach
Amerika gepilgert zu sein. „Das ist richtig," erklärte
Fräulein Lanthenay mit schönem Pathos, „ich habe Euch
verlassen, aber ich hatte meine guten Gründe dafür. Habt
Ihr Cyniker Euch' nicht eines Tages vorgenommen, mich
im Hemd auf der Bühne erscheinen zu lassen? Ich weiß,
ich sollte unter dem Hemd ein Tricot tragen. Aber was für
ein Tricot! Ein fleischfarbenes Tricot; das unkeufcher ist als
alle Nacktheit. Deshalb bin ich nach Amerika gegangen. Ihr
habt einen Proceß angestrengt. Das steht Euch frei. Aber noch
gibt es Richter in Frankreich, die die Tugend zu schützen wissen."
Es gibt in der That noch tugendhafte Richter in Frankreich, aber
es gibt leider auch ein Gesetzbuch, das niedliche Damen zur Er­
füllung ihrer Verträge zwingt, wenn es sich herausstellt, daß ihre
sittliche Entrüstung nur ein Vorwand war, um ein besseres En­
gagement annehmen zu können. Wegen eines Hemdes und eines
noch so fleischfarbenen Tricots braucht man immer noch nicht
nach Amerika zu gehen, und deshalb wurde das jugendliche
Fräulein Lanthenay zur Zahlung der 7000 Francs verurtheilt.
Das ist etwas sehr theuer, aber der nicht minder keusche Senator
Berenger wird seine Freude an der sittenstrengen Künstlerin
Dem Herausgeber einer englischen Tageszeitung wurde ein
Schreiben übermittelt, das die letzten Aufzeichnungen
eines Selbstmörders enthielt, der keine näheren An­
gehörigen besaß und deshalb einige Worte an das große Publicum
richtete, ehe er auS dem Leben schied. Es handelte sich um einen
etwa 60jährigen, gebildeten Mann, der als Agent einer Ver­
sicherungsgesellschaft ein kümmerliches Dasein fristete und dieser
Tage in einem Hotelzimmer in Southampton als Leiche aufgefunden
wurde. Der Lebensüberdrüssige hatte die Thüren und Fenster des
Gemaches mit Gelatinepapier verklebt und, nachdem er den Gashahn
aufgedreht, sich zu Bett begeben. Der Tod des Unglücklichen war
längst eingetreten, ehe man den durch Ritzen in der Thürfüllung
dringenden Gasgeruch wahrnahm und den Selbstmord entdeckte. Auf
dem Tische lagen zwei ausführlich adressirte, bereits mit Porto
versehene Briefe, von denen der eine für ein bekanntes Londoner
Blatt, der andere für den „Daily Mercury" in Plymouth be­
stimmt war. Die erstere, ziemlich umfangreiche Epistel enthielt
folgende markante Stelle: „Nicht länger mehr will ich Anderen
und mir selbst eine Last sein, ich werde es wie der Millionär
Barney Barnato machen und „über Bord" springen. Jener hatte
zu viel zum Leben nnd ich habe nicht einmal genug zum
erbärmlichsten Vegetiren... Manch einer mag meine Handlungs­
weise feige nennen, in meinen Augen aber ist sie nicht halb so
feige und niederträchtig, wie das Verhalten einer mächtigen,
reichen Nation, die Tausende von Menschen umbringen läßt, um.
sich des Goldes und anderen Besitzthums eines kleinen,
tapferen Volkes zu bemächtigen. lnd die Ueberzeugung, daß
dies nur geschieht, um die wohlgespickten Taschen der Begüterten
noch mehr zu füllen, während die Massen immer tiefer ins
Elend hiuabgedrückt werden, hat in mir einen unbeschreib­
lichen Abscheu gegen die sogenannte „Society" hervorgerufen.
... Ich habe zu lange unter den Buren in Südafrika und
unter den Maoris in Neuseeland gelebt, um nicht zu wissen,
daß sie stets betrogen und beraubt worden sind.... Hoffent­
lich naht einmal die Vergeltung für jene raffinirte, habgierige
„Macht-über-Recht"-Classe, die ich aus dem Grunde meiner
Seele verachte. Ich scheide ohne Bedauern aus einer Welt, in
der so wenig Gerechtigkeit zu finden ist—"
**
In einem Dorfe bei Trikhale in Griechenland wohnt ein
22jähriges junges Mädchen, die Bastliki Kalliantzi,
deren Körperlänge nicht weniger als 2 Meter und 30 Centimeter
beträgt. Sie hat regelmäßige Züge, und sämmtliche Theile ihres
Körpers stehen in richtigem Verhältnisse zu ihrer Größe. Ihre
ganz normal gewachsenen Eltern und Geschwister arbeiten auf den
Feldern. Aber Basiliki, die sich ihrer außerordentlichen Länge
schämt, bleibt stets zu Hause, zumeist in sitzender Stellung ver­
harrend. Nur wenn die Verrichtung einer Hausarbeit es nöthig
macht, richtet sie sich zu ihrer ganzen Länge empor.
**
*
Ein Strike von Henkern— das ist daL Reneste
auf diesem Gebiete. Wie der Telegraph aus Canton in China
meldet, haben die Scharfrichter der Regierung angedroht, auch
keinen einzigen Kopf mehr abzuschlagen, falls ihnen nicht eine
Gehaltserhöhung gewährt werde. Allerdings ist die Bezahlung
für die Hinrichtung in China sehr niedrig. Der Henker erhält
pro Kopf nach unserem Gelde etwa eine Mark, was durch die
Häufigkeit der Fälle ehedem einigermaßen begreiflich wurde. Jetzt
aber ist das Geschäft der Henker schlechter geworden, und diese
bestehen nun auf Verdoppelung der bisherigen Bezahlung.— In
der Audienz jedoch, die den Sinkenden vor wenigen Tagen von
einem hohen Beamten der Hauptstadt gewährt wurde, erklärte
dieser, daß er den Beschwerdeführenden zwar keine Gehalts­
erhöhung gewähren könne, daß sie sich aber auf eine bokdige
„allgemeine Wiederverbesserung der Geschäfte" gefaßt machen
dürfen. Bei dieser tröstenden Zusicherung ließen es die Sinkenden
vorläufig bewenden.
**
*
Einen grausamen Flammentod hat ein junges
Mädchen in Palermo gefunden, indem sie ihre Kleider mit
Petroleum tränkte und dann in Brand setzte. Die unglücklich«
junge Dame, Giuseppina la Bianca, die einer angesehenen Familie
zugehört, war mit Domenico Lommazo verlobt gewesen. Der
Bräutigam, ein hübscher, stattlicher Jüngling, verfiel in eine
schwere Krankheit, aus der er für Lebenszeit stech und ver­
krüppelt hervorging. Daraufhin zwang der Vater der Braut seine
Tochter, die Verlobung mit Lommazo aufzuheben und ihre Hand
einem Anderen zu reichen. Der Zurückgesetzte beschloß, Rache zu
nehmen. Er theilte dem neuen Verlobten Giuseppinas mit, daß
er mit dieser schon vor der Ehe den intimsten
Umgang gehabt habe. Durch solche Verleumdung
hoffte er, die geplante Verbindung zu hintertreiben.
Die Folge davon war, daß das verunglimpfte Mädchen ihren
verabschiedeten Liebhaber vor Gericht verklagte. Schon war der
Termin zur Verhandlung angesetzt, da faßte Giuseppina, in Ver­
zweiflung über die Schmach, die ihr und ihrer Familie dadurch,
daß voraussichtlich die schmutzigsten Dinge vor dem Richter vor­
gebracht werden würden, drohte, den Entschluß, dieser Erniedrigung
durch den Tod zu entgehen. Sie holte sich auL der Küche eine
gefüllte Petroleumkanne, ließ sich angekleidet auf ihr Bett nieder
und nachdem sie die todbringende Flüssigkeit über sich und ihr
Lager ausgeschüttet und Alles damit getränkt hatte, strich sie ein
Hölzchen an und setzte die Matratze in Brand. Im Augenblick
flammten die Decken, flammten ihre Kleider auf und, eine moderne
Dido, starb, ehe ihr Hilfe gebracht werden konnte, das unglück­
liche Mädchen den grausigsten Feuertod.
**
Aus New-Iork wird uns berichtet: Aus dem Zuchthause
von Anamosa, Staat Iowa, wurde kürzlich Cornelius
M o e l ch e n entlassen. Sein Fall war höchst seltsam. Er kam
im Jahre 1877 aus Deutschland zu seinem Onkel John Moelchen,
der iu Dnbnque County als Jungeselle lebte. Bald darauf kam
der ältere M. zu Tode, anscheinend durch ein Unglück mit dem
Pferde, da die Leiche mit einem Fuß im Steigbügel hängend
gefunden wurde. Der Neffe, welcher der gesetzliche Erbe war und
kein Wort Englisch verstand, gerieth in den Verdacht, seinen
Onkel ermordet zu haben. Es lag nichts weiter gegen ihn vor
als eben blos der Verdacht, und es wird zugegeben, daß der
Proceß gegen ihn leinen gesetzlichen Verlauf nahm. Nunmehr,
nach 22 Jahren, nahm die Legislatur einen Beschluß zu seinen
Gunsten an, worauf er begnadigt wurde. Der Mann ist 52 Jahre
alt und trotz eines 23jährigen Aufenthaltes im Lande ein
Fremder, da er nur sechs Monate in Freiheit verbracht hat. Er
ist nach Montezuma gegangen, wo ein alter Freund von ihm
wohnt, der ihm Beschäftignng geben wird.
(Hof« und Personalnachrichten.) Prinz Philipp
von Sachsen-Coburg und G o t h a ist gestern Abends
von hier nach Ebenthal abgereist.— Herzogin Maria
A n t o n i a von P a r m a ist gestern Früh aus Regensburg
hier eingetroffen.— Der russische Militärattache in Bern Baron
Gregor Rosen hat sich nach Warschau und der Componist der
Oper „Feodora" Maestro Umberto Gordano nach Italien be­
geben.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
den Landesgcrichlsrnth Wilhelm Seidl in Krakau zum KreiSgerichts-
Viccpräsidenten in Rzeszow ernannt, dem pensionirtm Zolloberamts-
official Heinrich Pietsch das goldene Verdienstkreuz mit der Krone
und dem Lehrer an der stiftlichen Privatvolksschule in Klosterneuburg
Theodor Harack das silberne Vcrdienstkreuz mit der Krone verliehen.
— Der Statthalter in Niederösterreich hat den Bauadjuncten der öster­
reichischen Staatsbahncn Gustav Gelse, sowie den Assistenten der
Lehrkanzel für Wasserbau an der technischen Hochschule in Wien Karl
S ö l l n e r zu Bauadjuncten für den Staatsbaudicnst in Niederösterreich
ernannt.
(König Albert von Sachsen.) Aus Svbillenort
wird unterm Gestrigen telegraphirt: König Albert von
Sachsen verbrachte eine gute, ruhige Nacht. Der
Appetit ist rege. Fieber ist nicht vorhanden.
(Vom spanischen Hofe.) Nach einer uns aus Madrid
zugehenden Meldung hat die K ö n i g i n- R e g e n t i n, wie
alljährlich, auch diesmal aus Anlaß des Geburtstages des Königs


[ 2023-06-29 10:44:38.043 - 19000524 - Seite 5 ]
LS64
Donnerstag
Neue? Wiener Journal
24. Mai 1900
Seite 5
Alsonso xm. für wohlthätige Zwecke Spenden im Gesammt-
betrage von 25.000 Pesetas gewidmet.
(Japanische Prinzen in Wien.) Gestern Abends ist
der japanische Prinz K o t o h i t o aus Venedig hier eingetroffen.
In Begleitung des Prinzen, der im fünfunddreißigsten Lebens­
jahre steht, befinden sich der Oberstadelsmarschall Fürst I w a-
kura Tomasada, Ceremonienmeister Mutzui und Oberst­
lieutenant Oschiwa, sowie ein kleineres Gefolge. Im Bahnhof
wurde der japanische Prinz vom japanischen Gesandten
N. Makino, den Legationssecretären, dem Attache und dem
Militärattache Oberst F u d j y erwartet und begrüßt. Prinz
Kotohito fuhr vom Bahnhof in Frohner's Hotel Jmperial, wo
er und die anderen Herren Appartements im ersten Stockwerke
bezogen. Heute Abends setzen die japanischen Gäste die Reise
mit der Staatsbahu nach Konstantinopel fort. Der Prinz, der
den großen europäischen Höfen die Grüße des Kaisers
von Japan bringt, wird erst in der ersten Hälfte Juni in officieller
Mission wieder nach Wien kommen und hier in feierlicher Weise
begrüßt werden. Der Kaiser wird ihn in besonderer Audienz
empfangen und die Grüße des Kaisers von Japan entgegen­
nehmen.
(FML. Edler v. Metzger f.) Gestern ist im Jn-
validenhause der FML. d. R. Eduard Edler v. Metzger ge­
storben. Er gehörte zu den wenigen Generalen, die im Ju-
biläumSjahre des Kaisers ihr fünfzigjähriges Dienstjahr absol-
virten. Er wurde im Jahre 1832 zu Winicki bei Lemberg als
Sohn des k. k. Cameralverwalters Anton Metzger geboren, war
1848 Hörer der Philosophie am Lyceum zu Lemberg und trat
am 27. November desselben Jahres beim Jnfanterie-Regimente
Baron Brancki Nr. 63, jetzt Baron Merkl Nr. 55 in die Reihen
der Armee. Er nahm als Eadet am ungarischen Feldznge des
Jahres 1849 theil, wurde am 3. Jänner bei Sillein verwundet,
im Juli zum Lieutenant befördert, kämpfte in den Schlachten bei
Nagy-Sallo und Raab und machte die Belagerung von Komorn
vom August bis zur Uebergabe mit. Im Jahre 1854 bis 1855
war er beim Observationscorps in der Moldau und Walachei,
wurde 1858 zum 62. und bald darauf zum 63. Jnfanterie-
Regimente transferirt und machte im Jahre 1859
die Landesvertheidigung von Tirol mit. 1866 kämpfte
er als Hauptmann bei Custozza und nahm in den
Reihen seines Regimentes an der Erstürmung von
Monte Croce theil, 1875 wurde er Major, 1878 Oberstlieutenant,
1881 Oberst und Commandant des 24. Infanterie-Regiments.
Im Jahre 1889 avancirte Oberst Metzger zum General und
Commandanten der 60. Infanterie-Brigade in Lemberg, 1894
zum Feldmarschalllieutenant und Commandanten des Jnvaliden-
hauses in Lemberg. Im selben Jahre wurde er in den Ruhe­
stand versetzt, zum Commandanten des Jnvalidcnhauses in
Wien und zum Beisitzer des Obersten Militärgerichtshofes ernannt.
Die Leiche wird heute Nachmittags um 2 Uhr in der Kapelle
des Militärinvalidenhauses auf der Landstraße eingesegnet und
auf dem Centralfriedhofe beerdigt.
(Das heilige Jahr.) Aus Rom wird unterm Gestrigen
telegraphirt: Mit dem Himmelfahrtstage, an welchem die Heilig­
sprechungen stattfinden, werden die Jubeljahrs-Festlich-
keiten ihren Höhepunkt erreicht haben. Es ist unmöglich, in
Abrede zu stellen, daß das „heilige Jahr" eine viel größere
Pilgerschaar nach Rom zieht, als man vorausgesetzt hatte. Bis
jetzt, in der Anfangsperiode des Jubeljahres, find schon mehr als
200.000 Gläubige nach Rom gepilgert. Bon unbedeutenden
Zwischenfällen abgesehen, die angesichts des Zusammenströmens
von Pilgern aller Völker unvermeidlich sind, vollziehen sich an­
erkanntermaßen die Jubelfeierlichkeiten in vollster Ruhe und
Ordnung und die italienische Regierung hält auf das Genaueste
die in der Thronrede angekündigte Zusage ein, daß den Jubel­
kundgebungen die vollste Freiheit werde eingeräumt sein. Be­
merkenswerth ist, daß der Papst im Verlaufe dieses Monats
zwei- bis dreimal wöchentlich in der Pcterskirche erschienen ist.
Diese Thatsache ist um so bedeutsamer, als sonst der Papst nur
ausnahmsweise und nur in weit auseinanderliegendeu Zeiträumen
in der St. Peterskirche zu erscheinen pflegte.
(Das Jubiläum der „Saxonia") Die Feier des
50jährigen Bestandes des Wiener akademischen Corps „Saxouia"
begann vorgestern Abends mit der Begrüßung der Gäste auf der
Corpskneipe. Außer zahlreichen „alten Herren" waren starke Ver­
tretungen auswärtiger Corps (Athesia und Rhätia—Innsbruck,
Joannea und Vandalia—Graz, Schacht—Leoben, Rhenopalatia
—München) erschienen. Gestern Vormittags erfolgte die Auffahrt
zur Universität, deren Prorector Hofrath Dr. W i e s n e r
von einer Deputation ein Eremplar der von Professor Doctor
Neu Wirth verfaßten Geschichte des akademischen Corps
„Saxonia" überreicht wurde. Auch die Rectoreu der technischen
Hochschule und der Hochschule für Bodencultur empfingen durch
die Chargirten des Corps, die zu gleichem Zwecke bei dem
Minister für Cultus und Unterricht vorsprachen, je ein Pracht­
exemplar des elegant ausgestatteten Werkes.
(Das fünfzigjährige Bahnpostjubiläum.) Am
1. August d. I. werden es fünfzig Jahre, seitdem das erste
fahrende Postamt in Oesterreich, und zwar auf der
Nordbahnstrecke W i e n—2 d e r b e r g eingerichtet und eröffnet
wurde. Den denkwürdigen Festtag dieses so hervorragenden Welt-
instituts in solenner Weise zu begehen, werden in postalischen
Kreisen die umfassendsten Vorbereitungen getroffen. Man plant
eine Feier in großem Stile. Gestern Abends versammelten sich
auf Einladung eines mehrgliederigen Comites sämmtliche Post­
beamten im Staatsbeamtencasino um über die entsprechenden
Maßnahmen zu berathen. Aus diesem Anlasse gelangt auch eine
prächtig ausgestattete Jubiläumsfestschrift, „Die Geschichte der
Bahnpost" behandelnd, zur Ausgabe.
(Dr. Ritter v. Teßbach ch.) Die allgemeine Werth-
fchätzung, deren sich der emcritirte Hof- und Gerichtsadvocat und
frühere Reichsraths- und Landtagsabgeordncte Dr. Adolf Ritter
v. Treßbach in allen Gesellschaftskreisen zu erfreuen hatte,
kam auch bei dem gestern Nachmittags stattgehabten Leichen-
begängniß durch die überaus zahlreiche Theilnahme zum Ausdruck.
In der Augustinerkirche, in der um 3 Uhr Nachmittags der Hof­
prediger kaiserlicher Rath Dr. Kickh mit großer Assistenz die
Einsegnung der Leiche vornahm, hatten sich eingesunden: Justiz­
minister Freiherrv.Spens-Booden,FZM. Freiherrv.Merkl,
Sectionschef Freiherr v. N i e b a u e r und FML. Semrad.
ferner Sectionschef v. Inam a-S t eru e g g, Senatspräsident
Strausky, Handelskammerpräsident Max v. Mau thu er,
Präsident der Advocatenkammer Dr. KarlR. v. F eistmante!,
Vicebürgermeister Dr. N e u m a y e r» Hoftath Lieben, die
Directoren der Creditanstalt Ritter v. Mauthner und Doctor
Jgnaz Mikosch, der Director des Schottengpinnasiums Doctor
B o r s ch k e, die ehemaligen Reichsrathsabgeordneten Dr. D o sta l
und Freiherr v. Pirquet, Abordnungen der GemeindenGroß-
Allersdorf, Stollenhau, Saalfelden und Eisenstein?c. Nach der
Einsegnung sang der Hofopernchor unter Leitung des Capell-
meisters Eber jun, Schuberts „Dies irae". Die Leiche
wurde nach Hietzing gebracht und auf dem Hietzinger Orts­
friedhose bestattet.
(Dcutschösterreichische Literaturgesellschaft.) Erz­
herzog Franz Ferdinand hat in seiner Eigenschaft als
Protector der Deutschöstcrreichischen Literaturgesellschaft den
Regierungsrath Oskar Tender zum C u r a t o r der Gesellschaft
ernannt.
(Das Denkmal für Johann Straust.) Professor
Bent, dem die ehrenvolle Aufgabe zutheil wurde, das für das
Ehrengrab Johann Strauß' bestimmte Denkmal auszuführen, hat
bereits den Entwurf fertig skizzirt. Das Monument zeigt uns
die Nixe der schönen blauen Donau an einen Felsen gelehnt,
an dessen Spitze das porträtgetrene Medaillon des uuvergeß-
lichen Walzerkönigs eingegraben ist. Träumend streift die Nire
über die Saiten einer Harfe und zaubert sich noch einmal die
Gestalten vor Augen, die uns aus des Meisters Compositionen ent­
gegentreten. Der poesievolle Entwurf verspricht ein Meisterwerk zu
werden, würdig des großen, geliebten Todten.— Neben dem
Strauß-Denkmal arbeitet Professor Benk gegenwärtig noch an
einem Denkmal für den Baurath Hügel, den verdienstvollen
Gründer der Wiener Gartenbangescllschaft. Von den zahlreichen
Arbeiten, die Professor Benk in Paris ausgestellt hat— wir
nennen die dort befindlichen Gruppen der österreichischen Zucker-
industrie, der ungarischen Industrie, eine Kaiscrbüste, eine
Klythia aus Marmor, eine Nidia (nach dem Roman Bulwer'S)
— ist das letztgenannte Werk bereits in den Besitz Krupp's über­
gegangen. Die Nidia ist im sogenannten Rcichshanse der Welt­
ausstellung erponirt.
(Die Ansprüche der Donna Elvira.) Nach einer vor­
liegenden Meldung aus L u c c a ist nunmehr das Urtheil in dem
Processe erflossen, welcher gegen den spanischen Kronprätendenten
Don Carlos von seiner Tochter Elvira, die seinerzeit in
Aufsehen erregender Weise mit dem Maler F o l ch i durchgebrannt
war, wegen Herausgabe der Renten der mütterlichen Mitgift an­
gestrengt wurde. Die Klage der Donna Elvira wurde vom
Gerichte abgewiesen.
(Regelung der Personalverhältnifse der Post­
meister.) Die „Wiener Zeitung" publicirt eine Verordnung des
Handelsministeriums betreffend die Regelung der Personalverhält­
nisse der Postmeister bei Postämtern erster und zweiter Classe.
Danach treten die Postmeister bei den nichtärarischen Postämtern
erster und zweiter Classe durch Ernennung mittelst Tecrctes in
ein d a u e r n d e s D i e n st v e r h ä l t n i ß z u r P o st- und
Telegraphen an st alt, wodurch sie Beamte dieser
Anstalt mit besonderen Vorzügen und Berechtigungen werden.
Unter der Bezeichnung „Postmeister" („Postexpedienten", „Post-
erpeditoren") sind Hiebei auch die weiblichen Bediensteten
dieser Kategorie zu verstehen, insofern nicht diesbezüglich etwas
Anderes bestimmt ist. Desgleichen haben sich die hinsichtlich der
„Postämter" getroffenen Bestimmungen auch auf die mit dem
Telegraphen-, beziehungsweise Telephondienste combinirten der­
artigen Dienststellen zu beziehen.
(Oesterreichischer Eiscnbahubeamteuverein.) Samstag den
26. d. M., 6 Uhr Abends, findet im Festsaal des Kaufinännischen
Vereines (Johannesgasse 4) die XIV. ordentliche Hauptversammlung
dieses Vereines statt. Nach Schlusi der Verhandlungen findet im selben
Locol eine gesellige Zusammenknnst mit Concert unter sreundlichcr Mit­
wirkung des Orchestcrvereiues österreichischer Eiienbahnbeamten statt.
(Wiener Männergesangverein.) Die diesjährige
satzungsmäßige Sommerliedertafel des Wiener Männergesang-
vereincs findet Mittwoch den 30. d. M. im Dreher-Park in
Meidling statt. Dieselbe wird bei jeder Witterung
(bei ungünstiger in der Katharinen-Halle) abgehalten. Das Pro­
gramm der Liedertafel enthält zwei Novitäten, die Chöre
„Waldesweben" von Eduard Kremser und „Das erste Lied"
von Josef S tr itz k o iBaritonsolo: Vereinsmitglicd Concertsänger
Herr KarlMnsch), ferner den Chor „Schätzer! klein" von Franz
Z ant, welchen der Verein zum erstenmale singt, sowie bewährte
Repertoireuuminern von Herzog Ernst zu Sachsen-Cobnrg-Gotha,
Debois, Herbeck, Heuberger, Dr. Pommer, Johann und Eduard
Strauß» Vergeiner und Hans Wagner. Das Qnar ett Udel
wird ebenfalls zwei Novitäten lvon Blümel und Keldorfcr) zur
Aufführung bringen. Eintrittskarten zum Preise von 2 Kronen
sind am 28. und 29. Mai zwischen 5 und 7 Uhr Nachmittags
in der Vereinskanzlei (1. Bezirk, Canovagasse 4, Halbstock) und
am Tage der Liedertafel im Dreher-Park zu haben.
I Musikgcscllschaft „Schubert".) Die M u s i k g c s c l l s ch a f t
„Schubert" ehemals „Haydn" veranstaltete am 6. d. M. im Saale
des kaufmännischen Bereinshauses ein Wohlthätigkeitsconcert, dessen Er­
trägnis; armen Schulkindern zu Gute kam. Die Leistungen des Orchesters
sowie die Solovorträge des Herrn K reib ich fanden reichen Beifall.
(Vom Pariser Schachturnier.) Ueber den Verlauf der
vierten Runde wird uns aus Paris unterm Gestrigen tele­
graphirt: Das Los führte B u rn mit L a s k e r zusammen,
eine Partie, die bei der überaus zähen Spielweise des Engländers
mit besonderer Spannung verfolgt wurde. Burn, der die Partie
sehr vorsichtig behandelte, konnte es nicht verhindern, daß sein
Gegner durch äußerst seines Positionsspiel die bessere Stellung
erlangte und dieselbe mit vollendeter Meisterschaft zum Gewinne
ausnützte. Maroczp machte seine Partie gegen Rosen, die
im Mittelspiel vollständig ausgeglichen war, unentschieden.
Mieses leitete als Nachziehender gegen S h o w a l t e r aus
dem Königsflügel einen heftigen Angriff ein und gewann durch
eine prachtvolle Combinatioii. Der Wiener Meister Marco
konnte heute seinen dritten Erfolg in ununterbrochener Reihenfolge
verzeichnen. Diesmal war es Sterling, den er nach kurzem
Kampfe bezwäng. Die Partie P i l l s b u r y- S ch l e ch t e r
führte zu einen, Endspiel, das von dem Amerikaner gewonnen
wurde. Es siegten noch B r o d y gegen M o r t i m e r, T s ch i-
g orin gegen Didier, Mars hall gegen Mason.
I a n o w S k i war frei. Die Partie 9t o s e n—B u r u
aus der dritten Stunde führte zu Remis.
(Errichtung einer Unfallverhiitungscoinmiffion.) Die
gestrige „Wiener Zeitung" veröffentlicht das Statut betreffend die Er- j
Achtung einer llilfallverhütuugscommimon im HaudetSmiilistcrium. D.r
HandcISmiuistcr hat in diese Commission als ordentliche Mitglieder und!
als Ersatzmänner für die Dauer von drei Jahren ernannt die Herren:!
a) Industrielle Technik: Ordentliche Mitglieder:|
Richard Engländer, Professor an der technischen Hochschule in WienZ
Dr. Wilhelm G i n t l, Professor an der deutschen technischen Hochschule l
in Prag: Wilhelm Helmskh, Civitingenicur in Wien, .Karl!
Schient, Professor, Jnspector der 'Normasaichungscoinmission l
in Wien; Ersatzmänner: Georg L a u b ö ck, Ncgierungs- j
rath, Prostssor und Sectionsvorstand am Technologischen:
Gewerbemnsenm in Wien; Joses Wilhelm M aper, Commercialraih,!
Professor der Staatsgewerbeschule im ersten Bezirk, b) Hvgicnech
Ordentliches Mitglied: Dr. Max Grub er, ObersaiuUitsroth. j
o) A r b e i t e r- U n f a l l v e r s i ch e r u n g s- A n st a l ten. Or- i
deutliche Mitglieder: Karl Kögler, Director der Arbeiter-Unfall­
versicherungsanstalt in Wien: Ferdinand Schnitzler, Director-
stellvertreter der Arbeiter-Unfallversicherungsanstalt in Brunn; Ersatz­
mann: Laurenz W i d h o l z, Bautischler, d) Unternehmer und
Versicherte der gewerbtichen sonfie der sonstigen unsallversicherungs-
pflichtigcn Betriebe: Ordentliche M tglieder: Franz Bück, Bau­
rath, Director der Union-Baugesellschast in Wien; Ferdinand
E n g l i s ch, Werkführer in Wien: Ferdinand Franz, Textil­
arbeiter in Malomeric: Sebastian Geiger, Spinnereileiter in
Marienthal; Johann Glaser, Bauarbeiter in Wien; Richard Iahn,
kaiserlicher Rath, Maschineniabrikant in Prag; Julius Ritter v. Kink,
kaiserlicher Rath, Papierfabrikshesitzcr in Wien; Franz Perner, Re­
gierungsrath, Oberinspcctor der Generalinspection der österreichischen
Eisenbahnen in Wien; Ferdinand Ouittncr, Tuch- und Schafwoll-
waarensabriksbesitzer in Troppau; Josef S ch m i e d h a m m e r, Vorstand
des Röhrcnwalzwerkes in Wittowitz; Dr. Eduard Seidl, Guts­
und Fadriksbesitzer in Stcinitz; Roman Tichy, Forst- und Säge­
verwalter in Rettencgg; Ersatzmänner: Adolf B a ch o f e u v. E ch t jun.,
Bierbraucrcibcsitzcr in Wien; Felix Kohn, Holzwaarensabriksbefitzer in
Wien; Thomas Mrkwicka, Holzarbeiter in Wien; Rudolf Po­
lo r n y, Metallarbeiter in Wien; Karl S t r i e n z, Domänendirector
in Wien; Heinrich Weiser, Pavieriabriksbesitzer in Wien; Hans
Wunsch, Procurist der Aeticngcsellschast der Wien-Floridsdorfcr
Mincralölsabrik.
(Zur Firmung.) Um dem großen Publicum Gelegenheit
zu bieten, zu beispiellos billigen Preisen Stoffe zu Firmungs­
kleidern zu erhalten, veranstaltet das altrenommirte Waarenhaus
D. Leßner, Wien, 6. Bezirk, Mariahilferstraße 81—83, am
Freitag den 25. Mai einen ASunahmsverkauf von ausschließlich
weißen k jour-Satiften, die einer besonderen Beachtung würdig
sind. Siehe Inserat Seite 13.
(Militärluftschifffahrt.) Aus P i l g r a m wird uns
telegraphirt: Der Ballon „Wien", welcher vorgestern beim Arsenal
mit dem Hauptmaim Franz Hinter st oißer, dem Rittmeister
Gyula v. Pronay und dem Oberlieutenant Jankovic auf­
gestiegen ist, nahm seinen Curs nach Mähren und landete Nach­
mittags um 2 Uhr bei Pilgram.
(Verein zur Pflege der körperlichen Erziehung in
Wien.) Vom 2. bis 5. Juni findet eine Schillerreise des Vereines
statt, deren Mittelpunkt ein Besuch der R a x a l p e bildet. Die Reise-
leitung gibt bekannt, daß die gewählten Wege, besonders auf der Rax,
ganz ungefährlich sind. Die Kosten betragen 4fl. 50 kr. Mundvorrath
für drei Tage ist mitzunehmen.
(Wie man in Centralafrika Diebe bestraft.) Eine der
furchtbarsten Strafen, die je ersonnen worden sind, ist die
folgende,gewöhnlichbei Di e b st ä h l e n in Centralafrika
angewendete: Der Delinouent wird bis an das Haupt eingegraben.
Rings um die Grube sind an kleine Pflöcke Ratten gebunden,
die just bis zu dem Kopfe des Verurtheilten gelangen können.
Da man die Thiere zuvor ohne Nahrung ließ, so stürzen sie sich
mit Heißhunger auf das arme Opfer und beginnen es an­
zunagen. Diejenigen Ratten, welche so unvorsichtig sind, sich
dem Munde des Verurtheilten zu sehr zu nahen, büßen diesen
Versuch mit dem Tode; denn der Verurtbeilte beißt ihnen die
Köpfe ab. Gelingt es dem Unglücklichen, alle sechs
Ratten (das ist die für die Procedur bestimmte Anzahl) z u
tödten, so wird ihm das Lebe» geschenkt. Einem
europäischen Reisenden wurde ein derart Geretteter vorgeführt,
der eine vollständig durchgefressene Backe hatte. Er
hatte mehrere Ratten getödtet, indem er sie mit dem Kinn zer­
quetschte; erst nach achtstündigem Kampfe mit den übrigen gelang
es ihm, sie alle zu tödten und so aus seinem Grabe hervor-
gescharrt zu werden._(
(Todesfall.) Vorgestern ist in seiner Wohnung, Scrvitcngalse 7,
der Kirchendiener an der Servitcnkirche in der Noßau Adolf Rufs eck,
ein Bruder des bekannten Schauspielers am Deutschen Volkstheater,
Herrn Georg Russeck, im Alter von 37 Jahren gestorben.
(Eine Menagerie im Polizeibureau.) Der Gendarm
des Städtchens A u b er v illier s sah dieser Tage, wie der
von Ort zu Ort ziehende Bosniake Mitra S t o j a n o v i c seine
Tochter Stana prügelte; er fand, daß der Vater dabei sein
Züchtigungsrecht übelschritt und machte Anzeige. Der BoSniake
wurde aufs Polizeibureau citirt und erschien dort in Begleitung
seiner Frau und Tochter, welche weinten, zweier mächtiger Tanz­
bären, welche brummten, und zweier Affen, welche quiekten. Diese
mildernden Umstände bewogen den Commissär, den Bosniaken
nach einer kurzen Verwarnung schleunigst zu entlassen.
(Entführung eineS Kindes?) Die 12jährige HauS-
besorgerstochter Josefine Wagner, Mariahilf, Engelgasse 9
wohnhaft, erstattete dem Polizeicommissariate Mariahilf eine
eigenthümliche Entsührungsanzeige. Sie erzählte, daß sie Dienstag
um y ä 2 Uhr Nachmittags von einer Frauensperson, die vor
zwei Jahren im selben Hause gewohnt hatte wie das Kind, deren
Name ihr aber nicht bekannt sei, in der Gumpendorferstraße an­
gesprochen und zu einer Fahrt in einem Einspäunerwagen über­
redet worden sei. Die Frau habe ihr im Wagen Geschenke
gemacht und sie vor das Haus Stesaniestraße 3 geführt, wohin
sie das Kind mit Gewalt zerren wollte. Nichts Gutes ahnend,
habe sich Josefine Wagner losgerissen und sei davongelaufen. Die
Angaben des Mädchens scheinen nicht auf Wahrheit'zu beruhen.
(Vom Wetter.) Der Luftdruck ist neuerlich überall gefallen,
doch bleibt die,Situation unverändert. In Oesterreich-Ungarn herrscht
bei schwachen südöstlichen Winden meist heiteres und trockenes Wetter.
Die Temperatur ist etwas gestiegen.— Morgens 7 Uhr wird
gemeldet: Haparanda 2'3, octijohu 15*4, Petersburg 8'4, Warschau
14‘3, Moskau v'5, Kiew 13*3, Storuowan 9*4, Scilln 11*7, Borknm
11*2, Hamburg 16*0, Mcnicl 15*2, Berlin 18*0, Jsle d'Aix 13*5,
Paris 13 9, München 18*0, Bregen; 15*2, Prag 12*6, Wien 11'4,
Budapest 13*8, Hcrinannstadt 14*6, Serajewo 12*3, Trieft 20*6,
Lcsina 171», Florenz 11*9, Rom 15*5, 'Neapel 17*5, Malta 17*8
Grad Celsius.— Die Wetterprognose lautet: Heiter, warm,
l o c a l c 0) e w i 11 c r b 1 1 b u n g e n.
(Raubmordversuch.) SfuS Perchtoldsdorf wird
uns unterm Gestrigen gemeldet: Heute Früh fand eine Geudarmeric-
pntronille auf der Strecke zwischen Gieß hubt und Perchtoldsdorf
einen Mann in einer Blutlache anscheinend todt liegen. Neben
dem Manne lagen ein circa ein Kilo schwerer, mit Blut
besudelter Kieselstein, sowie zwanzig Stücke abgebrochener
Weingartenstecken, ebenfalls mit Blut besudelt. Der Uebcrfallcne,
dem sofort ärztliche Hil'e zutheil wurde, ist der Beamte der
Donau Dampsschiffsahrtsgcsellschaft Wilhelm Kienesberger.
Den Bemühungen des Arztcs Dr. Natzler gelang es, ihn
wieder zum Bewußtsein zu bringen. Der Verletzte gab an. baß
er von zwei Unbekannten, wahrscheinlich Maurern, mit denen er
in Michael H ü t t e r's Gasthaus nächst H o ch l e i t e n zusammen­
getroffen sei und die sich ihm angeschlossen hätten, durch Schläge
aus den Kops betäubt und seiner Baarschast beraubt worden.
Herr Kienesberger, dessen Verletzungen sehr schwere sind, wurde
in das Spital transportirt. Die von der Gendarmerie
sofort eingeleiteten Nachsorschnngen nach den Thätern
ergaben, daß die Bruder Franz und Josef W e i n-
b a ch e r in Hochleiten mit Kienesberger gemeinsam das
Gasthaus nach Mitternacht verlassen halten. Sofort wurde
in deren Wohnmigcn eine Hausdurchsuchung vorgenommen, wobei
bei Franz Weiubachcr ein Rock, welchen er zur kritischen Zeit
getragen hatte, gefunden wurde. Der Rock war stark mit Blut be-


[ 2023-06-29 10:44:38.043 - 19000524 - Seite 6 ]
*
Seite 6 Donnerstag
Neues Wiener Journal
24. Mai 1900
Nr. 2364
sudelt. Die Brüder, welche sehr spät nach Hause kamen, hatten sich
sofort wieder entfernt und in den Schirgenwald begeben, wo sie
auch festgenommen und dem Bezirksgerichte Mödling eingeliefert
wurden. Beide sind verheiratet und schon wiederholt wegen
Diebstahl abgestraft.
(Ueber eine romantische Trauung) schreibt man uns
aus Parma unterm 15. d. M.: „In Italien lassen sich, wie
man weiß, viele Brautpaare nur kirchlich trauen, so daß sich die
Regierung zum Erlasse eines Gesetzes gezwungen sieht, das Braut­
paare» die sich nicht auch standesamtlich trauen lassen» mit Geld­
strafe bedroht. Die kirchliche Trauung braucht nun in Italien
durchaus nicht in der Kirche oder auch nur unter Beobachtung
feierlicher Formen vollzogen zu werden. Es genügt, daß das
Brautpaar in Gegenwart zweier Zeugen vor dem Pfarrer
erklärt: „Diese ist meine Frau" und „Dieser ist mein Gemahl".
Die Ehe ist dann kirchlich giltig und wird auch nach
der Landessitte, als vollkommen giltig anerkannt. In
Manzoni'S Roman „Die Verlobten" bildet der Versuch einer
solchen Heirat durch Ueberraschung bekanntlich ein Hauptmotiv.
.Gestern spielte sich solch eine romantische Trauung im Pfarrhause
zu Sän Sepolcro in Parma ab. Ein junges verliebtes Pärchen,
das die Einwilligung ihrer mit einander verfeindeten Eltern zur
Hochzeit nicht erlangen konnte, hatte vergeblich den Pfarrer von
Sän Michele (dem Kirchspiele der Braut) angelegen, daß er sie
trauen möge. Da der Pfarrer eine Ueberraschung
von Seite des feurigen Paares fürchtete, so ließ
er sich eigens vom Bischöfe von Parma daS Recht,
Trauungen zu schließen, für einen Monat absprechen.
Aber das verliebte Pärchen wußte Rath. Gehörte die Braut
zum Kirchspiele Sän Michele, so gehörte der Bräutigam zum
Kirchspiele Sän Sepolcro, und der Pfarrer dieses Kirchspieles
wußte nichts von der ganzen Angelegenheit. Gestern erschien
also das Brautpaar mit zwei Zeugen im Pfarrhause zu Sän
Sepolcro und ließ sich in das Studirzimmer des Pfarrherrn
führen. Ehe der geistliche Herr sie noch bewillkommnet hatte,
rief schon der Bräutigam, aus seine Geliebte zeigend,
aus: „Diese ist meine Frau!" Der Pfarrer ergriff
sofort eine Tischdecke, warf sie der Braut über den Kopf
und suchte aus dem Zimmer zu entschlüpfen. Aber die beiden
Zeugen hielten die Thür zu, die Braut befreite sich von der
Tischdecke und sprach vernehmlich, auf ihren Geliebten zeigend:
„Dieser ist mein Gemahl." Dem Pfarrer blieb nichts übrig, als
gute Micne zum bösen Spiel zu machen und das Paar inS
Kirchenrcgister als Eheleute einzutragen. Der romantische Vor­
gang hat in Parma angenehm berührt, und die feindlichen
-.Eltern des jungen Paares werden von allen Seiten beschworen,
doch Frieden zu schließen und das Glück ihrer Kinder nicht
zu stören.
(Entgleisung.) Gestern Nachts um */,11 Uhr ist der
von Jnzersdarf nach Wien verkehrende Personenzug der Wien-
Wien er- N e u d orf e r Localbahn, der zwanzig
Passagiere führte, in Meidling, Eichenstraße, nächst der
Längenfeldgasse entgleist. Weder vorn Zugspersonal, noch von den
Passagieren ist Jemand verletzt worden. Nach Angabe des
Maschinenführers Johann P a w l i k und des ZugsführerS
/Ferdinand Müllauer ist die Entgleisung dadurch erfolgt, daß
ein Stein in den Wechsel gerathen ist.
(Venedig in Wien.) Heute (Donnerstag) wird „Venedig in
. Wien" schon von 2 Uhr Nachonttags an geöffnet sein und aui .allen
Campis, wie in der Ävenue werden Concerte abgehalten werden. In
der um V-5 Uhr beginnenden Nachmittagsvorstellung geht das lustige
Bubenstück „Max und Moriz" zum erstenmale in Scene. Die Sitzpreffe
zu dieser Vorstellung sind ermäßigt. Um 7,Uhr Abends beginnt .dre
Operette „Die Landstreicher" und alS dritte Vorstellung folgt die Variete-,
production. Ebenso wird im Corsotaeater, bei der Wasscrrutschbahn und
beim Panorama das ganze Programm zur Abwicklung gelangen. Die
Avenue wird wieder im Glänze der vielfarbigen fascmirenden Baum-
belenchtung erstrahlen und den Schaurlan des beliebten Coriandoli-
Werfens bilden. Eintritt 30 Kreuzer. Noch fehlen circa 3000 Menschen, um
die fünfte Million der Besucher des Englischen Gartens vollzumachen.
Heute (Donnerstag) dürfte in den Nachniittagsstundcn bereits dieser
Fünsmillionste, der zur Erinnerung eine goldene Uhr erhält,
eintreffen.
(Turniere nach mittelalterlichem Borbilde) werden
demnächst in der Villa Borghese abgehalten werden. Das Comite
wird vom Fürsten Sonnino und Don Felice Borghese prästdirt.
Die ganze römische Aristokratie ist Feuer und Flamme für die
.Sache, deren Rtinertrag wohlthätigen Zwecken dienen soll. Das
Turnierfeld wird mit den Wappen der römischen Aristokratie ge­
schmückt sein. Die modernen Ritter werden Rüstungen im Typus
der Jahre 1500 bis 1600 anziehen und mit Schwertern und
Schildern aufeinander, losgehen. Nach der Sitte der alten Zeit
wird der Ritter erst seinen Ritt über das Turnierfeld machen,
dann vor der Königslage und der Dame niederknien, in deren
Namen er das Waffcnglück versuchen will. Außer den Wettkämpsen
werden Ritterspiele aller Art stattfinden. Viele Preise sind den
Siegern bereits bestimmt worden. Die Turniere finden vom
20. bis 30. d. M. statt.
(Verschüttet.) Bei der Demolirung eines Hauses in der
Spöttlgasfe in Währing ist gestern Vormittags eine Wand ein­
gestürzt, wobei der Taglöhner Johann Steiger bis an die
Oberschenkel verschüttet und schwer verletzt wurde. Nachdem man
ihn freigemacht hatte, transportirte man ihn ins Allgemeine
Äankenhaus. Er hatte schwere, doch nicht lebensgefährliche
Verletzungen erlitten.
(In H. Pränscher's Panopticum,) welches jetzt von dcn
H. Präuscher s Erben geleitet wird, werden in dieser Saison besonders
sehenswerthe, interessante Neuheiten geboten. Zum Besuche für Familien,
Kinder und Erwachsene bestens zu empfehlen.
(Schiffsbranv.) Aus Venedig wird uns unterm
Gestrigen telegraphirt: An Bord des englischen Dampfers
„P o c a k o n t a" ist unter den aufgestellten Baumwollballen
durch Selbstentzündung ein Brand ausgebrochen. Erst nach
fünfstündiger anstrengender Arbe t konnte das Feuer abgedämpft
werden. Ein gr ßer Theil der brennenden Ladung
mußte ins Meer geworfen werden. Der Schaden ist
sehr bedeutend.
(Un-ere wohlthätige« Leser.) Für die unglückliche Agentens-
gattin find uns unter „Ungenannt" 5 Kronen, von „M. W."
3 Kronen, unter „St. R.", Poststempel Wien 1/1, 6 Kronen, von
I. L., Wien, 15. Bezirk, Felberstraße 18, 4 Kronen und von
Faldori G. in Temesvar 2 Kronen zugekommen. Wir danken dcn
edlen Spendern für die Gaben, die wir der armen Agcntensgattin
zukommen lassen werden.
(Ein Hund als Entdecker eines Kindesmordes.)'
Die Gattin des im 9. Bezirk, Rögergasse ll wohnhaften
Friseurs See gel war gestern Vormittags nicht wenig über­
rascht, als ste ihren Hund, der sie in den Keller begleitet hatte,
nach einer entlegeneren Stelle laufen und dort nach etwas
schnüffeln sah. Die Frau trat mit einer Kerze in der Hand an
die Stelle und gewahrte zu ihrem Schrecken daselbst die Leiche
eines- mehrere Wochen alten Mädchens. Man vermuthet, daß
das Kind von seiner Mutter» einem bei Frau Seegel bedienstet
gewesenen 22jährigen Dienstmädchen, im Keller, geboren und
dort sofort erwürgt wurde. Die Ausforschung der Mutter
wurde eingeleitet.
(Von einer Baumstutzmaschiue gestürzt.) Im Augarten stieg
gestern Nachmittags der neunjährige Reisendensohn Emil W olfer auf
eine sogenannte Baumstutzmaschme und stürzte hiebei stocktief herab.
Der Knabe erlitt schwere innere Verletzungen, sowie einen Bruch des
Nasenbeines und einen Oberkieferbruch. Lebensgefährlich
verletzt wurde der Knabe von der Rettungsgesellschaft in das
Leopoldstädter Kindcrspital gebracht.,
Ein Theil der TageSneuigkeiteu befindet sich auch auf
Seite 1„.
liebste mtU
Ein Frauenmord am Neubau.
(Origliial-Berlcht dr» »Reue« Wiener Journal".)
In später Abendstunde verbreitete sich gestern im siebenten
Bezirke das Gerücht von einem blutigen Frauenmorde.
Das Haus Neustiftgasse 21, der Schauplatz der abscheu­
lichen Unthat, die ein junger Bursche an einer allein­
stehenden ledigen Frauensperson verübt hatte, war von Neu­
gierigen umstellt, welche lebhaft über das aufsehenerregende
Verbrechen, über den Kampf des Opfers mit dem
Unhold, über die sonderbare Flucht der Thäters,
über die Scenen angedrohter Lynchjustiz und die
Verhaftung des jungen Burschen sprachen und welche die
muthmaßlichen Motive des Mörders erörterten, über die freilich
noch in vorgerückter Nachtstunde selbst die Behörde keine
bestimmten Anhaltspunkte befaß.
Ist dieser Faust- und Messerkampf gegen ein wehrloses,
einsames, älteres Mädchen ein Act der Rache oder der Eifer­
sucht? War ein Raub geplant? Oder bildete die Blutwuth des
Unholds den Anfang oder Abschluß eines SittlichkeitsatteiitateS?
Fast ließe sich dies Letzte vermuthen, denn die Unglückliche, die ihren
Mörder bei sich empfangen haben mußte, war im Schlafrock, und
das schauerliche Attentat, dessen Ausführung sich durch mehrere
Räume und bis auf den Corridor und die Treppe zog. da der
Thäter sein Opfer verfolgte, hatte im Schlafzimmer
begonnen, wo ein umgeworfener Stuhl beim Bette und die ersten
Blutspuren den Beginn des schrecklichen Kampfes zeigen, dessen
Ende herbeieilende Hausleute noch schaudernd mitansahen.
Das Opfer des Mordes.
Man kennt die Unglückliche in dem Hause kaum. Man
wußte, daß die neue Mietherin, die erst vor einer Woche ein
behagliches, comfortables Heim im zweiten Stocke bezog, als
Kleidermacherin gemeldet war, sah aber keinen Kundcn-
verkehr und erzählte sich. daß die neue Partei— ein Fräulein
Emilie Pleskot— sich vorläufig nur mit der Ausstattung
ihrer Wohnung befasse.
Sie hatte bis zum Maitermin im Hause Mariahilf. Blümel-
gasse Nr. 1 gewohnt. In der Neustistgasse nahm sie eine aus
zwei Zimmern, Cabinet, Vorzimmer» Badezimmer und Küche
bestehende Wohnung. Emilie Pleskot hatte keinen Verkehr und
zeigte sich auch den Nachbarn gegenüber ziemlich zurückhaltend und
wenig mitrheilsam.
Gestern gegen 9 Uhr Abends wurden plötzlich aus der
Wohnung der Kleidermacherin entsetzliche Hilferufe gehört.
Parteien eilten auf den Gang Und kamen eben zurecht, um das
Ende des blutigen Dramas zu sehen, daS sich abspielte/ "Aus
ihrer Wohnung stürzte laut um Hilfe rufend Emilie Pleskot.
Sie war im Schlafrock und mit Halbschuhen. Blut tropfte ihr
überall vom Körper herab; von den Wangen, vom
Halse, von den Armen, von der Brust. Wo sie lief, ließ sie
eine breite Blutspur zurück. Die Unglückliche versuchte auf die
Treppe zum nächsten Stock zu enteilen, dann noch höher, Stock
um Stock bis zur Bodenstiege. Die Thür war verschlossen und
hinter ihr her war ihr Verfolger,, ein junger, blonder bartloser
Mann in guter Kleidung, selbst mit Blut bespritzt und mit ver­
störtem Blick. Er ließ, auf Flucht bedacht, von seinem Opfer ab.
Die Flucht des Mörders.
In die gellenden Hilferufe der furchtbar Verletzten mengte
sich das alarmirende Geschrei der Nachbarn. Der Mörder eilte
die Stiege hinab. Der im Treppenflur spielende Hausmeisterssohn
sah den Zusammrnlauf, den flüchtenden Mann und seine Verfolger
und begann vor Angst so laut zu kreischen, daß auch im Parterre und
von der Straße her Leute hinzueilten. Der Mörder sah kein
Aufkommen mehr und wollte mit einer Finte enteilen, indem er
selbst schrie: „Rettungsgesellschaft! Hilfe! Ret-
tungsgesellschaft!" Aber sein verstörtes Wesen und sein
Auszug— er hatte Ueberrock und Hut in der Wohnung des
Opfers zurückgelassen— und vor Allem seine blutigen Hände
und sein bluibespritzteS Gewand verriethen ihn.
Er war schon glücklich aus dem Thor, aber nach wenigen
Schritten stellte sich ibm die Hausbesorgerin des Nachbarhauses
Frau K lieb er resolut entgegen, ein junger Mensch in blauer
Blouse faßte ihn an der Brust, die Nacheilenden umdrängten
ihn, schlugen unter Verwünschungen auf ihn
ein und ließen erst ab, als Sicherheitswache ihn vor gefährlicher
Volksjustiz schützte.
Der verbrecherische Bursche war unfähig, ein Wort hervor­
zubringen, er heulte und stieß mit schäumendem Munde
unarticulirte Laute aus. Er schlug um sich, warf den Kopf
zurück und machte den Eindruck, als ob man einen Epileptiker
oder Idioten vor sich hätte. Er blieb auch später noch bei
seinem confusen Betragen und man mußte zweifeln, ob er
abnormen Geistes sei oder blos simulire...
° Während dieser lärmenden Verhaftung? scene auf der Straße
schleppte sich die unglückliche, von vielen schweren Wunden z»
Tode getroffene Frau in ihre Wohnung zurück. Sie wankte an
der Thür. kam aber noch durchs Vorzimmer in ihr erstes
Zimmer, in den EmpfangSraum, bis zum Fenster; dort brach sie
zusammen. Man befaßte sich mit der Schwerverletzten. Sie fing
schon zu röcheln an— denn absolut tödlich waren die
schrecklichen Wunden, welche die Unglückliche im Kampfe erhallen
hatte. Man telephonirte rasch um die Freiwillige Rcttungs-
gesellschast, doch ehe Hilfe kam, hatte das Opfer a u s-
gelitten. Jnspectionsarzt Dr. Spiegel constatirte
an der Leiche folgende Verletzungen: Stichwunden in
der rechten Schlüsselbeingcgend, in der oberen mud unteren
Schlüsse'beingrube. Drei Verletzungen, je 1 bih l 1 /, Ccnti-
meter lang, eine 15 Ccntimeter lange Schnittwunde am
rechten Oberarm, die bis auf den Knochen geht und die Musku­
latur bloßlegt, eine Stichwunde in der linken Brustdrüse, eine
Stichwunde an der linken. Wange,. eine Hautabschürfung an der
rechten Halsseite, eine Stichwunde am linken Ellbogen, eine
Verrenkung am Mittelgelenk des linken Ringfingers. Absolut
tödlich sind die Stichwunden in der Schlüsselbeingegend und an
der Brustdrüse. Erstere traf die Halsschlagader» letztere
Herz u n d L.u n g e.
Während der Thäter von der Sicherheitswache auf das
Commiffariat Neubau escortirt wurde, erschien eine polizeiliche
Commission mit dem Bezirksleiter Polizeirath P o h l und dem
Bezirksarzt Dr. Weiß im Hause, um den Thatbestand auf­
zunehmen. Festgestellt wurde, daß der Mörder
kurz vorher in die Wohnung gekommen war.
Im ersten Stockwerke warf der Mörder auf der
Stiege das Mordinstrument weg, ein verstellbares B u ch-
b i n d e r- Z u s ch n e i d e m e f f e r mit Schraube. Die Waffe
wurde später blutbefleckt. gefunden. Sie hat eine z w e i-
schneidige Klinge von etwa fünfzehn Centi­
me t e r L ä n g e und war auf etwa ein Drittel der Messerlänge
aus dem Heft hervorgeschraubt.
Noch auf der Escorte wurde der junge Mensch attakirt.
Man wußte bereits, daß es sich um einen Mord handle, und
unter Verwünschungen schlug die Menge
blindlings auf ihn zu. Er wäre gelyncht worden,
hätten ihn Wachleute nicht vor der V o l k S w u t h geschützt.
Doch bis zum Commiffariat haben ihn Passanten thätlich
insultirt und ihm sogar noch vor dem Gebäude den Hut
vom Kopf geschlagen. Wahrscheinlich hat auch die Erbitterung über
diese Attaken den Burschen zu seinem femeren Verhalten be-
stimnit. Er zeigte sich bei der Einvernahme sehr trotzig und
wollte überhaupt nicht antworten. Als man ihn nach dem Namen
fragte, gab er keine Auskunft. Auch weshalb er die ent­
setzliche That begangen, will er nicht sagen.
Man ist auf Vermuthungen angewiesen. Vielleicht wollte er» ob­
wohl in der Wohnung nichts zu fehlen scheint, rauben und wurde
dadurch gehindert, daß sein Opfer nicht sogleich todt blieb und
durch Schreien die Nachbarn aufmerksam machte.
Eine Handhabe zur Constatirung seiner Identität aber boten
Briefe, die man bei dem Verhafteten fand. Sie sind an
Julius Radetzky, Atelier Mariahilferstraße
Nr. 6 1 gerichtet. Im Laufe der Nacht ist auch constatirt worden,
daß dies. sein richtiger Name ist. Julius Radetzky,
Schristenmalergehilfe aus Delany in Böhmen; er war beim
Schriftenmaler Weiß in Mariahilf bedienstet. In
dem einen dieser Briefe klagt die Mutter oder
Schwester in bitteren Vorwürfen, daß Julius der
Familie soviel Schmer zbereite.
Der Mörder wurde vorläufig auf dem Commissariate be­
lassen. Infolge der erlittenen Mißhandlungen war Radetzky
bis Mitternacht nicht vernehmbar. Er ist wie be­
täubt. Man wußte mit dem Burschen nichts anzufangen und
will abwarten, ob er sich erholt, oder ob er als geistig Abnormer
oder Simulant ins Jnquisitenspital zu bringen ist.
Wie er sich Einlaß verschaffte, ist noch unerklärlich. Ob
er ein Bekannter der Pleskot war, kann man vorläufig nicht
eruiren. Möglich, daß er als Quartiersuchender sich einfand, da
die Näherin einen Theil des WohnungszinseS durch Vermiethen
hereinbringen wollte und einen Zettel am HauSthor angebracht hatte.
Es ist jedoch nicht wahrscheinlich, daß ein Wohnungsuchender
zu so später Abendstunde erscheint, und wäre in diesem Fall auch
nicht recht zu erklären, wie daS Paar in das Schlafzimmer der
Pleskot kam, es wäre denn, daß die neue Hausfrau dem Miether
ihre eben bezogene Wohnung zeigen wollte.
Ein „bulgarischer Thronprätendent".
Neues vom Hochstapler Grafen Toulouse.
cOrlginal-Bkricht der „Neue» Wiener Journal".)
Der von vielen Behörden gesuchte raffinirte Hochstapler, der
zuletzt in der New-Aorker Affaire des ehemaligen Berliner Rechts­
anwalts Fritz Fried mann genannt wurde, soll aus Verlangen
der englischen Regierung zunächst an Canada ausgeliefert werden.
Lord Pauncefote, der britische Botschafter in Washington,
hat beim Staatsdepartement um die Auslieferung des
„G r a f e n d e T o ul o u s e-L au trec" nachgesucht, der in
Canada und Nova Scotia dringend gewünscht wird. Unter dem
Namen von V. C äst and soll er mit cubanischen Bons eine
Bank in Nova Scotia um viele tausend Dollars betrogen haben.
Das Staatsdepartement wird entscheiden, ob eS dem Ansuchen
auf Auslieferung stattgeben soll.
Der Herr Graf wurde, wie mitgetheilt, vor einiger Zeit in
Chicago verhaftet, als er im Auditorium Hotel seine Post
abholte. Er befand sich in Begleitung seiner Frau, einer angeb­
lichen Gräfin Tripeville, die er letzten Sommer in London
geheiratet hatte und deren Mutter eine schwerreiche Frau sein
soll. Unter den Postsachen, die ihm abgenommen wurden, befanden
sich Blanco-Formulare der cubanischen Bons, die er in Canada
in Geld umzusetzen verstanden. Er sagte, es seien Proben, die
ihm eine Lithographenanstalt in Cincinnati zugeschickt hatte.
Die Schwindclcarricre des Gauners ist wohl bekannt. Zum
letztenmal machte er von sich reden, als. er Fritz Friedmann ver­
haften ließ, wo dieser glänzend freigesprochen wurde. Lautrec hat
ein abenteuerliches Leben hinter sich und kennt mehr als ein Zucht­
haus von innen. Wenn er im Erzählen seiner Abenteuer unter­
brochen wird, kann es ihm passire», daß er sich nicht mehr er­
innert, wo er sich zuletzt festgelogen hat. Aeußerlich ist der „Graf"
eine imposante Erscheinung und sorgt stets dafür, daß er gul ge­
kleidet ist.
In New Hork wurde er zuerst dadurch bekannt, daß er eine
Vorliebe dafür hatte, Droschkenkutscher nicht zu bezahlen. Dann
ging er, um feinen zahlreichen Gläubigern auszuweichen, tut
russischen N a t i o n a l c o st ü in umher und erzählte
Jedem, der es hören wollte, daß er ein Opfer der Zaren­
willkür gewesen und aus Sibirien entflohen sei und daß
Stambulow, der auf Ordre des Fürsten Ferdinand von Bulgarien
ermordet wurde, per Du mit ihm gewesen wäre. Stambulow
wollte ihm gerne zum Thron verhelfen, doch schlug
der schöne Plan fehl und Lautrec, der sich nach der Türkei ge­
flüchtet hatte, wurde vom Sultan an den Zaren ausgeliefert, der
ihn diescrhaib und außerdem nach Sibirien sandte. Von dort
verlegte Lautrec seine Thätigkeit nach den Vereinigten Staaten,
um jetzt wahrscheinlich Pensionär Ihrer britischen Majestät zu
werden. Hoffentlich bekommen ihn die Canadier und behalten ihn
recht lange.
Man weiß, daß der überfreche Gauner sein Adelsprädicat
von einer angeblichen Adoption herleitet, und es sei bei dieser
Gelegenheit auch erwähnt, daß das „Gräfliche Taschenbuch" des
Gothaischen Almanachs weder den Namen „Toulouse", noch den
„Lautrec", noch auch eine „Gräfin Tripeville" verzeichnet.


[ 2023-06-29 10:44:38.043 - 19000524 - Seite 7 ]
Dr. 8364 Donner stag
Eine Haupttreffer-Geschichte.
Strittige 300.000 Kronen.
(Original-Bericht tei „Neuen Wiener Journal".)
Mit einem interessanten Haupttreffer-Streite befaßt sich seit
einigen Wochen die XII. Section des ungarischen Finanz­
ministeriums. Es handelt sich um einen Haupttreffer der ungarischen
Prämienlose in der Höhe von 300.000 Kronen, dessen Auszahlung
vom Finanzministerium verweigert wurde, weil er von
zwei Parteien reclamirt wird, deren jede vor­
gibt, der rechtmäßige Eigenthümer des Loses zu sein.
Man schreibt uns darüber aus Budapest:
Ende November vorigen Jahres erschien in der Rechnungs­
abtheilung des Finanzministeriums beim Rechnungsrathe Johann
Poljak ein Oberlieutenant in Begleitung eines Beamten der
Pestcr ungarischen Commercialbank und eines Dieners der Anstalt
und präsentirte das Prämienlos Serie 355 Nr. 35, welches
mit dem Haupttreffer gezogen wurde. Nachdem Rechmingsrath
Poljak Los und Nummern auf ihre Echtheit geprüft hatte,
forderte er den Bankbeamten auf, sich zu legitimsten. Der
junge Beamte berief sich auf den uniformirten Diener, auf den
Fiaker, der ihn vom Bankgebäude ins Finanzministerium brachte,
aber dem Beamten genügte dies nicht und er begab_ sich
in Begleitung beider Herren in die Commercialbank, wo er einem
der Diroctoren erklärte, daß gegen die Auszahlung des Haupt­
treffers Protest erhoben worden sei. Einige Tage
früher ist der Aachener Ingenieur August A l b a ch
beim Rechnungsrathe Poljak gewesen und wies demselben einen
von der Pozscgaer Sparcassa ausgestellten Depotschein vor, nach
welchem das Los daselbst deponirt und mit 80 st. belehnt wurde.
Auf dem Depotschein ist die Nummer und Serie des Prämien­
loses verzeichnet. Im Sommer 1896 machte Albach im Süden
Ungarns eine Geschäftsreise, gerieth, in Pozsega angekommen, in
momentane Geldverlegenheit und nahm bei der Pozsegaer Spar­
cassa auf sein Prämienlos ein Darlehen auf.
Ende 1896 wurde in der Pozscgaer Sparcassa ein Ein­
bruchsdiebstahl verübt, bei welchem unter anderen Effecten
auch das mit dem Haupttreffer gezogene Prämienlos gestohlen
wurde. Eigenthümlicheriveise versäumte es die Pozsegaer Spar­
cassa, das Amortisationsverfahren einzuleiten. Rechnungsrath
Poljak erklärte, daß er die Vorweisung des Depotscheines_ für
einen vollwichtigen Protest betrachten müsse, und er verweigere
infolgedessen dem Besitzer des Originalloses die Ausbezahlung des
Treffers. Der Oberlieutenant berief sich darauf, daß er das
Los bei der T r i e st e r Bank gekauft habe, und diese
Angabe hat sich im Verlaufe des eingeleiteten Depeschenwechsels
als richtig erwiesen. In diesem Stadium
der Angelegenheit forderte Rechnungsrath Poljak den
Oberlieutenant auf, sich nach sechs Monaten wieder zu melden,
und wenn bis dahin kein gerichtliches Verbot erbracht werden
sollte, werde im Sinne des Gesetzes die Auszahlung des Haupt­
treffers erfolgen. Die Prämienlose ebenso wie alle anderen
Staatslose lauten durchwegs aus den Vorweiser des Loses, dem
der Gewinn ausbezahlt werden muß, wenn gegen die Ausbezahlung
kein begründeter Protest erhoben wurde. Ist aber ein solcher
Protest erhoben worden, dann muß vom Tage des Protestes an
gerechnet innerhalb sechs Monaten ein gerichtliches
Verbot erfolgen, da sonst der Gewinn dem Ueberbringer des
Loses auch trotz des Protestes ausbezahlt wird. Der Oberlieutenant
und die Commercialbank mußten sich mit dieser vorläufigen Er­
ledigung zufrieden geben.
Am 26. April wurde dem Finanzministerium der Bescheid
des Pozscgaer Gerichtshofes zugestellt, mit welchem die A«S-
bezahlung des Haupttreffers verboten wurde und einige Tage
später meldete sich neuerdings der Besitzer des Originalloses, der
Oberlieutenant, in Begleitung eines Beamten der Commercialbank
im Finanzministerium, wo ihm von dem Verbote Mittheilung
gemacht wurde. Der Aachener Ingenieur August Albach hat sich
seither nicht mehr gemeldet. Nun wird die Justiz zu entscheiden haben,
wer der rechtmäßige Besitzer des Loses ist. Albach kann sich darauf
berufen, daß sein bei der Pozsegaer Sparcassa deponirteS Los, nach
Recht und Gesetz sein ausschließliches Eigenthum» den Haupttreffer
gewonnen habe, und daß dieser Betrag nur ihm ausgefolgt
werden dürfe; durch die Belehnung des Loses habe er sich des­
selben nicht entäußert, und es sei nicht seine Schuld, wenn die
Pocsegaer Sparcasse es nach dem Einbrüche unterlassen habe, zur
Wahrung der obwaltenden Interessen das Nöthige zu veranlassen.
Der Oberlieutenant dagegen beruft sich darauf, daß er das Los
von einer Bank gekauft und mit demselben das Recht auf ent­
fallende Treffer erworben habe. Zudem sei der Staat verpflichtet,
den Betrag dem Vorweiser des Loses auszubezahlen.
Madame de Thebes.
Die Geheimnisse der Hand.
Paris, 18. Mai.
Bor einiger Zeit kündigten die Pariser Zeitungen an, daß
die Prophetin Mme. de Thebes Paris verlassen und die Haupt­
stadt eines Nachbarreiches aufgesucht habe; dorthin wäre sie von
einem gekrönten Haupte zu einer Besprechung berufen worden.
Einige Tage später wurde die Anwesenheit der berühmten Chiro-
mantin in Rom gemeldet, und man wollte gesehen haben, wie
sie den Ouirinal verließ. Nach ihrer Rückkehr suchte Jules
Huret, der Mitarbeiter des „Figaro", die Wahrsagerin auf.
In ihrem kleinen Salon in der Avenue Wagram fiel ihm zunächst
ein Glasschrank mit einer wundervollen Sammlung von Gips­
händen auf. „Das ist die Hand von Emma Calve, die da von
Christine Nilsson, diese von Henri Rochefort, jene von
Drumont, Alice Lavigne u. s. w. Dies ist die Hand einer
Königin, jene andere gehört dem Sohn eines Königs, dessen
Namen aber ein Geheimniß bleibt!.. ." Fügt man hinzu,
daß alle russischen Großfürsten und sehr viele Mitglieder der
englischen Aristokratie Mme. de Thebes consultiren, wenn sie
nach Paris kommen, so wirft dies ein bezeichnendes Licht auf
die Cultur unserer Zeit. Mme. de Thebes, nach dem Tode
Desbarolles' die „erste Chiromantin Frankreichs", ist einPathen-
kind des jüngeren Dumas und traf bei diesem den „Meister"
oft. Sie gewann Geschmack an den geheimen Studien, ging mit
ihrer Loupe bewaffnet in die Hospitäler und suchte in den
Händen der Kranken die Art ihrer Krankheit zu erkennen;_ sie
forschte in den anatomischen Hörsälen nach den „Lebenslinien"
der Leichen, sprach mit den Aerzten, forschte sie aus und
construirte sich eine ganze Theorie über die. Geheimnisse der
Hand.
Sie veröffentlicht jetzt auch ein Buch „Das Räthsel der
Hand", in dem sie die Resultate ihrer Studien niederlegt. Einen
merkwürdigen Eindruck machen in ihrer Wohnung die Hände, die
Neues Wiener Journal
24. Mai 1900
Seite?
auf allen Möbeln herumliegen, Hände aus Gips und polirter
Bronze, große brutale und kleine spindelförmige. Au den Wänden
hängen viele Bilder der beidm Dumas, Stiche von Halbem,
dann sieht man eine Büste von Desbarolles und Photographien
von vielen Leuten und ihren Händen. Was dann noch besonders
auffällt, sind die vielen Elefanten aus Elfenbein, Bronze, Kupfer,
Silber, Fayence und seltenen Holzarten. „Der Elefant ist mein
Lieblingsthier," sagte sie auf eine darauf bezügliche Frage, „denn
er besitzt die größten und bewundernswerthesten Eigenschaften, ist
gutmüthig, dankbar, kräftig, klug und hat einen Sinn
für Pflicht und Rachsucht. In seinen schönen Augen spiegelt
sich getreu seine Seele..." Wir gingen in das Consultations-
zimmer, das noch mehr gefüllt und geheimnißvoller ist. Die
Vorhänge sind zugezogen. Auf einem Tisch an der Wand
brennt eine doppelte Lampe, deren Schirm auf den rothen
Plüschteppich ein lebhaftes Licht wirst. Unter dieser Lampe
bieten sich zahlreiche Hände dem Auge dar, unruhige Hände, ehr­
geizige und egoistische Hände, energische oder schwache Damen,
interesficte, habsüchtige, schurkische oder edelmüthige, tapfere und
treue Handflächen; dort enthüllen sich alle die tausend Zeichen
des Geschicks. In diesem kleinen, dunklen, stickigen Gemach sitzt
Mme. de Thebes in ihrem Sessel; sie ist schwarz gekleidet, trägt
lange, tabakfarbene, schwedische Handschuhe, und ihre großen,
kalten, forschenden Augen lassen sie wie eine Sybille erscheinen.
Sicherlich muß sie auf unruhige, nervöse, oft zitternde Be-
sucherinnen, die ganz im Geheimen zu ihr kommen, um sie wegen
der Geheiumissc ihres Lebens zu befragen, Eindruck machen. Die
Svbille hat übrigens herausgefunden, daß die Hände der fran­
zösischen Officiere sowohl, wie die der ausländischen, so viele
„Schlachtzeichen" ausweisen, daß sie einen Weltkrieg für die
nächsten Jahre prophezeit.
Madame de Thebes weiß überhaupt über das Publicum,
das sie aufsucht, auf das Interessanteste zu plaudern.
„Verheiratete Frauen"— so erzählt sie— „befragen
mich fast ausschließlich über ihre Kinder. Einige wohl auch über
ihre Aussichten auf— Witweuschaft, andere wieder über die
Chancen ihrer Ehescheidung, die wenigsten eigentlich über ihren
— Mann, seine Treue oder seinen Leichtsinn. Die jungen un­
verheirateten Mädchen, wenn eS Französinnen sind, möchten gern
über den künftigen Gatten etwas wissen, die Engländerinnen
dagegen scheint es mehr zu interessiren, ob, wenn sie ver­
mählt sind, sie auf— Kinder zu rechnen haben
werden und auf wie viel? ES scheint daher ihnen
dieS das Wichtigste am ganzen Eheleben zu sein.
Die Männer sind gar eigene Leute. Ihnen fällt es
niemals ein, sich in Liebesangelegenheiten Rath und Auskunft
bei mir zu erholen. Die älteren Herren intereffirt das Geschäft,
die Politik, interessiren die Ziele ihres Ehrgeizes; die jüngeren
quäle» mich um Prophezeiungen über die Stellungen, die sie
einmal einnehincn werden. Künstler und Dichter plagt es zu
wissen, ob sie Ruhm ernten werden, ob ihnen die Unsterblichkeit
sicher ist, ob ein Werk, ein Buch von ihnen Erfolg haben dürfte.
Nicht materieller Erfolg: ihre Eitelkeit ist gewöhnlich weit größer
als ihre Geldgier."
Madame de Thebes ist eine eigenartige Philvsophin. Sie
ist durchaus nicht Fatalistin. Die Linien, welche die menschliche
Hand ausweist und die das Schicksal'voraus verkünden, sind für
sie durchaus nicht die Merkmale des Uuentrinnbaren in der Zu­
kunft. Sie sind nur die Verkünderinncn des Möglichen, des
Wahrscheinlichen. Sie deuten auf etwas Drohendes, Bevor­
stehendes hin, dem aber kluge Lebensführung wohl abzuhelfen
vermag. Und hier' sieht sie vor Allem den
Werth der Befragung einer Seherin. Das Wissen,
die Erkenntniß der Zukunft, ist für sie nicht
blos ein Vorausnehmen, eine Erkenntniß, ein Blick, sozusagen,
in das Hauptbuch der Gottheit, in die längst vorausbestimmte
Geschichte des Individuums, als vielmehr das Einholen einer
Warnung, ein Aufruf zur Vorsicht und znr Einkehr in sich selbst.
Die Seherin wird so zur Lehrerin, die dem Menschen seine
Schwächen und Fehler enthüllt, seine Tugenden und seine Stärke
entdecken und nutzen helfen will. Sie will ihn lehren, sich aufzu­
raffen, gegen das Nahende anzukämpfen, und so zugleich mit dem
Schicksal auch die Linien der Hand neu zu gestalten, die ebenso
veränderlich sind wie irgend ein Organ des menschlichen Körpers.
Wie der Mann bei der Wahl seiner Frau, das Mädchen
bei der Wahl des Gatten verfahren soll, auch darüber weiß
Madame de Thebes recht interessante Anweisungen zu geben.
Und auch dafür kommen wieder die Hände der Aspiranten gar
sehr in Betracht. Wenn Jüngling und Jungfrau, die einen
Bund fürs Leben schließen möchten, bemerken, daß sie und ihr
Auserwähltcr, Beide— spitze Finger haben, so sollen sie ja
von einander bleiben; denn ihre Ehe wird eine höchst unglückliche
fein. Das Weib soll darauf achten, daß ihr Zukünftiger vier­
eckig geformte Fingerspitzen und eine etwas harte Hand
habe, denn solche Eigenschaften deuten auf Willens­
kraft, auf entschiedene Weltkunde und Ordnungssinn.
Besonders hüte sie sich daher vor einem Manne
mit weicher und zarter Patsche. Er ist zum Streicheln und
Liebkosen vielleicht recht geschaffen und wird der liebenswürdigste
Courmacher sein, aber für den Pack fürs ganze Leben ist er
nicht zu brauchen. Die goldene Mittelhraße ist auch hier das
Beste, was das Mädchen wählen kann. Sie achte darauf, daß
ihr Verehrer— kegelförmig auskaufende Finger besitze, nicht zu
eckig, nicht zu spitz. Diese künden sicheres Wesen, Gedanken­
tiefe, Innerlichkeit und Harmonie an. Sie versprechen einen
ganzen Mann, gewährleisten so ein dauerndes Glück in der Ehe.
Gewiß, die große Madame de Thebes muß das verstehen!.
Also— aufgepaßt, schöne Leserin, und versäume ja nicht, bei
der nächsten Zusammenkunft mit „Ihm" unter irgend einem
Lorwand seine ominösen Fingerspitzen zu controliren! Dann weißt
Du, was Du zu hoffen haben wirst!
Die Wahlbewegung.
Die fortschrittlichen Gemeindcrathseandidate» für de» zweiten
Bezirk.
Das fortschrittliche Bezirkswahlcomite für die Leopold-
stadt nominirt für die Wahlen am Freitag iolgende Candidaten für
den G e m e i n d e r a t h: Karl H e l b i g, Obmannstellvcrtrcter des
Ortsschulrathes; Karl M. Mayer, Hausbesitzer; Karl Johann
Müller, O rtsschulrath, und Moriz E l t b o g e n, Bezirksroth und
Armenrath; iür die Bezirksvcrtreinng: Leopold Wagner,
Oberlehrer: Karl Caufal, Architekt; Dr. Alexander L o schitz er,
Hoi-und Gerichtsadvocat; Alexander Winge, Hausbesitzer; Ernst
N e u st a d t l, Kaufmann, und Leopold Q u i e x, Bürgcrschuldirector.
*' -je
Socialdemokratische Versammlung im neunten Bezirke.
In einer überaus stark besuchten Versammlung der Wähler des
vierten Wahlkörpers im neunten Bezirke, welche in Kell's Saal
^schlitaten „Zum Auge Gottes" stattfand» und der auch Wähler anderer
Wahlkorpcr in großer Zahl beiwohnten, stellte sich vorgestern Lehrer
Knopf als socialdemokratischer Candidat vor. Wir stehen, sagte
Redner, einem Gegner gegenüber, wie er in keinem Lande der Social­
demokratie gegenübersteht. Diese Partei hat kein Programm und dies be­
ucht nur darin: „Unser Karl wird's schon machen." (Heiterkeit.) Die
Kleingewerbetreibenden, denen es schlecht geht, haben Zeit genug gehabt,
zil warten, bis sie gerettet werden. Geschehen ist für ste bisher nichts,
iniianziell steht die derzeitige communale Wirthschaft vor einem großen
Deficit. Die Machthaber wirthschaften wie ein Bankerotteur, der ein
Loch aufmacht, um das andere damit zu stopfen. Auf diese Weise
werden große Schulden contrahirt, an denen noch die späteren
Nachkommen zu leiden haben werden. Redner erörtert
hieraus das conimunnle Programm der Socialdemokraten.
Sodann sprach Dr.. Victor Adler. Die schlimmste Folge des
beutlgen Regimes sei die,, sagte er, daß man das Volk corrumpirt.
Dr. Adler bedauert, daß die fortschrittliche Bürgerschast nicht den
Muth hat, in der Minorität zu sein, und einen energischen Kamps
gegen die Majorität zu iühren. (Rufe eines fortschrittlichen Wählers:
Das ist nicht richtig!) Dr. Adler verweist daraus, daß ein social­
demokratischer Redner vor einigen Tagen in einer christlich-socialen Ver­
sammlung in Kaiser Ebersdorf sprechen wollte und dafür blutig geschlagen
wurde, während Dr. Mayreder ruhig in einer Versammlung beim
Dreher eine von Angriffen aus die Socialdemokraten strotzendelängere Rehe
halten konnte. (Beiiall.) Trotz des erschwerten Kampffeldes werde die
socialdemokratische Partei ohne Conipromiß in den Wahlkampf in allen
Bezirken eintreten. Im Bezirke Allergrund, sei die socialdemokratische
Candidatur nicht aussichtslos. Die Socialdemokratie habe in zwei
aussichtsreichen Bezirken Lehrer als Candidaten aufgestellt, damit diese
in dem schutfcindlichen Gemeinderathe die Interessen der Kinder energisch
vertreten. (Stürmischer Beifall.) Diese Candidaturen stnd aber auch ein
lauter Protest gegen die heutige Gemeindewirthschast. (Lebhafte Zu­
stimmung.) Die Candidatur wurde unter stürmischem Beifall einstimmig
aufgestellt.
**
*
Christlich-sociale Wählcrversammlung in Währiug.
Das Bezirkswahlcomite der vereinigten Antiseniiten im acht-
zehntcu Bezirke hatte für gestern Abends in die Saallocalitäteu „Zum
wilden Mann" eine Wählerversammlung einberufen, die lediglich für
den zweiten Wahlkörper veranstaltet war und einen maffenhasten Besuch
auswies. Anwesend waren u. A.: Bürgermeister Dr. L u e g e r, Ab­
geordneter Prinz Liechtenstein, Dr. Pattai, Dr. Weis-
kirchn er, Laudtagsalbgeordneter Professor S tu rm, die Stadträthe
Dr. Wähner und Schuh u. s. w. Nach der Eröffnung derVer-
fammlung durch den Gemeinderath Geyer ergriff als erster Redner
der Reichsrathsabgeordnete Prinz Liechtenstein das Wort, um sich
zunächst der Besprechung der gegnerischen Parteien zuzuwenden. Die
Radicalnationalcn, so führte der Redner aus, haben den Antisemitismus
zwar auf ihre Fahne geschrieben, allein den Antisemitismus schon längst
beiseite geschoben haben. Die Radicalen glauben, den Antisemitismus
erfunden zu haben zu jener Zeit, wo er doch schon in der Brust eiues
jeden deutschen Mannes loderte. (Allseitiger Beifall.) Die Radicalen
haben sich stets als störende Elemente gezeigt und an uns stets außer­
ordentliche Ziimuthungen gestellt, die ihre Intelligenz und ihre sactische
Kopfzahl weit übertrafen. Wir sind ihnen eistaegengekommen, wir waren
friedfertig, doch haben uns im entscheidenden Momente die Radicalen stets
Schwierigkeilen gemacht. Jetzt sind wir aber der Nachgiebigkeit
satt und wir werden die Radicalen ebenso bekämpfen wie
die, Juden und Socialdemokraten, mit denen sie sich gegen uus
verschworen haben. (Brausender Beifall.) Der Redner besprach sodann
den Wahlauirus der Socialdemokraten und die in demselben ent­
haltenen Wahllockungen, streifte dann den Aufruf der liberalen Partei,
die, bereits zu den Todten geworfen sei, und schloß mit der Hoffnung
aus einen glänzenden Sieg. (Stürmischer Beisall und Hoch-Rufe.) Es
sprachen noch Dr. Weiskircher, Bürgerschuldirector Leopold
T o m o l a und die Candidaten für den zweiten Wahlkörper Landes­
oberbuchhalter i.P.HermannPacher, Wildbrethändler Friedrich Dechant
und Hos-und Gerichtsadvocat Dr. Messelsky. Als Candidat für
den vierten Wahlkörper stellte sich sodann der Postsparcaffenbeamte
U r b a n vor. Beifälligst begrüßt, nahm sodann der Abgeordnete Doctor
Pattai das Wort. Die Gemeinderathswahlen, so führte
der Redner aus, werden auch einen Reflex auf das
ganze politische Lebe« in Oesterreich werfen. Es wird sich zeigen, ob
die constitutionelle Regierungsform noch immer Anhang und Freunde
hat. Gegen Mitternacht sprach noch Bürgermeister Dr. L u e a e r. Bei
der hieraus vorgenommenen Abstimmung wurden sämmtliche
Candidaturen unter Beifallssturm acceptirt und hierauf die Versammlung
geschlossen.
Die Verkehrsbedie»steten des Bezirkes Währing
veranstalten nächsten Freitag, Nachts ’A>12 Uhr, inFaffelt's Restauration,
Währiuger Gürtel 113, eine Versammlung der Wähler des vierten
Wahlkörpers. Tagesordnung: 1. Stellungnahme gegen den ausgestellten
Candidaten Urban: 2. Candidatenrede des von-den Verkehrsbedlmsteten
aufgestellten christlich-socialen Candidaten Richard Suchanek, Bericht­
erstatter des „Reuigkeits-Weltblatt".
Christlich-sociale Wählcrversammlung in Meidling.
In den Räumen der Wendet'schen Restauration in der Meid-
linger Hauptstraße fand vorgestern Abends eine Wahlversammlung des
Meidlinger Bürgervercines für den" zweiten Wahlkörper statt. Der
Abgeordnete Dr. Weiskirchncr theilte zunächst die Siege der anti­
semitischen Partei am ersten Wahltage mit. Im Verlaufe seiner Aus­
führungen befaßte sich der Redner mit den Wahlausrufen der gegnerischen
Parteien. Es stellten sich sodann die Candidaten kür den zweiten Wahl­
körper, die Herren Josef G ö tz und Hugo Platter, vor, deren
Candidatur auch einstimmig angenommen wurde. Stadtrath Karl
BLisch reserirte über communale Angelegenheiten. Nachdem noch Bice-
bürgermeister Dr. N e u m e y c r und Reichsrathsab geordneter Ernst
S ch n e i d e r gesprochen hatten, wurde die Versammlung vom Bezirks­
vorsteher Kasfon geschlossen.
Jin ersten Bezirk candidirt der ehemalige Gemeinderath Johann
W e i ß e n b ö ck auf das Programm der volkswirthschaitlichcn Mittel-
partei. In einem uns zugesandten Ausruf erklärt er sein Programm
als volkswirthschaitlich, wabrhast aber nicht scheinheilig christlich, deutsch
und patriotisch. In der Gcmeindestnbe soll mehr praktisches Wissen
als Politik, RcligionS- und Rationalitätcnstreit walten. Um keine
Parteiverpslichtungen eingehen zu müssen, schloß er sich keiner an. Die
V>. t. Wähler fordert er auf, der Wahrheit, Menschlichkeit und Ge­
rechtigkeit zum Siege zu verhelfen.
* -»
*
Morgen (Freitag) um */*8 Uhr Abends findet in Leopold Helm's
Gasthaus „Zum Lohner-Hos", 9. Bezirk, Pramergasse 10, eine social­
demokratische Wählerversammlnng statt, in welcher der Gemeinderaths-
candidat des vierten Wahlkörpers vom neunten Bezirk, Lehrer Josef
K n o p f, sprechen wird.
Mittheilungen aus dem Uublicilin.
ACHTUNG
nur
DIESEN
KORK®
BRAND
II I
In Paris als „Eau Mattonl“ Überall erhältlich*
„ Coneordia -Club.
Freitagden 1. Juni 190 0, Nachmittags 3 Uhr,
26. ordentliche Generalversammlung.
Der Ausschuß.


[ 2023-06-29 10:44:38.043 - 19000524 - Seite 8 ]
Seite 8
Donnerstag
Neues Wiener Journal
24. Mai 1900
Nr. 2364
Gymnasiale Mädchenschule.
««zeige für das nächste Schuljahr: 1900 bis 1991.
Zufolge ErlasseK des k. k. Ministeriums für Cultus und Unter­
richt vom 88. März 1897, Zahl 7155, ist die Zulassung zum Studium
an der philosophischen Facultät der Universität als ordentlichen
Hörerinnen denjenigen Frauen und Mädchen gestattet, welche die
Maturitätsprüfung an einem Gvmnasium abgelegt haben, und es ist
für Niederösterreich das akademische Gymnasium in Wien zur Vornahme
dieser Maturitätsprüfung bestimmt.,..
Die gymnasiale Mädchenschule des Vereines für erweiterte
Frauenbilduna, die in den von der löblichen Commune Wien gütigst
überlaffenen Räumen des Pädagogiums, 1. Bezirk, Hegeigasse 12,
ihren Bestand hat, ist zur vollständigen Absolvirung des Gymnasial
studiums eingerichtet, und es wird seit dem Schuljahre 1897/93 von
den Abiturientinnen dieser Anstalt die Maturitätsprüfung alljährlich
abgelegt.
Zur Ausnahme in die erste Classe dieser Anstalt ist die absolvirtc
Bürgerschule und eine Anfnahmsprüfung erforderlich. Diese Aufnahms-
prüsung ist entweder Anfangs Juli oder am 18. und 19. Sep­
tember d. I. abzulegen. Näheres hierüber, sowie über die Auf­
nahme in höhere Classen enthält die in der Anstalt affichirte Kund­
machung.
Anmeldungen sind bis zum 15. Juli an den Director der
Anstalt, Regierungsrath Johann Halmschlag, 1. Bezirk, Hegel
gaffe 12, 3. Stock, zu richten..
Das Schulgeld beträgt für ein Jahr 300 Kronen und ist m
monatlichen Raten,im Vorhinein zu entrichten. Nur in einzelnen, be­
sonders berücksichttgenswerthen Fällen kann vom Vereine die Be­
freiung von der Hälfte des Schulgeldes gewährt werden. Für den
««Stritt ist eine dreimonatliche Kündigung erforderlich.
Schülerinnen aus der Provinz finden unter mäßigen Bedingungen in
einem Pensionate oder in verttaucnswürdigen Familien sorgfältige Ueber-
wachung und Verpflegung.
Ausführliche Programme sind bei der Direction, im Vercins-
bureau und in den Buchhandlungen Konegen (1. Bezirk, Heinrichshof)
und Bermann und Altmann (1. Bezirk, Johannesgaffe2) zu haben.
Julius Meinl’ 8
Kaffee-Magazine.
Centrale: I., Fleischmarkt Nr. 7.
Ulan achte auf die Firma!
Achtung!
ZurUebersickling ach 8a).
Wir bitten unsere p. t. Abonnenten, welche aufs Land
ziehen, uns rechtzeitig die neue Adresse (unter gleichzeitiger
Angabe der bisherigen Stadtadrefse) mittheilen z« wolle«,
damit keine Unterbrechung in der Zustellung deS „Neuen
Wiener Journal" eintrete. Die Verständigung erfolgt am
beste« mittelst Postkarte oder Sendung des untenstehenden
«nSschnittes an die
Hanvtadministration des „Neuen Wiener Journal",
Wien, 1. Bezirk, Schnlerstraße 9.
DaS „Neue Wiener Journal" kostet bei täglich freier
Postzusendnng in ganz Oesterreich -Ungar« nur
1 fl. 25 kr. monatlich.
Die Differenz zwischen dem Loco- und Postabonnemruts-
preiS (das sind 15 kr.) bitten wir, bei der Mittheilung der
bevorstehende« Uebcrsiedlung aufs Land in Briefmarke« au
>»S gelange« zu lassen.
Ausschnitt zur Anzeige der Uebersiedlung aufs Land
An die
HoMmWm iß „tat ffiimtr Soitsal"
Mien, 1., Schulerstraßs 9.
Ich ersuche, mir da« „Neue Mieuer Journal", welches
Ich bis r«m- bezahlt hab-,
00 m ab in meine neue
resp K-mmrrw-hnung
I« senden.
Folgt Uame und genau« bisherige Adresse:
(Bitten, recht deutllch zu schreiben.)
Preisräthsel Nr. 1994.
Mit T hat es geringen Werth,
Mit H es mancher Mann begehrt.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behuts Preis-
zuerkennung eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwcrk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
auf Eorrespoudenzkarten geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Auflösungen
§ ,d an die Redaction zu adressiren, können aber auch in unseren
Malen hinterlegt werden.^„
Die Lösung des Prcisräthsels Nr. 1993 und die Nennung des
Preisgewinners erfolgt in der Sonntag-Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 1991 ist an Herrn
Josef Fritsch, Wien, 18. Bezirk, Türkenfchanzstratze Nr. S,
abgesendet worden.__
Die Auflösung lautet: Mohn, Hohn, Hahn, Kahn.
Theater mrd Kunst.
Die Wiener Theaterferien.
Die theaterlose Zeit wird Heuer in Wien eine sehr kurze
sein. Nur wenige Tage im August wird es überhaupt in Wien
keine Theatervorstellungen geben, bis auf die Sommerbühne im
„Venedig in Wien" und das Jantsch-Theaterchen, die ja in
Sommer ihre eigentliche Saison haben.
Das Burgtheater schließt seine Vorstellungen am
30. Juni und eröffnet dieselben am 1. September.
Die H o so p er- Ferien beginnen am 12. Juni und
dauern bis 12. August. Die Mitglieder haben zu diesem Termin
vollzählig einzurücken. Von der Balletstagione, die sonst die
Saison einleitete und den Sängern einen erheblichen Nachurlaub
gestattete, ist Director Mahler bekanntlich schon im Vorjahre ab­
gekommen.
Im Deutschen Volkstheater wird bis 10. Juli
gespielt. An diesem Tage beenden die Schlierseer das Gastspiel,
welches sie am 10. Juni eröffnen. Die regulären Vorstellungen
am Deutschen Volkstheater werden am 12. August in her­
kömmlicher Weise mit einem Anzengruber-Stiick wieder auf­
genommen.
DaS Raimund-Theater schließt mit 30. Juni und
eröffnet am 1. September in üblicher Weise mit einem
Raimnnd'schen Stücke.
Im Carl-Theater nimmt die neue Direction ihre
Vorstellungen am 15. September, wahrscheinlich mit einer neuen
Operette, auf.
Das Theater an der Wien dürste ebenfalls am
15. September unter der neuen Direction beginnen. Nachdem
noch viele interne Fragen zu lösen sind, ist die Eröffnungs­
vorstellung noch nicht besprochen worden.
Das Theater in der Josef st adt wird am
31. Mai für einige Wochen geschlossen. Schon am 2. Juli
beginnt hier die „Berliner Secessionsbühne" ihre
Vorstellungen und spielt bis zum letzten Juli. Sodann bleibt
das Theater bis gegen Mitte September geschlossen.
Im Stadttheater sollen schon Ende dieses Monates
die Ferien beginnen und bis 1. September dauern.
Aus diesem Verzeichniß ist zu ersehen, daß die „theater­
lose Zeit" in Wien heuer eigentlich nur die ersten elf Augusttage
umfaßt.
(Stadttheater.) Gestern Abends gelangte Lortzing's
„Waffenschmied" zur Aufführung. Wir sind nicht darüber orientirt,
was für Absichten die Direction mit diesem Experiment hat, ob
sie bezweckt, der Volksoper, wenn auch nur für eine kurze Zeit
der Saison, einen festen Platz im Repertoire einzuräumen, und so
begnügen wir uns lediglich damit, zu constattren, daß der
gestrige Versuch gelungen ist. ES ist immer eine heikle Sache
mit derartigen Vorstellungen. Zwischen den einzelnen Dar­
stellern, die der Zufall in Gestalt des Theateragenten
in einem solchen Falle auf eine Bühne zusammenwürfelt,
will sich nicht gleich der Contact einstellen, und ebenso geht es
andererseits zwischen Pukflicum und Darstellern. Daß gestern der
Zusammenhang zwischen Bühne und Parket ziemlich rasch her­
gestellt wurde, ist das Verdienst des Herrn Capellmeisters
Mestrozi, der die Oper mit großer Sorgfalt einstudirt hatte
und mit großer Umsicht und Energie leitete. Orchester und Chor
waren beträchtlich verstärkt worden, beide boten sehr gute
Leistungen. Der Chor verdient ein Extralob für die Präcision,
mit der er sang, ohne dabei die dynamischen Schattirungcn
zu vernachlässigen. Von den Darstellern ist in erster Linie
Herr Pagin zu nennen, der den Georg mit liebenswürdigem
Humor spielte und trefflich bei Stimme war. Seine gute Laune steckte
das Publikum sehr bald an. Herr D r a p a l verkörperte den
Waffenschmied. Was sein Spiel zu wünschen übrig ließ,
machte er durch seinen Gesang wieder gut. Ebenso hielt es
Fräulein Zinke als Marie. Die junge Dame scheint noch An­
fängerin zu sein. Ihr Sopran ist sehr sympathisch und aus­
giebig und verräth eine gure Schule. Herr Erhard als Graf
Liebenau und Fräulein C o r e l l i als Jrmentraut vermochten nur
theilweise zu beftiedigen. Ganz ungenügend war dagegen Herr
Günther als Ritter Adelhof. Er war alles Andere, nur nicht
komisch, und sang mehreremale entsetzlich daneben. Die Jnscenirung
war gut. Die Darsteller wurden oft gerufen, zum Schlüsse auch
Herr Mestrozi, doch erschien er nicht. W— e.
* Im Burgtheater gelangt morgen eine Reprise des
„V e i l ch e n f r e s s e r" von Gustav v. Moser zur Darstellung.
Diese Aufführung ist die hundertste seit Aufnahme des Stückes
(28.Jänner 1876) in das Repertoire des Burgtheaters. Folgende
Rollen sind neu besetzt: Valesca, Fräulein Clemens (früher Frau
Devrient); Sofie, Frau Kallina (Frau Mitterwurzer); Frau
Berndt, Frau Mitterwurzer (Frau Hartmann): Victor, Herr
Zeska (Herr Krastel); Belling, Frau Mittels (Frau Dauerst
Schlegel, Herr Elmhorst (Herr Rüden); Johann, Herr Rub
(Herr Bayer); Mina, Fräulein Schulz (Fräulein Brion).
* Der Tenor Werner Alberti wurde, wie uns aus
Budapest telegraphirt wird, an die dortige königliche Oper
engagirt. Herr Alberti hat an diesem Institut in der jüngsten
Zeit einigemale erfolgreich gastirt.
* Die Preisrichter, welche über die Vergebung
des Raimund-Preises zu berathen haben, werden
erst am 28. d. zu einer entscheidenden Sitzung zusammentreten.
In einer gestern stattgehabten Sitzung konnte die Entscheidung
nicht fallen, da einer von den fünf Preisrichtern verreist war.
Immerhin gab es eine zweieinhalbstündige Debatte, in der
schließlich so ziemlich eine dahin gehende gleichmäßige Anffassnng
glatzgrijf, den Raimund-Preis auch in diesem
Jahre nicht zur Vertheilung zu bringen. Eine
Entscheidung in diesem Sinne wurde übrigens allseits er­
wartet.
* Grillparzer's Dramen, die kürzlich int „Berliner
Theater" zur Aufführung kamen, sind Gegenstand eines
Tantiemen Processes. Seit 1882 waren Grillparzer's
Dramen in Deutschland auf Grund des früheren Gesetzes über
den Schutz des geistigen Eigenthums t a n t i e m e n f r e i. Sie
blieben es auch praktisch nach der erfolgten Aenderung unseres
Schntzgesetzes. Jetzt beansprucht nun namens der Wiener j
Stiftungen, denen Grillparzer's Tantiemenrecht zugefallen ist,!
Dr. O. F. Eirich vom Berliner Theater Tantiemen für „Libussa".
Das Berliner Theater zweifelt die Berechtigung.dieses Anspruches
au und wartet den Richterspruch ab.
* Das „Morgenbladet" in Christiania gibt der Einsendung
eines musikalischen Sachverständigen Raum, worin dieser den
Nachweis führt, daß das bekannte Schutz- und Trutzlied der nor­
wegischen Nationalisten „Ja vi elsker dette landet" (Ja, wir
lieben dieses Land) nicht— wie bisher, angenommen wurde —'
von dem Componisten Rich. Nordraak, sondern eigentlich von
—— Josef Hahdn in Musik gesetzt worden ist. Die Sache
hängt folgendermaßen zusammen: Als der Text des Björnstjerne
Björnson'schen Gedichtes dezu ansersehen wurde, dem
peinlich empfundenen Bedürfniß nach einer recht aggressiv ge­
haltenen norwegischen Nationalhymne abzuhelfen, stellte Richard
Nordraak eine angeblich von ihm selbst componirte Melodie
zur Verfügung, die ihrer Leichtflüssigkeit und einfachen
Schönheit dem- Björnson-Sange alsbald einen außerordentlichen
Grad von Popularität eintrug. Diese Volksthümlichkeit hat sich
von Jahr zu Jahr derart gesteigert, daß kürzlich sogar die Frage
erörtert wurde, ob es nicht an der Zeit sei, Herrn Nordraak von
Volkswegen das übliche Nationaldenkmal zu setzen. Man forschte
den sonstigen Verdiensten des genannten Componisten ein wenig
näher nach und entdeckte bei dieser Gelegenheit, daß die „Ja vi
s1sksr"-Melodie nichts Anderes darstellt, als eine grobe Aus­
schreibung von Altmeister Haydn's Largo cantabile im dritten
Streichquartett (Edition Peters Nr. 289). Namentlich
die neun AnfangStakte sind mit aller Naturtreue „ent­
liehen", und es war für Nordraak ein Leichtes, auf einer so
charakteristischen Grundlage den Rest der Composttion zu ergänzen.
Naturgemäß hat diese Enthüllung über Nordraaks tonkünstlerische
Missethat in der nordischen Puritaner-Residenz höchst peinliche
Empfindungen wachgerufen. Namhafte Musiker» um ihre Auf­
fassung befragt, haben zugeben müssen, daß die Aehnlichkeit
zwischen den beiden Compositionen in der That eine schlagende
sei. Die bekannte Pianistin Frau Erika Nissen hebt jedoch
hervor, daß die Verschiedenheit in der Takteintheilung beider
Compositionen einen wesentlichen Unterschied im Gesammteindruck
hervorbringe. „Uebrigens," fügt die streng nationalistisch gesinnte
Dame hinzu, „werden wir uns das Nationallied auch für die
Zukunft nicht verekeln lassen, sei es nun von Nordraak oder
Haydn componirt." Dieses Urtheil dürfte schon zutreffend sein,
trotzdem ivird sich der entthronte Nationalcomponist Herr Nordraak
wohl ohne sein Denkmal behelfen müssen.
* „College Crampton", bekanntlich für Wien Eigenthum
des Burglheaters, wurde von der Intendanz für das Gastspiel des
Deutschen Theaters aus Berlin zur Aufführung freigegeben. Das Stück
geht am Freitag im Deutschen Volkstheater in folgender
Besetzung in Scene: Professor Crampton— Georg Engels; Gertrud,
seine, Tochter— Gisela Jurberg; Agnes Leuthold— Ännie Treuner;
Adolr und Max Strähler, deren Bruder— Hermann Nissen, Bruno
Zicner: Professor Kircheiscn— Richard Ballentin: Architekt Milius—
Adolf Kurth; Janotzki, Pedell— Paul Schwaiger; Popper— Karl
Mcinhard; Weißbach— Friedrich Kayßler; Feist— Wilhelm Röster;
Kaßner— Bruno Köhler; Kauze— Richard Mager: Senert— Max
Reinhardt; Selma, Kellneriu— Paula Eberth; Löfflcr, Factotum bei
Crampton— Rudolf Rittner. Anfang der Vorstellung V,8 Uhr.
* Im Raimund-Theater gelangt heute Abends „D i e
Hochzeit des Reservisten" mit Herrn Thaller zur Wieder­
holung^ Die heutige Ausführung dieser Gesangsposse wird die letzte
dieser Laison sein.
^ Wie man uns mittheilt, ist von der Generalamnestie, welche
Maulcin von Schönerer den Mitgliedern des Theaters an der
Wien ertheilt hat,, Herr Pagin ausgenommen worden. Derselbe
mußte, um gestern im Stadttheater auflreten zu dürfen» auf die letzte
Halbmonatsgage pro Mai verzichten.
* Herr Louis Böhm aus der Theaterschule Arnau wurde an
aus
ouis Bö hm ......
das Stadttheater nach Salzburg engagirt.
" Prinz-Regent Luitpold von Baiern besuchte gestern die
See cssionsausstellung und verweilte, vom SecretärHancke
geleitet, eme Stunde in derselben.
* Die Duse-Büste des Bildhauers Fritz Zerritsch, die
durch ihre außerordentlich lebenswahre Charakterisirung großes Inter­
esse erweckt hat, ist vom 24. d. M. an durch vierzehn Tage der
allgemeinen Besichtigung im Atelier Zerritsch (Fürst Schwarzenberg-
Garten) von 10 Uhr bis 1 Uhr und von 2 Uhr bis 4 Uhr, an Sonn-
nud Feiertagen nur von 10 Uhr bis 1 Uhr freigegeben. Mit der
interessanten Duse-Büste bringt Zerrisch in seinem Atelier noch einige
schenswertbe andere Porträtbüsten und das stimmungsvolle für Salzburg
bestimmte Grabmal des Obersten Rigele zur Ausstellung.
(Kirchenmusik.) Heute: Kirchenmusikverein St. Karl: Messe
in D Nr. 10 von Hvrak; Graduelle von Kempter: Offertorium von
Parger.— Kirchenmusikvercin der Pfarre zu Maria Geburt am
Rcmiwcg (Chordirector Jose' Hcin): ',11 Uhr: Messe in Es von
W. E. Horak; Graduale von Joses Gruber; Offertorium (Violinsolo
mit Chor und Orchester) von Strebinger.— Pfarrkirche zu S a n c t
F lori an im fünften Bezirk (Chordirector Josef Loibel): 10 Uhr: Messe
in -D von Schöpf; Graduale von Gresser; Offertorium „Asosadit
Ilsns" von Josef Loibel.— Gumpendorfer Pfarrkirche
(Chordirector C. R. Kristinus): 11 Ubr: „Tantum ergo" von
Karl Führich): 10 Uhr: Messe in <1 von Joses Haydn; Graduale
„Allelnja, ascendit Deus" von Mich. Havdn; Offertorium „Ascendit
Deus" von I. Gruber.— Pfarrkirche zu Maria Verkündigung
in der Roßau (PP. Servilen), (Regcnschori: Hermann Dorsineister):
10 Uhr: „Tantum ergo" von Hieronymus Payr; große Messe in
Es-dur von, Max Filke; Graduale „Asosadit Osns" von Leittier;
Offertorium für Sopran, Horn und Harmonium von Weiß.
Spurt.
Unsere Sportnachrichten mit den Tips
Sonutagsrennen befinden sich auf Seite 1<».
für die
erichtsjaal.
(Ein verwickelter Eisenbahnproceff.) Am 3. Juli ereignete
sich in der Lstation K r a k a u durch das „Abrollenlassen" eines
Re st au rations Waggons ein Unfall, der zu einem äußerst
complicirten Proceß führte, über welchen gestern der Eisenbahnsenat des
Handelsgerichtes verhandelte. Der Bahnhof Krakau ist die Cumulativ-
staiiou der Nordbahngeseitschast und der Staatsbahne». Während auf
der Strecke der letzteren die von der Internationalen Schlaswagengeiell-
scha't beigestellten Restaurationswagen mitlauCn, gestattet die
Nordbahn im Interesse der Bahnhotsrestanrateure dies nicht und
der Reitnurationswagen muß in Krakau ausgeschaltet werden.
Um Zeit, zu ersparen, iiiniinl eine Locomotive einen
Theil des ZugeS ab,, läßt bei einem Wechsel den Restaurationswagcn
abrollen und iubrt die anderen Waggons wieder zum Zuge zurück.
Am 3. Juli stieß der abgerollte Waggon an andere auf dem Geleise
b-stndliche Waggons so liestig an, daß sich der im Restaurations-
wagen beschäftigte Koch Andreas Nadej Ski eine traumatische Neu­
rose zuzog. Gegen die beim Verschieben thätigen Bediensteten wurde
die stratgcrichtliche Untersuchung eingeleitet und sistirt, nachdem fest­
gestellt wurde, daß die He.nmiettcn verrostet waren. Der Koch war
bis Mitte Octobcr dienstumähig und wurde dann von der Schlaf-
wagengcsellschaft entlassen. Er drallste nun durch Dr. Porzer gegen
diese Gesellschait, die Nordbahn und das Eisenbahnärar die Haitpflichtklage
ein, und begehrte 20.000 Kronen Schmerzensgeld, 33.300 Kronen wegen
beeinträchtigter Erwerbs ähigkeit und 95 Kronen Curtösten. Da sich der
Un'all im Betriebe aller drei Unternehmungen ereignete,
seien sie solidarisch haftpflichtig. Dr. F e n z (N o r d b a h u) wendete
den Mangel cmer passiven Klagstcgitimation ein. Der Zug, welcher
zur Aullösung gebracht wurde, war ein Staatsbahnzug; wenn auch der
Unfall auf dem Geleise der Nordbalm durch Nordbahnbedienstete ver­
ursacht wurde,so sei das Austösen des Zuges doch eine Betriebscmgetegenheit
der Staatsbahnen. Dr. Mathias (Finanzprocuratur
nanicns des Eisenbahnärars) machte die gleiche Einwendung. Die nun­
mehr mit den Staatsbahnen vereinigte Karl Ludwigbahn habe mit
der Nvrdbahn einen Vertrag geschlossen, wonach diese den gesammten


[ 2023-06-29 10:44:38.043 - 19000524 - Seite 9 ]
Nr. 2364
Donnerstag
Neues Wiener Journal
24. Mai 1900
Seite 9
Verkehr auf dem gemeinsamen Bahnhöfe Krakau durch ihre Beamten,
Diener und Arbeiter zu besorgen habe. Der Unfall sei denn auch
zweifellos auf dem Territorium der Nordbahn durch Verschulde» von
Nordbahnbediensteten erfolgt.Dr. Prix (Schlafwag en g esellsch at t)
erklärte sich ebenfalls nicht ?ür klagbar,, dader Betrieb der Schlaf­
wagengesellschaft nicht jene Momente ausweise, welche das Hafcvmcht-
gesctz erfordere, denn sie sei keine mit Dampf betriebene Eiftnbahn,
sondern ein selbständiges Subunternehmen. Alle drei Beklagten be­
haupten, daß der Koch, welcher gegenwärtig in Krakau un Wirths-
geschält betreibe, in seiner Erwerbstähigkeit nicht geschädigt ist, und dav
seine Verlegungen nicht die behauptete Intensität erreichten. Endlich wird
darauf hingewiesen, daßRadeisti beider berufsgenoffenschaft'ichcn
Umallversicherungsgesellschaft versichert war und keinen anderen Ansprach
habe als die Pränue. Dr. Porzer bot Beweise über den umall, den
Instand des Klägers und über die Art seines Wirthsgeschäneö an.
Das Handelsgericht ließ einen Theil der Beweise zu, bestellte zu
ärztlichen Sachverständigen die Professoren Fritschund Oberländer und
vertagte die Verhandlung zum Zwecke der Beweisführung.
(Betrug und Crida.) Leopold Kohut wurde gestern nach
dreitägiger Verhandlung wegen Betruges und selbst­
verschuldeter Crida zu vier, Jahren schweren
Kerkers, zu den angesprochenen Ersatzleistungen und zur L a n d e s-
verweisung vcrurtheilt. Gestern' fanden nur einzelne, ant den
Zwangsausgleich bezügliche Verlesungen statt, womit das Beweis-
verfahren geschlossen wurde. Den Geschwornen ivurden zwei Schuld­
sragen, eine auf Betrug, die zweite auf Crida vorgelegt; die Betrugs
frage umfaßt sämmtliche Facten der Wcinentlockung bei den Südtiroler
Firmen, die Facten des Cautionsschwindels und den Betrug an Derslmger
in Wels. Staatsanwalts-Substitut Dr. v. Langer leitete seine
Schlußaussührungen mit der Bemerkung ein, daß der durchgetübrtc
Betrugsproceß cmer der schwierigsten sei, weil die Handlungsweise des
Kohut im Zusammenhange mit derjenigen steht, wegen der zwar schon
Verurtheilungen erfolgt seien, die aber doch auch, die Eignung hatten,
die Thätigkeit Kohut's zu verschleiern. Es ist dies nämlich, wie alle
Waarenentlockungsschwindler, eine Sorte hartgesottener und geriebener
Betrüger, die auch dafür Sorge tragen, die Spuren zn^ ver­
wischen, die diese Betrugsart erkennbar machen. Ein Typus
dieser Schwindlersorte sei Leopold Edgar Kohut. In erster
Linie war Kohut weniger Weinhändler wie Weinsälschcr: er
hat nicht nur durch Herauslockuug des Weines unrechtmäßigen Vortheil
gesucht, sondern auch die Vermehrung und Verschlechterung des heraus­
gelockten Weines. Der Staatsanwalt schilderte nun die ganze Gcschäfts-
thätigkeit Kohut's an der Hand der Beweisergebnisse und suchte nach­
zuweisen, daß die Beweisergebnisse nicht nur nicht hinter der Anklage
zurückgeblieben seien, sondern dieselbe in vielen wesentlichen Punkten
überboten haben. Der Vertheidiger Dr. Rabenlechner führte aus,
bei Crida könne Kohut nur die Unterlassung der rechtzeitigen Coucurs-
anmeldung vorgeworfen werden, wenn man einem Kauf­
mann übelnehme, wenn er seinem wirthschattlichen Selbstmorde
nicht jedes Hilfsmittel vorziehe. Der Schwerpunkt der Belrugs-
anklage liege darin, daß Kohut im Bewußtsein seiner Insolvenz
weitere Creditgeschäste gemacht habe; allein ein Geschäftsmann, der
einen Alfonso Crovatto als stets hilfsbereiten Bankier zur Seite habe,
Mine sich nicht absolut für insolvent halten. Im Uebngen bekämpfte
der Vertheidiger das vorgeführte Jllustrationsmateriale als eine straft
processual unzulässige Beweiserleichtcrung und bestritt, daß ein ordnungs­
mäßiger Beweis daiür erbracht wurde, Kohut hätte die in Rede stehenden
Creditgeschäste im Wege absichtlicher Täuschung gemacht. Nach einer
längeren Unterbrechung hielt der Präsident das Nesumc. Die Ge­
schwornen (Obmann Herr Ludwig Bakalovits) bejahten beide
Schuldfragen einstimmig, schieden jedoch das Betrugs­
factum Derflinger aus. Auf Grund dieses Verdictes fällte der Gerichts­
hof das eingangs erwähnte Urtheil.
(„Er trügt, ja einen Ehering!") Beim Bezirksgerichte Josek-
stadt war gestern die Kausmannsgattin Christine Sch. der Ehrenbcleidi-
gung angeklagt, weil sie die Private Bcrtha B. als Geliebte ihres
Gatten bezeichnet haben soll. Die Angeklagte gab an, sie habe die
Klägerin nur aufmerksam machen lasten, daß sie für ein Verhältniß
mit ihrem Manne zu kostspielig sei.— Richter szur Angeklagten): Sie habe»
also doch die Klägerin indirect eines Verhältnisses mit Ihrem Gatten be­
schuldigt?— Angekl.: Mein Mann hat von derKlägerin aus Lnssinpiccolo
Briefe empfangen, die nurmit dem Taufnamen der Schreiberin gefertigt
sind, das ist in der guten Gesellschaft gewiß nicht üblich.— Die
Klägerin, vertreten von Dr. Elbogen, bemerkte zu ihrer Rechtfertigung,
sie habe während eines Kuraufenthaltes in Lussinpiccolo den Plann
der Angeklagten kennen gelernt und sich mit ihm, wie mit anderen
Curgästen in harmloser Weise unterhalten;, einmal habe sie sich von
ihm nach Lussingrande begleiten lassen, aus diesem Ausflug wurden
sie von einem Gewitter überrascht.— Richter (zur Klägerin): Sie
sollen auch dann mit dem Manne der Angeklagten correspondirt haben?
— Klägerin: Infolge des erwähnten Gewitters zog ich mir eine
heftige Influenza zu; Herr Sch. erkundigte sich nach
seiner Abreise telegraphisch nach meinem Besinden, die Rückantwort war
bezahlt und aus Höflichkeit habe ich mich für diese Aufmerksamkeit be­
dankt. Uebrigens habe ich, Herr Richter, nicht gewußt, daß Herr Sch.
verheiratet sei.— Angeklagte: Mein Mann trägt ja einen Ehering.—
Dr. Elbogen: Eheringe haben bekanntlich die Eigenschaft, zu gelegener
Zeit in die Westentasche zu verschwinden. (Heiterkeit.)— Die Wahrheit
dieses Satzes leuchtete auch der Angeklagten ein, sie leistete der Klägerin
eine Ehrenerklärung und wurde über deren Rücktritt von der
Anklage freigesprochen.
(Rohe Kutscher.) Die Sandwagenkutscher Franz F a n t n e r
und Johann K o w a r i k waren bei dem Großfuhimann Deutsch bc-
dienstet und unterstanden bezüglich ihrer Lohnansprüche der Cvntrole
des v i e r z e h n j ä h r i g e n Franz H o h e n b e r g, eines Ver­
wandten des Dienstgebcrs. Dieser erhob kürzlich bei der Vorlage einer
Rechnung eine Einwendung. Beide Kutscher sielen darauf über den
Knaben her, warfen ihn zu Boden und schlugen ihn mit dem Peitschen
stiel, bis ,er das Bewußtsein verlor. Fantner würgte ihn außerdem
derart beim Halse, daß blutige Spuren sichtbar blieben. Der Straft
richter des Bezirksgerichtes Währing, Gerichtssccretär Dr. G örlich,
vor welchem sie gestern angeklagt waren, bemerkte: Schämen Sie sich,
daß Sie, zwei Männer, über ein Kind herfallen und es so mißhandeln.
Er verurtheilte Beide zu je achtundvierzig Stunden
Arrests.
(Streitbare Licitationshyänensi Am 28. März fand beim
Geflügelhändler Hoch in der Mariahilftrstraße eine Fe i l b i e t u n g
statt. Ein Licitant, Moriz G r ü n h u t, schien als Mitbietcr einigen
Erschienenen nicht sehr genehm zu sein. Auf einmal bildete sich ein
Knäuel um Grünhut, der, wie er vor Gericht erzählte, plötzlich ins
Nebenzimmer „gcschuppst" war. Als er von dort laut schreiend mitdot,
habe ihm sein „Freund" Leopold Deutsch von rückwärts den Mund
zugehalten, um so seinMitbietcn zu verhindern. Grünhut beschwerte sich auch
beim Erecutionslciter wegen dieser „Hyänenpraksik" und klagte Deutsch
wegen Ehrenbeleidigung durch Mißhandlung. Deutsch gab
beim Bezirksgericht Neubau an, daß er ganz wohlwollend „Schrei
nicht so" zum Kläger gesagt habe. Der Richter Gerichtssccretär Doctor
Lössler gewann die Ueberzeugung, daß Deutsch nicht aus ästhetischen
Gründen wegen des zu lauten Mitbietcns den Grünbut den Mund
zugehalten habe, sondern um ihn am Mitbicten zu verhindern unv vcr-
urtheiltc deu Angeklagte» nach§ 49S Strafgesetz zu zwanzig
Kronen G e l d st r a f e. Dr. Mendl, der Anwalt des Vcrurtheilten,
meldete gegen die Straft die Beruiung an.
(Appetitliches Selchfleisch.) Die in der Tigcrgasse
etablirke Gastwirthin Katharina Neumann hatte sich gestern vordem
Leiter des Strafbezirksgerichtes Josetttadt Landcsgerichtsrath ,v. Hcidt
wegen Verkaufes gesundheitsschädlicher G e n n ß m i t t c l zu
verantworten. Der Schncidcrgchilse Franz Luschanka hatte am
k3. Mai bei der Angeklagten ein Stück gesottenes Selchfleisch
gekauft, in dem er am nächsten Tage eine größere Anzahl von a u s-
gewachsenen Maden fand. Der Tischlergebilft, welcher einen
Theil des Selchfleischcs genossen hatte, begab sich zum Polizci-
bezirksarzte Dr. Munk, der das Marktamt verständigte.
Eine im Locale der Frau Neumann vorgenommene Revision ergab
keinerlei Anstand. Die angeklagte Wirthin bestritt, daß, das Fleisch
in ihrem Geschäfte verdorben sei, und bemerkte, der Anzeiger gehöre zu
denjenigen Leuten, welche den kleinen Geschäftsmann ruiniren ivatten.
Dr. Munk erklärte, daß die Beschaffenheit des beanständeten Selch-
fleisches geeignet war, einen acuten Magenkatarrh hervorzurufen. Der
Richter verurtheilte die Angeklagte zu einer Geldstrafe von sechzig
Kronen, eventuell sechs Tagen Arrests.
Der Brudermörder und seine Complicen.
Das Verbiet der Geschworne».
Budapest, 23. Mai. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Heute Nachts, 11 Ubr,
wurde in Szatmar in dem sensationellen Brudermordproceß das
Berdict der Geschwornen verkündet. Die Geschwornen bejahten
bezüglich aller drei Angeklagten die Hauptschuldfrage,
worauf der Staatsauwalt unter großer Aufregung des
Auditoriums bezüglich des Michael Z so lt i c s und
Bela Papp die Todesstrafe, bezüglich Z o l t a n Papp
| die Anwendung der P a r a g r a p h e betretend die Mitschuld
i am Morde beantragt. Der Gerichtshof zog sich zur Berathung
zurück.
Nach Mitternacht verkündete der Gerichtshof das Urtheil,
wonach Michael Z s o l t i c s und Bela Papp zum Tode
durch den Strang und Zoltan Papp zu acht Jahren
Zuchthaus verurtheilt wurden.
Depeschen des Urnen MieikerIaurnal
Gesierreichifche Delegation.
Der oberste Rechnungshof.— Der Marine-Etat.
Der Budgetausschuß der österreichischen Delegation hat
gestern seine Arbeiten erledigt. In der Debatte über den obersten
Rechnungshof theilte der Präsident dieser Körperschaft Doctor
v. Plener auf eine bezügliche Anfrage mit, daß ein Gesetz­
entwurf über die O r g a n i s a t i o n des obersten Ncchiimigs-
hofes ausgearbeitet sei. Anläßlich der Berathung des
Marine-EtatS gab Admiral Spann eine
Reihe interessanter Aufschlüsse über verschiedene wichtige Marine-
frageli. Da die Ansschußverhandlungen n iimehr geschlossen sind,
so beginnen bereits am Freitag die Berathungen des Plenums.
Auf der Tagesordnung der nächsten, für 4 Uhr Nachmittags an-
berauniten Plenarsitzung steht der Voransciilag des M i-
nisteriumsdcsAeußern. Die Delegationsdiners in der
Lfener Hofburg finden am 30. und 31. d. M. statt.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
.... B u d ap e st, 23. Mai.
In der heutigen Sitzung des Budgetausschusscs der öster­
reichischen Delegation erstattete Delegirter Dr. R. v. K o z I o w s k i
den Bericht über den Voranschlag des O b e r st e n R e ch n n n g s-
hofes. Er intcrpellirt die Leitung des Rechnungshofes, ob sie einen
Gesetzentwurf bezüglich der Organisation des Rechnunashofts
vorzulegen gedenke. Die am Grund der Buchführung des Rcchnungs-
hoscs zusainmengestellten Schlußrechnungcn seien vom versiiäunas-
mäßiceu Standpunkte aus noch wichtiger als der Staaksvoranschlag,
welcher im österreichischen Parlament immer sehr ausführlich behandelt
werde, während die Schlimrechnungcii sehr flüchsig geprüft werden.
Der Berichterstatter hält mancherlei Vereinfachungen in den Schluß­
rechnungen ftir durchführbar und cmpsiehlt, den Bcainten durch Reise­
stipendien Gelegenheit zu geben, sich auch mit der Buchführung
fremder Staaten bekanntzumachen.
Der Präsident des Obersten Rechnungshofes Dr. Edler
v. Plener führt aus, daß heute allerdings kein Gesetz über die
Organisation des gemeinsamen Obersten Rechnungshofes bestehe. Die
einzige gesetzliche Anerkennung desselben finde sich in dem ungarischen
Gcsetzartikel XL,VII e.x 1868 über die gemeinsamen Pensionen, worin
der Rechnungshof als neben den gemeinsamen Ministerien aufzustellendes
und von dielen unabhängiges Organ bezeichnet wird. In Oesterreich
fehle eine ähnliche gesetzliche Bestinimiing. Bald nach der Uebernahme
des Präsidiums des gemeinsamen Obersten Nechnnngshofes habe Redner
die Ausarbeitung eines organisatorischen Gesetzentwurfes, der von der
Gesetzgebung beider Reichshälften beschlossen werden müßte, unter­
nommen. Dieser Entwurf sei fertiggestellt morden, er sei aber über dieses
Stadium der Berathung nicht hinausgekommen, vermuthlich auch des­
halb, weil die gesetzliche Organisation des österreichischen Obersten
Rechnungshofes noch immer ausstehe.
Der Voranschlag des gemeinsamen Obersten Rechnungshofes wird
sodann unverändert angenommen.
'Nach einem eingehenden Neftrate des Delegirtcn Dr. P c r g e l t
über den Voranschlag der Kriegsmarine ergreift zunächst Delegirter
Dr. v. Kozlowski das Wort. Er betont die politischen Aufgaben
unserer Monarchie im jD r i en t und ihren Connex mit der Marine
sowie auch den Einfluß derselben auf die Entwicklung des überseeischen
Handels.
Delegirter Hinterh ub er fragt, ob die Marineverwaltung
mit Rücksicht auf den von der k. k. Regierung gewallten Ausbau des
südlichen Eisenbahnne-es (Tftluern- und Karamankenbahn),
wodurch eine wesentliche Steigerung des Exportes zu erwarten sei,
Vorbereitungen ftir die Unterstützung von Anknüpfungen neuer Handels­
verbindungen unseres Staates mit den überseeischen Ländern
getroffen habe.
Delegirter Gras Montecuecoli bemerkt, es sei zweifelt's
richtig, daß unsere Marine in erster Linie die Küstenvertheidiguna zu
besorgen habe, und daß es für sie, auch wüuschenswcrth sei, sich weiter
zu entwickeln. Was aber die orientalische Frage betreffe, so
würde linsere Marine nie in der Lage sein, eine bedeutende Rolle zu
spielen. Abgesehen davon, daß wir vorzugsweise eine continentale
Macht sind, erlauben es uns unsere finanziellen Mittel auch
nicht, un'ece Marine derart zu entnsickeln, daß sie gegenüber
Marinen, die eine entscheidende Rolle spielen, ernstlich in Betracht
kommen würde. In Bezug auf, die orientalische Frage sei
unser Vcrhältiiiß zu unserem ö st l i ch e n Na ch b a r immer
entscheidend. Stehen wir im gegebenen Augenblicke zu ihm
in einem guten Verhältniß, so wird die orientalische Frage in grttem
Sinne iür uns gelöst werden, wenn nicht, nicht. Es wurde auch die
Bedeutung unserer Marine für die H a n d e l s i u t e r e s s e n
hervorgehoben. Redner will demgegenüber bemerken, daß man diese Be­
deutung nicht überschätzen dürfe. Die Handelsmarine Deutschlands
habe sich lange, bevor dort überhaupt eine Krieg-marine eristirte,
entwickelt, und wenn sie seit dem Jahre 1870' einen
ungeahnten Auffchwuug genomnien habe, so liege die
Ursache hicsür in den allgemeinen Verhältnissen in Deutschland, nament­
lich in der gewaltigen Entwicklung der Industrie u. s. w.
Die Kriegsmarine habe daran wohl wenig oder ga feinen Antheil, ab­
gesehen davon, daß die Erwerbung der Colonicn iir den Handel von
Deutschland natürlich von Bedeutung sei. Wenn unsere Marine auch
für den Handel Einiges leisten könne, so könne sie doch zur Entwicklung
desselben nicht wesentlich beitragen. Da bedürfen wir vor Allem
unternehmender R h e d e r und unternehmender
Kaufleute, die uns leider mangeln. Delegirter Hinterhuber
habe auch ant die Erwerbungen Deutschlands in China hingewiesen,
^n Bezug ant den commercicllen Werth dieser Erwerbungen seien
die Meinungen in Deutschland getheilt. Es sei möglich,i
ja wahrscheinlich, daß dieselben in Zukunft einen großen commercielle» j
Werth besitzen werden, ftir den Augenblick s i aber die volisische Seite
dieser Erwcrbniigcn die maßgebende. Schließlich sichtet Redner an den
Chef der Marineverwaltnng die Anfrage,, wie es mit der Frage des
Studiums der unterseeischen Torpedoboote stände, und meist diesbezüglich
auf den Bau solcher Boote in Frankreich hin, welche vorzügsich für die
Zwecke der Küstmoertheidigung geeignet seien.
Delegirter Dr. v. D einet interpellirt wegen einer zeitgemäßen
A r m i r u n g d e r S ch i f f s g e s ch ü,tz e.
! Marinecommandant Frciqerr v. Sp a n n betont zunächst rück'
i sichtlich der Unterstützung der Handelsinteressen. daß gelegentlich. der j
j Entsendung Sr. Majestät SchiffesKaiserin Elisabeth" nach China!
i und Japan im Einvernehme» mit dem Handelsministeriuui die Mit-j
; nähme c o m m e r c i e l l c r Berichterstatter in Aussicht;
‘ genommen war, daß sich jedoch nur ei» Einziger meldete,!
welcher auch an der Reife theilnahm, und, wie dem Marinccominandaiiten!
niitgcthcilt wurde, einen wcrlhvc llen Bericht erstattete. Sr. MajestätSchiff i
„Donau" werde demnächst eine M i f f i o a s r e i f e n a ch« ü d- j
amerika unternehmen und über Anregung des Ministeriums des l
Aeußern einen Functionär an Bord nehmen. Dieses Schiff werde die
ftst.Z und Westküste von Südamerika berühren, um sich
theils über die Handelsverhältnisse, iheils über die
wnnlchenswerthe Errichtung von Consulaten und über die An--
tnupfnng von handelspolitischen Beziehungen zu informiren.
Bezüglich der Lieferungsvertheilungen constatirt der
Redner, dav auf Ungarn 15'6%, auf Oesterreich 84‘4°/i,
entfallen. Die Marineleitung sei gerne bereit, allen Anforderungen,
welche die Unterstützung der Handelsinteressen im Auge haben, soweit
es die Mittel erlauben, nachzukommen. Die unterseeischen
Bootehaben eine gewisse Bedeutung für die locale Hafenverthetdigung,
und eS sind diesbezüglich eingehende Versuche in Frankreich und
A m c r i k a unternommen worden. Der Marinecommandant müsse jedoch
tetcnen.,daß wir für kostspielige Erverimente kein Geld haben, und
daher eilt dann zum Baue solcher Boote schreiten würden, wenn die
Erprobungen greifbare und günstige Resultate ergeben haben werden.
Bezüglich der Geschützfrage bemerkt der Marinecommandant, daß
die Marlneleitung die Erfahrungen aus dem japanisch-
chinesischen Kriege,^ sowie aus dem amerikanisch-spanischen
Kriege nn Auge behalten'und sich die,Resultate zunutze gemacht habe.
Es sei Aussicht vorhanden, daß die von den Skoda-Werken seit
längerer Zeit unternommenen Versuche, auch 24 Centimeter-Kanonen
zu erzeugen, von Enolg begleitet sein werden, wonach die Kriegs-
Wri>ie. mit dem Bezug der Geschütze, gleichnsie dies betreffs der ganzen
Munition schon der Fall sei, vom Auslande vollkommen unabhängig
sein werde.^
Nach dem Schlußworte des Berichterstatters Dr. Per gelt
wurde der Voranschlag der Kriegsmarine nebst den Nachtragscrediten
unverändert an genommen.
Paris, 23. Mai. Die Agence Havas meldet: Oberst
Menestrel stellte die französische Occupation im Gebiete
zwischen T a b e l k u s a und T i m m i m u n (Gurara) sicher und
bemächtigte sich am 13. d.M. Fatis'.
Konftantiuopel, 22. Mai. Die Agence de Con-
stantinople verweist aus Grund amtlicher türkischer Versicherungen
die Meldungen der „Frankfurter Zeitung" über einen
angeblichen Zwischenfall, der sich bei der Abreise des k. u. k.
Militärattaches Oberstlieutenants Freiherrn v. G i e s l nach Klein­
asien ergeben haben soll, in das Gebiet vollständiger
Erfindung, indem sie feststellt, daß/Freiherr v. Giesl für
seine Reise den üblichen Tezkere erhalten hat und
überdies den Provinzialbehörden in den von
ihm zu besuchendenDistricten warm empfohlen worden ist.
König Otto von Baiern.
München, 23. Mai. Ein über das Befinden des
Otto ausgegebenes Bulletin besagt, daß das Be­
finden des Königs in jeder Beziehung unver­
ändert ist.
Baierischer Particularismus.
Eine Rede des Prinzen Ludwig.
Berlin, 23. Mai. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) In hiesigen politischen
Kreisen macht eine Rede, die der Thronfolger von Baiern
Prinz Ludwig anläßlich der Hauptversammlung des
Lereines zur Hebung der Fluß- und Canalschifffahrt in
Baiern in Sträub ing gehalten hat, einen mehr als
befremdenden Eindruck. Der Prinz gab seinem Unmuthe
darüber Ausdruck, daß in Norddeutschland einzelne Schiff-
sahrtsgesellschasten vom Reiche subventiomrt würden, während
die süddeutschen Gesellschaften sich ohne eine solche Unter­
stützung behelfen müßten. Nach den den Blättern zu­
gegangenen Berichten soll Prinz Ludwig unter Anderem
geäußert haben:
Man kann wohl sagen, daß es sich (bei der Förderung
der Donauschifffahrt) nicht um ein specifisch baierisches, sondern
um ein deutsches Interesse handelt. Warum soll
die einzige baierische Schifffahrtsgesellschaft an der Donau keinerlei
Subvention erhalten? Es werden große Subventionen
für die deutschen Schiffsahrtsgesellschaften, für die P o st-
dampfer gewährt, und nur für diejenige Gesellschaft^ welche
zugleich auch baierische Interessen vertritt, geschieht nichts.
Ich sehe nicht ein, warum wir nicht dieselben Rechte
haben sollen wie die Norddeutschen, wenn wir
zum Deutschen Reich gehören?"
Und ini weiteren Verlauf seiner Rede soll Prinz
L ud w i g, diesen Gedanken schärfer betnoend, erklärt
haben:
„Es wird uns in Baiern vielfach vorgeworfen, daß wir
die Vortheile, die wir vom Reiche haben, nicht genug zu würdigen
wissen. Vor Allem verwahre ich Baiern gegen
den Vorwurs, daß es als eine Gnade an­
zusehen sei, daß wir zum Reich gehören. Das
Deutsche Reich ist ebenso mit b a i e r i s ch e n Blute zu­
sammengeschweißt worden wie mit dem Blute an­
derer deutscher Stämme."
Wenn man daran erinnert, daß Prinz Ludwig
einmal bereits, und zwar in Petersburg, in ähnlichem
Sinne gesprochen, wird man begreifen, wie peinlich die letzte
Rede in hiesigen politischen Kreisen berührt hat. Man fragt
sich hier, was den Prinzen veranlaßt hat, in so scharf
pointirter Rede und so gereiztem Tone Baiern gegen einen
Vorwurs zu verwahren, von welchem Niemand weiß, wer ihn
erhoben haben soll.
München, 23. Mai. (Privat- Telegramm
d e s „N euen Wiener Journal".) Die Straubinger
stlede des Prinzen Ludwig mit ihrer nur allzu deutlich
nach Berlin gerichteten Spitze findet seitens der baierischcn
Preffe getheilte Aufnahme. Die „Riünchener Allg. Ztg."
äußert sich über die Rede wie folgt:
„llntlar ist es uns, an welche Adresse der erlauchte
Redner seine scharfe Verwahrung richten zu sollen
meinte. Von irgendwie antontativer Stelle ist die Behauptung,
daß Baiern seine Zugehörigkeit zum Reiche als eine Art
Gnadengeschenk zu betrachten habe, sicherlich nicht aus­
gesprochen worden. Gewiß ist es ein G l ü ck für
Baiern, daß es sich unter dem festen, schützenden Dache des
Reiches wohlgeborgen weiß, daß es an den Segnungen
der nationalen Einigung im vollen
Umfange theilhaben kann, aber das Anrecht aus die Zugehörig­
keit z m neuen Reiche hat es— wie Prinz Ludwig
durchaus zutreffend betonte— gleich den übrigen deutschen
Stämmen und Staaten— in hartem Kampfe und
unter schweren Opfern erworben. Zwischen Deutschen
erster mid zweiter tftasse, zwischen Reichsanoehörigen von rechts-
wcgeii und ReichSangehorigeii von irgendwessen Gnaden hat bisher
— abgesehen von gewissen Agitationsorganen bedenklichster Art—
Niemand zu unterscheiden gewagt; unseres Erachtens hätte es der


[ 2023-06-29 10:44:38.043 - 19000524 - Seite 10 ]
Seite 10
Donnerstag
Nr. 2864
8er Wahrung des hohen Herrn mithin nicht brdurft.
Wir befürchten, daß ihr im Ausland vielfach eine
Deutung gegeben werden wird, die den Wünschen
und Absichten des bei allem baierischen Selbst­
bewußtsein doch gut deutsch g e s i nn t e n Prinzen
sehr wenig entsprechen dürften.
Die Besteuerung der Waarenhäuser in Preußen.
Berlin, 23. Mai. Bei der dritten Lesung der Vorläge,
betreffend die Besteuerung der Waarenhäuser, im
Abgeordnetenhause erklärt Finanzminister Miquel, die im 8 1
von der Commission beschlossene Herabsetzung des steuerpstichtigen
Umsatzes von 500.000 Mark auf 300.000 Mark sei für die
Regiemng unannehmbar. Nach einer kurzen Debatte wurde
Z 1 mit unwesentlichen Abänderungen in der von der C o m-
Mission beschlossenen Fassung angenomuien.
Schließlich wurden auch die übrigen Paragraphe sowie das
Ganze Gesetz angenommen. Finanzminister Miguel erklärte,
daß auch 8 6 betreffend die Gruppirung der Waarengattungen
für die Regierung unannehmbar sei.
Berlin, 23. Mai. Der Reichstag nahm in nament­
licher Gesammtabsnmmung mit 163 gegen 123 Stimmen das
Fleischbeschaugesetz an.
Deutschland und Amerika.
Berlin, 23. Mai. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Der hiesige amerika­
nische Botschafter W h i t e hielt beim Empfang der hier ein-
getrofsenen Mitglieder des deuischamerlkanischen Krieger­
bundes eine bemerkenswerte Ansprache. Er betonte, daß er
sowohl wie Graf B ü l o w sich die Pflege herzlicher Be­
ziehungen zwischen Amerika und Deutschland angelegen sein
laffen nnd sprach die Hoffnung aus, daß die Mißverständnisse,
die hüben und drüben zeitweilig auftauchten, baldigst schwinden
werden. Die Rede des Botschafters klang in einem Hymnus
über den grandiosen Aufschwung Deutsch­
lands aus.
Pariser Weltausstellung.
Paris, 23. Mai. Heute Vormittags fand durch den
Präsidenten L o u b e t die Eröffnung der temporären Garten­
bauausstellung statt, in welcher Oe st erreich her­
vorragend vertreten ist. Der österreichische Generalcommissär-
Stellvertreter stellte dem Präsidenten die Functionäre deS
GartenbaucomitcS, SectionSchef v. Herz, die Hofgarten-
directoren Umlauft in Schönbrunn und Lanche in Eisgrub,
sowie den Secretär Abel vor. Präsident Loubet besichtigte
die Ausstellung eingehend und äußerte seine lebhafte Freude über
die glänzende Betheiligung der kaiserlichen Hofgärten sowie der
Liechtenstein'schen und der Harrach'schen Gärten. Gleichzeitig fand
im österreichischen Generaleommissariat unter Vorsitz des Sections-
chefs E x n e r die constituirende Sitzung der österreichischen Jury
statt, an der fast alle Mitglieder theilnahmen.
Zum Aufruhr im Congostaat.
Brüssel, 23. Mai. Ein dem unabhängigen Congo­
staat zugegangenes Telegramm meldet, daß die bei dem
letzten Aufruhr aus dem Fort von S h i n k a k a s s a
ewtkommenen meuterischen Eingebornen von den
sie verfolgenden Truppen des Congoftaates in Bulu im
Wasserfallgebiet eingeholt und geschlagen und
deren Anführer getödtet wurden. Der General­
gouverneur von Wabis ist am 5. d. M. in Boma ein­
getroffen. Der Vicegouverneur Wangermee hat sich an Bord
des Dampfers „Leopoldville", welcher wahrscheinlich am
19. d. M. Boma verließ, nach Europa eingeschifft.
Ei« „Opfer" des Kohleustrikes.
Bilin, 23. Mai. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journa!.") Der im hiesigen
Kohlenrevier, besonders unter den Bergarbeitern, wegen seine
versöhnlichen Bemühung beim letzten Strike allgemein beliebter
Ingenieur der Hermann-Schächte in Ladonitz,
Josef H e n d r i ch, hat sich gestern in seiner Wohnung er­
schaffen. Heindrich, dessen Hochzeit mit einem Mädchen aus
wohlhabender, angesehener Familie eben vorbereitet wurde, war,
wie es heißt, wegen des für die Arbeiter erfolg­
losen Kohlen st rikes schwer müthig geworden,
und hat auch in den vorgefundenen Abschiedsbriefen an seine
Braut dieser seiner Enttäuschung Ausdruck
gegeben.
Der Krieg um Südafrika.
Der K r i e g u m S ü d a f r i k a ist gegenwärtig
in eine Phase voll Spannungen getreten. Die Nachrichten
laufen nämlich in einer Weise durcheinander, daß man völlig
verzagen muß, sie auf ihre Wahrheit hin zu prüfen, ehe
nähere Details vorliegen. Da ist einmal die Meldung von
der Besetzung Bereenigings durch englische Truppen. Der
Ort liegt nur noch sechsunddreißig englische Meilen von
Johannesburg, so daß die Streitmacht Lord Roberts in
längstens drei Tagen vor der kaum zu haltenden Hauptstadt
des Rand, des Minendistricts stehen könnte. Vielleicht—
er liebt, siehe die Kapitulation Cronje's am Gedenktag
von Majuba, solche höfische Scherze— gar am
heutigen Tage, als der Königin Geburtstag. Es scheint
aber, als sei die Demoralisation der Buren nicht so schlimm,
als sie dargestellt ward. Eben erst haben sie eine.englische
Escadron in einer Weise aufgerieben, die bezeugt, daß sie
ihre alte Kunst des Fallenstellens noch nicht verlernten, und
in Natal treten sie neuerdings Lord Buller entgegen, der
schon vermeint, sie gleich einer Herde Schafe vor sich
Hertreiben zu können. Es ist weiterhin nicht mehr
am blutigen Ernst des Vorsatzes der Transvaal-Buren
zu zweifeln, gilt's selbst einen Vernichtungskrieg
aufzunehmen. Vielleicht darum die Eilfertigkeit Lord.Roberts',
um sie an der Vernichtung der fremden, am Verkauf der
Regierungsminen zu hindern, die sonst den Engländern als
gute Beute zufielen. Es müssen nämlich Gewaltniärsche ge­
wesen sein, die so schnell eine ansehnliche Macht nach Vereeni-
NeueS Wieder Journal
ging bringen konnten. Ob der kluge Methodiker dabei alle
jene Rücksicht auf Deckung genommen hat, die nothwendig
gewesen wäre, wird sich erst nach dem Ausgang der Schlacht
zeigen, welche die Buren angeblich zu schlagen
entschlossen sind und der sie mit großer Zuversicht entgegen­
sehen sollen. Höchst interessant ist auch der/Entschluß der
amerikanischen Burendeputation, eine Agitation in der Union
zu entfachen, der gegenüber die Regierung ohnmächtig sei.
Sie spielen da ein gewagtes Spiel und ihre letzte Karte.
Denn etwas wie ein Ausweisungsgesetz, das sie unheilbar
bloßstellen müßte, gibt es auch in Nordamerika. Unter allen
Umständen: man muß sehr aufpassen. Denn in diesem oder
jenem Sinne kann jede Stunde Ueberraschungen bringen und
das Bild der Situation völlig verschieben.
Nachstehend die uns zugekommenen Telegramme:
Kampf bis aufs Messer.
London, 23. Mai. Ein Berichterstatter der „Daily
Mail" meldet aus Pretoria vom19. d.M., er habe die
Versicherung erhalten, daß die Transvaal­
regierung nicht beabsichtige, die bedingungslose
Ueber gäbe zu erwägen, sondern den Kampf bis
zum Ende durchführen werde.
Der Bormarsch der Engländer.
London, 23. Mai. „Daily Telegraph" meldet aus
Kroonstad vom 21. d. M.: Die englische Infan­
terie rückt v o r, das Hauptquartier wird morgen v o r-
geschoben. Die Truppen sind in bester Verfassung, und
der Krankenstand ist zurückgegangen. Die
E i s e n b a h n ist wieder h e r g e st e l l t: der erste Zug
trifft Mittwoch ein. Die letzte Nachricht besagt, daß der
Feind beschlossen habe, den Kampf hinzuziehen.
Die Armee beschäftige sich am Rhenoster-Flusse mit dem
Verschanzen einer Anzahl von Geschützen, unter welchen
sich mehrere Hundertpfünder und Creuzot-
Geschütze befinden. Die Transvaalburen rühmten sich, daß
ihre Streitkräfte verzweifelten Widerstand leisten und die
Engländer schlagen würden.
General Hamilton in Heilbro«.
London, 23.Mai. Lord Roberts meldet: General
Jan Hamilton traf heute in H e i l b r o n ein, nachdem
er eine Reihe von Gefechten mit der Burenstreitmacht unter
Chi stop her Dewet bestanden hatte, welcher sich
zurückzog. Oberst Broadwood erbeutete fünf­
zehn Wagen. Die V e r l u st e H a m i l t o n's betragen
bisher 75 Mann. Wir sind heute Früh hier
angekommen.
London, 23. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus H o n i n g s s p r u i t vom Gestrigen: General French
überschritt den R h e n o st e r f l u ß nordwestlich von
Honingsspruit. Diese Bewegung, vereint mit den
Operationen Hamilton's, macht die Stellung
der Buren, 20 Meilen vor der britischen Front, fast
unhaltbar. Die letzten Berichte besagen jedoch, daß der
Feind, welcher fünfzehn Geschütze besitze, Vor­
bereitungen für einen st a r k e n W i d e r st a n d ge­
troffen habe.
Douglas besetzt.
Capstadt, 23. Mai. Das Reuter-Bureau meldet:
General Warren besetzte mit combinirten Colonnen
Douglas.
Im Lager der Aufständischen wurden große Mengen
von Proviant und Munition erbeutet.
In Ratal.
London, 23. Mai. (Reuter-Meldung.) Buller
erließ einen Armeebefehl an seine Truppen, in
welchen er bekanntgibt, daß ein neues Bnren-
c o m m a n d o aus Transvaal in den F r e i st a a t
eingerückt sei und L a i n g s n e k besetzt habe.
Dnudee, 23. Mai. (Reuter-Meldung.) Eine Depesche
aus Newcastle ohne Datum besagt, daß die Eisen­
bahn wieder h e r g e st e l l t und an der Was ch-
bankbrücke Tag und Nacht gearbeitet werde.
In Newcastle wurde nach Abzug der Buren eine
Stadtgarde gebildet. Ein aus dem Oranje-
Freistaat in Newcastle eingetroffener Farmer berichtete, daß
die Buren in Laingsnek weitere Ver­
stärkungen erhielten und ihre Zahl jetzt etwa
fünftausend betrage. Trotzdem hält man es für u n-
wahrscheinlich, daß sie ernsten Widerstand
l e i st e n werden.
Der Entsatz von Mafeking.
Was Lord Roberts meldet.
London, 23. Mai. Lord Roberts telegraphirt aus
Honingsspruit vom Gestrigen: Ich erhielt von General
Baden-Powell die Meldung, daß er Mafeking am
17. d. M. entsetzte, nachdem er den Feind am 16.d.M.
angegriffen und nach einem scharten Gefecht mit
Verlusten gänzlich geschlagen hatte. Die Verluste
der Engländer betrugen 3 Todte und 22 Verwundete. Die
vereinigten Entsatztmppen und die Truppen Baden-
Powell's rückten aus Mafeking aus, griffen das
feindliche Hauptlager an und trieben den
Feind aus demselben heraus. Eomuiandant
S n y m a n wäre beinahe gefangen worden. Die
Engländer erbeuteten eine Kanone, eine Fahne, eine
große Menge Munition und Vorräthe. Fünf
todte und fünfzehn verwundete Buren wurden aufgefunden.
Der Feind scheint sich überall zurückzuziehen,
mit Ausnahme eines Commandos, welches sich ruhig ver­
hält, wahrscheinlich um den Rückzug der übrigen Buren­
truppen zu decken.
I» der Umgebung von Mafeking.
Kimberley, 22. Mai. (Reuter-Meldung.) Ein hier
eingetroffener Einwohner aus Mafeking meldete, der
Weg sei v o l l k o m m e n f r e i. 800 Aufständische in
Vryburg hätten sich einem obrigkeitlichen
Beamten ergeben, welcher die fliegende
Colonne begleitete. Hiedurch sei thatsächlich
dem Kriege in jenem Gebiete ein Ende ge­
macht. Einige Jntransigenten seien nach Transvaal
geflohen. In Vryburg trete das Fieber ziem-
24. Mai 1900
lich heftig auf, das aus dem Lager der Buren
eingeschleppt worden sei. Mehrere Personen der
fliegenden Colonne litten am F i e b e r und befinden sich im
Hospital in Vryburg.
Die Gesammtverluste des britischen Heeres.
London, 23. Mai. Nach der letzten vom Kriegs-
ministerium veröffentlichten Liste beträgt der Gesammtverlust
des britischen Heeres bis zum 19. Mai 26.614 Mann. In
dieser Zahl sind die gegenwärtig in den Hospitälern unter­
gebrachten zahlreichen Kranken nicht mitinbegriffen.
Keine Bitte um Frieden.
New-Uork, 23. Mai. (Reuter-Meldung.) In Be­
antwortung einer Anfrage, ob die Transvaal-Regierung um
Frieden nachgesucht habe, telegraphirte Präsident Krüger
an den „World", daß dieses Gerücht unwahr sei.
Das Vermögen Krüger s.
London, 23. Mai. Die „Times" melden aus
Laurenzo Marquez vom 22. d. M., ihr Bericht­
erstatter habe aus zuverlässiger Quelle erfahren, daß Präsident
Krüger während der letzten sechs Wochen die Haupt-
masse, wenn nicht die Gesammtmasse seines Ver­
mögens in Transvaal auf den Namen ver­
schiedener Freunde habe eintragen lassen.
Diese Vorsichtsmaßregel habe er gegen die etwaige
Einziehung seines Vermögens durch die
Engländer getroffen.
Die Burenmission bei Mac Kinley.
Washington, 23. Mai. Die Burendelegirten statteten
gestern Vormittags dem Präsidenten Mac Kinley einen
Besuch ab. Da ein officieller Empfang nicht
bewilligt worden war, überreichten sie keine
Beglaubigungsschreiben. Die Unterhaltung
wurde in freundlichster Weise geführt. Im Laufe
derselben wurde der Name des Präsidenten Krüger ge­
nannt. Die Delegirten sprachen sich dabei über den Zweck
ihrer Mission aus und gaben ihrer Annahme Ausdruck, daß
die gestrige Erllärung des Staatssecretärs im Auswärtigen
Amte, H a y, eine endgiltige sei, und daß die Vereinigten
Staaten nicht interveniren könnten. Der Präsident M a c
Kinley bestätigte diese Annahme und bemerkte, daß er vor
einiger Zeit England seine guten Dienste angeboten habe.
Er habe dies gerne gethan, in der Hoffnung, daß so dem Kampfe
ein Ende gemacht werde. Das Anerbieten sei indessen
von England nicht angenommen worden.
Die Vereinigten Staaten könnten nichts Weiteres thun. Die
Burendelegirten entgegneten, das Bewußtsein, daß sie in den
Vereinigten Staaten Freunde haben, erfülle sie mit Z u-
f r i e d e n h e i t. Hierauf verabschiedeten sich die Delegirten
vom Präsidenten.
London, 23. Mai. Die Blätter erklären, die Antwort
des Präsidenten Mac Kinley an die Burenmission sei so
ausgefallen, wie es die britische Regierung von dem
Oberhaupte einer befreundeten Nation erwarten
durfte.
**
*
Auf! Nach Transvaal!
Unter dem Namen „^scksrlanckseli-^uiä-.^krrlcaansalr Fonds tot
daadwerke 1 ijken Steun" wirkt feit mehreren Monaten von Amsterdam
aus ein aus den angesehensten Männern verschiedener Berrffs-
zweige bestehendes Comite, welches den im Verzweiflungs­
kampf um ihre Freiheit stehenden Buren Hilfe durch die
That zu verschaffen bestrebt ist. Vorsitzender ist Herr W. P. N o els
van Wageningen, Präsident der Bataas'schen Bank, Amsterdam, KeizerS-
aracht 258. Im Verein und neben den altbestehenden Gesellschaften
sucht der „Fonds" unter peinlichster Wahrung der Neutralität den
verzwcffelten Stammesaenossen dadurch wirksame Hilfe zu bringen,
dast er junge intelligente Leute vorzugsweise ehemalige Unter-
ossiciere und Offrciere der Artillerie, Reiterei und Marine, die sich
am ehesten in die dortigen Verhältnisse zu schicken vermögen werden, im
Alter von 25 bis 35 Jahren vollkommen kostenlos für die Betreffenden
ausrüstet und nach Südafrika befördert. Dort sollen die jungen
Leute die Stell-n der häufig in drei Generationen, Väter, Söhne und
Enkel, vor dem Feinde stehenden Buren ausfüllen, als Polizeitruppe
die Grenz'armen gegen die mörderischen Uebersälle der von den Eng­
ländern bewaffneten und gegen die wehrlosen Frauen und Kinder ge­
hetzten wilden Eingeborenen beschützen, den Ordnungsdienst tu Stadt
und Land übernehmen und sich in dem von Arbeitskräften ganz ent­
blößten Lande nützlich machen.
Der „Fonds", dessen Vorstand hohe Beamte und Ossieiere an­
gehören, besitzt trotz der kurzen Zeit seines Bestehens in Holland,
Belgien, Amerika, Deutschland, Rumänien und der Schweiz schon über
vierzig Untercomites und außerdem unter dem Vorsitz des Herrn
Junius, pensionirten holländischen Seeoffieiers in Heidelberg, Transvaal,
ein Hilsseomite, das für die richtige Verwendung und Unterbringung
der ausgesandten Leute— bisher nahe an fünszig— sorgt. Bis
sich auch in Oesterreich, wie zu erwarten ist. Haupt- nnd
Untereomites zu gleichem Zweck gebildet haben werden,
wozu durch briefliche Anmeldung mit dem Schicksal der beiden Repu­
bliken sympathisirender Herren dringend aufgefordert wird, nimmt
geldliche Zuwendungen gerne entgegen sowohl der Vorsitzende des
„Fonds" als auch die „Ontvang- en Betaalkas", Doelenstraat, Amster­
dam. Empfangslisten werden regelmäßig in, den deutschösterreichischen
Blättern und außerdem veröffentlicht werden in dem Organ des „Fonds",
dein in Amsterdam, Keizersgracht 260bis nnr für die Dauer dcs
Krieges erscheinenden Wochenblatt „Op! vovr Transvaal", das allen
Coniribnenten zum „Fonds" zugehen wird.
üumMut; In Miirtioii uiti) l'liiiiiiiiiifrotiüii.
Stefans-Kaiakombcn. l. Unbedingt ja. 2. Seit dcnLechziger-
iahren.— Zuleika In I Gewiß. Wenden Sie sich nur an die
Anstalt.— Hans K. Zcntagassc 30. Die Klage ist an das
competente Bezirksgericht in Strafsachen zu richten und ist stempel-
'rei. Ausschrfft: „Löbliches k. k. Bezirksgericht!"— Dr. Leop. K.,
Wcidling. Wir haben Ihre Anfrage nicht erhalten. Wollen Sie
dieselbe daher freundlichst wiederholen.
Kotla-Zießnngen am
23.
Mai 1900.
Prag: 62
87
64
43
86
Lcmbcrg: 10
31
13
49
57
Jnnsbrnck: 53
10
39
56
13
VoUrswirllftchafl.
Berlin, 23. Mai. (Tel.t Der Mangel an Anregung ließ eine
regere Geschäststhärigkeit im Börsenverkehre nicht aufkommen. Die
herrschende Lustlosigleit führte meist zu Cursabschwächungcn, auch
drückten Rcalisirungen aus Anlaß des bevorstehenden Ultimo. Kohlen-
actien vermochten ihren Werthstand zu behaupten. Bon Eisenindustrie-


[ 2023-06-29 10:44:38.043 - 19000524 - Seite 11 ]
Nr. 2864
Donnerstag
Neues Wiener Journal
24. Mai 1900
Seile 11
papieren hoben sich Laura-Hütte nach schwachem Beginn. Banken
ziemlich preishaltend. Von Bahnen waren Canada-Pacific und Ost-
preußische etwas besser. Die Speculation beobachtete im Allgemeinen
eine Zurückhaltung aus Anlaß des morgigen Feiertages. Nach Schluß
matt auf Paris. Creditactien gedrückt auf Wiener Abgaben. Ultimo­
geld 4^/s°/o. PrivatdiScont 4Va°/o. Türkenlose 116*90.
Berlin, 23. Mai. (Tel.) Der Reichstag nahm in dritter Lesung
das Münzgesetz mit einer Resolution an, in welcher erklärt wird, daß
der Reichstag durch die Annahme dieses Gesetzes keinerlei Hinderniß
oder Erschwerung für die internationale Regelung der Währung herbei­
zuführen beabsichtige.
Letzte CurSdepeschen.
Berlin, 23. Mai. 118.30. (NachbSrse.) Credit
223.50 717.87), Lombarden 26.— (--» 115.84). Staatsbahn
138.25 (--- 649.55). Nordwestbahn —.— (= —Elbethal—
Rnsiische Banknoten (Caffa) 216.40 (= 256.—), Disconto-
Commandit 183*90, Ungarische Kronenanleihe 91.25 (— 91.77-,
Ungarische Goldrente —.— (--- —.—), Italiener 94.50,
Bnschttehrader lit. B —.— (---> —.—).— Bergwerks- und Hütten-
actien —. Flau.
Frankfurt, 23. Mai. 118.30. (S chluß c u r s e.)
Credtt223.30 717.23), Staatsbahn 138.80 652.15), Lombarden
25.80 (= 114.89), Ungarische Goldrente 96.25 (116.01), Oesterreichische
Silberrente 96.60 (—97.15), Oesterreichische Papierrente 96.65 (=97.19/,
Oesterreichische Goldrente 97.75 (= 115.53), Wiener Bankverein 129.—
(---- 517.231, Alpine 256.— (--- 514.07), Ungarische Kronenrente 90,°5
(--- 91.37).— (Abendbörse.) Credit 223.60 (= 718.19),
Staatsbahn 138.20 (— 649.32), Wiener Bankverein —.— (— —.—),
Lombarden 25.90 (= 115.37), Italiener —, Laurahütte 258.10,
Harpener 226.30, Disconto 184.40.— Nubig.
Hamburg, 23. Mai. 118.30. Silberrente 96.25 (= 96.74),
Credit 223.55 (--- 718.03), 60er Lose 138 .— (--- —.—), Staats-
bahn 138— (= 618.97), Lombarden 26.75 (=» 114.66),Italiener 94.30
(■“—.—), Oesterreichische Goldrente 93.25 (= HV)3), Ungarische
Goldrente 96.95 (= 116.13), Silber —.— Brief, —.— Geld.
— Schwach.
Pa ris, 28. Mai. 96.40. Neue 3°/« amortisirbare
Anleihe —, 3% Rente 100.95, 3'A% Rente 101.75, Italiener
94.70 (=. —.—), Staatsbahn 696.— (— 648.91), Alpine —.—
(*= —*—), Neue türkische Consols 23.20, Neue 6% cgvptische Anleihe
—.—, Oesterreichische Goldrente —.— (= —.—), Ungarische Gold.
reute 96.80 (= 115.94), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 34l.—
(--- 323.30), Banaue Ottomane 573.—, Tabak 312 .— (-- 294.56),
Türkenlose 121.— (= —.—), Wechsel aus Wien (kurz) 102.75, Wechsel
auf Amsterdam (kurz) 205.62, Wechsel aus deutsche Plätze (kurz)
121.62, Wechsel per London 25,17,5, Banque de Paris 1165.—,
Credit foncier de France —, Meridionalbahn —.—, 4%
spanische Exterieurs 73.50, 4°/„ rumänische Anleihe —.—, neue R>o
1339.—, East Rand 179.—, Chartered92.50,EgyvtischeRente 104.70,
Randfontain 79.75, De Beers 693.50, Länderbank —.— (= —.—),
Lombarden —.— (= —.—), Oesterreichische Bodencredit— .—
(= ——). Besser.
(Die Bewegung in Transportwerthen.) Das größte
Interesse unter allen Actien nehmen jetzt an der Wiener Börse
die Transportwerthe in Anspruch. In erster Linie sind es Ver­
staatlichungsgerüchte, welche dazu verwendet werden, um den
Curs speciell der N o r d w e st b a h n- A c t i e n in die Höhe
zu treiben. Den äußeren Anlaß gibt hiezu der Umstand, daß die
Elbethalbahn am 28. Juni d. I. verstaatlichungsreif wird. Von
der Möglichkeit der Verstaatlichung bis zu deren Vollzug ist aber
ein gar weiter Sprung. Weder die politischen Verhältnisse noch
die Lage des Geldmarktes sind danach angethan, um eine baldige
Verstaatlichungsaction seitens der Regierung erwarten zu lassen.
Von gewisser Seite wird freilich, um der Sache mehr Actnalität
zu geben, die Verstaatlichung der Nordwestbahn als ein Wunsch der
Czechen bezeichnet. Aber selbst wenn das der Fall wäre, und
wenn die Verstaatlichung einen Theil des Preises für das Fallen­
lassen der Obstructionstaktik bilden sollte— was sehr unwahr­
scheinlich ist— würde es bis zur Ausführung dieses Verlangens
noch ziemlich lange dauern. Bezüglich der Staatsbahn wird
behauptet, daß die Verhandlungen zwischen der Regierung und der
Direction bezüglich der Jnvestitionsanleihe in ein besseres Fahr­
wasser gerathen seien. Das kaun ganz gut möglich sein. Man
wird aber jedenfalls erst die Bedingungen abwarten müssen, unter
welchen die Regierung ihre Bewilligung ertheilte, und dann erst
wird man sich fragen müssen, ob denn die Möglichkeit der Auf­
nahme eines Prioritätsanlehens in der gegenwärtigen Zeit ein
Motiv zur Curssteigerung bildet. Das allerdings ist nicht zu
leugnen, daß die Bruttoeinnahmen bei sämmtlichen Bahnen eine
sehr günstige Tendenz zeigen, bei den meisten Bahnen sind sogar
die großen Ausfälle, welche durch dcn Sinke veranlaßt wurden,
gänzlich wieder verschwunden. Die Nord bahn zum Beispiel,
die gegen Ende März einen Ausfall von l 1/ 2 Millionen Kronen
zu verzeichnen hatte, weist jetzt für das laufende Jahr bereits
wieder eine Mehreinnahme von circa 400.000 Kronen aus. In
Bezug auf die D o n a u- D a m p f s ch i f f f a h r t s-
Gesellschaft wird jetzt ganz bestimmt mit der
Aushebung der Transportsteuer gerechnet, aber mau darf nicht
vergessen, daß mit der erfolgten Subscriptiou auf die ungarische
Rente ein bestimmter Termin für die Beendigung der Ver­
handlungen zwischen den beiden Regierungen nicht mehr existirt
und daß es jetzt ebenso gut möglich ist, daß die Verhandlungen
sich zerschlagen, als daß sie noch eine ziemliche Zeit in Anspruch
nehmen. Wäre die Sache völlig reif, so wäre sie wahrscheinlich
vor der Subfcription zum Abschluß gelangt.
(Der Bericht der Luotendeputation.) Ueber die am
14. d. M. in Budapest zwischen den beiden Ouotendeputationen
getroffenen Vereinbarungen liegt nun das im Nachstehenden
wiedergegebene Protokoll vor: 1. Die Vereinbarung wird für die
Zeit vom 1. Juli 1900 bis 31. December 1909 geschlossen.
2. Solange die Gemeinsamkeit des Zollweseus zwischen den
beiden Staaten der Monarchie besteht,• wird das Reinerträguiß
der Zolleinnahmen wie bisher in erster Linie zur Deckung der
Kosten der gemeinsamen Angelegenheiten verwendet und nur der
verbleibende Rest quotenmäßig bedeckt. 3. Die Beitragsleistung
für die hienach noch unbedeckten Kosten wird in der Art fest­
gesetzt, daß die im Reichsralhe vertretenen Königreiche und Länder
65*6, die Länder der ungarischen Krone 34'4°,' 0 zu tragen
haben. An dem Tage, an welchem dieser Verthciluugsschlüssel zur
Anwendung gelangt, tritt das Gesetz vom 8.Juni 1871 und der
ungarische Gesetzartikel IV vom Jahre 1872 außer Kraft.
(Die Subfcription auf die ungarische Kronen­
anleihe.) Ein officieller Bericht über das Ergebniß der gestern
vorgenommenen Subscriptiou auf die 4%ige ungarische Kronen­
rente liegt bisher noch nicht vor, nur ein Communique, wonach
unter den bei der B o d e n c r e d i t a n st a l t zur Anmeldung
gelangten Subscrivtionen sich auch eine Zeichnung der General-
direction der Privat- und Familienfonds im Betrage von
1,000.000 Kronen» sowie mehrere größere Subscriptionen
anderer Mitglieder des Kaiserhauses befinden. Im Großen und
Ganzen scheint man mit dem Resultate der Subfcription in Wien
zufrieden zu sein. Auch in der Provinz war dieselbe erfolgreich.
Aus Lemberg wird berichtet, daß bei der dortigen Filiale der
CrcAtanstalt eine Million auf die ungarische Kronenrente
subscribirt wurde. Zahlreiche galizische Finanzinstitute und
Wechselstuben haben die Subscriptiou direct in Wien vorgenommen.
In Ungarn betheiligte sich das Privatpublicum lebhaft, und die
verschiedenen öffentlichen Institute subscribirteu große Summen,
unter Anderem haben die Vaterländische S p a r c a s s a,
die E r st e Ungarische A l l g e m e i n e A s s e c u r a n z-
Gesellschaft und die Assicurazioni Generali
je eine Million Kronen gezeichnet.— Aus B u d a p e st wird
uns unterm Gestrigen telegraphirt: Die heute stattgefundene Sub-
scription auf die 4%ige ungarische Kronenrente hat, so weit die
eingelaufenen Nachrichten einen Ueberblick zulassen, eine sehr b e-
trächtliche Ueberzeichnung ergeben, so daß eine wesent­
liche Redaction der Zeichnungen stattfinden wird. Speciell Ungarn,
sowohl Budapest als die Provinz, hat zu diesem Erfolge in wesent­
lichem Maße beigetragen. Die bei der Ungarischen allgemeinen
Creditbank angemeldeten Zeichnungen betragen zwischen 30 und
40 Millionen Kronen.
(Oesterreichisch-ungarische Bauk.) In der gestern
unter dem Vorsitze des Gouverneurs Dr. R. v. Bilinski
in Budapest abgehaltenen Sitzung des Generalrathes der Bank
wurde in Uebereinstimmung mit einem diesfälligen Antrage der
Baukleituug beschlossen, von einer Z i n s f u ß ä n d e r u n g
abzusehen. Weiters wurde nach dem Berichte des General-
secretär-Stellvertreters v. Pranger beschlossen, den Zinsfuß
bei Belehnuug von Salinenscheinen und königlich ungarischen
Tresorscheinen um %% unter dem jeweiligen für andere
Effecten geltenden Darlehenszinsfuße zu halten und die Distanz­
gebühren für in Podgorze zahlbare Wechsel, Anweisungen ec.
aufzuheben.
(Besteuerung der Industrie-Aktiengesellschaften.)
Der „Bund österreichischer Industrieller" ist mit der Aus­
arbeitung eines Gesetzvorschlages beschäftigt, welcher die Aende
rung der Besteuerung der Jndustrie-Actiengesellschafteu zum Gegen­
stände hat.
(Das Crdivachsgeschäft der Creditanstalt.) Dienstag
Vormittags fand in Lemberg eine außerordentliche General­
versammlung der Galizischen Creditbank statt, welche sich mit der
Beschlußfassung über das Uebercinkommen zwischen der Credit-
anstalt und der Galizischen Creditbank in Betreff der Boryslawer
Erdwachsgruben beschäftigte. Das Uebereinkommen hat folgenden
Inhalt: Die Creditanstalt erwirbt die Optio n auf den
Ankauf der Boryslawer Crdwachsgruben um den Preis von
2,800.000 fl. Die Ausübung des Bohrrechtes er­
folgt auf Kosten und Gefahr der Creditanstalt. Die Galizische
Kreditbank, respective das Liquidalionscomitc participiren mit
18% au dem Reingewinne des eventuellen Ertrages
der Naphthagruben. Ferner unificirt die Creditanstalt
das von der Galizischen Creditbank auf die Bory­
slawer Gruben aufgenommene Anlehen von 160.000 fl.
Die Generalversammlung mußte jedoch unterbrochen werden, da
ein aus kleineren Actionären gebildetes Syndicat Widerspruch gegen
den Vertrag erhoben hatte. Während der Zwischenzeit fanden
Ausgleichsverhandlungen mit bent Syndicate der kleineren Actionäre
statt. Diese sind denn auch schließlich gelungen. Wie es heißt,
wurde den kleineren Actionären die Auszahlung von 50% oder
100 für die auf 200 fl. lautende Actie zugesagt und für die
ä «onto-Zahlung der Ausgleichsquote 45.000 fl. erlegt. Nach­
mittags nahm infolge dieser Abmachung die Generalversammlung
einen glatten Verlauf. Es wurde der Bericht verlesen, in welchem
constatirt wird, daß die Galizische Creditbank infolge der
Krisis, welche bei der Galizischen Sparcassa ausbrach, in eine
Zwangslage gerietst und zur Liquidation schreiten mußte. Hierauf
kam der Bericht über den Rechnungsabschluß zur Verhandlung,
und wurden verschiedene Positionen der Bilanz beanständet.
Schließlich aber wurde, da nach dem Berichte des Liauidations-
comites die Bücher in Ordnung befunden worden sind,
das Absolutorium ertheilt. Der Antrag des Liquidationscomitcs:
„Die Generalversammlung nimmt den Bericht des Liquidations­
comites über die Verwaltung in Boryslaw, sowie über die von
den Liquidatoren gefaßten Beschlüsse zur Kenntniß und bestätigt
das Uebereinkommen mit der Creditanstalt in Betreff des An-
lehens, der Option auf Erwerbung der der Galizischen Credit­
bank gehörigen Erdwachsgrnben und der Ausübung des Bohr­
rechtes" wurde angenommen. In Consequcnz der Annahme dieses
Antrages traten gestern in Lemberg die Liquidatoren der Gali­
zischen Creditbank und der Präsident der Lemberger Filiale der
Creditanstalt zu einer Sitzung zusammen, um das Ueber­
einkommen, betreffend die Boryslawer Erdwachsgruben, zu unter­
fertigen.
(Neue Wiener Tramway.) Nachdem die Erledigung
des großen Problems des communalen Elektricitätswerkes erfolgt
ist. dürften die Kreise der communalen Verwaltung nunmehr
Zeit und Interesse für die auf der Tagesordnung stehenden
Communicationsfragen wiederfinden, die durch geraume Frist
zurückgestellt werden mußten. Unter diesen Fragen steht jene der
Neuen Wiener Tramwal gesellschaft, ihrer Ausgestaltung und
Umwandlung auf elektrischen Betrieb, ihrer Wichtigkeit zufolge
obenan. Wie das „Eisenbahnblatt" meldet, sind die Vorarbeiten
seitens der Fachorgane der Commune beendigt und die seiner-
zeiligen Vorschläge der Neuen Wiener Tramwaygesellschaft einer
eingehenden Prüsting unterzogen worden, auf welche sich die
Anträge der Fachreferentcn stützen. Das elektrische Comite wäre
sonach in der Lage, sich mit dem Gegenstände zu befassen, und
man darf als nicht unwahrscheinlich annehmen, daß in dieser
Angelegenheit noch vor den Ferien des Gemeinderathes ein
Schritt nach vorwärts geschehen dürfte. Der Abschluß der
Verhandlungen wird allerdings längere Zeit erfordern.
(Der Saatenstand in Deutschland.) Das statistische
Amt beziffert den Stand des Winterweizen mit 2*7, des Sommer­
weizen mit 2*6, Wintersvelz 2*4, Winterroggcn 3*1, Sommer­
roggen 2*6, Sommergerste 2*6, Hafer 2*7, Klee 3*0, Luzerne
2*8, Wiesen 2*8. Hicbei bedeutet 1 sehr gut, 2 gut, 3 Mittel,
4 gering. Hiezu wird Folgendes bemerkt: Seit Jahre:, soll kein
Frühjahr dcn Saaten so wenig forderlich gewesen sein als das
diesjährige. Die in fast ganz Deutschland herrschende abnorme
Witterung wirkte ungünstig auf die Frühjahrsbestellung. Die
schwachen Wintersaaten erholten sich nur in einem kleinen Theile
einigermaßen. Die Aussichten des Winterroggens haben sich be­
deutend verschlechtert. Ueber die Sommerung läßt sich ein ab­
schließendes Urtheil noch nicht fällen.
(Amerikanische Concurrenz in der Levante.) Als
neuer Concurreut unseres Exportes nach Kleinasien beginnen nun
auch die Vereinigten Staaten von Nordamerika aufzutreten. Als
besonderer Vortheil und Erleichterung für den Handel wurde, wie
die „Cons. Corr." meldet, im letzten Jahre behufs Verbilligung
der Fracht, die aber noch immer sehr hoch ist, eine fcirecte i
Dampferverbindung geschaffen, die New-Aork mit den levantiuischen
Häfen verbindet. Einen ersten Bedarfsartiiel— Drahtstifte—
hat die amerikanische Industrie größtentheils an sich gebracht.
In anderen Eiscuwaaren, wie Charnieren, Schlössern, Messern,
Schweren cc., sucht sich Amerika hier Abnehmer. Landwirthschast-
liche Maschinen sind größtentheils amerikanischer Provenienz, wie
auch die diversen Wasserpnmpen, in denen in Smyrna ein ziemlich
großer Verbrauch ist. Solange sich jedoch die amerikanischen
Fabrikanten nicht zu den usuellen Conditionen des Smyrnaer
Platzes bequemen wollen, sondern auf Zahlung gegen Documente
in New-Vork und auf Waarenliefernng franco New-Iork bestehen»
ist diese Concurrenz nicht zu fürchten.
/Landwirthschaftsrath.) Unter dem Vorsitze des Ackerbau-
ministers Freiherr v. Gi ovanelli trat gestern das Plenum des
LandwirthschaNsrathcs im Sitzungssaalc des niederöstcrreichischen Land­
tages zur dritten Tagung zusammen. Ackerbauminister Freiherr
v. Giovanclli eröffnete die Versammlung mit einer Ansprache und bat»
die Versicherung entgegenzunehmen, daß er dem Landwirthschafts­
rathe sein volles Jnicresse entgegenbringe und stets bestrebt
sein, werde, diese, Institution nach Möglichkeit zu fördern.
Graf Z e d t w itz reflrirt hieraus namens der gemeinschaftlichen Ab­
theilung über die Frage der Erstattung eines Gutachtens über das zu
erstellende Z o l l t a r i f s ch r m a und stellt schließlich folgende Anttäge:
„l.Die in der Zuschrift desÄckcrbauministcriums enthaltenen Darstellungen
der bisher getroffenen Maßnahmen werden zur befriedigenden Kenntniß
genommen. 2. Das Lubcomite für handelspolitische Angelegenheiten
wird angewiesen, zunächst über die Gestaltung des künstigen Zolltarif-
schemas ein Gutachten zu erstatten, sowie in weiterer Folge hinsichtlich
der Zollsätze bestimmte Anträge zu stellen und dem Ackerbau-
ministeriums behuis entsprechender Berücksichtigung zu übergeben.
Die Anträge des Referenten werden nach kurzer Discussiouangenommen.
Robert ömib begründet sodann seinen Antrag, betreffend Erstattung
eines Gutachtens: 1. über die Wirkung der Meistbegünstigung in den
Handelsverträgen, 2. hinsichtlich der Ausfuhrprämien im Allgemeinen,
besonders der Zuckerprämien, und 3. wegen Schaffung einer Zoll-
vcröinduug^zwischeu Oesterreich-Ungarn und dem Deutschen Reiche. Es
seien dies Fragen von grundsätzlicher Bedeutung, bezüglich deren es
wünschcnswerth erscheint, daß zunächst das handelspolitische Subcomite
zu ihnen Stellung nehme. Diese Anträge werden sodann dem handels­
politischen Subcomike zugewiffen. Gras Zedtwitz beantragt und
begründet hieraus folgende Resolution: „Die von Seite des Deutschen
Reiches beabsichtigte Erhöhung des Einfuhrzolles auf Bier von vier
auf sechs Mark per Metercentner, welche sich bereits im ersten Stadium
der legislativen Durchführung befindet, schließt eine schwere Schädigung
der österreichischen Brauiudustrie, für deren Erzeugnisse das Deutsche Reich
ein bedeutendes Absatzgebiet bildet, in sich. Der Landwirthschaftsrath
erachtet es als geboten, an die Regierung die Bitte zu stellen, im Wege
der Verbaiidlungen mit der Regierung des Deutschen Reiches diesen .durch
die Nachtheile für die Brauiudustrie, welche bei uns zum großen Theile
einen für die landwirthschastliche Production hochwichtigen Factor dar­
stellt, auch für die Landwirthschaft nachtheiligcn Maßnahmen entgegcn-
-utreten. Sollten die schleunigst mit der Regierung des Deutschen
Reiches zu führenden Verhandlungen ohne Erfolg bleiben, so erwartet
der Landwirthschaftsrath, daß die Regierung durch enffprechende Maß­
nahmen, insbesondere Erleichterungen im Transporte und dergleichen
Vorsorge treffe, daß die Exportfähigkeit der Erzeugnisse der heimischen
Brauiudustrie keinen allzu empfindlichen Schaden erleide." Dieser An­
trag wird einstimmig angenommen. Prinz Ferdinand Lobkowitz richtet
an den Ackerbaumin ster das Ersuchen, dem Uebereinkommen mit Ungarn
in Betreff der Schwcinceinsuhr seine Aufmerksamkeit zuzuwenden und
diese Frage einer möglichst günstigen Lösung zuzuführen. Kach /einer
längeren formalen Debatte wurde die Anregung des Prinzen Lobkowitz
einstimmig zur Kenntniß genommen, im klebrigen aber die weitere Ver­
handlung über* diese Angelegenheit der landwirthschastlichen Abcheilung
überlassen. Sodann wurde die Sitzung geschlossen.
/Süd-norddeutsche Verbindungsbahn.) Die (49.) ordentliche
Generalversammlung wurde gestern abgehalten. Von der Verlesung des
— im Wesen übrigens bereits veröffentlichten— Geschäftsberrchtes
wurde Umgang genommen und dem Vcrwaltungsrathc nach Entgegen-
nahnie des Revisionsbcrichtes das Absolutorium ertheilt. Hierauf erfolgte
die Annahme des Verwaltungsrathsantrages betreffend die Einlösung
d:s Actiencoupons. Es wird der am 1. Juli 1900 fällige Actiencoupon
mit 4 fl. 50 kr.— 9 Kronen eingelöst und der sodann verbleibende
Betrag von 109.926 fl. anf neue Rechnung vorgetragen. Die aus­
scheidenden Verwaltungsräthe wurden wiedergewählt, ebenso der
Revifionsausschuß. Bei der nach der Generalversammlung erfolgten
Coustituirung des Verwaltungsraches wurden Theodor R. v. Taussig
zum Präsidenten und kaiserlicher Rath Eduard Redlhammer zum Vite-
präsidenten wiedergewählt.
(Gurkrhaluahn.) Die erste ordentliche Generalversammlung
wurde gestern abgehalten. Wie aus dem Geschäftsberichte Hervorgeht,
fand die Eröffnung dieser von der Stafion Trcibach-Althofcn der Staats­
bahnlinie «t. Michael—Glandorf durch das Gurkkhal nach Klein-
Glödnitz führenden Bahn am 10. October 1898 statt. Die Banlänge
derselben beträgt 28*991 Kilometer, die Bctriebslänge 28*849 Kilometer.
Der Betrieb der Gurkthalbahn wird im otime der Concessionsurkunde
seitens der Staatseisenbahnverwaltung geführt und. ist der Staatsbahn-
dirc.tion Villach untergestellt. Die Garantierechnung für die erste Ende
1890 abschließende, mithin circa 15 Monate umsaffende Betriebsperiodc
wurde der Staatsverwaltung bereits unterbreitet und es beträgt der
aus dem Titel der Staatsgarantie zu stellende Anspruch 33.097 fl. Der
Rechnungsabschluß wurde genehmigt und dem Verwaltungsrathe das
Absolutiorium ertheilt.
(Nordbahn.) Die Einnahmen betrugen in der zweiten Mai­
dekade 2,565.446 (Z-455.189) Kronen und scitJahresbeginn 29,094.915
(4- 416.225) Kronen.
(Insolvenzen.) Der Creditorenvercin veröffentlicht folgende
Insolvenzen: Israel Moses Goldslein, Kaufmann in Czernowitz;
Zfiga Schönwald, Kaufmann in Trcncsin; Karl Baburek, Kaufmann
in Rakonitz; Moriz Weiß, Kaufmann in Zilah.
Der Waarenmarkt.
Börse für landwirthschastliche Prodncte. (Orig.-Bcr.)
Während von den englischen und amerikanischen Märkten theils unver­
änderte, theils nachgebende Haltung gemeldet wurde, lagen von Paris
bei Ausnahme des gestrigen Verkehres wesentlich höhere Notirungen vor.
Hier schloß man sich der von letzterem Platze ausgehenden Tirective an,
zuaial die Nachrichten über den Fcldstand in Ungarn andauernd un­
günstig lauten. Sehr überrascht hat es, daß in der Nacht vom 21.
ant 22. d. M. noch in verschiedenen Gegenden Translcitbanicns Fröste
herrschten, die insbesondere die Roggenfelder stärker in Mitleidenschaft
zogen. In Eonsequenz dessen war neuerdings das Interesse dieser
Fruchtgattnng in erhöhtem Maße zugewendet, aber auch Wrircu fand
größere Beachtung, doch war die Curssteigerung wieder nicht gleich­
mäßig. Obgleich die Nachmittags .eingelangten Auslandsberichte
weseullich ruhiger lauteten, behielt hier die Stiimnung, ihren festen
tzicharaltcr, wenn auch die höchsten Curse sich nicht zu be­
bau: iteu ver, mochten. Weizen, schloß 10 Heller, .Roggen
*4 Heller, Hafer 2 bis 3 Heller befestigt, während Mais unverändert
luieh.— Reps criiiäüigtc seine Noiiz um 30 Heller.— Umgesetzt
wurden: Mai-Juni-Wcizen zu. Kronen 8*12 18 16, Herbst-Weizen zu
Kronen 8*33/14/40. Mai- Juni- Roggen. zu, Kronen 7*58/67.
Herbst-Roggen zu Kronen 7**<*c/83 80, Mai-Juiii-Haffr zu Kronen
5*45.44/46, Herbst-Hafer zu Kronen 5*62 6-5 64, Mai-Juni-Mais zu
Kronen 5*83 84, Juti-August-Mais zu Kronen^ 5*88/89, Septeiii! ex-
*- ctaber Mais zu Kronen 5*98/6*'-. August-Septeiuber-Reps notirte
Kronen 13*95/14*05. Gelüudigt wurden: 1000 g Roggen und 3000 q
Mais.— Aus dem E f i e cti v m ar k te war Weizen zivar
wenig beachtet, die Tcudcuz aber dessenungeachtet gut behauptet, die' zu
Wocheubeciuu eingetretene Steigerung von 5 Heller blieb aufrecht,
währerd Roggen bei regerer Frage^weitere 10 Heller anzog, so daß
er 15 Heller höher uotirt als am Schlüsse der Vorwoche- Gerste
war gcschäitSlos, H a ser unverändert, Mais 5 -Heller höher als
letzten Samstag.— Vcrlaiist wurden: Roggen zu Kronen 6*35 ab
Arad, zu Kronen 6*! 0 ab Stuhlivcißeuburg, zu Kronen 7*10 ab Papa,
Kccsteiiictcr zu Kronen 7*65 ab Wien, »utergeorducter zu Kronen .6*80
bis 6*95 ab Kis-Czcll, 1000 q serbischer zu Kronen 7*20 verzollt
ab hier.
Linz, 22. Mai. (Bericht der F r u ch t b ö r s c.)
Amtlich uolirtcu: Preise loco Linz oder Mühlen: Weizen per lOOKiko-
graniiii: Obcrösterrcichischer Kronen l 6*80/17*80, ungarischer-Kronen
17*55/19*20, Roggen: Oberöstcrreichischcr Kronen 14*50/15*10, un­
garischer Kronen 16*20/17*20, G er stc: Braucrwaare,oberösterreichische,
Kronen —'—,'—*—, ungarische Kronen —*—/—'—, oberösterreichische


[ 2023-06-29 10:44:38.043 - 19000524 - Seite 12 ]
Seite 1£
Donnerstag
Futtergerste Kronen —ungarische Futtergerste Kronen
—'—/—*—; Mais: En gros Kronen 13 20/13*40, betto en detail
Kronen 13*60/13*80» Cinquantin Kronen 1480/15*20- Hafer (un­
versteuert): Oberösterreichischer Kronen 12'—/13‘—, böhmischer Kronen
1240/13'—, ungarischer Kronen—*—Kleefarnen:, Ober­
österreichischer Kronen Hopfen: Oberösterreichischer,
Prima Kronen —‘—, Mittel Kronen —'—, Export Kronen —'—;
Malz: Oesterreichisches Kronen 24'50/26'50, mährisches Kronen 27'5V
bis 28 50; S p i r i t u s per 10.000 Liter-Percent. Rohwaare promvt, un­
versteuert Kronen 44 2044'40. Preise des oberösterreichischen Möller-
verbandes: G r i e s: Kronen 29'—, d) Kronen 29'—, o) Kronen 28'—;
Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto für netto inclusive Sack,
ohne Berzehrungssteuer: Nr. 0 Kronen 29'—, Nr. 1 Kronen 28'—,
Nr. 2 Kronen 27'—, Nr. 3 Kronen 25'—, Nr. 4 Kronen 24'—, Nr. 5
Kronen 23'—, Nr. 6 Kronen 21'—, Nr. 7 Kronen 14'50, Nr. 8
Kronen 11'50, Kleie, grobe, Kronen 10'—, feine Kleie Kronen 9'20;
Roggenmehl per 100 Kilogramm brutto für netto inclustve Sack:
Nr. 8 Kronen 26'—, Nr. 1 Kronen 25*—, Nr. 2 Kronen 23*—, Nr. 3
Kronen 19*50, Kleie grobe Kronen 10'—, feine Kronen —'—.
Dampfmühlen und größere Kunstmühlen: Weizenmehl per 100 Kilo­
gramm brutto für netto inclusive Sack, ohne Berzchrungssteuer: Nr. 0
Kronen 29'20, Nr. 1 Kronen 28'—, Nr. 2 Kronen 26'80, Nr. 3 Kronen
25*—, Nr. 4 Kronen 24'—, Nr. 5 Kronen 22 50, Nr. 6 Kronen 20'50,
Nr. 7 Kronen 18'—, Nr. 7 1 /^ Kronen 16*80, Nr. 8 Kronen 13'40;
Roggenmehl per 100 Kilogramm brutto für netto inclusive Sack:
Nr. 1 Kronen *6*—, Nr. 2 Kronen 24 —, Nr. 3 Kronen 22'—,
Nr. 4 Kronen 17'—, Kleie Kronen 11'20.
Budapest, 23. Mai. Getreidemarkt. (Privat-Tele gramw
deS „Neuen Wiener Journal".) Weizen-Offerte mäßig,
Kauflust besser, Stimmung ruhig, Preise bei einem Umsätze von
15.000 q unverändert. Roggen sehr fest, Gerste gefragt, Hafer ruhig,
Mais gesucht. 77 Kg. Weizen erzielte Kronen 7'80/95, 78 Kg.
Kronen 7*95/8*—, 79 Kg. Kronen 8'—/8*15, 80 Kg. Kronen 8*05/40,
Roggen Kronen 6'90/7'15, Gerste Kronen 6'—/7*—, Hafer Kronen 5*50
bis 5*70, Mais Kronen 5*65/75, Reps Kronen 13*—, Hirse Kronen
5'65/80.— Termine: Anfänglich ruhig, später fest. Mai-Weizen Kronen
8'08/05, October-Wcizen Kronen 818/19, Mai-Roggen Kronen
7*25/30, Octobev-Roggen Kronen 7'40 41, Mai-Hafer Kronen 5'08/10,
October-Hafer Kronen 5*30 32, Mai-Mais Kronen 5*58/59, Juli-
Mais Kronen 5*63/64, August-Reps Kronen 13*65/75.— Gekündigt
wurden heute: 10.000 q Weizen, 3000 q Roggen und 4000 q Mais.
— Wetter: Schön und warm.
Zucker. Wien, 23. Mai. (Orig.-Ber. des Ccntralvcreines für
Rübenzuckerindustrie.) Das kühle Wetter der Vorwoche hat auch bis in
die letzten Tage der Berichtswoche noch angehalten, und alle Berichte
stimmen darin überein, daß die Entwicklung der Rübe wegen des kühlen
Wetters nur sehr geringe Fortschritte gemacht hat. Der Anbau der
Rübe kann als beendet angesehen werden; der Aufgang ist ein un­
gleicher; besonders aus Böhmen werden zahlreichere Nachsaaten ge­
meldet. Auch in Ungarn haben Nachtfröste einigen Schaden angerichtet.
— Die Rohzuckermärkte waren in der Berichtswoche zwar mehrfachen
Schwankungen unterworfen, im Allgemeinen war jedoch eine ruhig­
stetige Tendenz vorherrschend. Die Ergebniffe der Anbauumsrage vom
19. d. M. wurden nicht ungünstig aufgefaßt» da man im Allgemeinen
für ganz Europa einen größeren Mchranbau als 6% erwartet hatte.
Im Jnlande war der Verkehr in promptem Rohzucker nur ein un­
bedeutender, da die Fabriken nur mehr geringe Vorräthe besitzen und
sich deshalb sehr reservirt verhielten. In Nachproducten dagegen ist es
zu mehrfachen Umsätzen gekommen. Die Rohzuckermärkte schließen
stetiger. Die Lage der Raffinadenmarkte hat auch in dieser Woche keine
wesentliche Veränderung erfahren. Auf dem Triester Pile'markte war die
Tendenz in dieser Woche eine ruhige.
Prag, 23. Mai. (Zuckermarkt.) (Privat-Tele-
aramm des „Neuen Wiener Journal".) Der
Markt schließt ruhig und uotirt Rohzucker prompt ab Auffig
Neu es Wiener Journal
Kronen 27'70 Geld, Kronen 37*80 Brief, per October-Dcccmber
Kronen 25'— Geld, Kronen 25*10 Brief.
Kaffee. Wien, 23. Mai. (Original-Bericht.) Auf den euro­
päischen Terminmärkten herrscht im Allgemeinen ruhige Stimmung und
sind die Curse nur geringen Fluktuationen unterworfen. Fest verkehren
dagegen die brasilianischen Plätze, und zwar hauptsächlich auf Grund
der allerdings noch der Bestätigung bedürfenden "Nachrichten über das
den Umfang der letzten Ernte nicht übersteigende voraussichtliche
Erträgniß der neuen Ernte. Effective Waare weist minimes Geschäft bei
abfallenden Preisen auf.
Täglicher Fleischmarkt in der Ceutralmarkthalle. Wien,
23. Mai. (Original-Bericht.) Zufuhr 65.489 Kilogramm Rind­
fleisch, 735u Kilogramm Kalbfleisch, —.— Kilogramm Schaffleisch»
24.783 Kilogramm Schweinefleisch, 629 Kälber, 14 Schafe, 88
Schweine und— Lämmer. Nottrt wurde (per Kilogramm in Heller«
mclusive BerzehrungSsteurr): Rindfleisch, vorderes 72/116, hintereS
>'0/140, Rostbraten 112/180,'Kalbfleisch 60/120, extrem —/—» Schaf­
fleisch —/—, Schweinefleisch 108/140, Kälber 78/106, Schafe —/—,
Schweine 100/116, Lämmer —/— Kronen per Paar.
Stechviehmarkt i« St. Marx. (Orig.-Ber.) Die Gesammt-
zufuhren beliefen sich gestern auf 4572 Stüa Kälber. 297? Stück
Schweine (hievon 1959 Weidner), 210 Stück Weidnerschafe und
750 Lämmer.— Nottrt wurden (per Kilo in Hellern exclusive
Verzehrungssteuer): Weidnerkälber Hochprima 114/124 (extrem 128),
prima 102/112, leichte 80/100, lebende 72'90, vrima 92/100 (extrem
104), Weidnerschwrine —/—, mindere—/—.Fleischschweine 90/96, Fett­
schweine 90/96, Jungschweine 68/82, Frischlinge 80,100, bosnische
—/—, untergewichtige —/—, Weidnerschafe 68/88» Lämmer (per Paar
in Kronen) 14/28 (—/—). Kälber tenditten infolge des auf morgen
falleuden Feiertages, und da ein achttägiger Bedarf zu decken ist, fester
und erzielten t h e i t w e i s e eine Aufbesserung. Die anderen
Artikel blieben gut behaupt 1.
Schafmarkt. Auftrieb 1406 Stück. Nottrt wurden: Exportschafe
52/54 (extrem —), Heller, Consumschaie 44/45 Heller per Kilogramm.
Der geringe Auftrieb war rasch vergriffen.
Budapest, 23. Mai. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kronen.)
Ungarische Prima» alte schwere— bis —. alte mittlere 100 bis 102,
junge schwere 105 bis 107, junge mittlere 103 bis 101, junge leichte
100 bis 102, ungarische gewählte schwere 96 bis 98» serbische schwere
102 bis 104, mittlere 101 bis 102, leichte 97 bis 100.— Vorrath vom
21. Mai 43.230 Stück, Austrieb am 22. Mai 758 Stück, Abtrieb
383 Stück.— ES verbleiben somit noch 43.605 Stück.
Baumwollmarkt in Liverpool. 23. Mai. Stetig.—
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) 8. Umsatz 8000. Tages-
import 12 000.— Deliveries American anh Port L. P. C. per
Mai 5.02/64, Mai-Juni 5.—/—, Juni-Juli 4.63/64, Juli-August
4.61/64, August-September 4.54/64, September-October 4.36,64,
Octobex-Novembcr 4.26/64, November-December 4.22/64, December-
Jänner 4.20/64, Jänner-Februar 4.19/64, Februar-März 4.18/64.
Baumwolle. Liverpool. 21. Mai. (Orig.-BerJ Bon Tag
zu Tag gewinnt die Wahrscheinlichkeit von einttetendem Mangel gegen
den Herbst niehr und mehr an Boden, dessenungeachtet machte sich auf
dem Terminmarkte schwache Haltung geltend. Die Frage, wie vor
Herankonimen der neuen Ernte der Bedarf der Spinner gedeckt werde,
bleibt über dem Markte schweben, und die Möglichkeit, daß im August
und September Bctriebseinschränkungen verfügt werden müssen, ist nicht
ausgeschlossen. Bon Wichtigkeit ist auch in Bezug aus die Entwicklung
der Marktverhältnisse, daß die Spinner sich auf Termine eingedeckt
haben; sie sind also in. der Lage, die Lieferung rffecttver Waare von
Monat zu Monat zu verlangen und es wird sich dann zeigen müssen,
ob entsprechende Quantitäten und Qualitäten von Baumwolle zur Lie­
ferung vorhanden sind. Die Zufuhr betrug 38.990 Ballen. Der Umsatz
am Platze belicf sich auf 55.310 Ballen. Der Vorrath am Platze be­
ziffert sich auf 624.840 gegen 1,500.670 in der entsprechenden Woche
des Vorjahres. Der gesammte sichtbare Vorrath beläuft sich auf
2,249.000 gegen 3,965.000 Ballen.
24. Mar 1900 Nr. 2364
Kohle. Wien, 23. Mai. (Original-Bericht deS-
„Neuen W i e n e r I o u r n a l".) Die günstige Lage deS Kohlen-
und Coaksmarktes machte in den verflossenen Wochen weitere Fort­
schritte in der Weise, daß der vorhandenen Nachfrage kaum genügt
werden konnte. Zufolge der allseitigen Betriebsaufnahme der Ziegeleien
und Kalkbrennereien tvaren Klaxsorten derart rege begehrt, daß selbe
nicht in genügenden Mengen zu beschaffen sind, sowie auch alle anderen
Sorten von Jndustriekohlen schlanke Abnahme fanden. Die Nachfrage
in Hausbrandkohlcn hat weiter nachgelassen, wogegen Gas- und Coaks-
kohlen nur schwer erhältlich sind. Die Einfuhr oberschlesischer Kohle
hat in der letzten Berichtzeit wegen der Unzulänglichkeit der inländischen
Production gegenüber dem Vormonat eine entsprechende Zunahme
erfahren, während der inländische Steinkohlenexport ziemlich stationär
verblieben ist. Am Coaksmarkte ist bei steigender Nachfrage die vor­
handene Waare gleichfalls unzulänglich geblieben.
Wiener Börse vom 23.Mai.
Bei andauernder intensiver Geschäftsstille hat sich heute ein
AbbröcklungSproceß vollzogen, der am schärfsten in Eisenwerthen,
am markantesten in Renten zutage trat. Auf dem Bankenmarkte
blieben schließlich beide Credit, die Actien des Bankvereins, der
Bodencreditanstalt, der Länderbank und Unionbank billiger.
Avancen erzielten Oesterreichisch-ungarische Bankactien, sowie
Mercuractien. Von Transportwerthen bewegten sich Staatsbahn,
Lombarden, Straßenbahnen, Buschtiehrader lit. B, Ferdinand s-
Nordbahn, Dux-Bodenbacher, Elbethal, Dampfschiff und Lloyd
auf ermäßigten: Cursniveau. Auf dem Jndustriemarkt wurden
Alpineactien, Rimaactien, Präger Eisenactien, Böhmische Montan-
actien, Brürer Kohlen, Salgo-Tarjaner, Ungarische allgemeine
Kohlen, Nordböhmische Kohlen» Trtfailer, die Actien der Rudolfs­
hütte, Beitscher Magnesitactien, Hirtenberger, Stölzle-Actien,
Schodnica, Wienerberger, Brünner Maschinen, Tabakactien und
die Actien der Allgemeinen und der Internationalen Elektricitäts-
gesellschast billiger abgegeben. Höher bezahlt wurden Waffen-
fabriksactien und Dynamit Nobel. Renten waren, wie schon er­
wähnt, stark rückgängig, und namentlich beide Goldrenten gedrückt.
Nur ungarische Kronenrente hat infolge von Jnterventionskäufen
ihren Curs behauptet. Der übrige Anlagemarkt lag ebenfalls
schwach. Devisen und Valuten haben sich nicht verändert.
Um 2 Uhr 30 Minuten nottrten: Oesterreichische Creditactieu
716.50,, Ungarische Creditactieu 721.—, Änglobankactien 285.50,
Bankvereinsactien 512.—, Unionbankactten 586.—, Länderbankactien
443.—, Staatsbahnacüen 649.—, Lombarden 108.75, Elbethalbahn-
aclien 476.—, Bau-und Betriebsaesellschaftsactien A 335—, B327.—,
Nordwestbahnactien —, Dampsschiffactien 730.—, Tabakactien 291.50,
Präger Eisenindustrieacticn 2072.50, Rima-Muranyer 570.—, Alpine
Montanactten 505.50, Mairente 97.40, ungarische Äoldrente 114.80,
österreichische Kronenrente 96.55, ungarische Kronenrente 91.40, Türken­
lose 115.—, Reichsmark 118.33» Böhmische Montanactten —.—,
Wienerberger Ziegelfabriksactien -.—, Straßenbahnactten —,
Varescr —, Brüxer Kohlenactieu —, Königshofer —,
Salgo-Tarjaner Kohlenactieu —Waffenfabriks-Actien —,
Perlmooser Actien —.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Oesterreichische
Creditactieu 718.50, Ungarische Creditactieu 722.—, Anglobankactten
235.50, Bankvereinsactien 510.—, Unionbankactien 585.—, Länderbank­
actien 443.25, Staatsbahnactien 650.50, Lombarden 108.50, Elbethal-
bahnactien 477 —, Nordwestbahnactien 469—, Tabakactien 292.—,
Rima-Muranyer 573.—, Alpine Montanactten 507.50, Mairente 97.40,
ungarische Kronenrente 91.30, Türkenlose 115.—, Marknoten —.—.
Cursblait des „Neuen Wiener Journal" vom 83. Mai.
•Htaetneitte Staat»schald
in ftt. Mat-Naoember pr. Bt.
in Silber Jänner-Juli..
Lose o. 3 .1854 zu 685 Kronen
.„„ 1860 „1000.
„„„ 1860. *00.
'- 1864„ 800.
SÜ>at«-Lom.-Psb»rtese 888 Kr.
(800 Ar.) orz. Sold od. Eilb.
v«ft-rr. «taatlschuld.
Oesterr. Soldrent« 840 Kr. 4°/o
Oest. Rente i„ Krn>. pr. K.4»/»
Oest. Rente in Kr«. pr. U. 4»/«
Oest. Jnvest.-Rente Sdostsr.
Eksenbahn-Staattschuld»
verschreib«»»*«».
Albrecht-Bahn 8 4°/ 0
«ist. i.«. (b 6t) 4«/«
t. Zot.-«, i. 6. (b6t). 5V,°/o
-Priel. 400b. 8000 fit. .4%
Rudb. i.fftto.fb. Gt.X».. 4»/»
Lorarlb. v. in Krw.,..
X« «taaUMttlbbetfötB.
obfleft. «iseab-Ackien.
«isabethbahn 420 &t
bto Linz-Bub«. 400 Kr....
bts Salzbg.-Tirol 400 Kr...
Sal. Carl-Ludwb. 480 Kr...
vom Staate rar Xahlaag
über».Eiseil»..Prkor..Obl.
Albrechtb. 400 u. 8000 K 6 .4«/»
B Wstb 200. >000 u 5000 fl .8
40/0 Böhm. Weftbab«, 600 Mar!
40 /, bto. ffi. 1886
«ern..Noo.(B.L.).... 40/0
Eisenerz-B.Le». (b. St.). 40/0
bto ffim. 1898 .... 40/0
«Isabb.-Prior. 600 u. 8000 M.
bto. 400 u. 8000 M.
Fr.Josesb ffi 1884(b.6t.)64°/»
G. S-rl-Lubwigd (b.St.)S 4«/«
Latb-St. Selb. 400u.r000K.4-/«
L-ffiz-S-ffi ®., ffi. 1894 (b. St)
Local-Eisb.-S. tstl. (b 6)...
Mähr Sre»zb( 400 u 8000 K) 40 k
M-sckl TB. 600 u 8000 K> 4«/«
Pils.-Pris.-B. 800 «r
Rubolsb. (Slzlmgnt) 478, 1186
u. 8860 Kr 40/0
Rubolsb ffi 1884 (blb.St.) S 4«/o
4 °/»SorarlbergerBahnffim 1884
Uagarische Staatsschuld,
u. R. t. «.... per Ult. 4°/«
U. R. i. «rw.... 4 °/«
bto. steuersr. p. Arr 8>/r".o
Ung Stootr.ffiisenbabn.Anleibe
».1.188» i. D. 840 «. 51/ 2 °/«
bts. i. Silber idiv. St.)S 4>/,«/«
U Ostb-Sl-Lbt. v 3 1876 I G
Schkrg-Abl-Obl 4>/r°/»
30 /» ffiiserueDhor-Reg® St 21
Ungarische Prämien,AnlSüo».
bto bto 10 OÄ.
U Lheib-R u Sj. Pr-Obl. verl
4«/o Ung. Srunbenttast.-Oblig.
4»/«Troat.u.SIab.„,
««der« öffeatl. «ulehea.
Bokn.LaubeS-Aul.tdS) .4-/»
Louau-Reg-Anl. >878 verl. tfik
bto 1899„ 4^«/a
bto Budapest v 3 1890 4>/r«/»
Aul. b Stadt u Hbltf Trieft 4 «/«
klnleben der Stadt Wien, 6 «/»
bto.O 3 1874 (SiIb. ob Gold) 5»/»
bto. b 3 1894 (Wasseraiileben)
bto. b. 3. 1898
Bulg St-H-A. 1898 840 «r. 6 »/»
Bulg. St-ffi-pp.-A. 840 «r. 6 °/»
pfaudbr., Comm.-, «isea-
«ahner.» and Baalea-Lbl.
4VoB-Tr-A, ö 180 Ioerl.« W
b°/°Böhm Hhpothek-B. oerlokb.
*Wt bto
40 /» B-Lantekb Mellortschlbsch
50/0 Bulow Bobencr-Anft. berl.
40 /» bto dta bto
W ffientr-Bbcr-B. ii 45 Iv
40/0 bto. in 60 3. berl
ffir-Inst. J. f Berk-Uut. u. 8 Arb.
flflt. A7Sj. s800«r
bto B„
50 /« Sal ilct-Hhp-B. m 10«/« Pr
4W>/i> bto innerj 80 Jahr. berl
40/0 bto. innerhOO I.brl.f800«r
4«/»Baliz Bobencrebitberein..
4°/» bto. tnnerh 41 Jahr. berl
4«/» bta
6«/« Slalizlsche Lanbeibanlrerl
50/0 Jftr Bobencrebit-Anftalt.
8«/« Lbkdk f Bok-Herz, 80 3.
Mäbr Ldkcult Eomm Obl verl
4°/, Mähr Sparcasia, erste ..
4«/, N-8 L-Huvoth-A. berl..
8 >/ 2 «/« bto b 1918 incl 2 «/o Pr
31/ 2 »/« bto T«m-Sch»lbsch. bto
4/2»/o O-st-schles B-Cr-A. berl
4«,»„„„„
4»/« Oeft-ungar Ban!, 8 ffi.,
4»/,Steter» Spare, tu 53 3. verl
4i/t»/o£6 PftungPfb i 413.01523
4>/r°/° bto C-Obl m 10»/« Pr 6ffi
4»/o bto m 5»/o Pr
6>/,2(«Hrm B8A.iunerh8l3.br:
6»/« bto. innerh 88 3- verlorb
4>/r°/a bto. i 401/2 3. b., s 200 Kr
8»/« bto Spare 10 °/« Pr., i 403. o
5 «/» bto Sparclll. ffi., i 40 3.0
41 /,°/« bto iv.e.t 853.0.1800 flt
41/ 2 »/, Kr.fl LHB 453. brl. 8 ffi
41/ 2 «/« Sp Budap. h. 1 461/2 3.»
40/0 Spare, b Pest. oaterl. ICO
50 3- berl.
Uug Agrar- u. Reuten Hank/.
ki/ 2 »/« Ung. B..Sr.-3»st. .'..
4«/, bto tuh. 41 3
4«/, bto in 50 3
SWVo bto in 63 3
5% Ung H-B. i Pest, i 40 3. b
41/ 2 "/« bto in 421/2 3. oerl..
4«/o bto in 60 I. berl
41/ 2 «/« bto E-Schulb». i 60 3. b
4«/ 0 bto T Obl 10»/, Pr. s 50 1 .0
kVr°/»LEAS. ungSoi /2 0200 K.
Schlußcurse
Selb Iffinar«
9420
94 70
10275
91 50
»275
93 25
»6 26
»5 25
96 25
9185
92 83
95-
96—
97-
102 50
96 25
97 25
95 60
96 30
101 50
10230
122 40
92-
93-
9650
97 26
Oft 50
99 20
9860
99 30
94 50
95 50
10150
10250
»180
92 40
94 25
9523
10320
10370
95-
9540
100 60
1C140
98 dO
99 50
97-
98-
»2-
93-
109 50
110-
»8 50
9955
«2-
93-
93—
941(1
»4 60
93-
9350
9460
101-
10160
102-
103-
102 50
103 SO
93 50
94 50
96 20
9650
96 80
97 30
»0 50
9150
90-
91-
98 60
99 50
98-
9840
100-
95 50
95 75
98 70
99 70
96 50
97 50
98 50
99 23
10225
10325
94-
95-
105-
106-
10150
102-
98 75
99 75
110-
—
—
102 25
99-
ICC-
99 50
ICO 50
98-
99-
«8 25
99 25
95 50
96 50
99 75
92 60
9310
92 6t
9310
81-
82-
9860
69—
95 50
96 50
98-
99-
100—
100 50
95 50
96-
Eiseav.-Vr.-VbliSatioae«.
5»/« Bnschtiehr-ffiisenb 150 st. S
:,»,'« bto Sm 1878, 156 st. S
4»/« bto 1S96, bio 6t
4»/«Ferb..R8., ffi. 1886 (b.St.)
Wo bto (11887(bSt)S....
40/« bto «1887 (b St) S....
40 /» bto Ein. 1988 (bSt)...
1»/, bto ffim. 1891 (b St)...
4°/« Ho ffim. 1898 (b St)...
4>/2°/«Sraz,Köflacker. 160B.6
5«/o bto II it. III. ffi 150(I.S
4»/« Ksch-Obffi 1889 SlbSt)...
4»/o Wo ffil899ffl(bSt)fl009R
4»/« bto (b St) ffimiil 1889» S
200 und 1000
4«/aL-ffij-Jffil384,800stS ob lWo
40 /» bto ffim 1884, 80b st. 6
5»,«Oest Norwestbahn *06 st. 6
50 /oOeft Rordwb Lit B 200 st. S
40/0 b ffi 1885 800& 1000 st S.
4«/« Reicheuba-Babl-Tonnw ffi.
(bioetfe Stücke)
S»/«Staatibahn... zu480»r
S»/,StaatSbabuffiI«74»«480Kr.
8°/«StaatkdXffil8S5,u480«r.
8«/« Stnntrb ffirg-Re1>,U480«r
5°/»StaatrbIffim... 48v«r.
5»/«Staat»b.II ffim 1874480 Kr.
4»/«Stuatkb. ffim 1888 8860 Kr.
8»/«Sabb.E Jan-Juli,u480»r.
8»/«Siidb.D April.Oci zu 480 Kr.
5»/«Sübb-S roofl.Silber ob Sold
4«/«Sübn B 800,1000 u 5000 st. S
5»/«llng-gal ffiil ffi 1870,800fl. 6
4«/«Uiig»galffiisffi>887,200 st, S
5°/aUWstb(Sthlw.R-S)80»st. 6
5°/, Un, ffistb ffim 18961000 fl. 8
Wr Loealb AS 400 Kr
0dl. d. sonst. Traukp.-Uni.
„«bt«, 1. u. Seeich.-® (b. St.)
Bub. el Stb AS 200u 8000Ke
5»/« Budap. Str. E.-S. d. St
6°/« Donau-D-S, >00 u. 800 fl.
4 °/« bto 478 u. 11.800 Kr.
4»/« bto ffimistiou 1886 .....
5»/«Llohb österr.... 1200 Kr.
4>/i»/«bto ffim 18841800*:.
4°,« bto ffim 1887 1800 «r
£81. tabust*. Eescllschasten
41/ 2 »/« Sanz u ffiomb
41/ 2% iUioRt., 8ft-alptne...
4»/o Polbihütie, Siegeln,&..
41/ 2 »/« Pttd. Baum«. 6. u. I.
5»/» Präger ffiiseninb-S. E1878
4«/, Rudolskbätte, sseinbl.,.
e»/«Steir.Eiseni«b.>S100fl. 6.
6»/, Un.ffiis. u.Biechs.-Pffil87»
5«/« bto ffi. 189,
Divers« Lose. (Der Stück.)
») Berztnkliche Lose.
Bob.-Cr.-Lose ffi.issoioost. 5 ffi
bio 1889..
Don.Dampfs..G. 100 st. ffi. M.
Dun-Reg-Lb.J.1870, 100st.8ffi
t uph., 11 ., P-Sch. 100 st. 8 ffi
rieft Stabi.Anleih 100 st. ffiffi
bto 80 fl.8 ffi
Schlußcurse
Selb itSaare
101!» 10225
10150 102 25
94 6c
95 40
97 71
' 98 50
97 20 98 20
97 25
. 98 25
97 80
98 50
97 70
98 50
98-
98 80
10150
102 26
102-
92 50
9350
114 20
11520
94
95-
86 50
87 60
982»
94 25
106 50
107 80
106—
106 90
95-
98-
»325
98 75
[413 6C
41450
396-
397-
404-
408-
127-
128-
127-
128-
—
118-
32150
828-
82160
328—
11826
11923
94 80
95 80
10875
104 76
92 50
9350
1052»
106-
90 2»
90 7»
9125
93-
95—
93—
94—
105-
106-
106 75
INI
INI
109-
97 50
98 SO
96 20
97-
ioS-
107-
S5Sk
96 2»
28»-
836 50
234-
286 60
885-
346-
1252-
254-
1234 —236-
365- 375-
1175-1
Serb. Prllm-Anl. st 100 gr..
Lürk ffi-A Pr-Ob ä 400 str p T.
bto bto p.M.Dec.
b) Uuoerzlakllche Lose.
Bbar-Bastltc(Dbmb) 8 st. 8
Credltanst s Hau u S 100 st. 8
ffilary ....... 40 st. CM
Jnukb Stadt-Anlel, 20 fl. 5
»tat Lotlerlc-Anieb 80 st. 8
Loib Präm-Aiilehen 80 st. 8
Osen.Stadtgemeiude 40 st. 8 W
Palffh 40 st. ffiSüi
Roth Kreuz, 8ftSes v 10 st. 8 W
Roth Kreuz, uug S b 8
Rubols-Stistung.. 10
Salm 40
6t Senols
SlanikltStabyPr.»
ffialbftein
40fl.8ffi
20 n. 823
80st.ffiV
Se«.Schein der B-ffi-A, ffi 188i
bto ffi 1881
4»/« Uns Hyp-V ....—
Xib
Abria, Seesch.® 200Kr. 28 .—
Ausstg-Tepl. ffi 800 st. S. 18 .-
B°rcS.PtkpffiPrA4ö0tK. 5.-
v-u.Btrbg.f.Strh.ch0»00K.28.-
bts B800*. 15.-
B8hm Rorbrahn 800 K. 11.—
Boz-Mcraner B. 200 K. 9.—
Brünner Loc.-B. 200 K. 12 .-
BukowLocalb Pr A 400*. 8.—
dto Stumm-A. 400 K. 5.—
Buschtiehrader X1050«. 14.57
bto B 426 «. 18 .-
D-Dpssch-Ses. 1060 Kr.
Duk-Bodeub ffiisb 400Kr.
st-Rordb 8100 Kr....
striauIerffiisb-Br A 400 K
stand Bare» ffi400 Kr.
Sraz-K8st. ffi.uBgb.800S. 87.—
Kahlb^kBS (SR)lOOKr.—
Lasch.-Lberd.-B. 400Kr. 8.97
L«mb.-ffi,.-J.-ffi.400 «r. 87.-
Leob-Borbbg-ffi. 400 Kr. 8.85
Lloyd, bsterr. 1050 Kr. 3.8<
Oest Rorbwestb.^rooSr. 8.75
bio B 409» pr U 8.
Oest Rrbw-Dm psg 400 K. —.
Ostr-Frlebl ffiisb 400 «r. 10 .-
8.0t
8 .-
4.-
4.97
4.-
6 .-
6-
5.-
6.01
Oos
4.8k
4-
10 .-
6.
Brag-Duxer ffi. 800 Kr.
Prag-DffiPr-A. soo Kr.
Rchbg-S SPr.«400«r.
TannwffiSt-AIit/l.400K.
dto dto Ii»B40oK.
Salzdg ffi u L Ss 400 K.
Staatib. 200fl.S p U..
Südb-Ses 800 st.S p U.
Süd-nd. B.-B. 42» Kr.
Szamokth-Pr-A 1000Kr.
Tram«. N.W.PA200 Kr.
dto St-A 200 «..
Trankp>S,a,8800K.abg. 10 .—
Uug-gal ffi erste 4»0 Kr. 4.97
Ugffistb (RbS) 400 «r. 4.9s
ffiien-Pottenb.B400Kr, 8.—
ffir Localb-A-S 400 «r.
Senubscheine Slaatkb 8 Fr
Alcttea doa Banken.
Dia
Anglo-bsterr. B 840 Kr. >6.—
Bnnkber, ffiien, 400 Kr. 82.-
«Mlr-BIaler «I 400«. 24.-
Schlußeurse
Selb
Waare
73 25
74 25
115--
116-
13-
14-
398-
400—
13175
132 75
64 50
66 50
7125
,73 25
49-
60-
'135 50
137 50
132 50
183 50
40 70
4170
20—
21-
63 5c)
«6 6t
175 25
177 25
59 5t
60 50
183-
185—
130-
178-
386-
388-
27 60
28 50
60—
52-
23-
25-
490-
494—
>3010
3015
403-
407—
334 50
336 60
328—
328—
.444-
340-
330-
410-
|32i5
3255
[1186
1185
Mb-
730-
810—
610 25
16290
6300
>384-
388-
419-
425-
526-
529-
j76—
78--
>350-
854-
843-
546-
12100
2200
(784-
788-
1469-
.471-
>476-
|478—
Un-
900-
|85-
186-
267-
1394-
398—
|23t'-
290-
290-
30t-
649-
65U-
|108-
87o-
109—
374-
850-
880-
218■■
220-
173-
175
21)8-
214-
408-
412—
420-
425-
133-
137-
285-
285 50
611-
518-
500-
ffl»be»cr.200n.S400/,ffi 18.75 W^
BulBob-Tr-Anst 400 Kr. 28 .—~
Eirl «ob ffit Bk,8» 200 st. 7.05 058-800-
ffiomPestcr uug. 1UOO Kr 150.—
ffireblt.Mct. 820 Kr. p. U 36.—
Crebllb. u. allg.400Kr. 86.—
Depositenb. allg 400 Kr. 24.—
ffiicompteb. b8hm400Kr. 80.—
ffizromptcb.mähr 40»Kr. 16 .—
ffiicompteb.Marb 400Kr. 20.—
ffiicompteb. steier400Kr. 88.—
Eicmpte-Ss. u-8 1000 K. 70.—
Sie. u ffichilb. u 400 Kr. 88.—
Sol Act HYP Bl 400 «r. 18.—,
SalBlf Hb u Jnd 400»r. 5.-
Siro-u C-B ffir 400 «r. 27.—
Hybotbb 8st400 St. 80 »,-«ffi 9.60
Hbpoih-Bankung loost.s 25.—
Croat-fl. L-H-B 900 «r. 8.05
Läuderbanl, 8., 400 Kr. 24.—
Land»sB°iN200N.40»,«ffi 6.80
Lbw Crebltd l« 400 »r. 20.-
Lomb.iiffiic-Bffir200k. 19.—
,Mercur*ffi«S400K. 46.-
Oberöft. u Salb B400». 26 .—
Oesterr-ung Bantiaoo K. 108.—
»gBISanbnJnbSOO«. 12-
Unn L-ll Spore 600 (t. 80 .—
Uuionbant 400 K. 34.—
Unionbant, bkhm. 200 St. 15.—
Berkehrkbankallg 280 K. 17.—
ZivnostenBkab2008. 14.—
1 Schlußcurse
Seid iWaare
AM! 2870
717 —718-
,722- 724-
434 75 435 25
190ü 191U
396-
440-
580ü
8600
60L-
>192-
p-
48U-
978-
2400
634-
400—
5860
700-
198-
208-
490—
360-
990
594—
410-
verstcheraassaustalte«.
Dia
AlliLnzLeb.uRLS400K. 10.-
Anler L u R-B («1000 St. 200.—
Ass.gen8100«c.80°/offil44.—
„Donau» B-A-G 400 Kr. 6.—
Fonoiere PestKA800St. 8.—
Hagel-u Räckv»AS 800 K. 16 .—
Meridionale 400 kr. 88.—
RückbS ffir 400 K.40»/«ffi 8.—
Secur, Rückv.-S 600Kr. 10.
Unsallv, l 8. allg 400 K. 60.—
ffir 1>. lt R-B-A 400 St. 26.-
Wr Vers-Sesells. 400 «. 20.—
gad.-Uaterae-m«us«a.
Dib
«ustria.A^KbEmMot-S
Bauges, all, öftere SOO«. 10 .-
Baug bta Bmt-B 200 K. 16.-
Bauoerein, n-Ssl 200*. 16.—
Blerbr-A-S (S<6)200St. 12.—
Brünn Br- 11 M1.400». —.— 680— 596
SrüunKrzSFA'S 200K. 5— 281- A9
Brünner MF-Ses200K. 14. 562- 568—
Brünner Wass-S 400 ». 86.- 880- 680—
Brünn Wllw-J S 200 ». —>294- 298—
Brürer Kobl-B-S 20uft. 88 .- IS 79_ 882
Brünner Br-A-S 200». —j 222-- 226
Dyn Nobel. A-S 400K. so.-/ 1095 1100
ffinyd Eis 11 SI-J 800 ». 8.— i9o— 191-
ffiisb-Berl-Aust, östgooK. 88.— 414- 417 --
. ung 800 «. 8».— S 80- 582-
ffi-B-ffig-Leihg l .200 «. 20 .— 638— 343
Eiben,, Ps u B-S 800». 5.— ui)- 14150
ffiiellr-s, allg Oft 400». 'S.— 524— 525—
Eletir-S, intern 400». 8 .— 544- 54»
ffileltr-S. Wiener 400». 6 .— 4,3_ szo5
150- 255-
595-
1420
491-
678—
852-
1481-
198 60
456
208-
'442 50
11)5 50
p58-
803--
60U-
I 1777
188-
! 1400
685-
262 60
325 50
259-
410-
1430
493 50
680-
860-
485-
200-
457-
210-
443 50
106 76
359-
178-
264-
ffileltr-S, ungar 800«, 15 .-
ffellrd Web u «vpraoo K. 44 .—
Sal Karp Oel-J-S 600». 8
Saigesell. allg bft 400». 50.—
Sa»«J-S. Wiener 800». 60 .—
Sbster Bran-A^Ä 400 «. g.—
SrzAB(Schre>n.)lo»»St.—
Srazerffiagg-A«S400«. 44.-
807
52Ü-
1778
189-
1420
587
263-
326-
260-
182
242 R
294-
1100 1108
3790 i 3850
960— 990-
645- 647—
108C' 110C
,780- 790—
Dlb.
Summisabr.,6st-a 400 ». 80 .—
Pirtenderger 400 K. 10 .—
dolel-A-S, I. ffir 840 K. 6.—
Jute-Sp liffi, 1.5 400 ft. 80 .—
Kallenltg K uCg 400 Kr. 7.05
NleiumRwSp» ffi*»»«. 6.—
üanlow Kohl ffio 800 Kr.— .—
Leipuil-LunbZAS400K. 10 .—
Leblam-JasesithallOOK. 8.—
Licsinger Brauerei 800K. —.—
Lin,er«-BrMlzf4»0«r. 8.—
Lobos ZAS rooK. abgest. 16
Locom-ffAS, ffir, 00 ». 48.—
dt0bSS!gl.ffirN400K. 10 .—
Maschs. o Br» Lbnill380K.5.—
Maschinb.b.DaneI8»»K. 11.—
Meiropole,HotAS8»»K. 4.—
Montangel.,böhm<400». 80 .—
Montanges, 5-alp 800 K. 80.—
Nadr Eiscn-J-S 400 ». —.—
NesteI»bffigbs?S400«. 10.—
Nenstedl Pap-AS 400 ». —.—
Rordb Kahlenw-S 400K. 50.—
Nordung.Nohlenb 800 K. 1».—
Oberuug.Hütt.AS 8 L 0 K. 18 .—
Oel-Jnbnstrie-Sesroo K. 15.-
Lerlmooser Kn. ffi 800» 18 .-
Polblhüite FAS 400 K. 86.—
Pallb B u 3>b!rl50fl.abg ».—
dto Prior-Aclien 800 fl. SO.—
Präger Eisen-3>S 400 ». 80.—
RetischSl., Teilst 400 ». 60.-
»!imam-S-T ffiw 800 ». 15.—
Rost» Berab-Se! 400 K «.—
Rndolfrhütte 400 K.
Z'Tarj St.-B. 800 Kr. 34.—
Zchlbglmühl.Pp-F400 K. 5.—
Schodnlco, Pet-J 500 Kr.180.—
SimmeringerM. 800 K. 9.—
StebmraiiM SOO St. 16.—
Teppich uMDbelst 240 ». 1.07
Iris Kohlw.-S. 140 Kr. 2t.—
Türl.Tabal 800 Jr. pU——F
>1, allg Kohlbgb« 800 ».—
Union-Ban-Ses 800Sr. 18.—
ilnionb Mater-S 800 .*. 7.—
Union ffi 11 Blf-S 400 K. ——
ÄareserffiisenJS400Kr. 6.05
ffiaffens.® i ffiu 800 Sl. 4.-
ffiagg.Leib.. int 400 Kr. 70.—
bto all« i Pest 400 «r. 70.-
Westb Bernd A-B 200 K. 14.—
ffir Ballgesellschaft 800K. 5.—
WIencrb.stgl.400K60«/«ffi 84.—
ffir. Ztai-G, erste 8OO ». 6.-
stnckee-J.S.bSbmSOO».
stucker-J-G, ung 18 OOS. 1 SO.-
Schlußcnrse
G eld fffiaare
53U- 533-
«68- 670
610-
504-
151-
254-
320-
260 -■
846-
760-
280-
54150
138-
| 1470
565—
26U-
895-
i 169C
240-
225-
396-
505-
236—
! 2071
696-
572-
'422-
474-
636-
300-
I 1753
'355-
332-
I 77•
423-
29150
jiäo-
230-
'198-
!sso—
360-
I 1016
! XU60
271-
'177—
|730—
238-
239
21)60
624-
609-
155-
710—
258~
322—
280—
845-
767--
285-
545—
142-
1482
566-
32U-
905-
1710
246-
227-
395-
507-
245-
2075
730-
574—
430-
478—
640-
320—
1759
357-
336-
80 50
429-
292 59
185-
232-
■202—
280-
890-
364-
10.80
1070
273-
181—
740-
240-
241-
2020
:
Tevlsen.
stmfterd f 100 hall st. vista .8>/, '200 10 200 30
Brüffel sür 10» Frei
TenischBankplflOOAt
/oitbon lür 10 Ps 6t
NewyorlslONDallari
ItBlpIltOOitLiretFr)
Parii u frzBkblOvJr
Petersburg ftOORub
SchweizPlätzestOOFr
5'ii 1 118 25 118 4.5
4- 1242 40 242 60
5--!-- i
6- 90 40 90 6C
3‘Ai. 96«, 96
6V0 i:
6—1 95 60 95 70
Bataten.
Kaiserliche Wünzducaien p 45,
kaiserliche Raubducaleu„
wanzig.Franci-Liücke.„
wanzig-Mark-Stücke.„
e-onvereigni,
Deutsche Reichsbankn s t» 0 M p&
Jial Baukuoleu f 100 lta( Lire
Bavier-Rubel .... per Stück
1138
1134
I 19 26
| 23 (X>
24 20
118 25
I 90 40
I! 2 55 5
1142
1133
19 23
23 74
24 23
11845
90 60
258'*
Wechselstube des Wiener Bankverein
POP* (Actien-Capital Kronen 80,000.000.— Reserven am 31, December 1890 r Kronen 21.882.407 88) “P)
I., Herreng-asse\ T r. 8.— WIEN.— I», Herreng-asse Nr. 8.
Filialen: Prag. Graben Mr. 29; Gras, A-rr-ngall- Nr. 9; s rann, Krsnitengaffse Nr. 1; »nssi, a. «tb».— 2v-taanNtaIt In Visa:
Nanptftrast» Nr. 8; VT., NtartastUforstrast» Nr. 75; Knrggals» 71; Via A-,s-fftSdt«rl»raIs» Pr. 27; ZX* MStzetagerstr-st» Nr« 52 1
An- «. Kerkanf vor» Werlhpapirreu «. Ualuten.
Gelde! läge« ftt günstiger Uerzirrsung.
Kerbvahruzrg «. Uermaltn«g vou Merthpapirrett.
Nerstcher««g gege« Uerlostr«gsvert«st.
Uevist»« »au Kose« und Werthpapieren.
U„ Praterftrast» Nr- 15: in», Panptftrahe Nr. 24; Ut'obonor
»V., Krchehansorftrast» Nr. a«; XVII, Kernal er Kanprstrastr 4».


[ 2023-06-29 10:44:38.043 - 19000524 - Seite 13 ]
Nr. 2364
Donnerstag
Neues Wiener Journal
24. Mai 1900
Seite 18
Theater von heute.
K.k. Hof-Burgtheater. DeutschesVolkstheater
Hof itnrl
Drei Einakter von Hermann Sudermann
*ej«.
Drama.
Teja, König d. Gothen Hr. Kainz
Balthilda, die Königin Frl, Hohensels
Amalaberga.d.MutterFr, Mittels
Agila, der Btschos. Hr. Lewinsky
Eurich Hr. Schreiner
Tdeodemir.... Hr. Löwe
Athanarich.... Hr. Paulse»
Jldibad Hr. Kracher
Haribalt. ein Krieger Hr. Brechtler
erster> vr. El,»horst
Zweiter) «eltwachrer Rompler
Ein Knabe.... C. Gerzhoser
Fritzchen.
Drama.
Herr v. Drvsse.. Hr. Baumeister
Helene, sein- Frau. Fr, Mitterwurzcr
Fritz, beider Sohn. Hr. Kainz
Agnes, deren Richte Frl. Kallina
Hallerpsort.LicutenantHr. Bicsantz
Stephan, Jnspector Hr. Kracher
Wilhelm, Diener. Hr. Sommer
DaS Ewig-Männliche.
Spiel.
Die Königin... Frl. Witt
Der Marschall.. Hr. Krastel
Der Maler... Hr. Kainz
Der Kammerdiener. Hr. Zeska
Der Marquis in rosa Hr. Devrient
TerMarqms.blaßblauHr. Treßler
DieschläsrigeHosdameFr. Trehler
Die taube Hofdame. Frl. Walbeck
Ein Kind al» Amor Johanna Hauke
Besamn,t-Gastspiel des Deutschen
Theaters aus Berlin.
Nachmittags Uhr:
Hedda Gabler.
Schauspiel in 4 Acten von Henrik Ibsen.
AbendS:
Panline.
Berliner Komödie in vier Acten von
Georg Hirsthielo.
Panline König. ,c “* 0
Frau König..
Walter Sperling.
Lucie, seine Frau
Käthe, sein Kind
Gras Arnim..
Gräfin Anna
Erster i
Zweiter? Marquis
Dritter>
Snrittl H°'"°m°
Ansang 7 Uhr.
Hr. Günther
r. WieSner
.r, Fiala
l. Ekcrt
Fr. Fiala
Ende vor 10 Uhr
K, k.Hof-Operntheater.
Margarethe.
csau st.)
Oper in b Acten, Text nach Goethe
von JuleS Barbier und Michel Earrä,
übersetzt von Gollmick— Musik von
Eh. Go un od.
t t. Raval
r. Hesch
Hr. Dcuinth
Hr. Maria«
Frl. KuSmitsch
Frl. Kurz
Frl. R-llö
Ende gegen 10 Uhr
Faust
MephiftopheleS
Valentin,.
Brander..
Siebel...
Margarethe.
Marthe..
Anfang 7 Uhr.
Elfe Lehman»
L. von Pocllnitz
Ed.v.Winterstein
Gisela Jurberg
Kl. A. Rose»
Oscar Sauer
Eise HetmS
is-tiisl» itltuu•.« ---
Fr SanitütSrathEuhrAnnie Trenner
-Nadle, Kunstschlosser Rudolf Rillner
Hipvel, Turnlehrer
Bolle, Conducteur
Fink, Schneider.
Anto», Briefträger
Ernesiine Fritsche.^ —rä'-n.»
klinisch, Restaurateur Hermann Rissen
Klosterman», Maiire Adolf Kurt-
Frau klostermann. Agnes Müller
Ein Schutzmann.. Emil Oitciclt
Ansang i/r» Uhr. Ende gegen 10 Uhr
, Friedr. Kahbler
Max Reinbardt
,' Richard Vallentin
. Br,i»o Ziener
, Paiila Eberi»
stalmuml-Iheater'.
Nachmittags l/iS Uhr:
Dcr Zerrissene.
Posse mit Gesang in s Acten von Johann
Nest roh.
AbendS:
Die Hochzeit deS Reservisten
Posse mit Gesaug in 4 Acten <»ach dem
Französischen der Herren Turn und
Chivot) von F. Acll. Musik von Julius
Stern.
Cafimir Bern böser. Hr. Strabmeyer
Lotti, d. zweite Fraii Fr. Anatonr
OScar Tankelmonn. Hr. Thaller
Valentine, seine Frau Frl. Heisch
v. Thürmener... Hr. Popp
Wciranch.Premierlieut.Hr. Bach
von Zernecke... -Hr. PrnnerSdorser
Gätscheiibcrger... Hr. Krug
Steinsurtb, Oberiägcr Hr. Sertz
Bar.Spärling-PidcritlHr. Guttmann
Hcdwig Chiari... Frl. Theren
Mathilde ..... Frl- Schreiber
Herminc Frl. Hirschhnber
Ansang d Uhr. Ende nach 10 Uhr
Theater-Repertoire.
Künstlerhans
I., Karls platz Ar. 5 (früher L othrin gerstr a sse Nr^j).
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends.
Cassaschluss 6 Uhr.
Eintrittspreis 1 Krone.— An Sonn- und Feiertagen ah
2 Uhr 40 Heller.
Schluss 4 Juni Abends.
V EMEDIG IM WIEN.
Cassa-Eröffnung 2 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Hent« Donnerstag l>*n 24. Mai: 17S4
30 Kneuzer-Tag
Coriandoii-Corso.
C amp« I.
Um i»5 Uhr lbei »ebeuteiid ermäkiatr» Preis,»): „Max »äst Maritn".
Un- b'ilhr: !»!
9?
*ö
2-
H
er

P
99
P
I
CA
o
«
&
w
o
p*
<6
W
pr
k
E*
«
e
es
?•
§•
«v
p
P*
Smt
o
CA
ev
OT*
c.
P
. (arl-Theate
g
p«
<3>
§
9-
d4
t=r
cv
P
r«
cv
&
§
S
n
«
e
I
P
O
L
•ö
cv
-i
&
®
&
S
st
N
1
ex*
e*
P
•
ji
p
&
ca
rs
ü
&
ö
|
s
G
5
«i
9
&
i
+3
&
&
Ä
|
P
<
Z
3
Z L|
©» B
s
5
8
3 3
P
■g*
■"t» B
Ä
Ö
P
B
d
Z
fl
«
&
sa
&
i
E
©
Z
©
Z!
w
ö f
i
«
»
ö
i
(UV
pg
•&
s
s
**
2 **
W
1
?»
ö
n e
§:
i
s
0
ö
an
»
o
s
3
SJ
st
i
§
§
f
»
. t»
i
i
Z
&
t
s
1
1
— s»
-S-
s
Z
w
e
051
*9
ts
o
«
st
H
S
G
G
f
o 5
A
«t»
i
■ö
g
1
1
o
2
s
S
3*
=
5
— cr
&
S-
st
ty
(Weiss®
ä-jour Batiste: 1 i
I, Serie, 1650 Meter.. per Meter 14: KfSUZCr
W ®w
ä-jour Batiste:
II. Serie, 1875 Meter. per Meter 11J KrSÜZGr
19
Weiss«!
Batiste fatjonne:
III. Serie, 2000 Meter per Meter liU KrBUZGF
gelangen am
F reitag
den 25. Mai
zum
Aimhs-Mai
Umgewöhnlich billige Preise;
. schöne, gute Stoffarten.
Warenhaus
D. LESSNER
—» WIEN, •—
YL. MariaMlferst
Occasions -Änsnahms -Verkant
NUR an Private!
1736
Ausnahms= Verkauf!
\s
(X^ION
SCHLOSS
g. JUNI.
KKFKNFx^X
■h Etablissement
nOMCHER.
Braut-Seidenstoffe
in unerreichter Auswahl, als auch das Neueste in weißen,
schwarzen und farbigen Seidenstoffen jeder Art. Nur erst--
clamgc Fabricate zu billigsten Engros-Preisen meter- und
robenwcise an Private Porto- und zollfrei. Tausende von
Anerkennmigsschreiben. Von welchen Farben wünsche«
Sie Muster? 25 Heller Porto nach der Schweiz.
Seidenstoff-Fabriks-Union
Adolf Grieder& Cie, Zürich (Schweiz)
Kgl. Hoflieferanten.
G-iosse
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Beginn präo. 8 Uhr.
Nach der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigennermusik.
XXXX XXX XX
tain
Heute und täglich V,3 Uhr Abends:
„PERSIEN“.
Groß»« aianec»- Kchanftiick.
Griginalpantonrime des Cirkus
Kusch, dorgestrUt von 300 Per­
ron»», KrnfationcUster Erfolg.
Angerdem: Auilrele» der erstclaftige»
Künstler und Künstlerinnen, sowie der
beste» Clowns. Borinhrcn und Vor­
reiten vorzüglichster FreiheitS- »nd
Schnlpferde, lädt
Jeden Könn- und Feiertag:
2 grosse Vorstellungen um
4 und lieb Uhr, (Nachmittags Kinder
aus Sitzplätzen halbe Preise).
K. 1. YoHtsgarten.
Restaurant u, Cafe JOHANN SEIDL.
«**■ Telephon 3202.
Täglich Abends Concert.
Heute Donnerstag:
Concert der b. u. b. Regiments-
mnstb Hoch- u. Deutschmeister
Nr. 4. 1590
Beginn 4 Uhr. Entrie 1 K.
Morgen Areitag: Concert der l,u, k.
RegiineniSmusil Markgraf von Bade»
Nr, 23.
Samstag den SS, Mai: Frühlings-
liedcrtascl der städr. Gesangvereine»
„Bindobona".
nHHBBBRHHI
S Curort I
alzerbad!
b»i St. Pölten-Hainfeld
o. d. Südwestbahn.
Zmei Stunden oou Wien.
Auszeichnungen:
Barcelona, grobe Medaille mit der
Krone 1853,
Brüssel, goldene Medaille 1888
Toulouse, grobe goldene Medaille
1891 -c.
Herrlich», g»schützte Lag».
Kein» riiederschlüge.
Alstlikilmi I. diWks!
Wasserheilanstalt.
idür Oertcl-, Schroth-, Plaisair-, Weir
Mitchcl sche», Milch-, Molken- KumhS«,
Kesyr-Curen.
Elektrisch» Setzandlung.
Elektro-Massage, Vüiliaw „ach Thüre
Brandt, linier ooriiiglichrr ärst-
lichrr Fritung.
Soolquelle
von eminenter HeiNraft bei chronischen
(Lrkrankuiiiien und katarrhalischen Asiec-
lionen des Magens nno Darmes. Hämor»
rhoiden, Leber» und Gllllenkrankheiieu,
Gicht, Zuckerharnruhr. Fettsucht.
Wichtig beikatarrballschen Erkrankungen
der Lunge und des Kehlkopses.
C rt nssi(4hi»l*. Vorzüglichb.Rheuma.
Zvvrvuvrr. tismlls.'SIrthrinS.Neu.
roten,Lähmungen, Exirrdaten, Zcrophu-
lose, Rbachitis. von r,ros er Heilwirkung
bei Fra«»nkvankt/oiren. In Folge
deS gerade in den Herbstmonaten
warmen und sonnicten NlimaS als
rlachruvorl warm empfohlen.
Billige, schöne 1719
Sommerwohnungen!
Comfortable Neubaute»,
All»« restanoirt. Grobes Hotel mit
vorliiglichenr Restanrant u. elegant
eiiigericklelenZiiiimern.iedeS IN. Terrasse,
K. k. Post- nno Telegravhenamt, Jnter-
urbaneS Telephon.
Prospekte durch die Tirectio»,
WISN,
I,.
14.
Specialist I
in Haarfarben
T_ Klaus,
I.WippIingerstr. l7,EckeFarbergasie
färbt ergraute oder mitzfärbi^e Haare
blond, braun u. schwa-;. Haarfärbe-
Eadinet serarirt. Zum Eeibstfärben
Eartvn fl. 1.50, mit Prstsenduug st. 1.70.
Reinige
Mund und Zähne
täglich
morgens und abends
mit dem
anerkannt besten Mund.
und Zahnwasser
dann erhältst Du Deine
Zähne
schön und gesund-!
Flasche fl. 1.—, lange ausreichend,
erhältlioh in Apotheken,
besseren Droguerien und
Parfhmerien.
J
Zur giildenenWaldschnepfe“
in Dornbach.
Jeden Sonn- «nd Feiertag: Quartett
Gebrüder Butschetty
MüU»r und Fr«rn>, mit den Sängern PriUisaurr, Kohihoseo,
Duettisten. A. «dort, Coupletsänger, H. Mi»s«r, Lted-riLnger.
1688
Achtungsvoll Hptndl, Restaurateur.
Reftnmt Hofbaiier l««m. ZickM»)
b.b, Piater, Hanptallee:
Auischank vorzüglicher Biere au» den renommirtesten Brauereien. Specialiti>
von 8ig»nban»M»ine«, Vorzügliche Küche.
Sonn- und Feiertag: 132b
Concert der Damencapelle „V indobon a H.
Brauhaus-Restauration Liesing,
Jeden Sonn- und Feiertag:
GROSSES CONCERT.
Anfang 4 Uhr. Ant. Litschaner, Restaurateur.
Gustav Todt’s Etablissement
„Hietziüger Hof“
! !! Neu eröffnet!!!
Familien-Hotel 1. Ranges.— Cafe-Restaurant.
Vornehmer, schattiger Garten nad Park.
In Ifiletzing. Telephon 1?64.
Original-Pilsner Bier
aus der Genosseiischaftsbrauerei in Pilsen und
Nürnberger Tucher-Bier.
Jeden Sonn- und Feiertag:
1642
CONCERT
des bosn.-be». Inf.*Heg. Nr. 1 unter pers. Leitung
des Herrn Capellmeisters B»m.
Anfang: >/,0 Uhr. Eintritt SO kr.
Kochherde
»agbar, mit fenerscster «»ömaiierung. Stabile
Systemen „nd in jeder Größe.< 5 »,i>pleteKiicheua„lagen,ur lede» Bedarf.
Herde nach allen
...... ... »4N für jede»
Kesselfeuerungen, Kafsecherde, Emaillirte Gutzeiienlacheln,
w
und rzrdarss-Artistel
farf Wagner
VII., Lernhciifeldcrstresse 71.
Preislisten gr,'.:is und lranco.
j TjJ j tfl Il&J -fl i\
n U&sÄvM-ri-ir;
R. GEBURTH
k. !>. t. Hof-Maschi»ist
¥ieu,VIL, Kaiserstrasse 71
W Heiz-Oefen
unerreicht lange Brenn«
, dauer für Lauerbrand
h-ciznng.
s», dnuer für Lauer
1'| fl'-* 1!■ periodische Heiz
if 1' 'i iß l T>»l Betriebe herJ6t
....: billigste
Oje», Siylvolle Forme»,
feinste Ausstaltung.
Musterbücher sraneo.
2» sie Provinz werden meine Kachclhcrde con.plet iiionlirt ver­
sendet, so dag selbe .h»e Sachrenntni» anfstellbar sind. 1188


[ 2023-06-29 10:44:38.043 - 19000524 - Seite 14 ]
Seile 14 Donnerstag Neues Wiener Journal
24. Mai 1900 Nr. 2364
Theater von heute.
Stadttheater.
Nachmittag» i/s$ Uhr:
Stadt und Land
oder:
Der Viehhändler aus Ober
Asterreich.
Paff« mit «elang in$ Acten von
Friedrich Kaiser.
Abend»:
Der Waffenschmied.
Komisch« Oper in$ Auszügen von
Albert Lortzing.
-an» Stadtnger.. Hc. Drapal
Marie, sein« Tochter Frl. Zinke
«ras von LIebenau. Hr. Erhard
Georg, sei» Knappe Hr. Pogin
Ritter Sdelhof.. Hr. Günther
Jrmentrant... Frl. Eorellt
Brauner, Gaftwtrth. -r. Bictora'
«in «chmiedgeselle. Hr. Koch
Ansän, >/«$ Uhr. Ende noch 10 Uhr
Theater i. d. Josefstadt
Die Kamille Pont.Biquet.
poonl in$ Acten von Alexander
Vision, deutsch von Max SchSnau
Monor Thiergarten, n. hPratw.
Pont-Biquet
Frau Pont-Biquet
Mathilde...
Gabriele ...
La Rehnette..
~’«que* Dubai».
agobert...
onpance...
Frau Godard..
Frau Dumesuil.
vonzu
. Gustav Waren
. S. Pohl-Meiser
. Wizi Palme
. Fritzt Sarin
. Juli»» Sachs
. Laut» Nerz
, Bullav Lechner
. Karl Schmidt
. Eugenik Berechnn
. Lou Damsla
, Karl Door
Julie, Dienstmädchen M. Spieler
«in Kellner... Fritz Straß»»
Trumeau, Genidarm Iocauc» Wald
Ansang >/,$ Uhr.
Jant8ch-Theater
itt k .k. kMinr.
Nachmittag» s Uhr:
Lnmpaeivagabnndus
oder:
DaS liederliche Kleeblatt
Lauverposse mit Gesang in 3 Acten
von Johann R cstrotz.
Abend» 1/28 Uhr:
: Die schöne Lurette.
Theater a. d. Wien.
Geschloffen
K.k. priv. Carl-Theater
Geschloffen.
Sommertheater
in Venedig in Wien
Um 1/ 2 B Uhr:
Max und Moritz.
bei bedeutend ermäßigten Preisen.
Abend» 7 Uhr:
Die Landstreicher.
Opereile in zwei Acten und einem
Borspiel von L. Krenn und E. Lindau.
Musil von C. M. Ziebrer.
Fürst Adolor Gilla. .Hr. Tnschl
Mucki von Rodenstei»
Premierlieuteuaut.Frl. Gaston
Rudi v. Wnggenhain
Secondelieutenant.Frl. Martinetz
Mimi, Tänzerin Frl. Milto»
August Fliederbusch..Hr. Seibold
Bertha leine Frau...Frl. Auguftin
Lajo» von Geletuely,
Maler Hr. Blumau
Gralwohl, Wirth ....Hr. Trier
Anna, seine Tochter .Frl. Wiohalm
Rest, Stubenmädchen. Frl. Milantz
Roland, Rstestor Hr. Psau
Kampel, Gerichlidien. Hr. Rolland
Leitgeb, Hotelier Hr. Auguftin
Frau Leitgeb, dessen
Frau Fr. Straßmatzer
Urania-Theater
Nachmittag» 4 Uhr:
Nach Transvaal.
Lebende Photographie«.
Abend» 6 Uhr:
Das Eisen.
Lebende Photographien.
Abend» 7 Uhr:
Durch Dalmatieu.
Lebende Photographien.
Arena in Baden.
Der Bettelstndent.
Mai.Programm:
Gartenbau -Restaurant
Heute und täglich:
Variete* Concert
unter Mitwirkung besonderer Knnstkräfto
_ und der
Sommer.
Neu!
Neu!
Achmed Ibrahim, Araber-Truppe
die besten Springer der Welt.— Lall«, Yamlna, Drahtseillünstlerin.—
De Haaa-Weepner ».««»» Martha, die unerreichbaren Burenschützen.
Ncnü C. v. Bernard’a Clrqne en mlnlatnre Neu I!
mit stet» wechselndem Programm.
IV* MILITÄB-COSCBBT.
Vorstellungen um 4 und fi Uhr Nachmittag». An Sonn- und Feiertagen auch
um 11 Uhr Vormittag» und 1/28 Uhr Abend».
Bntr6o 30 kr. MUitfir u. Kinder 16 kr.
Thiergarten-Lotterie:
1 So» 1 Krone. Haupttreffer 85.000 Kronen. Besitzer eine» Lose» genießt ein,
maligen sreie» Eintritt in den Thiergarten oder da» Bivarium.
TITABIUH
k. k.
Prater.
Erste» Auftreten der Mdme. Kola mit Ihrer
dressirften Panthergruppe. ^©1
Mademoiselle Beatrlce
mit ihre» wundervoll dressirten 30 Kalabn». Bgr. Luigri Moglla’a
4 «krobateuasse« atme. Westons berühmte Geest»«»«. Ring,
kampi der Kragenbären Aonl mit seinem Wärter. Vorstellungen an Sonn
und Feiertagen 1/ 2 », 5 und 6 Uhr Nachmittag»; an Wccheutage» 1/ 2» und
1/2« Uhr Nachmittag». Enträe an Sonn. ». Feiertagen 80 kr., an Woche».
tagen 30 lr. Militär und Kinder die Hälfte. 7345
Wiener Thiergarten-Lotterie. Ä
t„ alle» größeren Trasike,,. Haupttreffer 85.000 Kronen.
Naelimlttags 3 Vorstellungen.
Wein-GtaMssement"'ML'"
Jede» Sonn- und Feiertag im Pracht-Garten
CONCERT
Salon-Capeile GÖTZL
Anfang 4 Uhr. i6ii Eintritt frei
Gottfr ed Löfler, Restaurateur u. Weingartenbesitzer
\mm\
in
l
des lr. 1 s. Hofbrauliauses.
geben Sonn- ««» Jeiertag:
Grosses MllltLr Couoort
einer sehr berühmten M llltärd)»p«ll«.— Nur «»«gewählte» Programm,
«»lang halb 4 «hr. ««tritt tret.
«um A»rscha»le gelange» die besten auf allen «urstellungen prämiirten
tzosbrä»- Märzen- und Bndbiere.
Sehr angenehme Verbindung mittelst Franz J-ses»Bahn, Stadtbahn,
Dampstramwaq und Dampfschiff.
Um sehr zahlreichen Zuspruch b■ tet W. Koka, Restaurateur!
Honte
Donnerstag
Militär-Concert
der Capclla
dos k. n. lc. Inf.-Bog, Nr. 84
Alfred tlcnog zu Sachteu-
Cobtir£ und Gotlia
von 4 bis 0 Uhr.
1C96
Josef KeU s Prachtsaal und Garten
„Jum Auge Hotles"
S. Arzirk, Uusidorfrrstrahr 7».
Jeden Sonn- nud Feiertag:
Militär Conrert
der
Eapelle des ßosn.-her;eg. Inf.-Keg Kr. 1.
Anfang 4 Uhr. Eintritt mit Programm 16 kr.
Jeden Donnerstag: Großes Militär-Concert.
Eintritt frei. Ansang halb 8 Uhr.
Restaurant Prohaska, k. k. Prater 37.
Täglich (bei jeder Witterung):
CONCERT des Damen-Orchesters
O. Richter.
Ansang 4 Nhr.
1437
Eintritt frei.
„Wldrichsmjchle"
tzinterbrühl» 12 Minuten von der elektrischen Bahn.
prachtvollster Ausflugsort.
Zu jeder Tageszeit vorzügliche Küche und Getränke.
„Dur Melilgrube"
Wien, I., Neuer Markt S. »°°
Billiges Mittagsabonnenient, Budweiser und Franziskaner
Leistbräu.
Klart Kichtenauor, Besitzer der „Häldrichsmtihle" u. „Mehlgrube".
3 3tBmpeVötyrist8H£ü2j
Weltberühmtes
Erfrisch ungs- Getränk.
Unübertroffenes Heliwasser.
Klhlrdetös.
A mapyarfalvi anyakönyvi
kerület aluiirottanyakönyvveze-
töje kihirdeti, hogy":
1, Tattssig Henrik, ki csa-
lAdi AllapotAra näzve: nötlen
4s a kinek vallAaa: izraelita,
älläsa (fpelalkozÄsa): borüzleti
utnz 6, laköhelye: B 6 cs, sztilet£si
helye: Özent Istv&n, azületösi
ideje: 1663 6 vi szeptember I 16 6
napjrt s a ki nehai Taussig
Igndcz 6 s Böhm Julia fia.
2. Wellner Franezlska,
ki csalAdi AUapotira n 6 zve: ha-
jadonda akinek vall&sa: izraelita
All As a (lozlftlkozäaat: h&zt-artAs«
beli, lakönelye: B 6 cs, születösi
helye: Devecser, fzületösi ideje:
1860 4vi oktöber hö 14 napja s
a ki n 6 hai Wellner Armin 6 s
Weiss Jozsesa leAnya egymiVssal
hAzassägot szändäkoznak kötni.
Felbivatnak mindazok, a
kiknek a neVezett h&zasulökra
vonatkozö valamely törv^nyes
akad&lyröl vagy a szabad bele-
egyezdst kizArdkörülm 6 nyröltu-
domäsuk van, hogy ezt alulirott
anyakönyvvezetön^l (helyeties-
n4l) közvetlenül, vagy a kifttg-
gesztösihely közs^gi elöljärdsäga
(illetöleg anyakönyvvezetöje)
utj&n jelentsek be.
Ezt akihirdetöst a kdvetkeiS
helyeken kell teljesiteni u. m.:
MagyarfalvÄn, ^s*B 6 osben a
B Neues Wiener Journal“ ütjAn.
Kelt Magyarfalv&n 1900 6 vi
mäjus h 6 22 napjan.
Tftrdk Lajos,
Allami anyakönyvvezetö.
Milipio.
Der gefertigte Mattikenführer de»
Magtzaifalvaer Mairikeukreise» gibt
kuud, daß
»«««rlch Taussig. ledig,
israelit., Agent, wohnhast in Wie»,
geb. IN Szent.Istvän anl 0. Septe»,ber
7808, Sohn der Ehelcute weil. Java»
Tauffrg und Julie, geb. Böhm, und
*• Fr«»ji»la Wellner. ledig,
Israel., Private, wohnhaft in Wie»,
geb. m Devecser am 74. Octoberl8«0,
Tochter der Eheleute weil. Armin
Wellner und Josestne, geb. Weiß, die
Ehe schließe» wollen.
E» werden hiemit' Diejenigen aus»
gesordeet, die von etwaige» Shehiuder-
niffen, welche die eheschließendeu
Parteien betreffen, oder aber von
solchen Umständen Kenntniß haben,
welche die sreie Einwilligung der ehe»
schließenden Parteien aurschlteßen.
die» beim gesertigten Mattikenführer
dtrect oder im Wege der Gemeinde»
Borstehung anzumelden.
Diese Berkündi-ung geschieht in
Magtzarsalva und in Wien im Wege de»
.Reuen Wiener Journal".
Magtzarsalva, 88. Mai 7800.
Ludwig Törük,
kgl. uugar. staatl. Matrikensührer al»
Standesbeamter.
|B^ j^toffmnster und illustrirte Preisbctclier gratis und franco.
!
tkßks Mlitt.
Erscheint yeüh istustrirt,
SP16 Stiten fftrf.
wöchentlich einmal.
Abonnent entsprels»
Für Wien: 30 Kreusier
monatlich.
Für Oesterreich- Ungarn:
SS Kreuzer monatlich.
Zu beziehen durch die Haupt-
Administration des
K>e«Kiemznr»I'
Wien,
I., Schulerstrasse 9.
J
sm


[ 2023-06-29 10:44:38.043 - 19000524 - Seite 15 ]
Nr. 2364
Donnerstag
Neues Wiener Journal
24. Mai 1900
Seite 15
Sport.
Rennen zn Wien.
Eröffnung des Derbymeetings.
Heute beginnt in der Freudenau die zweite diesjährige
Reunion, die ihren und des ganzen Rennjahres Kulminations­
punkt am 5. Juni mit dem Kampfe ums blaue Band, mit dem
Derby erreicht.
Nachstehend die Tips:
Nun gilt aber jetzt „Dundi",die damalshustete, als sichere
Starterin und, da ihr Stall ihr großes Vertrauen entgegenbringt,
muß man in erster Reihe mit ihr rechnen. Im Vorjahr stand sie
hoch über „Sellü" und „Miß Duncan".
Neben dem Stntcnpreis erfreut sich die Trompete r-
Steeple-chase besserer Dotirung. Eine recht gute Qualität
von Steepler»— insgesammt elf— ist eugagirt.
Gute Zweijährige sind für das N i n i- R e n n e n genannt,
auch die zweite Concurrenz für den jüngsten Jahrgang dürfte ein
starkes Feld am Start sehen.
Donnerstag
2 4. Mai
„Neues
Wiener
Journal"
„Allgemeine
Sport-
Zeitung"|
„Sport"
1. Rennen der
Zweijährige»
St. Metcalf
Bizi
Csillaa
Philosoph
Carrasco
Csillag
2. Vertaufs--
Rennen
Masoi
Felenk
Felenk
Gecko
Baltavar
Matoi
ll.Oesterreichischer
Stutenpreis
Dundi
Sellö
Miß Duncan
Sellö
Sellö
Miß Dmicaii
4. Nini-R ennen
Csitt
Cleo
High Leicestershire
St. Blascovics
High Leicestershire
Cleo
5. Handicap
St. Lederer
Buluwayo
Tablabiro
Marlignan
Tablabiro
Buluwaho
6. Trompeter-
Steeple-chase
Valaki
St. Mantner
St. Mautner
Sehr möglich
Gondolat
Bokhara
7. Schönfeld-
Rennen
St. Springer
St. Mautner
Orchet
'Malteser
>
>
Ordur
Orchef
Gleich der Eröffnungstag bringt ein classisches, werthvolles
Rennen, den mit 35.000 Kronen dotirten Stutenpreis. Die ähn­
liche Concurenz in Budapest ergab bekanntlich den Sieg von
„Sellö" vor ihrer Stallgenossin „Miß Duncan", während
unter Anderen „Culture", „Quota", „Miß Jeannie" unplacirt
endeten. Bis vor wenigen Tagen sah man auch in den beiden
Placirten des Budapester Rennens die aussichtsvollsten Candi-
daten für die heutige Entscheidung.
(Athletisches Meeting.) Heute Nachmittags um 7,5 Uhr findet
aus dem Athletiksportclub im Prater das von diesem Club veranstaltete
vierte internationale a t h l c t i s ch c M e e t i n g statt. Zur
Austragung gelangen: Meisterschaft v o n W i e n i m 7 ante n
über 100 Pards, dann die Meisterschaft von Oesterreich im
Laufen über einen Kilometer; außerdem sechs sonstige L a u f-
concurrenzen, dann drei Sprung- und z w e i W u r s-
c o n c u r r e n z e n, sämmtliche mit silbernen und bronzenen, die
Meisterschaften mit goldenen Ehrenzeichen dotirt. Die Nennungen sind
vorzüglich ausgefallen, daher dürfte das Meeting einen sehr intereffantcn
Verlaut nehmen.
(Die Katzen- und Geflügelansstclluug) wurde gestern um
9 Ubr Vormittags in den Sälen der Gartcnbaugesellschaft eröffnet. Mit
der Ausstellung ist auch eine Lotterie verbunden, deren Ziehung am
letzten Ausstellungstage (27. d) stattstndet.
Fahrten zu den Rennen.) Die Staatscileiibahngcsellscba't
theilt Folgendes mit: Anläßlich der diesjährigen Sommerrennen werden
von W i e i!- S t a a t s b a h n h o f und D i e n- W e st b a h n h o f die
nachfolgenden Sonderzüge zur Einleitung gelangen: Am 24.. 27. Mai,
8 ., 4. und 10. Juni (Sonn^und Feiertage) Wien-Staatsbahnhof ab
2'20 und 2*30 Nachmittags, Freudenau an 2'38und 2 46 Nachniittags:
Rückfahrt nach Schluß der Rennen. Am 4. Juni (Pfingstmontag) Wien-
Westbahnhof ab 1'30 Nachmittags, Freudenau an 2°24 Nachniittags;
Eine Rückfahrt nach Wien-Westbahnhof findet nicht statt. Am 20., 29.,
31. Mai, 7., 9. und 12. Juni (Wochentage) Wien-Staatsbahnhof ab
2'20 Nachmittags, Freudenau an 2°38 Nachmittags; Rückfahrt nach
Schluß der Rennen.— Heute verkehren von 1 Uhr bis S'/r Uhr Nach­
mittags nach Bedarf L o c a l s ch i f f c der Donau-Dampfschifffahrts-
geselltchakt ab Fcrdinandsbrücke mit Berührung der Landungsplätze Weiß-
gärber und Soficnbrücke nach der Freudenau. Die Rückkehr erfolgt nach
Schluß des Rennens. Fahrpreis Per Person und Tour 60 Heller.
Tagesneuiglreiikn.
(Pfingstfahrt nach Graz.) Am 2. Juni (Samstag) verkehrt
ein Sonderzug der Südbahn zu erheblich ermäßigten
Pr eisen v o n W ien n ach G raz mit ,Rückfahrt am 4. Juni
(Pfingstmontag). Die Abfahrt erfolgt von Wien anr 9 Uhr 55 Minuten
Abends, und trifft der bezeichnete Zug Dienstag den ü. Juni um 5 Uhr
10 Minuten Morgens wieder in Wien ein. Der Fahrpreis beträgt
13 Kronen 50 Heller für die 2. Classe und 9 Kronen für die 3. Clane.
Theilnehmer werden g e g e n v o r h e r i g e Anmeldung auch in
den Untcrwcgsstationen aufgenommen, in denen der Zug Aufenthalt
hat. Alles Nähere ist aus den bezüglichen Placaten zn ersehen.
(Ueber Nestle s Nährmehl) liegen aus allen Kinderspitälern
und aus der privaten KindcrpraxiS viele Certificate von ärztlichen
Autoritäten vor. Die Abtheiliingsvorstände fast sämmtlicher Kinder*
spitäler und Ambulatorien der Monarchie sprechen sich dahin aus, daß
Nesile's Kindernährmehl in allen Fällen, wo Mütter und Ammenmilch
nicht zur Vertilgung stehen, allen anderen Nährpräparaten vorzuziehen
und als ausschließliches Nöhrmittcl im Säuglingsaltcr und bei kleinen
Kindern erfolgreich verabreicht werden kann. Sanitätsrath Dr. Fürst
in Berlin pnblicirt eine» wissenschaftlichen Bericht, aus welchem hervor­
geht, Faß bei der Magenschwäche und Dispcpsie von blutleeren und
bleichsüchtigen, mit Magengeschwüren behafteten Patienten, im Stadium
der beschränkten/Nahruiigsailsnahme und Reconvalesccnz das Restle'sche
Milchpulver gleichsam als BorbercitmigSmittel für die normale Nähr-
weise zur Anwendung gebracht werde. Die Patienten nehmen es gern,
behalteii^es. und es tonnte in den meisten Fällen der Nährwerty in
diesem Stadium constatirt iverdcn, so daß sich die Kranken bald
erholten.
(Blut und Eiseu.) Während die meisten bisherigen Eisen-
präparaic, wie Pillen, Tropfen und dergleichen, die man bei Bleichsucht
zu verordnen pflegte, von den Patienten schlecht vertragen, znm größten
Theile nicht rcsorbirt wurden und die ohnehin geschwächte Verdauung
der Bleichsüchtigen ungünstig beeinstnßten, besitzen wir in der Eisen-
soniatose ein neues, vorzügliches Krästigungsmiktel, welches das Eisen
in der natürlichen Form enthält, also in der Form, wie wir es in den
Nahrungsmitteln vorfinden. Die Eiscnsomatose wird von den Patienten
anstandslos vertrage» und verbindet die kräftigende Wirkung der
Somatose mit der blutbildenden des Eisens in der zuträglichsten Form.
Schon nach kurzem Gebrauche des Präparates schwinden die üblen
Begleiterscheinungen der Bleichsucht, wie Müdigkeit, Kopfschmerzen,
Schwäche und dergleichen, es hebt sich der Avvetit und unter Zunahme
des Körpergewichtes kommt die natürliche Gesichtsfarbe wieder zum
Vorschein.
(Etablissement Rouachcr.) Nach wie vor bewährt das reich­
haltige und excellente Maiprogramm seine kolossale Zugkraft. Mit
höchstem Raffinement ist jedem Geschmack Rechnung getragen und jede
einzelne Nuyimer dar: als eine in Bari ck-theatern nicht alltägliche Glanz­
nummer bcz'ichnet iverdcn, der intensivsten Aufmerksamkeit werth. Lauter
Beifall begrüßt allabendlich beim Erscheinen die Kaufmann-Family,
deren Mitglieder als Kunstradfahrer nicht ihresgleichen haben. Mit
vollendeter Grazie und nicht zu überbietender Sicherheit werden die
schmierigsten Trics und Evolutionen auf dem Rade producirt. So
stürmisch der Beifall ist, den diese wirklich großartige Künstlerschaar
erntet, so muß man doch sagen, daß auch die anderen Artisten auf
gleichwerthigcr Höhe stehen. Taeianu, der meisterhafte Damenimitator,
die ergötzlichen Frkrcs Hoste, die schöne und Prächtige Trapezkünstlerin
Julia Karen, die Phänomenalen Turnerfamilicn Rcinhvld und Gilbars,
Erstere geradezu durch classische Leistungen ausgezeichnet, das flotte
Bcqdani-Damenrcgimeiit, Roäi Dauer und Modl, sie Alle bieten ihr
Bestes »nd erfreuen sich mit Recht größter Anerkennung.
cCircns Busch.) Das gcgcnwäitige Programm im Circus
Busch, vielmehr die großartigen Leistungen der Künstler, üben eine
riesige Anziehungskraft aus. Nainemlich find es die Damen Fräulein
Bella Hodgini, Annic Clatke, Lola Lce und Fräulein Martha Mohnkc
als Reitkünstlerinncii, Herr Director Busch mit seiner eminenten Pferde
dresfur, der Reitkünstler Bcdini, die Drahticiltüiistlerin Fräulein Neiwit,
sowie der unnbertreckichc Salto- und Pirouettcnreiter Mr.Clarke, welche
noch nie Gesehenes in eleganter Productionsart bieten. Heute (Donners­
tag) finden zwei große Vorstellungen um 4 Uhr Nachmittags (für
Kinder und Firmlingc auf allen Sitzplätzen kalbe Preise' und Uhr
Abends statt, sowohl in ter Nachmittags- wie in der Abendvorstellung
gelangt das große Mantgcjchaustück „P ersten" zur Aufführung,
ferner zum^erstenmale „Die weiße Dame", gcritien von Frl. Martha
Mohnle. Freitag: Humoristische Vorstellung und znm 37. Mal „Perfien"
Ctlltlg ab 1. Mal 1900.
* Erst rom 1. Juni.
K. k. priv. Sfldbafin-Ge sellschaft
FAHBPLM.
Gütig ab 1. Mai 1900«
V
l. n.
m.
SS.
4 /»
I. II.
III.
550
647
740
953
10^1
745
«8»
837
IOI 3
1036
H07
1119
X43
1126
H35
231
M
P. Z.
14
V
P.8
P.z.
12
S.Z.
2
S 6 3.
I. H.
i. ii.
T II
16 t)
1. II.
l. II.
I. 11.
l. 11.
m.
in.
III.
l. 11.
111.
III.
lll.
111.
815 *8 45 l°°i
*923; 136,
859;*10°7 207;
1038 *1228 422.1
1059;*1258 4541
jMj 220,
223; 6™
m ”1
220 620
343 8Z
7L!
35o| 430 8H2I giäi
. i 5O8 eS 50' 936.|
438! 5371 9Ü10Ü1038
6 10 752'lli-12g 1210:
6_i
8H'-
92!
IM
1Z;12Ü
2M:
9381218; 3 O 8 1 1«;
427
lE
1027.
1245
450
259
5OO
214
6 45
8 «l
]ÜT
5Z
7§B
744
8«9
950
1008
1023
239
313
344
4I6
748
558
820
93?
11J0
8 g
94?
8 E7
230
6 03
1125
7OO
“225
655
12«
9°ö
357
62?
7g
704
11 I
12!
741
1203
139
81?
1028,
11J2;
ilOäli
I. I
j'il"
I 81?;
I 9®
~637f
1122; 1®
741
1222
835
lOO
9°e
940
024
il!2
431
723
917
100
9 42
H18
616
1025
Die Nachtzeit (6°2 Abds.
bis 559 Früh) ist durch Unter­
streichung der Minuten-
zissern kenntlich gemacht.
712
1Q49
145
3 00
3I6
4OO
5 09
5 26
322
3«
412
4Ü
724
55?
7 KS
9«
100
857
1008
210
559,
1045
640
136
73 b
11«
10 1
940
, 4g,
1 Ai«!
732
* 62?
750
11® 712
10 H'.
501, 21?
e 53!.
813.
1017.
741: 323;
108 G 17
237 712
71» 10«!
1115; 7 45:
~ ZOO
3161
4°°!
SO».
ö 26
o29|
10°3;
10 42 i
420;
12 «;
323
q40
451
6 L
lE
2 «!
6 ^j
lioj
6 35'
640
1012
637
535
6501050 140 530
921,1252 420 1 82«
1055 207; 6Ü 9?1
135 4081005;
8« 8«
4«; 6 Ü
102°
Wien (Südbahnhof)
Baden..,
Wr.-Nenstadt
Scmmcring,
Mürzzuschlag
Neuberg<
Kapfcnberg.
Au-Secwikscn
Brück a. d. M.
Lcoben.
Eisenerz^
Selzthal
Wörgl.
Innsbruck
Villach
enberg)
Venedig.
Graz...
Spielfeld.
Purkla (Gleich
Lutteuberg
Marburg..
Klageufurt
Villach..
Toblach..
Bozrn-Gries
Mera».
Trient..
Mori...
Arco..
llciva..
Verona..
Pragcrhof..
Pettau..
Cilli ....
Steinbrück..
Agram..
Laidach...
St. Peter..
Atibazia-Mattiiglie
Pvla.
Nabrcfina
Kürz..
Venedig
Bologna
Florenz
Rom.
Neapel
Mailand
Genua
9H;;a.
Trieft..
740 ab
916
718,1
120 7u
Wie» (Südbahnhof)
Sopran...
Szombathcly
Piagy-Kanizsa
Zäliräb...
Bares...
Pakiäcz...
P.Z.
S.z.
S.z.
P.Z>
HP. 3-
©3-
rntä 1
„«<• B
*-- d;V y I
®;3-
P..3.
18
3
3/a
7
: 9
5
1
11
i. ii.
l. II.
I. II.
i. ii.
i. II.
1. 11.
I. IL
l. 11.
III.
III.
III.
in.
in.
lll.
Ul.
111.
745! 860 9«! 7071
7 (J 6| “i 9l4iu£ r j
6?2 7?» 8 §^Z.^j
429 646 731! Z22
352, gN 7OO 231
“.!
537; 1250,
405| 7U0J'
523, 550;l2Ü;'
; 520;
1025
2 19
910
I37j
11 Ü
533;
4OO 8 20
325;.!
256; 728;
101! 613
1213 547!
H22
|lü 21
'1007 451
1 9";
558
223
752.
! 6^
s j
10°8,
1
S 1
a>
858;
1
8351020, 451!
1.
1022
445
5!2
.
«•
1230 42 O|
1013. 320j
. liu|
. I 8 «»;
9IO 256,
10 °°
835
c50 o29
939 145
731 l 29,
055 1 257;
.' 7»l
5 22il29,
952
6201
832|
710
10?5;
630
300;
930;
1115:
^05
g35
1220
8 °o
1003!
8 «Ü
512 i
31 O;
740,
2‘5;
1245,
7IO
12 «;
81»
E;
9l!
81»!
7Ü
650;
65»;
543;
521
440;
1054
250i
12»0
1051
925
445
2®
910
2 :50|
85»,
~ll25f
6351
1020
955
900 915| 115
.!. 11237
810 824 1203
650! 708 1019
620; 6 37 j 942
511 &47
' 8»3
6 00
534
447: 619
805 349
601
412
527! 222
lll?
1056»
419
3 OI
2 54
221
107
1250
432;
250;
o05
940
1215!
911!
5 31 j
215
715
1035:
450
10 g
940,
622.
an g54' 950 j40
558 723 1057
4 Ö 0 552
904
12 «:
60 j
Sl 250;
535 935:1152
330 ßi»: 7«
4 4U| 612
205
019
1220
707. I
8« ,1105
I 600
21611 302
746j 7§
633! gM
904
210
431 700
2 iO
lll»
1050
7«
419
3°i;
254
2' 2 i
l 07
1 2 50
Ö38
ll
lffil
9121
lläl
10 «'
823
612
821
giö
1035
610
1112
255
7351
3 O 5 I
325
8«
Die Zeiten rechts
von den Siations-
namen sind von
unten nach
oben »u lese».
Schlafwagen (I. Classe): Ostende-Dien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 825, Wien an 9«), Wicn-Marburg-FranzenSseste-Ala
(Wien ab 9«, Wien an 820 ).
Direkte Waacn CI. II. Classe): Wien-Leoben-Venedig-Mailand, Klagenfurt und Villach. und Wien-Pontafel (auch lll. Cl.) (Wien
^^^^ab^"^?en an 9 «h Wien-Marburg-Franzeiisfeste-Ala (Wien ab 9« Wien an 820). Wien-Abbazia Fiume und Pola Men
ab 8« 825, Wien an 85», 9 «), Wien-Görz-Cormons (Wien ab 8 «, Wien an 85 °), Wien-Cornion--Venedig ®ien ab 8 «,
Wien an 9«), Wien-Sopron-Pecs-Eszek (Wien ab 6^ 0, 740, Wien an 85», 922). Wlen-Sovroii-ZLk-uiy-Aaram (Wien ab lO»»,
Wien an ö 35 ).. ... ...
Kahrvläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Kassen, jene für die Wiener ».ocal)trccrcn
0* v auch in den Tabak-Trafiken käuflich zu haben.
Wer- unzufrieden ist
mit seinen Schuhen und a«f elegante, wirklich reelie
Damen-, Herren- und Kinderschuhe refieotirt, w.Hde
Bich vertrauensvoll an die im Jahre 1860 gegiünleie
bestrenommirte Firma
Hermann Sen^e^feüd!?
k. u. k. Privilcg.'Inhaber,
Wlea, 1., Ertlgasre 2 und I., Eämtner-Paeaage
Zugang zur Kiimtner- Paesa^e zwiBfhen 8 und 10 Ivitrotnerstniss*
“PATBNTMOBEL-FABRIi
ß. jaekel’s Nachfolger, k. u. k. Hoflieferant
Wien, VII., Marialiilserstrasse Nr. 8. 175b
^atent-Settstialxl n Komet f(
mit einem Griff ein Bett, von fl* 18.— an.
Wien,H„ Fraier»lrasse36
vis-Ä-vis dem Carl-Theater.
Neu renovirt.
Telephon 7?5’d. Päaiik, Besitzer
„Hotei goldener Stern“, speriÄ^'
(Ecke Grosse Pf^rrgasse). fSUltvifä) beleudjtet
'jL’fit dun fitittien (iüiufoit eingericfjtft. Zimmer von fl. i.—
aufwärts 'amiin ^ieleuchtung.
S 2 ctel „Stacit T^IerL“,
Besitzer Johann GCaln, k. k. WeiusHätzvieister.
Hote! I. Ranges, r.o Zimmer. Groffen, schattiger Garten.
^ tönte Me nats-- und^ aLeöziiumer.
Modernes Sancrlorimn
mit Pension.— Prospccte von der Ver-
lua ltuM.
nZoiel rhrinisöjer Hof",
eine- der incdernsten und cowsortabelslen Hotels, in
näcbster Nähe des Theaters, der Quellen und der
Badehanier.
Restaurant schwarzen Löwen 1,
bprudelgasse. flitbeunutteS billiges SoeisebauS mit
cnrgemäs^r Küche. Pilsner und bairifche Biere nur
iom Zap'en, bestens empfohlen.
Lemberg.
Hotel Qictovia. HeilUfluSkagasse 8, Sration
ter cfertrifcticu Tramwan— flau! neu tc»
rrovfrt— empfiehlt musterhaft eingerichtete
Zimmer von 70 kr. auswärts.— Bet längerem
2 l,M'NthoH Satzart.
rag,
raz.
Äotet ..«um blaue« Stern", l. Ranges.
DaS ganze Haus elektrisch beleuchtet.
Altrenommirt. §■ Sottmann.
,.Kotvl (i'lffstut", Hniis ersten NangeS. Elektrische
Belenchtiing. Be.der, Centralheizung. Großer, schöner
Garten. QmnibnS. Winterpension. L. Jautz rr.
M. Nowak, Besitzer.


[ 2023-06-29 10:44:38.043 - 19000524 - Seite 16 ]
Seile 16
Donnerstag
Neues Wiener Journal
24. Mai 190Y
Nr. 2364
Freiwillige Feilbietung.
Samstag de« 26. Mai 1VOO, Borm. 16 Uhr
findet in Wie«, XIX., Sieveringerstratze 286
= eine freiwillige gerichtliche Feilbietnng
Patt, fiel welcher folgende drei Liegenschaften, fLmmtlich Baugründe, zum
Verlause gelangen werden, und zwar:
1) Die Liegenschaft E. 3- 13 Ober-Sievering, Ried Bergen,
Grundstücke 496/1 und 496/2 im Gesammtausmaße von
40 Aar 17 m* Ausrufspreis 17872 Kronen;
2) die Liegenschaft E. Z. 68 Ober-Sievering, Ried Haselek,
Grundstück 301 im Ausmaße von 16 Ar 22m-, Äusrufspreis
3608 Kronen;
3) die Liegenschaft E. Z. 140 Unter-Sievering, Ried Kas-
graben, Grundstücke 664 und 665 im Gesammtausmaße
von 1346HI° Äusrufspreis 26.920 Kronen. m«
Nähere Auskünste hierüber ertheilen unentgeltlich:
Herr Franz Krischker, k. f. Notar, Wien, 19. Bezirk,
Gatterburggasse 10, und Herr Gregor H 5 d), Gastwirth,
Wie«, 19. Bezirk, Sieveringerstrastc 259.
ESskästen
sbasiexUsaxilsciie EisHäueer
von 1365
Anton W i e s n e r( k. u. k. Hoflieferant
Motor Johann Schmidinger
Wien, V., Straussengas e Nr. 18.
SUnntrtrte Preieoourante gratl« n. franoo, ■■
Sei* 800 .Fahren bekannt.
f* Beste 'senb: d
jagen Blutleere 1. lenkr&nklielten. ^6
! Bau Wien tu 2 Stunde» uir '.iv.cn Gulden zu erreich. a VjF
mit ftaifec gerb. Nordbahn Station Gänserndors w
oder öfterr. ungar. Staoiibahu Siatton Neu«^
bau-lkrenzsisite». AranzenSbader^
«oorbSoer Trink-, «ade» n. D
I a»lt» nifer-Lnr. Saison von .uo
15. Mai b 15. Sept. Prosp. ^^vollständig
«. muss. d. die Bade- jb 4t neu renovirt.
Mrei t. Pyrawarth in Große*
R.-Oe., Post-n. ..FrQi CurhauS, 80 Zimmer,
Telegr.-Sta«. *0^3 *» Großer Curpark und Cur-
A T\ j saal. Surmunk dreimal täglich,
W Concerte, Tombola u. Zerstreuungen.
»VJar Rene ausgezeichnete Restauration.
^ «L-\ Sebr mänige Preise.
.,» \vr Die neue Directio» versichert die P. %.
Büste vollkomrnc« zufrieden zu stelle«.
Hochachtungsvoll
Karl Josef Schumann, Director.
Kaiser Franz Josefs-Bai Tier
Südbahnslatio» Markt Düster, 7 Stunden von Wie»
heisteste Therme Steiermarkö( 39° C.).*
Sletchtnirkend wie vastein und vsüster*. Grüßten Lomsort,
eleltrische Beleuchtung, beste Lage für Sannstustdäder (bei Tüsser
durchschnittliche Flnßwassertemierainr 85" TelsiuSI. Vorzügliche 705
——— G I’raviBi-AntiTDne prompte.*. D>—
Fabriki Wien, XIV., Goidschiagstrasse 57
Central-Filiale» I», Renngaese 6.
Telephon 12780.
Kiliate»: Budavett, Theresienring 18, Agram, Jelac!cplatz. Bocega,
Brod a. d. 8ave, Diakovar, Binkovce, Bnkovar, Remet Palanka.
,,,, Der gcfertigle Matrikenführel
oder durch,de» Hochstetrener Molrikcnbezirkcs gib»
kund, daß:
l- Äoscf Lukschütz, ledig, röm.
kath., Knecht, wohnhaft in Baumgarte»
a. d. March, geb. zu Marchegg am
70. März 1874, Sohn des weil. Johann
Lukschütz und dessen Gattin, geb.stalha
r»>a Mravko, und
. 2- Stofalie 9onJjtn, ledig, röm.-
kath., Diensiinagd, ivohnh. vaumgarten
a. d. Morch, geb. in Hochstellen am
25. August 1875, Tochter des Iveiland
Mathias Janszky und dessen Gattin,
geb. Marie Kaduar die Ehe schließen
wollen.
tk» werdenhlemit Diejenigen auf.
gekordcrt, die von etwaigen Ehehtnder.
utsseii, welche die cheschließenden
Parteien betressen. oder aber von
solchen Umständen Keunlntß haben,!
welche die freie Einwilligung der ehe-
schlleßcnden Parieien ausschließen,
die» den, gefertigte» Matrlkenfübrer
dlrect oder im Wege der Gemeinde^
Vorstehung des AuShängorieS antu
melden.
Diese Berlüudignng geschieht in
Hochftetten »nd in Wien im Wege des
„Neuen Wiener Journal".
Hochftette», 22. Mai 1900.
Josef Kittier,
kgl. ung. Matrtkensührer.
Solid und billig!
Meine bekannte Specialität: Bürpcrsacco fl. 6.50, elegantes
dauerhaftes Beinkleid fl. 5.—, ferner moderner Ucberzicher
fl. 10.—, strapezirbarer eleganter Anzug fl. 14 —, sowie
sonst große Auswahl fertiger Herrenkleider. Für Maß--
bestellungc» in separirten Salons reiches Sortiment, In-
und Ausländer-Stoffe bis zur feinsten Qualität., Billige
Preise, solide und reelle Bedienung. Jacob Weinbcrger,
bürgl. Herrenschneider, I., Weihburagassc 5, Parterre,,
Mezzanin und erster, Stock.— Telephon 4055. »i»st
c
Zur rite Erlangung der
Doctorwiir de
an europ. Universitäten (vr. snr„
plril., tdaol,. rnsck.) ertheile ich seit
4t Jahren sachgeniäße specielle Jnsor>
mationen ». Rath. Sleferenze» in allen
Staaten ». Ständen. Nur Briese, nicht
anomii», unter „Dr. St." BreSla»,
tzanptpostlagrrnd. Retonrmark«
12 H«llcr.' tito»
. ^.mstrilrLnisetl«
ZÄHME
olioe Gaumen 579
vollkommen uaturähnlich, zum Kauen
und Sprechen^werden von 2 st. ausw.
.. .schmerjlor eingesetzt.
fB" S t if t z ü h n e
.Klonen n. Brücken.
Plomhenjn Porzellan ,,»d Gold. Zahm
ziehen schmerzlos mit Coeain 50 kr.
|V„ Wiedener Hauptstrasse 13.
! So lange der Uorrath reicht!
Mumhi
Elegante Jaquet... von fl. 4.50 aul'w.
Modernste Kleider..„„ 7.— auftv.
Wettermantel....„„ 4.50 aufw.
Lodencostüm....„„ 8.— ausw.
Schößen„ 2.50 aufw.
Größte Auswahl in Waschstoffen,■ wie
Zephire» Batiste, Cretone ».Waschseide,
sowie Modestoffe, glatt und gemustert, in
allen Preislagen, 1507
ohne jede Conenrrenz
Keine Dame versäume diese günstige Ge­
legenheit!
Nur bei Otto Wagner
tvorm. tzrlltz)
II., Larwtzlilsrgg.886 12.
ottrn
Wohnungsreinigung von Wanken und Motten.
Keine Täuschung! Garantirter Erfolg!
durch Keldftnnmondnng von
U n l 1 rr e r s a, 1 -1 n s e c 11 n
gesetzlich geschützt, giftfrei k 32 und 00 kr.
Wien, VIII/8, Kaiserstraße 86.
Zank! Danke herzlichst für die gänzlich, Befreiung meiner ganzen Woh­
nung von lästigen Jnsecten. „Jnsectin" ist wahrhaft keine Täuschung der
Pudlieum», c» tödtet wahrhaftig garantirt alle Jnsecten: Wanzen, Malte»,
Russen r:. ohne die Wände, Tapeten »nd Stoffe »„ beflecken. J. Ei.
».Bezirk, Leitermanergasse 5. Thür 15. 1730
Liqueur-Fabriken,
^ Erzengnngen, Destllationen richtet U
1 ein nacb rationeller Methode
Z.434 Carl Philipp Pollak,
•Sä Essenzen-Fabrik in Prag.
Dj Prospect sranco. Nene Specialitäten.
Elfe.
Roman von H. Afcheubach»
(Ü0. Fortsehung.)
Der Abschied ist herzlich und vertraut, wie zwischen alten
Bekannten, und der Händedruck, den Werner und Elfe wechseln,
so intensiv, daß ihnen das Blut ins Gesicht schießt, und des
Mädchens Augen sich scheu zu Boden senken.
Als Werner von Buchwald die Herwig'sche Gartenthür
hinter sich schließt, trägt er eine warme Verehrung für die
Mutter der Geliebten mit hinaus. Gottlob, ihre Um­
gebung erschwert ihm seine Werbung um das bürgerliche
Mädchen nicht.
„Wie konnte sich der alte Herwig von dieser Frau scheiden
lassen?" fragt er sich kopfschüttelnd; „sie ist hübsch, heiter und
bescheiden, ihr Heim behaglich und ihr Blick rein, wie der eines
Kinder. Arme Frau!"
Und der Lieutenant fühlt plötzlich einen heißen
Zorn in sich aufsteigen gegen Elfes Vater, dessen unbegreifliches
Handeln nun auch ihm den Weg zum Glück erschwerte.
„Und dabei scheint er noch unglücklich zu sein mit der
zweiten Frau, wie ich aus Elfes Reden zu hören glaubte.
Ha! Geschieht ihm schon recht; aber warum dann all das Leid,
warum?"
Und mit dieser großen Frage an das Schicksal tritt Werner
in das nächste Cafe, um bei einem Glas Pilsener ungestört an
die leuchtenden Augen seines Liebs zu denken, an ihr naives
Geplauder und an die kommenden glücklichen Tage. „Donner­
wetter!" fährt es ihm plötzlich durch den Sinn, „vergaß gan-
nach dem morgenden Kirchengang zu ftagen— na, sie wird
schon kommen, sie kommt gewiß"— beruhigt er sich und blickt
mit zärtlichem Ausdruck ins Weite.
ElfeS Lockenköpfchen taucht vor seinem inneren Auge auf
und lacht ihn an. Da wird es dem Lieutenant zu heiß unterm
Waffenrock. Er springt auf, wirft ein Geldstück auf den Tisch
und stürzt ins Freie, denn im Menschengewühl vermeint er zu
ersttcken. Ein kleineß, schüchternes Blumenmädchen tritt dem
stürmischen Krieger unglücklicherweise in den Wetz und wird so
unsanft angerannt, daß das schwache Ding mit einem Schreckens­
laut sein Körbchen fallen läßt.
Werners Lippen entringt sich 'ein kräftiger Fluch, aber als
er dem wehen Blick des Kindes begegnet, bückt er sich. beschämt
und hilft die verstreuten Sträuße einsammeln, dann, .em Thaler-
stück in die kleine Hand legend, ergreift er cftt-herrlich duftendes
Rosenbouguet und stürzt weiter.
Hätte er die wundervollen Blüthen doch seiner. kleinen
Königin zu Füßen legen können! Doch halt,- er will sie der
Mutter bringen, der lieben, guten. Er hat sich ihr' so' wenig
widmen können, diese letzten Tage! s s s
Freilich lag das nicht an ihm, aber er gestand sich doch in
seiner ehrlichen Weise, daß das Verbot des Arztes ihn diesmal
lange nicht so schmerzlich getroffen, als sonst, wo die Mutter sein
Alles war, Freundin und Kamerad, wo er im innigsten Zu­
sammensein mit ihr jede dienstfreie Minute verbrachte.- Nun
erfüllte die braunlockige Elfe all seine Gedanken, und so mochte
es ein leises Gefühl der Beschämung sein, daS ihn jetzt so
stürmisch die Treppe emportrieb.
„Die Frau Mama ist recht wohl," begrüßt ihn
Ann-Lies freudig.
„Sie ist aufgestanden und wartet auf Sie, Herr. Werner."
Diesem entfährt ein Jubellaut.
Ohne sich Zeit zu nehmen, Säbel und Czako abzulegen,
öffnet er ungestüm die Thür.
„O Mütterchen," tönt es jauchzend aus der Mannesbrust
und im nächsten Augenblick kniet er neben .dein. Lehnsessel, in
dem die zarte Gestalt der Kranken ruht. Er hält ihr die
Nosen hin.
„Siehst Du, Liebes, als hätte ich Deine Genesung geahnt.
Wie froh bin ich!"
„Mein Werner," flüstern die bleichen Frauenlippen zärtlich,
und die durchsichtig zarte Hand streicht dcm Knienden das Haar
aus der heißen Stirn, wie sie es dem wilden Knaben so oft
gethan hat, wenn er an der Mutter Krankenlager kam, einen
seiner unbesonnenen Streiche zu gestehen. „Mein Werner, wie
erhitzt Du bist. Freust Du Dich so sehr, föchte alte M hier
zu sehen?"
Der Sohn nickte ihr zärtlich zu, dann holt er einen Stuhl
dicht heran, und die Slrme um die gebrechsichc Gestalt legend,
zieht er ihren Kopf an seine Brust.
Sie lächelt selig, indes er heiter berichtet:
„Ja, Mütterchen, unterwegs packte mich plötzlich die
Sehnsucht riesenbaft, es muß wohl die Ahnukig gewesen sein, daß
Du wieder gesund bist."/
„Gesund?!" l
Ein trauriges Lächeln umspielt den Mund der Dame, und
sie birgt das Gesicht an der Schulter des Sohnes.
„Gesund, natürlich Mütterchen!" wiederholt Werner in
froher Zuversicht, „wie ich mich freue!"
Frau von Bnchwald richtet sich entschlossen auf.
„Ja, Werner, ich fühle mich recht wohl, ordentlich stark,"
sagt sie heiter. „Der Doctor meinte, er könne mir alle
Thorheiten erlauben, die ich begehen möchte, ich solle die schöne
Zeit noch genießen."
Der Sohn sieht nicht das wehe Zucken in dem geliebten
Antlitz, er hört auch nicht das Beben in der Mutter Stimme.
Für sie hat jedes Wort einen todestranrigen Nebensinn, aber der
Sorglose denkt nur daran, daß das geliebte Mütterchen nun seine
Elfe setzen kann, sobald als möglich, und daß er nun endlich
Gewißheit erlangen wird. Gewißheit! Ach, eigentlich zweifelt er
gar nicht mehr an der Möglichkeit, die Geliebte heimzuführen.
Der Gedanke ist itzm längst so vertraut, daß ihm ein mögliche?
Scheitern seiner Pläne nicht in den Sinn will. Er wartet, weil
sein Ehrgefühl ihm gebietet, seine Werbung auf Grund positiver
Verhältnisse anzubringen, denn sobald er ElfeS Wort erhalten,
will er vor die Bkutter treten. Bei seinem Besuch am Nach­
mittag war ihm die Heimlichkeit ihres Verkehrs doch schwer auf
das Herz gefallen und gerade, weil das Mädchen ihm so
unbefangen und harmlos vertraute, mußte er doppelt streng aegen
sich sein.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:38.043 - 19000524 - Seite 17 ]
Nr. 2864
Donnerstag
Neues Wiener Journal
24. Mai 1900
Seite 17
Wach uns die Kündfluth.
Roman auö der Gegenwart von Ewald August König.
(87. Fortsetzung.),
„Sie müssen noch vorhanden sein," sagte der Greist erregt
mit seiner dünnen, scharfen Stimme, während seine ziternden
Hände in nervöser Hast ein zusammengeschnürtes Bündel Papiere
herbeigezogen, „ich weiß ganz genau, daß ich sie nicht vernichtet
habe. Aber ist es auch sicher, daß er alle Schulden seines
Baters bezahlen will?"
„ Sammt den Zinsen," nickte Werner Blumbach, ohne seine
Beschäftigung zu unterbrechen; „ich weiß es von einem Gläu­
biger, der sein Geld bereits empfangen hat. Das Bankhaus
Schlichter zahlt die Beträge aus, die der Rechtsauwalt Ladenburg
anweisen muß."
„Eine schöne Summe!" triumphirte sein Vater. „Zinsen
von vierzig Jahren! Wir werden auch die Zinseszinsen
fordern."
„Dazu haben wir reine Berechtigung!"
„Wir wollen• sehen, Werner, wollen sehen! Was hat
denn unser Alfredchen?" fuhr er mit einem forschenden Blick auf
das zornglühende Gesicht feines Enkels fort. „Hat Dir Jemand
ein schiefes Wort gesagt? Mußt es nicht so scharf nehmen, mein
Jüngelchen, mußt darüber lachen, bist ja ein reicher Mann, kannst
die ganze Bande nach Deiner Pfeife tanzen lassen, wenn Du
Lust dazu hast!"
„Kann ich das wirklich?" fragte Alfred scharf. „Ich
glaube, wenn ich ihr zum Tanze aufspielen wollte, würde sie mich
auslachen. Die junge Neuber macht Dir jetzt Eoncurrenz, Vater,
weißt Du es schon?"
„Dummes Zeug!" erwiderte der hagere Mann achscl-
zuckend. „Woher sollte sie die Mittel nehmen, um ein Geschäft
zu gründen?"
„Daran denkt sie auch nicht, aber sie geht in die Häuser
der Reichen und verkauft ihre Stickereien, daß ist auch eine Eon­
currenz, und ich meine, angenehm könne sie Dir nicht sein. Ich
sah sie aus der Villa Hagedorn kommen, John Carlsen heißt der
jetzige Besitzer, und das Mädchen sagte mir, dieser Mann habe
ihr soviel Arbeit gegeben, daß sie ruhig in die Zukunft schauen
könne. Und hat sie erst diesen Kunden, wird sie auch bald an­
dere erhalten, Einer empfiehlt sie dem Andern, und wir verlieren
dadurch die besten Häuser."
„So schlimm ist das auch nicht," spottete sein Vater, der
ebenso wenig wie der Greis sich in seiner Arbeit stören ließ,
„im klebrigen tragen wir selbst die Schuld daran, wir hätten
der fleißigen und geschickten Arbeiterin nicht die Thür zeigen
dürfen."
„Wir durften sie auch nicht mehr beschäftigen, sie wiegelte
die anderen Arbeiterinnen gegen uns auf, und die Damen nahmen
Anstoß an dem Lebenswandel —"
„Na, na, ob das Alles Wahrheit ist, was damals gesagt
wurde, weiß ich auch noch nicht. In dem Briefe, den sie an
mich schrieb, klagte sie Dich an."
„Das war eine wohlfeile Art, sich selbst zu rechtfertigen!
Mit dieser Unverschämtheit kam sie nicht durch, und man müßte
ihr auch jetzt das Handwerk legen. Die reichen Leute werden sie
nicht länger beschäftigen, wenn sie erfahren, wer sie ist."
„Wir wollen sehen, was geschehen kann", nickte Werner
Blumbach, „die Leute, die wir beschäftigen, werden ja auch
wünschen müssen, daß die Eoncurrenz beseitigt wird. Und nun
lass' uns in Ruhe, wir sind hier mit wichtigeren Dingen be­
schäftigt."
„Gefunden!" rief der Greis, während er hastig einige
vergilbte Papiere entfaltete, „ich wußte es ja, daß ich sie auf­
bewahrt hatte.. Geh', Fredcheu, geh', wir haben jetzt keine
Zeit, wir sind damit beschäftigt, Dein einstiges Erbe zu
vermehren."
„Nur immer zu, das lasse ich mir gerne gefallen!"
lachte der junge Herr, der nun ohne Zögern das Zimmer
verließ.
„Vier Wechsel, jeder von fünftausend Thaler," sagte der
Greis, in dessen zitternden Händen die Papiere raschelten, „aus­
gestellt von mir auf Adam Carlsen und von diesem acceptirt.
Sie wurden damals protestirt, aber zur Klage kam es nicht, weil
Adam Carlsen sofort Bankerott machte und sich erschoß; dem
schlechten Gelde wollten die Gläubiger kein gutes nachwerfen und
aus der Fallitmasse ist auch nicht viel herausgekommen."
Werner Blumbach hatte unterdessen die Papiere einer sorg­
fältigen Prüfung unterzogen, die Habgier funkelte aus seinen
stechenden Augen.
„Die Wechsel sind echt?" fragte er mit einem lauernden
Blick auf das gelbe, magere Gesicht seines Vaters.
„So echt wie das Sonnenlicht," nickte der Greis lebhaft.
„Und wie sind sie wieder in Deine Hände gekommen?"
„?ia, damals, als der Bankerott ausbrach, war ich in London;
wenn ich hier geblieben wäre, hätte man natürlich den Betrag
der Wechsel von mir gefordert, und ich würde dadurch an den
Bettelstab gekommen sein. Man muß sich immer zu helfen wissen!
Du weißt, nach zehn Jahren kehrten wir mit einem hübschen
Vermögen hierher zurück, und ich hatte kaum mein Geschäft hier
eröffnet, als mir diese Wechsel mit der höflichen Frage vorgelegt
wurden, ob ich vielleicht geneigt sei, meinen Verbindlichkeiten jetzt
noch nachzukommen. Die Geschichte war verjährt, Klage konnte
nicht mehr erhoben werden, indessen, es war dennoch
möglich, daß mir Aergernisse daraus erwuchsen, die ich als
kluger Geschäftsmann vermeiden mußte. Nach langem Hin-
und Herhandeln bot ich fünf Percent für die Wechsel, und
die angebotenen tausend Thaler wurden mit Vergnügen an­
genommen."
Also sind wir jetzt die rechtmäßigen Besitzer?"
„Natürlich, es wurde ein Act über diesen Handel auf­
genommen, der hier bestiegt. Ich dachte damals, das Geld sei
zum Fenster hinausgeworfen, und so oft ich daran mich erinnerte,
habe ich mich darüber geärgert: nun stellt es sich freilich anders
heraus."
„Wenn wir nur die Zinsen nehmen und auf die Zinses­
zinsen verzichten wollen, so kommen sechzigtauseud Thaler heraus,"
sagte Werner Blumbach gedankenvoll.
(Fortsetzung folgt.)
«i«, bunltcc completer Herren^acco-Snzug an* Schafwolle, blau, brau»
sbet grün mit weisen schmalen Streifen fl. 8 50. vltlai Kammgar»-
Liizug, grau aber braun, camplet fl. 10.78. Kam»igar»-B>quö.Sacco-
Kuuu. grau oder drap fl. 13.—, dta. Diagonal (sehr lcichü, grau, drap oder
«st, fl. 18.—. Feiner Mode Anzug fl. 17.—. U-berzieher fl. 0.75,
I. 14.—, fl. 19.—. Ulster (langer Ueberrock mit Sammtkragen) fl. 18.—,
st. 18.—, fl. 99.—. Luftre-Succo fl. 4.—. L ulire -Gilet fl. 9.80.
E r» rSaichbare (Bilet* fl. 1.78. fl. 9.—, fl. 4.—. Havelock (echt
»erihaar) fl. 19.—. DreS fl. 1» —.— K» ab cu I le i d e r: Walch.
anzüge fl. 9 88, Havelock* fl. 8.—. blaue Lustre-Anzüge N. S.W.— Muster
grati* und frunco.— Sein Kaufzwang.— Bei Provluzseiidnuaen
abiltcu nie eine Angabe. Uintauiit) ober Nackkrstattuiig bei bc-a Iten
Setrage* i« freier Wahl de» Käufer-. Fiir Mastbeiiellunie» iveoelle-,
seiue» Stofflager. Nur englischer Schnitt. Äersandi per Nachnahme.
Tommissions'Lager von M. u. F. M ntbl, Wie». I, Stephan»platz, Ecke
der Rothenthurmstraffe. 1807
Aus Allerhöchsten Befehl Seiner k. und k. Apostolischen Majestät.
XXXIII. k. k. Staats Lotterie
für Civil-Wohlthätigkeitszweoke der diesseitigen Reiohshälfte.
Diese Geldlotterie, die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält
' 16.5H Gewinnst© in barem Gelde im Gesammtbetrage von 410.2C0 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt:
1018
200.000 Kronen baar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.— Ein Los kostet 4 Kronen.
Loso sind boi der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, X., Riemergasse 7, in Lotto-
colleeturen, Tababtrafiken,bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahnümtern,in Wechsel­
stuben etc. zu bekommen; Spielpliine für V" Die Lose werden
portofrei zugesendet. ^I|
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction. Abtheilung der Staats-Lotterien.
Jdea(.n*,^
1 ^iierbra«® X
Unwglelchlich an Dualität und Schönheit sind die
weltberühmten
JJeksD^J^achelofeD
der Firma
Knapp Sc Simmel,
Wien, Reichsrathsstrasse 9.
Specialität:
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen und Kamine
(System Knapp& Simmel)
die besen Oefen der Wel.
Sparherde, Badewannen und Wandverkleidungen.
Billige Preise
für Neubauten, Villen, Wohnungen etc.
Preiskataloge gratis.
Die bei dem Ankaufe eines Rades gegebene
Garantie kann nur dann eine reelleGarantie
sein, wenn der Verkäufer diese Garantie auch
einzuhallen vermag.
Vorsichtige Leute werden daher bei dem Ankaufe
eines Rades erwägen, ob bei sogenannten G e-
legenheitskäufen die ihnen angebotene
Garantie
nicht etwa auf die Pointe hinausläuft:
„Wer gavantirt mir
fiir den Garantirenden ?%
Und der Vorsichtige wird nach dieser Erwägung
nicht zögern, dort zu kaufen, wo schon der alt-
accreditirte Name der Fabrik die vollste Bürg­
schaft für eine reelle Garantie von vorn­
herein zu geben geeignet ist.
Das Walfenrad
ist und bleibt
die Marke
der reellsten Garantie!
Waffenrafl-Nieflerlage der österr. WaMaMs-desellscliaft
Wien, I», Wallfischgasse 3.
Telephon 7844. Kataloge gratlannd franoo.
Verkaufs-Slellen
in allen grösseren Städten Oesterreich-Ungarns.
Solide Möbel
au* gutem, trockenem Holze in Matinnß, sowie poliiirt, kaust man bekanntlich
am billigsten unter schriftlicher Garantie dirert beim Selbsterzenger 1988
Visedlermvisltzr.1. PALEZCEK
Wien, VII., Hreitegasse nur Nr. 6.
Fabrik: Ottakring, Constantingasse 7 und 9.
z, bereckrt anä
SPitzwegeriih-Exiract mit Kältesten.
Dieser Bruflsaft ist ein seit Jahr
zehnten angewendetes vorzügliches Heil- Schutzmarke,
und Linderungsmittel, das sich stets auf das Beste bc-
1 währt hat. Er wirkt husieitstitteitd, schleimlösend,
| lindernd und anfeuchtend und besitzt neben bieitn
Wirkungen in Folge seines Gehaltes an leichtlöslichen
Kalk- und Eisenverbindungcu noch die besondere Eigen­
schaft, blirtverbesserud zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen und Reconvalescentcn zur Stär­
kung und Kräsligung des Körpers zahlreiche Anwen-
| düng findet.
Preis einer Originalflaschc 1 fl. 10 tr. Per Post um
20 kr. mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto).
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton)
I ist mit obiger gesetzlich deponirter Schutzmarke versehen.
Man hüte sich vor Nachahmungen und achte beim All-
I kaufe genau aus obige Schutzmarke.
ErzeugmigSstelle u. Hauptbezugs-Dep»»: 14»
Franziskus --Vpotlielte,
an(#tt V/», Schönbruuncrstrahe 107 IPoslbefiellungen werten
umaetifnb tfe.tuitN., J u haben in den meven Avo'hcken. In Wien I
t Waitäülnl} 8 iStille Feld-Avoth-ke: II. Saborftrnfte
I Nr 28 (®. Grünspan« VII, M»riahilserstr»ste Nr 72
e». Schnrrer): VIII., Josefflädtcrstroste SO (3. v. ^rukoczt,).
Original amerikanisc le
„Spalding“-Tennis-Schläger
Man verlange ausdrücklich:
„Favorit“
„Greenwood“
(„Geneva“
„Lakeside“
„Slocum junior“.
Meisterschaftsspieler
gebrauchen
Schläger dieserMarke.
Man achte auf den Namen
„ipaMing“.
Hängematten.
Original amerikanischer
Mnskelstärker
bvn Pros. Alex. Whitely in Ncw-Vork.
Sigl Singer
Wien, VII/1, Westbahnstrasse 1.
Komplett
[Lawn-Tennisspiele, Fussbälle
und Turngeräthe.
VIII., Westbahnstrasse 1.
CommissionSlager
bei Maison de Klane, Wien, I., Graben 16.
Auf Verlangen versende mein reich illustrirtes Prcisbuch
gratis und sranco. isos
DOCTOR
der gesammten Heilkunde
Specialarzt
hellt geheime Haut-, HalS-,
Btasenleive». alle auch veraltete
ttraue,»krankt,eiten. Fustleivcn.
Bandwurm rc. rasch, griindl. und
ohne Birnfsstörnng. Ordinaiio» von
S Uhr FriiV bis 8 Uhr Abends
(Sonn. u. Feiertag bis t UHO. Einzel
Wart-rämne. 1., Kürntuerftraße 27.
Eilig. Hslninelvfortgasfe 2. Hon»,
rar 1 fl. Minderbcwiitclii'n humanest
Rücksicht. Briefe werde» beantwortet
EhederZukunft
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praktisch und
stöchä belehrend.
208 Seiten stark. Preis 30 kr., fiir
. Porto 12 lr. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppelbrief erfolgt.
,(Oeslerr..nngar. Marken werden in
Zahlung genommen.)
I. Jaruba& Go.,
Hamburg. 90
Frauenleiden
jeder Art behandelt
Med. Dr. Carl Kafka
Frauenarzt u. Geburtshelfer,
VII. Burggasse 24.2. Stock.
Ordinativn täglich (auch an Sonn- u.
Feiertagen) von 8—v Uhr Früh und
1—4 Uhr Nachmittags. AILssiv««
j Honorar. 1032
Ohne Concurrenz!
M'* Gnksch-Eztract
(neueste Erfindung)
Ist das einzige Mittel, um ein
seines
Gulasch
von schönster Färbung, deliciösem
Geschmack und Last schnell und
beauem zu bereiten. Enthältbeste
und reinste Fette, die richtige
Menge von Gewürzen, daher jede
weitere Zuthat entfällt.— Fiir
jede Haushaltung, Restaurants,
Kaserne-n rc. unbezahlbar.
PREIS:
,Tafel f. 4biSb Kg.Fleisch 40kc.
rkl.Taselfürl Kg. gleischlvkr.
Central-Depot:
F. Berlyak,
WIEN
I., Naglergasse 1.
Z» haben in allenSpecerei-U. Delicaleffenhanvlungen. 1701
Kleinste Probesendung st. Ä franro gegen Uachnastme.
a
Josef Leiwolf
WIEN,
III, Haijtstrasse Nr. 30.
Unübertroffen das beste Mittel zur
Aufbewahrung von Pelzwerk, tapezierten
Möbeln, Wollstoffen und Teppichen, da
selbes keine Flecken znriiffläfzt, yoch den
Stoffen schädlich ist. Preis einer Flasche
sammt Mebrauchsainreisnng: fl 1.05,
V« ttsi. 55 kr.. Kg. 2ä kr. (Jede Flasche
ist mit dem Siegel meiner Firma verleben.)
Ausserdem empfehlt.' ich noch: Echte»
Dalmatiner Irrlerleirpulvev in
Flaschen h 20 kr.. in Streubüchsen ü 25.
\4b und 70 kr. und in Schachteln ä 35 und
60 kr.. Kamphre, llavhtkolin in
|jnrton§ vi 3, 15 und 80 kr.. sowie
patchouli und KlapsttstalinbiLlleo
> zu obigen Zwe>len.- 1486


[ 2023-06-29 10:44:38.043 - 19000524 - Seite 18 ]
1
t
! Ji" f«. ’U\» 1
©die 18
s Donnerstag
Neues Wiener Journal
24. Mai 1900
Nr. 2 864
Kameelhaar-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8. E r l i n g e r Loden
Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 9.—. Tiroler Havelock mit
ganzer Pelerine fl. 10.—.
Jacob Rvthberger, k ». k. Hoflieferant, Wie«, i Bezirk,
StesanSplatz 9. 677
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
—i'l
Mette Bettfedern
ganz neu geschitsjc», von grauen Gänsen, >,d -!rlv 70 h., van weihen
wlnfen fl. 1.20, Halbflaumen fl. l.fio, prima Ha,pflaumen fl. 2.—, hochpnma
Halbflaumrn fl. 2.59. Äerfeiue Probe-P.stcolli von S Äilo gegen Post.
nachnahme, alle Sorten Jederrltten, auch fertige^ «ett billiger
als überall und sicher neu. Weniger als 2 Kilo werden nicht
bersendet. Flaumentuchent fl. 8.—, von Halvstaumen fl. 5.— biS
fl. 6.40, öcderntuchent fl. 5.—. Erste bSbmtsche Bettsederu-Rleder»
läge von chüokpU «»»», Hernals, Ottakringerstraste Nr. 48.
Detailabtheilung im Gassenlnden. EngroS-Berkans i«, Hose recht»,
Siliaien: I- Tiefer «raben 17, nnd Mariahilf, «kmerllngstrafle 8.
Trainwah- nnd Stellivagenvertebr. 07g
iSenmobel-Fabrikl, Restaurant Kriter
von
Reichard& Comp.
in Wien, III., Marxergasse 17.
Preislarif auf Verlangen gratis und franco.
! Neu renovirt und vergrössert!
Mir«, V1L, Mariahilferstratze 42.
Vorzügliche Prämiirte Weine.— Bestes Pilsner Urquell und
^ Spatcnbräu.— Exquisite Küche. wsi
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhuug schön glänzend und dauerhaft
erhalten will, kaufe nur
Fernolendt-Scliuliwiclise,
für lichtes kchnhwerk nur
Eernoiendl' Naturledkr-Orßme
UeberaU varräthig.
*. r. priv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wie«.
Fabriks-Niedcrlage: ltso
Wien, I., Sehulerstrasse 21.
Wegen der viele» Iverthivsen Nachahmungen achte
man genau aus meinen Namen
St. Fernolendt. 'Wj
Dr. F. Leitgiel’s
— Birkenbalsam. -----
Schon der vegetabilische Säst all«!«, weiche»
aus der Birke flieht, wenn mau in den Stamm
derselbe» hineinbohrt, ist seit Menschengedenleu
al» da» ausgezeichnetste Schönheitsmittel be­
kannt; wird aber dieser Saft nach Vorschrift
des Erfinders auf chemischem Weg« zu einem
Balsam bereite,, so gewinnt ererst einewunder-
bare Wirkung.
B-streicht man Abends das Gesicht oder
andere Hautflelten damit, so liisru ftch schon
am s»t«»«dm» Morgen «oft «umrrlr»
_ dar« Schuppe» von »er Saut, die
JJ dadurch blendendweiß und zart wird.
** Dieser Balsam glättet die im Gesichte ent­
standenen Runzeln nnd Blatternarven und gibt
jugendliche GestchtSsarbe; der Haut verleiht er Weiße, Zartheit
„ sche; entfernt in kürzester Zeit Souimersproflen, Leoerstecke
Muttermale, Nasenröthe, Mitesser und alle andere» Unreinheiten der
Haut.— Preis eine» Kruges saninit Bebrauchsauweisuug fl. I SO,
Dr. Lengiel’s Benzoe-Seife,
mildeste »nd zuträglichste Seile sür die Haut, eigens präparirt, derStück
99 kr. Zu finden in allen größeren Apotheke»Wiens, taruntcr Ph.Ren-
stein, >. Bez., Planken gaste nnd in der Provinz. 1t
ihm er»«
»nd Stil
S Specialist^
J.Reif
s WiiH d
4l.BRAMDSTÄrrE3
Täglicher Geschästs-Anzeiger.
mei»
Willi. Kollier Wien
IX., Servitenjasse 1.
k k.handelsg.prot.Werk.
statte für Uhren-Erzen-
i,n„a und Reparatur.
Größte- Wiener Uhren
lager. Drei Joßre &a
rantle. Händler 10%
JlatslTon franco.
Mavrodaphne
der Act.-Ges. „Actaa“ in Faires.
Bester Medio, und Dessertwein.
J. Schrautl»,
Wien, IX „Frenkoaeee 4.
Koetprob. u. Prei6couranteg* at
c
Billige
Firmungs- Geschenke
Bold- und Silbernhre» und Kelten
Goldgarnitnre» in leinfler Aus
y führung.
«fflS Hermann Stolle,
t,V§ XV., Mariailttfrrftrah«
Nr <40 148.
»U ter.Steah.Brillanten,Knöpfe
«grossen. «ürtel.Sürtellchll-stcn.
Schnalle» rc. zu staunend billigen
Preisen bei
Leopold Klapp
au« Sablouz a/9t.
Niederlage: Wien, TII., Sieben
flerngasse 89.
m
Mp. DjSpup’s
"iamva-Besffl und
Pastellfa rben-
Rflodestoffe
Zur Französin
Wien, I., Goldsoiunidgasse 7.
Buch- und Steindruck­
farben
F. Wüste,
1. B., NiiLelunpngasse 13.
!! K errenkleider!!
von Herrschaften abgelegte, 1« «och fetz« gnt'N» Zustande, über
reiche,|S billig bet «ndolf «einiau», 1., weistbnraaasl« Nr. 9
1. S t., aegrnüb. d. «anbeüfteinst osie^ 4neb Iiletäe^I«l»>»n.t->I«
Taner-Waaren-Magazln
Adolf Demus, Wien, VI., Mariahilferstrasse 89
iflRZEl.l AHl kör ßrantaasstattungen, Festeesehenke,
DeeomtlOnskrfige, Platten u. Gebraucht*
ERNST BENZ
gocnen schlnn
En»tout«ca* 3 fl.
gesehirre aller Art bei
Wien, VII., Marlahllferat r. 10-1 2.
„Zum Neuburgerhof“
WIES,
I. B., Flanhengaaae Wr. 7.
ClayienerM
LßiÄalt
von Karl Neumayer, Claviererzeuger
— WIEN,-
VII., Lerohenfelder.tra.se 73,
papfersäckel ftecord-Fahrrad
B ...N»..». ** *A.winJeperner.Wien. afrBSSgS
Prcbppi"sfcr firstls nid f es s.
Leopold Schönfeld,
I,, Lieblggasae 8.
Phhfikal. chem. Apparate.
Modelldampfmasch. Elekr.
Maiore. Gesellschaftsspiele.
Casjatten mit Frödeispielen.
Allgemeine
Lehrmittel.Anstalt
Fexer& Schindler
I., Welhliurgsjasse Nr. 7.
Katalog gratis.
ist Mit Jahren die beliebteste
■nd bestbewlkrte Harke!!
Ruin Garantie. Telepknn lOSO
■wie 33.
ahreoterrlebt.
iStz Edaard Hanser,
Wien. 9. Bez., Spital
k. u. k. Hof-
Steinmetzmester
Spltalnasae 19.
a. t.
r«v t /v r t ,. V«. und rweischlästig, gleichzeitig
-ranlienbett mitlese.
Tnnx'oi^tl, T»pet.& Deeorat. t"*®» Iillderbett mit zchuhgilter.
zvim, 6. Se,., Mall^alse SS. Brei«. Couranle grali« und franco
Große Auswahl von Herren-, Damen,
, und Kfnderschnhe« in bester Qualität
»’ n i l i» den billigsten Preisen.
^oZUIIl üOllimbUS NurWien,IX.,Alserbaclistrasse 29.
Ünirersal-Besen.
Wien, IX., Tliurngaase 1».
Lclephou 11188.
M fi H o A, B n I Frivat-Deteottv S.Goldberger
!!8r»Wfr 8ijfrftrf!!
Ivird durch die paientirte
Ke«obäft»diieber-s»br!!< f. BOLUNGER,
Jdeat-Älühlampenunternehmung I I-- Nathenthnrmstrnfle 31 nnd 33,,
Hugo Pollak, Wien, VI, Wallgasse 34 ö. Großes Lager raftrirter Bücher, llopir- nnd Nottzbücher, alle SLreibrcquIfiien.
Jllustr. PreiScvur'ant auf Berlangen.'i Elilale: klrlaat Elans» stall» Barn» (FaUsso m»stall»).
Laubsäge-
Werkzenge
„znm pld. PelilcaD“
Wien, VII3,
Siebcrsterngasie 2».
Breisbuch graiis.
MOBEL-LAGER
Ul rich Kudrna, Tisciieraielster
XVI., Ottakring-epstr. 31.
liefnt solid, gut und billig, dolitirte
se» von 10 fl.. zweilhürig« von
fl. an, politirte Bette« »an e fl.
malt dolitirte Schlafzimmer da»
«S fl. bi» S«, fl.
XV., Neubaugürtel 24.*"$°"
anerkannt
solidester «us-
führg. u. Qua­
lität. Preis-
conrantarati«.
FraDZ Derlioölaw, nr.:^^
Emanuel Cblupacek
Wlen.Vlll., Jos»ft>taat»Mtr.S6
Sigene Erzeugung in Manie», und
Bt»derener«ezir!-,Claviere, Dreh­
orgel«, Harmonikas, Bioline»,
Zithern zu den billigsten Preisen, auch
aus Theilzahlungen. Alte Instrumente,
werden ei» ,«tauscht, auch getauft. 1
17. «ez, Calvarlenbarggaste 36,
MtiaSnV. »orte genügt. 4812—17
Sehr seine Zither
fl 7.SO, Lrchestcrgeige 8 fl 1». Bez.,
Pcnstngerstraße st, im Hose, 1. 8t.,
it)ür 13. 9348—17
Stutzftügel mit Eisenplatte
I n. t. Hossirma, um 90 fi. Jtt ver-
kaufen. 8. B., Lauaegaste 49. 9S19—>7
Clavier oder Pianino
4U taufen gesucht. 8.B., Albert, aste 97.
2. Stieg.', 2. Stock, Thür 17, 833? 17
Amerika­
nische Fahrräder neuesten Systems,
elegant und billig, erzeugt die mecha».,
Werlstätte des Adols Niha, 10. Bez,, 1
Hardiinuthgasse 46, Ecke d. Larenbnrger-
stroße. Lager »on neue» und über-
! Werk
ein
Clavier
oder
f Pianino!
lausen
verkaufen
eintauschen
will,
oder
per Monat
per Tag
über Nacht
für Land oder Stadt
miethen will
oder
Claviere, PLauiuoS
zur
Aufbewahrung
oder Weirervermiethung
gegen Laution
übergeben will,
wende sich
an
Albin FSrstl
LBellariastraßeL
(Telephon 2148 uud 2478)
nächst dem
Deutschen Eolkslhsater.
Reparaturen u»d Stimmungen
billigst besorgt. 4806—1?
Clavier wegen Abreise
billio zu vertanfeu. Bon 9—12 Uhr.
B. Bez., Riidizergasle 12, 1. Slle,-,e.
. Stock, Thür 80.. 966 t—17
Clavier nu» 25 fl.
z» verlaufe». Hirsch, 2. Bez.. Prater-
str.iße 25. 9766—17
Stutzflügel,u verkaufe»
7 Dctcioeu. last ganz neu, sehr schöner
Ton. neueste und beste Conftruclio» :c.,
Preis st. 140. Wirklicher «ielegenheiis-
kaui. Fünfhaus, Löbrgajste 1. 9. Stock,
Tdür >3. (Gegenüber Weftdahnhoi,
Ankunstsieite.) 9709—17
Für Anfängerroct. Clavier
um SO fl., Zither »IN S st. zu verk.
7. Bez., Reudangasi« 26, 3. Stiege,
I. Stock, Th. 36 8806-17
Junge Seidenpiutsch
billig zu »erkauseu. 18. Bez.» E»e
gaste 6, Thür 8.
Damenrad
um SO st-, Herrenrad UNI 46 fl. zu ver­
lausen. Beide sehr gut erhalten. 9. B-,
Schwarzspanierstraße 20, 2. St., Th. 2>.
9000-16
Reu'. Reu'.
Patent Feder Sattelwinlel verhindert
da» so lästige Stoßen »nd AnSdem»
jattellchupsen bei Fahrräder», daher
angenehmes Fahren, in sanitärer
Stutzflügel, 7 Öct.
renommirie Firma, sehlerlo«, sammt
Kiste um I2b fl zu verlausen. 9. «c,,
Wä ningerstrahe tb, t. Stock. 9660—17
PiaUtno zu fl. 17V
Ilnhi.ügel zu fl.tl» verkäuflich. I».B
FnchSgaiie 4, Nächst Wrstbahn. Eck
Niäriahllserftraiie. 9S18—1
Pianino, überspielt
auf Raten zu rerkauien oder auszu-
leihe», 17. Bezirk, Mügiendergaste I.
Thür 9681—17

kauien. Lupac Schuhmann, 9. Bez.,
Mosergaste 6. 9738- 15
UebersührteS Fahrrad
ist billig zu »erlaufe». 17. Bezirk,
Ottakrlngerftraße 24. Th, 8, 9687—15
0 gute, gebr. Räder
ä fl. 10. 50, 55 und 60. 9. Bezirk,
Berggaste 8. 8772—15 ü
7356-2
Stack.
8798-2
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. 7 Bez..
Burggaste 50. 9249—2
Rohrsessel
werden gut und billig eingestochten
Sestelflechreri» Marie Mauer, 7. Bez..
ZIealergas
Wäsche
Beschält billig zu verlaufen. 15. Bez.,
Boldschlagstraß« 28. Th. 19. »629—^ Diese
Bnchbiuderarbeiteu
übernimmt ein tüchtiger B hlls«
seiner freien Zeit, hauptsächlich.
Fach- u. Nmatenr-Photographen. Unter
„Rr. 603» an die Adml». nur gegen
Schein. 2821 8
, sowie
Land, mist.
«»«ziehe»,
»eberstedtungen aufs Land, mütelfl
Möbelwagen oder Federnftreilwagen,
übernimmt billigst M,~‘
B., Stahlgüsse 51.
einem jungen Mädchen mit kleinem
Darlehen aus namenloser Verlegenheit
zu helfen? Unter „Pfingsten 0796"
hauplpostiagernd. 9798-2
Junger Mann
ersucht edeldentende Dame oder Herrn,
ihm au» momentaner Verlegenheit mit
20 fl. zu helfe» Rückzahlung ivöchentl.
Geneigte Anträge bi» 27. d. M. unter
„Ewig dankbar 9728" postl. 1 «. Bez-,
Dhaliastraße. 9728—2
Dame«
finden discrete» Beistand nnd freund­
liche Ausnahme z«r Entbindung bei
M. «bltinger, 8. vez., Liechtenstein
straße 187. 9858—2
gegea unparcellirte Stünde, «n.jwaa
trage an H. Roth, 6. Bez., Esterhazh-l
gaste 83.-
8747—8
Ein seit 72 Jahren
unter einer Firma bestehendes Leder
geschäst ist Wege» TodeSsall zu verk.
«uitunft: 6, Bez., Bumpendarser
straße 83. 8895—8
Gangbare» Papiergeschäft
bei grober Realschule, seit lange»
Jahre» bestehend, ist wegen Krankheit
sofort billig zu verlaus«». 2. Bez.,
Bereinsgaste 19.
9858—8
Handlung günstig
verkäuflich, «dr. «dmin.
9626 -8
«uteS Handschuhgefchäft
>«it 10 Jahren bestehend, auf einer
Hauptstraße, ist krankheitshalber zu
verkaufe». Adr. «dmin. 9811—8
Papiergeschäft
bEIgb»» verkaufen. 8. ««»., Strozzl
Solide «nd sichere Capitals-
anlag«,
H»nse» in HernalS, 9 Stock hoch,
besonders sür Heine Geschäftsleute ge­
eignet, i» guzem Bauzustande, meist
mit Souterrain» für Werkstätten,
große» Hisen und on der Tramwah
gelegen, ferner
fünf »stockige Häuser
in Nenmargärethe», worunter 2 noch
12 Jahre steuerfrei, in vester Lage,
«leg. SstöikiaeS Hau« im
2. Bezirk,
in der besten Lage, nahe der innere»
Stadt; ferner
pareellirte Bangründe
tu Wie», Neumargarethen, zur An-
läge »o» Wohnhäuser» und Fabriken,
auch zu Lagerplätzen geeignet,
sie Realitäten find unter coulanten
Bedingungen z» verlausen, resp. zu
vermietheu. AuSkunsl wegen Verkauf
resp. Bermiethnng ertheilt
derRiederösterr.Banvereiu
9. Bethrt, Peregrlngasse 4,
3. Cto«, Thür 8,
»o« 9-13 Nh» Borm. on» den
8-8 »h, «achmtNag», 5947-8
Gemischtwaareugeschäst
«eiuinger, zu verkaufen. Brei» 900 Kronen. Adr.
«867—2 «dmin. 8801-8
Geschäft zu derkause»
mit nachweisbarem Kundenkreis. Aus­
kunft au» Gefälligkeit S. Bez,, «leine
Siadtgutgaste l2,««schegeschLf».9780—8
Gute» Semifchtwaareu-
geschäft Ist wegen Ueberfiedlung aus
dni Land zu verkaufen. Anfänger
werden abgerichtet. 8. Bezirk, Waffer»
gaste 18. 8791—8
Zu lause« gesucht
unter günstigen Zahluiigibedingntffen
in Kiosternenbnrg ein Hau» in gutem
Bauznstande, mit Ziegel» gedeckt, i bis
5 Wohnungen oder 3 bis 1 Wohnungen
und Baffenladen, geräumiger Hos mit
Brünne» und Obstgarten. Anzahlung
3500—4000 fl. Gefällige Anträge unter
M. S. 9723" an die Adm. 9728—3
Papierhandluua
utel, alte» «eschäft. billkcer
ZinI, In »nmittelbarer Wüste
von 8 Schulen, ist tvegeu DodcD.
falls sofort zu de»kause«. Unter
1,-sse.
9680—8
Gute» Papiergeschäft
in der Nähe mehrere Schulen,
Abreile billig zu verlausen. 7.
«-„dlgaffe 14.
»aareuverschleld im Prater, wo
diel gebant wird, Ich»« Zins, billig zu
veekausen. Ausknnse beim Eigenthümer
Franz Wenzl, 19. B., Somrnergaste i.
9651-3
Schule», ist preitwerth
18. B., Edelhotgaffe 38.
zn derkause».
9661—3
Famtlienhan«
mit altem Barten und Glasveranda zn
verlause». Mödling, Wieuerstraße «1.
Hosman». 9998—3
Hkamlienhau»
mit Barten, Hochparterre, unterkellert,
circa 8 Zimmer ic., auch größer, in
nächster Umgebung von Wie», wird
gelaust. Offerte erbeten an H. S.,
18. B., Hockegaste 13. 1. St. 9108-3
HauS mit Garten
lammt gutgehender Krömerei, ver-
Hunden mit Maschinftrickrrei, in einem
große» Markte tn Vb.-Oest. ist billig
zn perkausen. Adr. in der «dm. 9593—3
Gezwungen
auf dem Lande zn wohne», verkaufe
ich mein Wiener Haus nebst Barten,
zu Fabrtksanlage gut geeignet, um
« 8. 80« fl. «in auch nicht «bgenetgt,
gegen Landgut (jedoch nur in Nleder-
Lesterretch), zu vertausche». Anfragen
unier „Landlust »580" pastlag. Groß»
Pöchl-rn (Ri«d.»esterr.). 9580-3
Meines Schlofiergeschäst
für Anfänger geeignet, zu vertauie».
Auskunft im Basthan», 2. Bez-, Große
Mvhrengasse 21. 9670—3
SchSueS Landhaus
nur drei Zonen von Wie», mit srhänem
Obst- und BInmcugartcn, Hochparterre,
im Schweizerftil gebant, ist mit 108« fl.
Anzahlung und einer Abzahlung von
nur 100 fl. zn verkaufe». Anskunft
beim EiaenthÜmer Joh. Grell, Lange»,
lebarn (Oberalgen) a. d. Franz gvsess-
bahn.^ 9853-3
Selchwaarenddrschletfi
um 250 fl. z« »erkaufen. 18. Bezirk,
Riegle rzaffe 12, Dh. 11. 9851-8
GreiSlergeschäst
Eckposten, Flaschenbier trägt den Zins,
ist wegen Anstellung billig zu verkaufen,
Ausinnst 9. B.. Stroheckgaste 9.
! 9656—»


[ 2023-06-29 10:44:38.043 - 19000524 - Seite 19 ]
Nr. 2864
Donnerstag
Neues Wiener Journal
24. Mai 1900
Seile 19
Kleine Anzeigen.
Freie Stellen.
Weiblich«
Aufgenommen wird
Mädchen für Alles. 7.
gaffe 117, 2. St., rechts.
NetteS Mädchen
Neustifi- i« allem Häusliche» bewandert, tnirb
9290—5 bei guter Behandlung und gutem Loh»
in christliches Haus ausgenamme».
Schafwouhäklerinnen t$ Untere Danauslraße 47, Tb. n.
ieü6t aus seine Kinder; achen, erö«tte»j 9700—5
iei auter Bezahlung bauerttbe Arbeit.
M. Bastei, 4. Bez., Klagbaumgaste >5
Thür 2.’
Tücht-, feine Büglerinnen
sowie Ladenbüglerinnen inerden sofort
aufgenommen. 12. Bezirk., Niederhof-
stratze IS (Psannsches Bad). 8840—5
Dienstmädchen
aufgenommen. Penzing, Tiesterweg-
gasse 16, 1. St., Marie Sladt. 9622—5
Jüngere Bedienerin
für deu ganzen Tag gesucht. Gute,
längere Zeugnisse Bedingung, l. Bez.,
Grillparzerstraße 14, 2. Ei., Thür 41.
9088—5
Köchin für Alles
zu alletuüehendem Arzt aus dem Latide
rn Mederösterretch gesucht. Schristliche
Anträge an die Adintn. 9IO2-5
Junges Dienstmädchen
welcher auch zur Näherei verwendbar
ist, mit 5 st. Lohn und 2 st. Nacht­
mahlgeld aufgenommen. 18. B., Gentz­
gaste 72, 1. St., Th. 7. 97 98-5
Für 8 Wochen altes Kind
Amme und Mädchen für Alles wird
sogleich aufgenoinmcn. ». Bez., Haupt-
straße 122, Mezzanin, Thür 1l.
9795—5
Tüchtige Zuschneiderin
•in Lehrmädchen aus seine Herren.
Hemde», ei» Lausmädchen werde» aus.
genommen und das ganze Jahr be.
schä'tigt. g. Bez., Pratersiraße 66
4. Stg., 8. St., Th. 41. 9117—!
Junge Neiderin
muß sehr rein »nd nett sein, in seiner
Stadt.Hotel gesucht. 7 st. wöchentlich
Näheres Freitag, Fr. Brei, 1. Bez.,
Rauhensteingaste 12. 9763—5
Köchin für Alles
wird in einem Geschäftshaus aussen.
2. B., Pratersiraße «s, 4. Stg., 8.8t
Thür 41. 9118—5
Singer-- und Kettelsttch-
»ähcrinne» werden aufgenonnnen
17. Bez., Geblergaste 10, Thür 8.
9729—5
Laufmädchen
für einen Modistensalo» ausgenommen.
1. Bezirk, Graben 42, Thür 3. 9214—5
Tüchtige Arbeiterinnen
werden aufgenommen. Robes Hirsch
brich, 4. Bez., Große Neugasse 13.
9254—&
«nständ. Mädchen f. Alles
nicht über 24 Jahre alt, zu einer
Familtk mit 2 Hindern gesucht. Lohn
10 fl. »nd 8 st. Nachtmahlgeld. 4. B..
Große Neugasse 4, 1. Stock, Thür 7.
9746-b
Znr Aushilfe
zn einer Dame wird ein sehrs solides
Mädchen oder Frau gesucht, oder auch
Bedienerin sehr verläßlich für Zimmer,
ausräumen. 18. B., Währingergürtcl12ü,
1. Stock, Thür 12. 9876—6
Lehrmädchen
gum Kleidermachen wird.sofort ausge.
nommen. Maison Frieda, 13. Bezirk
Lainzerftraße 52. 9462—!
Junge» Mädchen für Alles
stink und rein, keine Kinder, keine
Wäsche, kein Kochen, wird aufgenommen.
Kann Anfängerin sein. 18. Bezirk.
Brunnengosie 65, Restcngeschäst, Emma
Schmidt. 9479—6
Mädchen für Alles
flink und rein, da» kochen kann, Bor.
liebe zu einem vierjährige» Kinde Hai
und leine Nachfrage scheut, zu Be
amteniamilie sofort gesucht. 8. Bezirk,
Salmgaste 19, 9. St., Th. 8. 9477—5
JungeS Mädchen für Alles
dom Lande, Ansängerin bevorzugt
sofort aufgenommen. I. Bez., Kandl
gaste 17, 2. Stock, Thür 6. 9489—5
Geschickte Taillennäherin
und ein Lehrmädchen, welche» schon
Weißnäben gelernt bat, wird ausge­
nommen. i. Bez., Schottenring Nr. 2,
4. Stock, Thür 28. 9188
Bedienerin
welche einfach lochen, waschen und
bügeln kann, wird tagsüber auigenomm
Allenfalls erst von 10 Ubr Morgens ab
1. Bez., Maximilianstrabe 7, 4. St..
Thür SO. 9588—5
Tüchtige Maschtn- «nd
9572 —5'Haiidnäherinnen für Wäsche werden
aufgenonnnen und dauernd beschäsligt.
l. Bez., Goldschmiedgaste 7», 4. Stg.,
4. Stock, Thür 157. 9699—6
HanSbesorger aller Profess.
Mit langen Zeugnissen u. tücht. grauen,
cautionsfähige Cassicre und Bureau
diener, GeschäftSbiener aller Branchen.
Equipagen« und Geichäftskutscher. Reil-
burschen und zugereiste Landburschen
empnehlt gänzlich kostenfrei Frau Hegny.
1. Bez., Tuchlauben 18, im Hose.
9685—5
Kleidernäheri»
wird aufgenommen. 5. Bez., Neville-
gaste 2, 8. Stg., 1. Stock, Th. 14.
9678—J
Einfaches Mädchen f. Alles
jung, mit längeren Zeugnissen, wird
zn kleiner Familie gesucht, Wäsche im
Hanse, jedoch Wäscherin. Lohn mit Nacht-
Mahlgeld 18 fl. Bnnzl, 19. B., Döblinger-
Hauptstraße 44. 8. St.. Th. 13. 9584—5
Junges Mädchen
wird z» einen, 1,/rjähr. Kinde anfgen.
Lohn 4 st. Anna Golchaio, 16. Bezirk,
Grnndstetngastc 16, im Bäckergeschäft
9737—k
Tüchtige Zwickelmieder-
»äherinnen und auch Keilmicder.
Näherinnen werden gegen sehr gute
Bezahlung ausgenomnien. H. Lebowttsch,
7. B., Mariahilferstraße 64. 9767—5
Junge» Mädchen
sür ein Laboratorium z»»> Abstauben
der Gläser >c. dringend geincht. Welcher
schon in ähnlicher Stellung war, bevor
zugt. 9. Bez., Berggaste 20, Polorny.
9792—5
Gesucht gesetzte Köchin
für Alles zu älterer, einzelner, christl.
Dame in der Stadt, 13—15 fl.» keine
Wasche. Näheres Fr. Brei, 1. Bez..
Ranhensteingasse 12. 9764—6
Einfaches Stubenmädchen
für ein Geschäftshaus sofort anfgen.
Bez.. Goldschmtdgasse 7a-, 4. Stg.
4. Stock. Thür 157. 9698-5
Bauführer, Counnis
(Geschäftsführer), Comptoirist, Ver
kaufer. Magazineur f. Mühle,Maschinist,
AnstaHSdiener gesucht. Erster Wr. Ver-
mittler, I.B., Fleischmarkt 15. 9717—£
Gesucht Hanöbesorgcr
tüchtiger Gärtner, 40 fl. monatlich,
Brennmaterial und Wohnung, tmrcfi
Frau Heguy, 1. Bez., Tuchlauben 18,
9684—5
Lanfmädchen
wird aufgenommen. 1. Rez,, Gold
fchmiedgaste lv, „zur Schwalbe." 9659—3
Lehrmädchen
aus Papiermachäarbeiten sofort aus­
genommen. I. SKiebel, 8. B., Lcderer-
gaste 23. 9689-!
Kleidermacherinnen
gegen gute Bezahlung aufgenommen
15. B., Kranzgasse 29, 3. St., Th. 14.
9673
Feine Köchinnen
feine Stubenmädchen, einfache Stuben-
Mädchen, Extramädchen, Kindsmädchen,
Kindsfrauen, Gasthausmädchen, Be­
dienerinnen werden sofort nach Erhall
der Adresse zur Auswahl zugeschickt.
Bureau, 9. Bez.. Alserstraße 32, Anna
Weiser. Auch böhmische Mädchen.
9690—6
MBnnlloh.
HerrschastSköchinnen
,0- 60 fl., für hocharistokraiifche Häuser
nach auswärts, Bürgersköchinnen,
Stubenmädchen, KindSmädchen z» 1 und
2 Kindern, Köchinnen sür Alle», sehr
viele Mädchen sür Alle» z» 2 Personen
in christliche Häuser dringend gesucht.
9. B„ Berggasse 20, Polorny. 9794—5
Der Zentraloereln für LchrlingSnnier-
bringung in Wien, 6/2, Hirschengaste 9
vermittelt unentgeltlich
Lehrstellen
tu allen handwerksmäßige» und
taufuiSnntsche» Sewerben.K, laben
armer Euer» erhallen«»» derAusnahme
bis z>„» Eiuirilie i» eineLehrstelle »>,»
eittgelttiche Pstege und Unlerknusi im
I.Wr.Lehriingsheim. Amisstuiidennur
an Wochentagen von >/z9 bis 12 Uhr
Bormitiag» und von ‘/ a t bis 4 Uhr
Nachmittag». 4803—6
Nettes Lehrmädchen
wird znm Kleidernähe,, aufgenommen.
2. B., Castellezgaste 12, Th. t5. 9669-5
Köchinnen.» Stuben-.stindö.
und Mädchen für Alles, für Privat-
und Geschäftshäuser, sucht u. plaeirt
los. Just. «ittlng, «. «., Ester
hazygasse 37, früher 39, im Mieder-
geschäst. 9620—5
Bäckerlehrling
wird aufgenommen; Lehrzeit 2 Jahre.
16. B., Wtlhelmi nenstraße 92. 8606—5
Lehrling
aus anständiger Familie wird In einer
Bäckerei an, Lande ausge,lontinen.
Adr. Admin. 8708—5
Junges Mädchen
welches etwas in weiblichen Hand­
arbeiten bewandert Ist, aufgenommen.
Marie Erhärt, 4. Bez., Taubstumme»-
gaste 2, P arterre. 9467—6
Mädchen für Alles
da» gnt kochen kann, zu zwei
Personen gesucht. Wäsche
außer HanS. Elisabcthstratze
Rr. 8, Th. 11. 9532—5
Alleinstehende, verläßliche
Frau, welche Borliebe z» Kindern ha,
und mehr auf gute Behandlung als
auf großen Lohn sieht, wird aufge­
nommen. 17. Bez., Ltlakringerstraße
Nr. 94, I. Stock, Thür 10. 9571—5
Lehrmädchen
katholisch, wird mit ganzer Verpflegung
in ein Wäschegeschäft aufgenommen.
2. B., Kaiser Josefstraße 80. 9666—6
Mädchen für Alles
ausgenommen; vom Lande bevorzugt.
Wäsche außer Haus. 14. Bez., Sechs.
hauserstraße 102, Milchgeschäft. 9637—5
Junges Mädchen für Alles
,'ü 7 bis 4 Uhr gesucht. Loh» 14 X
und Kost. 9. Bez., W-idringerstraße 26,
2. Stiege, 2. Stock, Thür 23. 9751—5
Reltere» Mädchen
oder Frau für Alles, welche kochen
und waschen kann, wird aufgenonimen.
7 fl, 50 kr. Lohn, gute Behandlung.
16. B., Neuniavergasie 4, i. St.. Tb. 6
9564—c
Mädchen für Alles
wird in ein Milchgeschäft sogleich auf.
genommen. 5. Bez., Reinprechtsdorfer«
straße 47.
Braves Mädchen I Tischlerei-Werkführer I Bom Gange separirteS
bittet um Bedienung für die Früh- erste Kraft, selbständiger Leiter, ein- möblirtes, lichtes Cabinet z» «ein»,
stunden von 6—7 oder 7—9 Uhr; gingejgearbeilei für Bau, Möbel, Porkale.j/lnsknnfi aus Gefälligkeit: 8. Bezirk,
auch gerne Geschirr abwasche». A. L,, Geschäsiseinrichlnngen, verschiedene
" Bezirk» Laimgrnbengasje 10, Th. 6. Holzwaaren, tüchtig im Aufreißen, mit
9269—6;langjährigem Zeugniß der EtaaiS
ikünaere ttiickii» kiir «Ne»lll«».rbe!ch„le, sucht S-elle in Fabriks-
»""«bre divaiill sUr ""^ m-:rkstä,ie oder bei Banunternehmer.
^ Z'US'"»°N. in» SteHe isiefl. flusmriffen an B. £., 18. Bezirk,
d-'5>ch^-. Nil! auis Land, Zchumanngasse 33, Thür 4. 9813—6
Weiblich.
Aldertgaste 29, in der Papierhandlung.
9549—9
3. Bezirk,
M. P.
Salesianergaste 10,
Th. 22,
9688—6
JungeS anständ. Mädchen
(Böhnnu) sucht Posten als einfaches
Ltubenmädchen oder für Alles. H. K
tO. B., Eugengasse 87, 2. Sl-, Th. 16.
6646
Junges Mädchen
mit JahreS.zengniß bittet als Mädchen
f. Alles oder Köchin s. Alles zu 2 Perf
unterzukommen. A. Z,, 11. Bez., Dri-
i'chützgasse 4, Thür 1. 9674 —i
Kinderloses Ehepaar
bittet um Portier- oder Hausbesorger-
stelle: der Mann versteht Gärtnerei.
Maurerei, Gas« und WasserleitnngS-
arbeitend beide sehr rein und nett.
besitzen 4- und 3jähr. Zeugniß. Briese
erbeten unter „A. A. 9581" postlag.
Bez., Porzellangasse. 9581-6
Fran bittet um Wäsche
inS Haus zn mäßigen Preisen. M. F-,
18. Bezirk, Schumanngasse 52, Thür 8
9615- t
Geschäftsdiener
flinker Postpackelenracker, der auch alle
vorkommenden HauSreparatnre» machen
kann, ausgedienter Unterofficier bittet
um Posten. Johann Weinzettl, 19. B.,
Panzergaffe 8, Th. 21. 9675—6
Wirthschasterin fttrS Land
mit mehrjährigen Zeugnissen such!
Posten bis 1. Juni. Zuschriften
10. Bez., Fernkorngasse 2 t, 3. Stock,
Thür 31. 8258—6
NngarischeS Mädchen
das auch koche» kann, bittet »-»Posten
sür Alles, geht gerne mit aufs La--d.
Ungarische Fa-»ik-e bevorzugt. B. St„
15. Bez.,Mariabilferstraße 175,2. Stg.,
2. Stoff, Thür 46. 4089-6
Besseres Mädchen für Alles
mit langen Zeugnisse» sucht Stelle in
besseres Hans. I. Sch., 16.. Bezirk,
Richard Wagnerplatz 9, 2. St., Th 23
9525—6
Besseres Mädchen für Alles
sucht Stelle zu zwei Personen; ferner
sucht junge Fran Bedie»-mg. 18. B,
iernwauestraste 14, 1, S>., Th. 21
9456—6
Mädchen vom Lande
Mährecin, 15 Jahre alt, (Anfängerin),
kann nicht deutsch, bittet um Stelle in
gutem Hause. 3. B-, Rudolf-gasse 86,
Thür 21. 9484—(
Aelteres Mädchen s. Alles
bittet nur Posten, geht auch mit aufs
Land, gute Behandlung erwünscht
Unter „Lberösterrcicherin", 17. Bezirk,
Nanftlgasse 5, Thür 17. 9031—6
Besseres Mädchen f. Alles
welches kochen kann nub rein ist, sucht
dauernde» Pvsic» nicht unter 10 fl.
>7. Bez., Hernalser Hauptstraße 80,
Stg., Th. 38. 9524—6
Junges Mädchen
bittet um Bedienung, kann waschen
Zimmer bürsten und neben der Frau
kochen. M. M., 7. Bez., Neubaugasse
Nr. 55, neben Hausbesorger. 9335 6
Anständige Person
bittet um Stelle als Wäscherin in und
außer Haus: selbe geht auch reiben
und putzen. A. T., 10. Bezirk, David-
gasse 2 0, i. S teck, T hür 8. 9 332-e
Mädchen sür Alle»
Ivelches waschen kann. bittet um Posten-
Losre Schmidt, 17. B.. Mariengasse 6,
Gemischtwaarengeschäft. 1559—
JnngeS, shmpathisches
anständiges Fräulein sucht für die
Morgen- od. Abendstunden Beschäftt
gung. H. Sp., 18. Bez., Schumann
gaffe 11, 2. St.. Th. 10. 9556—l
Gnte Köchin
bittet um Pasten. 6. Bez., Webgaste 4,
Th. 9, M. G. 9555—6
P. T. Dienstgebern und
Geschäftsbesitzern
empfiehlt unter prompter Bedienung
tüchtige, durchgehends nur mit guten
Zeugnissen versehene Hausbesorger,
Geschäftsdiener, Hausknechte, Lavo
ranteu, Kutscher, einfache und feine
Bediente,Hausdiener rc. daSPlacirungS
Institut A. Weiser, Bureau 9. Bez.,
Alserstraße 32. 8981—b
Verläßliche Bedienerin
sucht Posten sür Vormittag. K. F..
16. Bez., Payergaste 6, Thür 15.
9623—6
Hausbesorger
für Speising wird aufgenommen Aus­
kunft 12. B., Schönbrunnerstraße 178,
Uhrmachergeschüft. 9202—5
Waise aus gutem Hanse
26 Jahre alt. perfekt im Kleideruähen.
Frisiren, allen Handarbeiten, auch in
Küche und HanS sehr versirt, jedoch
Anfängerin, sucht Stelle als feines
Stubenmädchen, Kammerfrau, eventuell
als Gesellschafterin oder Stütze zn ein­
zelner Dame: auch auswärts. Näheres
Institut Mathes, 1. Bezirk, Singer-
straße 8. 9778—5
Ganz neue Artikel
bietet tüchtige» Agenten zum Verlause
A. Eichler, 6. Bezirk, Esterhazhgaste 33.
Caution 10 fl. bedingt. 9315
Stenograph
schöne Handschrist, längere Zeugnifle
au- AdvocaturSkanzleien, in follicita-
torischen Agenden versirt, wird gesucht.
Offerte unter „Dr. B. 9599" an die
Admin. 9599—5
Guten Nebenverdienst
können sich solche Herren verichassen,
welche in Gastwirthlreise» gut besannt
sind. Ausknntt zwischen 3 »., 5 Uhr
Nachmittags. 18. B., Antonigasse 1.
9565—5
Pferdeknechte, verheiratet
deren Weiber tüchtige Melkerinnen sind.
werden sofort aufgenommen. Briefe
unter „F. K. 9500" an die Admin.
9500—5
Fleischhanerlehrling
aufgenommen. 15. Bez., Herklotzgasse 9.
Taielbst ist auch ein viersitziger Neutite
schetner, fast neu, zn verkaufen.
9634—5
Maler
für Vemalung feiner Terracottassgnren
werden anfgenommen. Friedrich Gold.
scheider, Kunstterracottafabrik, 18. Bez.,
Slaudgasse 7. 9576—5
1 Krone jedem Agenten
für die Einstellung eines Musikauto­
maten in öffentlichen Localitäten, mit
2C% vom Ertrag für die Aufbewahrung.
Anstalt für äntomatische Musikwerke
9. Bez., Pramergasse 10, Sprechstunde
Nachmittags. 9293
Kutscher,
Stallbnrschen, Geschäftsdiener, Laus-
bursche», Hausknechte empsiekflt ge
wissenhaft sür hi-r und auswärts Inst,
Mathes, 1., B., Singerstraße 8, 1. St.
9771— 5
2 tüchtige Schneiderinnen
werden dauernd beschäftigt bei Rosa
Schöbel. 18. Bez., Theresiengasse 25,
Parterre, Thür 3. 9742—5
Brantweinvcrschleitzer
wird aufgenommen. 2. B., Nordbahn-
straße 34, Petersilka. 9761—l
Schneider
wird aus englische Damenarbeit a»s-
aenommen. 1. B., Domgasse 6, 4. St.
9768—5
Als Aushilfe
wünscht einsaches Stubenmädchen für
o,e Zeit von Anfang Juni bis Ende
Augusts Posten, auch zu Kindern.
M. F., 4. B., Maderhofgaste 2, t.St.
Thür 13. 9747—-
BeamtenSwaise, 26 Jahre
alt, hochanständig, flkißig, perfekt
Küche und Hans, auch Kleidernähen rc..
wünscht Stelle als Haushälterin zn
älterem Herrn oder Dame; hier oder
Provinz. Institut Mathes, 1. Bezirk.
Zingecstrahe 18. 9772—5
Ungarische Bonne
sehr verläßlich und bescheiden, empfiedli
bestens Polorny, 9. B., Berggaste 20
Telephon Nr. 13613. 9793—5
AeltereS Mädchen s. Astes
welches Vorliebe zu Kindern hat, sucht
Posten. Kein bürsten. Th. F., 16. B..
Heigerleinstraße 7, Souterrain. Th. 3
9777’
MöblirteS Zimmer
mit 2 Betten, für Herren, nahe Stadt
und Prater. 3. Bez., Hornesgasse 14,
im Mtl chgeschäft. 9769—S
Möblirtes Zimmer
GartenauSsicht, ist für 1 oder 2 Herrn
sogleich zn vermiethen. 8. B„ Lange»
gaste 25, 2. 8tg., Th. 6. 9803—9
Wohnungen
mit 2 Zimmer, Vorzimmer u. Küche,
per August zu beziehen. S. B., Stamm,
gaste 5. 9788—9
Tüchtiger, redegewandter
gewesener Kaufmann und Assecurance-
Vertreter, Israelit, 36. Ja-ire alt, mit
Pcima-Veferenzen, größerer Cau ions-
fähigkeit, sucht Cassierposten ve> Assecn
ranz-, Ratengeschäften ic. Zusck-rillen
direkt ai: D. F.. 2. Bez., Stankinger
gasse 14, Thür 11. 9543—6
Möblirtes Cabinet
ist mit oder ohne Penston zu der»
miethe». 4. B., Preßgaffe 8, Th. 2.
9721—8
Cabinet
separlrt, unmübltrt, licht, bei kinder­
lose» Leute» zu perm-ethe»., Eben-
daselbst auch reines Bett zn vergebe».
5. Bez., Anzengrnbergaste 15, l. ©t.,
Thür 11. 9558—9
Junger Man«
S6 J ihre alt, militärfrei, Stenograph,
Mafchinenfchreiber, schöne geläufige
Handschrift, sucht bei bescheidenen An-
svr ck-en Stellung als Kanzlist,
Comptoirist re. Gest. Briefe an A
Lielau, l.B.,Herminengasse 4, Th. 13,
9134—6
Kutscher mit Jahreszengniß
und guter Nachfrage, bittet um Slelle.
5. Bez., Embekgaste 55, Th. 1. 9834—6
Wohnungen
für sofort zu uetmietöeii: 3 Zimmer
und Küche und Zimmer und Küche.
4. Bez., Floragaste 1. 9649 —9
EckgeschäftSlocak
5 Fenster, billiger Zins, sofort zu vdr-
miethen. 4. B., Floragaste t. 9650-9
Schreibarbeiten
sranzösisch, engtisch, deutsch, Ueber
ietznnge» versertigt Wagner» 16. Bez.
Arnetägasse 75. 9419-6
MSnnlioh.
Maturant
der in kurzer Zeit seine Prüfung
beendet, bittet um Hofmeisterposten
mährend der Sommermonate oder
bleibend. War schon mit Erfolg thätig.
Geschäftsdiener
jung, verheiratet, flinker Postpaket
Packer, der auch alle im Hanfe vor­
kommenden Reparaturen machen kann,
bittet um Posten. Briefe erbeten unter
Gewesener Unterofficier 8889" post­
lagernd 19. Bez., Dödlinger Haupt­
straße, nur gegen Schein. 8889—6
Nebenbeschäftigung
wird von einem jungen
Manne gesucht. Gesättige
Znschristen nnt. „Excelsior"
postl. 1. B-, Habsburger-
gasse. 9077a.—6
Kutscher
mit 15jähr. Zeugniß sucht Stelle in
Privat- oder Fabrikshäusern. Gütige
Anträge erdete» 10. B., Quellen
gaffe »«, 1. 8t., Th. 18. 9122—(
Nächst Schönbrunn
Meine Wohnung, bestehend aus Zimmer,
Cabinet, Küche, sofort -zu venniethen.
12. Bezirk, Bischofgaste 5. 9638—9
Möblirtes Zimmer
bei alleinstehender Frau. 16. Bezirk,
Beronikagaste 7. 9617—9
Gest. Aniräge
6/ 1.
,R. R. S. 9317" postl.
9317—6
Portier
mit langjährigen, sehr guten Zeug-^
Nissen und Referenzen, festen Charakters,
kinderlos, sucht Stelle in einem Herr»
fchafts- oder besseren Bürgershause
Anträge erbeten unter „Nüchtern
9349" an die Admin. 9349—6
Sommer-
WOHNUNGEN
Größere und kleinere
Sommerivohnungen !m Liebharisihale
Nr. 1102 z» vermiethen. Auch kleine
Villa zum Alleinbewohnen. Stadtbahn,
Omnibus, Tramwayverbindung. Aus­
knntt daselbst oder 6. Bezirk, Mtikel-
gaste 26, Paschka. 8892—14
18jähr., absolv. Bürger-
Gbmnaiiaiichüler, gelernter Kausmann,
mit sehr schöner Handjchrist, sucht
sofort mit bescheidenem Salair als
Bnreauschreiber oder in einem Engros-
Geickäft nnierzukommen. Zuschritte»
a» A. N., 12. B., Rosaliagaste 24,
Parterre, Thür 8. 9352—6
Sommerwohnung
i» St. Andrä-Wördern, möblirtes
Zimmer, licht, separirt, mit tchöner
Bartenbenütznng, event, mit Pension
oder Küchenbenützung von der Partei
sehr billig über den Sommer sofort zu
vermiethen. Näbere» 6. Bez., Maria-
hitterstraße 9, Thür 11. 9135—14
Junger Bursche
sehr anständig, bei den Eltern mal nend,
bittet um Posten als Bureau- oder
Hausdiener, lau» Zimmer büisten.
3. Bez., Erobergstraße 144, Th. -.
9115—6
AlS HanS- oder Geschäfts-
diener sucht ein Familienvater mit
Jabreszeugnisten und Piatzkenntnisien
in Wie» Slelle. Selber würde auch
gerne Eineaisiernnge» übernebmen.
Gell. Znichrifle» erbeten unter „K. F
9310" an die Admin. 9310—6
Junger Man»
Christ, aus gutem Haufe,
derzeit noch Unterofficier
beim Militär, sucht ab
1. October d. I. einen
sicheren Posten in einem
größeren Fabrikshause als
Magazineur oder selbst-
ständiger Leiter. Verfügt
event, über Caution. Gest.
Anträge unter „LebenS-
existenz 9302" an die Adm
9902—6
Ganz alleinstehender
solider, junger Man» (Compioirift)
sucht im 5. Bezirk, i» nächster Nähe
der Ptlgrambrücke, bei nicht gewerbs­
mäßig vermieihender Partei, billiges
iep, möbl. Cabinet, mit oder ohne
Mittagstiich. Briefe unter „Rur billik,:
dafür stabil 9588" Postlag. 5. Bezirk.
9587.
Jüngeres Ehepaar
kinderlos, mit Jahreszengnisten, der
Mann Maurer, die Frau nett u. rein,
bittet wieder um Hansbesorgerstelle.
Kann auch Caution leiste». Vermittler
honoriri. 5. Bez., Wimmergaste 20,
Thür 9. 9326-6
Anständ. GasthauSmädchen
sticht Post-n in gröberem Gasthaus od
Restanration neben Köchin, geht auch
auswärts. A. K., 5. Bez., Einstedler,
gaffe 5, Thür 4. 9755-6
Junger Mann
gelernter Sattler und Tapezierer,
88 Jahre alt, ledig, militärfrei. mit
giiter Handschrift, sucht seinen Berns
zu ändern und bittet als besserer
Geschäfts- oder Bureaudiener unter-
zukvmiuen: ist cautionssähig. Gest.
jilschrtften erbeten unter „I. M. 9?>08"
postl. 181. 9508—r
Junges, sehr anst. Mädchen
daS einfach kochen kann, mit Zjähri^cm
Zeugniß und guter Nachfrage bittet um
Posten zu christlicher Familie. Rosa P.,
5. Bez., Wimmergasse4, 3. St., 2H 20.
9730—6
Berläßlicher Diener
sucht Posten für Stunden, halbe Tage,
für alle häuslichen Arbeiten. K. 5. B.,
Wimmergasse 6, 3. Stock, Thür 17.
9469—6
JnngeS Mädchen
mit JahreSzeugnin sucht Posten bei
kleiner besserer Famil e. 10. Bezirk.
Goethcgasse 10, 2.St.,TH.27. 9749—6
Junger CommiS
der Spezerei- und Telicatessendranche
bittet um Posten. F. H., 7. B., Apollo-
gasse 22, 3. St.. Th. 6. 5582-6
Anständiges Mädckie»
Kleidermacherin, bittet edle Meufchen-
herzeu um ein Darlehen von ;su fl..
tu Monatsraten znrückzahlbar. Unter
..Dankbar 9701" postl. s. B., Lazareth-
gasse. 9701—i;
Reltere, verläßt. Kindöfra»
die auch kochen kann, sucht Stelle.
Bezirk, Erdbergstraße 14, Thür 7.
9624—6
Kinderloses Ehepaar
bittet um Hausbesorgerposten. F. K-.
10. B.. Himbergerstraße 25, Oberlaa.
9600—6
Pflegerin
bittet zu einer kranken Dame oder
Herrn nnierznkonnuen; geht auch aufs
Land. 16. Bezirk, Bachgasse 1, Thür ift,
I. O. 9712-6
Junger Laufbursch
der sich zum Ageniiren eignet, auf'
genommen. Täglicher Verdienst bis
2 fl. 6. Bez., Kasernengasse 24, Wein-
Handlung. 9787—5
I.
Bollkommen kostenlos
empfiehlt Frau Hegn«, 1, Bez., Tuch-——
tauben 18; Verkäuferin der Papier. Lansburschen v. 1-t— 1»
bran-be, 2 i»hr Zeugnis, Verkäuferin im 2. Bezirke wohne«,
inr Sttckeremeiilmik, 6,ahr. Zeugniß,.,-' •> l’
Berkäu'eriu f. Pariümerie, 2>, Zeugn., sofort ausgenommen.- I,
junge Kellnerin für auswärts, iowie!StroMstraße Nr. 66—68,
nette ilöchinnen u. Mädchen f. Alles. Schlager, Bertram& (So.
9686—bj 9801—5
Gebildetes Mädchen
mit guten Zeugnisse» sucht Stelle als
feineres Stubenmädchen zu einer Dame
auf Reisen. B. H-, 7. B., Neubau
gasse 62, 2. St.. Thür 23._ 9719—6
Aelteres Mädchen sür Allee
welches auch koche» kann, bittet um
Stelle zu älterem Ehepaar. A. L.,
16. Bez., Lttakringerstraße 21, 3. St
Thür 23. 9613-
Tüchtige Geschäftsdiener
"von der Spezeret- und allen Branchen.
Bedienerin
9630—5 welche Nebrnbeifliäiiigung hat. wird
Gesucht Haushälterin mbfflo'siuinS'aefu* t? el M h«! 1 «''#'" 1 «', Hausknechte ßanb&_urfefjen
einzelnem Herrn Priester), f. Wien,-^^ g tzis 6 Uhr, beim Hanibeiorger, empsteblt^oNenire, Frau Jof. satt.er.
20 fl. .Gehalts Kindsfrau^zu^einem-,g.B..Weittofgasse 10, Th. 4. 9722—5, 1
' l. Bez., Domgasse 5.
9776-6
Sind, christlick-eS Hans, 80 fl. NähereSl
Institut I Sattler, 1. B-, Tomgasse 5.! MadchSU JUV Wille*,
°^ 9775—5 sofort amgenommen. 20 K. Lohn. Kein
-,Zimmerbürste>st„gr°ße Wi-che anßer 1 BranhaNs-RechUNNgS-
Lehrliug gesucht.
RdM. 9625-
Alö Berkänscri»
dem Hanse, Mädchen gebt mit auf?'
für kleines Cravattengeschäst, Stadt, ^and. 15, Bez,, Mariahilfergürlel 23,
wird intelligentes Mädchen, Christin, Stock, Thür 43.
bei den Eitern nahe der Stadt wohnend.—
führer, Magazineur tMehibranche),
«ufaenominen, An!ang»gehalt30Kroneni Maschinnäherin
»nd steigt. Selbstgeichr!ebene Offerte für Herrenwäsche ausgenommen
ääv-! -! 1 Bauinhrer, 1 Hausbesorger, 1 Guß-
^ ^stormer, I Aufseher, 1 Ge^äflsdiener,
Mädchen
von angenehmei» Aenßer», das 14 Jahre
einem grösseren Hausvalr vorgestanden
hat und vorzüglich kocht, sucht ähnliche
Stellung bei einem Ehepaar oder allein­
stehendem, älterem Herrn. Gest. Anträge
unter „T oui 9619" postlagernd Müdling.
S »19— 6
SoliveS deutsches Mädchen
für Alles, das gnt kochen kaun und itt
allen Arbeiten gut bewandert ist. bittet
um Posten. Tberesta, S. Bez.. Ein.
siedlergaffe 23, Thür 4. 9668 —6
1 Sägeleiter, 1 Heizer, 2 Wirthfck-afrer.
Maschinist, 1 Diener, Zimmerpolier
unter' „Dauernd S'd8" an'die Admntt-H°hu-h,gaste 17. Stock,« Wr^ntral-Anzeiger, n^^D
Anständiges Mädchen
bittet um Stelle als KindSmädchen.
9. B., Severingajse 15, Th. 9. 9616—
Tüchtiqe Kleidermacherin
empfiehlt sich in und außer Hauie, J.jHansbesorger.
Junger Mann
bittet um Geschäftsdienerposten. J.F.,
16. Bez.. Hyrrlgasse 28, 2. St., Th. lv.
9633—6
Junge Ehclente
bitten um besseren Hausbesorgerposten
Unter „I. Sch. 9580" posti. 5. Bewirk.
9680
Stellengesuch,
Armer, absolvirter Mediziner» Israelit,
mir Handelsfachstudium und einiäl/rtger
Thätigkeit als deutsch-ungarischer Eorre-
spondent und Biichssalter, mit dem
Zeimngs», AnSkunftS- und Berfiche-
rungsiache vertraut, bittet per sofort
hier oder auswärrS irgendwelche feiner
Leistungsfähigkeit entsprechende An-
stellilng mit bescheidenem TlnfangS-
gehalte. Antwort erbeten unter „Ber>
tranenswürdig 9804- an die Admin.
9804—6
Pferdewärter
der gutPferde putzen kann, sucht Posten,
sieht auch als Kutscher in Geschäfts'
hau!-. Adr. 18. B-, Gersthof, Herbeck
straße 65. 9804_-6
Geschäftö- od. Hauödieuer
stelle flicht verheirateter Mann, ehrlich,
arbeisam. F. S., 8. B-, Lerchenfelder-
straße 112. 9713—6
27jähriger Mann
bittet um Posten a!S Kutscher. Selber
ist mit Flaschenbier gefahren und kann
auch Flaschen waschen. I. R-, 17. B-,
Schumanngasse 86, Th. 10. 9655-
16.:
Gärtner
37 Jahre alt, verbeiraiei, in allen
Zioeige» der Gärtnerei vokttomme»
eriahren, bitte! um Gartenarbett,
iibernimmi auch Posten als Gärtner,
Znichriiiei^ erbeten an
Liebhartsgaste 2v, Th, 2v.iJ. Ltrnggl, 17. Bezirk, -Hauplftraste,
9711-2 Nr, 166, 3. Eiock, Thür 15. 9573—6
Sommerwohnung
Htntervrühl, 2 kleine Wohnuiitze» in
Ichönstcr Lage, grober Garten,, zn. ver-
-nieihe». Zwischen Heimftreitmühle u.
Endstatton der eiekir. Bah». Ausl->»st
18. ve»„ MarttuSstratze 14, 1. St,,
Th ür 9. 9 312-14
In großem, schalt. Garten
Mödiing, Enzersdorferstraße 5, schöne
Sommerwohnung
Möblirtes separ. Zimmer
mit Gartenaussicht, ist für 1 oder 2
Herren billig zn vermiethen. 16. Bez.»
Bninnengasse 19. 8563-^9
» st. Zimmer nnd Küche
Laden. Parterre. Möblirtes Cabinet,
Stocks 8 fl.. sogleich zu beziehen.
Pr'einlechuer-
8904—9
1
12. B.. Ober-Hetzendorf,
gasse 20.
Möblirtes Gassenziminer
mit separirtem Eingang, nahe der
Westbahn, ist sofort zu vermiethen.
15. B., Märzstraße 3, 2. St., Th. 17.
9018—9
zu vermiethen.
9448-
14
Sommerwohnung gesuchtss
möblirt. nahe bei Wien, 8 Wohn«
räume, Küche, Veranda, Garten (allen­
falls auch Dienerzimmer)..' Genaueste
Lrts. und Preisangabe unter „0. F.
9602" an die Admin. 9602—14
Sommerwohnung
Zimmer, Cabinet und Küche, vollständig
möblirt, sehr trocken, in herrlicher
Gebirgsgegend an' der Mariazeller-
straße, an eine kleine Familie oder an
mehrere Fräulein mit Pension zu vec-
miethen. Zu erfragen 18. B., Eotlage-
gasse 4, 8. Stock, Thür 15. 9357—14
IM
Sehr freundliches Gastenzimmer für
Personen, am Krenzplatz, gegenüber
dem Theater, über die Saison zu ver-
miethen. Gest, Aiisragen: H. Zerbs,
Jschl. 9586-14
Landaufenthalt.
Möblirtes Zimmer für 1 oder 2 Per­
sonen ab 1. Juli ,» vermieth-n. Eine
Station bo» Waidhosen a. d, Bbbr.
Adr. Admin. 9563-1
Villa am Faakersee
in Körnten mit der denkbar reizendsten
Lage. Ueberblick auf den See und die
Äarawanken, billig zu verkaufen oder
zu vermiethen. Anfragen zn richten an
Anton Jonasch, Baumeister, Neu-St.
Martin bei Villach. 9765—14
9. Bez., SobieSkygasse 22
8 Zimmer, Cabinet, Vorzimmer, Küche,
33 fl.:' Zimmer. 2 Cabinette, Vor­
zimmer. Küche, 28 fl.; Zimmer, Cabinet,
Vorzimmer, Küche, 13 fl.; großer Gassen-
laden, große Küche, 25 fl. monatlich
oder vierteljährig zu vermiethen.
9106—9
2. Bez., Vorgartenstr. 193
2 Zimmer, Cabinet, Tienerzimmer,
Vorzimmer, Küche. 107 fl.^ 1 Zimmer,
2 Cabinette, Borzimmer, Küche, 80 fl..
vieteljährig: auch monatlich zu ver­
miethen Großes Parterrelocal mit
n Feilster Front ioo fl vierteljährig,
kleines Pacterrelocal, 5 Fenster Front,
13 fl. monatlich. 9107—9
2 schöne Jahreswohnnnge«
mit Gartenbenützung, jede bestehend
aus Zimmer. Cabinet. großer Veranda,
Keller, Boden, an kinderlose christl.
Familie per 15. Juni z»l vermiethen.
Gnles Trinkwasser, Thorschlüsse!. Ansk.
beim Eigenthümer. 16. B.. Erdbrnst-
gasse 1462, nächst der Schottenmeierei.
9318—9
Sommerwohnung
auch Jghreswohnung, 3 Zimmer, Küche,
Garten, Hof (auch für 2 kleinere Wob-
nungeu einzurichten', NelcherSdorf 83.
Post« und Bahnstation Getzersdorf an
der Bahnlinie St. Polten—Trllln. Aus»
kunft ertheilt brieflich Elife Echief-
thaler, LberlehrerSwitwe, derzeit in
Hofstetlen. Äk.-Oe. Mündlich 15. Bez..
Robert Hamerlinggasse 16, 1. Stock.
Thür 9. 9752-14
Sommerwohnung
in Anzbach an der Westbahn, bestehend
aus 2 großen, möblirten Zimmern,
Küche und Veranda, 300 Schritte vom
Bahnhöfe, zu vermiethen. Näheres
2. Bez., Volkertplatz 5, Hausbesorger.
9744—14
Aeltere, gebildete Fran
sucht eine ebensolche gemüthliche Frc.n
als Mitbewohnerin zweier sehr netter
Ziinnrer. mit schöner Aussicht, in
Perchtoldsdorc. Adr. Frau M. Müller,
4:. A.,.Heumühlgasse 9, 3. St. 8668—14
Schöne Sommerwohnnng
im romantisch an der Thaya gelegenen
Markte Wcikertschlag bei yiaübs R.-Oe.,
ist per Monat um 20 fl. zu vermiethen:
selbe besteht aus 1' großem, trockenem
Zimmer nebst lichter, gcräumigerKüche,
möblirt. 3 Betten nnd das nöthige
Küchengeschirr. Garten, gutes Brunnen­
wasser- im Haiise, vorzügliches Quell-
wasser,' 800 Schritte anschließend am
Crte Fichten- und Föhreiiwaldungerr,
Fischerei- nnd Badegelegenheit, sehr
93 50—9 Levensmittel, Station Jamnitz
Zn Vermiethen ab 15. Juni 0 b- Nordwestbahn ty. Stunden ent-
Btttig sofort l
Großes Parterre-Gewölbe,
Eabinet, f.Privat, Schlosser,
Greißlcrei, Kohlengeschäst,
Wäscherei, Tischler, Lager-
Werkstätte, Maler, An­
streicher- Tapezierer. 3. B.,
Parkgasse 10.
fernt. Anfragen beliebe isian Retour«
marken beizni'chließen. Nähere Auskunft
ertheilt der Eigenthümer Nr. 41.
9585-14
kleine Wohnung, eventuell für.Sommer-
anfeutha.lt geeignet, bestedehend aus'
zivei geränii-igeil Zimmern, wovon{
eines• auf eine große ^erraffe fährt,
mit Gartenaussicht, ferner Vorzimmer,
Tieustbotenzimmer, Küche und Closet,- ,, .. ->
(Gasbeleuchtung), Näheres beim Portier^'- beiche.dene, aikemsiehende Frau
4, Bez,. Alleegafie IS.-jwifchen 3 n»d!°d->; Fräulein zu,meiner Bedienung,
6 Uhr Ükachnilttags. 9133—6
dafür in einer sehr
schönen Wohnung in PerchtoldSdorf
SthvNtlA Aimmer,^ Cottttge die Landlnft genießen will. Verpflegung
mit prächtiger Fernsicht,. Garten- und,selbst. Dr. Fr. M. Müller, 4. Bezirk.
Badezimmerbenüyuiig. möblirt oder^Henmühlgasse 9. 9647—14
mimöblirt zu vermiethen. ig. Bezirk,
“'~" 9181—9
Schindlergosse 52.
Sommerwohnnng
_ ,. .... Eaenthal <N,-Le,), sehr aeinnde
schone Wohnnnge» Geaenb, in nächster Nähe des Walde-?,
bestehend aus 2 Ziminern, Küche/befi-hend aus Zimmer, Cabinet „nd
Zimmer, jiiiehe, eig, engk, Cloiei, Küche nebst Waschküche, ist billig au
illig zu rernuelhen, Nahe Liebharls- kinderlose Pensionisten auchalsJahres-
ihal, Sladibahnhof und Tramwahttwobnnng zu vermiethen, Auik.: 1, B-,
16, B„ Hasnerstraße 139.. 9630—9.Seikerstäiie 3, Parlier. 9594—14


[ 2023-06-29 10:44:38.043 - 19000524 - Seite 20 ]
d
Seite 20
DvMerstag
Neues Wiener Journal.
24. Mai 1900.
Nr. 2364
Kleine Anzeigen.
Herr Theodor T.
welcher aus die vom 9. Mai erschienene!
Snnonce „Ehrlich 7107'' erwiderte wird
freundlichst ersucht Bries zu behebe»
postl. 4. B-, Neumanngasie. 9683 —tl
1,«0».00«facheS Hoch!
di« feschen Fräulein Hansi Saufmaun,
daß sie nach Franz JoiesS-Land wackelt
und drunten im Schinackel u»>azappelt.
Hab »8 a Idee, von a Paar ganz in
der Näh'! 96*7—11
lOOOfarf)., donnerndes Hoch!
dem liebenswürdigen Fräulein Johanna
Sorf, s B., Wicdener Hauptstraße 83,
Arbeiterin der k. u. l. Hos» u. Staat»,
druckerei. 9940 —11
Mädchen
*8 Jahre alt, mit eingerichteter
Wohnung, wünscht sich mit besserem
Arbeiter oder Bahubediensteten zu ver­
ehelichen, Unter „Blondine 9561“ poftl.
10. B.< Laxrnburgeritrabe. 95B1 —11
er, älterer Herr
in geordneten Verhältnissen, gut situirt,
uneigennützig, wünscht ehrbare Bekannt-
schast mit einer ebensolchen ältere»,
uneigennützige», alleinstehenden, ver.
wägende» Dame da» hier oder aus­
wärts, Gest, Zuschriften unter „Bor.
züglich zärtliche Behandlung 9897"
an di, Admin. 9897—11
Jntellig. HauSbesitzerüsohn
*« Jahre alt, wünscht ehrbare Be­
kanntschaft eines vermögenden Fräulein»
behus» Uebernahme des Geschäfte» im
väterlichen Hause. Briefe erbeten unter
»Radsport97,6" Posting, ir/t, 9716-11
Botanischer Garten.
Für reizende Ausmerlsamkeit, die mich
hoch »rfreute, innigen Dank. Da diele
Tage noch stark beschäftigt, sehe» Ivir
uns bitte Samstag halb vier Uhr im
Taf« Ihrer Straße bei Etation.
Eventuell nehmet Freundin mit. Herz­
lichst? 9878-11
Junger» mittlerer Herr
heiratet sofort vermögende» Fräulein
oder Witwe, in welch immer für einer
Stellung, »riefe erbeten bis Samstag
unter „Aufrichtig 9898" vostlag. 18. B,
Karl Beckgasfe 11*, nur gegen Schein.
9898—11
»v!»
Herreukleider
9. Herrschafte« abgelegte Ueber-
»leb., Jaauet», Fracks, Salvnröck«,
Hose« te. H sie* In elegauterFavon
u»6 in bestem Zustand, ,n über­
raschend billigentzireifen velgaeob
«einberger, 1. vez., «eihbnrg-
gaste 5, 1. Steck, neben Hotel
„«Nfaveth«, «leiderlelhanstalt.
«75*
Gegen HeilzahlliW
Leinen, Bettzeuge, Chiffon, Gradl
Ozfort, Barchent, Nanking, Tisch
garniluren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bettgarnituren, Borhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren- und
Domenlleider, Kleiderstoffe, dannUhren,
Spiegel, Divan», Matratzen ic. rc. Auf­
träge von soliden Jahresvarteien, nur
für Wien, erbittet brieflich
Carl Schindler
prot. Handelsfirma» 82 *—]
»ien, 5. «e, Matzleiusdorser
ftratze R» 17.
aontal tzrSmiirt, I. f. brld.
Hirschkräuter-Zettchen
teste» Mittel geg. Husien u. Heiserkeit»
in grün. Dose» k 10 kr. Probefiaschen
Hirschkräutersastä 28 kr. -lach Gewicht
find di, echten Hirschkriiuter ZeÜchon
nurbeiL Halft in deeFabrikbnledar-
lage: Wien,«. B.,Mariahilferstraße 117
zu haben. SSetelOlr., V.ftUn SOfr.
7871—1
Kröpf
unk Bliihhals werdendurch ein voll­
kommen unschädliche» Mittel gänzlich
vertrieben. »00 Atteste und genaue
Mittheilung gegen Boreinsendung einer
10 Heller-Marle. G. Troger, Barsch
Sei Salzburg. sog-i a
d«
Herren- n. Damenklrider
zu billigsten Preisen.
Matratzen und Divans
besten» und billigst.
8188—1
gut und solid.
Brieflich an Htaarenha««
SchlesingeP]
2. Bezirk, Obere Dcnauftraße 17.
"VsrpkLvästs Lass
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bi»
»um vollen TageScurfe ausbezahlt,
sowie dieselben Lose gegen kleine
Monatsraten coulanteft mit sofort gem
Eo-elreckite zurückverkaust-
Wechselstube Otto Spitz.„
»Jen, j. ««,. Schottenr»««
Nur 1 fl. per Woche"
Herreukleider. Dentsch.Schneidermeister.
1». vezirk. «ariahilsergstrtel 3».
1790—1
Möbel, Matratzkil
auf Raten
Rofenberg,
I. Bezirk, Msthlleldgast« 92». 15,
vis-a-vis der Nordbahn.
1798-1
Kinderbetten
werden eingenedt und Siede der»
»anst bei «. «rschek, 9. Bezirk,
«tompersasle 10. is«L —1
Bon anfgelösteu Geschäften
Klalschuberkästeu.Steüagen.Ladelkästen,
Berkaus1palte,Sitzcaffe»,Schretbtische».i
für jedel Eelchill paffend, so anch
complete Cieschäftseinrichiungen aller
Art laust und verlaust tklauiper,
13. B.. «lbrechtSbe-gergaste 31.
fllächft «er Mridlinger Kirche.) 1897-1!
FRITSCH
69.
^Guassj&Sü
VBez.
//
FRITSCH
!20 st. Singermaschine l
Ban} neu, öjähr. Garantie,"
Ringschiff lö fl,, Greifer-
nähte Maschinen «m 7, 9
zu haben. Mariahils, Kasernen-
gaste 33. 8978'
Schuhe auf Katen
bei« Kchnhn»ach,rm»ifl«r Knbw.
Koitz, 3. K«k-> Sroh» Sporlgafl»
„ f>r. 87a. 19-6-1
Für Bestellungen genügt eine Karle,
Jaqnet fl. 2.*-
•ontimimllitklltiiii
iSchwewwe) Jakob stothberger,
' Stesansplatz ». i7»»-l
»«» «chwechat,st »er beste.
1798-1
Kr Firmung!
J. Mim,
Juwelier und Uhrmacher,
Wien, IV.,
Wargarethenstraße 20,
empfiehlt sein reich asiortirtel Lager
aller Sattnngen »hren und Schmuck
gcgenstände wie auch Silborbe
ftecke, geeignet liir HochHeltS-
gefchenke.
Silber< Herren- Remon»
totruhren v, fi. 1.60
Silber.Herren -Remon-
tontolruhr u. Kette. v. fl. 8ch0
Silber»Damen> Remon-
toiruhren ..... v. fl. ö.—
Si:ber»Damen »Remon-
loiruhr u. Kette.. v. fl.« 28
Illar. ülold-Herrenubr v. st. 22.—
Illar. Gold.Lamenuhr v. fl. 12.—
illar. itzold.Herrenletle v. st. 20.—
Illar. Gold-Dameiilktte v. st. 10.—
Illar. Goldgarnitur.. v. fl. 9.—
Illar. Collierketle (Herz
oder Kreuz) v. st. 9.—
Gold.Ohrgehänge... v. fl. 2.80
Goldringe ...... v. fl. 8.—
Silberkctten B. fl. 1.80)
ür jede bei mir gelauste Uhr garan
tlre ich zwei Jahre.
Sämmtliche Gegenstände sind vvm
k. k. Punzir-ngsamle geprobt.
7887-10
Kinderwagen
werden billigst verlaust, renovtrt und
ausgetauscht. 8. Bez., Große Spiel-
gaffe 29. 9778—1
Verschiedene Handwagen
sind zu verlausen. 8. Bez., Wallgaffe 8.
9788—1
Berbielfältig.Automat
fast neu,(ChcIoflhle), vorzügl. Taschen­
uhr (Plagn,), goldene Cravatteunädet
Brillantimitalio», preiSwnrdig zu der»
lausen. 7. B., Kaiserstrabe 88, 8. Hof.
ebenerdig, Thür 8. 9789—1
Snrte». nnd Kegelbahn-
Laterne
für Petroleum beim Erzeuger. Fr.
Höller, 8/1, Schönbruunerstraße »1
9890-1
l! Ante Schuhe, Handarbeit!!
BllligsieEinkaussquell« Wiengk Domen
^ugstleselletle» mit Besatz fl. 8. 80,
-amen-Schnür- oder Knopfstlefelleiten
fl. 8.7ö, fl. 1, Herren Wichslederdesitz
mit Knöpfe fl. 3.80. Radsahr-
Drillchnh« für Damen fl. t. 10,
»irschner» Schuhbazar, 7. Bez.,
Weftbahnftraffe 1«. 9858—1
Stute
Billigste
Preise!
Herren-,
Damen- und Kinderhüte
Kappen aller Gattungen
Haydn
VII., Bnrggasse 115.
und Einsätze in alle» Breiten, sowie
Zwirnknöpfe ingrößterAnSIvahIeugroo
u.endätail belgolefHirsch, 1. Bezirk,
WiedenerHanptstraß«»5,GIa8handsung
WüMWHlW
»leert dom Selens,e »old
Inwelenwaaeen und Uhren au
Geschäftsinhaber, Gutsbesitzer, Pr>.
lesioren, höhere Beamle jeder& te-
gorte und distinguirte Damen. Solide
Bedienung, günstige ZahluugSbeding-
uiffe. Ausführliche Briefe an I.
Kollisch, Goldioaarenerzenger, Wien,
7/1, Zieglergasie 88. 6960—1
's
Dreiräderiger Kinder­
wagen billig zu verlaufe». 10. Bez,,
S»i,meriugerstr--he isi, 9. St., Th. 8.
9718—1
vibliotheke», altd.
nud ein« ZIerbelbank billig zu ver­
kam,» beim Erzeuger, 8. Lerchen-
felderstraße 18 «, i. Stiege, 2. Stock.
9760—1
Wetngriine Fätzer
von 1 big 80 Hektoliter, alt; Rumfaß,
>00 btl 200 Liler, neu. ». Bezirk,
Hauptstraße 17, Binder Weiß, 9682-
Bindholz
billig zu verlausen, u. zw.: 10 Stück
k 60 Eimer, 6 Stück k »0 Eimer, bei
Franz Hatdmaler »«». in Kl.-
Stetteldors, Post- und BahnstationSber-
hollabrunn. 8391—1
Schneider.Siiugschiff-
maschin« sehr billig zu verkaustli.
Bezirk, Gumpeudorjersiraße 88.
- _j
IBiel Geld detommt man!
sür Möbel, Teppiche, Wäsche, Leit-
seder», ganze Berlaffenschosten rc, bei
L. Krakauer, 1. Bezirk, Phornlpkatz 8
9301—1
Kaufe getragene Herren
Neider, Schuhe, Bodenkram, alte»
Ei-.en >c, io. Bez., Ouellengoffe 13»,
Th. 11. Karle genügt. 9131—1
arbeudruckbilder
jeder Größe, mit Nahmen von
st. 16« anfwiirtS »der blattweise
»n billigstem Grei an. Bikder-
handlnng, 5. Beg., »rietzgaste 45
9117-1
ZurFirmung!
Uhren
und
Solide ZWimreil
zur Firmung
!! st. 1.7« weiß« nnd Lack-Salon!!
alle Sorten Prima-Schuhe sür Damen,
Herren und Kinder
um ein Drittel billiger
->I» überall „ur bet Kirchheimer, 7. B.
Kaiseistraße 33. I. Stock. 6266 —1
Z«rKmllg!
Gegen Ratematzlung.
Silberne, offene Herrennhr mit silbern.
Kette uuo schönem Anhängsel fl. 11.—.
Silberne Doppelmaniel-Herrenuhr mit
silberner Kette und schönem Anhängsel
fl. 12.—
Silberne Damenuhr mit silbernem
»ieihenletichen fl. n.—.
illar. goldene Damenuhr u»d Illar.
goldene« Deudls-Kettche» fl. 21.—.
tlkar. Gold.Garniiur (Brache u. Ohr­
gehänge) fl. 10 bi« 12 ,—.
Illar. Gold-Collier und Herzchen
fl. 10.— bi» 1«.—.
I. Kollisch,
Juwelier,
Wien, 7/1, Zieglergasse 38.
Zinch Proninioersandt.
6612—1
Wer aus gute, solide und dauerhafte
Schuhe
cesieciirr, der wende sich nnr an
Johann Kröppl,
Schumacher
Wien, 7. Bez, Mariahtlserstraß« so
7696-1
Kein Staub mehr!
Keine Küsse mehr!
Muh r'S
Doppelstauböl
Erste Marie, unvergleichliche, concur-
renzlofe Onalität. Preis per Kilo
60 Kr. Postcolli netto 4 Kilo
Inhalt st. 0.— franro.
Max Muhr,
Wie«, 5,1, Wieustraße 77,
Lieferant des k. k. ReichS-Krlegs-
niinisteriums ic.
Feinste Resereinen. Pro-pecte gratis.
Keine Agenten. 7718—t
Gasluster
alt und ne», von st. 1.80 aufwärts
Einkauf oller Gatiunge» Lüster. Machnil,
lö. Bez., Siaglgaffe 1. 8108 —>
«ns Stöien!
Kinderwagen
Scher», 45 «kserstraße, im Sos,
9123—1
Gebetbücher
zur Firmung, große» Lager sämmtl,
Ledxriooareu »ud Album.
Aug. Teutsch,
7. Bezirk, Kaiserstraße 58
Ecke Kaudlgaff«.
Schmuck
Gegenstände
neu, au» Bersatzämtern ausgelöst
stannenb billig.
Eckt silberne Remontoiruhr
sammt Kette fl, 4.80
Echt Islar. Gold-Rem.-Uhr st. 9.28
Echt tlkar. Goldketten.. st. 8.— I£
Echt tlkar. Sold-Ohrgeh.. st. r.80>-
Echt llkar. Goldrluge... fl. 2.80
2jöhrtge schriftliche Garantie für genauer
Gehen der Uhren.
Um SO Kreuzer.
wird jede Uhr unter Ijährig. Garantie
besten» rrparirt. 8888—>
Erste Wiener Dkren-fieparatansstalt
mirVL,Ma.gdalDnenstr .22
Bitt« 33 genau zu beachten.
Jllustr. Preitcourante gratis u. franca.
Strickmaschinen
lebrauchl» von 13 fl. auswärts, neu«
staunend billig. Ratenzahlung bewilligt.
Stricken wird gelehrt. 5. B.» Pilgram.
gaff« 8, Mezzanin, Thür IN. 1961—I
1 taitoaip
800, 280, ISO u. 100 Kilo, 8 Balance
waagen, 15, 10. 5 u. 3 Kilo, 1 «seh
waa,,c, 1000 Kilo. l Brückenwaaie.
1100 Kilo, sofort einzeln wegen gänz­
licher piötzlicher Localräumung tief
unter den Fabrikgpreistn verkäuflich,
t. Bez, Schönlaterngaffe 1 (Gaffen
gewölbe). 8353—!
Rnr für Dame»
frisotte» in allen Farbe» au» echtcn
)aar, 1 Krone, nur bei Franz Ulrich
iolffenr, 7. B., Lerchenfelderstraße 85
9631:
Reue Mehltruhe
eine Plache und Waage ist billig
verlausen. 7. Bez., vandgaffe 33,
Geschäft.
»u
im
9932-,
Tuchreste, solidest. Fabrikat
si-r englische Herren, n. Dameucostüme,
Krägen, Regenmäniel. Jacken, Dreffe-
werden zu noch nie dagewesenen Spdit
vreisen verkauli. Stoff sür eine» com-
pleten FrübiahrS» oder Somnieranzug,
8.30 Meter lo»g früher st., jetzt
nnr st. 3.4», lein früher st. 14.-,
etzt nur p. 4.75, sehr fei» früher
st. 10.—. letzt nnr st. 7.—. Stoff für
eine schöne «ommerho e von st. 1.5V
aniwärts. AuSschliesttich im Tn b-
restangeschflst, Wien, 1. Bezivk,
Jasomirgottstraße*
beim Stesansplatz.
«,
9815—1
Zur Firmnng
Uferen, Ketten, Garnituren nur bei
Wilh. Johne, Uhrmacher, 13. Bezirk,
Ottakrtngerstratze Rr. 68.« st. 80 kr.
-ilberne Remontoiruhr, gut gehend und
billig 10 fl. »0 kr. goldene Damen.
remontoiruhr. 9870—l
Gebetbücher
reichste Auswahl, billigste Preise. See­
mann, 7. Bez., LerchenfelderstraßeN7.
9635
41 Alserstraße 41
Auf Theilzahlung!
Zerren- und Damen-Kleider
ohn» PreiUerhöhnn».
Jgnaz Rosenberg.
Auch brieflich. 180»—1
Damenhüte
„zur Französin" «dler-
gaffe Rr. 4, neben „Hotel
Habdburg". Groß« Aus­
wahl Pariser Modellhüte,
auch Modernifirungen
billigst. 9898—1
2 Doppelchtffonniere
je lö.si., 2 hohe Walzendetten je I2fi.,
Liva», Trumeau 10 fl., altd. Schlaf-
immer und noch Bieles von vier
Zimmern zu verlause». 6. Bezirk,
»tumpergaffe9, l.St., Dh.7. 9008—18
Alte maffive Siseubetteu
sehr billig bet Fuchs, 17. B., Otto
Iringerstraße >1. 9657-1
Tausende Sttckereireste
k 5, 10, lö kr. rc. Tausende Chiffon-
rest«. Gradlreste für Fenfterpolfter.
Unvollkommene Stücke von boppei»
breiter Leinwand sür Leiutiicher, au-v
meterweise zu staunend billigen Partie­
preisen (ca. 10«-, Ersparnig). Einzelne
Modelle von Damenwäsche in garantirt
solider ttnsfübrung, Kaffee, und Tisch­
tücher, von Mustercollecliouen znrück-
geietzt, mit 28-l0"/,iger Preise
ermäßignng. Aenßerst vortheUhafte
Kansgelegenhelt für klnSstatiungen nnd
Hauswirthschast Leinen Stickerei. und
Wäschesabrikl-RIederlage, 1. B-, Triu
saklstraße 8, Mezzanin. 9734—1
Gegen 1 fl. 50 kr.
wöchentlich, Räder sowie Uhren, Gold,
Silber, Möbel und Kleiber. Unter
„O. Sch. 9129" postlag. Taborstraße.
9129—1
und Küchen-
einrlchtnng iosort zu verlausen. 18.B
Friedmanngaffe 92, 3. St., Thür 28
98S1—16
Zur Firmung!
Uhren,
Gold- n. Silber-
waaren
von der einfachsten
bis zur feinste» Au»
sührung.
Hirert beim Erzeuger staunend
billig!!! 989«—.:
Echt silb. Her-en-Re-
montoiruhr .... von fl.
Montag den 28. d. M.
und zwar nur an diesem Tage. gelange»
in den Souterrain-Localitäten des
Tejpiclitases Orenrti
Mien, 1. K., jngeck |lr. 2
250 Stück Waffel- Ptquä-
decken
zu dem ungewöhnlich billigen Aus-
nahmöpreise von
«5 kr. per Stück
in «erkauf. 9808 18
Diese Sommer-Bettdecken sind !78Cm.
lang, 128 Cm. breit, blauweiß oder
rothweiß gemustert und waschbar.—
Ferner 220 Stück Waffet-PianS-
»esten zu dem ungewöhnlich billigen
AuSiiahmspreise von
st. 1.S0 per Stück.
Möbel, «kredenz, «In»
Porzellan :c., z» verkaufe» im Palei»,
l. B., Bickerftraße 1 «, i. St., Th. ir
2 gute engt. Nußholzbeltin, 2 kästen.
Wasch« nud Nachtlüstche», Matratzen,
Heiligenbild, 7 Ladenkästen, Ottomane,
Decke», Waschgeschirr, Speise» ». GlaS-
lervice. Divan, dreithürige Creden».
Bronzeuhr, Gtrandols, Silber, echt«
Ledersessel, Tisch, Pfeiterlästen, i Stück
seine Perser-,> Smnrnaleppich, Kinder­
bett, i Schreibtische, Actenkosten,
Apothelerkästcheu.LaustePPich.lPalmeu
und Töpfe, MadagonI Salonherre»-
arniiur, 1 Genrebilder, Wtgnonstitgel,
Soppeibeit.Messtngbett, Alle» fast neu,
beim Spediteur. 9830—t«
Möbel
von faltiten Firme» werden tief unter
dem Preis verlaust, darunter sind alt.
deutsches Schlaf- u»d Speisezimmer, bei
Michael Walli», k. l. beeideter Schätz-
melfter, «. Bezirk, Mariahilierstr. 117,
im Hofe. Adreffe bitte genau zu beachten.
2828-1«
2 einthürige Ehiffonniere
und 2 Betten sind zu verlausen. 1. B.,
Wienstraße 17, 8. St.,TH.28. 9601—16
Franz Watzl
k. u. I. handelsger. protokollirt
XVIII,,Währing.SGhufgasse 5
gegrQndet1886
Schöner Betstnhl
ist sehr billig zu verlause». 1. Bez
Wehrt,igcrgaffe 32. 3. St., Th. tl.
8718—16
Möbel sehr billig abzu­
geben !Aitd. Schlaf. ».Speise, 180 fl,
daran Schlaf, u. Speisez.280 st-, 3 8>mm■
politirt, Decoralimlid. 26 fl., Leder«.
20 fl., Uhr, Lampe, Lüster, Aulleidesp-,
2 Oelgcmäldeb fl., Ottomane, Salong.
80 fl., altd. Credeuz 70 fl., Borz». nnd
Kücheiimöbel, Schreibtisch. 6. Bei
Morlahllfersiraße 53, 4. Stg-
2. St-, Th. 3». 2781—16
zu unerreicht billigen Preisen
unt.reeller, schriftlicherGarantic.
Lsrnituren von fl. 3—
aufwärt».
I»d» 9i2«tetnr bekanntlich
nnr 90 hr.
8058—10
Lederdtvan 30 fl
Decorationidivan 2« fl., 4 Zimme
Möbel, barock, altd., n. polit. bllltgsi
oerlanflich. 8. Beg., Wartahilferslraße
Nr. 28, tm Hose, 2. Sliege, 1. Stock,
Thür >8. 9788 —16
1.—
echt silb. Damen-Re-
inontoiruhr .... von fl. 1.80
Echt silberne Ketten. von st. 1.10
>1tar. Gold.Rem .Uhr von fl. 10.—
t-tar. Gold» Ohrge­
hänge von fl. $.60
tlkar. Soldherz sammt
Kette von p. 8.—
tlkar. Goldriug mit
beliebigem Stein. von fl. 8.-
Ilkar. Goldriug mit
echtem Diamant. .vou fl. 1.—)
Wtt» nutet fttenn rettet Ga
rantic. Grovinzausträga Prowpl
nn» gewissenhaft.
Erste ReDaratnren-Werkstatte
(auch für Händler und GeschästSteute.)
s. K« fi e n b e r g,
Juwelier und Goldarbeitcr,
Wien, VI., Gumpendorscrstraffe e
Gche Nahlgnss» (Rahi-Hof.)
Reich illusir. PreiScvnrante auf Ber»
lange» gratltz n. franeo.
Möbel dilltgfi verkäuflich:
Altdeutsche sowie barock Schlaf, und
Spetsezlmmer, 2 Zimmer politirte
Möbel, Divan, Garnitur, Ottomane,
ithr, Lampe, OelgeniLlde. 6. Bezirk,
Kasernengafse 33, 1. St, Th. «.
9788-16
Gut «uteryalteu
'a»n man sich mit ganz wenig Geld
nur tnWünschhattel.aSnigftorler r
Ktiust» u. Pa»iomi,„e».Arcna. 10. B.,
nächst dem «vang. Friedhose.
Täglich große Künsiler-Borftellutig. Atl.
sann >/r8 Uhr. Sonn» und Feleriag
Borstellungen, »m hol Ubr «nd
l /tS Uhr. Ende vor 10 Uhr. 9316—10
UOBEuwohnungs
■eiNRICHIüNGEn»
Möbel auf Raten
6.B., Snmpendorserftr. 54, »6,58.
1798—16
Möbel aus Rate»
vezirk, Marlahilserstr<>b»117,
Sofort billig zu verkaufeu
wegen Auflösung de» HaiiShalteS:
1 MeiSner Speiseservice, (Zwiebel-
tiiuster), 1 Speisetisch, 8 sehr schöne echte
Derserleppiche, I Sck>->ulelsesiel, Küche»-
mibel, Geschirr', schön geschnitzte Bor«
zititinersesiel», l geschnitzte Uhr, Bor
hänge, DecoratioilSgegensiLnde und
-rieleS Andere. Täglich oo» 1—8 Uhr.
2. Bez, Baterieftraße 60, Thür 10.
Nächst der Sosieubrücke. 9782—1«
Altdeutsch«» Schlafzimmer
ISO fl., Toppelchisfounier, Wolzeu-
bettett, Ottomane »nd verschiedetie
Möbel, alle» billig. 3. B., Marollaner-
aasie t. Parier«, Thür 2. 9790-t«
«einer Stopiüon
schöne Ottomane und Matratze»
lehr billig zu verkausr». 6 Bez., Hos-
Utühlg. 15, 1. St., Th. 9. 9789—16
!! Möbel i I
Gegenüber der bieiterkaserne, 9. Bez.,
Lerchengasie S-r. Mezzanin. Thür 6.
ist privat ei» eleg. all«. Schtafzimvier
ttttd einige politirte Möbel wegen
gänzlicher Auflösung sehr billig zu
verkanseil. 8802—16
Lederdiva» 17 p.
barock ii. altd. Schlaf, ti. Speisezimmer,
2 Zimmer politikte Möbel, Dekoration»,
divan 30 fl., Garnitur, Borzitumer. n.
Küchetteitirichtnug. werden billigst ver-
kaust. 6. Bez., Mariahilferktratzc
Rr. 10», S. «tg., 1. St. Th. 16.
3636-16
2 Schlafzimmer
Renaissance uvd Barock, in seinster
Attisühruttg, unter Garantie,» ver­
kaufen beim Tischler, 6. Bez., Brücken
gaste 8, Thür II. 8946—lü
in» Hose.
4718—16
II., Taborstrasse 22
im Hof«. 4807-le
2 hohe altdeutsche Bette»,
2„„ Kästen,
2 Nachtlastl» mit Marmor,
1 Waschtisch mit Marmor,
1 Spiegel, belgisches Gla»,
2 Bettrinlagen,
2 Matratze»,
1 Divan,
> Tisch,
6 Lederseffel,
2 Bilder,
2 Carnisien,
i Spucknapf,
1 Handiitchhalier.
Eins-Wohnnitgselnrkchtung SS fl.
«alv,-
2 Doppelchiffouutcr
»nd noch Andere« bisiig privat zu ver-
laufen. ». Bez., SobieSkhgasie 38,
2. Stock, Thür 37. 9614—16
2 weiche Betten
um >0 Kronen zu verlaufe». Währinger-
gtitlet >09, 8. St., Th. 16. 9707—16
Sicherer Erfolg garantirt
In der von der haben Statthalterel conc.
Vrlvat.Lehranstalt
sür
Schnittzetchnen. Kleidcrmachen
der Math. Bonlar.
1. «.. Hoher Markt 10. werden
-Damen in 5 —«Monat, gründlichst
nnd gowiflenhast in alleuFüchern
der Samenschneiderei mit ve-
rechtignng ans giltigetz Arbeite-
buch anigebilbct. Nach Lehrzeit so­
fortiger Berdtenft. Schneflenrtz lm
Schaitt,.. Maßnehmen nnd Zu­
schneiden. Berfaus neuester Schnitte.
Toilette» werden billigst angefertigt.
Separatstunden in «nd außer Hanse,
«nch Benflon. 1797-1
Billigen
sehr gute» Unterricht
in stlavier nnd Gesang tauch in
de» Sommerfrische») ertheilt eine oor-
jüglich geschulte, gciibte Lehrerin.
3. Bezirk, Erdbcrgstraßc 29», 1. 8t.,
Thür 18. 9141-4
Institutric«
de la largae är»NHaioe dorne
des lecons k Viciir.o et aus en-
rirons; accepterait de mime
une plaoe comme dame de coci-
pagnic ou porr vnvage. Eorire
sous „X. K. 9569“ hauptpostlag.
9569—4
Naturheälanstalt
Oresden^tadebeul, 3 Ante. Prospekte frei.
NaturheiEbuch
lOO.Aufl., Lr-.1L.— u.Kr.19.—, d.D ie tl,
Wien, Kaiserstr. 86. Auch in 4Teilzahlg.
FlrSliitlicli!
1 eleganter Somieraimg. l>. 26
eleganter UeDerzielier.. 5.22
Buchhaltung,Stenographie
kaustn. Rechn., Corresp., Wechsel-,Han­
delsrecht lehrt »ach einer bei mehr ai»
5000 Schüler» bestenServrobte» Meid.
aründl. und billigst E. Löw, Svecial.
Handelifachl., 8/ 1. gosesstädter
straffe 30, «uSwärtige brieflich
Zrngnitz u. Stellenvermittlung.
4790—4
Jmtnftifirm um 71.
lehrt gründlich und gewiffenhast Mme.
Karoline PawlowSkh, l. lö., Kärntner,
straße 17, Lchrinftitiit. 1920—1
Sofort gute Stelle
und Zengntsie erhalten Sie nach Ab>
alongarnitnr, gestickt. Plüsch 45 fl.
A Q'rslttrtt Ü4ttftdfas Emnp"te»"'altdeutsche0°^Sch?a!- ^^ '"^ »n-erel Uiitlee. Prosvect
O SsOVNkö» j* 1, Stbüriaem Kasteit 100 k! 9 t-itil. Steiidgraphie. uud Maschtiie»-
zimmrr „m rthur.gem Kasten "-.schreibschule, 7. B-zirk. «cnstistgasie 3.
«ap»itr»r»aobetnnr»Io»no»«r--<bki„, BolkStheater). 1073
iongnng, nicht mit Aoliwolle,
«i» bei Eonrnrrons»
Dororationodinan non SO fl
Möbelhaus
Keine Lagerwaare! Jedes Stück
wird nach May angesertigt.
Nicht tadellos Passendes braucht
nicht übernommen zu werden.
Vollste Garantie sür vorzügliche
Qualität. Moderne Stosse in
allen Preislagen in, reicher
Auswahl vorräthig.
Handlungshaus
CITY,
IlTÖte Donanstrasse 89
nächst der Stefaniebriickc.
Telephon Nr. 14495.
Singer- und Ring
schiffchen- Nähmaschinen auf Raten.
Scherz. Blserftraffe 45, In, Hose und
Westbahnhos, Berftnerftraffe 5.
9121—1
Papierschueidmaschin«
iRadsvft-m) billig zu vrrkaufen. 8. v..
Strozzigaffe 9. 9519—1
falousten
Holz- u. Sradl-Roulcatix, neu, sowie
all« Reparatiice» werden überNoitimen,
.auch Scffelflechten. 9. Bez, Binder.
9389-Igaff« 11. 9785—1
Joseph Grrstl
Wien
Staalöveriechnung.
Geivisienhalte Borbereitung zur Staats-
vrtifung im Monat Juli. Rudolf
Weirich, I. Ossicial der k. I. IlniversitätS.
Ouästur, 2. Bez-, Unter« AugarUN'
straße 87.
Mit tansenden Anecken.
n»»ge» aiiSgezeichnctei
Uhren nur bei
Wilhelm Köllmer, Wien
IX«, Serrlteugnssc 1
k f. haadg. prot. Werk«
s?»a—4 für Uhren-Erzeu-
guna und Reparaturen»
Gröntes Wiener Uhren.
Lager. Drei Jahre Ga»
rainie. Hündler 10"
Zitherunterricht
gesucht. Offerte mit PreiS-
17 Lei Elttrloinvlah 8 n, ^^ cn„ stl* C, 4<0 |««r*n-«otalofle für
U. gtj., \gumrinjuaf o, Wagner, 2/7, Rordbahn- Einsendung einer 5 kr..
beim RathhauS. lände, gerichtet werden. Macke grai-s franco.
9L67-1 WMMWWWWMW»

