
[ 2023-06-29 10:36:46.780 - 19000914 - Seite 1 ]
«-scheint täglich
Ginsrlnummer»:
i» Wie» 4 kr. 8 Heller
Inssraken- Aufnahme:
Aaupt-Administralion: SI,dsi Zchulerstraße S
und in den eigenen Filialen r
IV., Maherhofgaffe 11| IX., Währingerstraße 68
XV., Neubaugürtel 45.
Außerdem nehmen Inserate an:
Die Annoncenbureaux von M. Dukes Nachf., Haasen-
stein L Vogler, Rudolf Moste, I. Danncberg, Anton
Appetit t» wie»; Hanserrstem L Logier und Rudolf
Moste d» Prag. Dresden, vcrlin und sämmtliche
Filiale»; ya-tL-L Lo.. Julius Leopold. I. Blockner,
D. Mischer in Budapest; 'I'ds ^uglc» k'orsixu
Pab!i*hing; Syodicate Ltd. tu London; John ty.
2ones& Lo. in Paris und alle übrigen größeren
Annoncenbureaux des In- und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der Jn-
serate in eine bcftinnnte Nummer übernimmt die
Admlnistration nicht, doch werden Wünsche nach
Thunlichkeit berücksichrigt.
^."^rlangt eingesandte Mannscripte werden grund-
^atzlich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
muckporto beiliegt. Es ist daher nothwendig, Copien
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
Post-Sparcaffen-Check-Conto: Nr. 83067».
...„^ Wiener Telephone:
Ehef-Redactcur: Nr. 7319 Svt.-Administr.:Nr.7917
Redaction: Nr. 7920: Druckerei: Nr. 7313
Unparteiisches Hagblatt.
Kerausgeber: I. Kippowitz.
AbonuementspreiSr
Aür HSien:
Sei täglich freier Zustellung in» Hu«»:
3 fl. 25 ft.= 6 Kr. 50 Heller viertelt.
Ist. 10 kr.= 2 Kr. SO Heller monatl.
25 kr.— 50 Heller wöchentlich
Jeder Abonnent des »Neuen Wiener Journal" hat
da» Recht, bei einmaliger Ausgabe eines Inserates
im Kleinen Anzeiger seine» AbannemenISschein
während der Dauer seiner Giliigkeit in Zahlung zu
geben, jedoch nur fiir die Wochentage, nicht für
die Sonn- und Feiertagsiinmulcr.
H'ost-Alionnsment:
Für Oesterreich-Ungarn. per Quartal Kr. 7.80
Für Deutschland.....„ Mark 9.—
Für Serbien und Montenegro„„ Frcs. 13.—
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal Frcs. 10.30
Bei directer Bestellung durch die Postämter:
Für Deutschland.. per Quartal Mark 6.68
Für die Schweiz...»„ Frcs. 8.00
Für Italien. ...„„ Frcs. 8.68
Für Serbieu....„» Frcs. 10.80
Für Rumänien ...»„ Frcs. 0.10
B-rtreter für Deutschland, England, Frankreich.
Italien rc.: Saarbach'b News u'xohange in Mainz.
Redaction: 9. Bezirk, Nustdorferstraste Nr. 3.
Sprechstunden ö—7 Uhr Nachmittags.
Bcrantw. Redacteur: Willibald Riedl.
Druckerei: Lippowitz L Co.
IX., Micheldcuerngasse 3.
(Verantwortlich: Ludwig Wolff.)
Nr. 2475
Die KtzriMch-Socialen und die
Gemeinvürg schuft.
Interview mit dem Bürgermeister Dr. Lueger.
Die Zieuwahlcn haben neben allerlei Mißlichkeiten für
verschiedene Parteien des alten Abgeordnetenhauses für die
d e u t fch e G e m c i n b ü r g f ch a f t auch den einen Uebel-
stand im Gefolge, daß sie diese parlamentarische Kampsesvrgani-
fation der deutschen Parteien auf eine schwere Beständipkeitsprobe
stellen. Es ist also von besonderen! Interesse, wie der Führer
der beweglichsten umer diesen Parteien, der christlich-socialen,
über das Zusammengehen im Wahlkampsc denkt. Der
Bürgermeister von Wien, Herr Dr. lueger, hatte nun
die besondere Liebenswürdigkeit, einem Redacteur unseres
Blattes gegenüber sich über diese Frage zu äußern. Herr
Dr. Lueger scheint— wenn wir seine vorsichtigen Be­
merkungen richtig interpretiren— ein ausgesprochenes Wahlcom-
promiß nicht für recht durchführbar zu halten, sondern schon einen
loyalen Wahlkamps und dessen Localisirung als Gewinn der
Gemeinbürgschaft zu betrachten. Hervorzuheben wäre auch
seine Anficht, daß die Neuwahlen— als isolirte Maßregel—
nur eine „verschlechterte Auflage" des alten Hauses be-
wstken müßten.
Nachstehend die Wiedergabe der Unterredung mit dem
Herrn Bürgermeister:
Theilen Sie, Herr Bürgermeister, die Anffassung, daß
die in der deutschen Gemeinbürgschaft vertretenen Parteien
bei den bevorstehenden Neuwahlen einander den Besitzstand
nicht streitig machen sollen?~
„Diese Frage dürfte wohl den H a u p t p n n k t der
für den 18. September einberufenen C I u b o b in ä n n c r-
c o n f e r e n z bilden. Es ist daher für mich sehr schwer,
diese Frage schon heute zu beantworten. Die Vertreter der
einzelnen Parteien werden in der Clubobmänncrconserenz zu
dieser immerhin wichtigen Angelegenheit Stellung nehmen;
allein aller Wahrscheinlichkeit nach wird die Entscheid u n g!
hierüber am 18. September noch nicht fallen.
Das letzte Wort dürsten vielmehr die V e r-
trauens männerversammlungen der ein­
zelnen, in der Linken vertretenen deutschen Parteien,
die auf Grund der in der Wählerschaft herrschenden
Stimmung sowie unter Rücksichtnahme aus die in der Club-
obmännerconserenz ausgesprvchenen Wünsche ihre Beschlüsse
fassen werden. Die Führer der christlich- socialen
Partei in Wien haben allerdings in einer sehr
intimen Conserenz diese Frage sowie die politische Lage
überhaupt erörtert, allein von' einer endgiltigen Beschluß­
fassung kann noch keine Rfde sein."
Wie stellen Sie sich, Herr Bürgermeister, persönlich
zu dieser Frage?
„Ich muß selbstverständlich abwarten, welche Haltung
die anderen Parteien zu der von Ihnen angeregten
Frage einzunehmen beabsichtigen. Bitte nicht zu übersehen, i
Feuilleton.
(Nachdruck verböte»)
Henny.
Vor etwa zehn Jahren gcbrauchlc ich die Oftseebädcr in
Zoppot unweir Tanzig, wo ich mich von den Curgästen zurück­
hielt, um desto ungestörter den Reiz des Ortes zu genießen. Der
schöne, an Buchengehölz reiche Strand lockte zu Spaziergängen,
das Meer fesselte, in stetem Wechsel der Erscheinung, Blick und
Sinn. An Staffage fehlte es nicht.
Die tägliche Badcstunde bot neben erfrischendem Genuß
reichen Anlaß zur Beobachtung. Im Damenbad wird jede neue
Erscheinung ganz ebenso bemerkt, beäugelt und bemängelt, als
etwa im Ballsaal. Eostüm, Wuchs und Haltung entgehen nicht
der Kritik. Die Unsicherheit der Anfängerinnen, die zuweilen
überschäumende Freudigkeit der Eingewöhnten beschäftigen zu­
schauende Augen. ES ist eine Wonne, sich schwimmend oder auch
wandelnd in der See zu bewegen, wenn sich an lichten Tagen
der blaue Himmel darüber hinwölbt, goldige Sonnenfunkcn aus
seder Woge tanzen oder perlender Silberschanm in tausend
Flöckchen aufsprüht, während das Fischcrdörschen am Strande
ftiedlich in Hellem Glänze ruht.
An einem solchen lichtersüllten Morgen bemerkte ich zum
erstenmale zwei Gestalten, die mir sofort auffielen. Offenbar
Mutter und Tochter! Doch war es keineswegs Aclmlichkeit,
was mich dies voraussetzen ließ; Beide glichen einander durch­
aus nicht.
Die zartgcglicderte, in ein geschmackvolles Badecoftüm
gehüllte Gestalt der blonden, jungen Fron bewegte 'ich mit
ungemeiner Anmutb. Ihr aufgelöstes prachtvolles Haar mußte,
w«m aufgesteckt, eine fast zu schwere Bürde für den feinen
Kops sein.
Wien, Freitag 14. September 1900
daß bisher der Kampf sich stets gegen uns richtete. Für
alle Fälle bin ich aber dafür, daß, 'wenn schon gekämpft
wird, von den der deutschen Gemeinbürgschaft angehörigen
Candidateneine gewisseGrenze der Loyalität
eingehalten und der Wahlkampf
überhaupt l o c a l i s i r t wird. Eine b e-
st i m m t e Meinung aber könnte ich beim besten Willen
heute auch darum nicht geben, weil vorläufig die Berichte aus
den einzelnen Bezirken und Wahlkreisen noch fehlen. Ebenso
nmssen noch die Berichte der Localcomites in den Provinzen
abgewartet werden. So zum Beispiel der Bericht aus dem
Wahlbezirk des Abgeordneten N e u n t e u f e l, der im
Jahre 1897 den Liberalen das Mandat der Landgemeinden
Znainl-Datschitz-Rikolsburg entrissen hat. Dort sowie anderswo
ist auf gewisse Localverhültnisse Rücksicht zu nehmen, was
aber erst geschehen kann, bis die Berichte der Locoleomites
vorliegen."
Welche Prognose stellen Herr Bürgermeister den
Wahlen in der fünften Curie in Wien?
„Das allgemeine S t i m m r e ch t ist ein
großes Fragezeichen. Wenn ich aber erwäge,
daß bei den letzten Reichsrathswahlen die Stimmendifferenz
für die Christlich-Socialen doch verhältnißmäßig eine sehr
gewaltige war— selbst im e r st e n und dritten
Wahlkreise— und wenn ich weiters erwäge, daß in der
Zwischenzeit an unserer Organisation fleißig gearbeitet wurde,
so darf ich wohl annehmen, daß sich die Stimmendifferenzen
mittlerweile z u n n s e r e n G u n st c n v e r st ä r k e n
dürsten. Als ein günstiges Symptoni muß es angesehen,
werden, daß die jüngsten G c m e i n d c r a t h s w a h l e n
für uns noch besser ansgesalleu sind als die Reichs->
dathswahlcn. Wir werden jedenfalls dafür sorgen, daß in
dem großen Kampfe zwischen Christlich-Socialen und Social-
remokraten der Sieg sich in der ganzen
Linie an n n s e r c F a h u e n knüpfen werde."
Halten Sie, Herr Bürgermeister, die Auflösungs­
maßregel für zweckmäßig?
„Die Auflösungsmaßregel in offenbar erfolgt, um aus
einer nt o m entancn Verlegenheit heran s-
zukommen. Wenn nichts A u d e r e s erfolgt
als Neuwahlen, so wird selbstverständlich das neue Parlament
nur eine verschlechterte Ausgabe des alten
Parlaments sein. Ich vermuthe näiulich, daß die
r a d i c a l e u C z e ch e n bei den 'Neuwahlen einen großen
Einfluß dahin ausüben werden, daß die Kampfpolitik
auch ferner beibehalten wird. Und das Gleiche
gilt, damit ich gerecht bin, auch von jenen Theilen des
deutschen (Gebietes, in welchen der Nationalitäten-
kamps am fühlbarsten ist. Doch, wie gesagt, die Abgabe
eines Urtheiles hierüber erfordert eine genaue Kenntniß der
einschlägigen Verhältnisse speciell in Böhmen, Mähren,
-schlesien und auch der steiermark und es ist abhängig von
der genauen Kenntniß der Stimmung in der dortigen
Bevölkerung, die mir vorläufig wenigstens vollständig
l mangelt."
Das iiesdnnklc Lockengewirr, die kühngeschnilteneii, lachenden
Züge des etwa zehnjährigen Töchterchcns bot einen schlagenden
Kontrast— eilt wundervolles Gesicht voll sprühenden Lebens,
von weiten, feurigen Augen gleichsam erleuchtet. Die Kleine
trug nur ein loses Hemdchen, das Sckuiltcru und Arme frei,
jedes Regen der kräftigen Glieder ungehindert ließ. Sie schwamm
wie ein Wasservogel, enteilte häufig der nur waitdelnden Mutter,
um sich dann mit einem Auffchrei himmelhoher Luft plötzlich zu
ivendcn und der zarten Frau zuzuschießen, als wären ihr wirklich
Flossen oder Flügel zu eigen.
Ich freute mich des reizvollen Paares und schwamm ihnen
nach, soviel dies anging, ohne unbescheiden zu werden. Seit
langer Zeit hatte meine Neigung zu Physiognomiestudicn mir kein
größeres Vergnügen bereitet.
Eine leichte Erkältung hielt mich während der nächsten Tage
zu Hanse fest. Lei meinem ersten Ausgang begegneten Mutter
und Kind mir am Strande. Badetracht und modische Toilette
sind so verschiedener Wirkung, daß mau die zuerst im Wasser
Geschauten nicht sogleich wieder erkennt. Hier blieb mir kein
Zweifel. Das feine Gesicht der jungen Frau, zu der ein ihr
zur Seite gehender Herr eitrig sprach, erschien mir sehr bleich.
Tie Kleine war mit Aussuchen von Muscheln und bunten
Stcinchen beschäftigt. Sie glühte vor Lust, Alles an ihr war
springende Muskel und elastische Sehne.
Der Begleiter der mich so intcressirenden Dame war mir
nicht fremd: ein junger Arzt aus Danzig, seit Wochen mein
Tischnachbar, mit dem ich mich gern unterhielt. Er mochte kaum
24 Jahre zählen, ein sympathischer Ernst gab den groß­
geschnittenen, regelmäßigen Zügen ein ausdrucksvolles Gepräge.
Unsere Tischgespräche hatten bald Inhalt gewonnen und be­
schäftigten oft meine Gedanken. Nichts natürlicher, als daß
ich ihn am folgenden Tage nach der Dame ftagtc, mit der ich
ihn gestern gesehen. Ich erfuhr, diese sei Witwe, ihr Name
Frau v. L.; sie hause in Danzig, wo er sie kennen gelernt,
8. Jahrgang
Und nun zum Schlüsse, Herr Bürgermeister, noch eine
Frage. Welche politische Gestaltung ist für Oesterreich zu
erwarten, falls auch der kommende Reichsrath sich als
actionsunfähig erweisen sollte?
„Ich bin der festen Ueberzeugung, daß Niemand,
gar kein Mensch in Oesterreich, inbegriffen alle Staats­
würdenträger und alle Parlamentarier, den Gang der
E n t w i ck l u n g auch nur ahnen könne n. Nicht
mit Unrecht nennt man Oesterreich das Land der Unwahr-
scheinlichkeiten. Auch jetzt kann das Unwahrscheinlichste zur
Thatsache werden. Es ist darum schwer, sich in Prophezeiungen
einzulassen. Sollte der allerdings unwahrscheinliche Fall ein­
treten, daß das Parlament arbeitet, so wird es ein langes
P a r l a m e n t fein, im anderen Falle aber wird die
naturnothwendige Consequenz eintreten, daß die Regierung
den R e i ch s r a t h sofort auflösen wird...
Mir schwebt allerdings ein Plan vorüber die Art und Weise,
wie die Krise möglicherweise gelöst werden könnte.
Aber es wäre unklug, wenn ich mich in d i e s e m
polisischcn Stadium hierüber verbreiten wollte. Ich fühle mich
hiezu derzeit gar nicht berufen. Aber hauptsächlich Eines thut
noth in Österreich: Etwas mehr Energie. Auch
gegen die Czechen.. ."
Das letzte verfalsunasmäßiqe
Mittel.
Eine sensationelle Aeußerung des Kaisers.
Aus K r a k n u wird uns unternl Gestrigen telegraphirt:
Der Kaiser äußerte sich heute während des
Cercles demAbgeoroneten Ritter v.Iaworski gegenüber:
Die Auslösung des Abgeord­
netenhauses und die Ausschreibung
von Neuwahlen sind das letzte ver-
s a s s u n g s m ä ß i g e M i i t e l, w c l ch e s M c i n e
Regierung zur Anwendung bringt.
Die Aeußerung des K a i s e r S hat in den Kreisen
der polnischen Abgeordneten großes Aufsehen hervorgerufen.
„Ghm Uauk."
Etwas von der Größe und heroischen Schlichtheit
einer längst entschwundenen, einer sagenhaften Heldenzeit
umschwebt die Gestalten des tapferen Burenvolkes, das an
der Südspitze des schwarzen Wcltthcils nahezu ein Jahr zur
Bewunderung einer Welt mit zähent Baucrntrotz angekämpft
hat gegen einen Gegner, dessen unermeßliche Drittel von
vorneherein die endgiltige Entscheidung sicherten. Und wie
eine imposante Prophetengestalt— führt er doch
stets ein gar kräftiges Bibeldeutsch im Munde
— ragte das freigewählte Oberhaupt des Transvaalstaates,
während er für kurze Zeit ihren Hausarzt zu vertreten hatte.
Seither besuche er die Familie zuweilen als Gast. Als ich ihn
mit seiner Beflissenhell gegen die anmuthige Witwe necken wollte,
wies er das mir der Versicherung ab, sein Eifer gestern habe der
kleinen Henny gegolten; er bemühe sich, die Einwilligung der
Mutter zu einer Operation des Kindes zu gewinnen. Es handle
sich uni nichts Bedeutendes, eine bloße Operation der Mandeln,
die Henny öftere Beschwerden verursachten. Tie Mutter hinge
aber au diesem Kinde mit übergroßer Liebe und Aengstlichkcit,
hätte bisher nie znstnnincn wollen, sich gestern aber endlich
bereden lassen. 'Nun sei der kleine Eingriff diesen Nlorgen glücklich
vollzogen worden, wobei Henny sich weit tapferer erwiesen habe,
als ihre Mutter.
Während der folgenden Tage kam Frau von L. allein zum
Baden, blaß wie eine Perle und überaus eilfertig in Erledigung
ihrer Curpflicht. Gern hätte ich sie nach Hennys Ergehen gefragt,
sie fühlen lassen, daß stille Theilnahme ihre Sorgen begleite. Ein­
seitiges Interesse gibt aber kein Recht. Mein Tischnachbar hatte
gerade mährend dieser Tage Besuch von Verwandten, mit denen
er zusammenblieb. So erfuhr ich nichts.
Eines Abends begegnete Tr. Stcdtntann mir auf dem
Buchenwege, kam rasch aus mich zu und bot mir die Hand mit
dem lebhaften Wort:
„Heut' hab' ich etwas erlebt, das ich Jbnen erzählen muß,
gnädige Frau!"
Gespannt blickte ich in das kluge, lebhafte Gesicht.
„Wie ich heute beim Frühstück sitze, klopft ein leichter
Finger an meine Thür. Zu meinem Erstaunen tritt die kleine
Henny bei mir ein. Ich schelte, daß sie gegen mein Verbot aus­
gegangen sei, begreife auch nicht, daß ihre Atama das erlaubt
habe, denn die Wunde war noch nicht heil. „Pst!" macht sie,
„Mama weiß ia nichts, sie ist baden gegangen und ich bin der
Lotte durchgebrannt. Schneiden Sie mir jetzt ganz geschwind die
andere Mandel heraus, bitte, bitte, lieber Herr Doctor! Bis


[ 2023-06-29 10:36:46.780 - 19000914 - Seite 2 ]
Seite 2
Freitag
Neues Wiener Journal
14. September 1900 Nr. 2475
sein greiser Präsident Ohm Paul, eine Eiche im Sturme,'
empor. Dieser alte Mann hat sich eine Popularität erobert,
wie sie■ nur das Unglück eines ganzen Volkes verleihen konnte.
Und „Ohm Paul", dieser Bauernfürst, dessen charakteristische
Erscheinung aus Millionen von Bilden: bekannt ist, er hat
null als gebrochener Blaun mit einen: Herzen voll bitteren
Leides landflüchtig die Grenzen der geliebten Heimaterde über­
schritten, ist auf portugiesisches Gebiet übergetreten.
Landflüchtig— anders ist es nicht, ob auch die Fonn
eines sechsmonatlichen Urlaubes gefunden, ob auch eine pro­
visorische Regierung eingesetzt wurde, landflüchttg ist Paul
Krüger geworden, um nicht den Engländern in die Hände Zu
fallen, um nicht Lord Roberts' Triumphzug in London, wie
ein besiegter Barbqrenkönig den Triumphzug des siegreichen
Eonsuls, verherrlichen zu niüssen. Ausgerungcn hat das
heldenmüthige Burcnvolk, und der Vorhang fällt über eine
erschütternde Volkstragödic. Erdrückt voi: der Ueberzahl,
todmüde von einem zwecklosen Guerillakriege, stehen zwar
noch einzelne Burenschaaren gegen die Engländer im Felde.
Wie schwach aber diese letzten Zuckungen der
sterbenden Freiheit in: Transvaal sein müssen, ^das beweist
der Umstand, daß ii: den letzten Tagen sogar Sir Redvers
Buller, dieser sprichwörtlich gewordene Unglücksgeneral der
englischen Armee, Siege zu verzeichnen hatte. Nachrichten, die
noch nicht authentisirt erscheinen, wollen davon wissen, daß
Paul Krüger sich nach Europa zu begeben gedenke, um
eine europäische Interventton in zwölfter Stunde zu requiriren.
Für so optimistisch, so verschlossen gegenüber der traurigen,
der harten Wirklichkeit darf man den schlauen Bauern­
präsidenten nicht halten, daß er sich mit derartigen Hoffnungen
täusche, sein eigenes Volk hinhalte.
Stein, ausgerungen haben die Männer, die unter einem
Cronje, einen: Ioubert, einen: Bürger und Botha kämpften,
die heute noch unter Dewet in: Felde stehen gegen das größte
Heer, das Albion je aufgebracht hatte. Viel eher läßt sich
Krügcr'S Schritt, sein Ucbertritt auf portugiesischen Boden
damit erkläre::, daß er nicht sein wackeres Volk voll-
kommei: verbluten lasten will, daß er verzweifelnd einsieht,
daß jeder Widerstand ferner vergeblich sei, daß schon genug
Familienväter von: heimatlichen Herde gerissen auf St. Helena
und Ceylon in: Exil und in der Gefangenschaft der Briten
schmachten und daß er die Annexion Transvaals, die Lord
Roberts proclamirt hat, durch seine Flucht nach Lamenzo
Marquez gleichsam nottficirtc.
Ein gebrochener Mann, legt er sein greises Haupt in der
Fremde auf den Pfühl, ein gebrochener Mann ist er, ein
Sinnbild seines gebrochenen Volkes, das er so merkwürdig
charakteristisch repräsmtirte. Als nach Jaineson's glücklich
vereiteltem Raubzug Kaiser Wilhelm in seiner in:pulsiven Art
Ohm Paul telegraphisch beglückwünschte, da tönte zuerst
Krüger's Namen über den Erdball, er wird aus der Welt­
geschichte nicht schwinden. Lord Roberts kann nach England
zurückkehren und Chamberlain seine Wahlen machen.
Nachstehend die Telegramme:
Präsident Krüger auf der Flucht.
London, 13. September. „Daily Mall" meldet aus
Laurenzo Marquez vom Gestrigen, im Gefolge
K r ü g e r's befinde sich auch der Unterstaatssecretär für
auswärtige Angelegenheiten Piet G r o b l e r und General-
auditeur M a r a i s; Letzterer brachte alle seine Be­
amten und Bücher mit. Staatssecretär R e i tz sei nicht
mitgekonunen.
Stach einer anlllichcn Bekanntmachung der Regierung
von Transvaal erhielt Präsident Krüger sechs
M o u a t c Urlaub und reist am 28. d. M. nach
Europa ab, uin für die H e r b e i f ü h r u n g eine r
Intervention zu wirken. Schalk Bürger
soll zum Stellvertreter Krüger's gewählt worden
sein. Man sieht Kriiger die geistige Ueberanstrengung während
der letzte:: Zeit an.
Wie „Daily News" erfahren, habe sich K rüge r von
zwei Aerzten untersuchen lassen.
Die „Times" berichtet: Der Sonderzug mit Krüger
fuhr nicht in die Station ein, sondern wurde auf
ein N c b e u g e l e i s c in der Nähe des Hauses des nieder­
ländischen Eonfuls Pott geleitet. Gencralschatznieifter M a I-
herbe wird heute Abends in Laurenzo Marquez
erwartet.
Nach einem Telegrainn: des „Daily Telegraph" wird
das Haus des Consuls Pott durch eine besondere Schutz-
wache portugiesischer Polizei bewacht. Der
Gouverneur von Laurenzo M a r q u e z machte gestern
Früh dem Präsidenten K rüge r einen Besuch.
London, 13. September. Die Blätter sagen übercin-
stimmend, daß die F l u ch t des Präsidenten K r ü g e r für
England viel b c q u c in e r, als seine Gefangen-
n a h m e sei, da hiednrch e r n st e Verwicklungen
abgewendet werden. Sie meinen, daß dieser
Abgang Krüger's der Krüger-Legende einen
nicht wieder gut zu in a ch c n d e n S ch a d c n
zufüge.
Lissabon, 13. September. Der Gouverneur von
Laurenzo M a r q u e z hat Jnstructionen in Betreff
des Präsidenten Krüger erhalten, welcher unter dem
Schutze und der II e b e r w a ch u n g der p o r t u-
giesischen Behörden verbleibt.
Weitere Nachrichten im Depeschentheilc.
W i e u, 13. September.
Gestern dabei: die Statthalter von B ö h in c n, Schle­
sien und Körnte n die W a h l t e r in i n e ausgeschrieben.
In den erstgenannten zwei Kronländern wählt die allgemeine
Curie am 3. Jänner, in Körnten am 5. Jänner: die übrigen
Cnrien in den drei Kronländern erst zwischen dem 9. und dem
15. Jänner. Die Wahlbeivcgung schreitet merklich fort. In
Wien dürfte dieselbe allerdings erst nach der Conferenz der
Clubmäiiner der Linken in Fluß gerMhen. Die ch r i st l i ch-
sociale Parteileitung wird erst g e g c n E n d e
der nächste u W o ch c hier zusammentreten. Die
D c n t s ch v v l k i s ch c lt tu B ö h m c n haben sich bereits
über die anfzustellcndcn Candidatcn geeinigt. In der fünften
Curie des Wahlkreises Egcr-Asch-GraSlib-Ncndcck-Falkenan-Ell-
bogen-Jochimsthal-Karlsbad wird dem bisherigen socialdemokratischen
Abgeordneten Dr. Leo B c r k a n f der Schöncriancr Stein
gegenübergestellt werden. Der Wahlkampf wird daselbst ein sehr
harter sein.
Für G a l i z i e n sind die Wahltcrmiuc noch nicht aus­
geschrieben. Mit großer Genugthuung wird der Polcnclnb auf
die Worte hinweisen, die der K a i s e r gestern an die vom
Landmarschall Grafen B a d c n i geführte polnische Landtags-
dcputation richtete nnd die in der Anerkennung gipfelte, daß die
Vertreter dieses Landes, „das Wohl des Reiches stets im Auge
behalten!), allezeit bereitwillig nnd mit
kluger Einsicht den Bedürfnissen des
(Staates Rechnung getragen habet:."
i Interessant war auch das Gespräch- das der Monarch mit dem
' polnischen Abgeordneten Dr. B y k führte. Der Monarch wendete
sich an den Abgeordneten Dr. Bpk mit den Worten: „Sie waren
längere Zeit im RcichSrathc," worauf Dr. Byk antwortete: „Ich
war seit dem Jahre 1891 im RcichSrathc. Bis 1897 haben
wir gearbeitet und seit 1897 haben wir leider nur zugeschaut."
Der Kaiser bemerkte: „I a, leider. Das w a r
traurig, und e S ist t e i n e H o f f n u n g v o r-
Handen, daß e S bald besser werd e." Darauf
sagte Dr. B y k: „Wir Polen haben in allen Stadien dieser
traurigen drei Jahre uns redlich bestrebt, den Reichsrath arbeits­
fähig zu machen." Der K a i s e r antwortete: „Ja, dies ist
mir wohlbekannt."— Bon einer Wahlagitation
der bürgerlichen Parteien in Galizicn ist vorläufig noch
wenig zu merken. Mit großem Eifer agitiren dagegen die
Socialdemokraten daselbst. Im Jaroslauer Bezirke stellt die ge­
nannte Partei einen Maurermeister als Candidatcn auf. Im
Stanislauer Bezirke wird dem bisherigen Abgeordneten R. v. B a g-
d a n o w i c z (Polcnclnb) der Socialdemokat H n d c c als Can-
didat gegenübergestellt. Im Städtcbczirke Kolomea-Sniatpn-
Buczacz, der bisher von dem Abgeordneten Dr. Trachte n-
b c r g vertreten war, bewirbt sich der Staatsbahnvicedirccior
Dr. S e in f c l d. In M ä h r e n nnd in Steter m a r k
sind für die nächste Woche bereits mehrere Wahlcomites ein­
berufen.
In Kältern hielt kürzlich der vormalige H a n-
d c l S in i n i st c r Freiherr v. D i p a u l i eine bcmcrkens-
wcrthc Rede über die politische Lage, in deren Bcrlanf er zunächst
Mama heimkommt, muß Alles fertig sein. Sie hat schon beim
erstenmal nichts gegessen und die ganze Nacht geweint vor lauter
Angst, und jetzt fängt sie damit schon wieder an. Trum müssen
wir's diesmal machen, ohne daß sie 'was merkt. Schneiden Sie
nur geschwind, ganz geschwind!"
Des jungen Arztes Stinnnc klang bewegt, als er diese
kindlichen Worte wiederholte und dann fortfuhr: „Ich that ihr
den Willen nnd brachte sie dann nach Hause. Wir kamen noch
zur rechten Zeit, ehe die Mutter zurück war.... Sie bat
wirklich Freudenthränen vergossen und hatte Grund dazu. Hcnny
wußte, daß sie Schmerzen aufgesucht hatte, die ihr noch erspart
bleiben sollten, bis die erste Wunde ausgeheilt sei. Das war
ein wahrer Liebes Heroismus, eilte Energie seltener Art bei ihrem
zarten Alter!"
Er blieb einen Moment stehen, erfaßte meine Hand mit
festem Druck und sagte gedankenvoll: „Was fiir ein Weib mag
aus dem Kinde noch werden!"
**
Im letzten Herbst des Jahrhunderts, als ich an einem
leuchtenden Octobertagc rheinabwärts fuhr, streifte mein, über
das Deck des großen Dampfers hinschwcisender Blick ein Paar,
dessen ausgezeichnete Erscheinung mich fesselte. Der ausdrucks­
volle Kopf des schlanken Mannes regte mein Gedächtniß an;
doch ließ ich umsonst eine Reihe von Bildern und Gestalten an
mir vorüberziehen, ohne daß es mir glücken wollte, zu diesem
Porträt die Unterschrift zu finden. Zuletzt nahm ich an, die
interessante Persönlichkeit ntöge dem öffentlichen Leben angehören,
und ihre Illustration aus irgend einer Zeitschrift sei mir hasten
geblieben.
Die Begleiterin des Herrn erregte übrigens mein Interesse
in nicht geringerem Grade. Waren diese Beiden Mann und Weib
oder Bruder und Schwester? Voll erblüht, doch sichtlich noch sehr
jung, erschien sie ganz inädchenhaft. Ihr Fuß hob sich so leicht,
die Art, womit ihr Statt in dem des Mannes ruhte, war so un­
befangen, das reizende Gesicht so kindlich und unberührt, daß ihre
Erscheinung durch nichts an den wohlbekannten Typus der jungen
Frau auf der Hochzeitsreise erimicrtc.
Beide wechselten nur ab und zu einige Worte, ein Abglanz
der Heiterkeit, die sich an lichten Tagen über den herrlichen
Rheinstrom ergießt, lag auf den Zügen des Paare?.
Die Sonne war im Sinken nnd röthctc die Gipfel der
Höhen. So schön der Anblick, zog er mich doch nicht von der
stillen Beobachtung dieser Menschen ab, die unweit des von mir
gewählten Sitzes an der Balustrade standen. Der Mann neigte
seinen Kopf tiefer und sprach einige Worte. Da überflog eine
Räthe, tielcr noch als die Abcndgliith, das reizende Gesicht seiner
Gefährtin.
In diesem Moment erkannte ich, die Beiden seien doch
Mann und Weib, imd zugleich sprang gleichsam eine Feder zurück
und öffnete den verschlossenen Schrein meines Gedächtnisses. Un­
willkürlich entschlüpft mir der Ausritt:
„Doctor Stedtmann!"
Er wendete den Kopf. Ein kurzes Zögern, dann hatte er
jauch mich erkannt und trat, meinen Namen auf den Lippen,
heran. Verändert hatten wir uns Beide. Auf mein Haupt war
inzwischen Schnee gefallen, der stattliche, mit schönem Vollbart
Geschmückte glich dem schmächtigen Vicrundzwanzigjährigen nur
etwa so, wie ein älterer Bruder dem jüngeren gleichen mag.
Wir tauschten ein paar gute Worte, dann ivandtc Stcdt-
mann sich zu seiner jungen Frau zurück, faßte ihre Hand und
führte sie zu mir hin.
„Nnd das ist Hcnny", sagte er und sah mich crwartnngs,
voll an.
Sie hob ihre strahlenden Augen nnd lächelte mich an.
„Das Zoppot-Nixchen!" rief ich ganz überrascht. „Aber das
ist ja eine Sylphe geworden!"
„Weder Nixe, noch Sylphe", sagte er glücklich, „aber ein
rechter, echter Mensch! Erinnern Sie fielt, gnädige Frau, ivas ich
Ihnen einmal von ihr sagte?— Er zog mich ganz ivenig beiseite
und sagte halblaut an meinem Ohr: „Das Weib hat dem Kinde
Wort gehalten. Henny kann, was mir wenige vermögen,— sie
kann lieben!" A. Godin.
an seinen, wie er sich äußerte, „einzig vemünftigen" Antrag zür
Einsetzung eines Ausschusses zur Berathung der
S p r a ch e n f r a g c erinnerte und des Weiteren ausführte:
„Jetzt sieht man allgemein ein, daß ich mit meinem Antrag Recht
gehabt habe. Nur dann wird Ruhe und Frieden werden, wenn
man eine vernünftige Versöhn u n g anstrebt.
16 Millionen Nichtdentschc lassen sich von 8 Millionen Deutschen
nicht beherrschen, nicht an die Wand drücken: bei aller Achtung
und Ehre, die den Teutschen gebührt, muß eine gewisse
Gleichberechtigung unter den Völkern eintreten, denn Oesterreich
ist eben feilt deutscher Staat. Alle, die Oesterreich lieben,
stehen' auf gleichem Standpunkte; den Frieden wollen Jene
nicht, die Oesterreich zerstören wollen— die Radicalen.
Aus dem Streite profitiren nur die N a ch b a r st a a t e n,
die auf unsere Kosten i h r c n H anbei hebe n, währettd
wir zurückgehen infolge des innern Haders. Die Auflösung
des R c i ch s r a t h e s bezcichnctRcdnerals einen ttnglücklichen,
nutzlosen Schritt. Es kommen die nämlichen Leute wieder zu­
sammen, durch die Neuwahlen noch mehr erhitzt und viel­
leicht in verstärkter Anzahl. Wird dann wirklich weniger ge­
stritten werden? Nach Kocrbcr's Sinn war die Auflösung sicher
nicht, sie wurde ihm jedenfalls von Außen her aufgedrängt,
Ilcbcrgchcnd auf die Wcinzollclauscl sagte Baron D i p a u l i:
Zur Beseitigung der Wcinzollclauscl braucht es vor Allem die
M a ch t dazu, die Macht im Parlament, diese liegt in der
M a j o r i t ä t; deswegen müssen Verbindungen, Bundes­
genossen angestrebt werden. Die weinbautreibcnden Gegenden
senden nur eine kleine Anzahl Abgeordnete ins Parlament. Ist
es also nicht ein Fehler, das Suchen nach Bundesgenossen zu
verketzern? Redner weiß aus sicherer Quelle, daß man beabsichtigt,
die so schädlichen Handelsverträge im Jahre 1903 auf etliche
Jahre zu verlängern. Das muß verhin­
dert werden. Auf eine Aufrage über die Zu-
k n n f t meinte T i p a n l i, zu dieser Fernsicht fehlen ihm die
Gucker; seine Partei, die leine zerschlagenen Pnltdcckcl ansznwcisen
habe, werde Alles daran setzen, daß gearbeitet und die Ob-
strnction verhindert werde. Das beste Mittel wäre, wenn die
Bevölkerung, welche die Abgeordneten zum Arbeiten bezahlt, die
O b st r n c t i o n e r n st l i ch v c r d a m in c n und mit ob-
strnircndcn Abgeordneten strenge ins Gericht gehen würde.
Der bulgarisch-rumänische
Konstict.
Interviews.
Tic Spannung zwischen Rumänien und Bulgarien soll
nach Zeituligsineldungen in den letzten Tagen abermals eine
Verschärfung erfahren haben, angeblich durch die auf beiden
Seiten getroffenen militärischen Maßregeln. Unseren Jufor-
mattoncn zufolge kaun aber weder von einer Ver-
s ch ä r f n n g d c s Conflicts, noch v o n einem
für die internationale Lage bedroh­
lichen Charakter der zwischen den beide»
Staaten allerdings noch bestehenden Differenzen ge­
sprochen werden. Man ist daher auch .in O c st e r-
r e i ch- U n g a r n an maßgebender Stelle
keineswegs geneigt, diesen Reibungen übertriebene
Bedeutung beizulegen. Plan hat keinerlei Anlaß gefunden,
irgend einen o f f i c i e l l e n Schritt zu unternehmen,
wenngleich es an freundschaftlichen Vorstellungen in Sofia
nicht fehlte. Man glaubt hier keineswegs an die Möglichkeit
einer kriegerischen Verwicklung. Sowohl in Bukarest als auch i»
Sofia wisse man mir zu gut, daß weder Rußland noch
Oesterreich-Ungarn infolge ihres Balkansüberein-
koulinens eine Politik' der Abenteller unterstützen würden.
Ucberdies kommt noch für Bulgarien in Betracht, daß es
bei den Nachbarstaaten auf dem Balkan auf keinerlei
Sympathien rechnen könnte. Auch hat seit dem
griechischen Kriege die Türkei in Macedonien
eine ansehnliche mitilärische Position eingenommen,
so daß sie stark genug sei, gewissen Eventualitäten die Spitze
zu bieten. Zu allerletzt fehle es aber sowohl Bulgarien als
auch Rumänien an— Geld zum Kriegführen. Sollte es
aber, was nahezu als absolut ausgeschlossen betrachtet
werden könne, doch zu einem Zusammenstoße zwischen den
beiden Nationen kommen, so werde man es ihnen f elbst
überlassen, miteinander fertig zu
werde ii.
Erfreulicherweise macht sich aber die gleiche kühle Auf-
faffiiiig deS ConflietcS auch bei der Diplomatie
der beiden i n t c r c s s i r t c n S t a a t e n geltend,
wie aus den Aeußerungen hervorgeht, die sowohl von
rumänischer als auch bulgarischer Seite nns gegenüber ge­
macht wurden. Sowohl der rnmänischc als auch der bul­
garische Diplomat, die einen unserer Redacteure über ihre
Auffassung der Situation informirten, hatten sichtlich das
Bestreben, calmirend zu wirken. Hoffentlich wird dies auf
die Presse ihrer Länder nicht ohne Eindruck bleiben.
Nachstehend diese Unterredungen:
Der rumänische Diplomat.
Der rumänische Diplomat äußerte sich über den
bulgarisch-rumänischen Conflict wie folgt: „Wenn mau die
Angelegenheit, welche gegenwärtig die Regierungen iit
Bnkarc st und Sofia beschäftigt, nach den täglich
variirenden Mittheilungen der Blätter beurtheilen wollte,
müßte man sie als eine Affaire von ernster politischer Be-
dciltiing annehmen. Dem ist jedoch nicht s o. Nur die
gerichtliche Seite der Angelegenheit ist es, welche
die Regierungen der beideil Staaten beschäftigt, die Politik
hat mit derselben nichts zu schaffen. Was in den
Blättern darüber geschrieben wird, darf wohl nur
auf Eindrücke zurückgeführt werden, welche die Herren
Correspondeutcn aus sicher nicht officiellen Vttttheilungen ge­
schöpft haben mögen. Man weiß bereits von größeren
militärischen B o r b c r c i t i: u g e n R u in ä-
n t c it s zu berichten, vergißt aber dabei, daß dieselbe:: in
jede m I a h r e z n r M anöverzeit sich w i e d e r-
holen. Ferner läßt man den Staatsanwalt F l o r e s c u
bereits die U it t c r f n ch u u g gegen die Propagandisten der
That abgeschlossen haben und ihn mit der Sichtung
des großen Materials beschäftigt sein. Auch diese Meldung


[ 2023-06-29 10:36:46.780 - 19000914 - Seite 3 ]
Nr. 2475
Freitag
14. September 1900
Seite 3
trifft nicht zu, denn im Laufe der Untersuchung hinzutretende
neue Facten lassen deren Abschluß so bald nicht
erwarten.
„Unser Si üiiifi weilt zur Pflege seiner Gesundheit in
Ragatz, unser M i n i st e r d e s A e u ß e r n hat sich
gestern nach Karlsbad zur Erholung begeben. Würde
der niacedonische Zwischenfall auch nur den geringsten Anschein
einer politischen Affaire von bedenklicher Tragweite besitzen,
so hätte der Leiter unserer auswärtigen Angelegenheiten seinen
Posteil nicht verlassen. Die bulgarische Regierung hat für den
Zeitpunkt, da sie tu den Besitz des vollen VeweiSmaierialS
gelangt sein wird, die st r e n g st e L e st r a f u n g, der
Uebelthäter zugesichert; das genügt u n s, eine
vollkommen b e f r i c d i g e n d e B e i l c g u n g
d e r s ch w e b e u d e n Angelegenheit zu et­
wa r t e n."
Der bulgarische Diplomat.
Von gleicher Friedfertigkeit sind die Aeußerungen des
bulgarischen Staatsmannes. Er sagt:
„Mau wird doch nicht eine Regierung für die
Umtriebe von M a l c o n t e u t e n verantwortlich
machen. Daß die unzufriedenen Elemente der in Macedonien
vertretenen Nationalitäten Griechen, Bulgaren, Serben oder
Rumänen sein wollen, ist ihre Sache, nicht aber die ihrer
Regierungen. Die begangenen und noch geplanten Verbrechen
des Gesindels, das „d r e m a c e d o n i f ch e M a f i a"
genannt zu werden verdient, erfordern die ft r e n g ft c
Strafe. Blau mag früher in der Ueberwachung des
Getriebes seiner Rädelsführer lau vorgegangen
f e i it, wodurch Empfindlichkeiten entstanden sind;
daraus aber einen Conflict zwischen Rumänien und Bulgarien
zu folgern, widerspricht dem thatsächlichen Verhältnisse zwischen
den Regierungen beider Staaten.
„Ebenso unrichtig ist die Meldung von dem bereits er­
folgten d i p l o m a t i s ch e n E i n g r^e i f e n der
o t t o m a n i s ch e n Regierung oder gar des
Sultans in die sogenannte „rumänisch-bulgarische Streit­
frage". Was jedoch die Meldung von der beschlossenen
Z u s a m m e nz i c h u n g eines türkischen
Ä r m e e c o r p s bei S e r c S an der bulgarischen
Grenze anbelangt, so könnte Bulgarien mit Beruhigung
deren Verwirklichung entgegensehen. Für die Türkei
ist Macedonien ein V u l c a n, der einen plötzlichen
Lavaausbruch erwarten läßt; gegen eine
revolutionäre Bewegung d o r t s e l b st
richtet sich eine derartige militärische Vorsichtsmaßnahme,
nicht aber gegen die eventuelle Austragung der Rumäniens
und Bulgariens Gerichte beschäftigenden Angelegenheit mit
den Waffen. Der Umstand übrigens, daß unser F ü r st jetzt
bei seinem Schwager in A l c s u t weilt, dürfte der
politischen Bedeutung die Spitze nehmen, welche der An­
gelegenheit zugeschrieben wurde. Um einen Krieg zu führen,
dazu besitzen Rumänien und Bulgarien wirklich nicht
die nöthigen finanziellen Mitte l."
Städtische Augotegerchetterr.
Der Haushalt der Stadt Wien.
Hauptrechnungsavschlutz pro 1898.
Die Rathhauscorrespondenz meldet: Zu außerordentlicher
Sitzung des Magistratsgremiuius hat Magistratsrath Silber-
bauer am 12. d. M. den H a u v t r e ch n u n g s-
abschloß der Stadt W i e u für das I a h r
18 9 9 vorgetragen. Aus demselben ergeben sich folgende
Datm:
Im Jahre 1899 bezifferten sich die ordentlichen nnd außer­
ordentlichen Einnahmen in der Gebühr mit 58,339.038 st., die ordent­
lichen und außerordentlichen Ausgaben niit 59,126.252 fl.; es, ergab
sich daher ein A u s g a h c n ü b c r s ch u ß van 7 8 7.2 1 1 fl. Die
Gebahrung des Jahres 1899 gestaltete sich somit dem Budget gegen­
über, in welchem ein Abgang von 2,766.130 st. in Aussicht genommen
war, u m 1,9 7 8.9 1 6 fl. g ü n st i g e r.
Werden statt der obigen Ziffern in der Gebühr jene in der Ab-
siattung in Vergleich gezogen, so ergibt sich bei einer reellen Gcsammt-
einnahme von 57,745.712' fl. und einer reellen Geimnmtausgabe von
59,363.025 fl. ein 11 e b e r s ch u ß d c r A u s g a b e n über die
Einnahmen von 1, 6 1 7.3 1 3 fl., so daß sich die Gebarung
gegenüber dem Voranschläge um 1,148.817 fl. günstiger stellt.
■)ri
Roman von H. Aschenbach.
(171. Fortsetzung.)
Wie der Junge zu ihr anffchaut, schalthait übermüthig,
und doch voll inniger, heißer Verehrung. Dieses Gefiibl ist es,
das ihn bewahrt vor den Versuchungen seiner Jahre. Ob sie sich
auch ihres Einflusses bewußt ist? Wohl kaum. Sie ist eben so­
zusagen eine instincliv edle Natur, ivas Andere sich mühsam er­
werben, erscheint bei ibr selbstverständlich, einfach als natürlicher
Ausfluß ihres reinen Wesens. Jevt bückt sie sich ein wenig und
zieht des Bruders Hand an die Wange. Der Toctor unterhält
sich mit Elfe und Frau H-rwig, doch weiß er kaum, was er
sagt. Heimlich beobachtet er daS Geschwisterpaar. Wie zärtlich die
braune Knabenhand sich au die frische Mädchenwange schmiegt.
Und jetzt läßt Hertha des Bruders Rechte sinken, wobei sie mit
den Lippen verstohlen darüber streift. Kurt wird glühendroth. Er
sieht aus, als wolle er im nächsten Moment der Schwester um
den Hals fallen, diese aber nickt ihm beruhigend zu und mischt
sich dann ins allgemeine Gespräch.
„Muttchen, Tu hast meiner Ansicht nach ganz recht, der
Herr Doctor und Eise sind Idealisten."
Ersterer weiß nun wirklich nicht, was er gesagt hat, das
Hertha zu dieser Auffassung gebracht, es scheint aber, als habe er
der kleinen Elle in seiner Zerstreutheit in irgend einem Punkte
rechtgegeben. Lächelnd wendet er sich zu ihr.
„Jedenfalls sind Sie eine ideale Köchin, Fräulein Elfe,
wenn Sie diesen Salat zubereitet haben," versucht er das Ge­
spräch in andere Bahnen zu lenken.
„Ueberhaupt eine wunderbare Metamorphose, die mit Ihnen
vorgegangen ist. Eine zarte Elfe mit fliegenden Locken verließ ich
und finde ein allerliebstes Hausmütterchen. Aber sagen Sie mal,
Kind, lassen sich Ihre neuen Pflichten absolut nicht mit der alten
Frisur vereinen?"
Ein gutmüthiges Lächeln svielt um des Sprechers Lippen
und verdient gewiß nicht des Mädchnrs ungestüme Antwort:
Neues Wiener Journal
Dieses Gebarungsresultat kann umsomehr als befriedigend be­
zeichnet werden, als in den Ausgaben beträchtliche Summen enthalten
sind, die einerseits eine Vermehrung des Gemcindeeigenthums, anderer­
seits eine Verminderung der Gemcindcschuld herbeiführen und auch
nennenswcrthe Juvestitronen ermöglichen. Zu letzteren Ausgaben gehören
ausschließlich der aus Anlehensgeldcrn bcstritrcueu Kosten der Errichtung
der städtischen Gaswerke und der Erweiterung und Fertigstellung der
Hochquellenlcituiig: für bauliche und sonstige Herstellungen im neuen
Rathhause 110.649 st., für den Ankauf von Realitäten 113.555 fl.,
für Schiilbautcn 924.689 fl., für den Bau eines neuen Amtshauses
int Bezirk Oltakring am Richard Wagner-Platz 170.237 fl.,^für die
Erbauung einer neuen Brücke über den Donancanal an Stelle der
Franzenskettenbrückc 202.050 fl., iür die Erbauung einer Brücke,über
den Hauptzollamtsbahnhof in der Vexlängerung der Marxergasse im
Bezirke Landstraße 156.808 fl., für die Erweiterung der Großmarkthalle
295.938 fl., für den Bau eines Central-Pscrdeschlachlhauses 7413 fl.,
für die Errichtung einer Kühlanlage im Schlachthanse zu St. Marx
112.664 fl., für die Ersatzbauten tut St. Marxer Schlachthanse für
das successive aufzulassende Gumpendorfer Schlachthaus 121.825 fl.,
für die Errichtung neuer Anstandsortc 10.506 fl., für die Errichtung
von Volksbädcrn 73.350 fl., für die Erweiterung von Friedhöfen,
beziehungsweise für die Erwerbung von Gründen, zu Friedhofsnnlagen
163.066 fl. und für die Errichtung von neuen Sanitätsstationen 7247 fl.
Das Vermögen der Gemeinde hat sich gegen das Vorjahr um
3,011.607 fl., das Gemeindegut um 8,285.400 fl. vermehrt. Der
Nominalwerlh der Wcrthpaplerc betrug im Jahre 1899 1,386.290 fl.
gegen 1,367.310 fl. im Jahre 1898. Zur Zurückzahlung der Communal-
anlehen und sonstigen Passtvcapitalien wurden in Summa 2,204.344 fl.
aus den currenten Geldern verwendet.
Der Hauptrechnunasabschluß wird vom Sonntag den 16. d.M.
bis einschließlich 29. d. M. im, Präsidialbnreau des Gemeinderathes
zur öffentlichen EinsichMalime aufliegen.
Hauptvoranschlag pro 1901.
In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes brachte Stadt­
rath Tomola einen Bericht der Stadtbuchhaltung zur Kenntniß,
wonach eS derselben möglich sein wird, den H a u p t v o r a n s ch l a g
der Gemeinde Wien pro 1901 bis 1. October l. I.
vorzulegen.
(Communalc Auszeichnungen.) Bürgermeister Dr. Lu c g cr
hat gestern dem Commanvo der freiwilligen Feuerwehr Speising die
dieser Feuerwehr anläßlich dcS 25jährigen Jubiläums vom Gemeinde-
rathe verliehene goldene S a l v a t o r m e d a i l l e und
dem ersten Ercrcicrmeiftcr dieses CorpS Alois Präger ein ebenfalls
vom Gemcinderathe bewilligtes Geldgeschenk überreicht. Ferner über­
reichte der Bürgermeister dem Armcnrathe des Bezirkes Brigittenau,
Michael R i p p c l, die diesem von: Gemcinderathe verliehene goldene
Salvatormedaillc.
(Concessionsbedingnisse für städtische Kleinbahnen.) In
der gestrigen Sitzung des Stadtrathes berichtete Stadtralh Doctor
W ä h n c r über den Erlaß des Eisenbahnministcriums, betreffend die
technischen Concessionsbedingnisse für das städtische Kleinbahnwesen, und
beantragte, dem mit diesem Erlasse übermittelten Entwürfe der Con-
ceffionsbcdingmffc zuzustimmen, jedoch das Ersuchen an das Ministerium
zu richten, bezüglich der Frage der höchsten Fahrgeschwindigkeit, an
welcher die Gemeinde Wien namens der die Bahn benützenden Be­
völkerung ein thatsächliches Interesse hat, und bezüglich welcher eine
Erhöhung v o n z w ö l s auf s ü n f z e h n K i l o m e t e r in
der Stunde erwünscht erscheint, sowie bezüglich der möglichstm Er­
haltung von Bäumen längs der Bahntracen den Entwurf im Sinne
der Wünsche der Ban- und Bctriebsgcsellschast für städtische Straßen-
! bahnen in Wim abzuändern: die übrigen Wünsche dieser Gesellschaft
! feien beut Ministerium mit dem Bciftigcn znr Kenntniß zu bringen, daß
! es gemäß Artikel XVII des Klcinbabngesetzes dein Ministerium über­
lassen wird, die von der Gesellschaft gewünschten Zugeständnisse zu
machen oder nicht. Dem Antrage wurde zugestimmt.
Uor Ihrer Rückkehr
nach Wien vom Landaufenthalte belieben Sie der Ad­
ministration des „Neuen Wiener Journal" rechtzeitig den Tag
Ihrer Ankunft mitzutheilen, damit in der Zustellung des
Blattes keine Unterbrechung eintrete. Die bisherige Sommer-
adresse, Ihren Namen und die Stadtadresse bitten wir, recht
deutlich geschrieben, beizufügen.
HM-NmiMraiia» des „ülcucit Wiener Änrnal"
Wer», 1. Wirk, Schuierstraße 9.
„Sie spotten mich aus!"
„Aber Elfe!" rufen Müller und Schwester erschreckt.
Die blauen Augen heben sich trotzig.
„Er glaubt mir nicht, meint, ich thäte es nur aus Laune
■— ich habe es schon oft gemerkt."
Es zuckt bereits wie verhaltenes Weinen um den kleinen
Mund.
Frau Herwig blickt rathlos drein, Kurt fährt sich bezeichnend
über die Stirn, und der Toctor sucht erschrocken Herthas Augen,
die ibm beruhigend zunickt und dann, den Arm um die Schwester
legend, mit ibr tiefer in den Garten geht.
„Sie ist jetzt so wechselnd in ihren Stimmungen," sucht
Frau Herwig ihre Jüngste zu entschuldigen, „verzeihen Sie nur,
Herr Toctor."
„Aber ich bitte, gnädige Frau, es lag mir vollständig
fern, Fräulein Elfe zu necken, geschweige denn zu beleidigen.
Im Gegentheil, ich bewundere sie, was ich früher wirklich nicht
konnte."
„Elfes Empfindlichkeit mag daher kommen, daß sie selbst so
zaghaft ist und an ihrem Werthe zweifelt, obgleich sie doch rast­
los thätig ist. Manchmal meine ich, mein alter, sonniger Wildfang
wolle wieder ausleben, und dann kommen wieder Tage, wo sie
immer Thränen in den Augen hat."
Die kleine Frau seufzt schwer, und der Doctor erinnert
sich der Andeutung, die ihm Hcrcha genracht hat. Obgleich er
gar nichts Näheres weiß, vertraut er des Mädchens Urtheil so
vollständig, daß er beginnt, die geängstigtc Mutter aus innerster
Ueberzeugung zil trösten, unter dem Hinweis, daß dies eine
Uebergangszeit sei nnd die meisten Mädchen Derartiges durch­
machen müßten.
Da kommen auch schon die Schwestern zurück.
Elfe schreitet aus den Toctor zu. Sie hebt den Blick halb
trotzig, halb demüthig, sie bewegt die Lippen, aber es kommt
kein Ton darüber. In der nächsten Minute wendet sie sich blitz­
schnell und schießt wie ein Pfeil davon inS Haus.
Tagesneuigkeiten.
Die Orkankatastrophe in Texas.
Entsetzliche Details.
Ueber den Orkan, welcher die Stadt G a l v c st o n in
Texas zerstörte, wird Folgendes berichtet:
„Die Küste des mexikanischen Golfes ist bei Galveston
mit Leichen übersät. Die Stadt liegt in Schutt,
und die allmälig nachlassende Brandung des wilden Sturmes, die
immer noch über die niedere Insel rülll, treibt Hunderte von
Leichen umher in einem Wirrsal von Wrackstücken. Große Ocean­
dampfer liegen zermalmt nnd zerbrochen weit landeinwärts,
wohin sie vom Hafen weggetrieben wurden. Nach der mäßigsten
Schätzung belauft sich der Verlust an Menschenleben auf
fünfzehnhundert. In Galveston allein beträgt der Schaden,
welcher angerichtet worden ist, zwei Millionen Pfund Sterling.
Port Arthur, Sabine Paß, alle diese Städte am Golf und die
Küste des Südens, verschiedene hundert englische Meilen land­
einwärts vom Red River bis zum Aransas Paß, ein langer, be­
völkerter, fruchtbarer Landstrich, ist vom Orkan heimgesucht
worden.
Nicht weniger als eine Million Pfund
Sterling beträgt der Schaden, der in den kleineren Häfen
und Städten des Golfes angerichtet wurde. In Galveston fanden
Rettungsabtheilungen, die die überschwemmte Stadt mit großer
Gefahr und unter größten Schwierigkeiten erreichten, Haufen von
Leichen, die die Wellen zusammengetrieben haben, vor. Sechzig
Leichen wurden in einem Hansen vorgeftmden. Hundert
Soldaten der Vereinigten Staaten wurden getödtct, während
sie Rettungen auszuftihren versuchten. Berichte aus den Reis- und
Baumwollegegenden melden, daß die Ernte sehr beschädigt und
stellenweise zerstört sei. Die Verbindung mit Galveston ist so
schwierig und die Heimsuchung so furchtbar, daß die Schätzungen
des Verlustes an Menschenleben sehr von einander abweichen.
Eisenbahnbeamtc, welche sich auf die Berichte ihrer Agenten in
dem Zerstörten Hasenorte stützen, sagen, daß tu Galveston selbst
3000 Menschen umgekommen sind, während in Texas der Verlust
an Menschenleben sich auf 5000 oder sogar 10.000 Personen
belaufen mag. Der Gouverneur von Texas meldet ebenfalls,
daß in Galveston 3000 Menschen umgekommen seien. Dir
Wasserwerke von Galveston sind w eg­
ge w a s ch e it: die Ueberlebenden sind von Salzwasser um­
geben und von sofortiger Hilfe abgeschnitten und leiden furchtbar
unter dem Durst.
Der Orkan ttaf die Küste am Samstag Nachmittag um
fünf Uhr. Bis Mitternacht blies der Orkan beständig mit einer
Geschwindigkeit von 84 englischen Meilen in der Stunde, und
der Regen fiel in Strömen. Die Brandung ergoß sich über die
Insel, und das vom Orkan aufgehäufte Wasser stand 3 bis 10
Fuß hoch in den Straßen. Große Gebäude wurden niedergeblasen,
Häuser demolirt und ihr Inhalt weggeschwemmt. Man nimmt an,
daß durch die doppelte Gewalt des Sturmes und der Brandung
4000 Wohtlungen zerstört sind. Kaum ein bewohn­
bares Haus ist übrig geblieben. Die Gcbäudeffont des Quai ist
verschwunden und jeder Oceandampfer im Hafen ist zum Wrack
geworden. Plan-iveiß, daß acht Dampfer auf das Land getrieben
sind. Zahllose kleine Fahrzeuge sind. zu Splittern zertrümmert,
und manche größere Boote sind durch eine Welle, die eine Fluth-
welle gewesen zu sein scheint, über die Insel von Galveston weg­
getrieben. Das Hospital von Galveston wurde niedergeweht und
die Mehrzahl der Kranken darin wurde zermalmt
oder ertränkt. Oeffentliche Gebäude fielen vor dem
Sturme nieder, und Viele, die sich der Festigkeit derselben an-
verttaut hatten, fanden in den Ruinen ihren Tod. Alle Speicher
im Hasen brachen zusauimen, und Massen von Getteide bedeckten
die Wellen. Die Hesttgkeit des Sturmes bewirkte, daß alle Ver­
bindungen aufhörten, aber jede Stunde bringt weitere Schreckens­
nachrichten aus den: vom Orkane heimgesuchten Lande. Es wird
viele Tage dauern, bis man die vollen Einzelheiten erfährt.
Aus der Verbrecherchronik.
(Die Hüte der Chansonnetie.— Ein Darlehensschwindel auf den Namen
der Hirsch-Stiftung.— Die Embrecherjaad mit Militärconccrt.— Der
Korbhausirer als Anarchist.)
Znr Modistin Mizzi K o h n, Kolowratring 10, kam am
31. August eine vornehm aussehende junge Dame, die sich als
„Sie kann nicht um Verzeihung bitten," entschuldigt Frau
Herwig ängsllich, „sie konnte es nie— Du weißt doch, Hertha,
daß sie es nie thut."
Das junge Mädchen schaut ruhig auf, und den leisen
Vorwurf ignorirend, versetzt sie gelassen:
„Gewiß, Mamachen, weiß ich das. Aber diesmal war Elfe
selbst so beschämt über ihr Unrecht, daß sie sich aus fteien
Stucken zu dem Fürchterlichen entschloß— na, und Muttchen,"
mit feinem Lächeln, „abrathen wollte ich doch nicht gerade."
Der Doctor erhebt sich.
„Erlauben Sie. gnädige Frau, daß ich Fräulein Elfe auf­
suche und hoffentlich Frieden mit ihr schließe?"
„Gewiß, Herr Doctor, das heißt, das kann ich Ihnen doch
nicht znmuthen."
„Ich bitte darum."
Alle sehen dem Manne nach, der nach dem Hause
schreitet.
„Wie ein Fürst," sagt Frau Herwig leise und un­
willkürlich.
„Wie ein Gott, Mama!" verbessert der schwärmerische Se-
cundaner begeistert.
Hertha sagt nichts, aber ihr Herz schlägt laut in Stolz
und Liebe.
Der Toctor öffnet verschiedene Thüren.
„Elfe, wo stecken Sie?" Keine Antwort. Im ersten Stock
Alles füll. Er besinnt sich einen Moment. „Sie könnte doch
schließlich oben sein," sagt er sich wie zur Entschuldigung und
steigt dann eilend die Trepve hinaus. Es scheint fast, als fürchte
er, die Gesuchte könne auftauchen, ehe er das Heitigthum erreicht,
nach dem es ihn zieht. „Elfe!" ruft er vor der Thür. Nichts
rührt sich. Er öffnet, Alles leer.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:46.780 - 19000914 - Seite 4 ]
Seite 4 Freitag
Mizzi H önig v. Hönigsberg vorstellte. Sie begehrte
Hüte und Boas zur Auswahl und entschied sich endlich für drei
zur engeren Wahl bestimmte Hüte und eine Federboa im Gesammt-
werthe von 200 Kronen. Die Dame war in eleganter Toilette
angefahren; vor der Ladenthür hielt ein Gummiradler, und so
kam eS, das; man der distinguirten Kunde vertraute. Die Dame
erklärte, sie könne sich zwischen den Hüten noch nichl entscheiden,
werde daher alle drei mitnehmen und einen davon behalten. Den
Kaufpreis für diesen und die Federboa, sowie die beiden nicht-
convenirenden Hüte werde sie in ihrer Wohnung, Mariahilfer-
sttaße 21, ausfolgen. Man reichte ihr dann die Hüte artig ins
CoupL, und der Wagen rollte davon.
Am nächsten Tage schickte, wie vereinbart, die Modistin in.
die Wohnung, die „Fräulein v. Hönig" bezeichnet hatte, und man
erfuhr, daß eine Dame dieses Namens dort nicht wohne und im
Hause unbekannt sei. Das Polizeicommisiariat Innere Stadt
forschte den „Gummiradler" aus und der Kutscher gab an, daß
sich ihm gegenüber die Schwindlerin „Erna Baronesse
S y l l r a k" genannt und als ihre Wohnung das HauS Mond-
scheingasse 0 angegeben hatte. Als man dort Nachschau hielt, war
daS Nest leer. Die „Baronesse" hatte wohl dort gewohnt, war
aber mittlerweile nach Berlin und von dort nach B r ü n n
gefahren.
Gestern ist die Schwindlerin wieder in Wien eingetroffen
und wurde bald danach verhaftet. Sie ist die 19jährige angebliche
Chansonnettcnsängerin Mizzi Slama aus Brunn. Die Dame
scheint nicht nur sehr scrupellos in der Wahl ihrer Hüte, sondern
auch sehr generös mit ftemdem Eigenthum zu sein. Nur einen
Hut und die Boa hat sie selbst gettagen, einen ihrer Schwester
und den drillen einer Freundin geschenkt. Putzsucht und ver­
brecherischer Leichtsinn haben sie zur Betrügerin gemacht. Sie
würde dem Landesgerichte eingeliefert.
* *♦
Das Secretariat der Baron Hirsch-Stiftung
machte dem Sicherheitsbureau der Polizeidirection folgende Anzeige:
Sest einigen Wochen sind bei der Stiftung Gesuche um Gewährung
von Darlehensbeträgen in der Höhe von 4000 bis 8000 Kronen
eiugelaufen. Obwohl die Ansuchen von verschiedenen Leuten gestellt
wurden, waren die Briefe doch augenscheinlich von derselben Hand
geschrieben. Sie wurden abschlägig beschicken, doch scheinen weitere
Schritte geboten, da die Sache bedenklich sei. Die Anzeige sagte
ferner, daß vor einiger Zeit im Secretariat der Sstftung drei
Herren aus Kagran erschienen, die sich um das Schicksal ihrer
Gesuche erkundigten und gleichzeittg auf einen angeblichen Alois
Pöschl aufmerksam machten, der sich als Vertreter der Hirsch-
Stiftung gerirte.
Man stellte fest, daß der angebliche Pöschl einer größeren
Anzahl von geldbedürftigen Personen aus Floridsdorf, Kagran
und Umgebung unter der Vorspiegelung, ihnen Darlehen zu ver­
schaffen,' Geldbeträge fiir die Abfassung der Gesuche, für
Stempel und Porto und auch für feine persönliche Mühewaltung
herausgelockt hat. Die aussichtslosen Gesuche hat er ungestempelt
eingereicht. Als Thäter wurde der unterstandslose HUfsarbetter
Alois P e4 ch e l, zu Brunnseisen in Mähren geboren, 47 Jahre
alt, eruirt und verhaftet.
**
*
Gestern Morgens gegen 8 Uhr bemerkten die Bewohner des
zweiten Stockwerkes im Hause Geblergasse 101, daß in der
Wohnung des Spstaldieners Eduard K i n d l eingebrochen worden
fei. Ms die Thäter, drei Bursche, sich entdeckt sahen, ergriffen
sie die Flucht, wurden aber von den Hausbewohnern verfolgt.
Zwei nahmen den Weg die Geblergasie aufwärts und entkamen,
der Dritte bog in die Wichtelgaffe ein und wandte sich gegen
Ottakriug. Die Verfolger blieben ihm hart auf der Ferse.
Der Bursche setzte über die Ottakringer Hauptstraße und
«ahm seinen Weg in den oberen Theil der Wichtelgaffe, wo er
sich, von den Verfolgern hart bedrängt, in ein Haus flüchtete.
Hier wurde er festgenommen und der Sicherheitswache übergeben.
Er ist der 25 Jahre alte HllfsarbesterHugo Szedlik, der erst
im März nach Verbüßung einer mehrjährigen Kerkerstrafe aus der
Strafanstalt Stein entlaffen worden ist.
Von zwei Wachmännern escortftt, sollte er durch die Fried-
marmgasse nach dem Polizeieommissariat Ottakring gebracht werden.
Als die Polizisten mit ihrem Arrestanten aus der Friedmanngasse
in die.Brchstetterngasse einbogen, zog eben ein Infanterie-Regiment
mü klingenden! Spiel vorüber. Das benutzte der Spitzbube zu
einem Fluchtversuch. Jetzt begann die Jagd, an der sich
auch Civllpcrsonen bctheiligten, von Neuem. Der Ausreißer wurde
eingeholt und zum Commissariat escorttrt. Was die Einbrecher
gestohlen haben, konnte noch nicht festgestellt werden.
Der Wiener Polizeidirection ist folgende
gerichtliche Currende zugekommen:
In Zwischenwäffern in Krain wurde am 15. d. M. ein
Mann verhaftet, weil er die Aeußerung that: „Ich bin ein
Anarchist! Nach dem König Hnmbert werden noch Viele
fallen!" Der Unbekannte, der sich Julius S e l i g s o h n nennt,
wurde wegen Vergehens gegen die öffentliche Ruhe dem Laibacher
Landesgericht eingeliefert.
Er behauptet, am 1. Jänner 1848 zu Riga geboren zu
sein und von seinen Eltern nur das Eine zu wissen, daß sie sich
damals nur ant der Durchreise, in Riga befanden. Seine Pflege­
eltern seien Hausircr mit Fcttwaarcn gewesen und hießen
W a l d m a n n. Der Häftling sagte von sich, er sei
nirgends ansässig, nirgends zuständig und vermögenslos.
Seine Jugend habe er in Russisch-Polen verlebt. Vor dreißig
Jahren habe er mit Wandkörbcn und Schatullen zu hansiren be­
gonnen und ganz Deutschland, Nordsrantrcich, Italien und Oester­
reich, zuletzt Tirol und Krain bereift. Jetzt sei er aus dem Wege
nach dem Küstenland gewesen, um die Spur eines Kameraden zn
verfolgen, der ihm in Tirol Docnmente und Handwerkszeug ge­
stohlen. Der Verdächtige, der polnisch und deutsch spricht, ist
klein, hat langes, brünettes Gesicht, blondes Haar, blonde Augen­
brauen, solchen starken Vollbart, graue Augen, längliche Nase und
hohe Stirn.
(Hof- und Personalnachrichten.) Fürst Enrico
C y m p o f r a n c a und Fürstin Maria Raineria C a m p o-
s r a n c a- W a i d e k haben sich gestern zum Besuche des Erz­
herzogs Rainer nach Schloß Hcrnstcin begeben.— Der
ungarische Ministerpräsident S z c l l und der ungarische Handels-;
minister >H c g c d ü s treffen, wie man uns meldet, am 20. d. M.
hier ein und werden während der Amvesenheit des Schah von
von Pcrsieu hier ivcilcn.— Der Präsident des Herrenhauses
Fürst W i n d i s ch- G r a c tz ist gestern von hier nach
Neues Wiener Journal
Rohitsch abgereist.— Der schweizerische Generalkonsul in
Bukarest Johann Staub ist gestern Früh hier angekommen
und, wohnt im Grand Hotel.— Der serbische Gesandte in
Bukarest Georg M i l i t s ch c v i c ist von hier auf, seinen
Posten abgereist.
(Marie v. Ebner-Eschenbach.) .Eine Anzahl her­
vorragender Münchener Dichter, Ähriftstellcr und Künstler hat
eine Adresse an Marie v. Ebner-Eschcnb a ch ge­
richtet, in der es heißt: „Das Wort Goethc's: Höchstes Glück
der Erdenkindcr sei nur die Persönlichkeit' bewährt sich durch den
Dichter in besonderer Weise. In einer Zeit, da die Geschlechter
die Grenzen ihrer Natur zu überschreiten drohen, ruht das Auge
des Bettachters mit besonderem Glück auf der Persönlichkeit, die
Ihre Werke offenbaren. Dem Dränge einer ganzen Fraucnseele,
welcher der Kreis ihrer nächsten Pflichten zu klein ist, ist
das kostbare Wort entsprungen: „Mau nuiß das Gute
thun, damit es in der Well sei." Der Quell, ans dem eine
solche Seele schöpft, ist klar zu erkennen: es ist die Liebe,
Deshalb gilt unser Glückwunsch nicht einer alten Frau. D>e Liebe,
ist immer jung und immer modern. Mögen sich die Ausdrucks­
mittel und Anschauungen im Lause der Zeiten noch so sehr
ändern, das Geniüth in Ihren Schriften wird immer warm,
immer jung bleiben, und so lange es eine deutsche Literatur gibt,
wird es Menschen geben, deren Herz, wie das unsrige, höher
schlägt bei dem Namen: Marie v. Ebner-Eschenbach." Unterzeichnet
ist die Adresse u. A. von Hermann v. Lingg, Alfred Freiherrn
v. Mensi, Wilhelm Wcigand, Paul Nikolaus Eoßmann, Adolf
Bayersdorser, Ludwig Ganghofer, Marttn Greis, Edmund Har-
burger, Wilhelm, Hertz, Paul Heyse, Wilhelm Jenseit, Eduard
Jlle, F. A. v. Kaulbach, Hermann Kaulbach, Gabriel Max,
Franz Muncker, Adolf Adam Oberländer, Friedrich Pecht, Anton
Freiherrn v., Perfall, Karl Freiherrn v. Persall, Georg
Scheret, Mar v. Seydel, Fritz v. Uhde und Richard Weltlich.
(Ein Gast ans China.) Der russische Eabinetscourier
Pierre B o u t o v s k h ist gestern aus Tokio hier angekommen
und int „Hotel de France" abgestiegen. Herr Boutovsky hat die
japanische Hauptstadt vor 131 Tagen verlassen. Er wählte den
Landweg über E h i n a und ist auf seiner Reise durch die
chinesischen Wirren aufgehalten lvorden. Sein Weg ging von
China durch das Amurgebict und Sibirien.
(Hans der Barmherzigkeit für unheilbare
Kranke.) Der Minister für Cultus und Unterricht Dr. Ritter
v. Harte! besuchte gestern um 11 Uhr Vormittags in Be­
gleitung des Prälaten Hoftathes Dr. Hermann Z s ch o k k c das
nunmehr für 310 Kranke eingerichte Hans der Barmherzigkeit in
Währing. Der Minister äußerte sich in anerkennender Weise über
die Größe und Einrichtungen des Spstals.
(Vom Wetter.) Ueber Mitteleuropa breitet firf)- hoher, gleich­
mäßig vertheiltet Barometerstand aus. In den nördlichen Gebieten
herrscht bewölktes, sonst meist heiteres und durchwegs ttockcnes Wetter.
Die Temperaturen sind sehr niedrig. -- Gestern Morgens meldeten:
Hapatanda 2*6, Stockholm 12*1, Christiansund 11*3, Storuoway 11*1,
Scrllh 15*6, Keitum 15*3, Borkmn 15*0, Hamburg 13*6, Mrmel 14*0,
Berlin 14*1, Jle d'Äix 13*0, Paris 10*1, Zürich 9*6, München 8*6,
Bregeuz 6*0, Prag 10*1, Wien 10*4, Budapest 13*1, Hermannstadt
9*0, Lesiua 19*6, Trieft 17*0, Turin 12*8, Rom 18*2, Neapel 18*4,
Palermo 19*8, Malta 22*8 Grad Celsius. —' Die* Prognose besagt:
Wolkiges, tagsüberwarmesWetter.
(Reform der Penfions- und Provifions-
statuten der österreichischen Staatsbahuen.) Aus
Anlaß der mit dem 1. September d. I. erfolgten Einfiihrung
des neuen Pensionsstatuts für Beamte und Unterbramte der
östetteichischen Staatsbahnen hat der Ausschuß des Pensions­
instituts in seiner Sitzung vom 4. d. M. den Beschluß gefaßt,
dem Eisenbahnminister für die beschleunigte Activirung des ab­
geänderten Pensionsstatuts und für die durch diese Abänderung
den BUtgliedern und deren Angehörigen zutheil gewordenen
wetteren wesentlichen Fondsbeneficien den ganz besonderen
Dank zum Ausdrucke bringen. Auch der seit deu letzten
Neuwahlen aus socialdemottattsch gesinnten Bediensteten zusammen­
gesetzte Ausschuß des Provisionsinstttuts für Diener und Hilfs-
bedienstete der österreichischen Staatsbahnen, dessen Statuten in
Absicht auf die Erwetterung der bisherigen Fondsbeneficien eine
ganz gleiche Abänderung wie die Penfionsstatuten erfahren haben,
hat in der Ausschußsitzuug vom 5. d. M. Gelegenheit ge­
nommen, dem Eisenbahnminister dafür, daß er der Bitte, seinen
persönlichen Einfluß für die baldige Einführung der neuen Sta­
tuten geltend zu mächen, in ber. wohlwollendsten Weise und mit
vollem Erfolge entsprochen hat, den ergebensten Dank aus-
zusprechen.
(Ungemnthlich) und kalt ist jede Wohnung ohne Tep­
piche, Vorhänge und Decken. Zmn billigen und guten Einkaufe
dieser Artikel ist das Teppichhaus Orendi, Wien, 1. Bezirk,
Lugeck 2, zu empfehlen.
(Der Roffauer Mäuuergcsaugverein) hat seine regelmäßigen
Uebungsabende unter Leitung seines Chormeisters Professor Dr. Hugo
Koch wieder aufgenommen. Sangcskundige Herren-sind zum Beitritte
eingeladen. Anmeldungen jeden Mittwoch Abends im Bercinslocalc,
9. Bezirk, Verglaste 27, Karingcr's Restauration.-
(Preissteigerung m der Cartonnagebrauche.)
Der Club der Cartoiinagefabrikantcn und -Erzeuger Wiens theilt
uns mit: Infolge der anhaltenden Preissteigerung sämmtlicher
Rohmaterialien hat sich auch in der Cartonnagebranche die Noth­
wendigkeit herausgestellt, die P r e i s e z u e r h ö h e n. In der
letzten Vollversammlung des Clubs wurde der einftimutige Beschluß
gefaßt^ vom 20. d. M. die Preise entsprechend.. höher zu stellen.
(Schutzhaus auf dem Großen Hnudstein.) Letzten
Samstag fand ans dem Großen H u n d st e i it bei Zcll
am See die Eröffnung des neuerbauteu „Stutzer-
S ch u tz h a u s e s" unter Betheiligung eines zahlreichen
Pnblicnnls statt. Das Schutzhaus führt seinen Namen nach dem
Ausschußmitglied des Oestcrreichischen Tourisimclub Herrn Moriz
v. S t a tz e r, der sich um die alpinen Interessen zahlreiche Ver­
dienste erworben hat. Präsident Dr. K l o tz b c r g hielt eine
Rede. in der er die Bedeutung des Schutzhauscs hervorhob, und
schloß mit einem Hoch auf den Kaiser und den Protcctor
Erzherzog Otto. Das Schutzhans, das sich auf dem höchsten
Gipfel des Hundsteines erhebt, enthält acht Räume, von denen
sich vier im ersten Stockwerke befinden. Der Hundstein ist
2116 Meter hoch und bietet eine herrliche Fernsicht. Das Schutz­
haus ist von Zell am See aus bequem in vier Stunden zu
erreichen.
(Ticbstähle.) Der Obcrtaii^csgxxMsrathsgatrin Anna Schor g-
hub er wurden auf dem Perron des' Stadtbahnhnses Heiligcnftadt
drei Schirme gestohlen.— Aus der Auslage des Zahntechnikers Karl
Leiter, Josefstädterstraße 27, wurden Gebisse und Zähne, zusammen
1600 Kronen werth, gestohlen. Den leeren Kasten fand man beiin
Joseistädter Theater, mit diekcm Blut bespritzt, ein Zeichen, daß sich der
Thäler beim Einschlagen der Glastafcl stark verletzt. -- Aus ver­
sperrten! Bureau der Schlafivagengefellschast im Westbahnhofe wurden
14. September 1900 Nr. 3475
932 Kronen 30 Heller in österreichischem, englischem und französischem
Gelde gestohlen.— Dem in der Nußdorierstraße 4 wohnhaften Friedrich
11 r b a s wurde ans einer versperrten Cabine des Wiener Communal-
bades Änc goldene Repetiruhr mit goldener Panzcrkctte und Anhängsel,
mit Brillanten, Rubin und Saphir, 400 Kronen werth, entwendet.
(Drei Kinder in Lebensgefahr.) Drei Kinder des
Knlschcrs Franz Z c t l sind vorgestern Nachmittags allein im
Zimmer gelassen worden. Sie spielten aus Langeweile mit Zünd­
hölzchen und steckten einige Möbelstücke in Brand. Infolge des
Rauches, der sich entwickelte, geriethen die Kinder in Gefahr, zu
ersticken. Hausleutc sprengten die versperrte Thür ans und
brachten die Kinder in Sicherheit. Das Feuer konnte dann bald
gelöscht werden.
(Ein gestohlenes ärztliches Diplom.) Der Aerztin Doctor
Nadaschda K a l a n t o r i a n aus Astrachan wurde im Wartesaal
III. Classe des NordbahnhoieS ein Rcisckorb mit ihrem ärztlichen
D i p t o ni, dem Gymnasialzcugniß, Kleidern und Prekio cn ge­
stohlen.
(Der Raubmordversuch bei Gießhübel.) Wie
erinnerlich, wurde am 20. Mai d. I. der Beamte der Donau-
Dampfschifffahrtsgesellschaft Herr Wilhelm K i e n e S b c r g e r
nächst Pcrchtoldsdori von den Brudern Franz und Josef
W c i n v a ch e r aus Hochlciten, denen er früher Wein in einem
Gasthausc gezahlt hatte, meuchlings überfallen, schwer verletzt und
seiner Brieftasche mit dem Inhalt von 10 fl. beraubt. Der schwer
Verletzte wurde damals Zu ein Sanatorium nach Mödling gebracht,
von wo er, nachdem er sich einigermaßen erholt hatte, zu seinem
Schwager Dr.' W i in m c r in Rodann überführt wurde. In
letzterer Zeit hat sich der Zustand des Kiencsbcrgcr derart ver-
fchlimmert, daß er gestern in das Wiener Allgemeine Kranken­
haus gebracht werden mußte. Die Verhandlung gegen die Brüder
Wcinbacher findet nächsten Monat vor dem Schwurgerichte in
Wien tvegen Verbrechens des versuchten Mordes statt.
(Im Aufzug• verunglückt.) Der 24jährige Kürschner-gehilfe
Karl Schmied ist gestern Borniittags im Geschäft des Pelzwaaren-
händlers T o ch, Judenplatz, durch den Auszugschacht zwei Stockwerke
tier abgestürzt. Er erlitt einen Schädclbruch und Rißaueffchwunden auf
der Stirnseite. Aerzte der Rettungsgcsellschaft brachten^ ihn in
st e r b e n d e m Zustand ins Allgemeine Krankenhaus. Schmied wollte
sich aufs Closct begeben- hat aber die Thür verfehlt und ist abgestürzt.
(selbst angefchosse«.) Aus Pcrchtoldsdorf
wird uns gemeldet: Der hiesige Weingartenhüter Georg Stephan
manivulirte mit feinem Revolver so unvorsichtig, daß sich die
Waffe entlud und er sich an der Hand eine schwere Ver­
letzung beibrachte. Stephan niußte in das Wiener Allgemeine
Krankenhaus.ttansporürt werden.
(Anschluß «ach alle» Richtungen) mit Stadtbahn, Omnibus,
elektrischer und Pferdebahn haben die Besucher des Coloffeum am Ende
jeder Vorstellung. Nebst dem ausgezeichneten und abwechslungsreichen
Programm trägt dieser Umstand zur Beliebtheit und Popularität des
schönsten und größten Varietctheaters m Europa nicht wenig bei. Und
als ob der Attractioncn noch nicht genug wären mit der köstlichen
Wiener Posse „Nur für Herren" und fünfzehn der sensationellsten
Varictenummcrn, spielen vom 20. d. M. die Buff'chettys nach ihrer
Rückkehr von der Parffer Weltausstellung allabendlich im prachwollcn
Deutschen Saal des Coloffcums die feschesten Wiener Weisen auf.
(Eine fcheue Kuh.) Gestem Vormittags führte ein
Fleischhauer eine Kuh durch die Jörgersttaße. Plötzlich riß sich
das Thier los und rannte über den Zimmermannsplatz gegen die
Czermakgasse, ttn Lause einen Arbetter niederrennend, der aber
zum Glück nur geringe Verletzungen erlitt. Beim Versuch, die
durch die "Zurufe der Leute noch wilder gewordene Kuh ein-
zufmtgen, erlitt auch ein Fleischhauergehitfe einige nicht unerhebliche
Verletzungen. Endlich gelang es, dem Thiere einen Strick über
den Kopf zu werfen und es zu bändigen. Die Kuh wurde auf
einen Speditcurwagcn festgebunden und ihrem Besnmmungsort
zugeführt. Auf der Flucht vor der scheuen Kuh hatten etwa
fünfzehn Kinder eine Planke erklettert. Diese brach, und cS ist ein
Glück zu nennen, daß die Kleinen mit dem Schrecken davonkamen.
(„Wien in Wien" in Weigl's Dreher-Park.) Josef
Stcidler, Wiens bester und beliebtester Gesangskomiker, wurde für ein
kürzeres Gastspiel für den Dreher-Park gewonnen und tritt heute
iFreitagl mm erstenmale mir. Johnson und Brown, die großarligen
Original-Negersänger und Tänzer, bringen heute neue Lieder, sowie auch
Edgar Jones, Muficat-Neger-Exccntric, der beste in seinem Fache, noch
für einige Tage prolongirt ist. Alle übrigen Nummern des reichlichen
Septemberprvgrammes reihen sich den obigen würdig an.
(Der Fall Araten.) Aus K r a k a n wird uns gc-
mclder: Das „Slowo volskie" veröffentlicht einen offenen Brief
der Mutter der.minderjährigen Anna Araten, in welchem sich
die unglückliche Frau darüber beklagt, daß von den Behörden
nichts gethan worden sei, nm ihr das geliebte Kind wiederzugeben.
Es sei ihr, sagt Frau Araten, in den letzten Tagen die Kmide
zugekommen, daß i h r K i n d n i ch t m c h r a m L e b e u
sei. Wenn diese -Mittheilung traurige Wahrheit sei, so bitte sie
flehentlich, ihr wenigstens die Ruhestätte ihrer Tochter
bekanntzugeben, damit sie an dem Grabe beten und weine»
könne.
Gegen die Kohlentheuerung.
Protestversammlnng in der Volkshallc.
,'Origiual-Bericht der .Reue» Wiener Journal".)
Die Kohlentheuernng hat einen Grad erreicht, der für den
Eintritt der kalten Jahreszeit das Schliminstc befürchten läßt und
thatsächlich haben sich aller Kreise der Bevölkerung,
namentlich aber der wirihschaftlich Schmüchereu lebhafte
Besorgnisse bemächtigt. Aber auch eine tiefgehende Er­
regung gegen das Treiben der Kohlencigiier, namentlich der
Zwischenhändler Hai sich der Bevölkerung bemächtigt, die in einer
gestern Abends in der Volkshalle des.Rathhauscs vom Christlich»
socialen Arbeiter-Reformverciii einberufenen Protcstversammlung zum
Ausdruck gelangte. Der einzige Punkt der Tagesordnung lautete:
B o l k s st i m m tu gegc n den K o h l c n w n ch e r.
Der Versammlung, welche sehr zahlreich besucht war, wohnten
mehrere gewesene Rcichsrathsabgeordnctc, Gcmcindcräthc nnd
Bczirksrälhc bei.
Obmann a g o r z a n s k i eröffnet die Versammlung unter
Hinweis auf die Wichtigkeit der Tagesordnung und stellte als Regierungs--
vertretcr den Polizeiconimissär Dr. Nowak vor.
Äts Erster ergriff Gcmeinderath B i e t o h l a w e k das Wort:
illichts sckneidct mehr in das Fleisch des Einzelnen, führte der Redner
aus, als wenn, die driiigeiidsteu Bcdarrsmittel ungeheuer im
Preise steigen. Gegen- eine natürliche Theuerung können wir
uns nicht wehiicii: rj ober wenn man zur Ueberzeugung ge­
langt ist, daß eine" Theuerung künstlich erzeugt
wurde, nm einzelnen S p e c u l a n t c n die Taschen
zu füllen /Iiiif Kosten der tausendrältigen arbeitenden
Bevölkerung, daim'Cst es Pflicht der Volksvertreter und aller Functionärc,
sofort ihre Stimme zu erheben und zu erklären, daß die arbeitende
Bevölkerung ohne llium'etiicd des Ranges und der Classe sich einen
solchen R a u b z n g n i ei, t gesät 1 c u l ä ß t. Der Redner kani
mir den Kohlcirarbeilersirite zu sprcelicn nnd sagte: Die Kohlcnarubcn-
beiitzer und Vcrschlcißer sind nicht schuld an der Theuernug, sondern
die Z >v i s ch c n I> ä n d t e r haben den ptutzcii: diese haben mit
den Kohlengrubcnbcsitzcrn Verträge abgeschlossen, die auf


[ 2023-06-29 10:36:46.780 - 19000914 - Seite 5 ]
Nr. 2475 Freitag
Jahre hinaus gelten. Die Zwischenhändler,^ die Kohlcnwucheref,
haben tut Einverständniß mit der Socialdemokratie den
Strike inscenirt. Lebhafter Beifall.» Bor Ausbruch des Strikes kostete
die Kohle 68 bis 70 Kreuzer per Ccutner und jetzt einen Gulden und
inrrübcr. Ein Eeutncr Kohle ist bald verheizt, und Viele verdienen per
Tag keinen Gulden. Im Parlament durste es zu keiner Arbeit kommen,
damit wirthschaftkiche Kragen nicht zur Berathung gelangen, die Deutschen
und Czechcn wurden aufeinander gehetzt, sie sind die Opfer; den,Nutzen
baden die politischen Conlijsenschicber. Die Frachttarife der
"Nordbahn sind ganz unerhörte. Die Berstaatkichung der
Kohlengruben und die Berstaatkichung der Nordbabn müssen
Miteinander durchgeführt werde». Das ist eine sociale Reform,
welche durchführbar ist, wenn wir eine arbeitskräflige Volksvertretung
bättcn. Wenn wir ein arbeitsfähiges Parlament erhalten, dann ist es
aus mit dem Kohlcnwnchcr. Die Socialdemokratie hat durch die
Jnsccuirung des Kohlcnarbeitcrstrikes ein Verbrechen an 70.000 Kohlen
arbcilern direct und an Millionen Anderer indirect begangen.
Die Parole für die Reichsrathswahlen muh lauten: „Nieder mit der
Obstruction! Glieder mit dem Kohlcnwuchcr! "Nieder mit der rothe»
volksbetrügerischcn Partei!"
Hans H r a b y besprach die Zustande im Parlanient und erklärt,
das arbeitende Bokk verlange vorn Parlament wirthfchaftlichc Rc
formen. Gemcindcrath Dr. Weffclskp sprach gegen die Cartelle.
.Der gewesene Reichsrathsabgevrdncle P r o ch a z k a erklärte, die Regierung
müsse ihre Pflicht erfüllen und könne auch ohne Parlanient gegen die Kohlen-
verlhcurer vorgehen, wenn sie nur will. Oder soll das Volk zur Selbst­
hilfe greifen? Redner mißt der socialdemokratischen Parteileitung die
Schuld an dem Strike bei. Der Redner kritisirt die Frachtcntarifc der
Ücordbahn und verlangt auch diesbezüglich Abhilfe von der Regierung.
„Wir als treue Staatsbürger," schlicht Redner, „rufen der Regierung
zu, greife rasch ein, wenn Du nicht taufende treue Staatsbürger zur
Bcrzweiflnng bringen willst."
-. Die Versammlung nahm eine Resolution an, in welcher es heißt:
„Die Bersammlung erwartet von der Regierung, dnh sie unverzüglich
eingreife, um die arbeitende Bevölkerung gegen den Schwindel und
Kohlcnwuchcr zu schützen. Die Kohlenarbeiter gewiunen nichts von
der Preissteigerung der Kohle. Der Gewinn fällt in den Rachen der
Gcwcrkc, insbesondere der Zwischenhändler. Millionen von Rein­
gewinn, an denen Schweiß und Blut taufender Arbeiter haften,
fallen die Unternehmer ein. Die übrige Bevölkerung muß
Alles bezahlen, ohne das; dem Kohlenarbeiter ein Nutzen daraus
erwächst. Die Versammelten protcstiren dagegen, daß die Regierung
nichts untenrimmt, dem Kohlenwucher zu steuern, die Frachttarife zu
ermäßigen, damit siir das Volk die Kohle billiger werde. Man erwartet,
dah die Regierung die gcsammte Bevölkerung vor der AusbeutnngS-
fucht und den Räubereien einiger Kohlenbarone schützen wird.
Unter stürmischen Rüstn: „Nieder mit dem Kohlcnwuchcr!" wurde
die Versammlung geschlossen.*
*•
' In der vorgestern■ Abends abgehaltenen Sitzung der
Bezirksvcrtrctnng Neubau stellte der Bezirksrath Schrank den
Asttrag, die Bezirksvcrtretung möge sich mit sämmtlichen 20 Be-
zirksvertrctungen Wiens ins Einvernehmen setzen, damit eine
g e m c i ns ch a s t l i ch c K nnd g c bnn g gegen die
K o h l c n t h c n c r n n g erlassen werde. Der Antrag geht
wditcrtz dabin, daß die Bezirksvertrctung im Interesse der Be­
völkerung ltnb Industrie an den Gemcindcrath mit dem Ersuchen
herantrete, an die Regierung die Bitte zu stellen, ein Gesetz zu
schaffen, welches der Steigerung der Kohlenprcisc Einhalt biete.
Der Antrag wurde einstiniinig migcnommcn und wird den übrigen
Bczirksvcrlretungcn übermittelt werden.
Aus aller Welt.
(Erinnerungen an Friedrich Nietzsche.— Die unverhoffte Erbschaft.—
Das Monstrebankett der Bürgermeister.)
Erinnerungen an den verstorbenen Nietzsche
.veröffentlicht der Arzt Dr. S. Simchowiv in Köln. Er erzählt:
Es war im Wintersemester 1888/89. Ich weilte als „älterer
Mcdiciner" in Jena und besuchte die psychiatrische Klinik des
Professors Otto Binswanger. Eines Tages wurde ein Patient
in den Hörsaal geführt, der vor Kurzem in die Anstalt gebracht
worden war. Der Docent stellte ihn uns als— Herrn Pro­
zessor Nietzsche vor. In seiner äußeren Erscheinung machte
Nietzsche auf den ersten Blick nicht den Eindruck eines Kranken.
Die mittelgroße Figur, das ausdrucksvolle Gesicht waren wohl
hager, aber nicht gerade verfallen. Allerdings schien er seinen
guten Tag zu haben; er war bei klarem Bewußtsein und
gutem Erinnernngsverniögen. Professor Binswanger ließ sich
mit ihm in eine Unterhaltung über sein Borleben
ein. Wir erfuhren, daß er bereits mit 2-1 Jahren Professor in
Basel, war und daß später anhaltende Kopfschmerzen ihn ge-
gezwungcn hatten, sein Amt niederzulegen. Bon seiner schrift­
stellerischen Thätigkeit erwähnte er kein Wort. Zuletzt, so be­
richtete er, hätte er in Turin gelebt, und er begann diesen Ort
zu rühmen, der ihm besonders behagt hätte, da er die Vorzüge
der Großstadt und der Kleinstadt vereinige, und nun schloß er
daran eine allgcntcine Auseinandersetzung über die Eigenthümlich­
keiten der Großstadt und der Kleinstadt. Dieses Raisonnement
machte mich hoch aufhorchen. Später, als ich Nietzsche laS,
wurde mir klar, was mich so stutzig gemacht hatte. Ich hatte
eben zum erstenmale die Zanbcrivirknng des Nictzsche'schen Stils
verspürt. Denn er sprach so, wie er schrieb. Knappe Sätze
voll eigenthümlicher Wortcombinationen und kunstreicher Antithesen,
selbst die eingestreuten französischen und italienischen Wendungen,
die er namentlich in seinen letzten Schriften so liebte, fehlten
nicht. Seine Art, zu sprechen, hatte durchaus nichts Professorates
oder Tocirendes an sich. Leider führte er seine Auseinandersetzung
nicht zu Ende. "Mitten in einem Satz riß ihm der Gedankenfaden,
und er versank in Schweigen. Kurze Zeit darauf sah ich Nietzsche
wieder, gelegentlich des Besuches, den unser Lehrer mit uns auf
den Krankcnstationen abzuhalten pflegte. Er bot da allerdings ein
anderes Bild: er befand sich in einem Zustand hochgradiger Auf­
regung, und sein Bewußtsein ivar offenbar getrübt. Mit stark
gcröthetcin Antlitz und wild-schmerzlich flackerndem Auge saß er
da, von einem Wärter bewacht.
Eine v i c l ü c n c r d c t c Persönlichkeit ist
gegenwärtig ein Todtcngräbcr und Nachtwächter zu Hirschbcrg in
Schlesien, der ganz unerwartet zu einer vcrhältnißmäßig reichen
Erbschaft gelangt ist. Er besaß zu Buchwald in Schlesien einen
entfernten Verwandten, den Ltcllcnvcsitzer L. Dieser war früher
als Besitzer des dortigen Obcrkrelschams eine ziemlich wohlhabende
Persönlichkeit gewesen, 'schien aber allmälig in schlechte Verhält­
nisse gerathen zu sein. Denn obwohl 80.000 Teller dürften bei diesem
Monstrediner in Gebrauch kommen. Das Personal wird aus
100 Kellermeistern, 100 Kellnern, 150 Köchen und 1500 Ge­
hilfen bestehen. Alle sieben Kiichen sind miteinander und mit der
Anrichtehallc telephonisch verbunden.
Das Drama von Tatra-Füred.
Fügesfcry das Opfer ciucr Suggestion.
apcivat-Tele-ramm dki .Reue» Wiener Journal'.)
B u d a p c st, 18. September.
Zum mysteriösen Jagdunsall des Wiener Privatiers
F l c s ch wird aus N c u t r a gemeldet:
Das T a t r a- F ü r c d c r Drama beschäftigt die
hiesige Gesellschaft in hohem Maße. "Man hält es für aus­
geschlossen, daß F ü^g e s s e r v, wenn ein Mord überhaupt
vorliegt, sich dazu habe hergeben können. Man ist überzeugt,
daß, wenn wirklich ein Verbrechen Füge s s c r n's vorliege,
dies Fügcssern nur unbewußt und in wn-
z u r e ch n n n g s f ä h i g c m Zustand habe verüben können.
F ü g e s s c r n ist epileptisch und, wie hier bekannt,
ein vor z ü g l i ch c s M e d i n m für hypnotische
Experiment e. Die Vernuithnng, daß er nur ein Werkzeug
in der Hand einer dritten Person gewesen und ihm die That
snggerirt worden sei, beruht auf folgendem hier allgemein
bekannten Vorfall.
Während einer im vorigen Sommer im Hause F l c s ch'
stattgeftindenen Gesellschaft wurde F ü g c s s c r y von einem
Herrn der Gesellschaft in hypnotischen Schlaf versetzt, obwohl man
auf die. Gefährlichkeit des Erperimentes bei der Krankheit des
jungen. Mannes aufmerksam machte. Der Herr fuggcrirlc
Fügeiferv, er solle um ',',7 Uhr der Hausfrau eine rothe
Nelke an die Brust stecken. Als die Zeit herankani, wurde
Füg esfery unruhig, rückte einige Secunden am seinem Stuhle
umher und lief dann plötzlich in den Garten. .Hier brach er eine
rothe Nelke, kam zurück und steckte sie der Hausftau mit den
Worten an: „Als Zeichen meiner Hochachtung." Die ganze Ge­
sellschaft war i'cher das Gelingen des Experiments verwundert.
Jetzt ist dieser Vorfall dem Untersuchungsrichter angezeigt
worden, welcher nun auch die Mitglieder der damaligen Gesellschaft
verhören wird.
Fabriksbrand.
Troppan, 18. September. Gestern Nachts ist die
mechanische Weberei der Firma M a r-
b ii r g n n d Söhne total niedergebrannt.. Der
Schaden beträgt circa 360.000 Kronen.
Großer Brand.
Jorca, 18. September. «Privat- T e l c g r a m m
d c s „N tuen Wiener I ourn a l".) In der großen
Manniacturfabrik Anne c y iu P nute Eanavcze
wurde durch einen Brand die ganze S p i n n c r c i-
a b t h c i l n n g eingeäschert. Der Schaden wird auf mehr als
200.000 Lire beziffert.
Attentat auf einen Priester.
Thonon, 18. September. Der Dircctor des Waisen­
hauses in Douvainc, P. I o s c f, wurde gestern Früh in der
K a v c l l c des W a i s e n h a n s c s von einem U n-
bekannten durch einen M esse r st i ch in die i rechte
Schulter schwer verletzt.
Die Heimfahrt des Herzogs der Abruzzen.
Kiel, 18. September. Heute Früh ist der Herzog
der Abruzzen an Bord des dänischen Postdampfers „K o r-
soer" eingetroffen und wurde im Auftrage des Kaisers von
dem stellvertretenden Stationscommandantcn, Contreadmiral
Fritze, empfangen. Nach einem kurzen Spaziergangc im Hasen
setzte der Herzog die Fahrt nach H a nl b u r g fort.
Hamburg, 18. September. Der Herzog der
Abruzzen traf beute um' <9 Uhr Vormittags aus Kiel
in A l t o n a ein und setzte nach kürzerem Auscnthaltc die Reise
über Basel nach "Mailand fort.
Rom, 18. September. 8. Februar 1900 nachstehenden Bescheid
von der Hand des Herrn Dr. Schlcnther:
„Lieber Tr. Schuitzler! Anbei das Resultat meiner ersten
fluchtigen Durcharbeitung. "Nicht alle meine Striche sind mir selbst
schon zweifelsohne. Am strittigsten wollt die Wcglaffung des Andrea.
F r c u n) I ch a f l l i ch w a r n e n m ächte i ch Sie
vor dem Deutschen Theater, das b in seinem
jetzigen "bei- s o n a t c, ohne Kainz und Sorma, der
Riescnautgabe nicht g e w a ch s c n i st. Ucbrigcns würde
ich die Erstaufführung am Burgtheatcr zur Vorbedingung der An-
nahnie machen. Ich glaube, nur das Burgtheatcr
kann d i c s c s Stück spiel c n. In Berlin allenfalls
die Hofbülme. Filippo Ehristians, Herzog Malkomski, Bcatrice
Poppe. Unsere relativ beste Beattäce wäre doch wohl Fräulein Will.
Mit herzlichem Gruß" -c. :c.
In Erwiderung daraus ertheilte Herr Arthur Schnitzten
wenige Tage später dem Burgtheater, nebst seinem principiellen
Einverständniß zn Strichen und Aenderungen, daS gewünschte
Recht der Erstaittsühruiig und erbat, wie sich das in solchen
Fällen von selbst versteht, einen Anfsührnngtztermin.
Erst am 18. Juni erhielt Herr Arthur Schuitzler ein
Schreiben des Direciors, worin dieser nunmehr Bedenken gegen
'die Eriolgsniöglichkeit des Stückes erhebt.
Das vier Monate iniicgchabtc Recht der ersten Ausführung
wurde in diesem Schreiben zurückgelegt mit dem Beisätze: „Ich
müßte es niir selbstverständlich gefallen lassen, daß eventuell Berlin
oder "München vorangehen."
Aitt eine weitere Aufrage des Autors, ob sein Stück
innerhalb der jetzt laufenden Saison, also über den vrovonirten
Zeitpunkt der erwartelcit „Emistellation" hinaus, angenommen sei
oder nicht, erhielt er die ablehnende Antwort am
2. September d. I.
Wir erheben liier demnach weder auf die bisherigen Bc-
zichuitgcit des Verfassers zum Burgtheatcr gestützte, noch mit den
künsticrischeu Eigenschaften des abgelchnteu Wertes mvtivirle Ein­
sprache gegen die Zurückweisung des „Schleiers der Bcatrice".
Tcnn wir sind weit davon entfernt, dem Dircctor des Burg-
theaters das Recht, Stücke aiizunehmen oder abzulehnen, irgendwie
schmälern zn wollen.
Allein jeder Schriftsteller, wie viel oder wie wenig er immer
nur bedeute, hat den ebenso zweifellosen und unantastbaren An­
spruch darauf, daß dieses Recht gegen ihn und seine Werke, feien
sie nun gut oder mißlungen, in ciucr Weise gchandliabt werde,
die jede Willkür, Schädigmtg und »achthcilige Unklarheit aus­
schließt.
In dem Falle, der uns beschäftigt, hat der Dircctor des
Burgthcatcrs unserer Meinung nach durch sein Verfahren dem
Autor in einer unstatthaften Weise begegnet, und gegen dieses
Verfahren sehen mir uns umso dringender genöthigt, Protest
einzulegen, als nach den heute am Lurgtlieatcr geltenden
amtlichen Bcstimmnngcn die d r a m a l i s ch c n S ch r i f t-
stellet" jeder wie immer gearteten d i r e c-
t o r i a l c n E" n t s ch c i d n n g w c h r l o s g c g c n-
ü b c r st c b c n.
Das Unstatthafte dieses Veriahrens bestellt zunächst darin»
daß Herr Dircctor Schlcnther durch seine Zuschrift vom
13. Februar Herrn Arthur Schuitzlcr in den festen Glauben ver­
setzte, der Annahme seines Stückes stündeii keine sachlichen Gründe
mehr im Wege.
Das Unstatthastc dieses Verfahrens besteht weiter darin,
daß der Director des Burgtheatcrs trotz seines hier angeführten
Schreibens vvm 18. Februar dcu Autor vier Monate laug ohne
jede Antwort gelassen und es vermieden vat, eine usicdcrholt
angcsuchtc, die schwebende Angelegenheit betreffende Unterredung
herbeizuführen.


[ 2023-06-29 10:36:46.780 - 19000914 - Seite 6 ]
Freitag
Neues Wiener Journal
14. September 1900
Nr. 2475
Seite 6
Das Unstatthafte dieses Verfahrens besteht ferner darin,
baß Herr Director Dr. Schlenther den Autor erst am 16. Juni
Mit seinen so völlig veränderten Absichten überraschte.
Mit Rücksicht darauf, daß der Director des Burgtheaters
' in feinem Brief vom 13. Februar d. I. das ErftanMhrungs-
recht für den „Schleier der Beatme" verlangte und spontan er­
klärte, nur das Bnrgtheater könne dieses Stück spielen; mit Rück­
sicht darauf, daß sich aus diesen und den übrigen in der er­
wähnten Zuschrift enthaltenen Mittheilungen ergibt, der Director
des Burgtheaters habe sich bereits am 13. Februar über das
ihm vorliegende Werk vollständig orientirt und beschlußfähig ge­
zeigt, mit fernerer Rücksicht darauf, daß keine Veranlassung be­
steht» die Worte eines auf so verantwortungsvollem Posten be­
findlichen Theaterleiters in einem so wesentlichen Fall als nicht
- seriös anzusehen, ist ein sachlicher Zusammenhang zwischen
seinen Verlautbarungen vom 13. Februar und 17. Juni nicht
, auffindbar.
Wir erheben Einsprache dagegen, daß es dem Director des
Burgtheaters gestattet sein soll, sich in so auffallender Weise zu
widersprechen, und im September ein Stück abzulehnen, dessen
Erstaufführung er im Februar gewünscht hat.
Wir erachten es, im Interesse der Autorität des Directors
des Burgtheaters, für geboten, daß sein in Ausübung des Amtes
hinauSgegcbenes Wort einer gewissen Verläßlichkeit nicht entbehre,
und wir sahen uns genöthigt, in dem vorliegenden Fall das
Wort zu ergreifen, weil das Verfahren, das hier gegen
einen bekannten Schriftsteller geübt wurde, uns mit auf­
richtiger Besorgitiß für die Behandlung erfüllt, die heran­
wachsenden, noch nicht beglaubigten Talenten am Burgtheatcr
zutheil werden mag.
Hermann Bahr. Jillius Bauer.
I. I. D a v i d. Felix S a l t e n.
.Dr. Robert H i r s ch f e l d. Ludwig S p e i d e l.
(Bnrgtheater.) Die Ebner- Feier des Burg­
theaters wäre nun auch vorüber. Eingeleitet hat sie ein
Prolog Ferdinand v. Saar's, der sich sehr kurz faßte, von
schöner Wärme war und von Herrn L c w i n s k y recht wirkungs­
voll gesprochen ward. Alsdann kamen drei Einactcr der gefeierten
Dichterin: „Am Ende", eine hübsche und innige Scene zwischen
zwei alternden Leuten aus dem High-life; „Dr. Ritter",
eine Anekdote aus der Schillerzcir, des Dichters Aufenthalt bei
der Familie Wolzogcn nach feiner Flucht aus der Karlsschulc
bchandelnd, mit Herrn Reimer s als Schiller und einem
neuen Mtgliedc, Fräulein Heinrich, als Eharlottc. Den
.Beschluß machte „Ohne Liebe", über das ja bereits
gesprochen worden ist. Es wirkte auch gestern durch seine Gut-
launigkeit, sogar unter den drei Stückchen weitaus am kräftigsten.
Gespielt wurde recht gut. Herr S o n n e n t h a l gab den
Fürsten Scinsburg sehr vornehm:»ndFrau Wilbrandt
erst als seine Gattin, dann in „Ohne Liebe" als Gräfin Laßwitz
war von einer großen Feinheit und echt künstlerisch zurückhaltend.
Es gab viel Beisall; die Ebncr-Gemeinde freute sich offenbar, der
Dichterin hier zu begegnen und gewissermaßen öffentlich jene Herz­
lichkeit zu bekunden, mit der man ihrer gedenkt. Die Beruts-
genossen hatten das doch schon vorher und vollzählig gethan. —v—
* Die Erstaufführung von H i r s ch f e l d's „M ü t t c r"
im B u r g t h e a t c r wurde für den nächsten Freitag (21.)
verschoben.
* I. I. David legt die letzte Hand an ein fünfactigcs
Märchendrama, das den Titel „Der getreue Eckhardt" führt.
* Frau Rosa Rett!) wird erst nach Ablauf ihres noch
zwei Jahre laufenden Vertrages ins Bnrgtheater übersiedeln.
Man ist im Deutschen Volkstheatcr davon abgekommen, die
Künstlerin, welche diesem Theater jetzt fast unentbehrlich ist, früher
i ziehen zu lassen, nub Frau Retth hat sich in das Unvermeidliche
gchmden._
* Aus dem Tbcatcr an der Wien erhalten wir
folgende Zeiten: „Grabbc's „Napoleon", mit welchem Stücke
Director Langkammer das Theater an der Wien eröffnet, ist in Wien
noch nicht anmeführt worden. Mehrere Versuche, das Stück, welches
71 sprechende Personen lind 25 Verwandlungen erfordert, für die Bühne
zu gewinnen, scheiterten bis jetzt. In einer Bearbeitung von
O.G. Flüggen liegt nun das Stück bühnenreif vor. Die 25 Ver­
wandlungen sind hier in 5 Acte mit einer Verwandlung im letzten Acte
zusammengezogen, so daß die Einrichtung den Anforderungen der Bühne
.entspricht und hinsichtlich der Zeitdauer das Maß eines Spielabends
van circa drei Stunden einhätt. Der Dialog folgt getreu dem Originale;
an Stellen, wo derselbe abweichen mußte, hat er sich an die der Ge­
eichte entnomnicnen historisch feststehenden Aeußerungen der betreffenden
Personen gehalten. Die erste Aufführung findet am 2!'. September
statt. In der Titelrolle wird. wie bekannt, Herr Gustav Kober
gastiren."
Der Advocat Dr. Demant übersendet uns eine längere
Auseinandersetzung, die sich auf die im Theater an der Wien
zur Aufführung vorbereitete Bearbeitung des Grabbe'scheu Schauspiels
„Napoleon" bezieht. Herr Dr. Demant erzählt, daß Herr Max
Halpern vor sechs Jahren dein Berliner Schauspieler Gustav Kober
das Manuscript einer Bearbeitung des Grabbe'scheu Schauspiels über­
geben und daß Herr Kober sich ihm gegenüber verpflichtet habe, in keiner
anderen Bearbeitung als in der Hawern'schm aufzutreten. Trotzdem
S der genannte'Schauspieler in einer anderen Bearbeitung. Herr
nn habe sofort sein Urheberrecht an dieser Bearbeitung geltend
gemacht. Dies ist der wesentliche Inhalt der uns zugesendeten Zmchrist.
Die Direction des Theaters an der Wien fühlt sich von einem etwaigen
Rechtsstreit zwischen den Herren Halpern und Kober nicht berührt und
das Publicum dürfte die Sache nicht weiter intcressiren.
Die Eröffnung des Deutsche» Schauspiel­
hauses in Hambura.
(Telegraphischer Bericht unseres Eorrcspaudenten.)
Hamburg, 13. September.
In glanzvoller Weise hat heute die Eröffnung der jüngsten
deutschen Bühne, hat die „öffentliche Generalprobe" von
„3 P h i g e n i e auf T a u r i s" stattgesnnden. Was in
der stolzen Hansestadt Rang und Namen hat, war anwesend. Die
Repräsentanten der deutschen Bühnen, Schriftsteller und Pnblicisten
aus Deutschland und Oesterreich, dem Vaterland des arbeitsfrohen
Directors, hatten Einladungen erhalten.
Das Haus bot in seiner jungen, lichten Schönheit, im über­
reichen Glänze der elektrischen Flammen einen fascinirenden An­
blick, und reiche Ehren der Anerkennung fanden die Wiener
Erbauer. Die alten Hamburger „Schauspielkästen" werden einen
schweren Stand haben, denn erst jetzt hat die „Millionenstadt"
— ein Wort, das sich nicht auf die Zahl der Einwohner, sondern
auf ihre Riesenwertbe bezieht— daS Schauspielhaus erhalten, das
ihres Reichthums würdig ist.
In der Hofloge, der „Fremdeuloge", hatten neben dem
präsidirenden Bürgermeister von Hamburg, Dr. H a ch m a n n,
der deutsche Botschafter am Wiener Hofe Fürst E u l e n b u r g
mit seinem Sohne Prinzen Sicgwart Platz genommen.
In den vorderen Reiheri des ersten Ranges saßen die
Senatoren der Stadt mit ihren Damen, die Diplomaten und
Consuln. Graf Bülow, der seinen Besuch angekündigt hatte, mußte
im letzten Augenblick absagen; er hat auf seinein Schlosse Ein-
quarttrung von den Manövern und die Hausherrnpflichten gehen
bei dem Cavalier voran. Die besten Plätze des Parket? waren
den Repräsentanten der städtischen Behörden, dem Militär, der
Geistlichkeit, den Lehrern und Richter», sowie sonstigen hervor­
ragenden Persönlichkeiten der Stadt rescrvirt. Der charakteristtsche
Richard Wagner-Kopf des Geheimen Rathes N e» m a y e r, des
ordensreichen Directors dcr Scemarte, fällt besonders auf, in seiner
Nähe der Professor L i ch t w a r k, der auch in Wien so rühmlich
bekannte Director der Hamburger Kimfthalle, dann der Präsident
des Oberlcmdgerichtcs Dr. S i v e k i n g, der traditionelle
Vorsitzende bei allen Congreffen für internationales Seerccht, als
dessen eoncurrenzloser Specialist er gilt.
Von auswärts hatten sich zahlreiche Theaterleute und
Literaten cingefmiden. Eine auszugsweise Liste hat die
folgenden Namen zu verzeichnen, in der Reihenfolge, in der wir
ihre Träger erblicken: Die Berliner Tircctorcn Dr. Otto N e u-
mann-Hofcr (Berliner Lessing-Thcatcr), Dr. Löwe n-
f e l d (Schiller-Theater), Sigmnnd L a u t e r b u r g (Residenz-
theater). dann Director S t ä g e m a n n aus Leipzig. Erdmann
Jeßnitzer vom Bremer Stadtthearer, Dr. Löwe aus Brcslau,
Schriftsteller Dr. Haus v. Hopfen, Director Belling aus
Kiel, Director Heinrich aus Lübeck, der Dramaturg der Teutschen
Volkstheatcrs in Wien, Dr. Richard F c l l n c r. Director
Mülle r-Guttenbrunn vom Wiener Kaiserjubilänms-Stadtthcatcr,
die Dichterin Jda Boy-Ed, der Verleger der „Modernen",
S. Fischer aus Berlin, Director Friedrich H a a f e. Gräfin
P r o k e f ch- O st e n (Friedcrike Goßmann) aus
Gmunden, Hofrath Dr. B u r ck h a r d, Geheimer Regierungs­
rath Dr. P i e r s o n, Obcrregisseur Max Grube, Director
S i o l l b e r g aus München, Intendant Graf S e e b a ch aus
Dresden, Intendant Baron G. zu P u t l i tz aus Stuttgart,
Director Berthold aus Tetmold, Intendant Freiherr v. Giennek,
der Präsident der Bühnengcnossenschast Hermann 9t i s s e n mit
dem Vicepräsidenten Dr. Pohl, der Dramaturg des
e z c ch i s ch c n Nationalrhealcrs in Prag Jaroslaw Kwavil, der
Finanzministcr des Wiener Teutschen Volkstheatcrs Herr Prcgcr,
ferner zahlreiche Schriftsiellcr und Vertreter aller ersten deutschen
Tagesblättcr, unter Anderen: Otto Erich H a r tle b c n, Toctor
Max Halbe, der Dichtermalcr Arthur Fitger, Julius
S t c t t e n h c i m aus Berlin, Toctor E l a a r, Hermann B a h r
aus Wien, Albert K anders aus Wien u. s. w. h. s. w.
. Die Eröffnungsvorstellung „Iphigcnie aus Tauris" fand
uncingefchränklc Anerkennung; die Decorationen, natürlich auch aus
Wien (von Kautsky und Rottonara), erregten Leioundcrmig»
ebenso die ungewöhnlich prächtigen Eoslümc.
Zunächst trat Baroit B c r g c r vor die Rampe, um das
geladene Publicum herzlich zu begrüßen und für das Wohlwollen
zu danken, das sie durch ihr Erscheinen bekundet haben. Tann
folgte Bcethovcn's Ouverttire „Zur Weihe des Hauses".
Die Darstellung brachte die Absicht des Directors, die
classische Komödie mit beti Anforderungen der modernen ästhetischen
Grundsätze in Zusammenklang zu bringen, bereits deutlich zum
Ausdruck. Trotzdem manches Neuartige in der Auffassung und Aus­
arbeitung der Rolle die conservattven Hamburger fremdartig berührte,
erzielte Stella H o h c n f c l S einen großartigen Erfolg.
Rührend, ergreifend in den Gefühlsmoincinen wirkte sie auch
dcclamatorisch hinreißend. Das Organ klang in diesem Hause
metallisch klangvoll, wie nirgends. sieben der Künstlerin, welche
nach jedem Aet oft stürmisch hcrvorgejubelt wurde, bestanden die
anderen Mitwirkenden höchst ehrenvoll. Besonders Karl
Wagner als Orest und M o n t o r als Pylades. Alle
Anwesenden befanden sich in gehobener Stimmung und nahmen
den Eindruck mit, einem bedeutenden Kunstereignis; beigewohnt zu
haben. Dem Kunstinstitut wird eine große Zukunft prognosticirt.
Nach der Vorstellung fand im „Hamburger Hof" ein großes
Bankett zu 300 Gedecken statt. Dieses Bankett gab Anlaß ;u
einer Mißstinimung unter den cngagirten Schauspielern. Seitens
der Secretäre wurde es unterlassen, eine Einladung put Bankett
an die Schauspieler zu richten. Infolge dessen retournirten die
Künstler auch die Einladung znr Generalprobe. Als Director
Freiherr v. B e r g c r von dieser Unterlassung erfuhr, ver­
anlaßte er, daß nachträglich Einladungen an die Mitglieder er­
gehen. Sämmtliche Schauspieler ignorincn jedoch diese nach-
ttägliche Einladung.
Dem Festbanlet wohnten dreihundert Personen bei. Toctor
Anioine Feill, der Vorsitzende des Anfsichtsrathes, toastirte auf
den Kaiser mid den Senat. Baron Berg er auf die Siadt
Hamburg, der Vorstand der Bühnengenosseuschast Nissen aus
die Zukunft des Theaters, Baurath Feiln er aus die Actien-
gesellschaft, Dramaturg F e l l n c r auf die Direction und die
Societäre, Intendant Baron P u t l i tz aus die Künstler, Baurath
H e l m c r aus die Presse. Das Bankett verlies in animirtester
Stimmung.
q-*
*
Die ersten Stücke.
Der Spiclplan für die ersten Tage wurde folgendermaßen
festgesetzt: Donnerstag den 13. „I p h i g c n i a a u f T a u r i L",
Freitag den 14. „Jugend von heut c", beide als
„öffentliche Generalproben" nur für geladene Gäste. Als eigent­
liche Eröffnungsvorstellung wird am Samstag den 15. „Jphigenia
aus Tauris" gegeben. Den Beginn des Abends macht der vom
Director Freiherrn v. Berger gedichtete und gesprochene Prolog,
dem Bcethovcn's „Weihe des Hauses" folgt. Dasselbe Programm
gelangt am Sonntag zur Wiederholimg. Am Btontag deo 17. ist
die Erstaufführung der „Jugend von heute", die am darauf­
folgenden Tage nochmals im Spiclplan erscheint. Die nächsten
Premierenabende sind der 19. September mit Goethc's „Die
Geschwister", sowie Björnson's „Ueber unsere Kraft" und Samstag
der 22. September mit „Minna von Barnhelm".
Vorbereüet werden „Die Makkabäer", „Frau Königin",
„Jugend", „Die sttengen Herren" und „Agnes Jordan", die Walleu-
stein-Trilogie, Lindau's „Blitthochzeit", Hebvel's „Maria Mag-
dalene", Grillparzer's „Esther", Anzeiigruber's „G'wissenswurm",
Wllbrandt's „Der Graf von Hammerstcin", Dreycr's „Probe-
eandidat", Goethe's „Torquato Tasso", Hauptmann's „Schluck
und Jan",Halbe's „Jugend", „Frau Königin" von Schönthan
und Koppel-Ellfeld, Lindau's „Der Herr im Hanse", Fulda's
„Schlaraffenland" und „Johannisfeuer" von Sudermann. An
Arbett und Gelegenheit zur Bethätigung soll es also den Künstlern
nicht fehlen.
Sport.
Rennen zu Wie«.
Ovationen für Jockey Morgan.
_ Der gestrige Renntag brachte bei mäßigeni Besuch guten
Sport. Das V e r n e n i l- H a n d i c a p sah fünfzehn
Eoiicurrcntcn am Start, vvn denen Grafen Batthyany's „I a s z"
einen ziemlich überraschenden Erfolg davontrug.
-sportlich bedeutsamer war der Sieg von „T i m o r" im
N i l D e s p e r a n d u m-R e n u e n; man darf diesen Erfolg
wohl mehr der überlegenen Reitkunst von Morgan, als den
Oualikätcu des Pferdes zuschreiben.
Die Siartmaschine erwies sich in diesem Rennen wieder als
ganz unbrauchbar. Das Publicum ist geradezu empört über die
Hartnäckigkeit, mit der au dieser crioiesenermaßen versehtten Ein-
richtiprg festgehalten ivird. Sie bringt Reiter und Pferde in
Lebensgefahr und verhindert fast jeden anständigen Start. Dies­
mal rissen die Bänder wieder einmal im entscheidenden Momente;
die Hälfte der Pferde blieb stehen. Jockeys und Trainers ver-
urthcilen einhellig das bei uns via llitgam importirte System der
Startmaschinc. Der Besitzer des Patentes für dieses System
hat selbst Gelegenheit, die Unbrauchbarkeil der Maschine zu
würdigen, denn er ist ein Sportsman Von Ruf und Rang.
Tcr Aiisgang des Vcrkaufsrennens, in dem Morgan
gestern auf „A l m a» i v a" seinen zweiten Erfolg errang, gab
Anlaß zu Scenen, ivie sie die Frcudenau vielleicht noch nie ge­
sehen. Hunderte von Besuchern des vornehmen Acttonärraumcs
strömten zur Waage und jubelten dem heimreitenden Sieger
stürmisch zu. Ein begeisterter Anhänger riß Morgan fast von:
Pferde; die minder temperamentvollen Zuschauer schwenkten die
Hüte oder avplandirten. Die Rufe: „Bravo Morgan!" mögen
nicht alleil Ohren geklungen habeu, denn der vorzügttchc junge
Reiter hat einige wenige, aber verbissene Gegner. Auch diese
niußten diesmal einräunien, Morgan habe einen Meisterritt ab-
solvirt, denn er verstand es, sein mäßiges Pferd vom Start bis
znm Ziel (über die lange Distanz von 2800 Meter!) in Front
zu halten. WaS sonst noch im Rennen lag, mußte fich mit
Stakistenrollen und mit der Aussicht auf die— Hufe von
„Almaviva" begnügen.
Die Erfolge Morgau's lassen den Curswerth unserer eng­
lischen Professionals tief sinken. Baron Springer hat sich den
Nachfolger von Hyains aus Amerika verschrieben. Ein dritter
Amerikaner soll schon tat Oetober hier reiten. Eines steht schon
heute fest: Morgan ist der Liebling des Turspublicums und aus
dem besten Wege, der populärste Jockey zu werden, der jemals
aus unseren Bahnen ritt.
Nachstehend die Ergebliissc der einzelnen Rennen.
1. Maidenverkanjsrcmicn der Zweijährigen. 1000 M. 2400 Är.
„Hjppokratcs" (Poolei I, „Versuch" 2, „Tandy" 3. Ferner: „Miß
Baby", „Illa Vcrck". Tot.: 41:10. Platz: 73, 67 :50.
2. Nil Dcsperaiidumrcnncn. 1300 M. 7500-Kr. „Timor 1.
(Btorgan), „Medieus" 2., „Carl" 3. Ferner: „Äevely", „Bnsento",
„Windsor", „Takaros", „Son sourire". Tot.: 84:10. Platz: 124,
158, 140:50.
3. Handicap: 1600 M. 2400 Kr. „Pharisäer" (Stack), 1.
„Walkower" 2. Ferner: „Hamlet", „Da kommt sie". Tot.: 34:10.
Platz: 64, 160: 50.
4. Berneuil-Handicap. 1200 M. 12.000 Kr. „Jäsz" (Hux-
tablc^ 1., „Schwajdnitz" 2., „Honleäny" 3. Ferner: „Frangepan",
„Bin", „Paraplnic", „Haiderosc" „Aide de Camp", „Csillag",
„Sporting Lady", „Akärhogy", „Pirvsito", „Bovkh", „Prima",
„Bölegenh". Tot.: 172:10. Platz: 204, 377, 110: 50.
5. Vcrkaufsreiiiien. 2800 M. 2100 Kr. „Almaviva" (Morgan) I.,
„Diva" 2.. „Cabdage Rose" 3. Ferner: „Pimasz", „Honour Bright",
„Tnbarrh". Tot.: 48: 10. Platz: 97, 88: 50.
6. Hürdenrennen der Dreijährigen. 2400 M. 3500 Kr.
„Bann!kor" (Satter) 1 ., „Albcrich II." 2., „Baltavar" 3. Ferner:
„Gondi", „Tippn Tipp", „Iügurth".— Tot.: 57: 70. Platz: 407,
31»: 25.
7. Handicap. 1300 M. 2400 Kr. „Jdicpri" (Stack) 1., „Ber-
ceuse 2., „Sherman" 3. Ferner: „Fille", „Pavolm", „Davcnsberg",
„Malteser", „Sellö", „SzeSzcly", „Isalco", „Felenk", „Marchioncß".
Tot.: 51: 10. Platz: 98, 111, 185: 50.
Margarethcncr Rennbahn.) Auf der Margarethcncr Renn­
bahn findet Sonntag den 23. September um 2 Uhr Nachmittags ein
großes internationales Amateur-Radwettsahren verbunden mit den
beiden Meisterschaften des „Gau Wien" des Verband deutscher Rad­
fahrer Niederöstcrreichs über die kurze und lange Strecke statt.
Gerichtssaal.
(Das Stehen während der Eiscnbahnsahrt.) Gestern
hatte sich das Oberlandcsgericht mit der Frage zu befassen, ob das
Stehen während der Fahrt den Eisenbahnpassagieren
gestattet sei. Wie wir seinerzeit mitgetheilt haben, fuhr der 67jährme
Franz N i c ß l e r, ehedem Garderobier der Hofoper, am 19. August v.I.
von Wcidlingau nach Wien, und zwar in Begleitung zweier Enkelkinder.
Um diese zu überwachen, stellte er sich in ihre Nähe. Da gab's
in der Station „Hütteldori-Bad" einen gewaltigen Ruck und der
alte Herr wurde mit solcher Wucht an eine Banktäure geschleudert,
daß er eine sehr schwere Gesichtsverletzung, einen Nervenchok
und eine Gehirnerschütterung erlitt. Die Staatseiscnbahn verweigerte
ihm jede Entschädigung, da er daS Unglück durch Stehen während
der Fahrt selbst verschuldet habe. Ueber seine Klage erkannte
das Handelsgericht, es liege ein beiderseitiges Verschulden vor, denn
Herr Nießler hätte mit Rücksicht auf sein Alter nicht stehen sollen, ander­
seits sei der Locomotivisthrer ungeübt und unvorsichtig gewesen; dem­
gemäß wurde dem Kläger der rcducirte Betrag von 10.071 Kronen zu­
gesprochen. Ueber die beiderseits eingebrachten Berufungen hatte nun
das Oberlandesgericht unter Borsitz des Hoftathes Preiß zu entscheiden.
Der Vertreter des Staatsbahnenärars, Ädjunct Dr. Mathiasch erklärte,
der Reisende könne stehen, allein aus seine eigene Gefahr, und wenn er
dadurch verunglücke, seicsseinundnichtderEisenbahnVerschnlden.Dagegen
wandte der Klägevertretcr ein, das Stehen während der Fahrt sei uichtuulcr-
sagt, lasse sich nicht untersagen, vielmehr sei es üblich, mitunter geradezu
unvermeidlich, zu stehen. Das Obcrlaudesgericht erkannte, cS liege ein
alleiniges Verschulden der E i s e n b a h n u u t c r-
n c h in u tt g im Sinne des Haitpstichtgesetzes vor und erhöhte den
Ersatzanspruch des Klägers auf 10.313 Kronen unter gegenseitiger
Kosteiiauihebnng der zweiten Instanz. In der Begründung dieses
Urtheils hieß es: „D a s S l e h c n i m W a g g o n i st n i ch t n u r
nicht untersagt, sondern allgemein üblich, ja
sogar gestattet und kann selbst bei einem
Reisende n v o r g c rü cktercn Alters nicht als
Mangel der n o t h w c n d i g e n B o r s i ch t bezeichnet
werde». Der Unfall ist einem st a r k e n Ruck
zuzuschreiben, und s o h i n liegt ein Allein-
verschulden der Bahn vor.
(Amtsveruutrcuung.) Bor dem Schwurgerichte, dein Ober-
landeSgerichtsrath Dr. 9t e u b a u e r präsidirte, stand gestern der
35jährige Banzeichner Matthäus K a i t 1 unter der Anklage der Ver­
untreuung im Amte, für welche Staatsanwalts-Snbstitut Pergelt
eintrat. Kaitl war seil 1888 int Wiener Geinciudediciist beschäiligt und
wurde im Jänner vorigen Jahres als Accessist des städtischen
Excenkionsamtes beeidet. In dieser Elgenschart hatte er Steuern
und andere Gebühren für die Gemeinde nach Borschrcibungen
ettizucaffiren und die eincassirten Betrüge an die städtische Haupt-
casta-Abtheiiung für beit zweiten Bezirk abzuführen. Im Juni


[ 2023-06-29 10:36:46.780 - 19000914 - Seite 7 ]
Nr. 2475
Freitag
Neues Wiener Journal
14. September 1900 Seite 7
vorigen Jahres aifftcrte Kaill bei der Firma Neikbaner eine llniall-
versichemngsgebiliic von 400 Kronen ein, führte dieselben aber nicht ab,
sondern verwendete sie für sich. Obwohl nun Kaitl die Abnchrqnittuug
cntsvrechend fälschte, wurde zunächst Ende October vorigen Jahres dicie
Fälschung und dann auch ihr Grund entdeckt. >taitt wurde Ende
November vorigen Jahren im Diwivlinarweae ivegen grober Psiickt-
vrrleöung entlassen, und es wurde ifmi eine Fein gesetztznr Gntmachung
des,Schadend. Da diese nicht erfolgte, mürbe int Juni dieses,Jabres gegen
Kaill die Strannizeige erstattet. Einen Äconat später leistete eine Dritte des
Kaitl vollen ürsiitz. Der Äuge!logte war vollkomiucn geständig und
gab an,,dnn er drängende Schulden lunle, ?o:> denen er besorgte, das;!
sie isiin i» feiner Earrierc luudcrlich lucrbcn konnten. Jabot habe er
aus leine wohlhabende Laute gerechnet, aber nicht den Muth gesunden,
sich ihr rechtwitig anznvertraueu. DieS 'vurdc durch das weitere Beweis--
vermbreu bestätigt. Der Benheidigrr. Dr. Krüii plaioirte für die An­
nahme unwiderstehlichen Jivauges.' Es fand sich jedoch nur ein (sie-
fckworner, der zu den: einhelligen Schnldverdicte diesen Zusatz inachrc.
Daher- wurde Kant sn c i n t r I a h r e schweren Kerkers ver- j
urtheiln j
< Beleidigung eines Arvocaten.) (gelegentlich einer Ber-
handlnng, welche ain In'. Juli vor demCivilrichker des Bezirksgerichtes
Leovotdskcrdl I, Gcrichlssecrekär Dr. Dräsche üansaud, beschuldigte der
Geklagte Agent Jose' T eh e i n e r den Hagenibreuden Hock und
Gerichlsadvocaten ^Dr. Wiltzelm bi o l o der E r v r c s s n u g. Es
sollte nänilict» bei Tchciner eine Pfändung vorgenommen werden, und l
er erklärte, vor den, Richter und den übrigen Parteien, das; dies eine
Gemeinheit unb Erpressung fei. Den voll Dr. Gold angestrengten
E h r e n b e l e i d i g lt i! g o p r o c e s; suchte der Fnjuricnrichlcr
Gerichtssccrctär Dr. v. Weisel» auszugleichen. Dr. Gold war lnezu
bereit, wenn Scheiner zn Gunsten eitler huntanttarcu Jnsrirnlion einen
Bustbctrag erlege. Scheinet- erhielt hiegn drei Tage Zeit, da er jedoch
nicht zahlte, wurde die Skrafaunsbandlung wieder ausgenonnuev,. Der!
Richter nahm die Erregung des Äugekiagtcn als mildcmd an und ver- j
urtheilte ihn zu' ü n i T a g c u ist r r e st s.
(Der Fleck auf der Hose.) Bor dem Bezirksgericht Jo'emadt
war geliern der Mechaniker Joses D i l t l rvcgcn Beti'uges angeklagt,
weit cr bem Schneidergehilstn B a l c n t a eine Ulirkctte üim 0 st rollen i
vertäust balle, lvetche nach seiner Angabe aus Silber, ihaisächticl, aber!
aus Messing war. Der Augetlagic leugnete, das; er je' dem Balcuta
etwas verkauft habe, und behauptete, es liege eine Pcrsonsvenvechslung
vor. Die Jcngen Balenta, Anna siNach imb deren Tociner agnostirten
ihn jedoch nur Bcstimnttheir. Gerichts, ecrcmr Dr. Fröhlich: Woran er­
kennen c^ie ihn denn?- ftcugui Mach: An seinem Gesicht und seinen
Kleidern: er bat denselben Anzug getragen, wie cr bei uns
war.,-- Richter: Aber Sie können sich doch irren?— Zeugin: Leim
ich seine Hose sehen tonnte! Sie hat einen eingesetzten ist st tfcia
tj) e t( «om selben Stoss in lichter c r F a r b e.— i
c-vtaatSanwattschasklicher Fnnctionär Dr. Wrabev: Wieso ist Ihnen>
das so autgesallkn?— Zeugin: An 'o einen Fleck erinnere ich mich!
nach .lausend I,Unten. -- Dr. Wrabetz: Sie wollen damit lagen, das;!
Sie sür solche Sachen einen geübten Blick hobelt?— Zeugin: Jea.;
man schaut unwillkürlich hin und merkt nch's. (Heiterkeit.) Der Richter!
läßt null den Angeklagten vortreten uns ibnst dem lsteriänsti'ch den!
Rücken kehrend, eine Rumvsbenac machen. Unter allgemeiner Heiterkeit!
wird nun constatirt, dap der Fleck auf der Hofe vorbanden ist, genau so i
wie ihn die Zengin beschriebe» hatte. Damit' schien Tittl der Tbaterichafl!
überwiesen und wurde zu 4b S t« n d e u st r e n« c lt A r r c st s j
verurtheitt.!
kaiserliche Huld und Gnade angedeihen zu lassen, deren
Beweis wir zu Gunsten der in diesem Jahre von schweren
E l e m c n r a r k a r a st r o p h e u .Heimgesuchten eben jetzt
erhalten haben. Wir tonnen Eurer Majestät nur abermals ver­
sichern, daß unsere Herzen in unwandelbarer Treue Eurer Majestät
gehören. Diese Gefühle werde» uuö nicht nur nie ver­
las!' c ii, sondern wir werden sie auch als E r b t h e i l auf
unsere Nachkommen übertragen. Heule stehen wir zu Gott, daß
er Eure Majestät noch lange Jahre hindurch erhalte, behüte und
beschütze, zum Wühle des Reiches und des Landes, zum Glücke
der Böller, welche unter Eurer Majestät mächtigem Scepter leben
und gedeihen."
Die Antwort des Kaisers.
Eine Anerkennung für den Polenclub.
Der Kaiser erwiderte ant die huldigende Ansprache des
LandinarschüllS wie folgt:
„Mit besonderer Befriedigung sehe Ich Sie, meine
Herren, bei Mir, die Sie abermals aus allen Theilen
des Landes gekommen sind, Mir Ihre unwandelbare
Treue und Anhänglichkeit auszusorecheu, von der Sie
Mir schon 10 viele Beweise gegeben haben. Gerne bin
Ich aus Anlast der ^chlnstmanövcr eines Theiles
Meines Heeres hiehergekommcn, in das Land, das
Meine siele Fürsorge so da n l b a r m i t d e r
festeste n (* r 0 e b euhcil a u M einen
T h roii c r to t best. '£ic vielen 3)1 i ß-
g e 1 ab i ck e, von welchen c« zu Meincnl, tiefen
Schmerze in rascher Anftinanderfolge betroffen wurde,
sind für uns Alle nur ein Grund' mehr, uns seilten
Interessen und seiner Entwicklung auch weiterhin mit
aller Kraft zu widmen. Ich w eile m 11 F r ende u
wieder, wenn auch nur auf turze Zeit, in diesem Lande,
dessen Berlrerer, das Wohl des Reiches
stets im Auge b e h a l r e 11 d, allezeit
bereitwillig' n n d mit kluger Ei u-
1 i ch t den B e d ü r f it i f f c u d c s Staates
R e ch 11 n n g g e t r a g e n h a b e n. Sagen Sie
dem ganzen Lande Meinen innigen Dank für seine herz­
liche Begrüstinlg lind ftiacu Sie in Meinem Rainen
hinzu, dast Ich immer über seine Wohlfahrt wachen
werde, denn es ist Mein heißester Wunsch, dast dieses
Land blühe und gedeihe."
I a s l 0, st>. September.
Ueber den bemigen Empfang beim .Kaiser, welcher von
st bis 1 vt 1 Uhr Boruiulags wähne, verlaute!: Besonders
f c i c r 1 i d) gestaltete sich die Auftvarumg der Hofwürdenträger,
Des Mordes an der Schwiegermutter
angeklagt.
E in F r c i s v r u ck>.
Leitn« trist, Ick. September. (P r i v a t- D e l c g r a in m
b es „N c n c it W i e u c r I 0 u r u a I".> Bor heu
Geschwornen des lliesigen KrcisgcrichtcS heute tid) gestern her
49 Jahre alte Witthschattsbesitzer Franz P r i n t e aus :>l a t f ch,
Bezirk A u f ch a, fett fünf Jatiren lltzikwcr. Balcr eines neun
Jahre alten Knaben, ivcgen Verbrechen des M 0 r 0 e s zu
verantworten.
Er war angeklagt, seine Schwiegermutter Dberesc Zar» ch
am Juli d. I. erdrosselt und dann anfgchenkt havcn, um glauben
zu machen, daß sie durch Sclbstnwrd geendet. Später soll' Printe
die Leiche seiner Schwiegermutter abgcnonnncn m,d in das Bett
gelegt haben.
Da im Laufe der Berhandlimg die Schuld des Angeklagten
nicht bewiesen werden konnte, ivurde er von den Geschwornen
freigesprochen und sofort emhafter.
Der Doppelmord in Rovcrcdo.
Der Mörder des Professors Alton znm Tode verurtheiit.
Roveredo, Ick. Scprenibcr. (P r i v a t- D e l c-
g r a in m d c S „N tuen Wiener I 0 u r 1: a l".)
Auf Grund des einstimmigen Schuldspruches wurde der Angeklagte
zum Tode durch den Strang v e r u r t h c i l t. Der
Bernrcheilte bat weinend um U in wandln u g der Todes­
strafe in eine K crkerstrafc.
Der Brudermörder Papp und seine Genossen.
Budapest, 13. Septcniver. Die königliche Eurie befähle
ficht heute mit der NullitäkSbeschlverde des lvegcu Bruder­
mordes vom Szatmarer Gerichtshöfe zum Tode durch heu
Strang verurtheiltcu Gutsbesitzers und Husarenlicutenarils in Re­
serve Beta Papp und dessen Genossen, des Schafhirten Michael
Zsoldics, der gleichfalls zum Tode, und Zollan Papp, der
zu acht Jahren Zuchthaus verurtheitt worden war. stiach
fast cinstündiger Berathung verkündete Präsident E s 0 r d a den
Gerichtsbeschluß, demzufolge sämmtliche Nullilätsbeschwerden als
unbegründet verworfen wurden. Wie verlautet, wird der
Gnadensenat der königlichen Euri. noch int Laute des heutigen
oder morgigen Tages darüber berathen, ob die zum Tode Ler-
urtheilteu der Gnade des Kaisers empfohlen werden sollen
oder nicht.
des Adels, der L a n d r a g s- und ehemaligen R c i ch S-
r a t l> s a b g e 0 r d u c t c u. Die aufelmliche, größteutlieilS in
stcatioualkieiderii erschienene Bersaiumtiiug begrüßte den Kaiser bei
seinen Encheinci! mit stürmische» Xi seligst «-Rufen. Der Monarch
zeichnete cr l l e Mitglieder der Abordnung durch Altsprachcu aus
und legte bicbci das regste Jnicreffe für die Perhältnisie
de-.> Landes und iusbeionders für die Folgen der letzten Wasser-
tatastrophe an den Tag. Auch bei dem nun folgenden Empfange
der Lenrerer der a u i 0 n 0 m c it Behörden druckte der Monarch
wicderliolt feine Freude darüber aus, im Lande zu fein, und
äusserte feine besondere Befriedigung über die Haltung und das Ent­
gegenkommen der Bevölternng gegenüber den inanövrirenden Truppen.
I a s l 0, Ick. September.
Bei dem heutigen Empfang beim K a i f e r waren
erschienen: Der Elerns mit dem armenischen katholischen Erzbischof
in Leinberg I> s a k 0 w i e z an der Spitze, .Hofwürdenträger,
Adel und Abgeordnete unter der Führung des Landmanchalls
Grasen Stantslaiis Baden!, fremdländische Rcvräscittanren
und die Spitzen der Behörden.
illach den heute Abends bei deut Souper im Lstanöverzelke
verlesenen Dispositionen der Armeccommandoü wird für morgen
ein Zusammenstoß beider Arnrccn erwartet. Der Kaiser fährt
um 6 Uhr Früh mittelst Eisenbahn nach I c d t i c z c und
reitet voll da in das Uebnngsgeländc.
Unfälle bei den Manövern.
Alls K rat'fl u wird uns gemeldet: Der erste schwere
Unfall, der sich bei den galizischen tManöver» ereignete, betraf
den Obcrfnteutciiaut G ä r b e r, der sich in Szcres den Fuß
brach rmd nach Leinberg transponirl werden muß. Borgestem
siel der Regimemsarzk Dr. Karl D u r n a u 10 unglücklich vom
Pferde, daß er sieb neben anderen leichten Berlctzungetk eine
Spaltung beider Lippen zuzog. Der Verunglückte mußte sich noch
am selben Tage einer Operation unterziehen.
Dentschnationaie Wählerversamurlnugen in Asch.
Asch, Ick. September.  a b i u e t s-
kanz l ei Ritter v. Schießt folgendes vom 8. d. M.
datirte Schreiben gerichtet: Die ausführlichen Berichte, welche
über den Verlauf des K a t h 0 l i k e n c 0 n g r e s s e s,
der kürzlich in Agram tagte, in den öffentliche
Blättern enthalten lvareil, brachten unter Anderem auch
die Brittheilung, Eure erzbischöfliche Gnaden hätten bei dem
den Abschluß des EongresseS bildenden Bankette in warmer
Rede deir Wunsch nach m ö g l i ch st baldiger
Bereinigung Bosniens 1111 1 Er 0 aticn zum
Ausdruck gebracht. Rachdem diese Frage eine rein
politische ist, also dcnr heiligen Berufe Eurer erz-
bischöflichen Gnaden fernesteht:md ihre Lösung nur in den
Wirkungskreis b e st i m m t e r weltlicher F a c t 0 r e n
fallen kann, insbesondere aber in erster Linie dem
S 0 u v e r ä n c t ä t s r e ch t e Seiner M a j e st ä t
unseres allcrgnädigsten Herrn zukommt, so wäre die
Annahme berechtigt, daß die oberwähnte Nach­
richt^ auf einem Irrthum beruht, und daß Eure
erzbischöfliche Gnaden diesen Ausspruch nicht gethan haben.
Sollte es aber trotzdem der Fall gewesen
sein, so muß ich im Allerhöchsten Auftrage Euer erz-
bischöflichen Gnaden die ernste 3)1 ahnung und
bestimmte Erwartung Seiner Majestät unseres allergnädigsten
Hen'n bekanntgegeben, dahingehend, daß Euer erzbischöfliche
Gnaden sich in Hinkunft sowohl in ihren
A c u ß e r u 11 g e n als auch in ihren Thaten von
politischen Fragen fernhalten werden.
Empfangen u. s. w.
Aus Budavest lvird der „Polit. Eorresv." vom Heutigen
gemeldet: Das heute publicirrc, seitens der Eabinetskanzlci an den
Erzbischos von Serajewo crgangcne Schreiben ist, wie ver­
lautet, aus eine spontane Entschließung der Krone
zurückzuführen, llllan wird in allen politisch urtheilssähigen
Kreisen sicheriich die wohlwollenden Intentionen
Seiner llRaiesläc für Eroalicn nicht verkennen, von welchen
auch dieses Schreiben zeugt, indem der darin enthaltene
Tadel sich einzig gegen die Patronifirung
jener g r 0 ß- c r 0 a t i s ch e it Agitation
richtet, welche von allen siaatstrenen Bewohnern Eroatien»
als der utopiftische Versuch einer staatsrechtlichen Umwälzung ent­
schieden inißbilligr lvird. Der König als oberster Hüter der
Verfassung hat sich daher anläßlich der jüngsten Demonstration des
Erzbischofs Dr. S t a d l e r bewogen gefühlt, jene Aspirationen,
lvetche den inneren Frieden stören und bezüglich der Absichten der
leiienden Kreise nach außen bür Ac i ß v e r st ä n d n i s s e her-
vorzurufen geeignet sind, durch dieses seitens der Eabinetskanzlei
ergangene Schreiben in die Schrankeil zu weifen.
Eongreff der italienischen Socialdemokraten.
Rom, 13. September. (Privat- T e l c g r a m m
des „Reuen Wiener Journal.") Der Eongreß
der italienischen Socialdemokraten beschloß Resolitlionen betreffend
die Förderung des Eonsumvcrcinswcsens und Organisirung der
kleinen Grundbesitzer zu einer selbständigen Partei mit vorwiegend
wirthschastlichcnt Programme. Den socialistischen Abgeordneten
wurde ein Entwurf bezüglich der F r a u e n- und Kinde r-
arbeit zur Prüfung überwiesen. In entschiedenster Weise wurde
gegen die Verwendung des Militärs zu Erntcarbeiten während des
Strikes zu Aiolinella Protest erhoben.
Der Eongreß beschloß weitcrS, dem Abgeordneten
T a u 0 r i n i den Tadel darüber anszusprechen, weil cr
an der Leichenfeier des Ä ö it i g s H u m b c r t
und an der K a m m e r s i tz u n g, in welcher König
Victor E in a n u e l den Eid aus die Verfassung
leistete, t h e i l g e n 0 m in e u habe. Danorini erklärte, den
Beschluß des Eongreßes nicht atlzucrkcnnen und meldete seinen
Au s r r i t k a n s d c r socialistischen Gruppe
im Parlaincitt an.
Zahlungseinstellung der Brasilianischen Bank.
London, 13. September. Wie die „Times" aus
R i 0 d c I a n e i r 0 vom Gestrigen melden, hat die Banea
dei Republica die Zahlungen aus Ehecks eingestellt
und eine F r i st v e r l ä n g e r u n g von sechzig
Tagen verlangt. Tie Lage ist schwer verständlich,
da der Bankausweis Ende August über 48.000 Contos Reis an
Baarbeständen auswies. Man glaubt, die Regierung
lverde der B a n k in B ä l d e z u H i l f e komme u. um
die K r i s i s zu beendige n. Der neue deutsche
D i r c c t 0 r hat heute sein Amt angetreten.
Die Orkankataftrophe in Texas.
Ein verunglückter Eiseubahnzug.— 180 Personen gctödtct.
New-Orleans, 13. September. Der von New-Orleans
nach Galveston verkehreilde Zug der Southem-Pacifiebahn ist
Freitag Nachts bei G a l v e st 0 n in der Nähe des Lcuchtthurmes
verunglückt. 180 Personen wurden getödtcl und 15 gerettet,
welch' Letztere im Leuchtthurm Unterkunft fanden.
Der Krieg in Südafrika.
London, 13. September. Reuter's Office meldet aus
stkooitgodacht unter dem Gestrigen: P olecarew rückte
hieher längs des Elandsflusses v 0 r. General
Freuch marschirt auf dem rechten Flügel und ist in einen
schweren Kampf verwickelt. H u t t 0 n ist
zu seiner U n t e r st ü tz u n g vorgegangen.
Pretoria, 12. September. (Reuter-Meldung.) Lord
Roberts hat sich heute wieder nach dem östlichen
Transvaal begeben.
Transvaal unter Kriegsrecht.
London, 13. Septeutber. Wie die Abendblätter aus
Pretoria unter dem 11. d. M. melden, erließ Lord
Roberts eine Proclamation, durch welche ganz
Transvaal unter K r i c g s r e ch 1 gestellt wird.


[ 2023-06-29 10:36:46.780 - 19000914 - Seite 8 ]
' Seite 8 Freitag
Portugiesische Truppcnsendungen nach Laurcnzo
.: Marquez.
Lissabon, 12. September. Eine militärische Expedition
in der Ktärkc.von 1208 Mann ist heute an Lord des Post-
dampfers „Beiiguclla" nach L a n r c n z o M a r q n e z
abgegangen.
Die Wirren in Hhina.
Haben die Friedensnnterhandlnngen begonnen V Selbst
diese Frage läßt sich aus den vom chinesischen Schauplatz der
Ereignisse einlaufenden Nachrichten nicht mit absoluter Sicher­
heit beantworten. Nach einer Shanghaier Meldung des „New-
Uorker Journal" soll Li-Hung-Tsaug die Friedensnnterhand-
Inngm eingestellt haben, weil Prinz Tuan dagegen Einspruch
erhoben hat. Ganz abgesehen davon, daß die Meldung aus
der großen Lügenfabnk Shaughai stamint, trügt sie auch
sonst den Stempel der Erfindung an sich. Li-Huug-
Tsang kann Friedensunterhandlungen nicht einstellen,
da bisher solche Unterhandlungen nicht begonnen
wurden. In diesem Zwecke sollte er sich eben nach Peking
begeben, wo Prinz T s ch i n g seiner wartet, der ohne ihn
nicht in die Unterhandlungen eingehen will. Wie neuerdings
verlautet, soll auch General Aäng- Lu, dessen Truppen
gegen' die Fremden gekämpft haben, in die Fricdeus-
commission entsendet worden sein, jedoch Bedenken
tragen, die ihm übertragene Mission auszuführen,
wohl aus Furcht, daß er für seine fremdenfeindliche Haltung
zur Rechenschaft gezogen werden könnte. Indes nehmen die
Militärischen Operationen, die bereits zu ruhen schienen,
wieder ihren Anfang und in Ehina wird frisch darauf los
gekämpft. Die Expedition nach Paotingfn ist nur aufgeschoben
worden, auch' sonst weiß der Telegraph von Kämpfen zwischen
Russen und Boxern zu berichten.
Nachstehend die Depeschen von gestern:
Der Mörder v. Ketteler s verhaftet.
London, 13. September. Reuter's Office meldet aus
Peking vorn 7. September: Die Japaner verhafteten
den M ö r d c r des deutschen Gesandte n
v. K e t t c l c r, als er versuchte, eine mit den Initialen
Kert c l c r's v c z i c r t c Uhr an einen japanischen
Offieier z u v c r k a n f c n. Der Mörder gestand
das Verbrechen ein, erklärte jedoch, auf Befehl
d e r ch i u c s i s ch e n B e h ö r d c n g c h a n d c l t zu
h a b e n. Er wurde den Deutschen a u s g c l i e f c r t.
Die Frrcdensunterhandlungen.
London, 13. September. Das Reuter'schc Bureau
meldet aus P c k i n g vom 7. d. M. Prinz T s ch i n g
äußerte in einer P r i v a t u n t e r r c d u n g mit den
a.u s w artigen Vertretern, daß er zwar die
V o l I macht habe, die Unterhandlungen z u
führen, daß er aber ohne L i- Hn n g-Tsa n g
nichts thun könne. Er habe an Letzteren tcle-
graphirt und ihn dringend aufgefordert, nach Peking zu
kommen..
London, 13. September. Die „Times" melden aus
S h a n g h a i vom 11. d. M.: Li-H nn g-Tsan g
empfing ein kaiserliches E d i c t, durch welches
Prinz T s ch i n g und General P u n g- L n neben ihm
als Friedensnnterhändler ernannt werden. Prinz T s ch i n g
befindet sich jetzt in feinem eigenen Hanse, welches
in dem unter japanischer Bewachung st e h c ri­
tz e n Stadtviertel liegt.
General I u n g- L u soll mit seinen Truppen in der
Nähe von P i n g 't i n g in S ch a n s i, östlich von
T a i h u e c n f u, stehen, wo er die R ü ck z u g s l i n i e
des k a i s c r l i ch e n Hofes deckt. L i- H u n g-
T f a n g rieth ihm, offen zuzugeben, daß
feine Truppen, als sie die Ausländer angriffen, ihm nicht
g e h o r ch t hätte n. Er (Li-Hung-Tsaug) wolle dann
sehen, ob die Verbündeten geneigt seien, ihn als Frieden s-
u n t c r h crn d l e r a n z u n c h ni e ».
Eine Nleldung aus Tschang-tschi-tung besagt, General
N u n g- L n erklärte sich bereit, nach Paotingfn zu
gehen, st r ä u b e s i ch aber noch, die Ernennung
zum Friedensnnterhändler anzunehmen.
Köln, 13. September. Nach einer Meldung der
»Kölnischen Zeitung" aus Washington vom Heutigen,
verständigte das Staatsdepartement Li-Hnng-Tsang
telegraphisch, daß die Regierung der Vereinigten Staaten von
Amerika ihn e n d g i 1 t i g als den b c v o l l-
m ä ch t i g t c n F r i c d e n s ü n t e r h ä n d I c r a n-
erkenne.
Das Veto des Prinzen Tuan.
Rew-Uork, 13. September. Einem Telegramme des
„Journals" aus Shaughai zufolge stellte L i- H n n g-
T f a n g die Friedensverhandlungcn ein, weil Prinz T u a n
E i n f p r u ch e r h o b.
Der Aufenthalt des chinesischen Hofes.
Shaughai, 11. September. (Rcutcr-Meldung.) Nach
Mittheilungen aus zuverlässiger Quelle halten sich der Kaiser,
die Kaiserin-Witwe und Prinz Tuan in T a t a n g f u in
der Provinz Schaust auf, wo sie kurze Zeit verweilen
werden. Von hier wollen sie sich nach T a j- y n e n- f u
begeben, wo sie zu bleiben gedenken, wenn sie
u n b e h c l l i g t bleiben.
Neuerliche Kämpfe.
London, 13. September. Neuter'S Bureau meldet
aus Peking unter dem 5. d. Me: Eine a m c r i-
k a n i s ch c C a v a l l e r i c a b t h c i l u n g, welche zur
Deck ü n g' eines V i c h t r a n S p o r t e s a u s-
gesendet worden war, überrasch^ ip -s,einem Tenipel bei
S ch a h o 300 chinesische Soldaten, wobei dreißig
Chinesen getödtet und 1 2 5 G e w c h r e e r-
beutet wurden. Der Feind floh na ch N o r d-
w c st e n.
Etwa f ü n f h u n d e r t Boxer griffen zwei
Compagnien R u s s c n an, welche einer beim
Bahnbauc beschäftigten Truppcnabtherlnng 7 Nleilcn von
M a ch ia p u zur Bedeckung dienten. Sobald
Neues Wiener Journal
Verstärkungen eingetroffen waren, wurden
die Boxer z e r st r c n t, wobei z w c i R n s s c n v c r-
w u n d c t wurden. Die Boxe r waren mit S ch w c r-
t e r n und Speeren bewaffnet. Die russische
Cavallerie drang sodann in die Getreidefelder ein,
in denen sich die Ä o x e r v c r steckt hatten, und t ö d t e t e
viele Boxer durch Säbelhiebe: auch der
F ü h r e r der Boxer wurde getödtet. Die
Letzteren verloren an Todten allein 200 Mann. Ein russi­
scher Offieier wurde verwundet und zwei Kosaken getödtet.
Da dies nicht der e r st c derartige Ueber-
f a l l i st, so wurde eine S t r a f e x p e d i t i o n unter
dem russischen Obersten T r c s i a k o w abgesendet, welche
die in der Umgegend von Machiapn liegenden Städte zer­
stören soll.
Militärische Operationen.
London, 13, September. Das Reuter'schc Bureau
meldet aus T i e n t s i n vom 10. d.: Eine gemischte
Expedition, die von hier nach Paotingfn ab­
gegangen war, verschob wegen Regenfällen ihren Abmarsch
bis zum letzten Samstag: eine Eolonne marschirte west­
wärts, eine andere in südwestlicher Richtung. Nach einem
Marsche von fünfzehn Meilen lagerten die Truppen bei
P a n g l i n t s ch i n g, westlich von T i e n t s i n, nachdem
sie den Weg v h n c K a m p f zurückgelegt hatten.
Heute Früh sind sie nach M a st s ch a n g weiter niarschirt.
Russische Fahnen wurden auf den Ruinen chinesischer Häuser
gehißt, die sich längs dem Flusse, gegenüber der britischen
Niederlassung, befinden.
Die Zurückziehung der russischen Truppen aus
Peking.
Petersburg, 13. September. Die „Nowoje Wremja"
meldet, daß für die russischen Truppen, welche Peking
verlassen, in Ticntsin bereits Quartier^ b c-
s o r g t seien. Einige Abtheilungen würden nach T aku
abmarschiren und dort bleiben, während ein großer Theil
nach Port A r t h u r und T a l i- c n- W a n zurück­
kehren und dortselbst Winterquartiere beziehen
würde.
Chrifteuermordungen an der koreanischen Grenze.
London, 13. September. Das Reuter'fche Bureau
meldet aus P o k o h a m a: Ein in C h a t o u g (Korea)
stationirter japanischer Offieier berichtet, daß
zwei Japaner und m c h r e r c h n n d e r t
E h i n e s e n n n d K o r e a n c r, welche zum C h r i st e n-
t h u m übergetreten waren, an der koreanischen
Grenze ermordet worden seien.
Die österreichisch-ungarische Eseadre in China.
Wien, 13. September. Laut einer vom EScadrc-
commando für Ostasicn verspätet eingelangten telegraphischen
Nachricht sind S. M. Schiffe „Elisabeth" und „Aspern"
bereits am 8. l.M. in T a k n eingetroffen. Die Eommcmdo-
flaggc wurde auf S. M. Schiff „Kaiserin und Königin
Maria Theresia" gehißt. Linieiischiffslieiltenant K o! l a r mit
dem ursprünglichen Pekingdetachement und Seecadet Lohn e-
bu rg sind eingerückt. Seecadet Map er, welcher an
Rippenfellentzündung erkrankt ist, wurde
in Ticntsin zu r ü ck g e l a s s e n.
Nachtrag.
Die Worte des Kaisers.
Auf der ersten Seite veröffentlichen wir die Aeußerung
des K a i s e r S an den ehemaligen Abgeordneten Ritter von
Jaworski. Auf diese Aeußerung sind die hier circiUiren-
den Gerüchte zurückzuführen, wonach in dem Falle, als die
Czechen durch Obstruction den Reichsrath wieder arbeits­
unfähig machen sollten, ein General an die Spitze
der R e g i e r u g treten würde. Einer anderen Version
zufolge sei ein gemäßigter deutscher A r i st o k r a t
zum künftigen Premier ausersehen.
Revolverattentat gegen einen Wachmann.
Gestern Abends, 11 Uhr, hielt ein Wachmann an der Ecke
der Hernalser Hauptstraße und Bergsteiggasse einen Mann, der
ihm bedenklich vorkam, an. Dieser widersetzte sich und begann
mit dem Wachmann zu ringe». Plötzlich zog er einen Revolver,
feuerte einen Schuß ab, der aber fehlging, und flüchtete.
Der Wachmann und mehrere Passanten verfolgten den Flüchtigen,
der sich plötzlich umwandte und fünf Schüsse gegen seine
Verfolger abgab. Erst in der Calvarienberggasse gelang es
einigen Wachleuten, den Flüchtigen festzunehmen und auf die
Wachstube zu bringen. Der Verhaftete heißt Karl P i r k c, ist
33 Jahre alt, Rateuagent, und wohnt Ortlicbgassc 18. Der Fall
erregte im Bezirke großes Aussehen und gab zu übertriebenen
Gerüchten Anlaß.
UoUrsivirllftchaft.
Berti», 13. September. _(Jeü Die Tendenz war zu Beginn
der Börse nicht einheitlich. Relativ prcishaltend waren Bcrgwerksacticn,
schwacher dagegen Hnttcnacticn, angeblich anf ungünstig lautende Be­
richte des Siegcrländcr Eisenmarktcs. Der Gesammtvertchr gestaltete
sich unter dem Drucke intensiver Geschäftsstillc äußerst schweriällig.
Ercditactien, Staatsbahn, Lombarden, Meridional- und Mittclmeer-
bnhn kamen mangels geschäftlicher Anregung nicht zur ersten Notiz. Auch
heimische Banken nominell, bis in die zweite Börsenstundc unverändert.
Die gleiche Erscheinung ist vom Eisenbahnactieninarkkc festzustellen, nur
Canada-Pacific auf London höher. Später erfuhren Montanwcrthc eine
Besserung, ausgehend von Eisenactien. Nach Schluß schwach auf London
und Steigerung des Privatdisconts. Privatdiscont 4''J„, Türkcn-
losc 116'90.
Paris, 13. Septeniber. (Tel,) Nach ossicicllen Angaben der
Zolldirection betrug der Werth der Eins» h r in den ersten acht
Monaten des lausenden Jahres 2.999,866.006 Francs gegen 3.023,912.060
Francs in der gleichen Periode des Vorjahres. Der Werth der Aus­
fuhr betrug 2.665,328.060 Francs gegen 2.657,761.1)00 Francs im
Jahre 1899.
Letzte Cursdepcschc«.
Berlin, 13,. September. 118.30. Machbarst.) Credit
207.23 >'--- 661.53, Lombarden 26.16 (—119.763 Staatsbahn 141.00
st— 660.77;, Nordwestbahn —Elbcthal
14. September 1900 Nr. 2475
Russische Banhiotcn (Cassa) 216.30 (— 256.12t, Disconto-Commandit
173.60, Ungarische I6roncnanlcihe 90.66 (= 91.1 I st Ungarische Gold-
reute —.— <— —.—), Italiener 94.25, Bnschlichradcr B —.—.
Malt aus Fahlungsstockung brasilianischer Banken.
F r a n k f u r t, 13. September. 118.30. (S ch lu ß- Curse.)
Credit 208.- •— 666.93), Staatsbahn 142.— (= 668.14), Lombarden
26.20 (=j.2i'.i7', Ungarische Goldrente 96.13 (--- 113.16t, Oester­
reichische Silbcr.rcnte 96.60 l--- 91.14), Ocsterreichischc Papicrrente —.—
v= Ocstcrrcichische Goldrcntc 98.60 (— 116.62), Wiener Bank­
verein 124.30 (— 497.03t, Lllpine 239.— (— 479.21t, Ungarische Kronen-
rciitc 90.7.3 (-- 91.26>.— (Abendbörse.) Credit 207B0 (---664.69t,
Staatsbahn 141.50 (= 663.77), Wiener Bankverein —.— (-— —.—),
Lombarden 26.30 (== 120.65), Italiener 9t.—, Laurahütte 200.30,
Harpcner 179.25, DiSconto 172,.75. Schwach.
Fiambnrg, 13. September. 118.30. Sitbcrrentc 96.55
(— 91.09), Credit 207.30 7-- 663.34), 60er Lose 133— (=—
Staatsbahn 142.25 (--- 669.32), Lombarden 25.75 118.04),
Italiener 93.90 (— —.—), Ocstcrrcichiscke Goldrcnle 98.90 <---» 116.98),
Ungarische ^Gotdrcnte 96.— (--- 114.98), Silber—.— Brief,—
Geld.— Schwach.^
P a r i s, 13. September. 96.30. diene 3°,'o amortisirbare Anleihe
—, 3% Rente 101.—, 3'///» Rente Italiener 93 50
(= —.—),, Staatsbahu —, (--- Alpine —.— (---—
Neue türkische Conlols 23.27, diene 6"/,, egyptiiche Anleihe —,
Oestcrreichische Goldrcnte 99.25 (— 117.27), Ungarische Goldrente
—.— (— .—), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 332.— (= 316.72),
Banque Ottomane 539.—, Tabak 328.— (^301.46), Türlenlosc 114.—
(= —.—), Wechsel auf Wien (kurz) 102.75, Wechsel auf Amsterdanr
(kurz) 205.50, Wechsel anf deutsche Plätze (kurz) 121.62, Wechsel per
London 23.13'3, Banque de Paris 1127.—, Credit foneier de France
—, Mcridioualbahn 665.—, 4%, spanische Exterieurs 73.—,
4°/, rumänisdie Anleihe 76.—, neue Rio 1488.—, East Rand 198.50,
Chartcred 89.7,0, Egpptische Reute 106.—, Raudfoutein 81.25, De
BecrS 716.—,Länderbauk —.— (= —Lombarden(——
Oestcrwcichische Bodcncredit —(---—.—). Schwach.
(Der Zwischeugewinn an der Kohle.) Wie wir
erfahren, erhalten die Beamten und Angestellten der Nordbahn
nach dein neu ausgegebenen Tarif des Kohlcnbezuges für die
Bcaniten den metrischen Centncr Ostraucr Salonkohle ab Bahnhof
vom 1. October ab mit 92 Kreuzer. Davon dürsten etwa
70 Kreuzer auf den Grubenvreis der Kohle (bei Großbezug)
entfallen und 22 Kreuzer aus die Regieffacht. Es
ist interessant, diesen Preis demjemgen entgegen-
zustellen, der gegenwärtig in Wien im Detailhandel
zu bezahlen ist. Bereits beim Wiener Eonsumverciir
kostet der Zollcemner, das ist also der halbe metrische Centner
86 kr., und im normalen Tetailverschleiß ist er durchwegs höher
als 92 kr. Demnach kostet die Kohle in Wien im Detailverschleiß
m i n d e st c n s d 0 p p e l t s 0 v i c l als sie für die Beamten'
der Nordbahn kostet, an denen die Nordbahn ia doch auch nichts
verlieren will. Die Beamten bezahlen zumindest die Selbstkosten,
ja, wenn wir gut unterrichtet sind, sogar mehr, da in dem
Gruben-Engrospreis bereits ein Gewinnelement vorhanden ist. Wehr
als h n n d c r t P c r c c n t beträgt d e m n a ch r
Reingewinn, welcher von den Z w i f ch e n h ä n d l e°r n
und V e r f r ä ch t e r n allein an der Kohle
gemacht wird.
(Vom Geldmarkt.) Trotzdem die Emterefuktate
manche Hoffnung enttäuscht haben und die Geldanfprüchc von
landwirthschaftlicher Seite nur mäßig sind, ist doch das Geld
äußerst knapp geworden, und der Satz auf offenem Mrrkte hat
sich wieder bis 4 7 /i« °/o verthcuert. Das ist um so bemerkens­
wert her, als Wechselmaterial reichlich angeboten ist, aber von den
Wechselnehmern zurückgewiesen wird, wofern ihre Bedingungen
nicht glatt migenommen werden. Unter den gencmnten Satz wollen
die Wenigsten sich dazu Herbeilasien, Wechselpapier aiffzunehmen.
Die allerersten Firmen des Platzes sind zwar aus dem Markte
erschienen und haben einige Escomptewaare an sich gebracht, allein
die Beträge tvaren relativ so lvenig von Belang, daß man kaum
zu entscheiden oerumg, ob jene Firmen nur Absünenz beobachtet
haben oder ob ihre eigene Ki'aft nicht ausreichend war. Zu
etwas höherem Satze sollen diesnial Budapester Wechselofferte ge­
macht worden sein. Die Böhmffche Landesbank hat sich, wie der
„Tresor" meldet, soweit als kräftig erwiesen, um sich auch an
dem Escomptegeschästc einigermaßen zu bethefligen.
(Bau- und Betriebsgesellschaft.) Mcht un­
interessant ist der jüngste Zwischenfall bei der Ban- und Betrirbs-
gcsellschast, über welchen das „Oesterreichisch-ungarische Effenbahn-
blatt" berichtet. Bekanntlich wurde bei den jüngsten Wahlen ein
Erpeditor der Gesellschaft, Ärikawa, in den Gemcinderath ge­
wählt. Derselbe brachte nun in einer der letzten Sitzungen eine
die Gesellschaft abfällig kritisirende Interpellation ein. Infolge
dessen wurde er vor die Disciplinarcommission der Gesellschaft
citirt, deren Competenz im vorliegenden Falle er jedoch bcstrcitet.
Der Fall ist noch nicht ausgetragen, hat jedoch selbstverständlich
zur Verbesserung des Verhälmffses zwischen Commune und Gesell­
schaft nicht beigetragen.
(Die Büftetierung der Geschäftsreisenden in
Rußland.) Ueber das zu dem Gewerbcstcnergesctz vom
8. Jimi 1898 nunmehr erlassene ErgänzungSgesetz die Gcschäfls-
reisendensteuer betreffend berichtet unser G c n c r a l c 0 n s u l a t
in Warschau: Die lange erwartete Herabsetzung?) der für das
Halten von Handlungsreisenden zu entrichtenden Steuer ist endlich
erfolgt. Das Halten von Reisenden wird hienach allen Handels-
und Gewerbcunternehmungen gestattet, welche an Gewerbesteuer
nicht weniger als 1.50 Rubel zahlen, während bisher nur die
HandelSunternchmungen der ersten Classe (500 Rubel)
und die Gewerbeunternehmungen der ersten drei
Classen (500 bis 1500 Rubel) hiezu berechtigt waren; mit
anderen Worten: Die Gewerbesteuer für Handlungs­
reisende wird durchwegs von 5 0 0 auf 150 Rubel herab­
gesetzt. Außerdem haben die Handlnngsrciscn einen CommiS-
schein zu lösen, für den 50 Rubel zu zahlen sind. Um jedem
Mißverständnis; vorzubeugen, sei hier noch bemerkt, daß unter
Handlungsreiscndcn im neuen Gesetze alle Personen vcrstmi'oen
sind, die für Rechnung ihrer Auftraggeber Bestellungen auf
Waaren und Erzeugnisse annehmen und den Vertrieb von solchen
nach Mustern besorgen. Mit dem 14. Jänner (1. Jänner a. St.)
1901 tritt das obige Gesetz in Kraft.
(Brünner Localbahn.) Die Brünncr Loealbahn
emittirt zur Deckung des Gelderfordcrnisses für den Ban der
Localbahn dNntenitz—Gaya ein 4%i(]c<? Prioritätsanlchen im
Nominalbeträge von 1*66 Millionen Kronen. Diese Prioritäten
sind zur Cotirung aü"(dcr Wiener Börse zugelassen.
(Eine Zollbegünstignng Frankreichs in Ruß­
land.) Der in Paris weilende russische Finanzministcr W i t r'c
richtete im Auftrage des Kaisern Nikolaus an den dNinistcr
D c l c a s s c einen Brief mit der Mittheilung, daß, entsprechend
den Wünschen des Weinhandcls und des Weinbaues Frankreichs,
Weine bis inelusivc 13 Grad von der jüngst vcrnigtcn Zoll-
erhöhung befreit seien.


[ 2023-06-29 10:36:46.780 - 19000914 - Seite 9 ]
Nr. 2475
Freitag
lInsslvenz der brasilianischen National-
bankcu.) Das Wolff'sckie Bureau meldet: Infolge der bereits
feit längerer Zeit in Rio dc Ianeiro anhaltenden (Geldknappheit
haben fiel) die beiden nationalen Bankinstitute Banco da Be-
])ublica do Brasil und Banco Bural e Hypothecario ge­
nöthigt gesehen, die Jablimgcn vorläufig zu sm-pendircn. Wie
von coinvclentcr Seite mitgetheilt wird, sind die brasilianische
Bank kür Demschland sowie die dieser Bank nahestehenden Tiree-
tioncn der Dlsconto-Eommandit-Gesellschast in Berlin und der
Borddemselien Bank in Hamburg bei diesen Jahlungsstocküngen
nicht betbeiligl.
((Erhöhung von Zollsätzen des rnssischcn Gcncraltarifs.s
Bckanntlicki bat Rußland die Crliöbnng eines großen Tbeileo der (soll
säße des russischen Gencrallgrns veniigr. Die Wiener Handelskanniier
theilt init, daß Jnierevenlcn an Woclicntageit zivisclien 10 und 2 Uhr
in, >>an!iucrbnrcan, I. Bezirk, Wivvlingerstraße dir. :>l, Amtszimmer
Rr. .'-(!, in den geänderten Tarif Einsicht nehmen könne».
(Wiener Börsckammcr.s Freitag den I I. September findet
eine Plenarsimiiig der Wiener Börsekamnier statt. Bcrlmirdliiiigs-
acgenstnnde: I. Mittheilungen. -'.(besuch des Ersten Bester Vater
läiidischcn Svarcassavcrcineo nin Rolirnng seiner 1 1 A sigen Psandbrie'e.
ist Aiisiicbcn der Biasänncnban Äclieiigesellichast vorinalo Breitield,
Danel und Eo. um Besirbarteilserklärnng von st -00 Äctien vierter
Emivivn zu r!Ot> dtronen. 1. 'Anträge des dtartencomiteo.
(Ncuanflagc des Tarifes) für die Beförderung von Per­
sonen, Reisegepäck, Expreßgut und Hunden im Lvcalverkcbre^ tWit
1. Oetobcr iooo gelanat eine sirenauilagc des vorerwähnten aari'es
i Theil II' vom I. dünner 1 S9.s unter Einbeziehung der Rachträge
I bis V zur Ausgabe. Ercinplarc dieser Renanslage sind bei den
k. k. Staatsbahndircctivnen, sowie auc>> im Wege der Stationen zu»!
Preise von 10 Hellern erhältlich.
(Nordbahn.) Tie Rordbahn vereinnahintc in der ersten Sep-
temberdckade ckchckä.llllck Kronen (-f- 158.077\ seil Jahresbeginn
56, 550 /;]!) Hronen /+ 2,<>-11.226).
Ncues Wiener Jmmial
Der Waarenniarkt.
Börse für landwirthschaftliche Produkte. (Orig.-Bericht.)
Während von den westeuropäischen Märkten festere Berichte vorlagen,
meldete New Bork eine kleine Abschmächung. Hier folgte man angesichts
der hier herrschenden niattcn Disposition der letzteren Dircctive, zumal
im Hinblicke ant die geradezu nnerquicktiche Situation des Effcctiw
geschältes mehr Neigung zu Abgaben vorhanden war, die jedoch nur in
Weizen und Roggen Abschwächungcn um st bis 4 Heller l)crbciführte. Bor-
nbergeliend war der Rückgang ein größerer, da zmu Schlüsse sich einige
DeckimgKfraae emstellte, wodurch eine theilmeise Erholung platzgrisi.
Hafer und Mais participirtcn an deni Rückgänge nicht, letzterer sprach
sich vorübergehend sogar eine Miance fester aus.— Umgesetzt wurden:
Herbst-Weizen zu Kronen 7'72/?0/78,72, Frühjahrs-Weizen zu Kronen
8'20/17/t.n, Herbst-Roggen zu Kronen 7'85 :!7, Frühjahrs-Roggeu zu
Kronen 7'72/74, Herbst-Hafer zu Kronen 5'55, Friihjahrs-.Hafcr zu
Kronen 7/85/86, September-Sctober-Mais zu Kronen «'64-65/62,
Mai-Juni-Mais zu Kronen lh'28/27. August-September-Reps notirtc
Kronen 14'70/80.— Gekündigt wurden: 1500 g Weizen.— Auf
deui E f f e c t i v m a r k t c hielt die Absatzstockung au, obglcick, in
Weiz.cn, Roggen und H a f e r um je 5 Heller billiger als vor­
gestern auzukommen gewesen wäre. Auch iu Gerste machen sich An
zeichen einer Reaction bemerkbar. Eigner halten nicht mehr so starr auf
feicherigc Preise.— Verkauft wurden: Eine Ladung Makocr Weizen
78'5 Kg. zu .thronen 7'92 per' Cassa ab hier und eine kleine Partie
Roggen zu Kronen 6'65 ab Jpolysag.
Täglicher stzleischi»arkt iu der Ccntralmarkthallc. Wien,
!2>. September. (Sriginal-Bericht.) Zufuhr 47B:;0 Kilogramm Rind­
fleisch, 1246 Kitvgraunn Kalbfleisch, 2307 Kilogramm Schafslcisch,
10.982, Kilogramm Schweinefleisch, 381 Kälber,— Schafe, 39
Schweine und— Lämmer. Rotirt wurde (per Kilogramm in Hellern
inctunvc Berzcbrnngsstcncrsi Rindfleisch, vorderes 61416,' hinteres
88 141), Rostbraten il-l.->>'<>. Kalbfleisch 88 4 >0, ertrcm —/—, Schaf­
fleisch 61/108, Schweinefleisch 101/140, Kälber 96/120, Schafe —,
Schweine 105/120, Lämmer —/— Kronen per Paar.
Schasmarlt. Auftrieb 5M13 Slück. Rotirt wurden: Exportfchafe
48/54. ferlrcin —Heller, Consnmschafe 36/44 Heller per Kilogramni.
Troiz stärkeren Austriebes war die Tendenz ziemlich fest.
Ltechvichmarl't in St. Marx. iSrig. Ber.' Die Gesonnn!
zufnhrcn belicfcn sie!) am 13. September aus 3:>26 Stück Kälber, 2730 Stiick
Schweine «dievon 1 ll:> Wcidncrsi 375 Stiick Weidnnfchafc und 44 Stück
yiinuiHT. 'Rotirt umrdcn -per Kilo in Hellern crelusivc Bcrzchrnngs-
stenersi äpeidncrkälbcr 80 410, prima 112/124, lebende hochprima
100 lol, prima 8s '.is, leichte 68 86, Weidnerschweine -•••/•—, mindere
4 .Flcischickiwciue 104/112, Fcttschwcinc!>» 1«»>, Jnngschweine 72/01,
Frischlinge 52/108, bosnische- /--, untergewichtige —Wcidncr-
scbate 72/88, Vämmer cvcr Paar in Kronen'' 10/21 --
Kälber lcndirtm unverändert und nuckelte sich das (Bcidiiift auf Basis
letzNvöchenklicher 'Aolirnngen ab. Sclnvcine constant lest und crsiclten
Flesichsclnveine neuerdings eine Antbeisernna.
Waarcnbörsc. Auitlicls nolirl: Spiritus stier 10 >n Vitcv
in Krvucnsi :>r v b iv a a r c, promvt cont. ab Wien 45' 15'6i>.
Zucker i.per 100 >,si!o tit Krvncnst stl v l> n> a a r e, prompt ?vrack>t-
basis Aussig 27', dlo. Slmütz 25':w' '-, dto.Brünu-
Wien 25'30-
4'tvber-Tcccmbcr ifrachlbasis Aussig
Raffinade 1a 8t'75 87/—, dto. lla 84*25'81'5(.», W ü rfclznckc r
In 86'75 87'--, dto. Ho 81/25 86'50. Alles prompt ab Wie».
Piles Centrifug.^ Pronipt ab Triest. t r n n s i t o 28'25 28'75,
Rovcmbcr-März 2,'- 28'—. Fettwaaren «per 50 .Kg. prompt erste
Kosten ab Wien in Kroncnst S ch iv cincfctt, inländisches, inclusivc
Faß 59'--/59'5", S p e ck, weiß, exclnsivc Packung 53'i50.54'—
N n s ch l i t t, Änöschnitt, 35'—/36'--.— Riiböl -per 50 Kg?,
prompt ab Wien 38'—38'50.— Leinöl (per 1M Kg.', promvt ab
Wicn56'— l'7'—.— Petroleum /per lOOKg.st kankanschcs, rassinirr'
ohne Faß, prompt ab Trieft transito 12*50/13'—, galizisches stuuck.
rvbits prompt ab Wien per Waagon 3l»'35/40'35, galizisches wafferhell
40*35/41'35.
Prag, 13 Septcmbcr. (Z n ck e r in a r k t .) (P r ivat- T c l c-
g r a m ni d c s „sie c n e n W jener I o n r n a l" st Der Markt schließt
stetig, und notirt Rohzucker pro Sctober-Dccember ab Aussig .Kronen
25.80 Geld, Kronen 25.95 Brief.
Budapest, 13. September. Getreide m a r l t. >'P r i v a t-
Tclcgra in in des ,/R c n c n W i c n c r I o u r n a l"4
Wcizcn-Sfferte dringlich, .Kauilnst aber nur mäßig, Tendenz dcniziifolge
matt. Preise bei einem Umsätze von 2O.OOO a bis 5 Heller billiger,
llebriacs matter.— Termine: stau.— Octobcr-Wcizcn Kronen 7'! 7/ 48,
April-Weizen Kronen 7'89 9!, Sctober- Roggen Kronen 6'96/97,
April-Roggen Kronen 7'3o/32, October-Hafcr Kronen '/2t>/21, April-
Haicr Krone» 7/51.52, Sevteniber-Blais .Kronen 6'40/42, Biai-Mais
1901 Kronen 4'9t,"97.— Wetter: Schön.
Budapest, 13. ^September. Borstenvieh. (Tcl.1 Preise in
Kronen. Ungarische Prima, alte schwere 96/97, alte mittlere—
junge schwere 95/96, junge mittlere —/—, junge leichte 96/98,
ungarische gewählte schwere '96/97, serbische schwere 95/96, inittlerc
94/95, leichte 93/91.— Borrath am 11. September 39.117 Stück, Auf­
trieb am 12. September 9/3 Stück, Abtrieb 393 Stiick.— Es ver­
bleiben demnach 39.987 Stück.
_ Baumwollmarkt in Liverpool. 13. September. Fest.—
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen! —. Umsatz 7>000. Tages
iniport 1000. DelivcrieS American anp Port L. P. C. 'per
Scplcmber 7 '26 64, SeptemberDctobcr 6'28/6t, Dcwber-Rovembcr
^ li. September 1900 Seite 9
6*03/6-1, November-December 5/55/61, December-Jänner ö'48/64»
Jänner-Februar 5'1.5 6l, Februar-März 5/43'64, März-April 5*45/64,
2lpril-Mai,5'40'64, Mai-Juni 5 39 64, Juni-Juli 5*37/64.
Kaffee. Rio de Ianeiro, 13. September. (Wochcn-Bericht.) Zufuhr
von .Kaffee in Rio 80.000 Sack, Borrath von Kaffee in Rw 240.000
w»e Bcrschiffuugcu von Sanws nach den Bereinigten Staaten 52.000
Sack, nach Hamburg 102.000 Lack, nach Triest36.000 Sack, nach dem
ütirigcn Europa 32.000 Sack, gemachte Berkäufe in Santos 220.000
Sack, Preis, für gooä averago »er 50’,' 4 Kilo c. f. 40 Shilling
— Pence. Kaffeetendenz in Santos: Fest.
Wiener Börse vom 13. Scptcmhcr..-
Die bessere Tendenz, die anfangs znm Ausdruck komr,
konnte am Schtusi gegenüber der flauen Haltung der Berliner
Börse nnd den siiachrichten über die Zuspitzung des bulgarisch-
nimäliischen Conflicts nicht standhalten. Vollkommen still lag
wieder der Schranken, doch überwog in demselben immerhin
auch heule die Nachfrage bei einer Reihe von Werthen und haben
intzbesonders Schodniea-Aeticn, Königshvfer Cemcntacüen, die
Acticn der stcndotfs-Hülie, sowie auch beide böhmische Eiscnpapiere
größere Avancen erzielt. Auf dem Bankenmarkte bleiben schließlich
beide Creditacrien, die Aelicn der Anglobant und der Boden-
creditanstalt im Rüchslaude. Steigerungen zeigen die Actien der
Läiiderbant, der Ungarischen Jndnstricbant und Ocsterreichisch-
ungarischc Bankaclicn. Von Transvortwerthen bewegten sich
Staatsbalm, Straßenbahnactien, Ferdinands-Nordbaün, ELcchal
nnd Adriaacticn auf ermäßigte»! CnrSnivcan. Aus dem Jndustric-
markt wurden Rima, Präger Eisen, Böhmische Monranacticn,
Trifailcr, Königshofcr Ccmentaclien, die Actien der Rudotfs-
hüttc, Schvdnica-Aeticii und Wienerbcrger höher bezahlt. Billiger
stellen sich Brüter Kohlen, Salgo-Tarjaner, die Acüell der öster­
reichischen Eisenbnhnvcrkeln'saiistalt, der ersten Eisenbahruvaggon-
Lcihgcscllschaft nnd Tabakacticn. Renten lagen rnhig. obnc wcscnl-
lichc Berändcrnngen. Devisen und Valuten blieben stationär.
Um 2 Uhr 30 Bcinnten nolirten: Ocsterreichischc Creditackieu
666.75, ungarische Ereditactien 68 1 .— tAnglobankacticn 276.—; Bank-
vereinsactien 493.—, Unionbankactien 551.—, Länderbanlactim 422.—,
Slaatsbahnactien 639 —, Lombarden 114.-50, Elbcthalbahnactieic 464.50,
Bau- und Bctricbsgcsellschaftsactien A —.—, B —, Rordwest-
bahnacticn —, Danivfschisiactien 778.-, Tabakactim —,
Präger Eiscnindustrieactien —, Rima-Dcnranstcr —, Alpine
Blontanacticn -l-83.—, Btairentc 97.70, ungarische Goldrcnte—,
österreichische Kronenrentc 97.!»«», ungarische Kronenrcnte 90.90, Türkcn-
tosc um..5o, Rcichsinnrk 118.35, Böhmische Piontan-Actien —,
Brnper Kohlen-Aclicn —.
'Nach Schluß der M i t l a g s b ö r s e blieben: Oesterreiebische
Creditackieu 664.—-, ungarische Ereditactien 68».—, Auglobankactieu
276.-, Bautvcreinsaclicn 492.—, Unionbankactien 5,51,'Länderbank-
actien 421.7,0, Staatsbahnnctien 666.-, Lombarden 114.—, Elbetbal-
bahuactien 461 .:>o, Nordwcstbahnacticu 453.—, Tabakactien 298.—,
Rima-Mnrauster 512.—, Alpine Montanactien 477.— nach —.—,
LNaireutc 97,70, ungarische Kronenrentc 90.95, Türkcnlose 109.50,
Martuvicn 118.33 per Cassa, 118.36 per Ultimo.
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 13. September.
aafeeiKeitte «taamschold.
in 82t* Mal-November xr. Ar.
in Silber JLnnkr-Juli
Echlnxcmze.
Gelb I Waare
677V. 67 90
! 97 Al 97 Sv
Site«/!».'!»** «u”)25 Kronen!972— 174—
... 18SV. 1«X>. /192 öollSS 56
l,. 1860, 200. -IM -il63
l, m 1864„ 200. |jl95- 197
Lta««.Som..P!dbrieje 288 Kr. j]!
(300 Fr.) vrz. Gold ob. SM». [-901 a 1 60
Lefterr. StaatSschnld.
Oesterr. Goldrente 240 Kr. 4°/o
Oeft. Rente in Krw. pr. St.4'7o
ßeft. Rente in krw. pr. U. i»lo
Oest. Jnvcst..Rcntc 31/ 2% ftfe.
Eisenbahn-StaotSschuld-
verschreibungen.
. 4°/o
llfiüö 1168Ö
97 60 68 10
67 60- 68 10
8325! 83 45
93-
64—
Albrecht-Bad» S
Ais», i. «. (!> St) 4%! U2 00:113 20
F.Zol..B. i.®. (bet). W/o ,117 .50 118 50
P-Priel. 400u. aooostc.. 65 ,10: 60 10
"''' .St.).... 4°'»! 1,4 20 I 95 10
Rudb. i'.Krw.ld
Borarlb. B. tu krw.
' 4)'o- 65— l ‘j:> 80
Zu «taatSschnldPerschrb.!'
«rbgcft. Eiscnb.-Acticn.)
Llisabeidbad» 420 Kr 460— 494—
dto Linz-Bndw. 400 Kr.... 435- 437—
dto Solzbg.-Tirol 400 Kr... 424 —'427—
®a(. Carl-Lndwb. 420 Kr... 421— 424
Sow Staate ziir Zahlung
übcrn.Lilend.Prior.-Lbl.
Albrechlb. 400 >,.3000 K S.4"-'„
4°'» B Wftb 200.1V00 u 8000 fl.S
4"/o Böhm. Westbai»,, 600 Alarl
4°,'o dto. E. 180b
Lzern.-Nov.(B. L.).... 4".'«
Eisenerz-B.Leb. (t>. St.). -i" 0 64—
dto Em. 1802 .... jiv 0! 64—
C'Iisabb.-Brior. 6C0 n. 3nnoTO. 1! I öd
dlo. 400 u. 20tlOS)i. 11551)1
8r.Iosesii E 1884(d.St» 2 4" o 66 26,
ß). Cari-Lndwiab (d.Sl )S 4«>g 6-, 55!
Laib-St.Lclb. 400u.2000K.4«o 61 75
L-Cz.Z-E ».. 8. 1894 (d. St)- 65 50.
vocol-Etib. G, äiil. 4-', 64-
tR-sclli (S’ö. 600 11 :, 00 () St) 4)o 64 26
Pili.-Pris.-B. 000 Kr
Rudol'b. (Eljlnignt; 472, liso
II. 2300 Kr 4%
Rudolf» G 188-1 (bis.St.'- S 4«'«
4«/«Borarlberger Bahn Em 1884
65 3) 61 --
- <>4-- 64 86
' 117
64 10: 95—
I 95 2ö! 66
64 76
64 71
112
94 56
. 4 8
95-
ÜJ
701 94 70
!0 4st
JM oSU
1! “j J'
!‘l i:
■SJ. 2
m r.
Ungarische Staatcschuld..
n. 'Ji. r. G.... pcc 11 ft. 4 i, \) n*> (o
U. -K. i. 4U'H’.. n n
dlv. fleuerfr. u. Wrrsti> si„• *S1-
«ng Staats.Eksenbalm.Anlelhe
V.J. 1889 i. G. 240 $1, 51 .^0 i 2 li- !<>
tto. i. Silber tbir. £t .)2 üsti'i
11 £!:b-si.rw.» I 1870 1 -A 1 !-: 5, 6' 11 7
Echkrg.AbI.Lbl„ 68-. 68
st '0 6 :-e 13 :,: or "t--: (V. St 4 78-
Un.iorlsck-c 'i'rslmic: 6 '.! l:ii 2 i 6 .u i. 162'
dw 1 10 100.6. 162'
II Thcln»R„ Sf. Pr-Lbl. perl-
4"o Ung. «r!-ndent!aft..Ldliai
4/o Errat.u.Star.,,. 65
«nbcre äffen«. Nnlohen.
«»rn.Lande-r-Aiit.idS;. 4% 3 -,
ronan.Rr 4 .Ani, in:»nerr. 3», !!,»,,
dto 1820. 4",0 1 j ,7
66
IM
168
' 142 56
1. 9181
' 63 76
I S chlutz cprse
"«eld IWaor e
Wr. 8erk.«ul.-«»I... .4°,« 1 S3 30> 94-
Bnlom.Prop.»Lch.verI.. -bh(»-gvl— st02—
«aliz Laud-Anl. v 1.1»7»
dt»„ 1893 4-0,1
Tal. Pr^Sch. d.J. »888. .4° o
Steter L-E-A 6 I» 318914Wn.
Tem-Bcga WRG (div St) 4«/»!
Anlch d St «nssl« v I »894 4°,« I
dto v I »898 W»]
Anl.dStBrümrnJ lS8»4',V>/o;
dto Budapest vJ »898 4-), 0.8-
Ant. d Stadt-» Hdlbf rrlesi4°(»!
Aalehen der Stadt Wien, 5°/o.
dtv.v g I874(S>Ib. ob Gold) 5»/«!
dto.» 3 1894 (Wasseranlehcn),
dto. B. I. 1898:
9080! 61.50
65 10 66 10
62 50- 93—
90 501 91 50
65-
96— 96 50
69 75,-
96- 97
64 25 64 75
102 20,103—
121 50; 122 25
92 !tt
92 60 63 50
Bnlg St-H-A. 1892 84» Kr. 8°/o
Bnlg. St-E-Hp.^I. 24» Kr. 6t>la\
66 2.1
66 25'
97 2!
67 2:
Psandbr., Comm -, Eisen-:
bahner.- und Bankcn-Lbl./
4«/oB-Cr-A, s a, I»»JverI. öW/ 94 20: («20
do,'» Bohrn Hypothek.B.vertoSb. '101 5010250
SVa°/o dto 9180 62 40
40/0 B'Landet» Melrortschldsch!! 93 50j 64 50
B°/o Bnkow Bodcncr-Anft. vert. -jUK 20-163 70
4 °/o dto dt, dto ;, 95— 95 40
41 ,- 0 »/» Centr-Bder-B. ö i4L I v tz-0 n
4»i)blo. in 50 Z. verl 61 2O 68 20
Cr-Inst. ö. s Berk.Unt. u. ö Arb.
Kot. A 73 j. (200 St 9, 06 9b nO
dto U»; 91',/)
5"/0 Gas Act.H!».B. m 10»/o Pr ;l"9
4)Wo dto inner» 50 Jahr. Bert 1 98 nO 99 50
4->st dto. innerhv» I.BrI.s200Kr-: 96 50, 91.60
4»-'otSaIiz BodencredltBerein.., 90 501 61.50
40 /, dto. innerl, 4» Jahr. rerl j 92 75 93 75
40-, dto •••••; H 275| 93 75
5»/o Slallzischc Landeöba»krerl/l00 75,161 25
5»/o Jstr Bodeucredit-Anltalt .->»>2- '168—
5% Ldsbk s BoS-Herz, 20 I .102 .>01108 50
»lläfir StSinlLliomai Obs uect 6250, 6320
4»/» Mähr Äm/rassa: erste.. 94— 67
4 «. 7> N-ö L-Hmwth-SI. perl. .: 96 60- 61 10
81 ...K/o dto b 1912 iitcl 2®/o Pr,j 60 50, 61 50
SV;°/o dto Eom-Sch>Ndsch. dto 90— 91—
4->'„ Ob ö L-Hppoth-A. oerl. -.. 1-8— 66—
4"„ Celt .Suporhctenbant. rerl 98— 99—
4>/»->'r> Oest-schles B-Cr-'/l. Bert 100161—
4 1' 0„ ,,„ n 94 94 t:
4>i/ 0 Lesl-nugar Bank, ö W.. 97 75 68 77
4».',LIeiertuSpare,in 5 »I.»erl 9650 97 51
4>!!»,'oEbPst»ngPsbl4IJ.BlöW. 9.8 25- 66-
41. 2 ».', dto C.Lbl I» 10°/u Pr SA 102- 168
«"0 dlo »1 5“'„ Pr 63 25 64:
5>r»'«Hri»BSA.t»»erh8lJ-Br: v>2- >64—
5-7., bro. liiiierh 58 I. BerloSd in 1 27, 162 27
4 ,1 Mo. 1-101, 0 ., 1 200 (lr 68 77, 99 77
5-7„ dio Snarc 10' v o 4( r.,i 40/). B] in-—
5°/o dto Spore 111. E., 1 10 J.B !->! 56 0-2 7-!
4>.-->'.,dtolV.E.iS5J.B.s200Kr 98 77- -4)77
4)'-°'o Kr-fl LHB 45 I. nrl. i, SB 68 75 66 77
4-.r-87, Sp Vndop. h. 1! 6-,8 I. 0! *-S 50 69 5-
4 'Vn Simrr. d Pest. uaied. ICO
59 75. teil 93 68
Hit,) Snirar-- n. Rcnte--bonl.. 93 75 91_
4'.Wo Ung. B.-Ür.'J»ft. .... 99 56— ..
4--/o dto iah. 41 1 91 86 92 10
4" -> dto in 50 1 96 75 61—
3',/.•",'.> dto In 01 1 80 5(! 817,0
b- 7„ Ung H-B.> Pest, i 4S I. B 1 1—
4 --27» dto in 421/2 I. Bert. .' 6.8— 68-
4-7„ dlo in 70 Bcrl 94— 67.-
4 1 2° ,1 dto E-Srdu!do. r 50 I. o 67 25 !-8-
4- 7.880 K 771 10-77, Pr. s e,»J. B 19 ;)" ;/„, 7
4>/,«/«LE»G. ii»-S0>/aB20vK.!, 9427, 9475!
Srsenb.-Vr.'Obllgatronen.
Buschtiehr-Siseub 1S0 fl. S
ffilt dlo Em 1872, 150 fi. S
40/0 dto L,N 1896, div St
4 v'»Ferd..Nb., s. 1886 (d.sl.)
40 /, dw E iS 8 ? dto (d 6t) Emisi 1889, S
L 00 und 1000
4» .r. 0
iO'o dto tritt 1884, 300 fl. S
60/oDefl Norwestdadn 200 ft. 6
&o/oDcjt Nordwb Lit B 200 ft. S
420')sl. S
Ung Wstb Em 18921 020 fl. S
Wr Localb AG 400 Kr
: Schlußcurse
Geld Waure
WXbOmbO
101 50 102 50
04 20 94 60
98 201 99—
; 87 70
| 99 —, 99 70
1 97 75 98 2i
97 75 98 2.'
i 97 75' 98 25
102—-
101. 90 102 20
98 K 94—
112 50 1 114 50
' 96 25: 97
I 86 95! 87 85
92 2o: 98—
104 40; 105
104420J105-
i 95— 95 ,50
| 98— 98 75
124-
1.125 50
125 50
Lvl.v sonst. Trattsp .Uut.
k. n. Seeick.id. St.)
Bud. cl Eli) AG 200 U 2000 Rr.
5*V<» Budnv. Str. d. St.
6 <>/o Donau-D-G, 100 n. 20 :> fl.
4°,'o dto 472 11. 11.800 Kr.
4®’o bto (5mi58ou I 8 S 0
Rft-'oS'Ioub üfterc.... 12Q« ftr.
4B..^bto ('All 1884 1200 Kr.
4«/ 0 dlo @ml887 1200 ftr.
815 —.817
8J5- 817—
*119 25 120-
i 94 50' 95 80
102 80 J08 8’
i 91 50; 92 25
108 25‘104
; 99 50 100
1 87 5ü 88 50
■ 97 5 y) 98
!'8~ 95
: f)4 —■ 95
105 50—
106 50 108 50
106 20 107
121 50 122 50
Obl.ittdustr.Gesellschaftcu,
4‘2°.'o Ganz u Eonw 90— 9«'. 7-
4( 2"„ Monl., öst-a^'ine...' 90 15 97 J-
4° 0 PvldihüNt', Xicodflv'.. 98— 94 5'
4','^/st Ptld. Bstuunv. S. u. .8.
58o Vrager Eiseuiiid-G. @1373
4°/o Nndolsshiltie, fycinbl...'
6>-
olü 7859 m n'
Ton.Do.mpfs.'G. 100 sl. E.
Dl.'NAnleh Lvfl. ö Wj'63--
Krak Lotterie-Llnlels LOfl.öW/l 70 M
Laib Präm-Anlehen rrvfl. öW^ 47 50
Oicn.Stadtgemeiude 40 fl. ö W. 125—
Palffy 40fl.CM: b82 75
Rath Kreuz, östGesv ivfl.oWsi 42 50
Roth Kreuz, ung Gv üft.öW'/ 21—
Rudost-Stistung.. lOfl.öW 68—
Salm. 40 fl. CM 8170—
Ealzbnrg-Bräm*Anl 20 ft. ö JEB■| 60 25
St Wctioi« 40 fl. b5ö|H93—
Skanisl'Stadt)Pr>A 20 fl. ö W j!l50—
Waldstein SOfl. CMj
Wr.Com.L v.1.1874100 fl. ö W M-
Gew'Schein der A-C-A, C1880; i ■>- rjo
dlo C1889: .D—
4»/» Nur Hyp-B.... —.— 5 23 50
] 3 17 5
894—
126—
66—
' 48 50
128—
134 75
48 50
178-
62 25
157—
891—
HU
^Schlutzeurse
Geld Waare
874 —878
460— !465
530— 535—
^ 2020. 2630
666— 667—
680— ,681—
418- 420-
1 1700 1750
40C- 410
Transp.'Nnterttchmitngeri.!
Dio.!^
Lldria, Seesch. G 200Ar. 26.— U90— ,492
Slnisig-Tevl. EbOOfl.S.ISO.— !' 30 OO i 3010
Bares.PakrEPrÄ400K.- 0 .—; 402 —'-.04—
B.N.Vtrbz.f.Strb..5ZOOK.L2.50 >285 50 287 50
tio B 300 K. 15.— '280 —;2S2—
Böhm Nordbahn 300 K.
Äoz-Merauer B. 200 zr.
dto Stamm-A. 40) tt.
22 .—
428 —881-
13.—
810— ;H21—
14.—
295— |80ü—
20.—
890- 400-
20.—
\-m —!—
158.—
! 8075 3090
52.—
: 1090| 1093
16.—
36.—
598 —1600—
2708)0
1 6075 1 (>065
16—
884— 868—
19.88
411 —!412—
.87.—
528— 580—
0
1 62 —. 68—
15.88
5H(>— 532-
124.—
- 2390\ 2460
40.-
•800- 804—
458 —-454—
dto B 426 St.
D-'Tpfsch-Gel. 1050 5t r.
Di!r»BodenbCiil'4OOllr.
F.Z/iordb Llvo str....
Kahlb-LBG(SR)1OOKr.
Lrasch.»Sr>err>.-»B.4O<)>ir.
400 ftc.
Leob-Bortbg-C. 400 Wr.124
Lloyd, österr. 1050 str.
C e 1 1 $1 ot D tu e )t I). A'\ OOItr.
dto B 400 K. vr U 2 1 .—■>^>
£cft 9erdlv-Dnlpfg4W 0 -!—
Ostr-Friedl Cisb 4vo Kr. 36. —'i-84— 1834
Prag-Dusrr E. LOOttr. 8.— ,jl<850;179—;
Praq-DEPr.A.3OOstr. 12 .—-j-^7-
;5'chb,^G SPr-A 400,9t*. 20.-/^° —'390-
2sl!iniüC5i^UitA.W:’. 4—~ -90-
dto bin litBiOi.Sf. 0
C u T 05)400 K. 20.-i 24.5— 2üO-
itantvi). 200 >1. S y ll.svv.2fi.ö0'667 254-,,8 2.*
Südb-6)es 200 fl.S v U <>*r. 2.—
Siid-nv. B.-B. 42l) Lkr
Ssiamostd-Pr.?! lOOOttr. 40.
Tramn'.,i.W.PA2ooKr.
d:.' Si'A2ü'>K.
2/ *.' a:: «5 p- 6-, a- 0 8 O >r. a!* g.
Unq.'Oul O* erske 4OO Kr.
IlilWsib.'RbÄ) 400 Kr.
Wien-Potlend.B4OO Kr.
Wr Lo.alb-Ael^ 4OO Kr.
Geuu-.icheiue S'aaldb fr
Actien von Vanken.
2iv.
?!nölo-östcl'r B 240 Kr. itl.—,/275 50 2 ..
Baulver, Wien. 4OO Kr. 32.— —! 4 !/.f- j
VirUv«Bialer Bk 400 9t. 24.- j5O0
Div.
Bodeucr.20O fl. D 4v.-
BnkBod-Cr.tlttstLOOKr. 26.—
Ltr!Bod i5rBk,üst20O fl. 28.—
LomPester ung. 1000 str 15c.—
Lredir-Act. 320 Kr. p. U 3ü.—
Credirb. u. allz.4O0.Kr 36.-
Ttzpoülcnb- allg4O0Kr. 24 .-—
L/rvmptcb- böhm4O0str. 80.—
E-iomvteb.mähr 'oastr. 16.— i
ESconipkev.MarbckWttr. 20.—
lZsconflleb. steierckOOstr. 36 .- <;590— '596—
l§4cm'.te->chs. n-ö IOOO st. 7".-^ 14(14 1410
Esc. U WchSlb. u 400 str. 28.— '447 50 U 48 50
e>Al «lct Hyp Bk 41« Kr. 46.— 640- !642
ValBkfHd nIudckOvKr. 16.- ;-m— 904
Giro» u Wr 40O str. 27.— 4VO— 485—
Hy»otl)döst4vü st. :2"»'v(S 9.60, 1.07 —;i 99—
Hispold-BanknnzlOofl Ä 26.— 434 —!43^
äroal-fl, 2-H-B 200 ftc. 11 .— 2BWrSOOst. 12.- j!
^SScrcut 4 '® ?l© 400st. 46.— {1745— 750—
1 :l»er5ft. u gelb fflioost. 26 .— 450- 460—
Oest?rr*nngBau'l4'>OK. ros.—' 1709: 1715
UgB f Hand u Ind 2OO K, 12.— 173— '175—
Ung L-C Spare 6OO st. 80.- 1400 1420
Nnionbarik 400 st. 34.— 554— 556—
Unionbank. bühm. 200K. 15.— 258 50 259 59
BerrebrS5ankallg ssast. 17.— 324- 326
LvjvnoLtvuL^aÜLOOK. 14.— 2-58 40 259 40
BersichernngSaustalten.
Tiv.
Allianz9t.".'.rtRAV400st. «)
Ankeren ^-B6>iO0O K.2O0.—
2100 Kr.3o<'oE 144.—
„Donau" B-A--O)ckl>OKr. 20.—
konaiarsPtzstKALOOK. 8.—
Hagel'U>Rücko-AÄ2OoK. 16.—
Mfridionale 4OOKr. 82 .—
.Wiest» G 3Bu4üCst.40 0 ,()(j 8.—
£fcur, 8{ns?u.»Ö) siOOstr. 60.—
Uufallv, I o. allz 4VO st. 60 .—
Wr P. u 400 st. 26 ,—
Wr Bers-GeseUs. 400 st. 2 u.—
^ttd.-ttnternehttlttnüett.
I 48 O-
| 4350: 4450
h 8300!
ttiua— 7oo
185— 190—
1243— 247
,460 —,480
300
i 950 —1960-
ü 2200 1 2460
|.500 -'5.30-
,395 -|400-
'.'tstttlia.A- 6 idEu! Moi-F —^—-
Bl*.uqei.allqvsterr 20 l!st. io.-, 155.
Baugd 1 aÄint-Ä 20 ost. »6.-! —.
Ba:n>erein, n-öst Soo.st. 16.— 264
Bierbr-A-Ä (Lch)LilOK. L 9—
Brunn Br« 11 MI. 400st. —..
BriinnKrzS^t'ltS 2 oOst 1 r».-
BniunerM 8 -tfei 20 ost. 30.
Brünncc Wais-O'- 4^0 st. 36.-
Brinrn Wllw'8 Ä 2d0st. <).-,
vrnxer LO^st. 32.- 9.37
Brntturr Br-A-G S00K. —^203
Tun N.G 400st. 90.— iu;-
•157
- 242 50
- 294
1 570- 590—
250— 260
' 528- 535 —.
.620 -- 640
-- 946-
- 2 "?-
17.—
571
664
— ,876
—
tt.-yd
)! St-,'2C0St.
8.—
200—
'208-
40.—
— '390
M’lnfr, iifiaooa.
22.—
844-
10.—
197
50,198
50
i;n.l200iS.
?st.-
55S—
5(i2--
2.~
148
- 145
Seii'o 1.300 M.
20.—
848—
10.—
197
— 240
(slbem, t-f u^ G 2c0st
;
189 2'
144 25
19.88
405
-- 447
(diestr-ch
OilfJ öst 400 st.
24.—
48/6—
; 485 --
19.78
412
— 415
lr(cftr> l>f
intern 4oost.
504—
506—
20.—
—
rieftr*‘6
28ien:r 400 st.
21.—
894 --
848-
Ü
(rieft
il'.iaar 2oo st.
15.—
228-
. 3.50
186
— 184
el'nAvl'rckoost.
14.—
—
■—
rriAi Ka/P
tck.B'.-Ae'ell. allg öfl 400 K.-
Wiener LOOK. 60 .—
Bran-A-Ä ckoost.-
GrF?lBtSchrein8 looo.st.—
Gra.;erWaag-A-G400K 44.—
955— 986-
: 36-50' 8670
960— 990—
1995— 1005
770- 775-
Div.
Gumiuifabr.,öst.a 400st. 2 «.—
Hirtenderger '.Ov S. 40-
Hotel'A.G, l.Wr L40S. 16.80
8ute»Lp »W,I.Ü400K. 20.—
staltenltgst n6^400str. 30.—
KleinmStwSp ttWLOOst. 6.—
2ankow stohlCo 200 Kr. 4—
LeivN!l^undZAG400K.
9evknm-9osefSt'va!400st. 12.—
LirsingerBrauereiSOOst, ——
9iirzer«.BrMlLf4V0Kr. 3—
!obo> 8^1^ 20 vst. abgest.—
Lorom-MOl, Wr toOK. 48.—
d!oviÄSizl,WrN4-0K.—
Maschs vBr uLhnill3SOst.l8.—
Maschinb.v.Danek LOOK. 30.—
Melrvpole.HvtAGSooS. 8.-
Montanges.,böhrn^vOst. 80 .—
Moniangei, 3»alp Lvvst. Lv.-
^'adr Eiscti-,>G 4V0K. 0-
SiesielsdWgbt7Ä400st. 66.—
Sleusiedl Pat'-AG400 st.—
Nordb stoblenw-G4vvst. 50.-
Nordnnz.Koylenb 200 K. 10.-
Obernng.Hütt.NKLOOst. 12.—
Oc!-Ind!rstrie'Gei2vttK. 60.—
^erlrnoojer st n. E* 200 st 28 .-
Piliener A.-Br. 150 fl.132.-
BoldiHütte 3*0 400 st. 86.-
Pottd B u Zwir ISOfl.abg 0. -.
dlo Prior-Aetien SOV fl. SO.—
PragerEiseu'J.GckOvst.—
Reisschül.. Triest 400 st. $0.-
Nimank-S'T (sw 200 st.—
fl.oßtz Brrckb-Ges 400 K. 20.—
Rudöls»N)ntre wo st.—
E.Tarj 61.-0. 200 Kr. 84.-
§chlögliiinhl.Pp'rZ400 K. 12.—
Schodniea, Ptzl-J 500 Kr.l 20 .—
SiiumeringerM. 200 K. 20 .—
SlmernniM 200 st. 16.—
Tevpich it Möbelst 240 st. 1 .Ost
TrO Kol;l!v..G. 1 iv Kr. 21.—
Türl.Tabak20o fllr. p U —fr.
! Schlug-,rs
lßfeld f Wa-re
52V— 530-
y&K> —j675—
|»ia —'«tao—
— 479-
-j!84—
.7110 —1710—
IsSS -M‘—
M7—: 11 s—
:2ßO--|2SU^
i'SSO— ,84(1—
tun -pao-
: ,2oT—
i!498— S03-
i')3b'- U'Z-
i iaio
480 50
250—
|86ü-
ist«
481 50
26t)—
880—
ü 1825 I 1.850
i238 —|23T-
!218 —'21U 50
; 321 —,330~
j 1890 1925
419— 423—
-199 —>290—
1 1928 I 19.85
7u9 -1749—
I64Ü— 544—
429—
375—
660—
3tÜ—
1734
350-
335—
75-
488 —! 492—
> 298- -299—
!-412-
1379-
,658—
282—
h 1739
1345-
1334—
|211 üÜ.
23')-
|165 50
790-
236—
168 50
280-
800—
Ug allg Kolrlbgb.S 800». ».-
Univn.Bon-Ges 300 K r.» 2.—
llitiouf) Maler.16 300 K. 14—
Unimi E it Blf-G 400 A. ——
BiireserCisenIOl4»oKr. S6.—
WassengÄ i ))n noo K. —.—
Wagg.Vrld., Int 4»e Kr. 70.—
dto aNg 1 'ilcll 40» Kr. 70.—
Wesll- Bergb A-B 300 K. 14.—
WrBangeseNlchost 3»0K. 10.—
W!enrrb.ggl.400KK0->/aE Ü4.—
96c. 3tqS-W, erste ZOOft. 12.—
s'ucker-li'91. böhin200 k. —.—
tzmtec.J-G, ung 1200Ü.I30.—
DeBisen.-
«!,Isterd s wo tio’.l fl. viat» 3'* i.iRS —,290 25
339 —1334—
! i 1000 I 1014
| 1949 s 1090
1281 -1288—
151-; 155—
074 —1676—
227 —'228—
285 —'287—
1860 I 1666
B'.'iiücl iür 10 c ?*rc5
TelilschBankplfivüM
London üir 10 Pf St
RelvriorkflooToNarr
^fBkplslooitLire.fr)
Var-Sn frzB^IOOHr
BetersburflslOoNub
6 ch lv e i gl'i ä v>t i 1 OO/'yt
4-
5—
4-
R.
118 25
242 1
90 1
96 2‘
118 45
,24235
90 85
96 35
4\j: 95 80 95 95
Valuten.
Kaiserliche Münjduealen p S.
Kaiserliche Nauddncalen.
^flvanzig.svrancS'Sliikle.,
Zwanstg-Mark-Zlürte.„
Sonverelüu4 w
Deutsche Rcichsbanln s 10 oM p T
7>ta! Banknoten f 100 ital Lire
Pavier-Nubel... ver Stück
;. I I 42! II 48
, XI 41 i 1145
. 19 30- 19 83
23 (16: 23 73
24 17! 24 25
>118 251118 45
! 90 391 90 59
2Ö5 24 2 56"
Central-IDeposlten-Cassa und
echsolstnbe' des Wiener Bankverein
(.^cUe-.a-tlajijial Ks’OJien H0,Ö00.0()0.— IJcsri’vea nni St. öreemUer 1890: Kronen 2J.8S2.4-07'88)
ff., lEerren^tMSO \'r. 8.— %V I K X.— B.. llorren^a^ \i*. S.
FilitTiicii: 51 r r'- rt.
chanEtst;nsie v. s
Ovftbrn 21v. 28; <»> »* n r, Ket r*r»rgn/7c Ilr. 0: ^tüit n,
; VI., iltrtrirthüfcvllrulte 2tr. 73; VJI.. Sur sauste 71
Zcsnitengrrile ilv. l; n. 0>Ure— Iu Wleu:
VII,. Hos-sstod %{v. Ü7; IX* Zoäh-tr'grrftrake;
An- n Uerirnnf noN Merthp-pkevrn «r. Ualnten
Grlder»! lagen zu günstiger* Ucezinstlng.
Ueemalirung «. Uerwattnng von Weethpapieren.
Ueesicheeung gegen Uerlosnngsveetust.
Revision von Lastn rrnd Wcethpapieeen.
1?., ZlL-atrrNfnsic 3!t*. 15: IJI«, |Ii*. •>|; Ir»,
XV., Hechskjnnseostrnste |lv. XVII, UnuitlTcr Kauprstr^ß» 43»
1


[ 2023-06-29 10:36:46.780 - 19000914 - Seite 10 ]
Freitag
Neues Wiener Journal
14. September 1900
Nr. 2475
Seite 10
Theater von heute.
K.k; Hof-Burgtheater.; Stadttheater.
«yrauo vo» Bergerac.> Der »vilde Rittmeister
Romantische Komödie in k> «uizügen Lustspiel in 4 Acte» von Thilo
von Edmund Rost and, deutsch von Trotha und G v. Maser.
Ludwig Fulda.-----
Ehrano von Bergerac Hc Kainz
Madelelue Robi». Fr. Tevrient-N.
Ihre Dnenna... Frl. Walberc
hrlftianv.SteuvlllctleHr. Front
Bras Guiche... Hr. Tcvrient
Bicomte Balvert.. Hr..Trcsiler
L« Bret.
Listniere...
Cuigh ....
Brtsfaille...
Montfleury...
Bellerose....
Jodelet ....
Ragucneau...
Life, seine Frau.
Hauptman» Carbon
v. Caßel-Jaloux
Ein Bürger..
Sein Sohn...
Königliche Pagen.
Ein junger Mann
Ein Musketier
Eine Buffetdame.
Ei» Portier..
Bertrandou..
Anfang 7 Uhr.
. Hr. Biesantz
. Hr. Römpler
. Hr. Schreiner
. Hr. Elnchorst
. Hr. Krachcr
. Hr. Allmann
.Hr. Witte
. Hr. Thimig
. Frl. Haeberle
. Hr. Krasiel
. Hr. Lewinriq
.Frl. Blaha
Frl. Clemens
' Frl. Gehrer
. Hr. Bruffel
. Hr. Ciimnig
. Frl. Schulz
. Hr. Färber
. Hr. Etefan
Ende vor 10 Uhr.
K .k.Hof-Operntheater,
Mignou.
Oper in 3 Acten. Text frei nach dem
Roman Goethe'» von Michel Carre
und Jules Barbier, übersetzt von
F. G u m b e r t. Musik von Thomas
Wilhelm Meister. -Hr. Bucar
Lothario Hr. Fraujcher
Laerte»
Friedrich..
Jarno...
Antonio...
Mignon...
Philine...
Der Fürst..
Der Baron..
s ie Baronin.,
in Zigeuner.>
Eine Zigeunerin
Ein Bedienter.
Anfang 7 Uhr.
Hr. Felix
. Hr. Preuü
.Hr. Stehmann
-Hr. Maria»
.Frl. Kur,
. Fr. Saville
.Hr. Rathner AIs
.Hr. Zulka
. Frl. Schimanet
.Hr. Rathner F.
. Frl. Erich
. Hc. Kopetzlh
Ende nm >Al 0 Uhr.
DeutschesVolkstheater
Der Küchenjunge.
Lustspiel in einem Buszug von Adolph«
Aderer und Armand Ephraim. Deutsch
von Franz Wagenhosen.
Oberst Montcornet. Hr. Brandt
Frau de Melusag. Frl.Walleutin
. Charlotte de Fronsac Fr. Kurt
de Pleffes-Fronsac. Hr. Blum
Leouida».... Hr. EppeuS
Julie Frl. Schuster
Lntoiuc.... Hr. Jäger
Die Bildschnitzer.
Ein« Tragödie braver Leute von Karl
Sckiönherr.
Fried! Sonnleilncr. Hr. Kutschera
Gebhart Perathoner Hr. Krämer
Der alte Perathoner Hr. Martinelli
Die Sonnleitneriu. Fr. Glöckner
Der Meixner-Bot. Hr. Weist
Dr. Wälder, Landarzt Hr. Russeck
Max Roller... Hr. Brandt
Der Krämer... Hr. Amol,
Die Wilchdäuerin. Fr. Martinelli
Die Schufterin.. Frl. Josess,
Fpanzl> 8 onnlei«»cr§Kl. Schiff II
«nnele) Kinder AI. Schiff III
Jephta« Tochter.
Lastspiel in einem Auszug von Felice
Eavalotti. Nach einer üebersetzung von
Rassaele Penso, frei bearbeitet von
Alfred Halm.
Beatric«.... Fr. Albach-Relth
Gras Mario Alberti Hr. Krämer
Baronin di Billalba Frl. Wallentin
Doctor Sarchi.. Hr. Meiste
Ein Diener... Hr. Frinkc
Anfang V »8 Uhr. Ende vor >v Uhr
Raimund-Theater:
Der Fall Clemenceau.
Schänspiel in fünf Auszügen von Alex.
Dumas und Ar»iand d'Artois, deutsch
'.— R. Schelcher.
Pierre Clemenceau... Hr. Eivenack
Frau Clemenceau... Frl. Rucker
Thomas Ritz, Bildbauer Hr.Popp
Couftantin, Osficier.. Hr.Jensen
Frau «. Riederfeld... Fr.Millmann
: Gräfin DombrvnowSka. Frl. Schneider
Jsabella, ihre Tochter. Frl. Pctri
Lgrge Boinoff Hr. Lackuer
Madame LeSpero»... Frl. Hetiev
Caffagnvl Hr. Poliandt
Fiaucher Hr. Bach
«ertin Hr. SSSl
Mariette, ein Modell. Frl. Schiller
Ansang >/rtz Uhr. Ende noch 10 Uhr.
Theater a. d. Wien:
Geschlossen.
Klk, priv. Carl-Theater
Geschlossen.
Arena in Baden.
Boccaccio.
Freiherr v. London. Hr. Noivak
Hauptmann v. Sporl Hr. Linon
Rillmcister v. Rubua Hr. Rvdiu«
Heinz, sein Bruder. Hr. Schmidt
Woll v. Eiclstädt. Hr. Etöhr
v. Uilakh, Lieutenant Hr. Leicht
v. Tiesenbach.. Hr. Lind
Gras Wurmser.. Hr. Godai
WachimeifterReiiibold Hr. Bauer
Brolop, Dragoner. Hr Rakotviisch
Bruno v. Traulwig Hr. Lcngdach
Krautmayer... Hr. Sommer
Franz, Diener.. Hr. Röhrich
ProieftautischerPsarrerHr. Roll
Ein Bauer... Hr. Zirerenz
Frau v. GerSdorfs. Frl. Frolda
Ulrilc v. Trebeuow. Frl. Faster
Fräulein p. Pillnau Fr. Ktriedeck
FräuIeinv.Schöuberg Frl. Rötel
Susannev.Waldheim Fr. Körner
Annette .... Frl. Sandrock
Lore, Houkhäiterin. Fr. Lieberzeit
Eine Magd... Frl. Rail
Anfang 1/28 Uhr. Ende vor Iv Uhr.
Theater i. d. Josefstadt
Die Frage an das Schicksal.
Komödie in 1 Act von Arthur Schnitzler
'fliiatol Josef Jarno
Max Julius Sachs
Cora Mtzzi Palme
Er, sie und er.
Lustspiel in 1 Act aus dem Italienischen
des Roberto Bracco von Otto Eisenschitz.
Rudolf Julius Sachs
Klolilde M. Markwordt
Friedrich .... Karl Richter
Ein Diener... Maihardt
Abschied von» Regiment.
Drama in I Act von Otto Erich Hart-
lebcn.
Ernst GrieSfeld.. Josef Jarno
Olga, seine Frau. Lola Hansik
~” von Prandau Frist Sptra
Fcldmann .... Karl Richter
Stein Karl Door
Abschiedssouper.
Lustspiel in 1 Act von Arthur Schnitzler.
Anatol Josef Jarno
Max Julius Sachs
Annie Honst Niese
Ein Kellner... Fritz Straßny
Anfang i/zg Uhr.
Jantsch-Theater
im k. st. Vrater.
Gastspiel d. Prstna-Balleruio Signorina
Atzeltna Sozo und der Solotänzers
Signor Glgmondo von der Mailäuder
Scala.
Abend» fts Uhr:
Die Pariser Weltaus
stellnng 1800.
Burleske mir Gesang i» 6 Bildern von
F. Radier. Musik von Joses Bayer
Cajeta» Bäume!.. Hr. Fischer
Amalia, desien Gattin Frl. Dietze
Retti, Stnbenmädch. Frl. Nowa
Fauni, Köchin. »Frl.Lehman»
Rosa Berndorf.. Frl.Fisckier
Dr. Haller.... Hr. Biebach
Wesfely, Bierbrauer. Hr. Guttma»»
Wenzel Wesicly.. Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebschniidt
Frau Spreizer.. Frl.Aasto»
Bocks, Agent... Hr. Düschnitz
Capitän Chanleo». Hr. Janiich
Gllbert Hr. Schöntag
Binkelhnber... Hr. GottSledea
I», 4. Bilde:
Grand pas de deux excentriane.
Im 6. Bilde:
BorsührungderhervorragendslenObjecte
und Ansichten der Pariser Weltaus­
stellung mittelst Riesen-Skioptikon durch
die U r a» i a.
Sommertheater
in Venedig in Wien
Abends Va 8 Uhr:
Die Schöne von New-York.
Amerikanische Operette in 2 Acten und
6 Bildern von H. Morto». Musik von
Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
„ L. Kren» und C. Lindau.
Habakuk.... Hr. Tnschl
arry Bronson.. Hr. Pfan»
ahnebietz .... Hr. Lmizer
»TbeaterdirectorHr. Walter
Eröffnung
morgen Samstag den 15. September 1900.
Centrale Lage, modernster Comfort.
JZT~ T7"orz'ö.g'liclxes 2Sesta,\xra,n.t
exquisite Getränke und gute Küche hei civilen Preisen.
Um geneigten Zuspruch bittet Die Directlon.
Theater-Repertoire.
Hotel u. Restaurant Beatrix
WIEN, III.. Hauptstrasse 10. ■» WIEN, III., Beatrixgasse I.
2660
-m
Echte
Karlsbader
•—Oblaten
(Specialität) erzeugt u. versendet
Karl Bayer
k. und k. Hof-Lieferant
Karlsbad.
Probesendungen v, 2 fl. aufw.
n
r*
er
er
§
»
er
S®
<3
<1
&
ra
s>
>53*
-r
er
r*
♦t
S3
rn
3*
3
&r
es
0 p
«v
W
o
re
na
*-*
Ö
-er
o
9
es
er
<-»
c»
o
»
Wer Wasche oder Braut-Ausstattungen benöthigt, den
vr'chtzE mit etnent ersten Wiener Leinen- und Wäsche-
Gcichaftshaus m Verbindung. Für strengste Reellität bürgt
der Name. Zahlungs-Conditionen per Cassa, eventuell auch
auf Credit.
Aufragen sind zu richten an
Leopold Frühwirth, XVI.. GablenMsse 8.
„LINOLEUM“ Adler-Marke
anerkannt bestes Fabrikat!
Specialität: Emailfarbendruck
von unerreichter Vollendung und Haltbarkeit in herrlichsten
modernen Dessins
s°
3*°
VENEDIG IN WIEN.
Narrt» Freitag den II September:
Coriandoli- Corso.— Pracht- Illumination.
Campo I. Um IIS Uhr Abend»: Camvo I.
^ Die Schöne von New-York.
Um II Uhrr VairlIt 6 -Vorstellu!ijj.
Les Ilnrto. i.ittlco( &: Iseo. A st U:j -Truupc. Die 8 (.oll/. Sister Hargoldf>.
Evrso Theater: Täglich 2 Borsiellungen der könig!» lilipulaniichen Hof Künstler-
trnpre ..!,<>» Collbrla ".
Sassa-ErSssnung 4 Nhr Rachm.— «ndc 2 Nhr Früh.
Eintritt 50 kr. 2662 Kinder Lv br.
odvmonte, s. Frau Frl. Bertbelm
Cora, deren Tochter Frl. Gaston
Muck, Komiker.. Hr. Augnstin
Mord Clanch... Frl. Demeratz
«licia PiuS.». Frl. Kraft
traf Rodo Rattatu. Hr. Blnmau
o as Todo Rattatu Hr. Rolland
: rtcot Hr. Schönan
. ifi, seine Tochter. Frl. Augnstin
Smith, Osstcier.. Hr. Pohl
Biolet Frl. Walde»
Um II Uhr bei ermästigten Preisen:
Große Bariete-Borstelluug
Vollständig »euer Programm.
Urania-Theater
im Wiener «Hiergarten.
AbendS 6 Uhr:
Paris und die Weltaus­
stellung 1800.
Lebeude Photographien.
Knn stlerhans
I., Karlsplatz Kr. B (früher Lothringerstrasse Nr. 9).
Geschlossen.
Concurrenzlos.
Alleinverkauf der patentirten
Eefonn-
Permanent« Ausstellung der medernsten und bequemsten
Streck- und flukestmile.
Als hoher Stuhl.
8595
Als Fahrstuhl.
e r r a v;a 11 o s
Cblna-Wein mit Eisen,
ansgeieichnetes, wiederherstellendes Minelsür Schivllchliche,
Blutarme und »econvalesrente«.— Empfohlen„ ver-
wendet von ärztliche» Amoritäte».— Ueber Ivv oGut achten.
PS* Vorzüglicher Oeschmook, *SI
Ausgezeichnet mit mehrere» golden, und st:bern. Medaillen.
Preis: 1,2 Llr..Flasche st. 1. 20, 1 Ltr.-glascbe il. 2.20.
Haupt-Depot für Grob»Wien: Alte k. t. Feldapotheke,
StesanSpIatz 8.
Su habe« in alle« Apotheke».
Apotheke J. §erravalio, Trlest.
W ichtig für Urautleute!
liSllts u. täglich 8 Uhr Abends
das Elite-Eröffnmigs-PrQgramm
m 20 erstelasflge Nummern, um
Teims,! Salvaggi,
fliegendes Trapez.; Wtrbelranz.
Nur für Herren!
Besangsposte mit lebenden Bildern
Nach der Vorstellung: Quartett
Strohmayer. 2581
2686
Etablissement
RONAGHEB.
Beate and tftglleh«
2621
M. i. Eisinger& Söhne, Wien,
>„ Volksgartenstrasse I.
• Muster und Preise umgehend.»
*■01
mit neuem
interessanten Programm.
wm Vorzüjrliohe Ventilation. ■“
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Beginn präoise 8 Uhr.
Naoh der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeuaennuslk.
240
Weigl’s Dreherpark
(1 Minnte von der Stadtbahnstation Schönbrumi).
mf* Heute und täglich: -WG eeo
„Wien in Wien“
Heute erste! Auftreten der Wiener Liebling»
Gesanphomiker Josef Steidler
und des übrigen erstelafflgen SeptemberprogramuieS. Nur Arlisten ersten
Ranges.
Concert Mustldtrector W. Zit.— Cvriandoll-Corio.— GeblrgSrutschen rc.
Beginn 7 Uhr. Eintritt 3« kr.
Gast- und Permanenzkarten nur an Wochentagen giltlg.
PV* Reservirte Sitze, sowie für Logensttze 20 kr. Aufzahlung. -Will
Karten zu 30 kr., sowie Logen zu fl. 2.50 im Stadtbureau Kehlcndcrser,
l. Bcz, Krugerstrahe 5.
-ja* 1
Beste Briefpapiere nnd Converts
THEYER& HARDTMUTH, Wien
L, Kämtnerstrasse 9, Ecke Weihburggasss.
Man aohte au t obige Fabriksmarke und die Be­
nennung „Margaret Ulll“, nm dnroh ähnlioh klin-
gende Barnen nicht getäuscht an werden.
Uebersiedlungen
mittels
^ q. t© n t-Itvdl ö "to© 1 a,
von und nach allen Richtungen des In*und Auslandes«
Kmballirangen, EinlagernajF*
O-epäclc- -va. Colli-Spedition.
Th. Bindtner, l d. I Hof-Spßditenr, Wien.
Central«: I», Flohtegaas* 6 (Kolowratring).
FilialemU., Or.Kohr engaaae 3, VL, Estarhozygaaae 33.
Bolllnbp-Unternelimanfl der k. k. priv, Kaiser Eer-
dinands-Kordbahn, Nordbahnhof, Ilagazin 8. 1572
Alle Schul- und Hilfsbücher
für Gymnasien, Real-, Handel-, UnttS- und Vürgerschnle»,
Lehrerbildungsschulen, Lyceen rc. sind antiquarisch und neu in
sowie
2545
A. Mejstrik’e Sclmlbiicher Antlqiiariat
Wien, I., Wollzeile S, v-rräihig.
NEUES
Vorzügliches färblg illustrirtes Witzblatt.
Gediegene Beiträge von Ssterrelohiaohen
und dentsohen Sohrlftstellern.
Lustige
Zeichnungen.—
WIENER
Redaction und Administration:
Wien, 1X1, Glasergasse 10.
Erscheint jeden Samstag.»
♦♦♦♦Probonummern gratis.
WITZBLATT
Hotel- und Hader-Anzeiger.
KMWM
Wien
Wdlmg
Wien,II., PraterstraweSS
vis-i-via dem Carl-Theater.
Neu renovirt.
Telephon 7769. Flank, Besitzer
„Pension Exquisite“
Vorzügliche Verpflegung. Elegante Zimmer, auch für
kürzeren Ausenthalt. Schönste Loge Wien ». List.
Graben Palais Epnitable.
flot»l-St«ftauront .Kieglrrl,litte",
nächst dem Lüdbahnhose, elegant« Tage»zin»»l
von Kronen aufwäetr, grober Saal und
Barlenlocalitäieu, Saft und Billardsalon.
Telephon Nr. 17. Buge» Kiegler, Bes.
II.
ll.
Ried.-Oest. Saison 1. Mai bib Sud« Oetöber. Dr. Egon R. v
WIederaperg. Gelammt. Wafferhcilverfahren. Mcdicinol-». Kohlensäure
bäder, Elettricität, Massage, Terrain-, Diät- u. Mastcuren. Prosp. durch
die Badeverwalinng.
Lussinpiccolo
Aensto» unk Restaurant Hosmauu.
Wärmster Winter-Curort.— Staudsreie
Strandwege.— Segel- »»d Rudersahrten.
— Aeltestel Hau».— Wiener Küche.
Ptlsener und Spatenbräubier vom Fast.—
Bäderetm Hause.— Prospecte grati». Hosmauu. Besitzer.
m
Theater-Carriere-
Moderne Ausbildung in nur IC Monaten, Eintritt jederzeit, Vrobeftunden,
öffentliche UebungS.Börstellunge», conceffionirte Engagenient-Besorgung, auch
weibliche Lehrkräfte.
P’rof. IFrledrlcli,
era. t. k, Hofburgschanspieler und Proiestor de» Wiener Eouservatorium,
I., eiDontnaroKng Nr. 13. 8621
Der neu rcnovirte und mit
vorzüglicher Bentilalio» versehene
Concertsaal dc» Elablissements
Franciscaner-Keller,
LeütbräD, St. Aialof,
wurde sm 10. September eröffnet.
Heute Concert
der Capelle
des bosn.-ierz. Inf.-ßeg. Nr-1.
Johann Strobl,
Etablissement-Besitzsr.
Der Brauerei LeiNbrä» wurde vom
Preisgericht der Parlier Welt­
ausstellung die höchste Auszeichnung
der grobe Pr-i» (giand pn*}
znerlannt. 2648
Ausstellung
sür
ErnäliruDg, Wohnungswesen
Gesundheitspflege.
und
(
Grosse
und
Spielwaaroi-
AusslellüM
in den Sälen 0er
k. k. Gartenbau-
Gesellschaft
Tom >2 Septemb.
blslO.Octob.lOOO
o
Tägiicli
Militär-Concert,
o 2:68
Kosttia len.
Geöffnet v°» 10 Uhr Borm. bis 0 tlbr
Abend». Gntrde l R, Kinder 80 h.
Stocks, enthaltend 10 Enlrectarlen,
6 K (di der Haifa erhältlich.
Schulbücher
Atlanten, Sprach- und
Wörterbücher
für alle niederen und höheren
So'm'eu und Lehranstalten
antiquarisch bllligr»t, sowie
auch neu vorräthig bei
Bermann&Aitmann
WIEN
I., Johannesgasse 2.
Einkauf, 2039
Tausch, Verkauf.
N. KAPAMADZIJA’ 8, vorm. J. Engler' 3 Privat-
2212
Handelsschule. Pensionat
Wien, VL, Millcrgnssc 43, (nächst der ehern. Mariahilferlinie), in eigenen Häusern
mit schönem Garten, Turnplätzen, Spiel-, Bade- und separirten Krankenzimmern, nach hygienischen Vorschriften comfortabel
eingerichtet. Vorzügliche Verpflegung und Beaufsichtigung. Strenge Disciplin und unentgeltliche Correpetition.
—ülässige Preise.— Auch Ilalbpensionäre werden aufgenommen, soweit es der Raum zulässt.
von nnd nach allen Plätzen des In- und Aus-
landes mittelst
2665
Patent-Möbelwagen, Möbel-Aufbewahrung
Hausner& Co.
X., <3-isela,straese 3.
— Telephon 8421


[ 2023-06-29 10:36:46.780 - 19000914 - Seite 11 ]
Nr. 2475
.Freitag
Neue? Wiener Journal
14. September 1900
Seite 11
Roman Von Ov. M. B.
ich bneh ci;
Die Märtyrerin.
geben. Wenn Tu vor ihm gestorben wärst, so hätte er sicherlich
nicht wieder geheiratet: er würde Dein Andenken bis z» seinem
Code heilig gehalten haben. Tas weiht Tu so gut wie ich! Wie
ist eS Dir da möglich, einen anderen Alaun au lieben'c 1 Tu hast
allerdings über Dein Tlmn und Sdaffctt .'iiemanbem Reüienschan
abbiegen, aber ich wiederhole, das; ief) es sür eine Schmach
halte. Rein, ich halte es sogar iür eine Sünde, wenn meines
unddreistig Zal,re- und Jeder sagt, daß ich sogar zehn Zahre! Paters Tran einen anderen Mann heiratet."
jünger aus.'ehc-- ich bade »och ein langes lieben vor mir. Und! „Aber, Angela," sagte Ladh Rooden. „Tu konntest doch
wenn ici, nun a.eniano finde, der mich liebt und weicher mir den i,ficht erwarten, das; ich den Rest meines Lebens in Einsamkeit
Rest meines Lebens glücklicher gestalten will, als er es ist. wes- verbringe ?"
Antorisirtc ltcberiebnng and beut Englischen
von Lnisc ^och.
ttO. Sortsetnlllg.0
weiht, mein gutes >iind," fuhr die Tarne fort, „das;
entlieh noch sehr jung bin— sannt älter, als nini=
Halb sollte ich ihn nicht heiraten, namentlich, da mein Herz Tür
ihn schlagt ?"
Sie schreckte zurück. denn kaum waren diese Worte ge­
brochen, als Angela aufsprang und mit blitzenden Augen und
brennenden Wangen vor ihr stand.
,/Weshalb Tu ihn nicht heiraten solltest?" rief sie.
T Mama. wie kannst Tu mir so fragen? Tu, meines Vaters
aiff Händen getragene Tran ?"
„.leb bin Deines Vaiers Witwe, nicht feine fymn, liebe
Angela," verbenerlc Lada Rooden.
„Tas bedeutet gang dasselbe!" rief das junge Mädchen.
„Wie ost bast Tu mir selbst gesagt, das; mein guter Vater uns
„Tti bist nicht allein. Mama, Tu hast mich."
„Aber auch Tu wirst eines Tages heiraten,
tvürde ich von Allen verlassen sein."
,/Wir Beide brauchen uns nie gn trennen, i'iama,
wenn ich einst heiraten sollte. C, nteinc gesiebte,
bergige Aimler," flehte Slngessl in den rührendsten Tönen, „gib
den (bedanken an eine zweite Ehe aus, ich will Tir auch feierlich
nersprechen, so lange ich lebe. nicht von Teiner Seile zu
weichen."
„Tas ist Alles llusiini, Aind! Tu mitstl heiraten, wie jedes
andere Mädchen. Nimm 2>et°nmm au niiv wir werden Alle glücklich
sein. Ich bin fest überzeugt, das; Tu mit der Zeit Eavitän Wynyard
liebgewinnen wirst."
tröstend. „Tem Zauber seines Wesens hat noch Niemand wider­
stehen kömieil."
Sie wollte ihre Tochter noch weiter überreden, doch eut
Ausdruck tiefster Verachtung nur deren Antlitz hieß sie schweigen.
„Ich sollte jemals diesen Mann mit liebevollen fingen be­
trachtend Nistn, nein! Nie und nimmer! Je mehr ich ihn keimen
lerne, desto widerwärtiger ist er mir, desto mehr Mißtrauen hege
ich gegen ihn. O, thciirrc, geliebte Mutter, Tu besitzest ja sür
alles Andere ein so reines Gefühl! Teine Freunde, selbst Teilte
Tieiierschart haft Tu stets so kuig gewählt: wie ist es möglich,
l daß Tu in der Wahl eines (statten einen so schrecklichen Mißgriff
! begehst? Wie ist es mir möglich, daß Tciu Jnstinck,
ttiid bstiut j jpclchcr stets so scharf und richtig war, sich nicht gegen diesen
j Ncamt aiislehm ?"
„Still, Angela— Tu
nictm,| tl. CUst> „Tit vergißt, daß
Tu sprichst."
„Tast Tu ihn liebst!
Tu einen Mann gn lieben,
schönes (stesteht— und bei
gehst gn weit!" sagte Lady Rvaden
ich den Mann liebe, von welchem
nur finge Zeit vorangegangen ist gnm ewigen Licht: daß er uns
mit derselben Liebe mniassen würde, bis zu unserem Tode, wenn\ Tiefer Name gab dem (stedaiileitgauge Angelas eine
er dessen fähig wäre. Tu sagtest mir gleichfalls, daß Liebe, irenc! Wendung. Bis jetzt liatie nichts Anderes vor ihrer -seele ge-
Liebe in der Zeit beginnt, aber in der Ewigkeit fortwährt. O, I standen, als die entsetzliche Thatsache, daß ihre Mnncr üben
Mutter, Mutter," rühr sie in satt wilder Erregung fort, „wasjbauvl für einen anderen Mann Liebe fühle: plötzlich erinnerte
willst Tu einst meinem Vater antworten, wenn Tu als die j sie sich indessen, iver dieser Ncan» sei, mid daß sie ihm vorn
Gattin eines Anderen vor sein verklärtes Angesicht trittst? ES! ersten Momente an mißtraut, daß der erste Anblick seiner Person
ist entsetzlich mir daran zu denken!"
„Tu ereiferst Dia,,über alle Maßen, Angela," sagte Lady
Rooden. Sie ivollte fest sein, aber ihre Slimme bebte.
„Tnrchans nicht, Mama! Ich sink feine anderen Worte,
darum vergib sie mir. aber es kommt mir vor wie eine Schmach,
welche Tu meinem Vaier, weiche Tu Tir selbst mttbutt? Tu,
die von nieiuem Vater geliebt wurde, mehr als irgend eilt anderes
Wesen auf der Welt, Tu, der er sein ganzes Herz zu eigen ge­
il,r schon zuwider gewesen. Fafsnngslos sank sie zu ihrer Mutter
Füßen nieder.
„T, Mutter, Mutter," schluchzte sie, „es kommt mir vor
wie ein mich höhnciider Traum, daß Tu gerade diesem, mir
in der Seele verhaßten Manne, meines Vaters Platz einräumen
willst."
ihn
„Mit der Zeit wirst Tu Dich an ihn getböhnen, wirst Tu
mit liebevolleren Augen betrachten," sagte Ladh Noode»
£, gute Mutter, wie vermagst
der keinen Vorzug besitzt, als eilt
welchem selbst dieses durch einen
selbstsüchtigen, grausamen, niiedlen Zug entstellt ist?"
„Tie Welt spricht nicht wie Tu," antwortete Lady Rooden.
„Ter Eapitäii wird von allen Seiten für vollendet schön
neue ^Hallen."
„Von Leuten, tvelche sich durch den overflächlichen An­
schein täuschen lassen und sieh nicht die Mühe geben, tiefer zu
blicken," rief Angela, „doch nimmermehr von denen, welche
scharre Beobachtungsgabe besitzen und den Eharakter aus den
Gesichtszügen zu lesen verstellen. Ich sehe deutlich in denselben
Eitellcit, Grausamkeit und Selbstsucht. O, Mutter, geliebte
Mittler, wenn Tu doch schon wieder heiraten willst, wenn eine
Liebe sür die Lebenszeit nicht ausreicht, so wähle wenigstens
klug und vorsichtig. Wähle einen Mann, welcher mindestens
in einer Hinsicht meinem Vater gleicht, welcher edel und gut ist;
tvälste mir Teiuem Gemüth und nicht mit Deinen Augen, beste
Mutter!"
«Fortsetzung folgt.)
Täglicher Geschiifts-Anzeiger.
— m ■imuiu B—
WiMoltoerfc 1
IX., Serviter,Easse1, j
f.t. t-sliibelig.ptot.iaäert*
ftsittc für UtreuAitjeii»
r.mifl u»d Öieparatur.
ffiröfiteä Wiener Uhren«
iaqer. Tret Jahre cöa-
rautie. .Haudier tu"/»)
itntii!Df) ftamT.
PasteSiffas’fäen-
Modestoffe
Geschäftsbücher-Fabrik F. ROLLINGER,
Zur
Wien,l.,Goldsclunii!gasse7.
Maaulactor
Carl Wagner,
Wion, Vl!l,
LerchEnfciderstr. 71
, 11116 j«mco.
Dauerbrandöfen
sparsamste Lese», leicht
regulirbar.
Leopold Heines
Wien,
Guiupendorf rstras&e H.
I.. Rothettthurmstratze 21 und 28.
Qu'iMicä iisiijcc vöftvlrtcr Bücher. (sopir» unb''iPtt 0 MtclH‘v, aste4pchre'.bregul>lten
Filiale:_Triest Piazza della Boreaj.Palasszo BZodello).■
itt^seff Jahren die bex/ebteite
und boslbewährle Marke// !-
Reelle Garantie. Telephon 1050. 1
IV., KuPollneufiaMSe 23.
sabrlk nndNiederfalle. f3br»nt?rrißh1.
i-ranzösin j||ecord 4 ftüirrafl
GoidsGhmidoasse 7. Windsperger, Wien, 1
ic.'es h. (8 N.
i
PreiSbuch gratis u. sraneo.
FRIEDRICH WAGNER, Wien,
•wmsm V I., dnmpvndorfcreti'asee llj.i
üteichyattigeS i’jfler uou sehr solid
gearvciteten
stolstermöbel n. Decorasious-
». complet clngcricht. Muslerzinnucr»
l'rauz »leil, Tapezier-r n. Xecouitruv, Tciepy 6811.
K. k. patoiit.
Ideal-Sofabett
Mariahili, Äallgasse 3V.
solidester Auls
führg. u.Qua*
lität. PreiL.
courantgratiS.
Wien, IX.,
ramertjasse^«
werde»
hnltbnv
Paar
c ende»
stell» vreue
Strümpfe krtrat-volvoUv 8. K»ISbvrs«r
SeljrjWieii, lif., Praterstrasse Telephon 15201 kterwb. Verkehr
tiseveten Tiei'sle fiir teiirate AnZeleoendeitcn, ^eobadjtun^eiu:
f»r X'Jifii und sl«5»)slrk-
siitstC/ixirft!
n»t> vttde;! Won fcrjrt fein,
r.b vv» alle» t!Sc<)
abgeholt ii Zuge
Strümpfe auf Bc
slevung.
A. JOltOAX,
Bez, v!ordwestbah»;traf:c
2. Ltoü, Uluiv ll.
Reichhaltiges Vager litte solid erzeugn!
Ullvl «. ^apriierer Wödrl.
Phi 9 i|ip Nass& Co., IX., Porzellans], 4.
Laubsäge-
Ü"- Werkzeug
„zninplil. Pelikan 1
Wien, VII/2,
9 Sieber.terngasss 74.
I !Wanzen!
7011 Jf“* 1 deren Brnt werden sofort
IlCHxnVuh't J*“ 6 fläniltiO vernichtet durch die
bekannte ,,r.nsn»»- Unetnr^.
Breis per Flasche tv kr., eine »fache
Flasche 85 Kreuzer.
Longlüe- Diiternchmun«
Preisbuch' graut. Wien. VI., Curncentfarfaritratse 34.
mnner
SmStfct,
Kinderwrägen
und
Reisekörbe
in großer Aus­
wahl bei
A.Kai|ier,Wfoii'
SSÄ^ XV..Ncubatt8Ürtel24?'Lb"'
i Illustrirle Kataloge franco. —I
papiersäckel
Ja Papier en gve*, I
Probemister rjralis und frant«-
Leopold Schönfeld,
Mp. Djörup*:
I., Llebiggasse 8. i w,en»
Börsten.
Unirergal-Besen.
IX., ’l’liuaiiu N l»
Lclephou 1418 p.
Kleine Anzeige«.
M e 5 is 1 b c la.
UÜ* Pc.iätZrrüu
otsv ;>in:s ei'.ui..i.h.t!Ä. rm li !>
tutui tliic Illllst iji• au'e.;i"'üuüiiä;;, V'i. 01 ., 'X-,
MvUol dgas'e ün;, 4. 8:5
^rÜiUciu
U'cfslH':- d.'ir ^nrrfe Icliv:riüneuenv-:-
i’.lsolrirl l;.'.:, n-unit n!-:;
icN'.liu t'::;tft Ha.l'es rT cv -.u. :nl!i
u'lcio'icii. i^vii, cllivvull- au:i
5!:fj!iir.u’li. '>in: cu f■.i:? -u vt.'Uni ü;i
Olga v. Maipi-:, 11. Bt',.. --"dvis-7-
heim, ZtUftrui-jolse 1, l. >5t., 16.
Mädchcu Dom Lause
das nnf.Hu kos eil rann. bei zwei
Pei'wiieu mUir3iil3MM«en. Bez.
Bltinicilttoü'.' Ist, L. El^., Thür 7.
' »4 4N-6
Jnnae, be«ere Witwe,
U Köchin, iui't bei aller,t,frin?m Herrn
5'J'ir:l}'i'i).iT'.erin ober bechere Pe
dieuerin nuter^nkoittiuen, geb', auch.,u
lleinslebender Taiue. s^efl. ^lischnsirn
u Hl. C.. ", Bezirk, Batt'ngasse 18.
T!-ir ^r. 15. 8m-*>
Smigc, nette Bedienert»
?rsi s en-:rin■ mit ösabrcö-ze'.igliih'kn bitret
l-i 2tei"i? kür Po'iniNttg". b 2. Lleben
br-iuna.-c' e 71, JO '.t' 1; >.
tu
8u.ii
8002
*J1
S4:;:»
10 .'lk.
Bedienerin
inJ-t Pecht.llU'.g V- u ^vv.v,
Viartvrül.v--:.. h. Pez. K.v:i
Tbur 3.' __
^unlttgenu. dl!'.,t um Poücr« als Per.
kni'eri'i. Bericht Schubert, -1. Bezirk,
Hcru.rrslriiHe 8'-. 8 Uist-ch
~ CSiit Masche»
l ir.ct li ui Pichl :: z-i 1 oder 2 grögeren
>'uiderii. 17. Bez., nr.ic:*tjii'»c
845'i—öii
fär.ji. frej«rcworöcne
Mlu frcvirti.limtin, iü'tti,! geschult, ous-
daiie,übe Vlrbeitrr'U, uid t Vlvbcit tn
iü.in 'Ji.cr.cn ll. Bez., Si'.'r.i'cu
gl.üe uo. I. St., Tb. 11._ 846GJ)
nftäudige BeSieueiiu
: r v:\\ i'.n 'JUt'r.in:u-:n *,;r.b in hücu
eli-ih «t 'Jtibcitcn bewoudllt. bitici
ül'.r Pollen, nwoiöglich zum Mainlct
aniväuntcu. 8'. T., 18. Bez., HiJSCjrsnncv.
strafte iny, Tbür o.
8170-
iO ön)
'ie
sir.ich.'
,lunstc Krau
o'.ut uuo b'.lgelch
•rnii.'l'c. 17. BCZ
bür io.
bit'el um
, I.'rger
- 0
Bedienei in
fnOit iiir Boriiliitos.c Post'kri.
. SievijU'ie s, l. Sioif,
2. Al.-'..
8120 —l
Äüchi» Ü alt
>;<,-s;iin viII•::n. nicht 31f! ic.M. -3:t-:cu
7. Lll!h?'.l >.rsse 20, 30. b\' 2 l- t
Mädchen sür AU es
fl-.cht en-nc. o-. B-. 1'*) 2, bren
YW'C 24. 2. St., Tich.r 21. 811_ S —1>
W?c\>'nbetc‘i Mädchen
sucht Posten als (5oLicüu in seines
Läse oder Hondlung-bon'. Eesalliee
Bnlchriilen erbeien. 5. Bez.. uiamper-
fiorfferstraVic 50, 0. Lr., 21. 8 394-6 j
Suche Bediennug
Männlich.
Slnstäudiger Man»
jvolll ^itttdc, 27 Jahre alt, mir Plan
jkenntnissen bittet um Stelle als U'C*
.ichchiSdiener, Ausleger, oder Hau-?
Iknecht. Avi't'l'C: a\ Hern, 9. Bezirk,
sür Bureau, >iau',!ci ober zu crineiuclu
alleren Herrn: auch reiben nnd Aensler
puNkN. ü'esll'ü lange ch.nigmsse. >!. H
Bc,.. Milbig nie in, Tb. 25. 8-r
süchtige Wäscherin
bitter um 2lr:."-tt. Tb. -Ltbittnil, 7. B.,>
Neusristgane 27. r-;:u—o'
e v feete Str« o st va H i;i n
und Mach'.'irlie: reiber:,, (Ansän?..), snltt
'ich. BnB ''js-tn erst. unter
„niemin iton 8iS4" oesll. 2. B, (:' ovuin
jslftf. 8i84--U
Aelterc 6 :??1 ät* d ]eii
Eöch'n für -.bUe-^, mit langi. ZeuAnin.
--irret u-a P?;icn zu kieiurr ,v.imuie
in rl vi'iüou';- fuiiv. 10. Bcz., Trvbe'
gassc b,■ h:ir 2. H.VlO
jAl''erftr-iße Nr. 40, Tbür :*8._S877- -0
Frisenraeliilfe,
40 jähriger Matt»
snüo Pisten nl-d sütj.jlcsfrsdchirer, ..... ..
urbeiler oder zu seusiiger Arln'ii:I.l9 aohre au. gurer,Herrenveb,euer,
clbr.'er isl sebr verläßlich und httiün-lri dauernde Loudilivu. BbNbritten^
—«nPrimazennl'Üe. Priese erbeten a,l!^Tn'ten unter „G. Ttt sy. 840S ,; pv'ttao
Harlscesorgcr, B-, li.nbo'.-gasse 20 l>. §^'!vechal.^ 80)8 —0
b0!) '’~~ c Mödel-Politirer
Moll» tiittit um P.stcu ak- COefdiäitalbicncir
ucvftcirat t, t n'o:rk8# u:iItt tttrei,!ober HanssinrtjZ. .nBeriblatt. 15. A.,
sn!:nt bc-n-.sm' und ungarisch, svüne -Spergassc Ar. 12. 1. Slot?. Tl-nr 7.
Schritt, si.-ln'rer ■■ic:hnn\ khrlich u;ib ^1-
niiO'torii, ,,lc3N Pellen uiO BHlhclhiurilr.
■; j'.9::r; sl!);a*, ls,..'ü-.tsl,bl.ner ob. o.ntlci'er.
P>, ö. Bez., Lölariiaasse 10, Tb. 2k
autelligentes, svmpati».
schlan'es Fräulein fnctii Sielle in gr
LonleclionS- vd. Biiiderg-schatt. l9-.fl
Znislir. erb. 2. Bez., Ä!ar>erga'''e 9,
Thür 8. 8405—l
Junges »rties Mädilsc»
JlnjaiigerlU', 15 Tallre alt, das Nil
böhmisch spricht, bittet um Posien zu
ftinbcin ober m« Mädchen für Alles
B. H. in. Bc,. TTaldglüc 9. St.,
Thür tu. 8 'Ul —0
9 ii't(cve horfjitiifiäiibif.c
TviNrc mit Brn; o-r, oti!c >73tlj: t, bitte
y.i bester olimtcm Hmrn ober Sa:m
untcl Httomnien. 1 Bcz., .>1nmp'g. 0
Stirn- '»iv. t*.. 8.072-1
_73:70-ß
2 Ujal)i'i(’,i'v inu’j.tiC
;=i; it .1 vf rr i, mit 'itiuncr Hniidschrist/
ü mnnschi Peücii eil:- Bneean Ldcr.Nau.üe:-
tttlencr. (i»e!l. ;.'.i i t f 1. ii unter „H. 22.
r-'v,Ungcrnd !. Bezirl, Lazarelb..
a]jC G. 792.1-0
Be-
jrjiiftristeö Mädttz
Clou tj u:c üt:; Pest.II 0
snr A!!ed.
Thür I.
Bejser cts~ rnden»? ii dcheu
bittet um B 'ücn in ieincr.s Hau
me 27
> 47,0
T '-M l
Puleii'-stphenSe
Man
4 -<*irtl>vtfjc Fra»
wüuscla ik“ .."-.u.;. .■: f l; :i t ii.: r 'Uirlli
.tinciiit irik'. V'i L i ;!i!ncu..vck'ii: riü .l
. -Or.ä, k.Ukv,]. 7, 1. 5i, T:>. 11
Kinderlose 'iiei(0 Trau
f 1 »IWflC 8 Mädchen
J J9 B. Ä. s-127—o|uom i'asn c «AiNc'.'-meriti )iu
-"' jPoüen ,u Kindern oder 0
PUyeNtt jV BB.. oo:bnt.i.uö:ar3
r tlti.c icbvnn 1 1 tfiijnii.:, Initcr n !;■ BnttlbaZi.rst3cha r.
^!Bttche. sr be wird im freien geirmlnet:—---
nuilulr auch Herrenlicmdcu zum Biigelni »vkUtt
'.Neistt'
8587—0
Bedienerin
bittet um Bebiennnn. 11. B
stuoftc 0, Tblll- 1.
etch bitte um M-llsch?
Nl llt nuücr 3-iitt'.'ie 'i'elben
8. Bez, Buchscl.'gasra in, Thiir 0.
entern
Aü'.'v
AiS ^ucst^sliii, Reisender
iOe'n ast^.lan.or, Adrcjicnschreiber
wün-ch.r iiingcr. rniiilürireicr Blann
a;i'^ tlchtbarer Ssi'cicr'-ianiilic i:v.iein­
lernn,cn. oteji. Jaitvsl;;»- nnicr ,.u».
8288'' :.\ub u::i stn-Mn.'.nj, imfiliUi.
Bez.. Bern.'.rdgahe. b*29>—C
Luche Stelle
ii.-> ojiti owoienr oder LomiuiB obeonCv
Altaraö, 2. Bei-, B'eiulranbeugcrise 1
Z.Oittl—n
KruderloseS Ehepaar
itt.! um Hail-.-beT'rgervosten. 18. B.
l'bertt'lcugas'e 40, St., Ty. 17.
8510---!
Vloch rüstiger Mau»
nttt Playkcnntiill'en, bittet um ttle
'chastsdienersrelle ober ähnlicheu Posten.
0. Bez. Lorneiinsgaü'e ü, Parterre.
Thitt 7^ 8.025- G
Rette« Hausbesorger
'.'.Vstuvcr mit Nebenbeschäst., Huberte»,
mit nlleit Hail'darbeiten vertraut und
sebr netter, orbeiisairter Snin und
vor'»ich!, l^sabr. jieng., embnevl: lieneus
ssran Ivjl'ilne Sattler, 1. Bcz.. Tom
ga'ie 5. >0o7 -t
AnstitUviaer Bursche
l17 Öabre als, wird nU HiIr
areeoer nufgrucniinen. 0. Boork,
TTiliergas-e Tbbr 1. sctS
ftuHstcr Mann
indu vi ei', nüeii'i.aiii.iii-io au Her Han^e Hü NOdesvlst erstelle
in Schreibarbeiten :c., gegen iiianige suchen :(fiur-eviotc> Lbelente mit vor
An'vrüd'e. 5. Bezirk, A'cisner. zn.dichen Sahreszengnineii: ber Mann
-'ras.e 21. 2. E70'Z. Thh-' 11. S373-—Gjnat Be,dienst und reestebt Manrereiü
k>,. är/z.« Brieie erbeten unter,.-jn'rievrn", 1«. B..
3I1HJU1 »Utsche /.pasnrrflr-fec 29, 2. elort, JltS» 17,
tc
mit guten Tttel'eromgniüen bittet um
-rgeud cilio 'Bm'-chakttaung. K, Bchtrnba,
20, 2. Stock.
8 10 l— 0
!9.
sucht Sofien in ein Lla.'iru,ipr.l!t>ireaii i»« Hau» und gehl auih I» die H»ii>dr'w.l.«'t rnbcn «ud W.I'L.1! gib!, bulet -I» M»c»».!ue»r r
a,z Lchreiddrii,. Uniic „S--rläf>l!chIbü-,.l„. «. «e,.. a>i,er«d»rser.uim «rlutt. 2. Piz.. P-il".»»kk«u--e lu.tzl. ,!o-, .1». 'i'-'i-, üe
n„ die Adtmn. TS«f—eäftvasc lk, l. Stur!, Tyiir 12, S170 -s.ihur a. -.'k!!-a., 1. 2- 1 -...,!. «r. I ’■.
7i«r 1)jährige« Bursche»
'"-je Posten lttS Ikailsbins-1'.e. [>. Bez.
Erzherzogs. Diener Jr.,uui,gan-^H^°^«.^i-s
kssc« Frau r-erir«» »öain ««, blitrr Austäudiger arbcilsaiuer
iuil''beü:)kls:<« ich. H.'riüchattodlkneistcUc. Bursche imm Daube bittet um Posten
i. Bei., Bvchur-',aüe 2. 0. Tb.-t. ro.B., Gellcrtgaiie 28, ü. St.. Lh.28
8171-0 322^- G
sluuger Mauu,
militürsrel. cautteussäoia, incht Posten
Ma^aoncur vier Mitfabror. Ade.
Svkuuibttäga'd'
Gerrdarmerre »Wachtmeister
: i. P, 87 Tai^re alt, ledig, sucht Ber-
trauen-vosten. Puschritten er«
7'.',>beten nnkei- „F. H. 8!2l" an dre 2ld»».
Suche Bertreterposteu.
Bin vepräfeiitation-:fCitiis uub in jeder
Cronrtic bewandert.' Vlntriigc unter
„I. W. 8127" an die Admi». 81S7-
ölunger Bursche
i'richr Posten als tsieschästr-bienec ober
Hili-Zarbeiisr. 5. Bez., Mayleinsborfer-
straft: 2S, Tb. 11. 822:!-,;
KeschäftSdiener
erheiratet, mit langiäbrigen Peugissen,
bittet um Poste». 7. Bezirk, Neubau^
gafse^3!>. Tbür l7.^^
Junger intelligenter Mann
der das Anttoinmen versteht, bittet um
Posten all Gksdrnsi?- oder Bureau-
fcituer, I. L.. 2. Bcz., Schtoeidlgane 4.
' Slvd, Thür -".1. 8351—6
VermiethEN
Schiiu niöblirtes
gassenseitigeo Bi"lmer au zwei bessere
Sludenten mir ganzer Peu'ion zu ver-
iretheu. AnSkun't 2. 'Bezirk, throne
Zverlgasse 11, im MehlgBchast. ^Otst—
MöbtirteS Äasseneabluet
zu verrnietticn. ii Bez., Mollardgaiie
2ir. 14, ». Stock, Thür 27.« 2: 1: 1 —v
bsajsen,; initiier
büb'ch müblirt. Aäbe der Stadt, ist au
I oder 2 Herren ber, 0 'vrt .zu v.r-
mitthe». y. Bewirt, ;>• iud»tßane 8.
Thür in. 8»5knirst B?zi:k, Berlqast'k' miftden. c,
Scparirlc» «assenzimmer
schön möbllrt und rein, ist sofort zu
vcrmiethenc eveutueis auö, Peustou.
T'Lrsl»-gassc i, 1. St., Tb. 5.
8518—»
Pracht.Wohttttttgcn
2 Jjiiiimtr, 2; ovjii:Tmet,Süäic, i)r.Äatttl«
berd, Ijnrtc iüüseii, trocken, gesund, rcitt,
70 super Siimeliatjv. Ziunure, Ciibinet,
liiiche. ll sl. ,7. Bezirk, Röcuer«. 77.
bei der HeruuIser^Ha^ptsiratze. S533—D
Kleine Wohnunff
gtinniev, iet'nvirtf.5 (labinet, Sliirtie mit
ali.;ethrlIteiM Berrunw, ab Rvdcniber
zcc vcrnciesheu. 9. Bez., Lchlickpasse S.
8570-9
Siir solide» Fräulein
oder Frau ist ein Bett bei allein»
stcdeuder Fr.ru zu vergedeu. Währiug,
~taut)flaffe_42, 2. St., Th. 16. 8547—9
Größere» Souterrainloral
hell und trocken, für Trnckerei.Sbcnalerei
uub Neiue rlreige Fabrik geeignet,
''oiort zu vermieuicn. 2 N. B-, Tamm-
straste beim Han-sbküher. 8589—9
Wohnungen im 18. Bez.,
Gentzgassc 71, elegant ausgestaltet,
bestesttuib aus Zimmer, Cabiuet. Küche,
vicrteliührliZ, t'O st. 8882—9
H. Bezirk, Pfeilgafte Ja
grosie, lichte Werkstätte per
November z» vermiethen.
8502-9
3» vermiethen
t_ iasti''se!mcn'ülbe mit anstoheudeiu
Zimitier, (s isi »st und ttüchk »e., oaug-
barer Posten, ll. Bc;., OAeuzela. l«.
_^ 8569—9
Als Mitbewohnerin
i'ii'b ein Zranlein, welches taak'iiber
nicht zu Hause ist, bei einer Witwe
gesucht. 5. Bez.. KolZgasiö 33, 2. Sr.»
Thür 16^ 8580—S
Schöne lichte WerkstStte
odcr pllaguzi». 5 Finster OS.Wemront,
zu u?rm. Monatlich 21 tkroucu. 5.®,.
yeitOCöflafje 5. 8434—9
Eleg. niöbl. lttasienzimmer
fepaoirl. u.cr au riuku stabiien verr»
zu i'EriiüetUeii. 9. Acz. Wökriuger-
ftr.'.iiC 51, ii. Stock, Tlnr 12. 945 3—9
Äassenzimmer
und möblirte?. separirte» kleines Cfa6i«
litt an stabile» Herrn soian zu ver»
d'sttrb r min'^e 22,


[ 2023-06-29 10:36:46.780 - 19000914 - Seite 12 ]
Seite 12
Freitag
Neues Wiener Journal
14. September 1900
Nr. 2475
Kleine Anzeige«.
„Brderemo"
Brief erliegt. 8887 —n
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist da» ärzt-
Uch empfohlene ilH,flt. Buch: „Vonder
Frau— für die Frau" von Frau
Hei», fr. a. d. könig,. llniversiiäis.
Fraueulliuil zu Berlin. Mit Abschrift
aus taufenden von Tankschreiben, di».
tret »erschlösse» zu beziehen gegen
L0 kr. in Briefmarken soffen »0 kr.i
«ou Frau A. Kaupa, Berlin 8^ 213
Lindenftr. 56. Anonym nicht. 6557—11
Herren-Ueberzieher fl. S —,
Herreu-Menschikotv fl.
Sacco fl. S.—'
Jaqnet fl. 2.—,
Sonterratn-tztbtheilnng!
Ochivemm«) Jakob Rothberger»
I., StefanSplatz 0. 5661—1
Gutsbesitzer
schuldenfrei, jung und fesch, sucht Partie
am anständigem Hanse, mit etwa»
Vermögen. glicht über St Jahre alt.
katholisch. Zuschriften erbeten unter
„Oekonom SSliS" au die Adm. SSSS —11
Eleganter junger Man»
(tffatfse mit seinen Manieren, charakter»
»>ll,mit bescheidene», Bermöge», wünscht
behufs Ehe die Bekanntschaft einer
gutsitnirten selbständige» Dame i»
gesetztem Alter. GlückSjägerinnen auS.
gefchlofle». Briefe erbeten unter „Fremd­
ling 8115" an die Admin. »418—11
Mann
von hohem Wissen, mit Einkommen u. zu
erwartendem Vermögen möchte sich mit
einerDame sogleich verehelichen. Briefe
unter „Heinrich II. 8545* postlag.
16. B.. Thaliastraße. 8545 —11
Möbel auf Rate«
«.Bezirk, Mariahllferftraßell»
im tzose. 5818—16
Die in den Schaufenstern
de«
eiu loenig verstaubten Knaben» und
Mädchenlleidche», Obecröcke, Jacken,
Tai»e»blo»se»,Unterröcke,Dame»wäsche,
Kinderhüie :c. werde», solange der
Borrath reicht, zu enorm billige»
Preisen abgegeben.
Stadt
Weihburggasse 9
(Ecke Liliengasse).8066—1
Gnt erhaltener Kasten
»>» 8 fl. sofort zu verkaufe». 18. Bez.,
Brunnengasse 14, 8. Stock, bei grau
Heger. 8498—1 6
Polit. Zimmereinrichtung
ist soiort billigst zu verlause». Auch
einzeln. 18. Bez., Gentzgaffe 19, Im
Schneidergcschäft. 8611—16
Nur (St Damen
ist Franz Ulrich, 7. B.. Lerchenselder
straße 65, der für die billigsten Preise
die eleganteste» Haararbeile» liefert.
Friseiten 50 kr., Schopfeinlage» 20 big
so kr., Bictoria-Weltenicheitel 8 fl,
Wellenschops 2 fl., Zöpie ohne Band
4 fl.Aui ausgegangene» Haare» werden
für 60 kr. die schönsten Zöpfe verfertigt.
Reparaturen, Färben und Umarbeiten
billigst. 8589—1
MSbel billigst verlSnflich!
Altd. Schlaf, u. Speisezimmer l50 fl.,
barockSchlas.». Spcisez.850 fl., 2 Zinn»,
politirt, altd. Credruz 70 fl., Decora-
»onSdivan 26 fl., Bücherkasten, drei»
Ihüriger Borzimmerkasten, Garnitur.
Ankleidespiegel, Ottoniane, Lcderdivan
go fl, Teppiche, Lampe. 0. vezirk
Mariahllscrftrastc 88, 4. Stg.,
2. St., Dh. 3». 8552—16
Hochfeine Damasttischtücher
kür 6 bis 24 Personen, mit oder ohne
Serviette», billig abzugeben. Import»
und Commisstousbureau Garai, 8. B.,
Obere Weißgärberstraße 5. 8561—1
Gelegenheitsverkanf.
Zimmereinrichtung um 80 fl. solar« r»
perkiusen. 20. Bez., Kiosterncuburger
strahe 16, 2. Ei., tf). 10. 8537—16
»»« Herrschaften abgelegte
Herreukleider
in eleganter Flagou and in destem
t »Rande ,n überraschend billigen
reise» bei Aarob «einberger,
»- Bez.. «eihbnrgaasse 6, War
tfttt. «ezzanin und 1. Stock.
Oteibnrleihanstalt. 4225*
ßtzeii WW««-
Leinen, Betizeuge, Chiffon, Grabt,
Lhford. Barchent, Ranliug. Tisch,
garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Beiigarniiuren, Vorhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren, und
DameaNeider, Kleiderstoffe, danaUhren,
Spiegel. Tivans. Matratzen rc. rc. Auf­
träge von soliden JahreSparteie», nur
für Wien, erbittet brieflich
Carl Schindler
pro». Handelsfirma 5541—g
«. ü>„ Diatzieinddorferftratze 17.
Bücher von H. Müller.
Wie sollen wir leben? So Heller: A»
das Volk i» Oesterreich, ga Hellere
Kochbuch für de» lleinen Man», I Kr.;
Mahnrnt andaSdenticheBolk, 60 Hell.
Müller'SOrig.-Eiuacler 1 Kr. 50 Heller.
Durch jede Buchhandlung und B.
Kostärtz, ». B.. Rothe LSwen.
gaffe 3. 8868 —1
Möbel mit» Pianino
wegen Abreise zu verkausen. Tandler
auSgeschlofle». 18. Bez., Schnlgasse 4.
1. Stock, Thür 5. 8629 —1
Linolenmreste
bin iß abzugeben. Import* und Com»
misslonö'Burean Garai, 3. B, Obere
iSeißgärberstrake b. 8569—1
Alte unbrauchbare Zähne
und G?bisie werden gekauft und am
besten bezahlt 2. Bez.. BereinS-.asse 7.
Thür 13. Bon 4—8 Uhr. 8457—1
Kiuder-Eisenbett
iniektenfrei gelaust. Schilmalingasse 12,
Thür S. 8400 —1
Sehr guter Stutzflügel
mit Eisenplaite um 75 fl. zu verlause».
8. Bez., Langegasse 42, im Beschält.
7987—17
Stutzflügel zu 110 fl,
Musikautomat :>0 fl., zu verkausen.
15. Bezirk. Fuchsgas,e 4, Ecke Maria-
bilferstr, nächst Westbahn. 8164—1?
Gezupfte Seide
in Farbe» ivtirt, ist billigst zu ver­
kaufe». Adresse In der Admin. 8876—6
Pianino 7octaven
säst »eu, ist billig zu verkausen. 8. B.,
Hauplftrahe 25. 2. Stiege, 1. Stock,
Thür >4, bei F. Höbt. 8485-47
Zu verkaufen
1 Paar neue ichw. Kniderschuhe, Berg­
steiger für 7—S Jahre. N' il zu fseiu,
billig, 2 politirtc dunkle Bette» 12 fl.,
Manopan, elegant, stark du Ton, sammt
Rote» 15 fl. 8. Bez-, HörneSgaue 15.
Thür 11. 8426-1
Verpfändete Lose
merdon ausgelöst, der Mehrbetrag bis
«nu vollen Dagedcnrs« auSbezadlt.
sowie dieselben Lose gegen kleine
Monatsraten conlaniest mit so,»rtige»
Spieirechte zurückverkaust.
«echselftnbe Otto Spitz
1. Be».. Echotte«»i«s rs.
5675—1
Änliche, unbrauchbar« Zähne
und Bebifle kauftAmerikaner ma »eben
"**-» Sviegelgaffe b»,
3». Vormittag» von
5542—1
Wegen Todesfall
und zioei „eile, wunderschöne drav
Tuchjacke» ä 10 fl. »nd zwei Krägen
k fl. 1.60 zu verkausen. 4. Bezirk,
Margaretheiistraße 62, 2. Stg., 2. St..
Thür 14. 8488—1
Großes Küchenbett
iusectenirei, und oudere gut erhaltene
Möbel billigst bi» 16. d. M. zu habe».
6. Bez, Martahüserstraßc 97, Th. 5.
8505—1
VMM. 1. Be,
i.9t„ Dh.
»HS-2 Uhr.
Kinderbetten
werden «ingenetzt nnd Netze der»
kauft bei «. «rfchek. «. ««»irk.
Otnmpergaffe»«. 5552—1
Perser (Jmit.)-Teppiche
3.— M. lang, 2 .— M. breit fl. 5.8,1
3.50*„ 1.60*„„ 4.90
„„ 1.81„, 8.75
1.80*„ 0.90 ff Wand-
, teppich st. 2.5V
Dieselben Bettvorlagen.,•„ —.75
Inchort- «nd CommisstonS- Bureau
Garai, 8. B., Obere Wetßgärbrrstr. 5
6660—1
Ublanen-Nnifoim
für GInjährig-Fr-iwilligeu billigst zu
verkausen. Wagner, 4. B.,Margar«>heu»
straße 10. Thür 12. 8508—1
Friistt Mhftl
uuoTascldirncu der besten Sorte», wie:
CharluaiovSkp, Braieustelner, Ohio.
Pariicr Rnmbour, Ananas, köstliche von
Bharneu. Bocks-, Flaschendirnen n. a.
liefert billigst ou gros et en «leteil
I. Bekarz, Obst. u. Weingärlenbesttzer
in Preßguts, Post PifchclSdorf in
Steiermark. 6696—10
Kaffeetrommel
für 10 Kilo, Kugelbrenuer mit 4 Räder»,
und ein hübsche» Damenrad sehr billig
zn verkaufen, l:>/8, Hülteldorier-
straße 125. Eckgeschäsl. 8507—1
Wachstuch Tischdecken
Damast-Imitation, größerer Posten, in
verschiedenen Dimensionen billig abzu»
geben. Auch en detail. Jmrort- und
Commission-bureau Garai, 3. Bezirk,
Obere Weißgärberstraße 5. 8655—1
Perfla-Teppich
dicke» Bew-be» Schafwolle, 8 Meter
lang, 2 Meter breit, u», fl. 19 80 zn
vsrlausen. Import- >»>d Toninüsston».
Bureau Barat, 5. B.,Ob. Weißgärber-
straße 5. 8556—1
Hochmodernes Sammtkleid
Tuchjacke, Winter. ». Herbsthüte. frauz
Mieder äußerst billig privat abzugebk»
g» sehe» täglich von n— 1 5 Uhr.
18. Bez., Staudgass« 86, l. Stock link».
8424—t
Gegen Wochen» o. MonatS-
rnten a» solideJakreSvarieie»: Herren.
Danieu- uiidKinderkliider, Leinwände,
Bettzeuge, Wäsche, Mädel, Lampe»,
Uhren -e. rc. bei Anna Fritz. 12.0..
IReidling, Schönbrnnnerftr 24a
7804—1
Verschiedene Möbel
auch ein Badestudl, vo» Private sehr
billig zu verkaufen. 7. Bez., Kaijer-
straße 7». 8488—l
FärbiLeSchaswollvorhäng«
und Portiore», größer« Posten, billig
abzugebi». Auch srr cistnit. Import-
»nd CommisstouS.Bureau Garai. 8. B.,
Obere Weißgärbcrflraße 5. 8557—1
Einkauf getragener Herren
Neider, Schuhe, Bodenkram, Eile» :c.
Karte genügt. 10. Bez.. Oucllengaflc
Nr. 18», Thür 11. 7896-1
Schwarzes Seidenkleid
Lodenkieider und schöne Straßenkleider
zu verkausen. 1. Bez., Kumpfgasse 2,
Thür II. 8158—l
Altes Eisen, Metalle
Bodenkram »nd Gla-schrrben kaust
Huth, 10. Bezirk, Muhrengaste 25.
8258—1
Kür Gastwirthe.
Größerer Posten Leinenlischzeug billig
abzugeben. Auch en detail. Import
u. Commissions-Burea» Garai, 3. B.
Obere Weißgärberstraße 5. 8558—1
Großer Füllofen iGebnrth
hillig abzugeben. 17. Bez., Jörger
straße 5t, Parterre. 8448—1
Reue Anzüge
iür 5—6jährige Kuabe» billigst ver.
känstich. 7. Bez.. Mariahilserstraße 52,
1. Stg., 2. St., Thür 20. 8384—1
Sensationeller Gelegen»
heitSkauf. Pendenluhr im beste»
Zustande, bei rinmaiigem Auskehln
84 Tage gebend, in prachtvollem Kasten,
ferner praliischer Keüelosen »eukste»
Sdst'mtz, privat billigst zu vrr-a»te>.
Froißi, 6. Bez., Gumpendorierftraße
Rr. 153. l. Stock. v 8441—1
Seidenblousen,& fl. aufm,
Tuchblousen 8 fl. ansväris, alle Aal
tuugcu Barchrntblousc» und Matinär-
jacke», Batist- und Leinrnwäschr ii!
großer Auswahl zu vrriauieu. Maß.
hestelluug und Proviuzansträge prompt
eisecruirr. Wäi-yeconteclion 8. Bezirk,
Kochgafle 2«, 2. Stiege, Thür 11. in,
Hofe links. 85,2-1
Lcderdivan 12 fl.
barock, altd. Schlaf, u. Sveisezimmer,
8 Ziuouer pol. Möbel billigst einzeln
zu verkauieu. 6. B-, Kaseruengasse 22.
l.^Stock, Thür 6._ 8476-16
Pianino, 7 Ockoven
Pariser Fabrikar, um 130 fl. sofort zu
verkaufen. 9. B., Währingerstraße 18,
1. Stock. 8581—17
Greisermaschine, säst ne»,
„l verkaufe». 7. Bez., Reustifigafle 12.
l. Stock. Thür 26. 8534a—l
95 kr. Pferdekotzen,
schwere Sorte. Import- u. CommissionS.
bureau Garai, 3. Bez., Obere Weiß-
gärberstr. 5. 8564—1
Aus Raten
Gvlduhreu, Ketten rc., nur für Par>
theien 6., 7. u. 8. Bezirk. Brieflich an
Wertheimer. 2. Bezirk. Nickelgasse 6.
848^j—1
Reste vo« Laufteppichen
billig abzuaebeu. Juiport. und
Com unffious.Bureau Karat, 8 Bez
Obere Weißgärberstraße 5. 8558—1
Smyrna-Trppich
haudgeknüpft, 8 Meter lang, 2 Meter
breit fl. 22. Import, u. CommistiouS.
bureau Karat, 8, Bez., Obere Weiß
gärbcrstraßc 5. 8562—1
Lieitation
einiger Balle» echt orientalischer
Teppiche, einiger Colli einfacher
Teppiche, wie auch Vorhänge, Decke»,
LambrcguiuS, Lausteppichrcste, Möbel-
üoüreste, ierncr verschiedene Leinen-
waare» und Tischzeuze tfeiiic Tamast-
waare)
H eu t e
Vormittags von S bi» 10 Uhr, Nachmlt-
von 8 bis 6 Uhr. Die Gegenstände
werden einzeln ausgerufen und können
Private sich begnem an der Berstergerung
betheittgen. 8563—1
Lagerhaus der allg. fisterr.
T ransport-Gesellschaft
XX., Sobieskigasse So.
II., Circusgasse 33
m. Rofenberg. 5554—16
Pferdesteischverichleist
(auch z»u> Selbsischlachten) ist wegen
Familieuocrhältntl.c billig zu ver» 9
iaufe». Adr. t» der Adm. 8896-2
Speceeei-nnd Delicaieffen., Köchin für Alles,
Handlung, sehr gut gehend, aüf einer I» einem De chästrh-ufe gesucht. 10 fl.
Hauptstraße »eben den, Jubiläiun». Loh», 8 fl. Nachtmahigeld. 7. Bezirk,
theater, nur kraukh«!I«holber sehr billig Schrankgasje 3, 1. Stock, Thür 20.
zu »erkaufe». Adr. Admin. »460—8
Geschirraeschäft
30 Jahre bcstehend, billiger Zin-,
anstoßende Wohnung, größere Liefe­
rungen, für Frau oder Frünlei» zu
führe«, wegen Krankheit der Besitzerin
zu verkaufen. Äusk. 6. B., Laudon
gaffe 10, im Papiergeschäft. 8497—8
Einfach. Mädchen für Alle»
(blaucht nicht koche»), ansgenouune».
Bez., Elasergafle 10, Thür 25. I
8480—6
Köchin für Alle»
die srlbsiändig koche» kau», wird zu
vier Personeu gesucht. Lob» iavu-it
«stach,Mahlgeld 14 fl. 18. B„ Staub,
gaste 1 », 1. Stock, Thür 8. 8481—5
Gemischtwaarengeschaft
billig zu verkausen. 18. B., Cantflu«
gaste 20. 8515—8
HanS in Weidlina
bestehend aui 8 Ziuimer», 2 Cabinetten.
6Küche», schattigemÄarie», NM8500 fl.
zn verk. Anzahlung 4000 fl. Auskunft
gegen 10 Hellermarke Joh. Srömmcr,
RathhauSplatz 5, Kiosternenburg.
84«—8
««ständiges Mädchen
welches Borliebe zu Kindern hat und
auch in. Häuslichen nilthilft, wird
sofort ausgenommen. 2. B., Währinger-
straße 54, Conditorei. 8444—5
Hnndschntzgeschast ersten Range»
>» Wie», 1. Bezirk, 40 Jahre bestehend
mit dem feinsten, sichersten Kundenkreis.
Sehr billiger Zins. Ban Dame» ohne
Fachsenntntsse fühlbar, auch Herren
mode.ilriikeln iverben geführt. Kosten
freie Auskunft bei Alois Biiiner, conc.
BerkehrSbureau in Si. Pölte», gegen
i Retour»,arke». Eine große Auswahl
vo» Geschäfte» immer i» Borinerkung.
8893—6
Junge» Mädchen
wird für den ganzen Tag gegen gute
Bezahlung z» leichter Arbeit sofort
-msgküomiucii. 18. Bez., Schopeuhauer-
straße 64. 8,54—5
Lehrmädchen
für Kunstblume» gegen Bezahlung aus.
geiionimen. 18. Bez., MartinSstr. 89.
8. Stock, Thür II. 8451—5
Gutes Violoncello
sammt Schule von Kuuimer billigst zu
verkaufen. 12. B.. Br.iteniurterftraße
Nr. 111, bei C. A. Dietrich. 8899—17
Sehr geübteClavierlehrerin
tHorak-Shstem) ertheilt Lectiouen in
und außer dem Hause, tu Hietzing
Breiteuiee und Baun,garte» gegen
mäßiger Honorar. Gest. Zuschriite»
unter „Clavieri8459" a. d. Adm. 3459—4
Französische Leciionen
oder Nachmiltaie für Conversatiou
sucht eine Französin. A. Z., 18,'L,
Eattertgaffe is, l. Stock, Thür 9.
8162—4
«bfolv. Lonfervaiorist
ertheilt gründlichen Unterricht in Violine
ö. B.. Ziegelofengasse 7, i.St., Th.S
8488—4
Schnittreichiien
und Kletdcrmachin wird schnell „nd
gewistenhast gelehrt in der von der
I. k. Siatthalterei roncest.
Lehranstalt Kappenftriu, 17,«t|„
Hernaifer Hauptstraße 8. Auch
Schnell- und iidendcursr.
Für Auswärtige Pension.
8462 -4
2 fl. monatlich Klavier
sranzösisch. Methode Conservatortum.
18. B.< Währlngcrstraße 116, l. St.,
Thür 6. 8512—4
Herren^ nnd Damenräder
Sthria, Dürkovv, Waffe», beinahe nach
neu, vhin Beriatzauit ausgelöst, vo»
15 fl. an. 9. Bezirk, Trödlerh--lle 105.
3464-15
Reue Fahrräder, billigst,
gebrauchte von 30 fl. aufin. Lanfmäntel
prima st. 4 4.50. V.B.. Bergg. 3.
7813— 15
Fahrrad- gnt erhalten,
ist um 85 st. zu verkaufen bei Olbrich,
lü. Bez.. Hafnerstraße 127. 8400—15
Herrenrad, 88 fl.,
gerader Rahmenbau, zu verkaufen.
B., Svsie nb rsickeng.9,Th. 7. 8585—15
Englischer Schäferhund^
reine Nace, 7 Monate alt, Pracht­
exemplar, z» verlausen. 17. B., stiötzer-
gaffe II, 2. Stock, Thür 6. 8540—15
. E RSCH| EDENt iGE
Damen jeden Stande»
silideu stet» sreundttchc, diScrete AuS-
kunst und Bersckswiegenheit zur Ent­
bindung. M. Gogoditsch. 1. Bezirl,
Färbe rgaffe 8, 3. Stock. 5S27-
Praktische Hebamme
mpsiehlt sich vertrauen-voll; strengste
DiScretio». 7. B., Burgg. 5«, 1. St.,TH 2.
7764
Damen jeden Stande»
euipsiehlt sich unter strengster Dts
crctiou langjährige an der Wiener
Universität diplomirte und gevrüsle
Hebamme. 1. vez, Fra»ze»8ring 22,
S. Stg., Th. 12, b. Schottenthor.
8091—2
Kunststopperei
sowie Ausbesiern von Kleidern und
Jacken übernimmt E. M. L. Vezirk,
Äumpenvvrferstraße Nr. 4V. S.Et. 26.
8380—2
Renom. Geschäftsmann
der durch unverschuldetes Schicksal i»
inomentane ZahiungSsiockung gerieih.
bittet um Darlehen von 800 st. gegen
Belohnung: rückzahlbar tu monatlichen
Rate» von 15 20 fl. gegiu genügende
Sicherstellung. Adr. Adustn. 8425
3 Stock hohe» Wohnhan»
in, 12. Bezirke, 11 Jahre steuersrei,
zu verkaufe» oder zu verlansche».
AuSkuusl: 12. Bezirk, Sä>öubr,m»er-
straße 221, I. Stock, Thü r 7^ 7584—3
Biita mit Laudwirthschaft
bei Eichgraben, 80 Joch, z» verkaufe»
Albin F asan, Preßbaum. 7650—8
Papiergeschäft
klein aber gut, bei mehrere» Schulen,
muß wegen Todesfall schnell »ud billig
verkauit werden. 7. Bez., Kaudlgaffe
Rr. 14. 7821—8
UOBELOTNUI
I' 1 ,ni|illTim M
Möbel auf Raten
«.«c»., Gnmpeudorfvrstraße 3*.
6738—lüi
BestereS Gcmifchtwaare»-
geschäft mit Branutweiuverschleiß, sehr
schöne Wohnung, billiger Zins. ist ivegcu
l BäckeretüdernahmelvIvrtanSireterHand
z» verkaufe». iluSkunit aus Gefälligkeit
>4. Bezirk, Diefeubachgaffe 8», im
Gasthaus. 8404-8
GntfleheudeS Gcmifchr-
waarengeichäit ist Ivegen Familien-
verbällniste billig zu verkamen. Aus­
kunft 10. B. Humboldigaffe 31, Th. 4.
»508-3
Freie Stellen.
Weiblich«
Modtsten-Lehrmädchen
»ud Handarbciteriunl» tu feinem Ge
ichäste aufgcnamme». Modistengefchäst,
’ 7. B.. Linbeugasje 21. 7559—5
Schaswollhäklerinnen
geübt aui Tücher und Handen tverden
gut bezahlt und dauernd beschäftigt,
auch wird gelernt. 16. Bez., Brunnen,
gaffe 85, Resteugefckäst, Tmma Schmidt.
7676-5
Lehrmädchen
wird gegen Bezahlung auigenammen
Raturblumenhaudlung, 7. B., Uirichg-
Platz 6. 8122—5
LehrsräuleinS
zum Kleidermache» werde» aufgenam.
1. Bez., vallgaffe 6, 1. Stg., 2. s>.,
Thür I». »262—5
Starkes Mädchen für Alle«
wird aufgeunimuc». Lahn 20 Kronen.
I. Bez., Parkring 16, beim Portier
8246—5
«iidchan für «II«,
welcher koche» und die Zimmerarbeiten
kann, ioivie fleißig und rein ist, zu
2 Personeu gesucht. Loh» sammt Nacht­
mahlgeld In, Ansauge 13 fl. Borzustelle»
4. Bezirk. Maherhotgaffe 10, 8. Stnl,
Thür ll, von >24—i/aG Uhr. 8252
Köchin für Alles
die selbständig kochen kann, gesucht zu
einzeln stehender Danie. Forstellung
vo» 9-2 Uhr. Mariahtlserftc. 19,1.Stg.
3. St, Th. 17. 8101—s
Lehrmädchen
zum Kleidermachen anfgenomm. 6. B.,
Sliegengasse i, 2. Stock, Thür 12.
8271—5
Tüchtige Handknopfloch
Näherin auf Herrenhemden wird ink
Haus sofort ausgenonimen und dauernd
beschäftigt. 15. 0., Zililgässe 22, 2. St.,
Thür 84. 8817—5
Köchin für Alle»
bei kleiner Familie aufge­
nommen.Nähere» bei Frau
Holländer, 2. Bez., Tabor»
straft* 9. 8358—5
Bedienerin
verheiratete Frau, welche in der Nähe
wohnt, wird für einige Stunden anf
.renommeu. y. Bez., Severingasse"
3. Slock, Thür 11.
B,
8447—5
Mädchen, jung und nett,
für ein Milchgeschäft gesucht. Loh»
7—8 fl. Mariahilserstraße 94, im Hof.
8403—6
Mädchen für Alle»
wird in Gemischlwaareugelchäst ausge­
nommen. Keine Kinder, keine Kohlen
zum AuSiragen. 16. Bez., Pcyerlgaffe
Nr. 7, im Geschäit. 7254-5
Mädchen für Alles
wird a»sgeiion»ne». 6 fl. nioiiailich
Lohn. Wäscherin >>n Hauke. 12. Bez..
AltmamiSdorf, Bietermaiigaff« 10.
8874—5
Junger Comptoirist
mit schöner Handichrist, flinker Torre-
ivondent, sicherer Rechner, wird anf
genonimen. Offerten a» Josef Ztcgler.
4. Bez., Hauptstraße 76. 8412—15
Mädchen für Alles
das gut mit Wäsche umgehen kann,
ivird sosort ausgenommen. Lohn 8 fl.
und 8 fl. Stachtmahlgeld. 9. Bezirk.
SpUtckanerländ« 8s, 2. St., Thür 10.
«455—5
Mädchen für Alles iMonta*, den 17. d. M.
welche» selbständig locht und längere
Zeugutffe besitzt, per sosort gesucht.
2. Bez., Roßauerlände 45, Mezzanin,
8462-5 Thür 9. 8584—5
und zwar nur an diesem Tage gelangen
in den Souierrain-Localitäten bei
, Mädchen für Alles
cha» einfach koche» kau», wird auf.
^genommen. 15. Bez., Neubaugürtel 85,
-Thür Nr. 15. 8544—5
Nettes Mädchen für Alles
wird autgenomme». 2. Bez., Caftellez-
gaffe 18, Thür 7. 8668—5
Bedienerin
wird aufgenommen für halben Tag.
1. Bez., Lchotleubastei 5, 8. Stock,
Thür 24. 8468—5
Köchin für Alles
welche häusliche Arbeite» nett verrichtet,
wird ausgenounne». l. Bez.» Singer-
straße 18, Thür 18. 8530—5
Mädchen für Alles
junge» starke» Mädchen wird ausge­
nommen. 14. Bez., Kürnbergergasse 5,
ebenerdig. 8542—5
Greifermafchinnäherin
geübt, auf feine Damenwäsche wird
aufgenommen. 16. Bez., Herbstftr. 3
2. Stock, Thür 24. 8541-6
Mädchen für Alles
toelches dürften und wasche» kann,
wird zu lieiner Beamtenfamilte aus.
aenommen. 2. Bez., Lazarcthgaffe >4,
Bolk. 8443—5
Gesucht junge» Fräulein
zur Gesellschaft einer Dame 30—85 fl.
Loh», Hausfränlein für Bukarest, Ber-
ILuferln für Conditorei, Sitzcafsterin
für feiner Eai». Lomptoirtftinnrn für
Stadthäuser, Kestneri» für auiwär S,
iowie Kücheuperionale, Alles gegen
hohe» Lohn und mäßiget Honorar,
durch Frau Josestne Sattler, 1. Bez.,
Domgaffe 5. 8565—5
Cravattenäherin
fiir Maschen sogleich aufgenommen.
16. Bezirk. Reulerchenselderstraße 16,
2. Stock, Tstür 8. 8442 -5
Geübte Perlstickerinncn
aus Schuhe werden gegen gute Ent­
lohnung danerno außer Hause de»
scbäftigt. >8. Bez., Martiustraße 52,
Stiege links, 2. Stock, Thür t l. 8446-6
Mädchen für Alles
wird nuigenonime». 7. Bez., Kirche»
gaffe 88, Partcrr«, Thür 7. 8431—5
Lehrmä chen
welches schon im Modistengeschäst war
loird ausgenomnie». Mariahilserstr. 1»,
Mezzanin. 8290-5
Schneiderinnen
werden ausgenommen. F. Hermann.
1. B., Sonnenfelsgasse 11. 8420—5
Bessere» Mädchen
für Alle», welcher selbständig kochen II.
schön wasche» kann, wird z» 8 Per.
Ionen ausgenommen. Vorzustellen
zwischen >‘*9—ii/sio Bormittag^ »ud
4—6 Uhr Nachmittag». I. Bezirk,
Salvatorgalse 8, 8. Stock, Thür 84.
8375-5
Tüchtige» Mädchen
mit JahrcSzeugniffen, da» lochen kann.
tu chrtftlichem Hause j» 2 Leuten sosort
ausgenommen. 2. Bezirk, Dianabad,
Stiege link», 1. Stock. 8409—5
Saünäherin
die auch Maschiitiiähen kaun, wird
anfgenomme». Pollaku. Nenvon. 2. B.,
Circu» gaffe 42. 8388—6
Lehrmädchen
fiir Siroh. und gtlzhutfabr« gesucht.
Strohetm L tf»., 7. Bez., Linden
gaffe 8. 8417—k
Starkes Mädchen
tür Alle», welcher tüchtig im Wasche»
und Bügeln ist, wird in eine»! Ge
jchlttShouse »nsgeiiomme». Kochen wird
nicht brantprncht. Lohn lb fl, Nacht.
Mahlgeld 8 fl. L. Pickler, 12. Bezirl.
Döblinger Hauptstraße 82, 1. jStock,
recht«. 8410-5
Junges Mädchen für Alles
wird sofort aufgenoinnie». Anna Horak,
8. Bez., Josesstädlerstraße 58, 3. St.,
Thür 76. 8405-5
Gesucht für kleine (christl.)
Familie ein anständige», ruhige», sehr
reine» Mädchen tür Allee, welches
bügeln kann, kochen nicht bedingt, aber
gut. wenn es etwas verstebt, Wäscherin
wascht, wenig bürste»: Lohn -ammt
Rachlmahlgeld 11 fl. 8. Bez-, Gürtel-
straße 39, Mezz.. Thür 7. «467—5
Junge» deutsches Mädchen
vam Lande, welche» auch häusliche
Ardeiteu zu »errichte» hat, wird zu
2größere» Kinder» sotortaufgenommen.
6. Bez., Magdalenenstraße 68, Kaffee-
hau». 8468 5
Mädchen für Alle»
dar kochen kau», wird aufgenonimeu.
5. Bez., Czerningaffe 18, 8. Stock,
ThurS^. 8 486-6
Besseres Mädchen für Alles
tu allen häustichen Arbeiten tüchtig,
welches auch etwa« lachen kau», wird
zu kleiner Familie bei gutem Lohn
sofort ausgenonimeu. 9. B., Müllner.
gaffe 15. 8. St.. Th. 12. 8426-8
Anständ. netteS Mädchen
welche» selbständig koche» und alle
onftige» Arbeite» verrichten kann,
"orltebe zu Kindern hät gesucht
18. B.. Sentzgasse 40, 3. St-, Th. 17.
8514—5
'i lo
- SBi
Mädchen für Alles
wird sogleich aufgeuommen. 7. Bezirk.
Mariahilserstraße 88», im Hutgeschäft.
8519- 5
Nette» junge» Mädchen
für Alles wird aufgenommen. 7. Bez.,
Kaiserstraße 30. 8581—5
Für Rationalsänger-
getcllschast wird junge, gute Altistin
gesucht. Vorstellung erbeten 18. Bez.,
Martinstraße 25, Thür 8. 8486‘
Junges Mädchen
wird zu einem Kinde ausgenonimen
1. Bez., Am Gestade 6, Thür 32.
8480—5
Mädchen für Alle»
welches Borlicde zu Kindern hat, wird
sogleich ausgenommen, 7. Bezirk, Neu.
stistgass« 81, Wäschegeichäst. 8490—5
Mädchen
womöglich von, Lande, wird zu leichter
Arbeit ansgenomvien. 10. Bez., Eckert-
gaff« 14, 1. Stock. Thür ^. 8492-5
Lehrmädchen
und Lebrfränlei» zum Kleidermache»
und Schnittzetchnr» autgenomme».
9. B., Alserstraßc 10, 2. Stg., 8. Si..
Thür 29. 8517—5
Lehrmädchen
zum Echletse» und Polieren aufge­
nommen. 7. Bezirk, Zieglergaffe 60.
Fischer. 8516—5
Lehrmädchen
wird zur Blumen, und Blumen-
galanteriearbeit gesucht. 6. Bezirk.
Teppichhauses
Orendi,
Wien, 1. B., Lngeck 2,
1200 ®tü& einfache Zimmerieppiche
zn dem ungewöhnlich billigen AuS-
nahmSpreisr von
45 kr. per Stück
In Verkauf.
Mete Teppiche sind 130 Ctm. breit,
183 Sim. laug »nd werden unr er»
<2eta.ll abgegeben.
Ferner: 130 Stück Zimm-rtepplche
in der Grüße 31 S Ctm. breit, 310 Ctm.
Ion, zu dem AuSnamSpreife vo»
71. 4.80 per Stück
und: ISO Stück redncirto Zimmer,
teppich« in den verschiebenste» Größen
und Oualiläte» dir zur Preislage
von fl. 55.—. 8564—10
Männlich.
Kragenznschneider
wird aufgenommen. Bruder Hiinig?«
d erg, 14. B. Nobileg asie 40^ 85 20—6
Für Natioualsänger-
gilellschatt wird junger guter I. Tenor
und 2. Baß gesucht. Porstkllunz erb.
>8, Bezirk, Martinstraße 23, Thür S.
8487-5
139 bis 299 fl. monatlich
können Herren vo» Intelligenz bei
einigem Willen jede leicht verdienen
Borkenntuiffe nicht ertorderlich. Kann
auch als lohnende Nebcnbctchäitiguug für
penstonirte Ofsteiere, Beamte, Lehrer,
sowie iür Kaufleute in Angriff ge­
nommen werde». AuStunft: l. Bez..
Elisabethstr. 8, 2. Si-, Th. 4, nur oou
10 bis 12 Uhr Vorm. Antragen aus
der Provinz stnden fchriftl. Erledigung.
6724—5
Praktikant
wird mit kleinem AntangSgehalt tür
ei» EngroSgeschäsr gesucht. Borz».
stellen bei Leopold Schilder, 2. Bezirk,
Glasergaffe 8, Thür ll. Zwischen
8—9 Uhr Früh. 3548—5
P. T. Dienstgebern und
Geschäftöbesitzern
emvfiehlt unter prompter Bedienung
tüchiige, durchgehend» »ur mit gute»
t eugiiiffen versehene Hausbesorger,
eschästSdiencr, Hausknecht«, Lada.
ranlen, Kuticher, einsache und seine
Bediente,HanSdieueric. da» Placir»»-,S-
Institut A. Weiser, 2. Bezirk, Alser.
straße 82. 7382-5
Gesucht Obcrschweizer
für Niederösterreich, Lohn 45 fl.,
Wohuuug. Beheizung, Milch, Gcivüse:c.
srei, GetchüstSbiencr für Un>:arn. Hau«,
diener für Wie» fei». BäkoerShauS,
Gejitiästrlntscher (verheirat., kinderlos-,
Schankbursch für Restauration. Näh.
grau Josesine Sattler, I. Bez., Dom»
gaffe 5. 8566—6
Praktikant
an» gutem Hanse, 16—18 Jahre alt,
wird bei Arthur Soffer 8c Co., t. B.,
Singerstrabe 6, auigenomme». 8550—5
Praktikant
wird gegen Bezahlung aufgenommen.
A. B. §., lo. B., Himbergerstraß« 31.
8088—5
Starker Lehrbnrfche
wird mit 8 Krone» AniangSlohn aus.
genommen. Joses Wenzel, 5/1, Rüdiger»
gaffe Rr. 2>. 8108-5
Lehrling
mit gutem Schulzengniß, an» besserer
Familie wird ausgenommen. 6. Bez.,
H°,mühlgaffe 8. 1.8»., Th. 7. 8121—5
Lehrling
für Specereigeschäst gesucht. Kneller,
8. Be,.. Hauptstraße l!4. 8881—5
Schüler nnd Praktikanten
werde» in ganzer, billiger Pension
bei anständiger Familie ausgenommen:
fünf Minulen »ou der Realschule »ud
Ghuinasinm. «. Bez., Webgaffe 18, im
Wadifteugeschäft. 8415—8
Junger Laufbursche
wird mit AnsangSgebalt anfgenomme».
Eigareticupapierfabrik, 6. B-, Bürger,
spltalgoff« 8. 8413—5
Praktikant (Christ)
au» soliden: Hause, mit gutem Schul,
zeugniß wird für Nürnberger Solanterie-
Engrosgeichäjt aufgenomm. Muß au»
gutem Haufe fein und gute Schule
habe». Nähere» tin Comptoir und Ma
gazin, 6. Bez., Gumpendorferstraßelg.
8428 -5
Praktikant
iür Spedition wird antgenommen
Bürgerschule und gesunde Körper
constitntivn wird verlangt. Offerte
unter „I. K. 8480" postlag. 4. Bezirk.
8430- 5
Comptotr-Praktikant
mit guter Schulbildung und schöner
Handichrist, wird aufgenommen Ostertcn
an Joses Zicgler, 4. Bez., Hauptstraße
Nr. 78. 8411—5
Tischler
gesucht, der in der Lage ist einen
xatentirten Maffeuartikcl (kleiner
Gegenstand) zu Hanse herzustellen
Material wird eventuell beigestellt.
Adreffe In der Admin. 8462—5
Lausbursche
14—15 Jahre alt, ivird für Milch,
geichäst aukgenomuien. Johann Benda,
14. Bez., SechShaufergürtel 8. 8440—b
Lehrling
aus gutem Hauie wird aufgenommen
bet H. Baumgärtuer. Sold-». Juwelen-
arbeiter, 7. Bez., Hermaiingaffe 82.
8424—5
Praktikant
20 fl. per Monat aufgenommen.
H. Feisner, Haut- und Küchengeräthe.
6. Bezirl, Esterhazpgaff« 89. 8478-^
Laufbursche
wird aufgenommen. 6. Bez., Maria,
hiiferstraß« 115, Papierhandlung.
8482—5
Offene Stellen
befferer Categorien aller Art ange.
meldet. >. Wiener Vermittler, 1. Bez.,
Fleischniarkt 15. Dasekdst ist Kreuzer»
„Stelle,iwerber", Vorlage» zu Osserien
»ud Gesuchen für 1 Krone 6u Heller
erhältlich. 8518—5
Fortschrittlich gesinnte
Perjone», ferner Journalisten, die auch
in der hebräischen Literatur und Ge­
schichte bewandert sind, linde» lohnen­
de» Nebenverdienst „Wiener Blalt"
20. Bezirk, Wnllenstcinstr. 70. 8571—5
Starker Lehrjnng
wird ausgenommen. Bei L. Wittniann,
Elfenbein-Galanterie-Drecheier. 15. B..
Mär,straße II. auch ist daselbst eiu
Geschifti. Dreirad zu verkaufe».
8548-5
ms
Cabinet nnd Küche
nnmödlirt. wird zu mielheu gesucht
im 9. od. >8. Bezirk. 13. Bez., Wäh-
rtngergürlel Nr. 106, Thür 6. 8445-7
Gesucht
Zimmer, Cabinet, Vorzimmer. Küche
im 6., 7., 9. Bezirk oder Währt,ig.
Zuschriften unter „A. Ech. 8479" n.
d. Admin. 8479 —7
Gesucht unmöbl. Zimmer
mit Küche, eventuell auch Cabinet r-azn.
in anständigem Hause, in der Näbe
der Stidt od5r giinsiige Stadtbahn«
und Tramwuy-Berbindnng. von einer
distingnirlen Witwe. Sehr detaiUirt 2
Anträge mit Preisangabe unter „^icht
und luftig 8499" dis 16 Setztember
an die Adm. 8499—7
Möbl. Zimmer od. Cabinet
wird von eine», Bea,„ten bci allein­
stehender Dame, i» nächster Nabe der
Westbahnhose» gesucht. Briese erbeten
unter „Kargonwohnnng 8538" pvftl.
Westbahnhos. 8538—7
FUÜW
Brauner Dachshund
zugelaufen. Marke 4ü76. Abzuholen
7. Bez., Stuckgaffe 15, Hauibesor-ier.
8398-15
Lehr schöne Wohnungen
2 Ziuuner, Cabinet oder 8 Zimmer,
auch gröber, sammt 2 !ebe„rä»,»en In,
währinger Coitage, mit allseitiger
GartenSuSsicht, sammt Garten,
bcnfltznng in gesunder, staubsretcr
Lage, sind sofort per November--, auch
Februarierinin billig zu verauelbc,,.
18. Beg-, Lajariftengasfe 32, 34,
3« »Nd 38. 5945-9
Elegante Wohnungen
große »»d kleine, in, Hause 8. Bezirk,
Sirohinahergaffe 7, vis-a-vis vem
Raimund-Theater zu vermicthen. A„»k.:
beim Portier Hcrmau». 7009-9
Rett möbl. Zimmer
für 1 od. 2 solide Herre» bei ausläud.
Familie- MonaN. 16 fl. 8. B-, Siicge,,.
flgfte6, 2. Stg.. 2.6 t.. Th. 22. 7854-6
GrofteS, schön möblirteS
separirteS. reines Gasienzimmer, gegen«
Über dem Haupteingange dcS AugartenS.
Morgensonne. Haltestelle der Tramwau,
dei christl. Fan»ilie an soliden, anst.
Herrn zu vermiethen. L. Bez. Lbere
Lttgortenstraße 40, S. Stiege, 2. Stock.
Thür 20. 8000-9
Meraner
Oixx trauloen,
blaue, großbeerige, vorzü,.!. Geschmack,
10 Pfund br. srauco überall 2 s!. mit ärzt­
licher Gebrauchsanweisung, sendet
Florian Ringler,
Mcräi, (Tirol.) 2565
Soeben(1892) erschien die fünfte Aus­
lage de« berühmte» Werkes:
Praktikant
nur an» bcfferrm Hanse wird auf
genommen. Vorzustellen 2 bi» 8 Uhr
Pollak& NeusNd, 1. Bezirk, Map.
seberg aff« 6. 85 38—ö
Praktikant
wird für ein Galanterieivaarengeschäfi
esucht. C« Höbert» 2. Bezirk, Tabor-
iraße 7 0. 8849—b
IJUIMtllS 4 4.U. V44| US| 44 U, 8• 41* IL14 H 1 4* V,-.| J'
Dkariahilserstraße 115, Atelier C. W. a Heizer. 1 Schweizer
Zimmer»,nun. 8504-5 L°/°«Ewtzrer, «chre> 5 «r. Jncapeutsi
-——.——...—-• Gärtner, FabrilSdinder, Tast,er, zwei,
Mädchen für Alles iCowpIoiriften. t Heger, 2 Magazine,irr/
welche» selbständig kochen kann. wird 2 Eommi«, I Gelchältttieuer, Lagert,>,i
zu 2 Leuten gesucht. Vorzustellen vouSckaffcr, Privatdieuer, F britSvortier
11-,—t. 1. Bezirk, Ktrnlhnerring 2, gesucht. Näh. Wr. tfentrnk-Anzeiger,
2. Stock, Thür 25. 8551—5 1. Bez., Eingerstraße ll. 8493—5
(Hervenaoliwäche).
Bon Dp. M. Denteoli, Lpectal-
a»zt in «irn. (FürLaien und Aerzte.)
Preis 2 fl. 50 kr., Post 2 fl. 70 kr.
Ferner:
Dieürsaclieii n. HeilnngierEDilepsie.
B. Auflage. Diese» Werk wurde in
fremde Sprachen übersetzt nnd bahn­
brechend auf den, Gebiete dorHeilung
dieser Krankheit. Preis 1 fl. so kr.,
Bost 1 fl. 65 kr. ig*.
Beide Werke zu beziehen durch m.
OrdinationSanftalr des BersafforS
Dp. Deatseb, Wien, 1. Bezirk,
. Tnchlauben 18.
Sprechstunden von lO bi» 5 Uhr.

