
[ 2023-06-29 10:36:59.080 - 19001014 - Seite 1 ]
Erscheint tSgNch
($in;(innmmrrn:
I« Wie«..... 4 tc.- 8 Hell«
Inseraten- Aufnahme:
Haupt-Aüwtnillralion: Kladl, Schulerstraß» 9
und tn den eigenen FNialenr
IV., Mayerhoigasie n| ix, Dähringerstraße 68
XV.» Neubaugürrel 4S.
^ Lntzerdem nehmen Inserate an:
& D»e Annonce^iureaux von M. Du!eS Rachf., Hassen-
nn ch Vogler. Rudolf Mofle. I. Danneberg, Lnron
vvelik in Gien; Haasenstein& Vogler und Rudolf
Moise in Drag. Dresden. Berlin und sämmtliche
Filialen: JcruluSL (5o.. Julius Leopold.J.Blockner,
Z- D. Fischer in Budapest; Tbc Anglo Foreigu
Publishing Syndikat« Ltd. üi London; John F.
Jones L So. in DariS und alle übrigen größerm
Annoncenbureaux des In- und Auslandes.
irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In-
serare in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht, doch werden Wünsche nach
Thunlichkeit berücksichtigt.
Unverlangt eingesandte Manuskripte werden gnmd-
say^ch nickt Kuruckaeschickt, auch dann nicht, wenn
Ruckvono beilregt. Es ist daher nothwendig. Copie»
zuruckjubetzaUen und keinerlei Rückporto einzusenden.
Post-eparraflku-Check.Eonto: Nr. 830S7».
Unparteiisches Tagblatt.
. Wiener Telephone:
Ghef-Red-cteur: Nr. 79:9 Hvr.-Ldmmistr^Nr.7V17
«-»-iti-u: I!r. 7920 j Druckerei: Nr.7SlS
Kerausgeber: I. Kippowitz.
AbonnementSpreiSr
Iür Wien:
bei tixNch freier Zuilellung in? Heul:
Sfl.SSkr.-- 6 Kr.SOHeller viertelt.
1 fl. 10 kr. -- 2 Kr. SOHeller monatl.
25 kr. --- 50 Heller wöchentlich
Jeder Abonnent deS „Neuen Wiener Journal* hat
das Recht, bei einmaliger Aufgabe eines Inserates
im Kleinen Anzeiger seinen Abonnemenrsschei»
während der Dauer seiner Gittigkelt in Zahlung au
geben, jedoch nur für die Wochentage, nicht für
die Sonn- und Feiertagsuummer.
Kost-Abonnement:
Für Oesterreich-Ungarn. per Quartal Kr. 7.80
Für Deutschland....„„ Mark 0.—
Für Serbien und Montenegro,,, Frcs. IÄ.«-
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal FrcS. 10.20
Bei directer Bestellung durch die Postämter:
Für Deutschland.. per Quartal Mark 0.08
Für die Sckuoeiz...*„ Frcs. 8.00
Für Italien.... m M Frcs. 8 08
Für Serbien....„„ Frcs 10.80
Für Rumänien...„„ Frcs. 010
Verrrerer für Deutschland, England, Frankreich,
Italien rc.: Saarbach's Xews Lxedsags in Mainz.
Redaction: 0. Bezirk, NustdorferftrasteNr.8«
Sprechstunden £—7 Uhr Nachmittags.
Leranrw. Redacteur: Willibald Ried!.
Druckerei: Lippowitt& Co.
XX., Michelbeuerngässe st.
(Verantwortlich: Ludwig Wolfs.)
Nr. 2585
Wien, Sonntag 14. October 1908
8. Jahrgang
Die heutige Nummer umfaßt 28 Seite».
Gin Aerztestrike.
Eine der seltsamsten Erscheinungen des Lohnkampfes ist
wohl ein Aerztestrike, wie er aus Pitten gemeldet wurde.
Dieser Ausstand, der eigentlich blos die Parade gegen eine
Aussperrung ist, spielt sich in den üblichen Strikeformen ab:
so wird auch von Seite der Pittener Aerzte, die mit der
dortigen Krankencassa in Conflict gerathen sind, vor Zuzug
gewarnt. Das bedauerliche latente Zerwürfniß, das zwischen
vielen Krankencassen und ihren Aerzten besteht, ist in Pitten
in ganz auffälliger Weise zutage getreten. Die Aerzte wollten
sich dem Lohndictate der Cassa nicht fügen, worauf diese die
Malcontenten aussperrte, das heißt zur Neubesetzung
der Stellen schritt. Darauf antworteten nun die
Aerzte mit dem Sinke. Wir sehen also hier ein
Gebiet, das sonst von anderen Gesetzen als denen von An­
gebot und Nachfrage beherrscht zu sein pflegte, auch von dem
Strome des Lohnkampfes ergriffen; jene kleine Insel der
Humanstät, von den.Wogen des Classenacgensatzes umspült.
Wie beinl rein industriellen Strike der Consument unberück­
sichtigt bleiben und als Theil der Gesellschaft unter ihren
organischen Fehlern leiden muß, so müssen es im Pittener
Falle die Kranken und Leidenden entgelten, daß unserem
Krankencassenwesen noch vielfache Organisationsmängel an­
haften. Mit Sentimentalitäts- und Humanitätsphrasen käme
man aber dem Wesen der Sache nicht bei. Gewiß soll der
ärztliche Beruf als eine Art priesterliches Amt angesehen und
keinem Leidenden Hilfe und Trost versagt werden; allein
dieser idealen Seite des Berufes stehen die materiellen
Ansprüche gegenüber, die das Leben an Jeden stellt. Der
Arzt, der ein kostspieliges und geistig anstrengendes Studium
hinter sich hat, will ein den aufgewendeten Opfern ent­
sprechendes Einkommen erlangen und muß sein Samariter­
werk sich dementsprechend entlohnen lassen. Daß dadurch ein
idealer Beruf entgeiftigt und vergröbert wird, ist nicht
Schuld des Standes.
Vom Standpunkte des Idealismus gäbe es nun für
einen Arzt keine erhebendere Mission, als in einer Kranken-
caffa zu wirken. Wie viel Elend und Jammer ist er nicht
imstande zu erleichtern; wie manches im schweren Existenz­
kämpfe aufgeriebenes Proletarierleben vor vollständiger Ver­
nichtung zu schützen; und wie sehr kann er durch humanes Auf­
treten Verbitterung und Groll aus den Herzen der Armen
bannen, die die bürgerliche Gesellschaft als ihre Todfeinde
ansehen. So obliegt ihm auch eine versöhnende, eine friedens-
richterliche Aufgabe, die gerade von der herrschenden Gesellschaft
und von: Staate als deren Repräsentant nicht geringgeschätzt
werden sollte. In Wirklichkeit aber kommen leider diese
idealen Momente nur wenig in Betracht. Der junge Arzt
wendet sich der Krankencassa zu, um für den Ansang über
ein fixes, wenn auch geringes Einkommen zu verfügen, und
allmälig eine Privatcüentel aus den besser gestellten Ele­
menten der Cassenmitglieder zu erwerben. Aber die Lassen
selbst, die für die sociale und ethische Seite dieser Institution
geschärftes Verständniß besitzen sollten, thun s i e Alles, um nach
Möglichkeit diese Zwecke zu fördern? Es ist verwunderlich,
daß von Elementen, denen man ein besonderes Verständniß
für die entsittlichende Wirkung des Lohndruckes zumuthen
dürste, häufig genug die Krankencassen mit manchesterlicher
Engherzigkeit geleitet werden, daß sie aus dem vorhandenen
Ueberangebot Nutzen ziehen wollen. So kommt es, daß die
caffenärztlichen Stellen blos als Durchzugsposten angesehen
werden, auf denen gerade die Tüchtigsten am kürzesten ver­
bleiben; daß einem Arzt eine solche Anzahl von Kranken zu­
gewiesen ist, daß eine individualisircnde Behandlung
schwer möglich ist und sehr oft schon deshalb nicht vor­
genommen wird, weil die schlechtdotirten Stellen als Neben­
erwerb angesehen werden. Allerdings können die Kranken­
cassen im Gegensatze zu lohndrückenden industriellen Unter­
nehmungen mit Recht darauf verweisen, daß ihre angebliche
Engherzigkeit der Gesammtheit zugute komme, daß die
Ersparnisse nicht in den Säckel Einzelner fließen, sondern zur
Schaffung von Reserven u. s. w. dienen. Trotz dieses bis
zu einem gewissen Grade berechtigten Einwandes muß jedoch
daran feilgehalten werden, daß eine Krankencassa nur
dann ihrer socialen Pflicht vollständig entspricht, wenn
die ärztliche Behandlung der Mitglieder mit jener Sorgfalt
i geschehen kann, wie sie der seinen Arzt selbst honorirende
! Privatpatient beansprucht; wenn nicht den Aerzten aus Er-
! sparungsrück sichten Weisung gegeben wird, mit den „Kranken-
! tagen" zu sparen. Damit jedoch eine solche Institution all
diesen Anforderungen gerecht werde, müßten die ihr dienenden
Aerzte jene Selbständigkeit, jenen materiellen und ethischen
Rückhalt besitzen, der sie— ähnlich den Gewerbeinspectoren
— in die Lag? versetzen würde, allen den Grundsätzen der
Heilkraft und Humanität widersprechenden Anschauungen aus­
reichenden Widerstand entgegensetzen zu können, ohne— wie
es in Pitten, allerdings aus anderen Ursachen geschehen ist
— einfach entlassen zu werden.
Der Vergleich, den wir zwischen den Gewerbeinspectoren
und Krankencassenärztm gezogen haben, weist auch den Weg,
den wir zur Sanirung der nicht mehr wegzuleugnenden Aerzte-
misere in den Krankencassen empfehlen möchten. Eine
Institution, wie die der Krankencassen, die aus der Empfindung
einer socialen Pflicht entstanden ist, darf nicht nach veralteten
Grundsätzen betrieben werden. Es ist keine Privatangelegenheit,
ob die Tausende von Arbeitern in den Krankencassen ausreichende
ärztliche Hilfe finden, ob die Aerzte sich ihrem Berufe mit
voller Hingebung und höchstem sittlichen Ernste widmen
können, "oder ob sie als schlecht entlohnte ärztliche Prole­
tarier flüchtige Lohnarbeit leisten und sich damit beruhigen,
daß sie dem ihnen zugestandenen Accord entspreche. Der
Privatcharakter der Krantcncassenärzte muß aufhören; sie ver­
sehen ein in jedem Betracht öffentliches Amt, und sie
sollen daher auch öffentliche Beamte sein, mit allen
Rechten, aber auch mit allen Pflichten einer solchen Stellung.
Der Krankencasscnarzt als Staatsbeamter wird die, nöthige
Unabhängigkeit besitzen gegenüber Anforderungen, die dem
Wohle der ihm Anvertrauten widerstreiten; er wird aber, da
von der Führung seines Amtes seine Carriere abhinge, die
ihm einen dauernden Lcbensberuf gewähren würde, auch
vollen Eifer seiner Aufgabe widmen können, die ihm
kein Uebergangsstadium bedeutete. Durch die öffentliche An­
stellung der Krankencaffenärzte würde ferner dieser Berns, oder
nach dem jetzigen Stande der Sache: dieser Verdienst über
jene Fluctuationen von Angebot und Nachfrage erhoben
werden, die— wie der Pittener Fall zeigt— eine humane
Institution auf das Niveau des Lohnkampfes hinabzerrt.
Und wir glauben, man sollte ernstlich bemüht sein, nicht
allen Idealismus in der Mühle des Claffenkampfes zerreib«!
zu lassen.
Wien, 13. October.
Sämmtliche achtzehn italienischen Mitglieder des Tiroler
Landtages und des Abgeordnetenhauses haben gegen den Bries
deS Ministerpräsidenten Dr. v. K o e r b e r an den Baron
Malfatti, in welchem die Autonomieforde-
r u n g e n der Welschtiroler mit Recht abgelehnt
werden, einen scharfen Protest erlassen. In demselben
kündigen die Welsche» den Kampf mit allen gesetzlicher» Mitteln an
und bürden der Regierung die Verantwortung für den Fall aus,
als dieser Kamps in einen Racenkampf ausarten
sollte. Der bezügliche Passus in dem Protest lautet:
„Die Worte eines ephemeren Ministeriums und
seiner-P r o c o n s u l n können einem Volke nicht das Bewußt­
sein seiner Rechte nehmen, noch von den Blättern der Geschichte
die Erinnerung an die Ausdauer und die Opfer, 1'" gebpgcht
wurden, streichen, um diesen Rechten zum Triumphe zu verhelfest.
Niemals werden wir uns der Vorherrschaft d p r
deutschen Majorität beugen, nie werden
wir uns demüthigen und als Almosen Dasjenige
verlangen, was wir als ein Recht in Anspruch nehmen uM>
apch in Zukunft in Anspruch nehmen werden, so lange
uns eine brutale Uebermacht nicht auch das Wort abschneidet,
wie sie es versucht hat, alle unsere Hoffnungen zu brechen und zu
zerstören. Wir sind der Verantwortung bewußt, welche uns unser
Feuilleton.
Hans v. Bülow in München.
1864—1869.
I.
Im Spätherbst des Jahres 1864 war Bülow, eine«! Rufe
des jungen Königs Ludwig Folge leistend, von Berlin nach
München übersiedelt. Der Herr königlich preußische Hofvianist, der
in Berlin eine erste und einträgliche Stellung an: Slern'schen
Conservatorium bekleidete und überdieß im Musikleben der Residenz
(als Lecker der von ihm begründeten Gesellschaftsconcerte)
eine große Rolle spielte, konnte die Berufung
nach München zunächst nicht als eine „Verbesserung" in
materiellem Sinne ansehen. „Königlich baierischer Hofpianist" war
vorläufig sein Titel, der in den erbgesessenen Musirgewaltigen
(Lachner und Genossen) kein Mißtrauen erregen sollte. Da aber
Richard Wagner, der im selbigen Jahre aus dem Elend des
Exils an die Seite seines königlichen Bewunderers emporgehoben
worden, die Veranlassung von Bülow's Berufung war, so konnte
dieser sich darüber klar sein, daß ihm in dem neuen Wirkungs­
kreise „viel' Feind und viel' Ehr'" erblühen würden. Für die
künstlerische Kampfnatur des Heißsporns Bülow Grund genug,
um eine sichere Existenz in die Schanze zu schlagen und unbedenklich
an die Seite seine Abgottes zu eilen.
Die künstlerischen Großthaten, die Bülow nunmehr im Laufe
der folgenden vier Jahre (besonders als Einstudirer und erster
Dirigent des „Tristan" und der „Meistersinger") verrichtet hat,
gehören längst der Musikgeschichte an; ebenso seine hervorragende
Betheiligung an den Wagner-Kämpfen jener Epoche, wo „Kunst
und Politik" in Jsar-Athen in so merkwürdige Vcrquickung ge-
riethen, daß es zu Massenkundgebungen der „Entrüstung" gegen
den „großen Günstling" kam, denen dieser trotz der königlichen
Huld weichen muß:e. Auch der clamoröse Abschluß von Bülow's
Eheroman fällt in diese Zeit.
All dies ist schon mannigfach erörtert,_ erzählt und fntijtrt
worden. Aber einen eigenartige!' Reiz gewährt eS, diese hoch­
interessanten Ereignisse einer halbvergai'genen Zeck bei der Lectüre
einer chronologisch geordneten Briefsammlung *) ruckweise an sich
herankommen zu lassen. Wie sich da Eines aus denr Anderen
logisch erklärt, psychologisch entwickelt! Mit plastischer Deutlichkeit,
man möchte sagen: kinematoskopisch, wird uns da Ver­
gangenes wieder gegenwärtig; keines Chronisten Ge-
schiÄichkeck könnte damit wetteifern. Und Bülow selbst, wie
er leibt und lebt, wie er stritt und lckt, mit seinem über-
persönlichen Subjectivismus und seiner geharnischten Nalur tritt
uns aus diesen Privatbriefen so porlrätgelreu vor die Augen,
daß er in ihnen, wie Titurel im Grabe, noch lange weiterlebt.
Was Männer von Geist und Temperament im spontanen Mit-
theilungsbedürfnisse niedergeschrieben, wird nicht so bald zu todten
Buchstaben, sondern behält noch Leben und Zmgnitzkraft, wenn
die Hand, welche einst die Feder geführt, schon längst vermodert.
Der kräftige, oft originelle Stil dieser Briefe, ihre Durch-
würzung mit geistvollen Apercus und werthvollcn Kunstthesen
leihen derselben auch im literarischen Sinne eine höhere Be­
deutung.
Die meisten der 146 Brieic aus der Münchener Zeit,
welche in dieser Sammlung vorliegen, sind an Freunde und Mit­
streiter für die „Neue Kunst" (die Eomponistcn Peter Cornelius,
Joachim Raff, Felix Dransekc, Alexander Ritter, Edmund von
Michalovich, Edmund Lesseu, ferner an den hannoverischen
Intendanten Hans v. Bronsart, den Wiener Musikschriftsteller
Richard Pohl und an Dr. K. Gille in Jena) gerichtet; einige
psychologisch besonders interessante— auch an die Mutter und
Schwester.
In einem Briefe an die Mutter, kurz nach der Ueber-
stedelung, lesen wir: „Den König, den vielbeschäftigten, der jetzt
Staatskunde und Völkerrecht büffeln niuß, habe ich erst ein paar
Stunden gesehen. Er war ungemcin liebenswürdig, scheint aber
noch wenig Lust zu haben, gründlich musikalisch zu werden. Die
Wagner'sche Musik— daraus concentrirl sich vorläufig seine
Tonempfänglichkeit. Wagner selbst ist selbverständkich am meisten
von dem Wunsche beseelt, dieser Exklusivität ein Ende zu
machen..."
*) Hans v. Bülow's Brieic. IV. Band, 1864—1872. Heraus­
gegeben von Marie v. Bülow. Leipzig, Breitkops und Härtet. 1
Bald daraus heißt es in einem Briefe an eine Hamburger
Gönnerin: „... Ich glaube bei Ihnen, gnädige Frau, voraus­
setzen zu können, daß Sie keine so winzige Meinung von mir
haben, von mir anzunehmen, ich habe mich nur aus S ch o nu ng
für mein subjcctioes Ich in Jsar-Athen niedergelassen,
um in einer Art Pcnsionirungszustand' zu feiern. Ganz im Gegen­
theil, ich werde hier mit Beihilfe Wagner's sehr viel Gelegenheit
haben, ciire knnstnützliche und würdige Thätigkeit entfalten zu
können. Zuvörderst fteilich muß ich mich selbst und meine Gesund­
heit reorgamsiren. Deshalb werde ich im lausenden Winter eine
öffentliche Wirksamkeit nicht ausüben, sondern mich als „Vor-
svieler Seiner Majestät" darauf beschränken, den musikenthusiastischen
König musikalisch zu insormiren und quasi zu discipliniren. Welche
schöne Ausgabe, mit der öffentlichen Meinung, der Presse
und so weiter nichts zu thun zu haben und doch
sicher zu sein, daß man auf diese Factoren durch
ein Medium „von oben" durchgreifend influiren kann! Vor der
Hand müssen wir aber nicht blos vorsichtig, sondern auch ganz
still sein— der Oeffentlichkeit gegenüber— denn wir Neulinge
(Wagner, Cornelius und meine Wenigkeit) gelten als Luxus und
jedwede Octroyirung würde vom Publicuin so aufgenommen
werden, daß der junge, unerfahrene Souverän einen harten Stand
haben könnte. Also vor der Hand sind wir
noch keineswegs die regierenden Musik­
mächte, sondern Z u k u nf t S e rs a tz m ä n n e r
... Nun die Hauptsache ist, daß wenigstens ein Terrain gefunden,
auf dem Wagner seine hehren küifftlerischen Ilbsichtcn verwirklichen
kann ..."
Die zielbewußten „Neulinge" verkennen also trotz der
„fanatischen Begeisterung des Königs" keinen Augenblick die
Schwierigkeit ihrer Position. In demselben Briefe wird Professor
Semper's „definitive Beauftragung" mit dem Bau des Nibelungen-
theaters und die für Mai geplante private „Trisian"-Äuf-
stihrung erwähnt. An anderer Stelle heißt es: „... Hier
hätte ich Alles zu recapituliren, was ich seit neun Jahren in
Berlin gethan, um den G e s ch m a ck des P u b l i c u m S
zu erziehen. Wie weck sind hier die Leute noch zurück!
Mendelssohn's Oratorien sind noch vouvennks« insciitss, von
Schumann kennt man kaum die populärsten Arbeiten —"


[ 2023-06-29 10:36:59.080 - 19001014 - Seite 2 ]
Seite 2 Sonntag
Mandat auferlegt, wir erkennen die Schwere der Situation, wir
werden kämpfen innerhalb des Landes und
außerhalb desselben, mit aller-Kraft, mit allen
Mitteln, die uns das Gesetz zur Verfügung stellt, für, die
Rechte des T r e ut in o, für den Sieg unserer edlen Sache. Das
Dort des Minist e r s, das nach der Intention Desjenigen,
der es ihm suggerirte, jede Agitation ealmiren und die
Gemüther und Gewissen einschläfern sollte, hat im Lande
den Samen der Unzufriedenheit ausgestreut.
Dieser Samen wird Früchte tragen, wird den Kampf
zwischen den beiden Nationalitäten des Landes vom
ökonomischen Felde auf das nationale Gebiet lenken,
so daß er in einen wahren Raeenkamps ausarten wird.
Die Verantwortung für diese bedauerlichen Folgen fällt
auf Jene zurück, die dies verhindern konnten und mußten, es
aber nicht wollten." Die heftige Sprache dieses Prmestes soll
' offenbar den Mangel an Argumenten maskiren. Geradezu
lächerlich ist beispielsweise die Behauptung, als ob irgend Jemand
im Staate oder im Lande den Wälschen zumuthen würde, daß sie
sich „d e m ü t h i g e n" oder „A l m o s e n" entgegennehmen
sollten. Was die Wälschen fordern, ist eben nicht ihr Recht, son­
dern ein Vorrecht, das ihnen aber aus staatlichen Gründen und
'mit Rücksicht auf die Einheit des Landes Tirol nicht gewährt
werden kann und darf.
Die Wirren in Wna.
Am 8. d. M. haben die verschiedenen diplomatischen
Vertreter der Mächte in Peking eine Conferenz über die
Strafedicte abgehalten. Sie haben mit Äopfschüttem ge­
funden, daß zwei sehr compromitttrte Mandarine, darunter
der Tatarengeneral Tung-Fu-Shiang, auf dieser Liste fehlen.
Sie haben weiter gefunden, daß die Strafen ungenügend
seien, und schließlich betont, daß die Strafen
.vor Delegirten der Gesandtschaften vollzogen werden müßten.
Es ist nicht unwahrscheinlich, daß in Singanfu, wo der
chinesische Hof sich aufhält, diese Conferenz einige Heiterkeit
erwecken dürfte. Denn gleichzeitig mit dieser Nachricht ver­
lautet, daß der angeblich zum Steinklopfer degradirte Prinz
. TuM eifrig bemüht sei, die Revolution im ganzen Reiche zu
schüren. Ein Umstand, der nicht sehr für den Ernst der be­
rühmten Kaiseredicte spricht, den wir übrigens von vorne-
herein bezweifelt haben. Dagegen sprechen alle Anzeichen
- dafür, daß diese Bestrebungen des Prinzen Tuan und
seiner Gesinnungsgenossen, denen wahrscheinlich die vom
Kaiser ausgesprochene Enthauptung auch nicht weiter geschadet
chaben wird, auf fruchtbaren Boden fallen. In Südchina
..greift, der Boxeraufstand unheimlich um sich und Hongkong
.tmd Canton sind bereits bedenklich bedroht. Ob die Expedition
„gegen Paötingfu in Singanfu den erwarteten Eindruck machen
'und den kaiserlichen Hof erschrecken wird, .das ist
noch die Frage. Man will dem kaiserlichen Hof auf
diesem Wege alle Verbindungen abschneiden. Bisher
ist das allerdings nicht gelungen, denn nach einer der letzten
Nachrichten sind von der Verwaltung der Seezölle nicht
weniger als 300.000 Taels Silber nach Singanfu abgesendet
worden. Man hat also dort Geld. Der Graf Waldersee
ist noch fern. In Südchina werden die regulären Truppen
von den Boxern geschlagen und die europäischen Garnisonen
alarmirt. Man sieht, der kaiserliche Hof von China hat
eigentlich wenig Ursache zur Betrübniß, trotz der Conferenz
der Gesandten in Peking.
Im Nachstehenden die letzten Depeschen:
Der deutsche Strafvorschlag.^
(Sitte Covfereuz der diplomatischen Vertreter.*
Berlin, 13. October. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus T i e n t s i n unter dem Gestrigen: In der in Peking
am 8. d. M. abgehaltenen Conferenz der diplomatischen
Vertreter brachte der englische Gesandte
die drei in dem deutschen Circular vom 1. October ent­
haltenen Gesichtspunkte zur Sprache.
Die Conferenz erklärte
zu Punkt 1, ob die in dem E d i c t e des
Kaisers von China angeführte Liste der Rädels­
führer genügend sei, daß zwei der Haupt-
Neues Wiener Journal
schuldigen, näuüich Tung- Fu- Shiang und
Fuchsien, in der Liste f e h l e n,
zu Punkt 2,. ob die in dem. Edicte bezeichneten
- Strafen' g e u ü g e n d seien, daß das Straf­
maß u n g e n ü g e n d sei, und
zu Punkt 3, wie die A u s f ü h r u n g d e r B e-
strasung zu controliren sei, daß die
Strafen vor D e l e g i r t e n der G esand t-
schaften vollzogen werden müßten.
Der Aufstand im Süden.
Hongkong, 12. October. (Reuter-Meldung.) Aus
Canton wird gemeldet, daß der Reformer S u n j a t s e n
in der wichtigen Stadt Hwei-tschou am Ostflusse die
Flagge entfaltet und .dadurch in den mili­
tärischen Kreisen Cantöns große Aufregung hervor­
gerufen habe. Man glaubt, die Reformer verfolgen
mit der Hissung der Flagge in Hwei-tschou den Zweck, die
Entblößung Cantons von Truppen' zu
v e r anlassen, um sodann einen Aufstand h' e r-
vorzurufen und di e S t ad t zu besetzen.
Berlin, 13: October.' Der „Locälanzeiger"-Corre-
spondent in S h a n g h a i telegraphirt: Die Rebellen in
Setschuan marschiren, 10.000 Mann stark, gegen Huchoufu bei
Canton. Es heißt,. daß sie von den r e g u l ä r e n
Truppen geschlagen worden seien.
Berlin, 13. October. Der „Localanzeiger"-Corre-
spondent in Shän'ghai telegraphirt: Gerüchtweise verlautet,
der Taotai von Shanghäi wäre von den Consuln ver­
ständigt worden, daß die fremden Garnisonen
im Hinblick aus die gefährliche Lage v e r st ä r k t werden
würden.
London, 13. October. Reuter's Office meldet aus
Hongkong vom Gestrigen: Laut Berichten aus S a m t s ch u n
brach Admiral H o mit den chinesischen Truppen zur Ver­
folgung der A u f st ä n d i s ch e n auf, welche in nord­
östlicher Richtung marschiren und sich in der Nachbarschaft
des Marktfleckens T a m ch u, etwa 20 Meilen von der
britischen Grenze, befinden sollen. Die britische Expedition,
bestehend aus dein. 22. Bombay-Jnfanterie-Regiment mit
Artillerie und.Pionnieren, marschirt unter .dem Befehle des
Majors Kettlewell nach dem neuen britischen
Territorium, obwohl der g a n z e D i st r i c t ruhig
sein soll.
London, 13. October. „Daily Chronicle" meldet aus
Hongkong: Die A u f st ä n d i s ch e n wichen aus Furcht
vor einem Zusammenstoße mit den ihnen entgegengesandten
chinesischen Truppen von der Grenze des
Kaulung-Gebietes nordwärtszurück. Es wird
aber gemeldet, daß die Aufständischen Montag dreißig
chinesische Soldaten gefangen genom­
men und enthauptet haben.
London, 13. October. Die „Times" meldet aus
Hongkong: In sechs Bezirken der Provinz Hwei-tschou
find die S t ä d t e in den Händen von A u f-
st ä n d isch e n. Ein beträchtlicher Theil der Truppen von
Canton wurde nach den aufrührerischen Be­
zirk e n geschickt. Wenn der Aufstand auch in Canton
ausbrechen sollte, wäre' die Unterdrückung
s ch w i e r i g. In den Straßen Cantons sind nach wie vor
a u ff r e i z end e P l a c a t e angeschlagen.
Der Kaiser von Japan an den Kaiser von China.
London, 13. October. Die Morgenblätter veröffent­
lichen ein Telegramm aus S h a n g h a i vom 11. d. M.,
wonach der Kaiser von Japan auf einen an ihn
persönlich gerichteten Brief des Kaisers von China ge­
antwortet habe, die Zwietracht i n C h i n a sei
durch die bsgdtten Rathgeber desKaisers
hervorgerufen worden.
Die militärischen Operationen in der Mandschurei
beendet.
Petersburg, 13. October. Der „Nowoje Wremja"
wird aus Wladiwostok vom 5. d. M. gemeldet, daß
nach der Befreiung der Zweiglinie C h a r h i n—P o r t
14. October 1900 Nr. 2505
Arthur aus den Händen der Aufrührer die mili­
tärischen Operationen gegen die Chineffen
in der Mandschurei aufhören werden. Die
Stationen.erhalten verstärkte Schutzwachen.
Städtische Angelegeichettr«.
(Sitzungen im Rathhanse.) Der Gemeinde­
rath hält in der: kommenden Woche am Freitag den
19. d. M., 5 Uhr MchmittagS, eine Plenarsitzung ab. Stadt-
r a t h s s i tz n n g e n finden Mittwoch, Donnerstag und Freitag,
10 Uhr Vormitags, statt.
(Wiener Brauhaus.) Infolge eines Reeurses des
Herrn Anton Dreher hatte die Bezirkshauptmannschaft Bruck
an der Leitha die E i n st e l l u n g der Sauarbeiten
für das Wiener Brauhaus in R a n n e r s d o r f verfügt. Das
Ministerium des Innern hat nunmehr diese Verfügung der
Bezirkshauptmannschaft aufgehoben, so daß der Bau nach
kaum zweitägiger Unterbrechung wieder auf­
genommen und mit voller Kraft weitergeführt wird.
Tagesueuigireite«.
Der berühmteste. Reerut der Armee.
Jan Stcpanik zum dreijährigen Dienst eingerückt.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Unser Wehrgesetz räumt den Candidaten des geistlichen
Standes und Lehrern eine Begünstigung bezüglich der Ableistung
ihrer Dienstpflicht ein. Die Lehrer werden als Ersatzreservisten
durch acht Wochen militärisch ausgebildet, um dann während der
Schnlferien, wo sich ihre Kollegen, die den Vaterlandsvertheidigern
nicht angehören, von den Strapazen ihres Berufes er­
holen können, zur weiteren militärischen Ausbildung
(Waffenübnng) einrücken zu müssen. So werden bei einzelnen Er-
gänzungs-Bezirks-Commanden nach Schulschluß eigene Lehrer­
abtheilungen aufgestellt und die militärische Ausbildung der Volks­
bildner einem Subalternoffieier übertragen.
Das österreichisch-ungarische Wehrgesetz weist gegenüber den
Wehrgesetzen anderer Staaten den Mangel auf, daß es keine
B e st i m m u n g enthält, um Männern, welche auf irgend
einem Gebiete des menschlichen Wissens und Könnens
Hervorragendes geleistet haben, im Pmikte
activer Waffendienstpflicht mindestens dieselben Begünstigungen
einzuräumen, wie sie den Lehrern zutheil werden.
Dieser im Wehrgesetze nicht vorgesehenen Begünstigung
würden sich zwar nur wenige Sterbliche erfreuen, daß es aber
auch solche „seltene Männer" gibt, beweist der jüngste Fall.
Der als Erfinder rühmlichst bekannte polnische Dorfschullehrer
Jan Sie Panik— ein Autodidaet in des Wortes vollster Be­
deutung— da ihm ja die geringe mathematisch-physikalische Vor­
bildung, die er an der Lehrerbildungsanstalt genossen, unmöglich
zu seinen epochalen Erfindungen, zum Beispiel für das T e l-
elektroskop— dem elektrischen Fernseher— genügen
konnte, der trotz der mißlichen Verhältnisse durch sein alle Hinder­
nisse bezwingendes Genie sich vom armen unbeachteten Torffchul-
lehrer zu einem weltberühmten Manne emporgeschwungen, mußte
sich am 1. October l. I. bei dem zuständigen Ergänzungs-Bezirks-
Eommando des: 45. Infanterie-Regiments in Sanok zum
Antritt seiner dreijährigen Dien st Pflicht
melden, um die Reihen der polnischen Recruten zu vermehren.
So lange S t e p a n i k dem Lehrer stände an­
gehörte, genoß er die ihm durch das Wehrgesetz gewährte B e-
günstigung und verschob infolge seiner technischen Selbst­
studien den Antritt seiner Dienstzeit.
- Nun aber, da er dem Lehrerstande Valet gesagt und die
Unvorsichtigkeit beging, unter die berühmten Männer zu gehen,
muß er dem Gesetze Folge leisten und drei Jahre dem Staate
als Soldat dienen, während jeder simple Handelsschüler den
Anspruch auf das Einjährig-Freiwilligen-Jahr in seiner Schul­
tasche trägt.
Trotz aller Bitten und Eingaben mußte
der Wortlaut des Wehrgesetzes zur Anwendung
kommen und Steponik zum 45. Infanterie- Regiment als
dreijähriger Reerut einrücken.
Mst diesen guten Absichten für die Romantik steht folgende
Stelle in einem fast gleichzeitigen Brief an Adolf Jensen im
Widerspruch: „Meine Pflichten für die Zukunft sind klar vor-
g^eichnet: exclusive Concentration auf die Wagner'sche Aufgabe!"
Eine publicistische Besprechung Jenseu'scher Compositionen lehnt
Bülow■ dem Freunde ai, um ihm „keine Feinde zumachen".
... Wie oft habe ich erleben müssen, daß unbekanntere Com­
positionen von,Bach, Händel, Mozart, Beethoven lediglich des­
halb, weil ich es für werth befunden, sie zu studiren und ,vor­
zutragen, für schwach und werthlos erklärt worden sind." Hieran
knüpfen sich Ausfälle gegen die „Schumannianer-Clique" und
die— Presse. Bei den sich alsbald einstellenden „Calamitäten"
— eine Notiz der „Allg. Ztg." bezichtigt die „Genossen des
/Herrn Richard Wagner des Mißbrauches ihrer Beziehungen zum
königlichen Hof"— entwickelt sich Bülow's polemische Natur als­
bald, zu vollster Blüthe. In einer Berichtigung erklärt er den
anonymen Verdächtiger für einen „ehrlosen Verleumder"; an
K. Gille schreibt er diesfalls: „Aus der Allgemeinen (der Super­
lativ „Allergemeinste" wäre nicht unangemessen) werden Sie ja
ersehen haben, wie greulich Höflings- und Pfaffengeschmeiß
Wagner und seinem Anhange mitzuspielen versucht hat" ...
G--?ße, mühevolle Arbeit beginnt: die Orchesterproben zu
„Tristan". Unter dem 10. April 1865 zeigt Bülow seinen
Freunden an, daß er „zum drittenmale „Mutter" geworden, wie
die Berliner sagen, wenn sich— Töchter einstellen. Das Kind
(vermuthlich Isolde zu nennen) ist sehr kräftig."
An K. Gille,> der für die vierte allgemeine Tonkünstler-
-versammlung in Dessau die „Meistersinger"-Ouverture erbeten,
theilt er Wagner's abschlägigen Bescheid mit, da „die Tempo-
nuancen so ungemein schwierig, daß das Werk nur unter des
Componisten oder Liszt's Leitung znm nothwendigen Verständniß
gelangen kann". Er bietet als Ersatz eine „außerordentlich glück­
liche Combination" an, nämlich das Vorspiel zu „Tristan" mit
Anschließung der letzten Scene (LiebeStod) n nsbst minutiös ge­
nauer Gebrauchsanweisung. Bekanntlich fft seither diese Bülow'sche
Combination dauernd in den Concertsälen eingebürgert.
In diese Zeit ungeheuerlichster seelischer und körperlicher
Abspannung durch die Tristan-Proben fällt eine neuerliche Ex­
plosion. Bülow verlangte bei einer Probe die Erweiterung des
Orchesterraumes, und als ihm eingewendet wurde, daß dann zum
Nachtheil des Publieums dreißig Sperrsitze in Wegfall kämen,
leistete er sich den kräftigen Speech: „Was liegt daran, ob
dreißig Schweinehunde mehr oder weniger hineingehen." Diese
Aeußerung wurde publik und die (der Wagner-Sache sonst nicht ab­
holden) „NeuestenNachrichten" forderten Bülow auf, sich zu dieser An­
schuldigung zu „äußern". Bülow schrieb nun an den Redacteur
August Vecchioni, die Loyalftät in der Form der Auf­
forderung würdigend:„ ... Es ist völlig richtig, daß ich
nach Beendigung der Orchesterprobe vom 2. Mai eines Ausdruckes
mich bedient habe, den ich nicht anstehe,. als einen höchst un-
parlamentarischen zu bezeichnen, zumal ihm hiesigen Ortes ein
weit brutalerer Sinn unterlegt wird als anderwärts. Dennoch
wollte es mir bis zum Lesen von E. M. Aufforderung müßig
erscheinen, dem öffenllichen Mißverständnisse durch die Versicherung
entgegentreten, als ich nicht im Entferntesten eine Gesammt-
verunglimpfung des gebildeten Münchener Publieums beabsichtigt
habe." Er verweist darauf, daß Wagner und er selbst
gerade in dem Publicum eine Stütze, namentlich der Presse
gegenüber, gefunden haben, und daß seine aus dein
Zusammenhang gerissene Aeußemng nur die „böswilligen Theater­
besucher treffen wollte, welche verdächtig sind, an.den in Wort
und Schrift gegen den' hochverehrten Meister gesponnenen Ver­
leumdungen und Intriguen theilgenommen zu haben". Es schmerze
ihn, „eine Unachtsamkeit im Privatgespräch, welche schlimmsten
Falles als allzuderbe Exclamation gerügt werden mag, in so auf­
reizender Weise an die große Glocke gehängt zu sehen, so daß
ihm nur die Alternative geblieben, sich des Mangels an Ge­
sittung oder an gesundem Menschenverstand bezichtigen zu lassen."
.Die Redaction druckte diesen Brief ab mit der Beiftigung,
daß mit dieser Ehrenerklärung die unliebsame Sache für den
nicht scandalsüchtigen Theil der Mitbürger befriedigend erledigt
sei. Allein das war nicht der Fall; noch lange gab es Nach-
wehen in Form von anonymen und offenen Drohbriefen und
publicistischen Angriffen. 7 oV!;
Unter diesen Umständen rückte der große Tag der General­
probe des „Tristan" (11. Mai 1865) in Gegenwart des Königs
und geladener Gäste heran.
Albert Kauders.
Die Waise.
Von HenryCSienkiewicz.
(Nachdruck vrrbo!«,.)
Im Städtchen Lupiskorow wurde nach dem Begräbnisse
der Kalikstowa die Vesperandacht abgehalten. Nachdem dieselbe
beendigt war, blieben noch einige Weiber in der Kirche zurück,
um noch einige heilige Gesänge zu singen. Es war erst vier Uhr
Nachmittags, in der Kirche herrschte schon Dunkelheit, die ganz
besonders den großen Altar umfing, daß er in derselben versank.
Es brannten nur noch zwei Lichter am Ciborium, aber ihr mattes,
unstetes Licht vermochte kaum all die goldenen Verzierungen und
die Füße des oben am Kreuze hängenden Christus hell zu be­
leuchten. Nur der Kopf des Nagels, der die Füße Christi durch­
bohrte, sah wie ein großer, glänzender Punkt am Altare aus.
Um die anderen Lichter, die man soeben ausgelöscht, schwebten
leichte Rauchwölkchen, und in dem ganzen Raume war ein Wachs­
geruch zu spüren, der allen Kirchhäusern eigen ist.
DerKirchendiener und ein Meßnerknabewaren damit beschäftigt,
die Altarstufen reinzufegen und die Teppiche wegzuschaffen. In
den Augenblicken, wo die Weiber zu singen aufhörten, war das
verdrießliche Murren des Kirchendieners zu hören, der mit den
Diensten des Knaben unzufrieden war und ihn deswegen aus­
schalt. Hungrige und frierende Spatzen klopften an die mit Schnee
umsäumten Fenster. In den Bänken vor der Eingangsthür saßen
die Weiber, die in den Händen ihre abgegriffenen Gesangbücher
hielten. Nur einige armselige Talglichter spendeten ihnen dürftiges
Licht und machten ihnen mit schwerer Noth das Lesen möglich.
Ein Strahl dieses Lichtes fiel auf die an eine Bank befestigte
Fahne, auf welcher Sünder, umgeben von Höllenflammen und
Teufeln, dargestellt waren. Die Bilder der anderen Fahnen konnte
man in der Dunkelheit nicht wahrnehmen.
Die Weiber aber sangen nicht, sondern sie summten blos
mit ihren schläfrigen fund Müden Stimmen ein Lied mit dem
fortwährenden Refrain:
„Und bitt' für uns bei Deinem Sohne,
Wenn uns schlägt die Todesstunde/
Diese ganz in der Dunkelheit versunkene Kirche, die Fahnen,
die trüben Lichter und die alten Weiber mit den gelben, runzeligen


[ 2023-06-29 10:36:59.080 - 19001014 - Seite 3 ]
Nr. 2505
Sonntag
Neues Wiener Journal
14. Octofcer 1900
«Seite. 3
Was nützte ihm da all sein Wissen nnd Können, was seine!
Erfindimgen? J
Als er am 30. September d. I. in Tcinok eintraf,!
betheiligte er sich an einem von der polnischen i
Schlachtn veranstalteten Wohlthätigkeitsfest,!
nnd es fiel der scharfgeschnittenc Kopf des zierlichen!
Manne« dort allgemein sofort au?. Ja, der „berühmte kleines
polnische Ittccnit" bildete fast ausschließlich den Gesprächsstoff des!
anwesenden Pnblienms.'
Damlewsky's Flugapparat.
Rene Versuche mit einem lenkbaren Ballon.
(Lrigiual-Berlcht des .Neue» Wiener Journal".)
Nach Jahren emsiger, stiller Arbeit tritt der Charkower Arzt
Dr. Constautiu D a n i l e w s k », der dem „Neuen Wiener
Journal" seinerzeit die ersten Mittheilungen über sein lenkbares
Lustschiff machte, mit neuen Erfahrungen nnd Erfolgen lvieder
vor die Oeffciitlichkcit, und man muß gestehen, daß Tauilewskp's
Profect, das wir schon ausführlich beschrieben haben, unter den
vielen, die sich init dem Problem des freien Fluges befassen, die
ernsteste Beachtung verdient. Die Resultate seiner Arbeit nnd den
vraktischen Werth seines bedeutend verbesserten Ballons, dessen
genaue Beschreibung wir vor ctiva zwei Jahren unseren Lesern
geboren haben, sind in folgenden Hauptpunkten zusammenzufassen:
Danilewskh's Apparat steigt nnd sinkt in senkrechter
Richtung zu jeder beliebigen, vom Lnftschiffer
r e g n l i r b a r e n Höhe, ohne daß Ballast ausgeworfen
oder der Gasgehalt vermindert werden müsse.
Bei W i n d st i l l e oder bei mächtigem Winde
kann DanilewSky den Ballon auch in anderer Richtung d i r i-
g i r e n, und unter allen Umständen ist ihni die Möglichkeit
geboten, in verschiedener Höhe jene Luftschicht zu finden, die ihm
den günstigsten Wind bietet.
Länger als eine Woche ist der eimnal vor­
bereitete Apparat ohne weitere Nachmanipulatioiien gebrauchs­
fähig, er kann zu jeder Stunde sich vom Erdboden erheben
und zu jeder Zeit in den Lüften erhallen iverden. Seine Eou-
strucnon ist einfach, nicht kostspielig nnd im Falle der Maffen-
crzeugung sogar wohlfeil, der Apparat ist gefahrlos nnd leicht!
tragbar.
Tanilewskp selbst gibt zu, daß sein Ballon auch in der
jetzigen Gestalt nicht die endgiltige Lösung des großen Problems
bedeute, daß sein technisches Werk sich noch iminer im Stadium
des Experimentirens befinde, aber er kann mit dem Hinweis
daraus, daß auch der Pogel, der die höchste Vollkommenheit
körperlichen Freifluges auf Erden besitzt, stark mit deut Winde
zu kämpfen hat, mit Recht für sich geltend machen, daß er allen
geistvollen und kühnen Theorien zum Trotz in der Praxis am
weitesten vorwärts gekommen ist.
Dieses Vorwärtskommen darf buchstäblich genommen werden,
bezeichnet aber auch ein Aus- und Abwärts- und Seinvärtssteigen,
wie es räuinlich wohl weiter schon gelungen sein mag, craetcr
nnd gefahrloser aber bisher von Niemandem gezeigt wurde. Der
Kampf mit dem Wind wird nach wie vor bei allen anerkennungs-
werthen nnd unterstützungswürdigen Projecten des Freifluges die
Hauptsache bleiben. Ob der Sieg gelingen wird, ob das Wort
des Kühnen Vorführers Columbus: „Die Welt ist nicht groß!"
einmal auch auf die Erschließung allgemeiner Verkehrswege in den
Lüften Geltung haben wird, wer vermag das zu sagen? Der
Vogel— das Flugmeisterstück der Natur— ist, nach einem
Beobachter und Kenner wie Charles D p k s v », äußerst vor­
sichtig in der Wahl des Windes, den er benüvt, und die herbst­
lichen Zugschwärme warten oft tagelang die günstige Luftströniung
ab, um ihre Südreise anzutreten.
Danilewskh's Flugmanöver in Verbindung mit verschiedenen
Beniitzungszwecken für Meteorologie, wissenschaftliches «Studium
der Atmosphäre, Geographie, Technik des Eisenbahnbaues, Heer
und Marine, Signaldienst und Sport haben infolge der Stabili-
sirungsfähigkeit des Ballons recht günstige Resultate ergeben, nnd
für wie bedeutsam man in der Heimat des Erfinders seine Eon-
struction hält, beweist der Umstand, daß der Phusiker nnd
'Mathematiker am Petersburger Technologischen Institut Professor
I c w n e w i t s ch die äußerst mühevollen nnd schwierigen
Formclbcrcchnnngen für den Apparat des Charkower Arztes
imdirt nnd ausgearbeitet und so den nachweisbaren praktischen
Gebrauch dieses Luftschiffes theoretisch bezeugt hat. l
Die internationale Kohlennoth.
Pariser Wintersorgcn.
(Lrigmal-Lorresvondenz dci „Nknen Wieue. 3»iiviinl“.)
Pari«, 11. October.
Die Kohlenkrisis ist zur europäischen Calam-täi geworden.
In P a r i s speciell trat der Kohlemnaugel schon Ende vorigen
Jalrres auf und hatte eine bedeutende Steigerung der Kohleu-
preise zur Folge, unter welcher die ärmeren Volksschichten zu
leiöeii hatten. Die Noch hat sich seither verschlimmert: die Preis­
steigerung ist fortgeschritten. Ende December 1899 noch kostete
die Tonne stöhle (1000 Kilogramm» in Paris im Deraitv erkauf
57 bis 00 Francs; der heurige Cnrs hm die Höbe von 70 bis
75 Francs erreicht, und mau befürchtet, daß er, ivrnn der
kommende Winter strenge nnd lang ist, sich zu der Höhe von
h n n d e r t Francs per Tonne emvonvnchern werde!
Der Kohteneonsnin hat in den letzten zehn Jahren eine mi-
geahnte Höhe erreich!. In erster Reihe ist er ant die ungeheuere
Entwicklung der Metallindustrie zurückzuführen. Die Fabrikation
von C i s e n b a h u s ch i e u c» allein, die für die Anlage von
neuen Bahnneven auf allen Continenten angefertigt wurden, ver­
schlang ein schier nnberechenbares Kohleiigilantnm. Die gleichen,
womöglich noch größeren .Kohlenmaffen erforderten die ständigen
WaEen-, Kanonen- nnd Mmütionsfabricattonen, von den übrigen
Metallindustrien gar nicht zu reden. Die steigende Entwicklung
des Cifenbahn- nnd Schiffs v c r k e h r s. insbesondere die
außerordentliche Vermehrung der Eisenbahnzügc auf dem Continent
trieb den .Köhlenvervranch in ungeahnte Höhen.
Dazu kamen die drei großen Kriege der letzten fünf Jahre,
die Ausrüstungen der Eskadres, die überfeeifchen Trnppcn-
lransportc nach den Knegsschanplätzen erforderiea einen kolossalen
Eonsnm an Sollte.
Diesen einerseits rein wirthschaftlichcn, andererseits inier-
national-politiichen llrsachen wird der grandiose .Kohlcnconsimr des
letzten Jahrzehiirs zugeschrieben. Woher deckte nun dieser Consum
feinen Bedarf? Mit anderen Worten: Wie steht es um die.Kohlen-
production in den verschiedenen Ländern? Darüber gibt uns die
jüngste Statistik folgenden ziffermäßigrn Aufschluß:
An der Spitze der Kohle producirenden Lander stehen die
Vereinigten S r a a r e n von Nordamerika. Jluc Koplcn-
gewinnimg erreichte im Jahre 1899 die Kolossalhöhe von
230,838.973 Tonnen. In zweiter Reihe folgt E n g l a n d
mit 220 Millionen Tonnen, in dritter Reihe T e n t s ch l a n d
mit 135,825.000 Tonnen für das Jahr 1899. Dann geht es
in großem Sprung abwärts: F r a n frei ch mit 32,230.000
Tonnen, Belgien mit 21,918.000, Rußland mit
12,185.000, Oesterreich-Ungarn mit 12,500.000
Tonnen. Tie übrigen Staaten: Ebile, Anstralien, Indien, Ehina
nnd Japan prodncirten 1899 ziisammen kaum 18.155.000 Tonnen.
Die gcsamnite Kohlenprodnction der Erde im Jahre 1899
erreichte die Gesammthvhe von 083,838.000 Tonnen. Jene des
Jahres 1897 hatte 574,532.000 Tonnen betragen. Der lieber«
schnß für das Jahr 1899 belief sich somit auf 109,306.000
Tonnen.
Der große Ucberschnß des Jahres hat indessen den Eintritt
der Kohlennoth nicht aufgehalten. Die Vereinigten Staaten allein,
welche imbezil 231 Millionen Tonnen Kohle produciren, ver-
brauchen für ihren eigenen Eonsnm au 220 Millionen Tonnen,
so daß kaniir 10 bis 11 Millionen Tonilen auf den Export ent­
fallen. England erportirte im Jahre 1899 an 50 Millionen
Tonnen Kohle, um 0 Millionen mehr als im vorangehenden
Jahre. Der Trnvpentransport nach Südafrika nnd Ehina und
die ständige Bereithaltnng der Eseadres aber erforderten Kohlen-
iiiasseii und die Folge war auch für England ein empfindliches
Deficit an Kohle, dem eine Hailsie der Preise auf dem Filße
folgte. Darüber entstand dort große Beuurnhignng. Es ivurden
Vorschläge laut, den Kvhlencxport gesetzlich auf ein gewisses
Quantum zu begrenzen. Andere verlangten gar ein vollständiges
Ausfuhrverbot. Die ruhigeren Leute meinten aber, nian möge
doch das ohnehin nahe Ende des südafrikanischen Krieges ab­
warten: eine Wendnilg zum Bessern werde dann nicht ausbleiben.
So ganz unrecht haben diese Leute nun ilicht. Die Prohibinv-
prcdiger sind in der That verstuinint.
Anders stellt sich die Sache für F r a n k r e i ch. Hier
herrscht wirklich Kohlennoth. Frankreichs Eonsnm stieg von
37 Millionen Tonneii (1895) auf 45 Millionen (1899). Seine
Kohlengruben lieferten diesmal jedoch blos 32 '/. Millionen
Toililen. Das Deficit von nahezu 13 Millionen Tonnen, das
hauptsächlich auf den Ban der Ausstellung zurückzuführen ist,
mußte aus dem Auslande, hauptsächlich aus Belgien ge­
deckt werden.
Die Ailsstellnng ist 'angst zu Ende gebaut und auch Frank­
reichs Waffeuexport nach verschiedenen Eoiuinenteu hat stark nach­
gelassen, was einen gewissen Rückgang der Arbeiten in den
großen 'Mecallwertstäiteu zur Folge Patte. Und doch besteht die
Kohleniwtp, die nun schon zehn Monate dauert, weiter fort, ja
sie hat eine Steigerung erfahren, wie es der oben angeführte
Höhcnfvrnng der Kohlcnpreiie beweist. Welchen unmittel­
baren Ursachen fällt die Schuld an dieser Situation zn? Ueber
diesen Punkt belehren die Erklärungen eines der ersten Pariser
Kobien-Engroffisten, der die Krise auf folgende Ursachen
zurückführt:
Die u u g c u ü g e u b c Kohlenprodnction einerseits und
die große Steigerung des Consmns andererseits, die
wiederholten großen Strikes der Kohlcngräber iu Frankreich, die
mit der großen Arbeitseinstellung im Kohlenbecken des Pas du
Calais im Herbst 1893 ihren Anfang nahmen und sich im Lame
des Jahrzebnts au? alle Kohlenbecken Frankreichs unter periodischen
Wiederholungen ausdehnten, gaben die Kohlenprodnction schwer
beeinträchtigt nnd mit dem stetig ivachfenden Consum zur Er­
schöpfung der Stocks geführt. Die Folge fei die kolossale Kohlen-
liansfe, die Niemand auf’, it h alte n vermag e.
Im Laufe des Jahres 1899 fei der Preis für 1000 Kilogramm
Kohle von 57 auf 70 Francs, also um 13 Francs gestiegen,
und er sei der Ansicht, daß die Preissteigerung noch weiter
wachsen werde.
Nun muß man die kleinen Pariser Kohlenhändler, die
Detailverkänfer, hören. Es gibt in Paris ungefähr 5000 Kohlen»
lrämer, meistens Änvergnaten, die neben dem Kohlenhandel auch
einen Weinschank betreiben. „Wir sind gezwungen," sagte einer
dieser biederen Auvergnaten, „die Kohle aus Belgien kommen zu
lassen. Wir bezahlen dort die Tonne mit 40 Francs. Dazu
kommen 8 Francs für den Transport, wenn er zu Schiffe, oder
12 Francs, >venn er mittelst Eisenbahn erfolgt; an der franzö­
sischen Grenze entrichten wir 1'25 Francs Einfuhrzoll, am
Pariser Oetroi 7'20 Francs Verzebrnngsstener und 3 Francs für
den Transport in die Stadt. So kommt uns die Tonne Kohle
auf nahezu 04 Francs zu stehen. Und wollen wir uns bei einem
Großhändler in Paris verproviantiren, müssen wir ihm die Tonne
mit 04 bis 66 Francs bezahlen. Unsere Clientel besteht aber
meistens aus kleinen Lenken, in der Mehrzahl aus Arbeitern.
Diese sind es nun, die von der Kohlentheuerung am härtesten
betroffen werden."
Man fragt sich, ob die Regierung nicht hu Interesse der
unbemittelren Volksschichten endlich Vorkehrungen treffen werde,
um Paris nnd die großen Volkscentren Frankreichs überhcmpt vor
einer „Kohlenkatastrovhe" zu bewahren. Es ist übrigens voraus­
zusehen, daß die Kohlensrage auch in der Kancmer, die am
6. November zusammentritt, znr Sprache kommen werde.
I. L—-oi.
„Mohammed von Goletta."
Tod des „Gehenkten von Bando".
(Original-Bericht de» „Neue» Wiener Journal".)
Wie uns aus Tunis unterm 7. d.M. geschrieben wird,
ist dieser Tage der seinerzeit vielbesprochene „Gehenkte
von Bando", der wieder lebendig wurde,
als inan ihn begraben wollte, im Bagno von Goletta gestorben.
M o h a m m e d war kein Tugendspiegel, sein Ruf war ttr
Bisertü, wo er wohnte, verdientermaßen sehr schlecht. In der
Wuth tödtete er eines Tages seine Frau nnd seine beiden.Kinder,
später schoß er den Sohn eines Notars todt, feuerte auf die ihn
verfolgenden Gendarmen, wurde dabei aber auch selbst ver­
wundet und mit großer Mühe, unter Amputation eines Armes,
geheilt, nur um vor Gericht gestellt und zum Tode verurtheilt zu
werden.
Er ward auch regelrecht gehenkt, hing zehn Minuten zwischen
Himmel und Erde, wurde dann abgenommen und aus den Friedhos
gebracht. Als aber der Leichenwäscher die vorgeschriebenen Ab­
waschungen vornahm, wurde Mohammed wieder munter, setzte
sich aus und verlangte zu trinken. Der Leichenwäscher lies davon,
Gesichtern— dies Alles niachte einen unsagbar traurigen, be­
klemmenden Eindruck und das melancholische Lied vom Sterben
und Scheiden paßte sehr zu dieser Umgebung.
Zeitweise hörten sie zn singen aus. Eine von den Weibern
erhob sich etwas nnd begann mit zitternder Stimme herzusagen:
„Heil Dir Maria voller Gnade"— nnd die Anderen fielen ein:
„Der Herr ist mit Dir" :c.; aber da sie die Kalitstowa eben
hestatrec hallen, so fügten sie noch die Worte: „Die ewige Ruhe
mögest Du ihr geben, Herr, nnd das ewige Licht möge ihr
leuchten," hinzu.
Neben den alten Frauen saß Maria, die kleine Tochter der
Kalikstowa. Draußen siel aus das frische Grab ihrer Mutter
weicher, stiller Schnee, aber das Mädchen zählte erst zehn Jahre
und konnte deswegen weder den großen Verlust, den es erlitten,
noch das Mitleid, welches man ihm cuigegenbrachte, begreife».
Auf ihrer» Gcnchtche» nnd ihren großen blauen Atlgen drückte sich
eine kindliche Ruhe nnd sogar ein gewisser (Krad von gleichgilkiger
Heiterkeit aus. Es war blos ein bißchen Nengierde, die sie er­
füllte. Und so betrachtete sie, das kleine Mündchen offen haltend,
mit großer Aufmerksamkeit die Falmen, m:f welchen die Hölle mir
den Sündern dargestellt war, dann warf sie noch einen Blick in
das Innere der Kirche und a»s das Fenster, an welches die
Spatzen mit den Schnäbeln klopfte». Aber sie machte sich gar
kci»e Gedanke». Inzwischen snmimen die Weiber mit ihren cin-
smläfcrndcn Stimmen, in denen eine vage Traurigkeit lag, zum
zchntemuale:
„Und bitt' für uns bei T einem Sohne.. ."
Das Mädchen aber bcfchäftigie sich mit seinen beiden hell­
blonden Zövschen, die aus den Rücken hcrmiterfielen nnd die so
winzig waren, daß sie sich ansahen wie Mänseschwäiizchen. Ta
sie 'ich zu langiveilen begann, widmete sie ihre Änftnerksanikeit
dem Kirchendiener, der sich in die Mitte der Kirche begab, um
«t einer knotigen Scinnir, die von der Decke hernmerhing, zn
ziehen. Er Mutete für die arme Seele der Kalitstowa, aber er
that dies ganz mechanisch und dachte dabei sogar an ganz profane
Dinge.
Das Läuten aber bedeutete, daß die Vesperandacht zu
Ende sei. Nachdem die Weiber znm letztenmal die Bitte um
dereinstiges sanftes Verscheiden wiedcrbolt harten, gingen sie auf
den Markt hinaus. Eine von ihnen führte die kleine Marie bei
der Hand.
„Knlikowa!— fragte sie eine Freundin— was willst Du
nun mit dem Mädchen ansangen?"
„Nun, was soll ich denn machen? Wojtck Margula, der
herkam, um die Post abzuholen, fährt nach Leszczpnce,
da wird er sie niiinehmen. Was denn sonst?"
„Und ivas wird sie in Leszczynce machen?"
„Du meine Liebe! Nun das, was sie hier macht. Von
wo sie her ist, dorthin soll sie eben zurückkehren. Und wenn's
auch ein HerrciihanS ist, so wird man eine arme Waise
doch aufnehmen nnd ihr erlauben, in der Bcdientenftnbe
zu schlasen."
So svrechend, gingen sie über den Markt bis zur Schenke.
Es ivnrvc immer dunkler und der stille, traurige Winterabend be­
gann; den Himmel durchzogen weiße Wölkchen, und die Luft war
von Feuchtigkeit und nassem Schnee erfüllt. Von den Dächern
tropfte es, auf dem Marktvlatze aber lagen Unrath, Schnee und
Sirohhänichen. Mit feinen armseligen, verwahrlosten Häusern sah
das Städtchen ebenso trübe aus wie die Kirche. Aus manchen
Fenstern drang schon Lichtschimmer, in den Gäßchen war es still
und leblos, nur in der Schenke wurde aus einer Drehorgel irgend
eine Nationslmclodic gespielt, um Gäste anzulocken, da außer dem
Wirth kein Mensch darin war. Die Weiber traten ein, tranken
Schnaps und die .Knlikowa gab auch der Marie ein halbgefülltes
Gläschen, indem sie zn ihr sagte:
„Trinke, trinke, denn Tu bist eine arme Waise. Dir wird
nichts Gmcs passiren!"
Das Wort „Waise" erinnerte die Weiber wieder an den
Tod der .Kalikstowa. Tie Kapuscjuska sagte:
„An? Dein Wohl, Knlikowa! Trinker, meine Theueren!
Tic arme .Kalikstowa! Als sie der Schlag getroffen, da konnte sie
auch nicht mebr akbmen, und bevor der geistliche Herr noch ge­
kommen war, um ibr die Beichte abzunehmen, war sie schon
ganz todt."
Darauf sagte die Kulikowa:
„Meine Lieben, ich habe es schon lange gesehen, daß es
mit ihr zn Ende ging. Vorigen Sonntag kam sie zn mir, »nd
wie ich sie ansah, rief ich ihr zu: „Ei, Kalikstowa, Kalikstowa!
Gebet doch Eure Kleine in den Herrenhof." Und da meinte sie:
„Ich habe nur eilt einziges Kind und das will ich nie fremden
Leuten geben." Aber sie tvar doch sehr niedergeschlagen und
begann auch zn schluchzen. Tann ging sie in die Kanzlei zum
Wocht, um ihre Papiere nnd alles Mögliche in Ordnung zu
bringen. Und dafür bezahlte sie vier Gulden und sechs Groschen,
j Allein sie sagte noch: „Wenn es sich um das Kind handelt, da
Ist mir nichts zn lhcncr bezahlt." Ach, meine Lieben, sie Hot
I immer mir großen Augen in die Welt geschaut, und selbst nach
ihrem Tode konnte man ihr die Augen nicht recht schließen, sie
sagten Alle, daß sie aus das Kind gerichtet waren."
! „Nun also, vertrinken wir unseren Schmerz!"
Inzwischen spielte der Leierkastenmann noch immer dasselbe
Volkslied. Die Weiber pegannen ein bißchen duselig zu werden,
die Kiilikoiva rief immerfort rührselig dein Kinde zu: „Armes
Geschöpschcn! Armes Geschöpschen!" und die Äapuscinska
erinnerte sich immer wieder an den Tod ihres seligen Mannes.
„Als er starb," begann sie, „da seufzte er so sehr, seufzte
uud seufzte immcrzn." Sie dehnte die Worte sehr, so daß sie
unwillkürlich klangen, als ob sie sie singe. Bis sie zuletzt wirklich
nach der Melodie des Naiionalliedes sang:
..Und seufzte, seufzte, seufzte,
Q weh, er seufzte!"
Plötzlich begann sie laut aufzuschluchzen, gab dem Lcicr-
mann sechs Groschen nnd irank noch einen Schnaps. Auch die
Knlikowa wurde sehr weich gestimmt und mit thräncncrstickler
Stimme wandte sie sich an Maria:
„Tcnke stets daran, kleine Waise, waö Dir der gnädige
Herr gesagt, als man Dir Dein 'Mütterchen in die Erde bettete,
daß ein Enge! über Dich wache!"
Plötzlich iiiett sie iiine, schäme wie verwundert um sich und
dann sägie sie mit starkem Flachdrucke hinzu:
„Wenn ich Dir sage: ein Engel, so ist es auch ein
Engel!". ..
Niemand ividersvrach. Maria beirachlele mit ihren armen
iinschukdigen Kinderangen daSWcib sehr aufmerksam. Die Kulikowa
sprach weiter: „Tu bist eine Watte, darum wirst Tu vor allem
Bösen behütet werden. Die Waisen beschützt ein Engel. Nn, ist's


[ 2023-06-29 10:36:59.080 - 19001014 - Seite 4 ]
Celte. 4
Sonntag
Neue- ©fetter Jmtrnal
14. Oetober 1900
Nr. 2505
sy schnell er konnte» sem Schreck war jo grog, da» er daran
Harb, Mohammed wurde zunächst inS Hospital gebracht, denn
-bgleich kein Halswirbel verrenkt war» hatte die überstandene
Hinrichtung doch auf sein Befinden nachtheiligen Einfluß
gehabt. Er erholte sich schnell und war bald wieder ganz
hergestellt.
Unterdessen stritten die RechtSgelehrten über den Fall.
Hatte er seine Strafe abgebüßt? Gewiß, in dem Sinne» daß er
Todesfurcht und das Hängen durchgemacht hatte. Daß er
nicht wirklich todt blixb, war ja nicht seine Schuld. Anderseits
soll doch der Verurtheilte den Tod erleiden und zu diesem Zwecke
„fp lange am Halse aufgehängt werden» bis er stirbt-. Ehe die
fliechtSgelehrten einig wurden vielleicht streiten sie noch—
befahl der Bey, daß Mohammed ins Bagno geschafft
«erden und lebenslänglich darin bleiben solle.
Im Bagno erholte er sich auch von dieser letzten
.Aufregung. Die Luft in Goletta ist gesund und die
Nahrung reichlich. Mohammed überstand sogar einen großen Ab­
stieß am Halse, eine nachträgliche Folge der erlittenen Miß­
handlung» der ihn noch einmal dem Rand deS Grabes sehr nahe
brachte, und lebte dann noch fünf Jahre sehr vergnügt, als Ein­
armiger mit Arbeit verschont, von Wächtern und Aerzten, die
sich für ihn' intereffirten, verhätschelt. Eine Lungenentzündung
rafft« ihn schließlich dahin. Im Paradies wird er wohl auch
feinen linken Arm wiederfinden, den Ungläubige ihm abgeschnitten
habe».
Ein österreichischer Held.
<5tn Ehrengral» für den Deutschmeister-Obersten Richter.
Vrtgt»al«Berlcht bei .Reue« W>«»«r ‘totmial*.)
Wir haben seinerzeit bereits berichtet, in welchem desolaten
Zustande sich auf dem allgemeinen Währinger Friedhofe
bas Grab eines österreichischen Helden, des Deutschmeister-
Obersten Leopold Freiherrn v. Richter befindet, der vier
österreichischen Monarchen, der Kaiserin Maria Theresia,
dem Kaiser Josef, dem Kaiser Leopold II. und dem
Kaiser Franz I. durch dreiundsechzig Jahre
tapfer gedient hat und der mit dem österreichischen Heldenorden,
dem Maria Theresien-Kreuz, geschmückt, gestorben ist.
Seine Biographie ist eine Kette rühmlicher Kriegsthaten.
Geboren 1755 in Trieft als Sohn eines OfficierS des
48. Infanterie-Regiments, trat er mit 14 Jahren in die Cadetten-
schul«. Er machte 1778 bis 1779 unter Feldmarschall
L q u d o n den baierischen Erbfolgekrieg als Fähnrich mit, focht
von 1788 bis 1792 in den T ü r k e n k r i e g e n als Suh,
alternofficier. Hier zeichnete er sich bet mehreren Gelegenheiten aus,
insbesondere bei Berennung von G i u r g e w o, als Oberlieutenant
eömmandtrte er eine kleine Schaar von 40 Mann. Am 2. Juni 1790
bemerkte er, daß die Türken durch einen geheimen Gang den
laiserlichen Truppen in den Rücken fallen wollten; durch sein
rasches und kühnes Eingreifen vereitelte er diese Absicht und trieb
den Feind in die Festung zurück. In der Nacht vom 7. auf den
8. Juni 1790 schlug er zwei feindlich «Ausfälle
auf unsere Batterie zurück und rettete dadurch
unsere Geschütze. Für diese Heldenthaten im Türkenkriege wurde ihm
in der 23. Promotion des Maria Theresien-OrdenS-
Capitels am 19. December 1790 in Wien unter dem Vor­
sitze des Feldmarschalls Grafen Lach das Ritter­
kreuz des Maria Theresten-OrdrnS verliehen.
Die vielen Verwundungen zwangen ihn, im Juni 1801 in
den wohlverdienten Ruhestand zu treten. Aber die Ruhe behagte
diesem Helden nicht, und so oft später neue Kämpfe auSbrachen,
bot er seine Dienste dem bedrängten
Baterlande an.
So finden wir ihn abermals in den Franzosen­
kriegen 1805 als Major des 5, Infanterie-Regiments
in vollster Aktivität, wir finden ihn 1809 als Commandant des
1, Landwehr-Bataillons des Viertels unter dem Wienerwald bei
der Schlacht bei Aspern, wo er für seine Tapferkeit das Oberst-
lieutenantsdiplom erhielt.
1813 führte er im Kriege gegen Frankreich
das 1. Landwehr-Bataillon der Deutschmeister an, allwo er am
8, Februar 1814 im Gefechte bei V a l e g g i o die ftanzöstsche
Division Fressinet von der Höhe von Valeggio mit bewunderungs-
würdigem Muthe und Ordnung vertrieb und in die Ebene längs
des Mincio verfolgte. Diese That muß eine sehr bedeutende ge­
wesen sein, da hiebet der Hauptmann der 2. Compagnie Peter
gut! Da hast Du noch zehn Groschen. Selbst wenn Du zu Fuß
nach Leszczynce wirst gehen müssen, so wirst Du den Weg schon
treffen, weil der Engel Dich geleiten wird."
Die Kapuscinska begaun zu singen:
„Im Schattm seiner Fittige ruhest in Ewigkeit Du nun.
Und wohl geborgen bist Du unter seinem Hort!"
„Seid doch still!" rief die Kulikowa. Und dann sagte sie
dem Kinde:
„Du Närrin» weißt Du es schon, wer über Dich wacht?"
„Der Engel," antwortete das Kind mit seinem zagen
Stimmchen.
»,Du, meine kleine Waffe, Du süße, kleine Erdbeere, Du
GotteSwürmchen Du! Ein Engel mit Flügeln» ja, ja!" wieder­
holte ganz in Wehmuth aufgelöst die Kulikowa und, das Kind an
sich ziehend, begann sie es an ihr rechtschaffenes, biederes Herz
zu drücken.
DaS Mädchen fing zu weinen an. Vielleicht auch stieg
in ihr die erste Ahnung dessen auf, was sie für immer
verloren.
Hinter dem Ausschanktische schlief indes der Schenkwirth
schon den Schlaf des Gerechten, auch der Orgeldreher hatte zu
spielen aufgehört. Die Stille, die eingetreten war, wurde durch
Pferdegewieher, das durch die Thür hereindrang, unterbrochen.
Man hörte auch eine rauhe Stimme „Halt!" rufen. Dann trat
in die Schenke Wojtek Margula ein. Er hielt in der Hand eine
brennende Laterne, die er niederstellte, und begann dann nach der
8ftt der polnischen Fuhrleute mit den Händen um den eigenen
Körper herumzuschlagen, um sich zu erwärmen. Dann sagte er zum
Schenkwirth:
„He, ein Quartierchen her!"
„Margula," rief ihm die Kulikowa zu, „wirst Du die
Kleine nach Leszczynce mitnehmen?"
„Ich werde sie schon nehmen, w«t mMr eS mir befohlen
hat," entgegnete Margula. Dann, nachdem er die beiden Weiber
betrachtet, fügte er hinzu:
„Aber beschwipst habt Ihr Euch wie —- —"
Baron Mttius mit dem Ritterkreuze bet» Leopold-Ordens
ausgezeichnet wurde.
Am 8. März 1814 zum O b e r st e n ernannt, kämpfte
er noch in verschiedenen Gefechten mit seinen Deutschmeistern bis
zum Frieden 1815.
Am 22. December 1830 starb Oberst Richter int
75. Lebensjahre und wurde am Währinger Friedhofe begraben,
wo er nun so vergessen schlummert.
Das Deuts chmei st erschützencorpS, an
dessen Spitze als Commandant Stadtrath H r a b a steht, ha'
nun ein Werk edler Pietät beschlossen. ES wendet sich an die
Kameraden mit einem Auftufe, in dem eS heißt:
„Wir sind der Anficht, daß wir als a l t e S o l d a t e n
und a l t e D e u t s ch m e i st e r die Pflicht haben, für eine
würdige Ausstattung der letzten Ruhestätte dieses Deutschmeister­
helden zu sorgen. Wir wollen mit vereinten Kräften hinwirken,
daß diesem alten Krieger eine Grabstelle auf dem Central-
f r i e d h o f e seitens der Gemeindevertretung in der Abthellung
für hi st ori.sch denkwürdige Personen zu­
gewiesen wird, wir wollen auch für die Exhumirung und Ueber-
tragung Sorge tragen und endlich diesem wackeren, tüchtigen und
tapferen Soldaten einen hübschen Grabstein widmen. Ein schöner,
einfacher Stein, in der Lieblingsfarbe des großen Todten gehalten
— aus schwarzem Granit— soll sich über der Grabstätte er­
heben, mit der Inschrift in goldenen Lettern:
Leopold Freiherr von Richter
k. k. Deutschmeister-Oberst
Ritter des Maria Theresien-Ordens
der unter der großen Kaiserin Maria- Theresia und unter den
Kaisern Josef !l.» Leopold ll. und Franz l. durch 63 Jabre
tapfer gedient und in mehr als 50 Schlachten für den Ruhm
Oesterreichs gekämpft hat
geb. 1755 in Trieft, 4 23. December 1830 in Wien.
Errichtet am 1901
vom Deutschmeister-Schützen-Corps.
Die Kosten für den Grabstein werden sich auf 2000
Kronen stellen, für die anderen Spesen ist anderweitig Vorsorge
getroffen.
Wenn wir daher Jeder einige Kronen her­
geben, so haben wir einen österreichischen Helden und einen alten
Deutschmeister geehrt und in echt kameradschaftlicher Weise das
Gefühl der Zusammengehörigkeit zum Ausdrucke gebracht."
Die ganze Action leitet Stadtrath H r a b a, welcher auch
die Absicht hatj auf Grund archivalischer Forschungen für ein
biographisches Denkmal Richter's zu sorgen und
gleichzeitig bemüht ist, bezüglich der Nachkommen dieses
öfterreichischen Helden Nachforschungen anzustellen.
Vielleicht daß in dieser Beziehung aus privaten Kreisen zweck­
dienliche Mittheilungen zu erhallen wären.
(Vom Hofe.) Der Sejour des Kaisers in SchSnbrnnn
wurde gestern aufgelassen.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
dem Vorsitzenden des Gewerbegerichtes in Brunn Gerichissecrekär
Dr. Ernst D u b o w v den Titel und Charakter eines Landesgcrichts-
rathes verliehen.— Der Finanzminister hat die Hauptstencramts-
cvntrolore Heinrich K u d e l k a und Johann Hehl zu Hauptstcuer-
einnebment, ferner die Steuereinnehmer Anton Dominikowski
und Johann Wawrowski zu Hauptsteueramtscontroloren für den
Dienstbereich der Finanzlandesdircction i« Lemberg ernannt.— Der
Handelsminister hat dem Oberpostcontrolor Josef Schröder in
Wien eine Oberpostvcrwalterstelle daselbst verliehen.
(Hof- und Personalnachrichten.) Prinz Georg
und Prinzessin M a t h i l d e von Sachse» haben sich von
hier nach Schönau begeben. -r Der Minister des Aeußern Graf
Goluchowski ist gestern von hier nach Lemberg abgereist.
— Der sächsische Obecstlaiidstallmcister Graf Ernst M ü n st e r
traf aus Dresden hier ein und wohnt im Hotel Meißl und
Schadn.— Der belgische Generalkonsul in London Frede'ric H.
LenderS ist aus London hier angekommen und in Frohner's
Hotel Jmperial abgestiegen.— Der italienische Botschafts-
secretär in Washington Baron Carlo de A l i o t t i ist gestern
von hier nach Berlin abgereist.— Der persische Gesandschafts-
secretär in Berlin HassanDjelaled dinKhan traf
gestern aus Budapest hier ein und logirt im Grand Hotel.—
Der commandirende General in Wilna Johann v. K u k e l ist
aus Venedig hier angekommen und wohnt im Hotel Oester-
reichischer Hof.
„Daß Dich gleich der.. .," erwiderte die Kulikowa. „Ich
sage eS Dir gleich: mit dem Kinde mußt Du vorsichtig um­
gehen. Vorsichtig! Denn es ist eine Waise, und weißt Du,
Dummkopf, wer sie beschützt?"
Wojtek fand eS nicht angemessen, diese Frage zu be­
antworten, er wollte lieber über andere Sachen sprechen. Sein
Branntweinglas zum Munde führend, murmelte er: „Daß Dich
mit Deinen Fragen der —" Aber er beendigte seine Ver­
wünschungen nicht, weil das Trinken ihn daran hinderte. Er
zog die Mundwinkel ein, dann spuckte er weit von sich
und, indem er, noch nicht ganz beftiedigt, das Glas hinstellte, be­
merkte er:
„ES ist doch daS reine Wasser, waS man hier als
Schnaps bekommt. Gib mir doch den von der andern
Flasche."
Nachdein er dar Gewünschte bekommen hatte, war er noch
immer unzufrieden. „HM Ihr keine» Rum?" ftagte er, schon
etwas angetnmken.
Dem Margula drohte offenbar dieselbe Gefahr, wie den
Weibern, aber er hatte daS dunkle Gefühl, etwas Gutes damit
zu thun, denn unlängst erst hatte der Eigenthümer von Lupiskorow
in einer Zeiffchrift für „daS ausschließliche Propinationsrecht der
Höfe als Grundlage des allgemeinen Wohlstandes" plaidin, und
so trug Wojtek, ohne es recht zu wissen, auch ein kleines
Scherflein zu diesem allgemeinen Wohlstand bei. Da er dies jetzt
in recht eifriger Weife that— er hatte bereits fünf Quartierchen
getrunken— vergaß er darüber beinahe, die Laterne, in welcher
das Lichtchen erloschen war, mitzunehmen. Er weckte das schlaf­
trunkene Kind, ihm barsch zurufend: „Komm' doch... !"
Die Weiber waren gleichfalls chn Winkel eingeschlafen, und
so nahm Niemand mehr Abschied von Maria. Einsam lag ihre
Mutter auf dem Friedhofe in LupiSkorew, und einsam fuhr das
Kind nun nach dem ftemden Leszczynce.
Sie gingen hinaus, stichW istdden Schlitten ein, Margula
trieb die Pferde an und sie fuhren davon. Der Schlitten mußte
sich anfangs förmlich durchkämpfen durch all den Unratü des
Städtchens, aber dann konnte er über die glatte, weiße Ebene
(Graf Revcrtera.) Der österreichisch-ungarische Bot­
schafter beim Vaiican, Graf R e v e r t e r a, hat sich gestern
auf seinen Posten nach Rom begeben. OfficiöS wird verlauthart,
daß der Rücktritt des genannten Diplomaten keineswegs u n-
mittelbar bevorstehend sei. Graf Revertera, der bereits ein
Alter von 74 Jahren erreicht hat und über 50 Jahre im
Staatsdienste steht, dürfte, unseren Informationen zufolge, nur
noch bis zum Frühjahr auf seinem Posten in Rom verbleiben.
(Aus dem Armee-Berordnungsblatle.) Der Kaiser bat
die Uebernahme des Feldmarschall-thenicuants Hugo Fleck v. Falk-
hausen, Festunas-Commaubanten in Sintflut, m den Ruhestand an­
geordnet und ihm bei die em Anlasse den Fcldzcugmcisters-Charakter ad
honoros und die Würde eines Geheimen Rathes verliehen, den Feld-
marschall-Lieutcnant Wilhelm Edlen v. D es s o v i c, Commandanten
der 29. Jnfantene-Dnppen-Diviüon, zum Festungs-Commandanken in
Krakau ernannt, die Transserirung des Fcldniarschall-Liculenants
Julius La t s ch e r v. L a u e n d o r f» Commandanten der 30. Jn-
ranlene-Truppen-Divinon, in gleicher Eigenschaft zur 29. Jnfanteric-
Truppen-Divinon angeordnet, ferner ernannt: den Feldmarschall-
Lieutenant Arthur Ritter P i n o v. F r i e d e u t h a l, Com Mandanten
der Kriegsschule, zum Commandanten der 30. Jnfanterie-Trupven-
Division und ihm bei diesem Anlasse den Orden der Eisernen Krone
zweiter Classe verliehen und den Generalmajor Anton R e s ch, Com-
iiiandanten der 26. Jnranleriebrigade, zum Commandanten der Kriegs­
chule; der Generalmajor, Ernst I d i c z u k h, Commandant der
2., Artillcriebrigade, wurde in gleicher Eigenschaft zur 26. Infanterie-
brigade, und der Generalmajor Adalbert Laube, Commandant der
l4. Artillcriebrigade, in gleicher Eigenschaft zur 2. Artillcriebrigade
tmnsfcrirt; der Oberst Camillo O b c r m a y c r Edler v. M a r n a ch,
Commandant des Landwchr-Jnfnnterie-RegimcntS Trieft Nr. 5, wurde
zum Commandanten der 60. Jnfaiitcricbriaadc, der Oberst dcö Gencral-
stabscorps Stefan A r n o t f a l v y v. A r n o t f a l v a, Borstand
der 3. Äbkheilunz des Landesvertheidigungs-Ministerinms, zum Com­
mandanten des Miskolczer Landwehr-Jniantcrie-Rcaiments Nr. 1> und
der Oberst Victor Lenz, Borstand der 4. Abtheilung des Landes-
verthcidigungs-Ministeriums, zum Commandanten des Szatniarer
Landwehr-Jnfantcric-Rcaiinents Nr. 12 ernannt. Den zwei letzt­
genannten Obersten wurde auch der Eiserne Kroncnorden dritter Classe
verliehen.
(Professor Dr. M. v. Zeihl) ist von seiner Er­
holungsreise zurückgekehrt und hat seine ärztliche Thätigkeit wieder
aufgenommen.
(Osman Pascha.) Aus Konstantinopel wird
uns geschrieben: Der Lebenslauf des Divisionsgenerals O S m a n
Pascha» welcher sich vor Kurzem von S a l o n i ch i aus nach
Frankreich geflüchtet hat, gewährt einen merkwürdigen Einblick in
türkische Verhältnisse. Osman Pascha ist einer der vielen Söhne
des verstorbenen „Fürsten der Kurden", Bedrahan Pascha,
der seinerzeit lange im offenen Kampfe gegen die Oberherrschaft
der Pforte über Kurdistan gestanden war. Sein Sohn OSman war
bis zu dem Ausbruche des letzten russisch-türkischen Krieges
Pfortenbeamter. Nach der Kriegserklärung begab er sich eigen­
mächtig auf den asiatischen Kriegsschauplatz und kämpfte an
der Spitze der Kurden gegen Rußland. Nach Beendigung des
Krieges kehrte er nach Konstantinopel zurück und beanspruchte
seine frühere Stelle, die ihm jedoch, da er sie ohne Erlaubniß
verlassen hatte, verweigert wurde. .Er begab sich nun nach
Kurdistan, stellte sich an die Spitze der ihm sehr ergebenen
Kurden und begann einen erfolgreichen Kampf mit den türki­
schen Truppen. Der Sultan ließ ihn hierauf durch den Groß-
vezier zur Niederlegung der Waffen und Rückkehr nach Con-
stantinopel auffordern. OSman Bey erklärte jedoch nur mit dem
Sultan direct verkehren zu wollen und stellte »ach der Erfüllung
dieses Wunsches die Bedingung, daß er zum General ernannt
werde und bestimmte materielle Begünstigungen erhalte. Seine
Forderungen wurden gewährt und er kehrte nach der Hauptstadt
zurück, wo ein großer Theil der zahlreichen kurdischen Bevöl­
kerung seinen Anhang bildete. Hier angelangt wurde er jedoch
verhaftet. Da drohten die Kurden mit Ausstand und Brand,
worauf cr wieder in Freitest gesetzt und schließlich doch zum
Briradegeneral ernannt wurde. Im Mdiz-Kiosk hatte er stets
eine starke Stütze an dem Vertrauensmann des Sultans, E b u l-
H u d a, einem Araber, der im Mdiz-Kiosk nach und nach zit
einer einflußreichen Stellung aufgestiegen ist. Ebul-Huda ist mit
Osman Pascha verschwägert. Die Brüdcr Osman Paschas,
namentlich einer derselben, Namens A l i Bey, sind Gegner Ebul-
Hudas und Osnians. Vor etwa zwei Jahren kam es zwischen
den feindlichen Brudern in einer Moschee in Stambul zu Thät­
lichkeiten, worauf Osman Pascha Ali Bey in dem kaiserlichen
Palaste von Tolma Bagtsche während der Beiram-Cercmonie des
Handkusses in Gegenwart des Sultans und der höchsten Würden­
träger des Reiches ohrfeigte. Osman Pascha wurde
verhaftet und vor ein Kriegsgericht gestellt, das über
draußen hingleiten. Die Pferde schnauften und ab und zu hörte
man Hunaegebell. Die. Fahrt dauerte nun schon
lange, Wojtek trieb die Pferde an und saug näselnd vor sich hin:
„Denkst Du, Hundsblut, noch daran, was Du mir versprochen".
Dann begann er über die Juden zu schimpfen. Die Augenlider
fielen ihm zu, und so neigte er sich bald nach rechts, bald nach
links. Ihm träumte, daß cr in Leszczynce ordentliche Prügel inS
Genick bekomme, weil er seine Posttasche, in der Briefe waren,
verloren hatte. Erschreckt von diesem Traum, erwachte
er jedesmal für Augenblicke und wiederholte sein
Lieblingslied. Maria aber schlief nicht, sie empfand ein
starkes Frösteln. Mit große» fragenden Augen' blick.e
sie auf die schneeigen F lder. Und da wurde sie sich dessen be­
wußt, daß ihr Mütterchen nun todt sei. und scharf und deutlich
schwebte ihr das blasse, zarte Gesicht ihrer Mutter und die großen
dunklen Augen, die noch nach dem Tode auf ihr Kind gerichtet
waren, vor. Marie ahnte jetzt, wie sehr dieses Gesicht von ihr
geliebt war, und daß sie es in Lcszczynce ninimermelir erblicken
wird. Sie hatte es ja selbst gesehen, wie man ihr Mütterchen in
Lupiskorow zugeschüttet hatte. Sie brach in heiße Thränen
aus— aber sie wußte es selbst nicht, ob sie aus Herze­
leid weinte oder vor Kälte. Es war zwar kein
Frostwetter, aber die feuchte Luft drang durch den ganzen
Körper, wie imnier. wenn Thauwetter eintritt. Wojtek aber war
es genügend warm durch den Genuß der Spirituoscn. Er war
froher Stimmung, nichts härte ihn jetzt betrüben können, es störte
ihn nicht einmal in seinem frohen Gleichmuthe, daß die Pferde
jetzt ganz langsam und träge dahintrottetcn, obgleich sie den
Wald erreicht hatten, wo der Weg vorzüglich war. Er dachte
gar nicht an seine Pfttde und, ganz ohne Leitung, warfen sie
den Schlitten an einem Weggrabcn um. Dadurch erwachte der
Fuhrmann zwar aus seinem Halbschlummer, bemerkte es jedoch
nicht recht, was geschehen war.
Maria begann ihn zu rütteln.
„Wojtek!"'^' 3®
„Was schreist Du?"
„Ihr habt umgeworfenl"


[ 2023-06-29 10:36:59.080 - 19001014 - Seite 5 ]
Nr. 3505
Sonntag
14. OotobA: 1900
Seite 6
ihn die Strgfe der Degradirung und lebenslänglichen Kerker
verhängte. Durch Vermittlung Ebul-Huda's wurde Osman Pascha
begnadigt, jedoch in die Verbannung nach Monastir geschickt. In
Salonichi angekommen, erklärte Osman Pascha, er werde nicht
nach Monastir gehen, und verblieb in der genannten Hafenstadt
bi§ zu seiner jüngst erfolgten Flucht. Sein Streben war immer
darauf gerichtet, wieder nach Konstantinopel zurückzukehren, und
in diesem Sinne hat er sich wiederholt an Ebul-Huda und an
andere Würdenträger des Palais gewendet, zuletzt unmittelvar vor
dem Regierungsjubiläum des Sultans. Als auch damals seine
Begnadigung nicht erfolgte, faßte er den Entschluß zur Flucht,
den er vor Kurzem ausführte. Nun finden neuerdings Verhand­
lungen mst ihm statt und es ist kaum zu bezweifeln, daß Osman
Pascha, falls man seine Wünsche beftiedigt, wieder nach der
Türkei zurückkehren werde.
(Lehrerversammlung.) Mittwoch den 17. d. M. findet um
8 Uhr Abends im Saale der Ressource, 1. Bezirk, Reichsrathsstraße,
die Hauptversammlung des Centralvereines der Wiener Lehrerschaft
statt.. Aus der Tagesordnung stehen folgende Punkte: Erftaitung des
Thätigkeitsberichles, Referate über die Einstellung der Ueberstunden,
Remunerationen der Substituken an Bürgerschulen und über das Wimer
Schulwesen.
(Die Enthüllung des Dittes-Denkmales) findet
Sonntag den 21. d. M., um 3 Uhr Nachmittags, auf dem
evangelischen Friedhof (MatzleinSdorf) statt. Das Denkmal, das
von dem Bildhauer S ch r ö e r ausgeführt wurde, hat bis zur
Scheitelhöhe der Büste eine Höhe von 3 Meter 85 Centimeter.
Zur Herstellung wurde nur erstclaffiges Material verwendet, und
zwar zur Büste Carrara statuario prima, Seravezza-Marmor,
für die Architektur einschließlich der Grabplatte Tiroler brauu-
rother Porphyr, für den Büstensockel sowie für die Jnschriftlafel
unter dem Relief grüner Serpentin, geschliffen und polirt, und
für die Grabeinfassung Mauthausener Granit. Die Stufe, auf
der das Denkmal aufgeführt ist, trägt die Widmung: „Gewidmet
von der reichsdeutscheu und deutschösterreichischen Lehrerschaft."
Auf dieser Stufe sitzt der 60 Centimeter hohe Sockel auf, der in
der Mitte in 10 Centimeter hohen vergoldeten Bronzebuchstaben
—- also erhaben— nur den Namen „D i t t e s" zeigt. Zwischen
zwei 1 Meter 45 Centimeter hohen Halbsäuleu ist das 1 Meter
16 Centimeter hohe, 60 Centimeter breite Relief: „Dittes in
einer Lehrerversammlung sprechend" eingefügt, darunter eine
schwarzgrüne Serpentinplatte mit dem Spruche:
„Nicht abwärts, noch rückwärts,
Sondern aufwärts und vorwärts!"
Dar Ganze wird von einem Renaissancegebälke verdacht, welches
zwischen zwei Voluten die stark überlebensgroße Büste Dr. DitteH'
■ ohne Sockel 75 Centimeter— trägt.
(Bom Wetter.) Die Vertheilung der Barometerstände bleibt
sehr gleichmäßig. Das Wetter ist im Allgemeinen ruhig, vielfach neblig
und ohne Niederschlage. Die Temperatur ist neuerlich etwas gesunken.
Morgens meldeten: Haparanda 2*5, Uleaborg— 0*8, Petersburg 8'6,
Wilna 8*8, Moskau —1*0, Kiew 6*5, Stockholm 7*4, Stornoway 6*7,
Borkum 10*4, Hamburg 8*4, Memel11*8, Berlin 5*8,Jsle dÄix 13*0,
Paris 3*0, Nizza 5*6, Zürich 8*2, München 4*9, Bregenz 8*2, Prag 4*3,
Wien 5*3, Budapest 7*8, Hermannstadt 3*0, Serajewo 7*0, Triest 17*3,
«fina 19*7, Florenz 15*4, Rom 17*6, Neapel 18*6, Palermo 17*0,
Malta 22*8 Grad Celsius. Die Prognose besagt: Wechselnd be­
wölk t e s und k ü hl es Wetter mit Nebelbildungen.
(Spende für die Marinesoldaten in China.)
Erzherzogin M a r i a I o s e f a hat für die in China stationirten
Mannschaften der Kriegsmarine zehntausend Stück Cigaretten und
fünftausend Stück Cigarren gespendet. Die Spende ist bereits an
den Bestimmungsort abgegangen.
(Eine ahnungsvolle Dame,) die den chinesischen
Krieg vorausgesehen zu haben behauptet, theilt uns dies in
folgendein Briese mit: „Daß ich Wahrträume und Ahnungen habe,
und diese mich nicht täuschen, beweist sich neuerdings. In der
Zeit, als die verbündeten Truppen den Canal passirten (vor
Peking), also wo es durch die Zeitungen noch nicht bekannt war,
sah ich schon im Traume alles dies vor sich gehen. Ich sah das
Militär durch das Wasser waten und sah deutlich hinter jeder
Truppe schwarzen Ruß auf der Wasserfläche schwimmen, so daß
sie von demselben umsäumt waren. Bei meinem Erwachen
dachte ich darüber nach und was wohl mit unseren
armen Soldaten auf ftemdem Boden bei den so
feindlich gesinnten Chinesen noch Alles geschehen wird.
Ich bin Tag für Tag in Aufregung, wie ich es nicht mehr sein
könnte, wenn ich selbst persönlich unter den Truppen in China
wäre und jede Stunde den Ausbruch einer Revolution zu er­
warten hätte. Wollte Gott, meine bösen Ahnungen gingen nicht
in Erfüllung! Schon vor Monaten jammerte ich: O, könnten doch
Wojtek fragte: „Das Glas?" und schlief dann erst recht
ein. Das Mädchen setzte sich neben den Schlitten hin und saß
so zusammengekauert einige Minuten lang. Aber ihr Gesichtchen
war bald völlig starr vor Kälte geworden, sie begann daher den
Schlafenden nochmals zu wecken.
„Wojtek!"
Er antwortete nicht.
„Wojtek, ich will in die Hütte!"
Und nach einer Weile wieder:
„Wojtek, sonst gehe ich zu Fuß.. .!"
Endlich entschloß sie sich auch, zu gehen. ES schien ihr,
daß es nach Leszczynce sehr nahe sei. Und sie kannte den Weg
gut, da sie ihn doch jeden Sonntag mit der Mutter zur Kirche
zu gehen pflegte. Im Walde lag der Schnee ttotz deS Thau­
wetters noch hoch, aber die Nacht war sehr hell. Der Schnee
schimmerte märchenhaft und die leichten Wolken am Himmel
waren lichtumzaübert; taghell lag der Weg da. Marie konnte
weit jeden einzelnen Stamm erblicken, der sich deutlich von der
weißen Schneefläche abhob, wenn sie ihren Blick in den dunklen
Wald dringen ließ. Es herrschte da eine erhabene Stille, daß das
Kind Muth bekam. An den Zweigen hingen Eiszapfen, die
stopften und auch leichte Schneegestöber fielen jedesmal herab.
Es herrschte völlige Windstille; still, unendlich einsam lag
die Natur da. Das Gesträuch bewegte sich kaum und stand wie
in Winterschlaf versunken. Es schien, als ob diese große weiße
Schneedecke, der ganze so gewaltige und so schweigsame Wald und
die zerrissenen und bleichen Wolken am Himmel, .etwas Einheit­
liches, Unzertrennbares wären— etwas Todtes. Und das einzige
lebende Wesen, das sich wie ein kleines schwarzes Pünktchen in­
mitten dieser schweigenden Unendlichkeit bewegte, war Maria. Und
so wanderte das Kind allein durch den gewaltigen Forst, der
gleichsam mitleidig auf das kleine Geschöpf herabschaute.
Es war einsam und hilflos und doch so zu­
versichtlich und unbekümmert. Und es lag darin etwas
unsagbar Rührendes, wie dieses winzige Wesen sich dieser
mächtigen Natur, diesen ungeheueren Gewatten verttaute und hin­
gab. Endlich war die kleine Maria doch müde geworden. Sie
Neues Wiener Journal
die verbündeten Truppen mit allen sich in China befindlichen
Fremden glücklich den Rückzug in ihre Heimat antreten und die
chinesischen Teufel (man muß selbe so nennen) sich selbst über­
lassen, da sie es doch so wollen und— ach, Gott— größeres
Unheil würde vielleicht erspart bleiben. Hochachtend Sofie G."—
Die freundliche Einsenderin dieser interessanten Mittheilung ist
Inhaberin eines Papiergeschäftes in der Josesstadt. Wir bitten
nur, uns künftige Wahrträume früher mitzutheilen— also wo
es durch die Zeitungen noch nicht bekannt ist, und glauben, daß
die Dame alle Chancen hätte, unseren Zweihundert-Kronen-
Preis für die beste Nachricht zu gewinnen. Gesetzt den Fall,
man hätte uns schon Monate vorher, ehe die verbündeten Truppen
nach China gingen, alle Details des Krieges und— nach den
Bedingungen des Preisausschreibens— auch die Möglichkeit ge­
boten, sie auf ihre Richtigkeit zu prüfen. Das wäre doch der
denkbar sicherste Preis gewesen. Vielleicht ahnt Frau G. wieder
einmal. Aber früher!
(Jubiläum des I. Wiener Volksbibliothek-Vereiues.)
Der Verwaltungsausschuß des I. Wiener Volksbibliothek-Verrines hat
in seiner letzten Sitzung beschlossen, das fünfundzwanzigjäbrige Jubiläum
dieses BereineS in einer seiner Bedeutung für die Hebung der allgemeinen
Volksbildung und seiner bisherigen gemeinnützigen Wirksamkeit ent­
sprechenden Weise festlich zu begehen. Die Bibliothek dieses Vereines,
die Neubauer Bolksbiblwthek (7. Bezirk, Neubaugasse 25), ist eine
Schöpfung der Bürger des siebenten Bezirkes; sie fft die erste dieser
Art und zählt gegenwärtig über 10.000 Bände. Der Jahresbeitrag
beträgt 2 Kronen und berechtigt, zweimal per Woche (Mittwoch und
Samstag von 5 bis 8 Uhr Abends) Werke zu entlehnen.
(Mehr Höflichkeit!) Der HandelSminister hat sich ver­
anlaßt gefunden, an sämmtliche Post- und Telegraphen-Directionen
einen Erlaß zu richten, durch welchen diese Behörden angewiesen
werden, darauf hinzuwirken, daß die ihnen unterstehenden Aemter
den Wünschen und berechtigten Anforderungen des Publicums
pflichtgemäß in bereitwilliger und höflicher
Weise entsprechen, und daß sie durch verständnißvolle und
gleichmäßige Handhabung der bestehenden Vorschriften, durch
Vermeidung jedes unnöthigen Formalis­
mus den Parteien und insbesondere der Geschäftswelt die Be­
nützung der Postanstalt nach besten Kräften erleichtern und ver­
einfachen.
(Weinlese.) Btorgen wird mtt der Weinlese in Gumpoldskstchen
begonnen. Die Traubenreife ist eine vorzügliche.
(Geographische Gesellschaft.) Die Monats­
versammlungen in der Saison 1900/1901 finden im Festsaale
des Oesterreichischen Ingenieur- und Architektenoereines, Eschenbach-
gasse 1, an folgenden Dienstagen statt, und zwar am 23. October,
27. November und 18. December 1900, dann am 22. Jänner,
26. Februar, 26. März und 23. April 1901. Am 23. October
wird Regierungsrath Dr. S t e g e r über die Alterthümer von
Benien und Westafrika vortragen.
(Volksconcerte.) Das populäre lyrische Gesangsquartett
„K a n t i l l i" (I. Nowotny, E. Kanlilli, G. Wollner und I. Kantilli)
hat, aufgemuntert durch die glänzenden Erfolge seiner in der vorigen
Saison abgehattenen Äolksconcerte im Rotundensaale der Gartenbau-
gesellschaft, den Entschluß gefaßt, auch in der kommenden Saison solche
Concerte, deren erziehlicher Werth wohl außer Frage steht, zu absol-
vircn, und zwar in demselben Raume und unter den gleichen Be­
dingungen wie früher. Das Programm des genannten Ouartetts luird
wieder eine erfreuliche Ergänzung durch die meisterhaften Darbietungen
des bekannten „Wiener Ouartetts für Volksmusik" und durch die
wie immer wirkungsvollen Vortrüge des famosen Humoristen Theodor
Mahr finden. Die neue Serie dieser in weiten Kreisen schon beliebten
Volksconcerte beginnt bereits am 21. d. M. (Sonntag) und erstreckt
sich aus elf wettere Sonntage.
(Aus dem Processe gegen Harden.) Präger
Blätter bringen nach privaten Mittheilungen aus Berlin folgende
Mittheilungen zum H a r d e n-Processe: In dem Majestäts-
beleidignngsprocesse gegen Maximilian Harden, welcher am
8. d. M. unter Ausschluß der Oeffentlichkeit stattfand, ist, wie
ein Eingeweihter crzähll, Manches gesagt worden, das historisches
Interesse hat. Von Bedeutung sind die Zeugenaussagen Doctor
S ch w e n i n g e r's. Von den Fragen seien folgende mitgetheilt:
Frage: „Ist es wahr, daß ein Mitglied des Kaiserhauses dem
Gehcimrathe Schweninger gegenüber seine Anerkennung
über den unter Anklage gestellten Artikel Harden's in der
„Zukunft" ausgesprochen und daß dieses Mitglied des Kaiserhauses
gesagt hat, es sei wünschenswerth, daß der Kaiser den Artikel zu
lesen bekomme?— Schweninger: „Ja." Frage: „Ist es wahr,
daß dieses Mitglied des Kaiserhauses, dessen Name nicht genannt
werden soll, denselben Vater und dieselbe Mutter hat, wie der
Kaiser? (Anmerkung: Gemeint ist Prinz Heinrich von Preußen.)
— Schweninger: „Ja." Frage: „Ist eS wahr, daß Fürst
hatte schwere, große Stiefelchen an, die an ihren kleinen Füßen
nicht fest saßen und sie am Gehen hinderten. Sie hatte jedesmal
Mühe, sie aus dem Schnee herauszuziehen, und dazu konnte sie
auch die Hände nicht ftci bewegen, einerseits, weil sie vor Kälte
starr geworden waren, und dann auch, weil sie mir ihrer ganzen
Kraft jenes Zehnkreuzerstück festhielt, welches sie von der Kulikowa
bekommen hatte. Sie hatte Angst, daß sie es verlieren würde.
Von Zeit zu Zeit begann sie laut zu weinen und hielt dann
plötzlich inne, horchend, ob nicht Jemand ihr Weinen belausche.
Aber nur der Wald horchte, und von seinen Bäumen fielen die
Tropfen des schmelzenden Schnees.
Immer langsamer wurden die Schrttte des Kindes. Es
war vom Wege nicht abgeirrt: der lag zwischen zwei Wänden
dunkler Bäume, hell, breit und deutlich, dann immer schmäler
verlaufend. Maria wurde schläftig, und so bog sie seitwärts ein
und setzte sich an einem Baum nieder. Die Augenlider fielen ihr
zu. Für einen Moment schien es ihr, daß ihr Mütterchen über
der weißen Schneefläche, von der Richtung aus, wo der Friedhof
von Lupiskorow lag, auf sie zuschreite. Allein Niemand kam. Und
doch war das Kind in der sicheren Erwartung, daß Jemand zu ihm
kommen wird. Wer ?— Wer anders als der Engel. Die Kulikowa
hatte es ihr doch gesagt, daß „der Engel" mit ihr sei. Maria
kannte diesen Engel gut. Daheim beim Mütterchen, da hatten
sie ein Bild gehabt, wo ein Engel aufgemalt war mit großen,
weißen Flügeln und mit einer Lilie in der Hand. Ganz gewiß,
dieser Engel mit der Lilie wird zu ihr kommen... Das
Schneegestöber, das jetzt stärker von den Bäumen siel, klang chr
wie das Rauschen seiner Flügsl. Aber kam nicht jetzt wirklich
Jemand durch den Schnee auf sie zu? Sie hörte jetzt ganz
deutlich sich nähernde Schritte, die dann ganz still, aber immer
rascher kamen.
Das Kind öffnet mit -Zuversicht die schlaftrunkenen Augen­
lider ...
Was ist es?
Ein schrecklicher, grauer, dreieckiger Kops mst hervorstehenden
Ohren blickte es scharf, gierig und unausgesetzt an...
B i s m a r ck den Angeklagten Harden einen guten Royalisten
genannt hat?"— Schweninger: „Ja." Er fügt hinzu, daß
Fürst Bismarck die freimüthige Kritik, die der Angeklagte zu
üben Pflege, gerade vom Standpunkte eines guten RoyaliSmuS
gebilligt habe. Frage: „Ist es wahr, daß Fürst Bismarck die
Flasche Steinberger Cabinct, die ihm der Kaiser geschickt hatte,
mit dem Angeklagten ausgetrunken hat?"— Schweninger: „Ja."
Frage: „Ist es wahr, daß Fürst Bismarck bei dieser Ge­
legenheit zu dem Angeklagten gesagt habe: „Ich weiß, Sie
meinen es mit dem Kaiser ebensogut wie ich?"— Schweninger:
„Ja."— Frage: „Ist es wahr, daß sich der Vorgang in
folgender Weise zugetragen hat: Fürst Bismarck, Herbert Bis­
marck, Schweninger und Harden saßen an der Tafel des Fürsten.
Der Fürst sagte zu Harden: „Es ist eigentlich das erstemal, daß
Sie hier mit Herbert zusammen sind. Das sollte doch besonders
gefeiert werden." Darauf wandte sich der Fürst zum Diener und
gab Befehl, die Flasche Steinberger Cabinet hereinzubringen.
War dies der Hergang?"— Schweninger: „Ja."— Frage:
„Ist es wahr, daß Harden einige Tage, nachdem er
wegen Majestätsbeleidigung in Anklage gesetzt und vom Berliner
Landgericht unter Vorsitz des Landgerichtsdirectors Schmidt
freigesprochen worden, beim Fürsten Bismarck dinirte und der
Fürst bei der Tafel Harden zuttank, und zwar auf daS Wohl
des Landgerichtsdirectors Schmidt?"— Schweninger: „Ja."
— Frage: „Der Angeklagte behauptet, der Kaiser
sei manchmal nicht richtig informirt worden. Ist eL beispielsweise
wahr, daß der Kaiser dem Gcbeimrath Schweninger gegenüber die
Aeußerung gethan, Fürst Bismarck sei nicht mehr imstande, die
Amtsgeschäste zu versehen, weil er dem Morphinismus verfallen
sei?"— Geheimrath Schweninger erwiderte, er möchte auf diese
Frage keine Antwort geben, weil sie den Kreis der ärztlichen
Berufspflichten berühre.
(Anstellung des gemaßregelten Unterlehrers
Katfchinka.) Der Bezirksschulrath P ö g g st a l l hat be­
schlossen, den gemaßregeltenUntcrlehrerHerrn Otto Katfchinka
zum provisorischen Unterlehrer an der dreiclassigen Volksschule in
EberSdorf zu ernennen.
(Täglich ein kleines Ersparniß) summirt sich bald
zu einem namhaften Bettag, der insbesondere für jeden Haus­
halt beachtenswerth ist. Ein solches Ersparniß wird erzielt
mittelst der in Hunderttausenden von Familien erprobten und be­
währten Kaffeemischung halb Bohnenkaffee, halb Kathreintt'S
Kneipp-Malzkaffee. Durch dieselbe erhält das Kaffeegetränk eine
schöne, appetitliche Farbe, einen besonderen Wohlgeschmack, und
wird zugleich der Gesundheit zuträglich. Ueberall, wo diese
Kaffeemischung eingeführt wurde, hat sie sich auf das Beste be­
wahrt und wird der so bereitete Kaffee mtt immer größerer Vor­
liebe getrunken. Nur verwende man stets Kathreiner's Kneipp-
Malzkaffee, der allein Bohnenkaffeegeschmack besitzt. Derselbe ist
überall zu haben, darf jedoch niemals offen verkauft werden und
ist nur echt in den bekannten Kathreiner-Paketen.
(Jnbiläum einer Hausbesorgerin.) Am 10. d. M. feierte
Frau Marie H a n s a r das 25jährige Jubiläum als Hausbesorgerin
und Jnspectonn des Hauses Kutsch keraasse 31, aus welchem Änlaffe
chr von den Hausparteien ein Geschenk überreicht wurde.
' (Betriebsstörung bei der elektrische» Tram-
lvay.) Nächst der Oper blieb gestern Abends um l /*7 Uhr ein
elektrischer Tramwaywagen plötzlich stehen, da der in den
Aceumulatoren aufgespeicherte Sttomvorrath ausgegangen war.
Der Wagen mußte auf das Ncbengeleise in der Ejchenöachgüffe
geschoben werden. Nachdem die durch den Zwischcnfall auf­
gehaltenen Wagen, ungefähr dreißig, passirt waren, wurde der
Wagen an einen anderen elekttischcn Train angekuppelt und durch
diesen in die Remise befördert.
(Fahnenweihe und Festzug der Wiener Bolks-
sänger.) Heute Vormittags 10 Uhr wird die für den populären
„Zwölferbund" der Wiener Bolkssänger und Artisten bestimmt
Fahne in der Breitenfelder Pfarrkirche in feierlicher Weise ein­
geweiht werden. Im Festzuge wird die neue Fahne vom Vev-
sammlungslocale „Znr rothen Bretze" in der Gruudsteingasse in
Neulerchenfeld zur Kirche getragen werden, woselbst sich die geladenen
Honoratioren einfinden. Zahlreiche Dertteter hiesiger Behörden und der
Stadt Wien haben ihr Erscheinen zugesagt. Morgen Montag,
8 Uhr Abends, findet in Wimberger's Saal am Neubaugürtü
ein großes Fahneuweihfest statt, für welches ein vielversprechendes
Programm festgestellt wurde. Fast alle Lieblinge vom Wientr
Volkssängerpodium werden sich in ihrem hervorragendsten Glanz­
nummern zeigen. Es wird somtt ein Fest seltenster Art sei«.
Vorverkaufskarten für dasselbe zu 30 Kreuzer, sind Im Clublocale
der Wiener Volkssänger, „Cafe Schlüsse", 8. Bezirk,
Blindengaffe 8, erhältlich.
(Todesfall.) Vorgestern starb Herr Joses G e r l l ch,
Seher der „Ostdeutschen Rundschau", im Alter von 39 Iahten.
Die Beerdigung findet heute Nachmittags '/z3 Uhr Nachmittags
vom Trauerhause, Landstraße, Krieglergasse 5, aus statt.
(Ein Musterblnmentisch in Schönbrunu.) Wie die „Wimer
Mode" mittheilt, wurde auf ihre Anregung im Schönbrunner botanischen
Garten eine Neuerung eingeführi, die des Dankes aller Blumen lieben­
den Damen sicher ist. Es ist dies die Aufstellung eines Musterblumen,
tisches, der in jeder Jahreszeit die zur Zimmercuttur geeigneten, leicht
und billig erhältlichen Blattpflanzen und Blumen zeigt. Der Muster­
tisch ist em durchaus bürgerlicher: alles Nähere findet man in dem
soeben erschienenen Hefte der „Wiener Mode" (Nr. 2, 14. Jahrgang,
das in allen Buchhandlungen erhältlich ist.— Preis vierteljährig
3 Kronen— 2 Mark 50 Pfennige. Zu beziehen durch alle Buchhand­
lungen und Postanstalten und direct vom Verlag der „Wiener Mode",
Wien, 4. Bezirk, Wienslraße 19.
(Gründungsfest.) Der humanitäre Verein der Ober­
österreicher in Wien feiert Sonntag den 21. d. M. im Hotel
Union (9. Bezirk, Nußdorferstraße 23) sein fünfzehnjähriges
Gründungsfest.
(Billiger Einkaufstag bei Orendi.) Morgen
(Montag) gelangen in den Souterrainlocalitäten des Teppichhauses
Orendi, Wien, 1. Bezirk, Lugeck 2, einige hundert Stück ver­
läßlich gute Salon-, Speise- und Schlafzimmerteppiche zu un­
gewöhnlich billigen Ausnahmspreisen in Verkauf. Näheres im
kleinen Anzeiger.
(Ein unbekannter Irrer.) Gestern um 1 Uhr Nachts wurde
im Parke nächst dem Hochstrahlbrunnen am Rennweg ein ungefähr
40jähriger Mann vollständig entkleidet aufgefunden. Er gab an, daß
er Paul K u r u s heiße. Seine Identität ist noch nicht festgestellt.
Der Mann, der offenbar geistesgestört ist, wurde der
psychiatrischen Klinik übergeben.
(Nr. 1083) ist die Telephonnummer der Auer-Gesellschaft,
4. Bezirk, Schleifmühlgckffr 4. Wer Auer-Licht, Lampen oder Glüh-
körper benöthigt, braucht nur die Nummer 1013 anzurufen oder eine
Correspondenzkarte zu schreiben, und die geringste Bestellung wird fofört
effectuirt. Ein Heer von Bediensteten besorgt die Zustellung ins HauS;
die Leute sind uniiormirt, tragen Kappen mit der Aufschrift „Auer-
Licht" und können sich durch Legitimationsbüchel ausweisen. Ebenso
prompt wie in der Centrale wird man auch in dm Verkaufsstellen der
Ausr-Gesellschaft: L. Bezirk, Fischhof 3 (Telephon Nr. 12.465), 2. Be-


[ 2023-06-29 10:36:59.080 - 19001014 - Seite 6 ]
Sonntag
14. October 1900
Seite 6
«rt, Taborstraße 4 (Telephon Nr. 15.080), 7. Bezirk, Andreasgasse.9
Telephon Nr. 9122) und 8. Bezirk, Josefstädterstraße 64, bedient. Die
Aüer-Lampe exclüsive Montage und Bedachung kostet 4 'Kronen
56 Heller, die Sparlampe 3 Kronen 90 Heller, die Glühkörver dazu
1 Krone, beziehungsweise 80 Heller. Für die Zustellung der Glühkörper
ist keine Gebühr zu entrichten. Man achte auf die bekannten Schutz­
marken, mit denen das echte Auer-Licht versehen ist, und hüte sich vor
Ankauf minderwerthigcr Nachahmungen.
(Auszeichnung.) Die Firma Brix, Kempler u. Co. verständigt
uns, daß der von ihr vertretenen Millenniumlichtgesellschaft m.b.H.
t amburg von der Ausstellung für Ernährung, Wohnungswesen und
esundheitspflege für das zur Beleuchtung der Ausstellungssäle in-
stallirte Millenniumlicht die größte Auszeichnung, das ist Ehrendiplom
mit dem Ehrenkreuze und der goldenen Medaille, verliehen wurde.
(Eröffnung der neunten internationalen
Hengftenschau.) Gestern Vormittags wurde auf dem Aus-
-stellüngsvlatz im Prater die neunte internationale Hengstenschau
in Anwesenheit eines zahlreichen, insbesondere militärischen Publi­
kums eröffnet. Unter den Anwesenden befand sich ein japanischer
Officier, der zu Studienzwecken die Ausstellung besuchte. Ofstciere
des militärischen Hengstendepots besichtigten eine Anzahl von
-Hengsten, um für die Beschälstationen Einkäufe zu besorgen.
(Auf den in unserem heutigen Blatte) Seite 20 annoncirten
f rämienverkauf der Teppichfirma Bayer, Trumler und Co., wo jedem
äufer 15 bis 25% Preisnachlaß gewährt wird, machen wir yiemit
besonders aufmerksam.
(Eine raffinirte Hochftaplerin.) Man schreibt nns
aus Preß bürg, 13. October: Seit Anfang September
'weilte eine Hochftaplerin hier, welche einige bessere Familien auf
raffinirte Weise auszunützen wußte. Sie kam elegant gekleidet
nach Preßburg und gab sich für die Witwe eines Beschließers in
"einem gräflichen Hause aus. Zuerst nahm sie in der Stefanie-
straße, später in der Jokaigasse und schließlich in der Mathias-
Belgäffe Wohnung, wo sie sich überall in kurzer Zeit das Ver­
trauen und die Sympathien der betreffenden Familien
zu erringen wußte. Dieses freundschaftliche Verhältniß
wurde noch dadurch gesteigert, daß es sich im
Laufe des Discurses herausstellte, sie stehe in einem gewissen
Verwandtschaftsgrad zu den betreffenden Familien und daß
sie sich erbötig machte, für ihre lebenslängliche Verpflegung
8000 fl. herzuschenken. Sie nannte sich Witwe Anna Ehre n-
thal geborene W i m m e r. Nun entstand. zwischen den an­
geblichen Anverwandten ein edler Wettstreit, ihre Gunst und die
8000 fl. zu erringen. Man las ihr einen jeden ihrer Wünsche
von den Augen ab und tractirte sie in Hülle und Fülle mit. dem
/Besten, denn jede Familie wollte sie in die lebenslängliche Ver­
pflegung nehmen. Thatsächlich ging auch die angebliche Witwe
mit diesem oder jenem Familienoberhaupt zu Advocaten und ließ
durch diese Schenkungsurkunden über den genannten Betrag
ausstellen, zur Ausfolgung des Geldes. kam es aber
nie. Endlich fiel einem Advocaten die Geschichte auf, er machte
von seinem Verdachte der Polizei Mittheilung. Die Nachforschungen
ergaben ein überraschendes Resultat. Es stellte sich heraus, daß
die angebliche Beschließerswitwe gar nicht dieses Standes sei und
einen falschen Namen angegeben hatte. Sie ist die Witwe des
im Jahre 1879 verstorbenen GymnasialprofessorS Anton
S ch Br inget, wurde mehrmals wegen Hochstapelei abgestraft
und wird auch gegenwärtig wegen solcher Gaunereien von Oester­
reich aus steckbrieflich verfolgt. Die raffinirte Schwindlerin wurde
verhaftet und dem Gerichte übergeben.
(Italienische Knnstspecialität.) Die bekannte Firma „Nur
ein Preis" (Rovatti und Co.), 1. Bezirk, Kärntnerstraße 26, ver­
anstaltet in einer separaten Abtheilung eine hochinteressante Ausstellung
von sehenswerthen stalienischen Kunstspecialitäten aus venetianischen
Majoliken, und beginnt morgen Montag der allgemeine Verkauf der-
iselbvt. Besichtigung frei, ohne Kaufzwang.
...' (Ein unredlicher Postamtspraktikant.) Am 11. d.M. wurde
der SOjährige Postamtspraktikant Karl B ö h m, 2. Bezirk, Taborstraße 17,.
dabei betreten, als er sich in der Centralbriefabgave des Hauptpost­
amtes Briefpostsendungen aneignete und sie spoliirte. Böhm wurde noch
im Amte einer Leibesdurchsuchung unterzogen, wobei man eine Anzahl
von Briefen und Briefresten, sowie einen gewöhnlich ftankirten Bries,
der eine Zehn-Gulden-Note enthielt, fand. Auch in seiner Wohnung
. wurden Beweise für das von ihm begangene Delict gefunden, und zwar
verschiedene für den Buchhandel bestimmte Bücher, unbeschriebene An­
sichtspostkarten, die aus Probe- und Mustersendungen entnommen, rc.
Böhm wurde verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert.
(Eine Verhaftung in Bukarest,) die Auffehen er­
regt, erfolgte dieser Tage auf politische Denunciation. Es ist ein
Bulgare Namens Mincu M i n e w, welcher schon seit längerer
Zeit im Lande lebt. Er war seinerzeit Officier in der bul­
garischen Armee und ein eifriges Mitglied der russophilen Partei,
solange Stambulow noch am Ruder war. Als im Jahre 1887
Me Revolution in Bulgarien ausbrach, gab Stambulow den Be­
fehl, auf die Menge zuschießen. Minew hatte damals zum
Commandanten den Major Uzurow, und im Verein mit-diesem
ließ er, wie es auch andere Officiere thaten, die Soldaten mit
.blinden Patronen schießen. Bezüglich dieses
Vorganges, der als Verrath qualificirt wurde, ließ Stam­
bulow eine Untersuchung einleiten, die Wahrheit
kam zutage, Uzurow wurde zum Tode und Minew mit mehreren
anderen Officieren zu langjähriger Kerkerstrafe verurtheilt. Einige
Zeit später gelang es Minew, aus dem Kerker zu entkommen und
fich nach Rumänien zu flüchten. Er kam nach Bukarest, wo
'seine Mttel bald zu Ende gingen, so daß er immer tiefer ins
"Elend sank. Es begann eine harte Existenz für den an ein gutes
Leben gewöhnten Mann.' Um dem Hungertode zu entgehen,-
wurde er Arbeiter, verdang sich als Gehilfe bei einem An­
streicher, etablirte sich als selbständiger Anstreichermeister, wurde
Lastträger, Hausdiener, dann wieder Anstreicher, bis jetzt wegen
Verdachtes der Betheiligung an den Umtrieben des bulgarischen
-Comites seine Verhaftung erfolgte.
(Ein neues Antisepticnm») welches sich vornehmlich zur
Mund-und Zahnpflege eignet, ist in dem so rasch beliebt gewordenen
Losnün enthalten. Kosmin übertrifft durch die Wirkung desselben,
alle anderen Mund- und Zahnwasser an desinficirender Kräfte greift
däbei die Zähne in keiner Weise an und besitzt überaus erfrischenden
Wohlgeschmack. Gelegentlich einer Sitzung der Berliner zahnärztlichen
, Gesellschaft hat Dr. Blume (Berlin) Kosmin=Mundwasser außer­
ordentlich empfohlen; auch andere Autoritäten bezeichnen dasselbe als
eine Erfindung von epochemachender Bedeutung.
(Lebensmüde.) Vorgestern Abends trank der 18jährige Handelst-,
schüler Otto W., Mieden, Starhemberggaffe 18 wohnhaft, wegen
>u «glücklicher Liebe Blausäure. In bewußtlosem Zu-,
stanhe wurde er ins Wiedener Krankenhaus, gebracht.— Die 26jährige,
mDöblmg wohnhafte ftühere Wirthschaften« Mane H. warf sich vor­
gestern Abends auf der Bahnübersetzung in Meidling, Rosenhugelstraße,
-vor einem im Verschieben begriffenen Wenbahnzug auf das Geleise, nm
sich überfahren und tobten zu lassen. Marie v. wurde von Passanten
noch rechtzeitig zurückgerissen und auf das Polizeicommissariat geführt,
wo sie ihre Angehörigen übernahmen. Sie gab mißliche
Lebe n s v e r h a l t n i s s e als Motiv der That an.— Gestern
Nachts ist der 26jährige Schankbursche Ludwig E., Lerchenfeldergürtel
Nr. 18 wohnhaft, wegen Beschäftiaungslosigkett von der Brigittabrücke
in den Donaucanal gesprungen. Er wurde lebend aus dem Wasser
gezogen und ins Allgemeine Krankenhaus gebracht.— Um dieselbe
Stunde wollte sich die 18jährige Magd Theresia F., Erdberastrafie 13
Neues Wiener Journal
wohnhaft, wegen eines Streites mit. ihrem Geliebten von der Fcr-
dinaudsbrücke in den Donaucanal, stürzen. Ein Wachmann verhinderte
die Lebensmüde an der Ausführung ihres Vorhabens.
(»Selbstmord einer Hausbefitzerin.) Aus Vöslau
wird unS telegraphirt: In- einem T o b such t s a n f alle
stürzte' sich- gestern um' 4 Uhr Nachmittags- vom -zweiten Stock­
werke der sogenannten Edelweißvilla die' Hausbesitzerin Friederike
F l uche r aus' W i e n herab und blieb mit -zerschmetterten
Gliedern t o d t liegen. Frau Flucher ist die' Witwe nach dem
Stadtbaameister,' der ihr nebst einem bedeutenden Baarvermögen
sieben Häuser hinterließ. Sie wohnte in Wien im Hanse
4. Bezirk. HengcH'e 76..
, (Waarendiebstähle.) Vorgestern Vormittags wurde die fünfzig­
jährige Gcschäftsdienersgattin Antonia P u l l a k, Hütteldorierstraßc. 47
wohnhaft, arrctirt, da sie sich durch bedenklichen Besitz von Werthgegcu-
stäudcu auf der Schnietz verdächtig machte. Während sie auf dem Com-
missariat verhört wurde, nahm man eine Durchsuchung ihrer Wohnung
vor,' wobei man• eine Kiste mit Kopftüchern, drei- Ballen
Mit Damcnshawls, eine große Anzahl -Uhren, Ketten und
andere Schmuckgegenstände. fand. Franz Pullak, der Gatte dcr
Ängehaltenen, erklärte, er habe die vorgefundenen Gegenstände von
einem gewissen Franz C hw a l l a' uni. einen sehr niedrigen Preis
gckauft. Der angebliche'Chwalla wurde gestern in der Person des
38jährigcn Geschaftsdieüers Franz Kawalla, Klosterneuburgerstraßc
Nr. 14 wohnhaft, ausgeforscht. Kawalla hat seit anderthalb Jahren
seinem Dienstgeber Marms Kühn, Judenplatz 8 etablirt, Waaren im
Werthe von 1400 Kronen gestohlen und sie dem Ehepaar'Kawalla ver­
kauft. Der- Dieb und' das Hehlerische Ehepaar wurden dem Landcs-
gerichte einaelicfert..
(Die gestohlene Ausstattung.) Im Laufe der
letzten drei Wochen wurde der Magd Marie N o w a k, beim
Gastwirth Kailich in Währing, Antonigaffe 9 bedienstet, aus
. einem Koffer auf,dem Dachboden ihre gesammte Brautausstattung
im Werthe von mehreren hundert Kronen- gestohlen. Marie Nowak
erstattete dem. Polizeicommissariate Währing die Anzeige, und auf
Grund der Erhebungen wurde festgestellt, daß die bis vor acht
Tagen in dem oben-erwähnten Haus bedienstete 23jährige Magd
Marie W i m m e r den Diebstahl verübt hat. Gestern wurde sie
in ihrem gegenwärtigen Unterstände, Schopenhauerstraße 21, .ver­
haftet und dem Landesgerichte eingeliefert. Die gestohlene Aus­
stattung hat sie verpfändet. Sechs Pfandscheine fand man noch
in ihrem Besitze.
(Ein verläßlicher DieustmannJ Der Reisende Alexander
Glück aus Budapest übergab vor längerer Zeit auf dem Nordbahn­
hofe sein Gepäck im Werthe von ll'O Kronen einem Dienstmann zum
Transport auf den Fleischmarkt 17. Der Dienstmann lieferte es, ob­
wohl zwei Monate seitdem verfloffen sind, bis heute nicht ab.
. (Entsprungen.) Der 38jährige Taglöhner Josef. K r i d l o, der
sich beim Krelsgerichte K ö n i g a r ä tz, wegen Verbrechens der öffent­
lichen Gewaltthätigkeit zu neun Monaten scheren Kerkers verurtheilt, in
Strafhaft befand, ist von der Arbeit'entwichen.‘
Ei« Theil der Tagesneuigkeite» befindet sich auch auf
Seite 20.
Overammergau nach der Passion.
(Urlaubsfahrten.. Der Christus-Lang als Freund und Liebling -er
Kleinen.— Andenken und Geschenke.— Der Epilog des Prologus
Meyer.— Schwierige Abrechnung.— Die Rohbilanz.— Hochsaison
beim Dorsbarbier.)
Die Schriftstellerin Anna M a y e r-Bergwald hat
den Passionsspielern, die jetzt wieder gewöhnliche „Civilisten"
werden, einen Besuch abgestattet, den sie hübsch und stimmungs­
voll schildert:
" Ich trete einen Rundgang zm meinen Oberaminergauer
'Freunden an. Viele davon find auf'Tagesaüsflügen fort, Ändere
bei der Feldarbeit, beim Kartoffelgpaben oder Streusammeln. Der
Passionsdirigent Lehrer Felitigk-ist am vergangenen Sonntag
vom Notenpult weg dem PikgerDg nach Rom gefolgt, Maria-
Flün g er ebenfalls nach detN' letzten Spiel am Dienstag dorthin
'gereist mit einer englischen Familie. Ein Bittgang, von Unter-
ammergau'ausgehend, nach Ettal kreuzte meinen Weg zum Hanse des
Ehristus-L a n g, den ich beim Frühstück antraf. Das geliebte Bild
„Jesus der Kinderfreund" bot sich mir beim Eintritt. Auf seinen Knien
hatte er'zwei seiner'Lieblinge, die soeben wieder frische Sträuße
gebracht hatten, darunter das Breitsamter Babettl, welches nach
der ersten Passionsaufführung weinend in das Lang-Haüs geeilt
kam, um nachzusehen, ob der Toni denn wirklich todt sei, und
vor Freuden weinte, als sie ihn lebend wiedersah.. Die Liebe der
Kinder gehört zu den idealsten Eroberungen des Christusdarstellers,
und die Huldigung derselben in Worten und Blumen bei der
Schlußvorstellüng zu Gunsten des Ludwig-Denkmals, die leider
nicht den erhofft großen Besuch fand, soll ergreifenden Eindruck
gemacht haben, desgleichen das bange Abschiednehmen aller Spieler
von ihrer ihnen anS Herz gewachsenen Stätte. Lang sagte mir
selbst, daß er seine ganze Kraft zusammennehmen mußte, um den
ttefergriffenen Mftspielern gegenüber die Faffung zu behaupten, die
beim Abschied von Bethama allgemein ins Wanken zu gerathen
drohte. Diese Stimmung liegt noch auf allen Gemüthern, und
bange ging jeder Spieler' dem ersten Sonntag ohne Passion
entgegen.
Christus-Lang und seine sympathischen Schwestern
hielten mich langes Zeit in ihrem, traulichen Kreise fest, wo­
bei ich Einblick in die Kostbarkeiten nehmen durfte, welche
Christus-Lang von Gönnem und Gönnerinnen als Andenken er­
halten. Mit besonderer Freude zeigt er das mit Widmung ver­
sehene gerahmte Doppelbildniß des Prinzen und der Prinzessin
von Sachsen-Coburg-Gotha und eine Photographie
Ernst v. P o s s a r t's, gewidmet „dem mildereichen, rührend
sympathischen Verkörpere! unseres Heilandes" mit dem feingewählten
Citat aus Wallenstein: „Die Unschuld will sich nicht vertteiben
lassen aus Deiner Hoheitblickenden Gestalt." Briefe, Bilder
und -Gedichte kommen täglich noch in großer Zahl,
einzelne der im- Paffionsdorfe noch weilenden Eng­
länderinnen pflücken unermüdet auf Wiese und Feld die
letzten Kinder Floras, um den Liebling zu erfreuen,
von allen Blumen, die ihm zugefallen, zeigt er am liebsten den
naiv ausgeschmückten Korb von Stoffblumen, den Kinderhändchen
ihm. am Tage nach der letzten Vorstellung mit den Bildem der
kleinen Geberinnen ins Haus brachten. Niemand mochte wohl
dankbarer, und andächtiger .dem anf.das letzte Spiel folgenden
Dankamt mit Tedeum in. der PfarjKrche beigewohnt haben, als
der aus allen körperlichen-,,(und. 5 seelischen. Strapazen heil
hervorgangene- Anton- Lang. Diesem Gottesdienst ging eine
letzte Zusammenkunft der Spieler und übrigen Mitwirken­
den im Passionstheater voraus./ H^logus Meyer hielt in der
nunmehrigen Eigenschaft als Bürgermeister Oberammergaus eine
herzliche, alle Anwesenden tief.'«-ergysiftnde Ansprache, welche mit
folgenden Worten begann: „Nachdem wir nun, dem Gelöbnisse
unserer Väter getreu, das große Erlösungswerk, die Leidens­
geschichte unseres Herrn und Heilandes zum erstenniale im neuen
Jahrhundert unter Gottes sichtbarem Schutze und Segen glücklich
Nr. 2505
zu-Ende geführt, erachte ich es als meine Pflicht, hier an dieser
Stelle, wo wir gemeinsam zusammenwirkten, einige Worte an Sie
zu richten.— 266 Jahre sind seit jener ersten Auffühnmg,
welche Obcrammcrgau einem frommen Gelübde verdankt, ver­
flossen. Heute stehen, wir wieder am Abschluß einer glücklich
durchgeführten Spielveriodc und so Mancher von uns vielleicht
zum letztenmale!"
^ Meyer sprach nun davon,. wie schwer jedem Einzelnen das
Scheiden von. der Allen ins Herz gewachsenen Stätte werde und
wie die heiße Dankbarkett für den auf dem Werke sichtbar
ruhenden Segen zu einem, ebenfalls sichtbaren Ausdruck des
Dankes Veranlassung gebe. Es seien somit sämmtliche Betheiligten
davon zu verständigen, daß dem üblichen Dankamte ein allgemeiner,
am 4. October zu unternehmender Dankgang zur nunmehrigen
Venedictincr-Klosterkirche Ettal, zu jener Stätte, an welcher der
unvergeßliche geistliche Rath Daisenberger (Verfasser des
Passionstextes) seine ersten Studien bei dem damaligen Pater
Otünar Weiß genossen habe, folgen möge. Redner sprach dann
von der großen Anerkennung, welche dem Spiel in diesem
Jahre von hoher und höchster Stelle zutheil geworden und be­
rührte hierauf die. finanzielle Seite der
Passionsspiele. Hiebei ermähnte er unter Hinweis auf das Urthell
der Welt,, die erwartungsvoll der Einnahme-Verwendung ent­
gegensehe, alle Betheiligten zur Ruhe und Geduld, ohne Vor-
urtheil, bis die verantwortungsvolle Angelegenheit zum gemein­
samen wie zu des Einzelnen Besten geordnet sei, und gab dem
Wnnsche und der Hoffnung Ausdruck, daß diese Angelegenheit
einen Abschluß finde, der das Comite in die Lage setze, „ohne
Scheu der ganzen Welt Rechenschaft geben zu können, wenn sie
es verlange"..
Was überfein finanzielles Ergebniß bisher öffentlich ver­
lautete, beruht nur auf Vermuthungen, denn noch ist ein voller
Rechnungsabschluß unmöglich, zumal das überangesttengte Comite
einen kleinen Urlaub bis nach dem Kirchweihfest erbeten. Es läßt
sich. nur eine Einnahmesumme aus den Spielen 1900 von
1,350.000 Mark. gegen 700.000 Mark des Jahres 1890, fest­
stellen. Der Theaterbau wird für Zwecke eines sommer­
lichen Uebungstheaters, in welchemmelodramattsche
und andere Aufführungen stattfinden, so eingetheilt, daß die
Häuser des Pilatus und Annas, sowie die Straßen Jerusalems
eingelegt werden und der Mittelbau überdacht mit dem Zuschauer­
raum verbunden wird. Die Proben finden im Winter im bis­
herigen Local des Wohnungscomites statt...
Der Friedhof von Oberammergau zeigt zwei frische Gräber,
das des jungen Passionsflötisten Bierling, dessen greiser Vater als
erster Violinist auf ein fünfzigjähriges Musikerjubiläum zurück­
blicken kann, und das einer jungen Wöchnerin, der Gattin des
Schutzgeistes Mangold. Letzterem Leichenbegängniß wohnte ich bei.
Schwarzgekleidete Jungftauen mit weißen Florschleifen trugen den
Sarg, welchem blumenttagende Mädchen mit schwarzen Flör-
schleisen um die weißen Florkleidchen vorangingen.
Beim. Requiem hörte ich all die bekannten Sttmmen der
Passionssänger, darunter die Lerchensttmme der Chorsängerin
Mathilde Nutz, welche demnächst einem Ruf nach Liverpool
als „Stütze der Hausftau" folgen will. Chkistus-Lang verließ am
Montag den 8. October mit Rabbi-L a n g und Nathaniel-
B r e i t s a m t e r— seinen Feinden— und Mols L a n g
(Secretär des Wohnungscomite's) Oberammergau, um einer
Pilgerfahrt nach Rom zu folgen. Kaiphas-L a n g und Annas-
Ovpenrieder unternehmen eine Erholungsreise in die
Schweiz, wieder andere beschließen Bergtouren, Einzelne haben
sich die Zugspitze aufs Programm geschrieben, ein großer Theil
aber sehnt sich ins Flachland. Eine Miffpielerin wird nach' Trient
zurückkehren: die 22jährige brave Lisei— Christus' Eselin.
Bei einem Abschiedsgang durchs Dorf sah ich die Bader­
stube dicht besetzt, ein Wall von Locken deckte den Boden, sind es
doch Hunderte von'Köpfen, die sich sehnsüchtig unter die erlösende
Scheere begeben; kaum sind sie wieder zu erkennen, die Apostel
und'Schutzgeister, auch mein Reisegefährte, der Abendmahlsdiener,
mußte mir mehrmals zunicken, bis ich ihn erkenne. An der
Ammerbrücke stand das Annerl, Christus-Lang's Schwester, sie
gab mir weit hinaus das Geleite. „Alles wie todt!"— klagte
sie— „wie wird das werden, wenn nun auch unser Toni fort­
geht!' Aber er braucht Erholung, mehr als irgend Einer."
Verschmähte Liebe.
Miß Newcomb.
N e w- A o r k, 3. October.
In Newcombtown im Staate New-Jersey starb vor wenigen
Wochen ein weibliches Wesen, das seit zwanzig Jahren von keinem
Menschen mehr gesehen worden war. Miß Rebecca Newcomb war
eine Klausnerin jm wahrsten Sinne, des Wortes. Sie isolirte sich
von aller Welt-, unp- .-selbst ihren nächsten Verwandten gestattete
sie nicht den Zutritt zu ihrem Hause. Es war keineswegs eine
armselige Hütte, in der sie sich abschloß, sondern eine
hübsche, geräumige Villa, die. für eine Familie von
zwölf und mehr Mtgliedern ausreichend gewesen wäre. Als der
einzigen Tochter eines sehr reichen Gmndbesitzers, nach welchem
die ganze Orffchaft genannt ist, fiel ihr bei dem Tode ihres Vaters
ein Vermögen zu, das es ihr ermöglicht hätte, wie eine Fürstin
zu leben. In dem Alter von 16 bis 20 Jahren galt Miß
Newcomb für die gefeiertste Schöne des Ortes und selbst wenn
sie nicht über Reichthum und Ansehen verfügt haben würde, hätten
Millionäre und überseeische Aristokaten sich glücklich geschätzt, sie
als Gattin heimführen zu dürfen. Schon als Kind wurde sie
von allen Knaben angeschwärmt und von allen Mädchen beneidet.
Sie hatte jedoch nicht das geringste Talent zur Koketterie und
beachtete weder die Huldigungen des männlichen, noch die
Jnttigueu.und Anfeindungen, denen sie von Seite des weiblichen Ge­
schlechtes ausgejetzt war. Ihr Herz gehörte, so lange sie denken konnte,
dem hübschesten, klügsten und mnthigsten Knaben, den New­
combtown auszuweisen hatte. Willie Riley war der Liebling
aller Schulmädchen und das Ideal aller heranwachsenden Back­
fische. Daß .««ch:?die- schöne Rebecca, um die sich seine
Kameraden nichjuielGi-l die Köpfe bluttg schlugen, ihn anschwärmte,
schmeichelte dem jugendlichen Don Juan. Erließ sich anfangs
die Beweise ihrer zärtlichen Zuneigung gnädig gefallen, verliebte
sich später aber selbst in sie, und mit 18, respective 16 Jahren
verlobte sich -Ds Wrchen. Die beiderseitigen Eltern waren
glücklich über dWi-Hstzensbund ihrer Kinder und gaben freudig
ihre Einwilligung zu einer baldigen Hochzeit. Es sollte jedoch
nicht dazu kommen. Die Liebenden hatten einen Streit mit
einander, und die Folge war, daß Riley sein Wort zurückforderte
und im Zorn von der Braut schied.


[ 2023-06-29 10:36:59.080 - 19001014 - Seite 7 ]
Nr. 2505
Sonntag
Neues Wiener Journal
14. Oktober 1900
Seite?
Die Versuche der Angehörigen, eine Versöhnung herbei­
zuführen, scheiterten an dem Starrsinn des jungen Mannes.
Obwohl ihm gesagt wurde, daß die einst Geliebte außer sich vor
Schmerz und Rene sei und nur mit Gewalt daran gehindert
werden könne, sich ein Leid anzuthun, weigerte er sich, noch
einmal ihr Elternhaus zu betreten. Als man ihn immer von
Neuem bestürmte, verschwand er eines Tages spurlos aus dein
Orte. Nach vielen Jahren hörten die Bewohner von Newcomb,
daß er in einer entfernten großen Stadt sich aus eigener Kraft
zu einer hohen Stellung emporgearbeitet habe und in glücklicher
Ehe lebe. Die arme Verlassene aber versank in tiefe Melancholie.
Alle Benlühungeii der Eltern, die Unglückliche ihrcul -stummer zu
entreißen, blieben resnltatlos. Aus Gram starb die Mutter, nach
kurzer Zeit folgte auch der Vater, und erst nach dessen Tod zeigte
das noch immer blendend schöne Mädchen, daß es keinesrvegs die
Fähigkeit verloren hatte, selbständig zu handeln. Miß Neweomv
erklärte ihrem einzigen Bruder, sie wolle in Ztlknnft ganz für sich
sein und ihren Antheil an der elterlichen Hintertasseilschaft allein
verwalten. Sie erhielt die Hälfte des kolossalen Vermögens,
kaufte sich eine abgesondert liegende Villa und hier schloß sie sich
vor zwanzig Jahren ein, ohne sich jemals wieder einem mensch­
lichen Wesen zu zeigen. Bald hieß sie im ganzen Tori die „Ein­
siedlerin", an deren eleganter Behausung die Leute kopfschüttelnd
vorübergingen. Ehe sie sich in ihr eigenes Kloster zurückzog, hatte
die Erbin dem zunächstwohnenden Schlächter, dem Bäcker und
dem Eolonialwaarenhändler die Weisung gegeben, durch einen
Boten zweimal wöchentlich bestimmte LebcnSmitlel aus eine
Bank in der Hinteren Veranda ihres Hauses niederlegen zu lassen.
Dort sanden die Ueberbringer der Waaren auch stets das Geld.
Nur selten sah Jemand aus der Entfernung eine in dunkle iveite
Gewänder gehüllte Gestalt mit vermummtem Gesicht für einen
Moment in der Veranda erscheinen und sofort wieder verschwinden.
Als die drei Lieferanten des weiblichen Eremiten kürzlich die
Wahrnehmung machen mußten, daß die Vorräthe nicht mehr fort­
genommen wurden, drang die benachrichtigte Polizei gewaltsatir
in die geheimnißvolle Villa ein und man fand die unglückliche
Bewohnerin todt in ihrem Bette.
Aus aller Welt.
iMacKinlep's Leibwächter. -- Pikanteric» von der Pariser Welt­
ausstellung.— Doppelselbstniord.— Die Reue der Ehebrecherin.—
Unschuldsg im Gefängniß.— Durch eine Corsetstange.— Ein deutsches
Kind in Paris ausgesetzt.)
Eine merkwürdige Thatsache ist vor Kurzen: in New-Uork
aus Tageslicht gekommen. Die Obhut über die Sicherheit des
Präsidenten Mac Kinley war bis vor Kurzem
einem Manne anvertraut, der seit Jahren znm Tode vernrtheilt
lvar. Das Factum erfuhr mau erst jetzt. Die Geschichte dieses
Mannes— er heißt W. A. Anderson— würde Stoff für den
schönsten Schauerroman liefern. Anderson tvar im Geheimdienste
der Vereinigten Staaten und ist ein znm Tode verurtheilter
flüchtiger Mörder. Im Jahre 1884 ivar sein Schwager
im Staate Nord-Carolina mir einem Manne Namens Valley
wegen einer werthvollen Gliiumergrube in Streit gerathen. Eines
Tages kam es zu einer furchtbaren Schlägerei zwischen den beiden
Parteien, wobei Anderson einen Arbeiter Baileh's erschlug. Er
wurde zum Tode vernrtheilt. Aber seine Freunde stürmten in
einer finsteren Nacht das Gefängniß und befreiten ihn. Unter
angenommenem Namen irrte er unstet umher, bis er Bnudes-
Geheimpolizist und schließlich Leibwächter des Präsidenten wurde.
Ader das Todesurtheil schwebt noch immer über ihm, nlid daher
haben seine Freunde jetzt ein Begnadigungsgesuch an den Gou­
verneur von Nord-Carolina gerichtet, deni dieser wohl auch ent­
sprechen wird.- 4
V
*
Pikante Enthüllungen von d e r P a r i s e r
Weltausstellung veröffentlicht soeben der bekannte
Schriftsteller Jean B e r n a r d: „Die Herbstblätter fallen,"
schreibt er, „und Paris legt nach und nach seinen Winter­
schmuck an; das Publicum aber ist noch immer sehr zahlreich
auf der Ausstellung, ein Publicum von Provinzialen, die erst
das Ende der Weinlese abgewartet haben, ehe sie nach Paris
kamen, und ein Publicum von reichen Amerikanern, die die
Lnxuswaarenhändler und die Juweliere in die fröhlichste Stim­
mung versetzen. Ein großer Jnwelenhändlcr sagte mir unlängst:
„Endlich haben sich auch die Amerikaner sehen lassen, und sie haben
große Bestellungen gemacht." Bis jetzt scheint der Verkauf von
Bijonceriewaaren gleich Null gewesen zu sein; Prinzeisinen waren
gekommen, hatten nach diesem und jenen: gefragt, aber dabei blieb
es auch; Königinnen, die die Ausstellung nicht besuchen konnten,
Hatten sich die Photographien von Jnwelen und Schmncksachen
schicken lassen, aber die Kanflenie ivarien noch inimcr ans Be­
stellungen von dieser Seite. Da tauchen als Retter der Noth die
Amerikaner ant; sie kamen spät zwar, aber sie kamen, und kansen
seit vierzehn Tagen sehr viel. „Seheti Sie", sagte der oben er­
wähnte Juwelier, „hier ist eine Bestellung ftir eine Familie in
Chicago, eine Bestellung für (iOO.OOO Francs. Hub das ist nicht
etwa eine der größten; alle meine Eollegen haben ähnliche Kunden."
Mein Freund rieb sich vor Vergnügen die Hände. Es war aber
auch die höchste Zeit, daß es so gekommen ist, denn viele be­
gannen bereits zu verzweifeln. Während die Amerikaner
einwandern, fahren die Neger und die Asiaten der Eolonia!-
abtheilung nach Hause. Die Leute von Tahomc sind zu
Schiff nach Afrika, die vom Senegal haben uns verlassen, und
die Madagassen sind auf dem Wege nach ihrer Heimat: es
braucht kauin gesagt zu werden, daß „man" mehrere dieser
farbigen Teufel mir tiefstem Bedauern scheiden sieht; unter „man"
verstehen wir etliche vornehme und minder oornehmc „Damen".
Es ist lvahrhaskig so! Die Sache ist aber zn delicnt und ivir
können sie nicht weiter ansspinnen; ober in einer Stadt lvie(
Paris, wo die Zahl der erotisch kranken Weiber sehr groß
ist, mußte man ans derartige Crcenrricitäten gefaßt sein,
und sie haben sich mich richtig eingestellt. Plan
erzählt sich ganz leise, aber auch ganz lant, Ge­
schichten, die sich in anständiger Gesellschaft nicht wieder­
erzählen lassen, und die eine Anzahl von liebetollen
Weibern, deren einzige Entschuldigung darin besteht, daß sie
offenbar krank sind, in einem seltsamen Lichte zeigen. Eine schier
nnglaubliche, aber buchstäblich wahre Geschichte ist über einen
i großen Negertenfel im Umlauf, der am Eingänge irgend einer
algerischen oder tunesischen Ausstellung Wache hielt. Jeden
Abend holte ein elegantes Coupe den schwarzen Burschen ab und
entführte ihn nach Passn hin. Jetzt ist auch dieser glückliche
Neger abgereist— er war zuletzt trotz seiuer kolossalen Statur
sehr abgespannt; er verließ uns, mit Jnwelen bedeckt und mit
Ersparnissen, die ihn in Stand setzen dürften, dort unten im
afrikanischen llrwalde ein ganzes Königreich zn kaufen."
Aus München wird nns unterm 11. Oetober gemeldet:
Heute wurden in ihrer Wohnung in der Brilderstraße Hosrath
Dr. raed. Cordes und seine Frau todt ansgesunden. Sie hatteil
sich mit Blausäure vergiftet. Dr. Cordes war 7t) Jahre, die
Frau 66 Jahre alt. Die Ursache des Doppelselbstmordes war
schweres körperliches Leiden beider Eheleute.
Zweifel au der ehelichen Treue seiner
Frau veranlaßten einen Kaufmann in Pöseldors, der vornehmsten
Gegend von Hamburg, einen vielgebrauchten Trie auszuführen.
Er ließ seinen Koffer zu einer Reise nach Berlin packen, vegab
sich auch znr Bahn, kehrte aber schon ain selben Abend heim.
Er schlich sich ins Haus, stieg zn seiner in der ersten Etage ge­
legenen Wohnung empor und trat geränschlos ein. Dann stieß
er plötzlich die Thür znm Schlafzimmer auf und fand feine|
Frau mit einem Bekannten vor. Der betrogene Ehegatte
hieb mit einem Spazierstock auf den Geliebten
seiner Frau so lange ein, bis der Stock in Stücke
brach und der Geschlagene stark blutend enffloh.
Tann schloß der Ehemann seine Frau in ihr Zimnier und telc-
graphirte au seinen Rechtsanwalt, er möge sofort ,;it ihm kommen,
mit die Ehescheidung einzuleiten. Nach dem Eintreffen des Anwalts
ging der Ehemann in das Zimmer seiner Frau, um sie zn holen.
Bei deni Eintritt ins Zimmer aber fuhr er überrascht zurück.
Bilderhaten erheukt. Die Selbstmörderin wurde noch rechtzeitig
abgeschnitten und von einem Arzt ins Leben zurückgerufen. Sie
ist nun so bedenklich erkrankt, daß ihre Ucbersührnng ins Kranken­
haus iiothivendig wurde.
Der Fall, daß sich ein Unschuldiger znm Antritte einer ein­
jährigen G e r ä n g n i ß st rare bereit erklärt, ohne gegen
das unrichtige Urtheil Revision cinznlegen, ist in Essen vorgekommen.
Der Bergmann Gogolra ans Hüllen bei Essen sollte im
vergangenen Winter den Fabriksarbciter Kurz durch Messerstiche
in den Rücken lebensgefährlich verletzt haben. Er wurde
deshalb im Februar dieses Jahres vor die Strafkammer des
Landgerichtes Esten gestellt und, trotzdem er die That leugnete,
in Würdigung der Zeilgeimnssagcn zn einem Jahr Gefängniß
vernrtheilt. Merkwürdigerweise legte er gegen dieses Urtheil
keine Revision ein, sondern trat die Strafe an. Erst als eine
Anzahl neuer Zeugen sich ihni znr Verfügung stellte, die einen
anderen Bergmann jener Skrafthat beschuldigten, beantragte er
die Wiederaufnahme des Verfahrens. In der neuen Verhandlung
kam der Gerichtshof zu der Ueberzengnng, daß der andere Berg­
mann höchst wahrscheinlich der Thäter war, und sprach Golgota
unter Uebernahme der Kosten auf die Siaatscassa von der
Strafe frei.
Ein sonder b a r e s Vorko m m n i ß wird ans
Perignenr i» Frankreich berichtet. Pille, de Manlite, deren Eltern
in Paris wohnen, befand sich seit längerer Zeit zum Land-
aufeutbalte iu Varssillae. Als die zwanzigiährige Dame dieser
Tage einen Spaziergaug machte, kam sie über eine Baumwurzel
so unglücklich zu Fall, daß sie sich die rechte Schütter ausrenkte,
wobei eine ihrer Eorsetstangcn ihr lies in die Achselhöhle eindrang
und sie schwer verwundete. Das unglückliche junge Mädchen starb
infolge dieses Unfalles.
X-
Man schreibt uns ans Paris: Ein deutsch redendes
kleines M ii d ch e ii, das sicherlich absichtlich von seinen zu­
gereisten Eltern ausgesetzt worden ist, lvard ans den Straßen
hernmirrend, weinend und fast verhungert von der Pariser Polizei
ansgesnnden. Alle Versuche, seine Herkunft zu ermitteln, scheiterten
daran, daß das Kind weder Namen noch Heimat mußte. Es
hat hellblondes Haar. volle Figur und trägt einen grünen, mit
Schwarz bordirlen Uevcrzieher, darunter ein carrirtes Kleid und
einen wollenen hellen Unterrock. Au den Schuhen befinden sich
rothe Bänder. Im Hute ist: „Weste 49 Nr. 240" eingeprägt,
und die Knöpfe tragen den Stempel einer Firma aus Frankfurt
ain Main. Da sich bis jetzt Niemand znr Abholung gemeldet
hat, soll die Photographie des kleinen Mädchens den größeren
ausländischen Polizeidireeüonen zn weiterer Ermittlung überscmdt
werden.
Selbstmord eines Honved-Husaren-Rittmeisters.
Budapest, 13. Oetober. lP r i v a t- T c t e g r a m m
des „Neuen Wiener Journal".) Heute Nach­
mittags hat sich der Honved-Husarett-Ritttueister Bela v.Karmar
iu seiner Wohnung eine Kugel durch den Kops gejagt. Er starb
aus dem Trausporr nach dem Spital. Das Motiv des Selbst­
mordes ist unbekannt.
Selbstntord eines österreichischen Stabsoffiziers.
Nürnberg, 13. Oetober. (P r i v a t- T e l e g r a m m
des „N e ii e n W i c u e r I o n r n a l".) In einem Gast-
hause vergiftete sich Voimittags der österreichisch-ungarische
Oberstlieutenant Adolf Karl N o r ui a n u aus B u d a p e st
mit Strhchniu und starb aus dem Transporte in das Krankenhaus.
Stnrm.
Halifax, 13. Oetober. (Renter-Melduug.) In den letzten
sechzig Stunden tobte in den Küsteuprovinzen Canadas ein von
ungeheueren Regengüssen begleiteter Stur m. An vielen Stellen
sind die B a h u l i u i c n weggewaschen und der V e r-
Zmx Malheur.
Die Frau Niobe hat seinerzeit hemcrlenswerthcs Pech ge­
habt. Wer wollte das in Abrede stellen V Aber es ist nun doch
schon ein wenig lange her, die Sache läßt sich actemuäßig nicht
recht erklären, und mau ist eigeittlich aus die Versicherungen der
Gymnasiallehrer angewiesen. Es regen sich die Zweifel, und selbst
unter den weichherzigsten Menschen wird man wenige finden,
denen das Schicksal der kinderreichen Gemahlin Amphion's Seufzer
und Thränen erpreßt und schlaflose Nächte bereitet. Auch das
Mitleid ist keine Häringswaare, die sich einpökeln läßt aui viele
Jahre. Man möchte doch genau wissen, wie, wann und wo, so­
bald man bereit ist, sich wegen eines Anderen zu kränken.
Diesem Actualirötsbedürsniß des Herzens dankt der Herr
Johannes Schack seine bevorzugte Situation, seine Eristenz, seine
gesicherte Zukunft.
Herr Johannes Schack ist ein Familienvater ohne Familie.
Damit erscheint das überaus Traurige seiner Verhältnisse beinahe
M'ichönftlid gekcimzeichuct. Er harte vor mehreren Jahren eine
,'vrau und mehrere äußerst kleine Kinder, die ihm nacheinander
starben. Die Frau erst zuni Schlüsse natürlich.
Von diesem bedauerlichen Ereigniß an war er ein gemachter
Mann. Wenn man es ganz genau erwägt, so befände er sich in
derselben Situation, wäre er als Junggeselle einsam durchs Leben
geschritten. Und wenn man auch nur ein mäßiger Rechner ist,
wird man zu dem ziffennäßigen Ergebniß gelangen, daß ein
Pcann mit einer Frau und mehreren Kindern im Grunde ge-
nommen— unter sonst gleichen Umständen— materiell un­
günstiger gestellt und demzufolge berücksichtigenswerther genannt
werden sollte, wie ein alleinstehendes „Familienoberhaupt".
Das sind jedoch lediglich fehlerhafte theoretische Er-
wägmtgcn.
Wie die Erfahrung lehrt, wird Einer desto glücklicher ge­
priesen. je mehr Sprößlinge er hat, und tiUem Manne, dem man
zn idealen Gütern gratuliren muß, wird man nicht so leicht zu
materiellen zn verhelfen bestrebt sein. HerrJvhannes Schack wurde
also seinerzeit glücklich gepriesen, und es ging ihm recht miserabel.
Da kam das große Unglück seines Leben, rmd die Geschichte
machte sich ganz von selber.
Gelernt hatte er nichts Rechtes, wüt daher außer Stande,
die RechtStitel für irgend eine bessere Stellnitg zn erbringen.
Diesen Umstand berührte auch der Director des Instituts, an den
er udi wegen eines, wenn auch noch so bescheidenen Unterkommens
wendete.,
„Es sind so viele Aspiranten vorgemerkt, Leute mit
Zeugnissen, mit schwerwiegenden Empfehlnngen; mein eigener Neffe
befindet sich unter ihnen."
Herr Johannes Schack machte nicht viel Worte. Er stand
vor dem Gewaltigen da wie eine Trauerweide, zuckte gelassen die
Achseln— ein Achselzucken, in dem eine der snrchtbarsten An­
klagen gegen die moderne Gesellschaftsordnung enthalten war—
und sagte in seiner melancholischen Art:
„Es wundert mich gar nicht, daß Sie mich ohne Hoffliung
fortschicken, Herr Director. Ich bin ein vom Geschick Nieder­
geschmetterter und das Unglück will mich eben vollständig zer­
malmen. Ich hatte ein theueres Weib und mehrere Kinder. Sie
sind todt, alle todt..."
Er erklärte dies iu dem trockenen Tone, der die Be­
dingung der stärksten Wirkung enthält. Die trockenen Komiker
haben allezeit den größten Erfolg; bei gewissen hochdramatischeil
Rollen verhält es sich nicht anders.
So wurde des Directors eigener Neffe präteriri, und Herr
Johannes Schack erhielt einen Posten, den man gewissermaßen
erst für ihn ereilen mußte. Das war eine einfache Forderung
mit Feuereifer in die Geschäfte stürzt. Um lvie viel !iach>ichiiger
mußte man also erst mit ihm sein, dessen Gemüt!, ans tausend
Wunden vttltcle!
Seine linthätigkeit besaß für Alle etwas unsäglich Er­
greifendes, und man wetteiferte iu dem Bestrebeu, die düsteren
Schatten von seiner Stirn zn scheuchen. Man hätschelte ihn, man
umgab ihn mit allerlei garfat Aufmerksamkeiten, und sobald er
eine Eselei beging, betrachteten die Kollegen dies als das heilige
Recht seines Seelenzustandes.'- Der Vorstand >var dann stets so
rücksichtsvoll, die ihm gebührende Nase einem Anderen, Un­
schuldigen zu ertheilen, der es seinerseits selbstverständlich als
Gebor der Humanität betrachtere, sie widerspruchslos ein­
zustecken.
Ein Mann, der auf'der 'Welt ohnehin nur Widriges er­
fahren, der von den Stürmen des Lebens unbarmherzig genug
gerüttelt und geschüttelt worden war, bis es ihm endlich gelungen,
mit gerettetem Kahn in den Haftn zu treiben! Man müßte ein
Barbar sein, mürbe man nicht Alles daran setzen, ihm nach
Kräften neue Künimcrnisse und Sorgen aus dem Wege zu
.räume».
Wen» HerrJvhannes Schack, jedenfalls überwältigt von den
Erinnernngen an die Vergangenheit, am Schreibtisch einschlief—
was sich immer häufiger ereignete— so entstand mit einem
Schlage iu den Bureairräinnlichkeiten eine ängstliche Sülle, wie
im Kraukenzimmer eines mit dem Tode Ringenden, der im
Schlummer vielleicht doch noch Kräftigung und Rettung stnden
kann. Man wunderte sich nur aufrichtig, daß der Unglückselige
nicht an eine künstliche Betäubmig seines ohne jeden Zweifel
unerträglichen Herzeleids dachte. Wenn ein solcher
!Ma»n znm Morphinisten wird, kann man ihn nur
bemitleiden, aber nicht verdammen. Man stand da vor dem
Räthsel eines ungewöhnlich starken Charakters, und es wirkte
,aus alle Betaunien des Herrn Johannes Schack wie die Er­
lösung von einer psychologischen Monstrosität, er wurde ihnen
geradezu menschlich näher gebracht, als es sich endlich heraus­
stellte, daß er keineswegs den Tröstungen unzugänglich sei, die
im Alkohol liegen.
Proben lieferte, wurde bei seinen Vorgesetzten die Frage zur
Diseuffioii gestellt, was man unter solchen Uinsrändeli zu begiimeu
habe. Einsti,innig erfolgte die Entscheidung: weitn Herr Schack
eine lebendige Frau und mehrere lebendige Kinder dc-
säße, so wäre sein Verhallen ein zwingender Grund
zur Entlassung. Aber so, freilich.. .! Der Mann
hat ohnehin schon eine solche Unglücksbürdc ausgepackt, daß man
sie unter keiner Bedingung vergrößern darf. Man beschränkte sich
daher daraus, ihn in zartester Form und unter vielen verlegenen
Entschuldigungen zu bitten, daß er iu Hinkunft, sobald er sich
für den Bureandicnst zn schwach und angegriffen fühle, die Be­
täubung seines Jammers in der stillen Einsamkeit seiner vier
Wände vollziehe.
So half Herrn Johannes Schack das Ilnglück seines Lebens,
das immer mehr und mehr die Züge der Mythe annahm, über
die manuigfaltigsteu Fährlichtciten und Hindernisse hinweg, die
jeden anderen, mit niindercm Geschick und Glück Unglücklichen
des Acensailtchkeitsgesühles. Herr Johannes Schack kneipte mit einer Ausdauer und
Iu der ersten Zeit seiuer Amtsthätigkeit hielt er sich sehr! Begabung, welche sonst mir bei den zur Trunksucht besonders
reservirt, und die neuen Eollegen gönnten ihm von Herzen gerne glücklich Veranlagten zn linden sind; bei ihm ersetzte das Unglück
Muße, sich erst ein wenig von den ausgestandenen Schicksals-, das nrsprnugliche Talent, und er hatte recht hübsche Erfolge zu
schlügen zu erholen. Von einem Menschen, den schreckliche Zahn- verzeichnen, die für die Zukunft Vollkommenes versprachen. Da
schmerzen plagen, wird kein Einsichtiger fordern, daß er sich sofort
er biedon auch während der Bmeaiistiinden achtunggebietende


[ 2023-06-29 10:36:59.080 - 19001014 - Seite 8 ]
Seite 8
Sonntag
Neues Wiener Journal
14. Oktober 1900
Nr. 2505
kehr unterbrochen. Große Strecken Landes sind über­
schwemmt. Viele Schiffe wurden a n S Land
getrieben.
Die Pest.
Tananarivo, 13. Oktober. (Meldung die Agence Havas)
JnTamatave ist die Pest wieder aufgetreten.
ES wurden alle sanitären Maßregeln ergriffen.
Mittheilungen aus dem Publikum.
1 m
»
Wer e* einmal gebraucht,
verwendet es immer!
Wer KOSMIN noch nicht
gebraucht, der probire es,
denn es ist unbedingt das
Beste für Mund und Zähne.
Flacon Kr. S, überall kftnll ch.
Zweihundert Kronen
für die beste Nachricht.
Preisausschreiben
deS
„Neae« Wiener Jonrnal".
Dir Redaction des „Neuen Wiener Journal" verspricht Dem­
jenigen» der ihr vom 1. bis einschtiehtich 31. October die beste zur Der-
öffentlichung geeignete Nachricht zusendet, einen Preis von
Zweihundert Krone» österreichischer Währung
Als Preisrichter fnngirt die Gesammtredaction des
„Neuen Wiener Journal". Sonntag den 4. No­
vember erfolgt die Veröffentlichung deS
PreifeS.
Der N a m e des preisgekrönten EinsenderS wird nur mit
dessen Zustimmung veröffentlicht. Zur Concurrenz
erwünscht find Mittheilungen für alle Rubriken des
Blattes, Nachrichten wissenschaftlichen, politischen,
künstlerischen, Volks wirthschastlicken Inhalts,
Nachnchten über communale oder l o c a l e Angelegen-
Veiten. Scandalaffairrn oder Intimitäten aus dem Familienleben
sind ausgeschlossen.
JedePreisnachricht muß auf einseitig beschriebenem Papier, deutlich
lesbar, in einem C o u v e r t eingesendet werden, welches folgende
Adresse trägt: „Zur N e u i g k e i t s c o n c u r r« n z. An dir
Redaction des „Neuen Wiener Journal", Wien,
S. B e z i rk, Nußdorferstraße 3."
Das Manuscript oder ein beiliegender
rief kann Namen und Adreffc des EinsenderS enthalten, bezüglich
Sfcs», wenn der Betreffende die Veröffentlichung nicht wünscht,
strengstes Redactionsgeheimniß gewahrt wird. Das
Manuscript kann auch anonym eingesendet und mit einer Chiffre ver­
sehen werden, dir von uns aufbewahrt wird und für die eventuelle
AnSbezahlung des PreiseS maßgebend ist, wenn der Anonymus
»ns die Chiffre in derselben Handschrift überbringt.
Die verwendbaren Nachrichten werden im October ohne besondere
Kermtlichmachung im Blatte veröffentlicht. Unverwendbares Manuscript
wird nicht zurückgesendet. Etwa nöthig werdende Mittheilungen an die
Einsender werden im Briefkasten der Redaction veröffentlicht.
Dir Redaction des ».Neuen Wiener Journal"»
Wie«, IX., Nußdorferstraße S.
wohl zum Straucheln gebracht hätten. Das Institut, dem er
mit so viel Eifer und Erfolg seine Unthätigkeit widmete, mußte
aus budgetären Rücksichten Entlassungen vornehmen. Er kam
Hiebei überhaupt nicht in Frage, natürlich, und die Veränderung
vollzog sich nur insoferne, als er genöthigt wurde, einen
höheren Posten mit entsprechend höheren Bezügen zu be­
kleiden.
Nach einiger Zeit passirte eS ihm, daß er in seiner Zer­
streutheit namhafte Beträge anstatt in dem Portefeuille des In­
stituts in seinem eigenen dcponirte. Der Director ließ ihn zu
sich bescheiden und sagte:
„Nach dem, was vorgefallen, können Sie begreiflicherweise
nicht länger in unseren Diensten verbleiben. Es soll jeder Eclat
vermieden werden, und wir sehen von einer Anzeige ab. Sie
erhalten einen Jahresgehalt und kündigen auS Gesundheitsrücksichten,
Sind Sie einverstanden?"
Herr Johannes Schock war erstaunt, ja beinahe entrüstet
darüber, daß man den Muth fand, ihm seine Zerstreutheit zum
Borwurf zu machen und ihm so zu begegnen.
„Wenn Sie es mit Ihrem Gewissen vereinbaren können,"
erwiderte er nicht ohne SarkaSmus, „wenn Sie es dann noch
wagen, in die Gesellschaft anständiger Menschen zu gehen, ohne
die Augen niederzuschlagen! ES ist allgemein bekannt, daß ich ein
unglücklicher Mensch bin; ich habe ein geliebtes Weib und mehrere
Kinder nach einander begraben ..."
Dem Director wurde schwül und er bat um Nachsicht.
Leider könne er jedoch nicht anders. Sie einigten sich schließlich,
daß Herr Johannes Schack ein JahreSgehalt und bei einem be-
fteundeten Institut einen Posten erhalten sollte, der eine neuer­
liche Erhöhung seiner Bezüge bedeutete. ES war eine Kleinigkeit,
dieses Versprechen zu erfüllen.
Herr Johannes Schack sitzt in Amt und Würden, nNd mft
ehrfürchtiger Theilnahme erörtert man die Geschichte von dem
Unglück seines Lebens, das ihn feit für alle Zeiten. Man kann
fich wahrhaftig gar nichts Angenehmeres vorstellen, als seine
traurige Vergangenheit.
Zur Zeit hat er diesen Vortheil noch nicht bis zur äußersten
Grenze ausgebeutet; aber wenn es einmal geschehen sollte, daß
er beispielsweise einen Millionenbetrug beginge oder einen lohnenden
Raichmord, er benöthigte gar keinen Vertheidiger, um fteigesprochen
zu werden. Er hätte nur zu sagen:
„Meine Herren Geschwornen! Sie kennen vielleicht- noch Nicht
daS Unglück meines Lebens; ich habe ein geliebtes Weib und
mehrere Kinder nacheinander begraben...
Wir sind überzeugt, das würde als StrafausschließungS-
grund acceptirt werden.
Ottolar Lan»«ver»l«r.
Avis für Kraute!
Beehre mich höflichst bekanntzugeben, daß eine prachtvolle
Wiener Drautausstattung
die für New-Pork bestellt wurde, drei Tage hindurch in
meinem Etablissement ausgestellt ist.
E. Angenfeld
L. Bezirk, Bauernmarkt Nr. 8.
Fango-lle i laust alt
Wien, ®. Bezirk, Lazarethgasse Nr. 20.
Einvackunaen mit heißem vulcanischen Schlamm gegen Rheuma­
tismus, Gicht, Ischias, Frauenleiden rc. Prospecte. Aerztliche Aufsicht.
Telephon dir. 18352. Neueröffnete Abtheilung für Maisaae und Heil­
gymnastik mit ausgewählten Apparaten (Syltem Docent Dr. Herz).
Das Neueste in
Schloior m>* 1
Karl Scharif, lil., Hauptmasse 46.
Theater und Knust.
Wagner und die Große Oper in Paris.
PariS im October.
Der Director der Großen Oper» Herr G a i l h a r d, er­
zählt höchst interessante Details über die Schwierigkeiten, unter
denen Richard Wagner endlich auch in der Pariser Großen
Oper zum Worte gelangen konnte. Der Krieg von 1870/71 sei
auch vom musikalischen Standpunkt für Frankreich verhängnißvoll
gewesen. Lange Jahre sei Wagner von Frankreich ausgeschlossen
geblieben, man hatte Furcht vor ihm! Der Künstler und seine
grandiosen Meisterwerke mußten zurücktreten; es blieb nur der
Haß gegen den Deutschen. Und doch spielte man Wagner in
französischen Concerten. PaSdeloup hatte, der Erste, den
Muth gehabt, ihn den Franzosen vorzuführen.
„In Frankreich hätte mau eS aber wie in Deutschland
machen sollen: Wagner dem Publicum und den Compositeuren
aufdrängen, auf Befehl aufdrängen! Denn unsere Com-
ponisten— bis auf wenige sehr löbliche Ausnahmen— waren
ohnmächtig. Wagner that ihnen dringend noth, um ihr Genre zu
erneuern und ihren Inspirationen neue Kraft einzuhauchen."
„Im Jahre 1884," fährt Gaillard fort, „wurde ich mii
Ritt zum Director der Oper ernannt. Ich verlangte von der
Regierung in einem ausführlichen Bericht die Ermächtigung, Wagner
zu spielen. Die Erlaubniß wurde abgelehnt. Ich hälte mit
„Lohengrin" begonnen, sodann daS „Rheingold", „Die Walküre"
und die „Götterdämmerung" aufgeführt. Mein Programm aber
erweckte Angst und Schrecken. Jahre vergingen; Wagner wurde
immer mehr in den Concerten gespielt.
„Gegen Ende meiner Direktion mit Ritt erfuhr ich, daß sich
unter den neuen Bewerbern auch der damalige Director des
BarieW-TheaterS, Herr B e r t r a n d, befand. Dieser hatte aus
sein Bewerbungsprogramm „Lohengrin" alS eines der ersten Werke
eingeschrieben, das er aufführen würde. Das geschah im Jahre
1892. Ich suchte sofort den damaligen Minister deS Innern,
Herrn C o n st a n S, auf und bat aufs Neue um die Erlaubniß,
Wagner aufzuführen, da ich nicht wollte, daß mein Nachfolger von
der Idee profitire, für welche ich feit Jahren kämpfte.
„Sie wollen es also durchaus?" sprach Herr Constan?.
„Gut, beginnen Sie mii „Lohengrin". Es wird gewiß Lärm in
PariS absetzen. Ich nehme die S t r a ß e auf mich; befassen
S i e sich mit dem Saal!"
„Um die Straße war mir nun nicht bange; aber um den
Saal! ES war die Epoche der anarchistischen Attentate (Ravachol
und Genossen); überall flogen Bomben auf. Ich erfuhr, daß
die— A n a r ch i st e n für den Abend der PremiSre von „Lohen­
grin" einen schwarzen Plan hegten. ES gelang mir, Namen und
Adreffe eines der Hauptagitatoren zu erftagm. Ich ging gerade­
aus zu ihm, stieg in seine fünf Stock hohe Wohnung hinauf und
stellte mich vor: „Gailbard, Director der Großen Oper". Das
verblüffte Gesicht deS Anarchisten hätte man sehen mögen! Ich
erklärte ihm den Zweck meiner Bisite:
„Ich weiß, sprach ich, daß Sie die Vorstellung von
„Lohengrin" zu stören beabsichtigen. Und doch, das ist ein
schönes Werk, dem Sie gewiß Beifall spenden würden. Ich be­
greife übrigens nicht, daß Sie, ein Anarchist, der Feind aller
Regierungen und Grenzen, sich zum Nationalisten auswerfen! Die
Kunst, wie die— Anarchie, hat ja kein Vaterland!"
„In diesem Tone redete ich noch lange fort. Nach einigen
Minuten war mein Anarchist besiegt, überzeugt. Ich verabschiedete
mich, nicht ohne ihm vorher einen bequemen Parkctsttz für die
Premiere zu überreichen.
„Der große Abend kam. Ich sah nach, ob mein Anarchist
da war. Richtig, da saß er ganz ruhig auf seinem Platz. Nach
Schluß der Vorstellung ging ich auf ihn zu. Er sprach sich voll
Wärme über das Vergnügen, das er empfunden habe, aus; ja
e r beklagte sich bei mir über einige Dummköpfe, welche zu
pfeifen versucht hatten.
„Ich werde den Namen deS Anarchisten nicht verrathen.
Denn er lebt noch und ist— Anarchist geblieben.
„Wenn ich Ihnen daS Alles erzähle, geschieht eS, um nach­
zuweisen, daß wir nur Herrn ConstanS, dem damaligen Minister
des Innern, die Einführung der Werke Wagner's auf die fran­
zösischen Bühnen verdanken."
Handzeichnungeu von Rubens.
In dem hochragenden PalaiS droben auf der Albrechts­
rampe ist in aller Stille eine kleine Ausstellung aufgethan worden,
die einem engeren Kreise von Kunstfreunden einen ganz erlesenen
Genuß zu vermitteln vermag. Ä» äller Stille und einem engeren
Kreise. Die Räumlichkeit ist nämlich so beengt, daß man an
einen stärkeren Zuzug, wie etwa zu der Gutenberg-Ausstellung in
der Hofbibliothek, gar uicht zu denket! wagte und daher die Er­
öffnung der Ausstellung beinckht.geheimhielt. Wenn nur zehn Be­
sucher sich zu gleicher Zeit einfiiMff, stehen sie sich überall
im Wege, und deren auch nur zwei stören sich
schon, wenn sie bei der Besichtigung nicht die
gleiche Pace einhalten. Nun handelt es sich aber j
um eine Ausstellung NubenS'scher Handzeichnungen, also um j
etwas, dem nian die allergrößte Pnblicität wünschen möchte.
Schließlich hat eine solche graphische Ausstellung ungefähr den­
selben Anspruch auf allgemeine Beachtung, wie manche andere,
mit der man ganz erheblich mehr Aufhebens gemacht hat. Die
Verwaltung der Albertina würde sich also ein Verdienst er­
werben, wenn sie in Zukunft derartige Theilausstellungen ihrer
unernießlichen Schöbe für das Publicnm leichter zugänglich machte.
Es scheint nämlich erfreulicherweise, als sollte in diese Serien-
ausstellungcn ein System gebracht werden. Man hatte mit Dürer
angefangen, setzte mit Rubens fort— man darf auf die weitere
Entwicklung gespannt sein.
Die Zeichnungen, so wenig es Ihrer auch sind und so klein
und flüchtig sie auch zum Theil sein mögen, sind in hohem Maße
geeignet, den Respect vor dem großen Meister zu erhöhen. Da
wird eS erst deni Beschauer zum Bewußtsein gebracht, welche
gediegene Thätigkeit da die solide Grundlage des übersprudelnden
Genius bildet. Das klingt beinahe paradox. Alan sollte doch
meinen, daß der Mann, der mit so souveräner Sicherheit und
Leichtigkeit wandgroße Flächen bewältigt— und wie
bewältigt!— schon dadurch sein solides Können erweise.
Indessen— der Zauber der Farbe, die suggestive
Kraft der Stinimung und des Tones täuschen leicht über
eine Flüchtigkeit hinweg, aber da, wo Alles auf weiß und
schwarz reducirt ist, wo kein blendendes Beiwerk daS Auge be­
sticht, da zeigt sich das enorme Können, die vollständige Beherrschung
des Handwerkes im vollen Lichte. Und noch etwas Anderes
lassen diese wenigen Blattzcichnnngen erkennen, den außerordentlichen
Fleiß und die ganz enorme Gewissenhaftigkeit dieses außerordent­
lichen Künstlers. An diesen Detailstudien erkennt man mit tiefem
Respect die emsige Vorarbeit zu den großen Tafeln, die er mit
breitem Pinsel, mit genialem Schwung und scheinbarer Leichtigkcft
und Flüchtigkeit vollendet hat. Er konnte so leicht schaffen, weil
die gewissenhafte Vorarbeit schon gethan war.
Ueber den meist n der Zeichnungen hängt der Stich der
Gemäldes, zn welchem das Blatt eine Studie bstdet. Plan kann
Dabei gleich sehen, welche Verdienste sich die Stecher um Rubens
erworben, aber auch was sie an ihm gesündigt haben. Wie man
nach der Antike zu zeichnen hat, das zeigt Rubens in dem
ölatt, das er nach der VitelliuS-Büste angefertigt hat, und
wie nach der Natur, daS in der Serie der feinen zeit­
genössischen Bildnisse in Kohle, nur leicht durch Nötbel gehöht,
als deren köstliches der Kopf der Maria von Medici an­
zusprechen ist. Einige leichte Striche, ein Hauch von Farbe
und doch wie das lebt und athmet und eine ganze Seele offen­
bart! Wir finden da Studien zu dem Decius-Mus-Cykl»S, diesen
großartigen, wahrhaftig einzigen Schmuck der Liechtenstein-Galerie.
Neben den Rubens-Blättern sind auch solche seiner Schüler und
Mitarbeiter zu sehen, und schließlich auch ein Blatt als Beispiel
seiner Nadiertechnik. Der große Meister, der niemals aufhören
wird, die Welt mit Staunen zu erfüllen, wird der Gegenwart
durch diese Ausstellung förmlich nähcrgerückt. B. ti.
(Deutsches Bolkstheater.) Oskar Blumen-
t h a l und Gustav Kadelburg machen eS so, wie die ge­
schickten Coupletschreiber, sie arbeiten nicht auf Lager, sondern
lassen sich von den Ereignissen deS Tages inspiriren. Aber dies­
mal hat sich das „Rad der Zeit" zu rasch gedreht; als sie
„Die st r e n g e n Herren" ersannen und schrieben, da
tobte es im deutschen Blätterwald wegen der I-sx
Heinze, und nun, da sie ihren neuesten Schwank zur
Aufführung bringen lassen, haben die Leute schon wieder ganz
andere Sorgen. Sie haben nicht jüngste Gegenwart, sondern
ein Imperfectum dramatisirt. Das hat sich in Berlin
gezeigt und es wird dem Wiener Premierenpnblicnm,
ven Besuchern deS Deutschen VolkstheaterS, das so nahe dem
ö st e r r e i ch i s ch e n Parlamentsgebäude liegt, doppelt schwer,
sich für eine „res judicata" aufzuregen, die ja nicht einmal die
Mitglieder des Goethe-BundeS interessiren soll.— Der Vorwurf
DeS Schwankes ist unseren Lesern schon seit Wochen bekannt; es
wird ein Weinhändler aus Biberach vorgeführt, der eine politische
Rolle spielen möchte, sich mit schwerem Gelde in den Reichstag
wählen läßt, dort seine Partei blamirt und, gleich dieser, schließ­
lich froh ist, daß sein Mandat als ungiltig erklärt wird.
Herr T h a l l e r sprach mit Ausnahme eines
einzigen Buchstaben— in dem Citat „die janze
Richtung paßt uns nicht!— zwar wienerisch, oder das, was man
in Wien unter Neuhochdeutsch versteht, aber das berlinerische
Stück, das keine Handlung, sondern nur Bemerkungen und reichs-
deutsche Anspielungen enthält, wurde hicdurch unserem Verständniß
natürlich nicht nähergerückt. Eigentlich ist nur ein Witz einhellig
adoptirt worden, der Ausruf, daß nian sich aus das Sprichwort:
„Wem Gott ein Amt gibt, dem gibt er auch Verstand!" nicht
mehr verlassen könne, da eS schon zu häufig von amtSwegcn
dementirt worden ist. Das scheint demnach keine an die
Scholle gebundene Beobachtung zu sein. Der Darsteller
der Hauptrolle versagte, die Herren Tewele, Kutschera
und Deutsch verdienen mehr Tank, als sie ihren Rollen
schuldig sind. das Ehepaar Krämer bestand aus zwei bessere»
Hälften, und auch die Ucbrigen machten von ihrem Recht, in den ihnen
zugewiesenen Aufgaben schlecht zu sein, keinen Gebrauch.— Die
Autoren bedankten sich nach jedem Actschluß für die laue, staue
Aufnahme. Sie haben sich diesmal selber schlechte Stollen zu­
getheilt, die ihnen nicht sitzen; sie sind Lustigmacher, keine gestrengen
Herren Sittenrichter, als die sie uns in diesem Schwanke kommen
wollen, gute Leute als xaaitres de plaisir, aber schlechte
Musikamen als Moralpaukenschläger. o. t—b.
* Gerhart H a u p t m a n n'S neue Bühnendichtung
„Michael Krämer" wird noch in dieser Saison am Deutschen
Theater in Berlin und im B u r g t h e a t e r in Scene gehen.
*JmTheateranderWien kommt Samstag die
Posse „L a m p e l's Töchter" znr ersten Aufführung.
* Fräulein T h e r e n, welche von ihrer schweren Er­
krankung vollständig genesen ist, wird am Freitag nach langer
Pause wieder dir Bühne deS R a i m u n d- T h e a t e r s be­
treten. S.e spielt in dem Schwanke „Die dritte Escadron" die
Julie, eine ihrer besten Rollen.
* Der Raimund-Theaterverein hält am
29. October im Saale des N ederösterreichischen Gewerbevereines
seine diesiährige Generalversammlung ab. Auf der Tagesordnung
steht die ErstattUstg des Rechenschaftsberichtes und der Bericht der
Revisoren, der Antrag auf Ertheilung des Absolutoriums, eine
Beschlußfassung über Verwendung de§ Rein­
gewinnes, Neuwahl von drei Muglicderu des Vereins-
ausschiisses und Wahl der Rcchnungsrevisorcn.— Neu in der
Tagesordnung einer Gencralversammluiig dieses Vereines ist nur


[ 2023-06-29 10:36:59.080 - 19001014 - Seite 9 ]
Nr. 2505
Sonntag
Neues Wiener Journal 14. Oktober 1900 Seite 9
der Passus, welcher die „Verwendung des Reingewinnes" er­
wähnt. Tireckor G c t t k e darf einigermaßen das Recht be­
anspruchen, der Schöpfer dieser für die Vereinsmitglicdcr so
angenehmen Neuerung genannt zu werden. Die Mitglieder des
Raimund-Thcatervercincs erfuhren schon vor Wochen aus unserem
Blatte, das; ihnen Heuer zum erstenmal ein Reingewinn von über
42.090 Kronen verrechnet werden wird. Im Ucbrigcn wurden
auch Heuer Abschreibungen in der Höhe von 25.000 Kronen vor­
genommen. Der Reingewinn wird nicht zur Vertheilnng ge­
langen, sondern als Reservefonds angelegt, der hiemit geschaffen
wurde. Erst im nächsten Jahre— vorausgesetzt, daß sich die
Einnahmen auf der bisherigen Höhe erhalten— soll zum ersten­
male eine Dividende vertheilt weiden.
* Man schreibt uns aus Paris vom 11. d. M.: Die
Tragödin dcö Berliner königlichen Schauspielhauses, Fräulein
Marie B a r k a n y i, wird im Verlaufe dieses Monats in dem
Theater der F-olies-Marignh, das in den Champs-Elysees liegt,
eine Reihe von deutschen Vorstellungen geben. Die Künstlerin,
offenbar durch den Pariser Erfolg der Sorma angeregt, will hier
in classischen Rollen ihres Repertoires wie Louise in „Kabale und
Liebe", Grethchcn, Maria Stuart rc. auftreten. Zu diesem Zwecke
miethete die Künstlerin, die bereits in Paris weilt, das oben-
gcnanntc Theater. Selbstverständlich wird sie mit einer deutschen
Gesellschaft spielen. Es heißt, daß es ihr gelungen ist, die
Schriftsteller Catnlle M e n d c S und Gustave L a r r o n in c t,
Letzterer bekanntlich Sarecy'S Nachfolger als Kritiker dcs„Tcmps",
zur Abbaltnng von erklärenden Confcrenzcn vor Beginn der Vor-
stclliiiigcn zu gcivinncn.
* Gelegentlich der hundertsten Aufführung des „Eid" von
M a s s e n e t in der Großen Oper zu Paris machte ein Pariser
Blatt interessante Mittheilungen über Btassenet bei den Proben
und Masscnct im Verkehr mit seinen Librcttisicn. Nur diejenigen,
die Masscnct genau kennen, haben eine Ahnung davon, mit welch
fieberhafter Hast er darauf hinarbeitet, daß das Cap der ersten
Aufführung so rasch wie möglich umsegelt werde. Der Taz der
ersten Aufführnng ist für ihn der Tag der Erlösung.
Von dem Tage, wo die letzte Note einer Partitur ge­
schrieben ist. gehört er sich nicht mehr an; er ist der Gefangene
seines Werkes. Der Gedanke daran verläßt ihn keinen
Augenblick und macht ihn ganz nervös. Diese Nervositär des
Eomponistcii kommt besonders bei den Proben zum Ausbrnch.
An einem einzigen Abend durchläuft er die ganze Stufen­
leiter der menschlichen Empfindungen, von blindem Vertrauen bis
zu bitterer Mmhlosigkcit, von eisiger Nordpoltcmpcratnr bis zu
tropischer Siedehitze. Bald springt er auf, mit flatternden
Haaren, die Arme schlenkernd, und ruft: „Bravo!... Sehr
gut!... Die Sache ist richtig... Man kann morgen spielen,
wenn man will!" Bald wieder sinkt er wie gebrochen in sich zn-
sammcii und murmelt: „Ach, mein armes Stück!... Alles muß
von vorn beginnen ... I DaS ist ja Dtord...! Das ist
ja Mcnchelinord!" Aber in diesem Nervenhäuschen steckt ein
solcher Künstler, daß einige gut gesungene oder gespielte Takte
genügen, um ihm seine gute Laune und seine Heiterkeit wieder­
zugeben. Aber erst die Sitzungen mit seinen Librcttisten, mit
M e i l h a c besonders, der einer seiner Mitarbeiter bei der
Oper „Manon" war! Das sind wahre Schlachten. Meilhac ver­
wünschte die Musik, und dak war Undankbarkeit,
denn nach feinen siegreichen Bühncnfeldzügen mit Offcn-
bach, nach „Carmen" durfte er nicht, wie Thöophile Gautier,
sagen, daß die Mnsik das „theuerste" aller Lärmgeräusche ist.
Der vierte Aet von „Manon" schließt mit einer prächtigen Klang­
wirkung. AIS dieses Finale bei den Proben zum erstenmal zur
vollen Geltung kam, neigte sich Massenet, strahlend vor Glück,
zu Mailbac bin und sagte: „So lange die Tonwellen nur auf
dem Papier stehen, kann man sich keinen rechten Begriff davon
machen. Aber wenn sie mit solcher Allgewalt dahinbrausen, ist
für den Componistcn ein schöner Traum verwirklicht?"— „Ach,
was!" knurrte Meilhac, „ein Artilleriehaupt mann,
der seine Kanone abieucrn läßt, verwirklicht einen solchen Traum
noch besser als.Sie!“
* Im Carl-Theater wird heute Nachmittags „D e r
G r o ß in o g n l" gegeben.— Abends gelangt die Operette „D i e
Diva" von Karl Wcinbergcr mit Annie Dirkens in der Titelrolle
und den Damen Biedermann, SoSna, Lanz und den Herren Bauer,
Greißnegger, Glawalsch, Schöpfer in den weiteren Hauptrollen zur
Wiederholung. Morgen gastirt Adele Sandrock als Francillon.
*.Am nächsten Mittwoch bringt das Stadttheater das
Schauspiel „E v a" von Richard B o ß zur ersten Aufführung.
* Heute (Sonntag) wird im Theater in der Josef-
stadt Nachmittags V 2 3 Uhr die Ncstroy'sche Zanbcrposse „Lumpaci­
vagabundus" znin erstenmale bei ermäsügtcn Preisen aufgeführt. Den
Kuicricm spielt Hansi Niese, den Zwirn Frau Pohl-Meiser, den Leim
Fräulein Palme.
* M in schreibt uns aus B i e l i tz: Die hiesige Theatcrsaison
wurde von Director Ä r l t unter den günstigsten Auspicicn eröffnet.
Ausführungen wie die von „Troubadour", „Margarethe", „Faust",
„Fledermaus", „Obersteiger" sind an den bedeutendsten Provinztheatcrn
nicht bester. Im Schau- und Lustspiele sind es die Dante» C. Wolf,
Frau Schmidt, Fräulein Petrowits und die Herren Barudal, Heinrich
Richter, Herd», Tprinz, Röche; in der Oper Fräulein Horwart,
Werther, Schwatz und die Herren R. Bürger, Swoboda, Schreiner
und Weist, welche sich die Syinpathien unseres kheaterlustigen Publicnms
im Sturme erobert haben. Ebenso einstimmig wird diegicotze Umsicht
des Dirigenten Capellnicistcrs 'Sommer gewürdigt.
* .Baron B ergc r hat den Schwank „Der Schutzengel"
von Ernst Genre und Alexander Engel znr Aufführung ffir Hamburg
nngcnonnnm. Die hier von Fräulein Stojan gegebene Rolle wird von
Fräulein H ö» i g s v a l d gespielt werden.
'■ Die Ges.nigSprofessorin Frau Marie Franz ist von ihrem
Urlaub zurückgekehrt und hat den Unterricht in ihrer Wohnung, 8. Bezirk,
Alserstriste 69, wieder ansgenoininen.
* Das Concertbureau Alexander Rose hat für die kommende
Saison unter Anderem das Arrangeincnt von folgenden Veranstaltungen
üvernommen: G es a n g: Eleonore Blaue (Paris), Ellen Gulbranson
(Hoiopcr, Berlins, Heinrich Knote (Hofoper, Mönchen),^ Ernst Kraus
(Hofoper, Berlin-, Dr. Felix Kran- (Leipzig), Adricnne Osbornc-Kraus
(Leipzigi, Marcella Lind h, Marcella Prcgi, Anton van Rooy,
Charlotte .Wr,ns (Opera Comiauc, Paris).— Violine: Felix
Berber >Lc-pzig), Karl Flesch, M. Havot (Paris), Jan K u b e l i k,
Hakon S ch »i e d e s (Kopenhagens, Frieda Scotta-Kanlbach, Cesar
Thomson.— Cello: Jutins Klengrl.— C lavier: Harald Lauer
(Barisl, Karl Friedbcrg (Frankfurt a. Mtt, .Katharina Goodson
(London', Eduard Reust (Dresden), Hcnrictte Schelle (Köln), Ricardo
Bines (Paris).— Recitativ n: Ferdinand Bonn, August Junker­
mann, Ernst v. Pols a r k (Intendant der königlichen Hoitheater in
München >.— K a m in c r m u s i k: Quartett Rose, Gcwandhaus-
Quatletl Leipzig).
'* Lrie Herei!? berichtet sinket Dienstag den 16. d. M. Abends
'F8 Uhr das diesjährige Concert des Ersten Wiener Humanitäts-
vcreines „K i n d c r f r e n n d e" zur Bekleidung und Ausspeisung>
sowie Betheiffing armer Schulkinder (ohne Unterlchied der Conieffion)
in, Grasten Munkvercinssaale unter Mitwirkung hervorragender Kunst-
kräst: nun, und zwar Fräulein Lola B e c t h, Fräulein ,Mizzi
G ü n t h c r-Fifch'r, Pianist Eniil Stern n. s. w. Das Coinilc-
und Kar.cnverkausslocal befindet sich 1. Bezirk, Kärntlierrilig 9,
1. Stock 37.
* In einer neuen Auswahl, vom Dichter selbst besorgt, sind im
Verlag von Brcitkopf und Härtel in Leipzig die G e d t es) tc von
Felix Dnhn erschienen. Viele davon sind bereits volksthümlich
geworden und durch zahlreiche Comvositionen in die weitesten Kreise
gedrungen. Was Felix Dahn überhaupt auszeichnet, mannhafte und
echt deutsche Gesinnung, findet sich natürlich auch in feinen Gedichten,
ES gibt knuiu ein großes Ercignist der deutschen Geschichte, das ihm
nicht ein kräftiges Lied entlockt hätte. Ganz besonders zeichnen sich die
Balladen aus dem deutsch-französischen Kriege durch Pracht der Farbe
und durch Begeisterung aus. Bismarck hat er oft und in den wärmsten
Tönen besungen.
Berliner Premiöreriglossen.
(Bon unserem Corrcjpoudemen.)
Berlin, 10. October.
Es gibt noch immer eine ganze Anzahl von Leuten, die es
„furchtbar interessant" finden, einer großen Berliner Theaier-
prcinicrc beizuwohnen. Besonders die Provinzler aus dem Reiche
machen sich die übertriebensten Vorstellungen von dem bunten
Bild, das sie dort erblicken könnten. In Jedem schlummert die
Sehnsucht, dabei zu sein, wenn die Geister heftig „aufcinander-
platzcn", wenn so ein armer, blasser Dichter verhöhnt und aus-
gepsiffen wird, kurz, wenn eS ein kleines Seandälchen gibt.
Berliner Premieren genießen ja den Ruf, ein bißchen stark be­
wegt zu sein. Aber wie Alles in der Welt, so hat sich auch
die Physiognomie dieser Theaterabende gewandelt. Sie haben
aufgehört, furchtbar interessant zu sein, nicht nur im Zuschauer-
raum, sondern leider auch zumeist aus der Bühne. Eine neue
Zeit ist angebrochen, neue Menschen geben den Ton an.
Früher einmal, da war es freilich anders. Da war so eine
Premiere ein Fest für die Gassenbuben der guten Gesellschaft und
den Lireraturpöbel. Da war Jeder ein Tiger. Man ging wirklich
nur ins Theater, um seine Meinung recht entschieden zu vertreten.
Jeder auf seine Art, aber stets mit dem festen Vorsatz, irgendwie
mitzuthun. Besonders die „unsicheren" Novitäten und Dichter
fanden das freundliche Entgegenkommen der gestrengen Herren und
Damen: da konnte man gewiß sein, daß etwas zu erlebe» sein
wird. Von damals her datirt datz Renommee des Berliner
Premiörenvublicums, das die Schmeichler als „ruppig" bezeichneten.
Heute scheinen die Leute aber ihre Nnppigkeit ganz verloren zu
haben; nur hie und da bricht etwas durch, was so aussteht, und
der arme Halbe zum Beispiel genießt vorläufig allein den
Freibrief, diese Charaktereigenschaft zu spüren. Ehedem war Keiner
davon befreit. Alte und auch noch ganze junge Berliner wissen die
amüsantesten Anekdoten über Premicrenseandale zu erzählen. Das
„Mitspielen" stak jedem im Blut, und wenn er dazu keine
Gelegenheit fand, durfte er wenigstens nach Abschluß sein Pfeif-
und Zischtalent erproben oder mit einem Herrn von der compacten
Majorität Ohrfeigen Wechsel». Es gibt keine bewegten Premieren
mehr, man benimmt sich sehr gesittet, auch wenn man sich lang­
weilt, man zischt nicht mehr heftig, Herr Harden hält nicht mehr
große Ansprachen aus Volk und schont seine Wangen, die kleinen
.Kläffer und „Flaumacher" thun sehr bescheiden— es spielt sich
Alles so ab Jute anderswo. Sogar der Hausschlüssel, dem
man früher die prächtigsten Pfiffe entlocken konnte, ist
entthront.
**
*
Ueber diesen Wandel der Zeiten hat man sich in der ab­
gelaufenen Woche allerhand Gedanken machen müssen. Es war
der große PrcmiLrenreigen: Hartleben, Sudermann, Blumenthal
und Kadelburg traten auf die Scene. Also drei regelrechte
Theaterereignisse. Am Dienstag wurde Hartleven im Deutschen
Theater aufgeführt. Im Hause des Herrn Brahin ist noch am
ehesten eine Pnblicumspecialttät zu finden. Da drängt sich altßer
den kunstbcslissenen Börseanern und dicken Bankicrsgartinncn auch
noch eine Masse Literaturvolk heran, und auf den Galerien stehen
dichtgedrängt die lockigen Jünglinge und Mädchen, die noch für
allerhand Richtungen ins Feuer gehen. Sie waren Alle da. Nur
die paar ganz großen Häupter des geistigen Berlin, die sonst
nicht zu fehlen Pflegen, glänzten durch Abwesenheit.
In einer Loge im ersten Rang saß Oskar Blumen­
thal mit seiner Gattin und sah sich das bewegte
Parket. Ihm gegenüber saß in einer Loge der Großmeister der
heiligen Hcrmandad, unser Polizeipräsident, ebenfalls mit Gattin.
Der lange, schlanke Herr mit dem süffisanten Gesicht sah sich
gleichfalls sehr interessirt im Kreise um. und wenn er zuweilen
den Kos ein klein wenig schüttelte und dabei die Lippen verzog,
war es, als ob er sagte: „Wenn ich nur wollte, wie ich könnte,
dann.. ." Aber es geht ja doch nicht Alle?. In der Loge
neben ihm saßen ein paar gleichgiltige Leute. Sonst pflegte Herr
Harden seinen Platz dort einzunehmen. Hier beugte er sich ge­
wöhnlich weit vor, daß man seinen Kainz-Kopf nur ja recht gut
sehen sollte und ließ sein berühmtes sarkastisches Lächeln um die
Lippen spielen, den gewissen Voltaire'schen Zug. Aber Harden
fehlte. Ludwig Fnlda war wie gewöhnlich ant seinem Balkonsitz
erschienen. Nervös, bleich, wie iinmer, aber im Herzen die un­
endliche Liebe für den anfgcsührten Dichter und in den Augen
die innige Freude bei jedem Hervorrufi...
Der erste A:t war vorüber, und die Leute applaudirten.
Hartleben zeigte sich nicht. ES kam der zweite Ast, und da konnte
mau eine hübsche Beobachtung machen. Das Publicum des
Teutschen Theaters versagte. ES hält nämlich die einzige Civil-
pcrson, die in dem Stücke vorkommt, einen flammenden Toast zu
Ehren der deutschen Armee. Das hat Hartlcüen ironisch gemeint,
aber Keiner verstand es. Das Wort von der Bühne herab weckte
kein Echo und es trat eine peinliche Pause ein. Hier mag der
Autor entschieden irgend eine Aeußerung erwartet haben. Aber
wer weiß, was sich Hartlcben nicht Alles gedacht hat! Thatsache
ist, daß er iin zweiten Act plötzlich Hut und Stock nahm und
auf ein paar Minuten verschwand. Er ging in die Bierkneipe,
die im Hause liegt. Zum Actschluß aber war er pünktlich da
und erschien vor dem Vorhang, bleich und blond.
Charakteristischer waren aber schon die vielen Directoren der
fremden Theater, die sich eingesnnden hatten. Da sah man aus
Wien Herrn Schlenthcr, denn den Regisseur des Deutschen VolkS-
thcaterS Kadelburg, irgendwo wimmelten die Herren aus Dresden
herum, auch Baron Äerger war aus Hamburg gekommen, man
sah München, Frankfurt und Hannover vertreten n. s. w. Alle
in größter Spannung natürlich, denn ein neuer Sudermann be­
deutet ein großes Geschäft. Tireckor Brahm, dem der Dichter
untreu geworden, saß in einer Loge und verkniff sein glattes
Gesicht zu einem bissigen Lächeln. Plötzlich leuchteten seine Augen:
er hatte Herrn Schlenthcr erblickt. Und nun passen Sie auf!
Im Foyer spielte «ich eine entzückende Scene ab. Brahm und
Schlenthcr gehen mit ausgebreiteten Armen einander entgegen
und— umarmen sich! Sie umarmren sich coram publico und
wer da zusah und einen gewissen interessanten Privatbrief
Schlenther's kannte, empfand e.n diabolisches Vergnügen....
Drei Aste gingen so vorüber, im vierten waren aber sogar
die Freundinnen und Freunde abgespannt. Sie konnten beim
besten Willen nichts mehr retten und da wurde Sudermann noch
knapv vor Thorschluß— angeblasen. Alte Erinnerungen wurden
lebendig. Man hörte zischen. Vorerst ein bißchen schüchtern, dann
aber faßten Einige Muth und plötzlich gellte auch ein Pfiff.
Braver Hausschlüssel, du bist also nicht ganz entthront. Da sich
aber Jeder zur Garderobe drängte, hatte das nicht mehr viel zu
besagen. Die compaete Majorität war schon zufrieden.
*
Blumenthal und Kadelburg waren am Samstag fällig.
Diesmal sind sie i»s Berliner Theater zu Herrn Paul Lindau
übersiedelt. Aber nur da? HaaS hat gewechselt, ihr Publicum
nicht. Es hat einen ausgesprochenen Charakter. Börse und Theater
innig vereint. Zwischendurch eine interessante Ausnahme. Es sind
nur Freunde da. Dafür wird mir Bedacht gesorgt, denn sicher ist
sicher. Freunde sind nicht immer ein gutes Publicuin, aber auf
die Freunde, die Herr Blninenthal sich auswählt, kann er zählen.
S e kennen seine Intentionen genau. Fällt ein Witzwort, dann
müssen sie nicht nur lachen, sondern auch applandiren. Da Herr
Blumenthal gewöhnt ist, nur Witzworte anzubringen, muß also
fortwährend geklatscht werden. So oft die Dichter Hand in Hand
sich zeigten, verbanden sich auch die Hände der Zuschauer.
—bs—
Sport.
Trabrennen zu Wien.
Octobcr-Mccting.
Der heutige Schlußtag bringt das mit 8000 Kronen dotirte
Vindobona-Handicap, das sich reckst interessant gestalten dürste.
„Princessc Ncfta" hätte erstes Anrecht auf den schönen Preis,
wenn nicht die Vertreter des Stalle? Häuser zu gut im Nennen
wären.
Das „Colonel Kuscr"-Rcnnen müßte „Carrie Sbields"
sicher halten, aber auch die Kanonen, die weiter rückwärts stehen,
könnten ein Wort dreinzureden haben. Ein Trostrennen, in dem
„Dixma" sehr gut steht, beschließt den letzten Renntag.
Nachstehend die Tips für heute:
1. Preis von
Ko ritsch.in
„Nr li e s
Wiener
I o u r il a l"
) Gestüt Wicncr-
i! wald
ii Odilon
Made! W
2. Handicap für :j Ernst B
Zweijährige jjSonntagskind
3. Vindobona- Stall Häuser,,
Handicap iPrincesse Nefta j! Prophet
(„Allgemein c.i
-! Sport- :| „Spor t"
!j Zeitung")
!■ Odilon j Odilon
:i Gestüt Wiener- i Peregrinns
i| wald Miß Ina B
Stall Roffi j-Duküs
Trcvillian Girl s Zola
(Trevillian Girl
tall Häuser jPrincesse Nefta
. Liall Häuser
!! Prophet
4. Colonel-
Kuser-Rcnlien
5. Haidhof-
Handicap
6. Handicap für
Dreijährige
Canste Shilds
Caid
Athanio
; Crownvrince
!Colo
j Hatalmas
St. Morgenstern
u. Ruzicka
^ Stall Lamma
\ Axinere
Crownprince
Trilby
Carrie Shilds
Mabel Monney»
penny
Royal Baron
i SzcleZ P
i! Brava G
Crownprince
Fritz Werner n Senator F
Stall Hölzl ';Scr>vaS ecchurl
ii LiSbeth
7. Trost- i! Dixma
Handicap> B B M
Cut Glast
Ü Dixma
-'S Baronaist
Dixma
Gteddn
! Eut Glast
!i
Zwei Abende später begrüßen wir uns im Lcssing-Theater.
Sudermann hat hier angefangen, hat hier seine großen Erfolge
eingeheimst und hier auch schon Niederlagen erlitten. Bei der
„Schmetterlingsschlacht" soll es sogar so stürmisch zugegangen sein
wie schon lange nicht vorher. Heute war das nicht zu besorgen.
Vor Allem war der ganze Verein der Ostpreußen im Hause und
dann alle die zahlungsfähigen Herrschaften aus dem Thiergarten-
viertel. Daneben fielen die merkwürdig zahlreichen hübschen
Damen auf, die sich in den schönen Vollbart des Autors ver­
liebt zu haben scheinen. Auch Blnmentbal war wieder da, ebenso
sein Freund Kadelburg. Fnlda zeigte sich ebenfalls, und in einer
Loge thronte wieder der Polizeipräsident. Aber er schien gut auf­
gelegt. DaS muß das ostprcußische Milieu des Stückes gemacht!
haben, denn Herr v. Windheun stammt aus jener heiteren Gegend.!
(Der Anstria-PrciS.) Eine verläßliche Starterüste für, den
Anstria-Preis^lästt sich wohl noch nicht feststellen, doch dürsten, wie die
„Allgemeine Sportzeitung" meldet, immerhin folgende Pferde an dem
100.0. 0 Kronen-Rcnnen thciineymcn: E. v. Blastovils' „ütczz rcain",
53 Kg. (Ch. Prndomes): G. v. Bie.chrödkr'L „Toedalns", 51 Ko.
(E. Rtartin); A. Dreher s „Per Buttcrs", 64 Kg. (W. Smith), und
„Retour"^ M Kg. (Cd. JoiicS); Graf Tuff. Festetics' „Simomi",
M Kg. (?v. Park); Baron Joh. Horkanyi's „LNaratbon", 51 Kg.. oder
„Montczuma", 51 Kg. (Wilton); Fii'it HokenIvhe-Ochringen's „Zulcika",
53 Kg. (W. Warne); A. v.Lederet s „Rittall.", <;i Kg. (S.Bulrord);
Fürst Lübomirski's „Bnrtck Zrvycircza", 51 Kg. (H. Luke); B. Nau-
mann's „Lkamouna", Kg. >(H. Jbbett); And. v. Pcchy'S „Falb",
51 Kg. (’?)} G. v. Rohonczy S „Ezcnncsicr", 54", Kg. (I. Morgan);
Gmi SieNtorpff's. „Actcur". 7>1 Kg. (H. Joncs); Graf A. Stern-
berg's „Son sonrirc", 4v", Kg. (Clcminson); Baron S. Ucchtritz'
„Mox", 62'-', Kg. (I. Poole): R. Wiener v. Wrlten's „Katupri"
51 Kg. (Hyams): Mr. C. Wood'S „ZasztoS", N'1 Kg. (F. B. Black!.
(Radwettfahren.) Heute bietet sich der Wiener Rassahrcrschast
glänzende Gelegenheit, ihr Jntcressc inr ihren Sport zu bekunden. Wir
habe» wieder internationale Radrennen in Wien, das erstemal seit dem
Jahre 1898. AuS aller Herren Lander haben sich die besten Renn­
fahrer eingesnnden, um den als besonders svorrfrenndlich geltenden
Wienern ihr Können zu zeigen. Das Programm in ein geradezu
glänzendes, während die Professional-Rcunen einen durch­
aus internationalen Charakter haben, ist bei den Amalcnrs
das Wienerisch^ Eleinciit vorherrschend. Von Rennfahrern,
die ihre AHltoirhnig zugesagt haben, ü w bcionders zu
erwähnen: der Mcistetiohrer voip Südsrnnkreich B o a u i l l o n,
Käser ai,S 7'- r B ,■> i- Tchonbo' c n clmaerd r,a,
Deutichiands bester Flieger bi.aon H n b e r aus Mnn-.:> t l 1 e r,
der Beücgcr Arend's,J>er Rieisterfahrcr von Europa Maxime L u rü o n,
Franz S e i d l, der Sieger im großen Preis von Deutschland und


[ 2023-06-29 10:36:59.080 - 19001014 - Seite 10 ]
b
Seite 10
Sonntag
Neue? Wiener Journal
14. Oktober 1900
Nr. 2505
Viele Andere. Außerdem werden H u b e r und S e i d I, das anerkannt
beste Tandempaar von Europa, bei dem großen Tandemfahren starten.
Die Rennen. die bei jedem Wetter stattfinden, beginnen präcise 3 Uhr.
Also: Aus, Radfahrer, zur Praterbahn! Der Ruf Wiens als Sport-
stadt steht auf dem Spiele.
(Paul Pons schwer erkrankt?) Die internationale
'Ringkampfconcurrenz in der ungarischen Metropole hat bedeutend
an Interesse verloren. Paul Pons, der für die Ringkämpfe
im Thiergartencircus verpflichtet war, soll schwer erkrankt sein
und wird daher nicht in Action treten. Ein Zusammentreffen von
Pons und Hacke nschmidt findet daher abermals nicht
statt. Da? ist sehr zu bedauern. Immerhin bleibt aber noch
1>er Gang Kara Achmed—Hackenschmidt. Die Resultate^ der
Kämpfe von Donnerstag sind folgende: Burghardt besiegte
Roberto in 10 Minuten 96 Secunden, Charles de Nancy warf
Albert de Paris in 7 Minuten 39 Secunden, Calmette siegte
über Weber in 4 Minuten, Lassartesse über Sandorfy in 5 Mi­
nuten 56 Secunden, Fengler über Robinetti in 18 Minuten,
NollyS über Pibens in 9 Minuten 10 Secunden.
Gerichts jlaal.
Aus der Gerichtswelt.
(Das Mmmernverzeichniß.— Eine unangenehme Ueberraschung.—
Das Abenteuer eines Wiener Advocaten in Paris.— Ein an­
genehmer Client.)
Der Gerichtssaal ist um eine interessante Verhandlung ge­
kommen, die nicht allein wegen der betheiligten Personen» sondern
cmch wegen des Sachverhaltes berechtigtes Aufsehen hervor­
gerufen hätte.
Im September vorigen Jahres verließ der in der Wiener
Gesellschaft durch seine Extravaganzen sehr bekannte Herr A. v. D.,
ein ehemaliger Cavallerieofficier, Oesterreich, um sich nach Trans­
vaal zu begeben. Einen Theil seines beträchtlichen Vermögens
nahm Herr v. T. in Form von Ereditbriefcn, die auf eine
Londoner und eine Johannesburger Bank lauteten» mit sich, einen
weit bedeutenderen Betrag in Renten und Losen ließ er in seiner
cinbruchsichcren und feuerfesten Cassa in seiner hiesigen Stadt-
wohnung zurück. Die Schlüssel zu der „Eisernen" nahm er mit
sich auf die Reise, ebenso ein N u in m er «verzeichn iß
der hinterlegten Effecten. Duplicate der Cassenschlüsscl devonirte
er bei seinem bewährten RechtSfreunde, einem Wiener Notar;
eine Abschrift des NnmmernverzeichnisseS gab er vorsichlSivcise
seinem Cousin, H. Baron E.» seinem nächsten Verwandten, znr
Aufbewahrung.
Nachdem Herr v. D. somit seine Angelegenheiten aufs
Beste geordnet hielt, begab er sich voll Abenteuerlust auf die ferne
Reise. Anfangs des Jahres liefen traurige Nachrichten von ihm
ein. Er hatte Johannesburg gar nicht erreicht, sondern lag in
Capstadt schwer erkrankt darnieder. Wenige Wochen nach seinem
letzten Briefe kam eine Zuschrift der englischen Spitalverwaltung
■ ttt Capstadt an Baron E. an, in der auf Wunsch des Patienten
mitgetheilt wurde, daß der Zustand des Herrn v. D. fast
hoffnungslos sei. Gleichzeitig wurden einige lctztwilligc Ver­
fügungen übermittelt, durch die neben Baron E. auch zahlreiche
entfernte Verwandte bedacht wurden.
Baron E. harrte gespannt weiterer Nachrichten aus Süd­
afrika. Bis Ende Mai kam keinerlei Kuntie von Herrn v. D.
DaS Ableben des Verschollenen schien zweifellos. Nach den Ver­
fügungen des Herrn v. D. sollte übrigens nach fünf Jahren sein
in Wien hinterlassenes Vermögen unter die von ihm bedachten
Verwandten ausgetheilt werden, auch wenn sein Tod bis dahin
u i ch t constatirt sein sollte. Mit der Ausführung dieser Be­
stimmung war der Notar betraut, bei dem Herr v. D. das
Tuplicat der Cassenschlüsscl hinterlassen hatte.
Da eine Kabeldepcsche an die Spitalverwaltung zu Capstadt
ohne Antwort blieb, begann Baron E. den Verlust seines Cousins
zu betrauern, doch fand er einigermaßen Trost in der Aussicht
auf das ansehnliche Legat, welches ihm ausgesetzt war. Freilich
mußte er. da der Tod des Herrn v. D. schwerlich constatirt
werden könnte, fünf Jahre warten, eine lange Zeit, wenn man
unangenehme Gläubiger hat.
Da kam denn leicht angelegten, jungen Mann eine, wie er
glaubte, „geniale" Idee. Er besaß, wie eingangs erwähnt, eine
Abschrift des Nummcrnverzeichniffes der in der Caffa deponirteu
Rentenftücke. Baron E. irun rneldete— nach eingehendem
Studium der gesetzlichen Bestimmungen— diese Stücke unter
Nummernangabe als abgängig, respective verbrannt zur
Amortisation an. Falls kein Coupon präsentirt würde,
müßte er nach anderthalb Jahren in den Besitz dieser amortistrten
Effecten gelangen. Daß aber kein Coupon präsentirt werden
konnte, wußte er ja ganz genau.
Es kam anders. Die Coupons wurden zur Einlösung
präsentirt, und zwar von Herrn v. D. selbst, der am 3. Sep­
tember gesundet in Wien einttaf. Baron E. hatte seine Rückkunft
mit gemischten Empfindungen begrüßt. Ueber das inzwischen ein­
gebrachte Amortisationsgesnch machte er sich wenig Sorge; nächster
Tage wollte er es zurückziehen lassen. Das wäre ganz gut ge­
gangen, nur machte der Umstand einen Strich durch die Rech­
nung, daß Herr v. D. schon am nächsten Morgen die Coupons
der „amortisirten" Rente in einer Wechselstube einlösen lassen
wollte.
Die Wirkung der Präsentation der Coupons war verblüffend.
Der Besitzer der Wechselstube verständigte sofort telephonisch die
Polizei davoit, daß amortisirle Werthpapiere zum Vorschein ge­
kommen seien. Herr v. D. mußte sich ausweisen und wurde einem
strengen Verhör unterzogen, dessen Ergebniß eine für Baron E.
recht bedenkliche Wendung mit sich geführt hätte, wenn dieser nicht
rechtzeitig die Verzeihung seines Vetters erlangt hätte.
Baron E. hat seither Wien verlassen. Man sagt, er hätte
die Erbschaft seines Cousins als— Afrikareisender angetreten.
In Wien hatte er mit dem Beerben des Lebenden kein Glück.
**
*
Eine sonderbare Begegnung hatte ein hiesiger Advocat,
Dr. S., der im verflossenen Sommer der Weltausstellung in
Paris einen kurzen Besuch abstattete. Er war während seines
Aufenthaltes in der Seinestadt bei vielen seiner Collegen geladen,
unter Anderen bei Maitte L.. ., einem beliebten Rechtsanmalt
der Hauptstadt. 1 »ri
Maitre L. stellte dem Gaste seine schöne Frau vor, eine
elegante Blondine in den Dreißigern. Die Hansftan blickt
den Gast an, erbleicht und verliert fast da? Bewußtsein. Der
Wiener Advocat ist verblüfft, auch er hat die Gattin des Gast­
gebers erkannt. Die Erkrankung der Hausfrau veranlaßte den
Gast, sofort das Haus zu verlassen.
Am nächsten Tage erhielt Dr. S. früh Morgens ein!
kleines Billet in sein Hotel: „Verehrter Herr! Um Himmelswillen
sagen Sie meinem angebeteten Manne nie, daß und woher
Sie mich kennen! Er ahnt nichts. Ewig dankbar Amelic L."
Vor zehn oder elf Jahren stand vor einem Wiener Bezirks­
gericht eine bildhübsche junge Französin Mademoiselle Amelic...
des Diebstahls einer Diamantbrosche angeklagt. Sie wurde mit
Müh' und Noth fteigesprochen, da zwingende Beweise fehlten.
Als Vertheidiger fungirte ein junger Advocat, Dr. S.
In Paris hatten sich die Angeklagte von damals und der
Advocat znm erstenmale wiedergesehen.
Einen seltsamen Clienten besitzt oder besaß vielmehr Hof-
nnd Gerichtsadvocat Dr. K... Dieser Rechtsanwalt vertrat
den bäuerlichen Gutsbesitzer P. aus einem Marktflecken bei Sanct
Pölten. Vor einigen Tagen mußte Dr. K. dem Clienten mit­
theilen, daß seine Berufung in einem Grenzprocesse ver­
worfen worden sei.
Einige Tage später kommt der Herr vom Land höchst­
persönlich in die Kanzlei des Advocaten. „Für mich haben jährige
Bauer Said M ohn >nm c d und die 24jährige Näherin I da B.
Das Mädchen besuchte im Juli d. I. den Thiergarten und lernte dort
den Beduinen kennen. Der Araber, dein das Mädchen genct, lieh sich
mit ihr in ein Gespräch ein und bemühte sich, ihr in gebrochenem
Deutsch seine Verhältnisse zu schildern. Said Biohammed klagte ihr, daß
ihm die Frauen seines Stammes nicht gefallen, er möchte gerne eine
Wienerin heiraten. Er fei nicht so arm, als sie glaube, denn ein Pferd
und zwei Teppiche feien sein Eigenthum.
Auf das Mädchen machte dieser Heiratsautrag Eindruck; sie
behielt sich ihre Entscheidung vor. Bon da ab kam sie öfter in den
Thiergarten. Wenn die Produttionen aus waren, wurde sie von ihrem
erotischen Bräutigam durch den Park geleitet, wobei sie das Hcirats-
project besprachen.
Am 26. September wurde- das Liebespaar von Besuchern deS
Thiergartens spät Abends in zärtlichstem Böts-L-tStu überrascht. Der
liebende 'Arabck, der schützend den weißen Bunins um das Mädchen gesch lagen
hatte, drohte den Besuchern mit der Reitpeitsche: dann ergriff er mit dem
Mädchen die Flucht. Die Zahl der Bcrsotger mehrte sich unterdessen.
Die beiden Flüchtigen schlugen die Richtung gegen den Donancanal
ein. Bei den Weißgärbenr ließ sich nach heftiger Gegenwehr Biohammed
festnehmen.
Beim Polizcicommissariat Prater, wohin das Paar cScortirt
wurde, bestritt der Beduine, sich gegen die öffentliche Sittlichkeit ver­
gangen zu haben. Da jedoch anderseits zwei belastende Aussagen vor­
lagen, trat die Polizei den Act an das Bezirksgericht Leopoldstadt ab.
Der staatsauwaltschasttiche Functionär Dr. Ritter v. Kostcr-
s i tz erhob gegen daS „Brautpaar" die Anklage, "worüber gestern die
Verhandlung vor dem Strasrichter, GerichtSsecretär Dr. Heb erden,
stattfand. Mit Rücksicht aus den Thatbestand wurde die Ocsfcntlichkcit
ausgeschlossen. ES erschien nur die Angeklagte, Said Biohammed aber
ist am 41. d. M. nach Eghptcn „abgereist". Die Angeklagte bestritt
jedes Verschulden. Sie gab an, das; sie Mohammed heiraten wollte,
allein intime Forme» habe ihr Verkehr nie angenommen.
Zum Beweis ihrer Unschuld legte sie dem Richter einen Brief Said
Mohammed's vor, worin sie dieser nach dem Borfall mit eine Unter­
redung bat und darin bemerkte, sie solle sich nicht fürchten, Allah werde
ihre «chnldlosigkeit an den Tag bringen. Die Angeklagte bat um die
Einvernahme des Beduincn-Dolmctschs, dem Mohammed, als er
Donnerstag abreiste, unter Thränen erzählte, er müsse fort, ohne dem
Mädchen je einen Kuß gegeben zit haben.
Der Richter vernahm die Zeugen, den Cassier Raimnnd K e i l
und den Bäckcngehilfen Alois H c r in a n s d o r f c r, die den Borsall
wie in der Anzeige schilderten. Die Schwester der Angeklagten gab an,
sie habe sich in der Gesellschaft des Proves befunden und könne be­
stätige», daß nichts vorgefallen fei.— Staatsanwaltschastticher Functonär:
Ist Ihnen bekannt, daß der Lcduinc Ihre Schwester heiraten will.—
Zeugin: Ja, das weiß ich. Aber sie wird dock^fo einen Menschen nicht
heiraten.— Die beiden Zeugen geben an, die Schwester der Aiigcttagtcu
sei nicht anwesend gewesen, denn Jda B. habe beidemais um Enthaftung
gebeten, da sie zu Hause eine kranke Schwester habe.
Der staatSaiiwaltschastliche Functionär beantragte die Lestrasimg
der Angeklagten und die tiachherige Abtretung des A c t c s
gegen die Schwester an d a s L a n d e s g e r i ch t, da sie
u n z w e i f e l h a f t falsch ausgesagt habe. Der Richter ver-
urtheiltc die Angeklagte zu f ü n f T a g e n^ st r c n g e n A r r e si S
und gab dem Antrage gegen die Schwester Folge. Der staatsanwalt-
schasttiche Functionär meldete wegen zu geringer Strafe» der Vertheidiger
puncto Schuld die Berufung an.
(Die Tparcassa i« Wieliczka.) Montag den 15>. d. M.
beginnt vor dem Obersten Gerichts- und Cassaiionsbose eine Ver­
handlung» die drei Tage dauern wird. Gegenstand dieser Monstre-
verhandtnng bildet die Uebcrprüstmg des vom Landes- als Schwur­
gericht in Krakau in der Betrngsaffaire der Sparcasia von Wicticztä
gefällten Urtheiles. Nahezu drei Wochen dauerte die Durchführung des
Processes in erster Jifftanz. Zwei Direttorcn der Sparcasia Wil­
helm Koch und Florian Rowaeki, ferner der Buchhalter
Wladimir Kompit und sechs Einwohner von Wicliczka
Alter Lütter, Satomon Wimmer» Markus Blatt, Moriz Waldmann,
Chaskal Großmann und Abraham Tcidemrau waren angeklagt, die
Sparcasia in Wicliczka feil einer Reihe von Jahren dadurch betrogen
zu haben, daß sie von dem Gelde der Sparcasia Wechsel, versehen mit
gefälschten Unterschristen» cscomptirten, beziehungsweise cscoinptireii
ließen. Der der Sparcasia zugefügte »laterieilc Schaden betrug
ungefähr 300.000 Kronen. Die Verhandlung, welche in erster
Instanz vom 25,. April bis 15>. Mai gedauert hatte, endeic mit der
Verurtheilnug sämmtlicher Angetlagttii. Wilhelm .Koch, Wladimir
Kompit wurden zu je vier Jahren, Florian ^Rowaeki und Markus
Blatt zu je drei Jahren, Alter Linker, Satowoii Wnnmcr und
Abraham Seidenftau zu je fünf Jahren schweren Kerkers verariheili,
während der Angeklagte Ätoriz Waldmann mit einer Ketterstraie von
fünf Monaten und Chackel Eroßmaim, der nur der Uebcrtretnng des
Betruges schuldig erkannt worden war, mit einer Arreststrasi von drei
Wochen davonkam. Die beiden Letzteren nabmen die Strafe, an, die
übrigen Angeklagten erhoben die Nichtigkeitsbeschwerde on den Cassations-
hof, der in dreitägiger Verhandlung über dieselbe zu entscheiden
haben wird.
(Zu geheimer Verhandlung) war Freitag der ehemalige
Schauspieler Max B r a n d e i s vor einem Erkeiiiitnißsenate eines
SittlichkeitSdelictcs angeklagt. Der Angeklagte leugnete und bchauvtele,
er sei das Opfer eines Coistplvts, das ein Mädchen aus Bosheit gegen
ihn angezettelt habe. Da mehrere kleine/Mädchen als Z,engen beiastend
aussagten, wurde Brandeis zn fünf Monaten schweren
K eile r s verurtheilt. Auch nach der Vernrrheitiiiig betheuene der An­
geklagte seine Unschuld in der 'WgeiVMslen Weise.
(Unverschuldete und selbstverschuldete Crida.) Der Ban-
meister Georg K leibl war bereits >800 als Bauunternehmer in Con-
cnrs gerathen, jedoch von der Anklage der selbstverschillderen Crida mir
einem Desieit van 8000 fl. mit der Begründung freigesprochen worden,
daß das Desieit m der Nuterschatzung einer zwangsweise verkantte» 'Realität
seine Erklärung findet. Äleibl, der bis dahin auf solidester Basis Ban-
unternehmungen geführt hatte, was zu seiner Freisprechung initbcstim-
mcnd war, lies; sich nnn sofort in sactische Bauspeculationen ein
und trat als Bauführer seiner ©attin Gabriele auf, indem er seine
Erwerbungen, aus deren Ramm eintragen lies;, was znr Folge hatte,
daß die de! diesen Speculationen aufgelaufenen Schulden entweder direct
ihr angerechnet wurdeil und daß sie anderseits für die von ihrem
Gatten contraüirteii iLchnldeii mit haftbar wurde. So erwarben die
Ehelcute ,Kleibt in Ober-Döbtmg drei Umbauhäuser und in Hernals
zivei Baugründe um die Savpostcn. Georg Kleibl führte mit Hilfe von
Baucrediten fünf Neubauten aus, die aber noch vor ihrer Vollendung von
den neuen Hauptgläubigern in Execution gezogen und zwangsweise,
also unter ihrem Schävwerthc verkauft wurden, >o daß aus diesen Ber-
känscn nur die neuen Hanptgtäubiger befriedigt wurden, die übrigen
Gläubiger, darunter die Geschäftsleute, die für die Um- und Neubauten
Arbeiten crcditirt hatten, leer ausgingen. Daher resultirt nun ein
Schutdenstaiid der Ehclcntc Kleibl von 38.677 Kronen,, welchem
Schiildenstandc gar kein Activvermögen gegenübersteht. Georg und
Gabriele bleibt hatten sich gestern vor dem Erkcnntmßgerichte, dem
Laiidesgcrichts-Biccpräsidcitt Dr. F e i g l präsidirte, wegen selbst
verschuldeter Crida z» verantworten. Georg Kleibl wurde zu drei
Bc,v n a t e n strengen, Gabriele Kleibl zu vierzehn Tagen
einfachen 'Arrests verurtheilt.
(Die Familientragödie in der Kaiferstrafie.) Am 20. März
dieses Jahres machte bekanntlich der Eifcnhändler Dominik L a n g in
der stttiierstraßc seinem Leben durch Bergistnng ein Ende. Bon den
vier Töchter», die mit dem Vater gemeinsam m den Tod gehen wollten,
erlag die jüngste dem Gifte. Die Ursache des Selbstmordes war
schlechter Geschäftsgang, der Lang zu Wechscltälschungen getrieben hatte.
Der Hauptgläubiger des Lang war die Eisenfirma Ladislaus
Wenn in ,Windhosen a. d. ?)bbs, welche im Verlassenschafts-
coneurs auf Grund einer Catttion 13.610 Kronen Wechscl-
wrdernnnen anineldcte. Außerdem beanspruchte die Firma
die Rückstellung ihres C o m missionslagers im Werthe von
circa 6000 Kronen, welche der Concursmaffaverwalter Dr. Neumaher
verweigerte.. Gestern führte Dr. Emil Eisenschitz den Proceß der Firma
gegen die Eoncnrsmasia auf Anerkennung des Eigenthums der Firma
an den invcntirten Waaren, da diese Commissionswaaren seien, laut
eines UebercinkominenS der Lang mit Wenn vom 6. Jänner d. I.
Dr. sikcumahcr hätte dies auch anerkannt. Dr. Czete-
chowslh bestritt diese Forderung, da die Forderung
im Eoncurse bereits als Geldfordctn -g angemeldet wurde.
Es lag kein Eommissionsvertrag vor. DiePn-.uristrn oer Firma Weny,
Wagner und Dietrich gaben an, daß ein Commissionsverhältniß, vorlag.
Ob die Waaren der Inventur mit den Waaren der Commisiionsnoic
identisch seien, könnten sie erst nach einer Besichtigung bestimmt sagen.
Fräulein Elise Lang weiß, daß ihr Pater die Waaren als Commissions-
waarc bezog,,kennt sie jedoch nicht. Auf die Einvernehmung der Fran-
ziska und Wilhelmiue Lang, iveich Letztere sich im Kloster befindet,
wird, da sie nichts wissen, verzichtet. Der Vorsitzende, Landesgerichls-
ralb Dr. KHeros, vertagte die Verhandlung zur Vornahme einer
Besichtigung der Waaren.
(Das verbrannte Cerevis.) Am 27. März l. I. kam es, in
der Aula zu einem heftigen Zusaminenstoß zwischen deutsch-
ii a,t i o n a l c n und c l e r i c a l e n Studenten. Im Ber-
lanic des Tirmnlts ivitrde dem der clcricalen Verbindung angehörigen
Hörer der Rechte Karl Johann F e n z l die Studcntenmütze,, das so­
genannte E c r e v i s, gewaltsam vom Kopfe gerissen und
auf den Boden geschleudert. Das Cerevis kam nicht mehr
zum Vorschein, es soll nach -Angabe eines Kutschers, der einen
Prontovenien znr Universität geführt hatte, von deutschnationalen
Studenten Verb r a n n t worden sein. Gestern beschäftigte das ver­
schwundene CcrcviS in fortgesetzter Verhandlung den Strasrichter beim
Bezirksgerichte Joscfftadt, Gcrichtssecrctär Dr. Weinlich. Der
Jurist Anton Fichtl, Mitglied der deutschnationalen Ver­
bindung „Ostiliark", war nämlich angeklagt, dem Studenten
Fcnzl boshaiteriveisc das Cerevis vom Kopfe herabgerissen
zu haben. Der Angeklagte bestritt, dem Fcnzl das Cerevis vom
Kopse herabgerissen z» haben. Der Privatbethcikigte bewerthete das
CcrcviS mit 24 Kronen, tonnte jedoch nicht angeben, wer es ihm
herabgerissen habe. Der Richter sprach den Angeklagten frei mit der
Begründung, das; dessen siihjectives Verschulden sticht festgestellt erscheine
und baß, selbst die Thäterschaft des Angeklagten atigenomineii, eine, bos­
hafte Beschädigung nicht vorliegen würde. Der staatsanwaktschastliche
Functionär Dr. v. N e ü b a u e r meldete gegen den Frcispruch die
Berufung an.
(Der irrsinnige Kronzeuge.) Am 20. Mai d. I., nach
10 Ihr Nachts, wurde der Beamte der Tonau-Dampffchifffahrts-
gesettschaft, Wilhelm K i nu c s b crgc r, in der Nähe vonPerchtolds-
dort von leinen damaligen Begleitern, den in Perchtoldsdorf ansässigen
Maurergesiitfen Franz und Josei W ein b a ch c r schwer mißhandelt
und beraubt. Da der Verdacht nahe lag, daß die beiden Brüdcr
die 'Absicht hatten, den Beamten um das Leben zu bringen,
wurde gegen die Brüdcr die Anklage des v e r s n ch t e n
R a u b sta o r b e s erhoben. Die Perhanblimg darüber
ist für Mittwoch den 17. d. M. angeordnet. Biitttcrweile ist Kinnes-
bcrgcr i r r s i n n i g geworden, wie es heißt, nicht infolge jener Miß-
lmudliiiigcn, sondern iiisolgc seiner Veranlagung. Da Kiiincsberger
sich in der Jrrenhcilanftalt befindet und der Aussage eines Irrsinnigen
keine Beweiskraft bcigemejsen werden kann, ist die Durchführung der
Verhandlung fraglich geworden.
(Der Moslem von der Burgmusik.) Der Reisende einer
französischen Firma Leo C a l l, der erst vorgestern Früh, nachdem er
eine Reise in Eghpten aosolvirt hatte, in Wien angekommen war, konnte
gestern schon dem Strasrichter des Bezirksgerichtes Landstraße, Doctor
A t t in a u ii ein Reiseabenteuer ziemtich kostspieliger 'Natur erzählen. Er
für einen Biohammcdancr ausgab und nuter Anderem erzählte, die
Biohammedaner kennen keine Kartenspiele, unterhatten sich jedoch mit
anderen Hazardspielen. Als solches demoustrirte er das, berüchtigte
-- Ä e I t e l z i e h c n. Dem Reisenden schien die Sache
liiigchcucr etnraeb, und nach einigem J>anderii und mehreren
Versuchen cntschjgß er fiel;, fünfzig F tone s zu wetten. Natürlich
tvaren die 5>0 Francs sofort verloren, der anaeblichc Mohammedaner
streifte den Betrag eist und verschwand. Der Reisende, dessen Coupe-
genösse iniiverschwiindcn war, erkannte nun, das; er offenbar einem
Schwmdlervaare aufgesessen war und klagte dem Kaffeesicder sein Leid.
Dieser rictii ihm, znr B u r g m n s i i zn gehen, wo sich derlei
Kosaken Rendezvous zu geben pflegen, und dort am eigene
Faust Nachforschungen zn pflegen. Call folgte dem Rathe uvd
in der rbai glücklc es ihm, den Mohammedaner und
seinen Begleiter bei der Burgmusik zu erspähen. Ein Wachmann
arrctirtc den angeblichen Mostim, bci'eu Begleiter gelang es jedoch, zu
entwischen. Der Blohainmedancr entpuppte sich bei der Polizei als der
iveaen Betruges vordefttafte 'Agent Josef H i r t I. Geiterrt als Häft­
ling dem Richter vorgeführt, wurde er wegen feines mubammedauischen
Spieles zu eine m Bc o n a l c st r enge n, in i t F a st c u ver­
schärften Arrests verurtheilt.
Die
Eine Gruppe von Geschäftsleuten und Gewerbetreibenden
in der Jnncren Stadt beabsichtigt, den ehemaligen fort-
schriiklichen Gemeinderor!) Frauenberger als Rcichsrarhs-
candidatcn zn nominircn.
Die LextrauenSmänner des StädrevezirkeS Neutitjchein
beschlossen, deüt"biÄ7crigen Abgeordneten Dr. M enger neuer­
dings das Reichsrathsmandat anzubieten.
Die W a i> i ur ä n u e r w a h l e n für dst allgemeine
Curie in Btyjh ffi Ah, wurden aus den 21. November an-
beranmt. r' i'
Der foeialdenrokratischc Wahlaufruf.
^ Tie Gesammtparleioerttelung der österreichischen Socia
l demokratte veröffentlicht einen Wahlansrnf, in welchem cS heißt:


[ 2023-06-29 10:36:59.080 - 19001014 - Seite 11 ]
9
Sonntag
Neues Wiener Journal
14. October 1900
Seite 11
Nr. 2505
Wähler!
Das Parlament, das Ihr vor drei Jähren gewählt habt, ist ant- j
gelöst, ohne daß es während dieser ganzen Zeit auch n u r
eine nützliche Arbeit geleistet hatte, es wurde viel­
mehr zum Schauplatz ebenso nutzlosen wie schmählichen Treibens herab­
gewürdigt. Die Gesetzgebung ist gelähmt, jeder wirth-
j ch a f t l i ch e und sociale F o r t s ch r i t t u n t e r-
Hunde it_, der Staat allen r e a c t i o n ä r c n Strömungen,
dcni Vers ch ä m t e n A b s o l u t i s m u s, der 8 1-L
Wirthschaft und den schamlosen G e l ü st c u nach dem
blanken Absolutismus preisgegeben. O h n-
m ä ch t i g nach innen, w e h r l o s n a ch
a i! f tu, s o tritt Oesterreich in die„ sein
Geschick aus lange Zeit entscheidende Ordnung des Verhältnisses zu
Ungarn nnd der neuen Handelsverträge ein. Bon Tag zn Tag inchr
bleidtOestcrrcich culturcllnnd wirthschaftlich hinter allen anderen europäischen
Staaten zurück. Während wir unbctheiligtc Zuschauer eines unerhörten
Aufschwunges der Industrie jenseits der Grenzen sind, bleibt die Lebens­
haltung der arbeitenden Classen Oesterreichs unbeweglich auf derselben
cslufe des Elends, ja sie wird durch die immer wachsenden Steuern
aus die nothwendigsten Lebensrnittel noch mehr hcrabgchrückt.^
Das arbeitende Bolk aller Zungen aber hat keine Lust, an dem
Wahnwitz und dem Egoismus der Herrschenden zugrunde zu gehen. Es
weiß, das; mit kleinen Mittclchcn nichts gethan ist, sondern daß es gilt,
entschlossen d a S alte, ausgelebte Oesterreich
e n d g i l t chg zu begraben und einen neuen Ban auszurichten.
Die Socialdemokratie allein hat eine Antwort aus die n a li ei­
lt a I e Frag e, vor der die bürgerlichen Parteien rathlos sind und an
der der Staat zugrunde geht. Die Socialdemokraten aller Nationen
in Oesterreich allein sind es, die alle chauvinistischen Utopien, alle
Gelüste nationaler Vorherrschaft rücksichtslos ausgegeben Italien und
milchig neue Grundlagen des Zusammenlebens der Böller Oesterreichs
gegeben haben: 9J a 1i o n u l c A utonomic und c b rfl i ch c
Demokratie. Fort niit allen feudalen Resten der Verfastnug
und Verwaltung, f o r t v o r A l l c m m i t d e m P r i v i l c g i c n-
parlamcnt, das der Ausdruck einer schmählichen Vergangenheit,
die Wurzel des Elends der Gegenwart und ein Hinderniß für jede
Hoffnung aus die Zukunst ist!
Die Socialdemokratie tritt in den Wahltämpr ein mit dem Run
Allgemeines, d i r c c t e s, g l c i ch e s W a h l r e ch t!
N a t i o n ä l e S c l b st ä u d i g k e i t! Freies Bündnis;
a l l e r B ö l k e r! K a in p s g e g e n A u s b e n t u n g, K n e ch t-
schüft nnd B o l k s v e r d u m m n n g!
Für die Gesammtparteivcrtrctnug der Socialdcniokratie in Oesterreich:
Ferdinand Skaret. Johann Krapka. Jgna; Daszynski.
Giovanni Oliva. Stcsan Lapuch.
Als Candidatcn für die fünfte Curie, wurden^aufgestellt: In
B ö h m e n: Prag: Karl Krnnert, Schriftsetzer: Snnchow: Anton
Ncmec, Redacteur: Mies: Simon Stark, Redacteur; Egcr: Dr. Leo
Verkauf, Rcchisanwalt; Saaz: Eduard Zcller, Privatbeaintcr;
Leirmeritz: Anton Schrammet, ZeitnngSherausgcbcr: Jnngbnnzlau:
Josef Schuster, Redacteur; Rcichcnberg: Jo>cf Hannich, Weber;
Trautenau: Wilhelm Kiefewcttcr, Zeitungsherausgeber; Jiciin Franz
Josef Czermak, Schriftsetzer; Königgrätz: Anton Svrceny,
Schneider; Leitomischl: Gottlieb Göhlert, Locomotivführer;
Czaslan: "Franz Smitek, Privatbcamter;, Kolin:, Anton Reis, Buch-
druckcrcilcitcr; Tabor: Franz Touzjl, Goldarbeiter; Bndweistz Karl
Banek, Redacteur: Pisek: Josef Ronsar, Privatbcamter; Pilsen: Wilhelm
Ccrnv, Metallarbeiter.— In S t c i e r m a r k. Graz: Johann Rcsel,
Privatbcamter; Brück: Rudolf Bichl, Administrator; Feldbachtz Florian
Drößlcr, Scliristsetzer; Cilii: Michael Cobal, Bergarbeiter.—
B o r a r l b e r g. Bregenz: Coloman Makärt, Schuhmacher;
— In R i c d e r ö st e r r e i ch. Wien: 1., 2. und 20. Bezirk: Doctor
Wilhelm Ellenbogen, Arzt.— 3., 4., 10. und 11. Bezirk: Dr. Victor
Adler, Arzt und Schriftsteller.— 5., «., 12. und 13., Bezirk: Jakob
Renmann, Redacteur.— 7., 8., 0., 14. und 15. Bezirk: Ferdinand
Skaret, Privatbcamter.— 16., 17., 18. und 19. Bezirk: Frau;Schuh-
meier, Zeilnugshcrausgeber.— St. Polten: August Bretschncider,
Privatbeamtcr.— Krems: Josef Tomschik, Redacteur.— Korncnburg:
A. Schling er, Ärankencassacontrotor.— Wr.-Neustadl: E. Pcrncrstorfcr,
«christstcllcr.— O b c r ö st e r r e i ch: Linz: Anton, Weignny,
Schneioer; Steyr: Anton Weignny, Schneider; Wels: Alois Alayr.—
Salzburg: Salzburg: Jakob Prähanser, Redacteur.— Körnte«:
Klagenfnrt: Wilhelni Eich, Schuhmacher.— K r a i n:, Laibach: Joses
Kopac, Administrator.— Tirol: Innsbruck: Josef Hokhammcr,
Weinhändlcr: Bo-.en: Franz Mahra, Zugsrevisor der Südbahn.
In Jstricn. Parenzv: Etbm Kristan, Schriftsteller.— Jn^G örz
n n d G r a d i s c a. Etbin Kristan, Schriftsteller.— In Trie st.
Stadt und Gebiet: Carlo Ucckar, Buchdrucker.— In M ä h r e n.
Brunn: Josef Hybesch, Redacteur; Jglan: Franz Komprda, Redacteur;
Znaim: Dr. Ludwig Czcch, Redacteur; Ungarisch-Hradisch: Binccuz
Ondracck, Krämer; Walachisch-Mcseritsch: Franz Sehn, Schneider) Olmütz:
Josef.Krapka, Redacteur; Mährisch-Schönberg: Eduard Ricgcr, Weber.—
In S chlesie n: Troppan: Matthias Eldcrsch, .Kraiikencasscn-
deamrcr: Deichen: Peter Cinor, Bergarbeiter.— In G a l i z i e n:
Leinberg: Jose! Hudec, Kraiikencassenbcamter; Krakau: Jgnaz Daszynski,
Redacteur: Wieliezra: Johann SerkowSki, "Krankencaffenbeamter; Rm-
Sander: Leon Misioiek, Schriftsetzer; Tarnow: Franciszek Tulczcwski,
Krankencassciibeamtcr; Jaroslan: I. Schifflcr, Äraiikcncasscubenmter;
Przemysl: Dr. Ritülaus Hnntiewicz, Redacteur.— 4. Curie (Land­
gemeinden). Jaroslan: Peter NowakowSki, Landwirth; Przciichsl:
Dr. Roman Jarostewicz.— 3. Curie (Städte). Lemberg: Kaümir
Moklowski, Architekt: Nen-Sandez: Dr. Alois Lehman, Arzt;
Przemysl: Dr. Hermann Liebcrniaim, Advocat; Kolomea: Dr. Salo
Schon:.
Depeschen des Urnen Wiener Journal.
Brrdapcft, 13. October. (Meldung des ungarischen
^Telegrapheu-Corresoondenz-Burcans.) Heute fand in der Maschinen­
fabrik der Actiengescllschaft Ganz nnd Co. unter äußerst zahl­
reicher Betheiligung eine Demonstration 'der Cd c ch i's ch e n
L o l l b a h n t r a c t i o n statt. Unter Anderen er­
schiene!'.: In Vertretung des österreichischen Eiscnbahnministerinnis
Hofrath K h i t t c l, in Vertretung des ReichSkricgsministeriumS der
Chef der Eiscnbahnabthcilung FML. v. B i t t n e r, zahlreiche
Techniker, .Vertreter der österreichischen Eisenbahnen, der LandeS-
a u s s ch ü s s e von N i c d c r ö st e r r e i ch nnd B ö h m c n
nnd der Städte Wien nnd Prag. Nachdem Director
Kändo die Vortheile der elektrischen Trackion mir hochgespanntem
Drehstrom demonstrirt nnd Oberbaurath B e r g e r die ökonomische
Frage der elektrischen Traction zur Discussion gebracht hatte,
schilderte Director Cserhaty die Vortheile der Erfindung,
worauf auf der Probcstrccke Alt-Ofen eine Probefahrt unter-
nommcn wurde, welche die Vortheile des Systems praktisch
bestätigte.
Hamburg, 13. October. Wie die „Hamburgische Börscn-
halle" erfährt, ist der Gesandte Dr. L e y d s gestern Nachmittags
hier eingetroffen.
Paris, 13. October. Der ehemalige Minister für
Post- und Telegraphenwcsen, Senator Cochery, ist ge­
storben. Louis Adolphe Cochery war 1820 in Paris
geboren. Er widmete sich der Advocatur und war
nach der Februarrevolution Cabinetschef des Justizministers.
Am 5. Juli 18/0 gab er durch seine Interpellation über die
spanische Throneandidatur Gramont Gelegenheit zu der kriegeri­
schen Rede vom 0. Juli. Ende October begleitete er Thiers
zu den Waffenstillstandsveryandlungen nach Versailles. Seit
1876 war er Mitglied der Deputirtenkammer, seit 1888
S-euator.
Rvm, 13. October. Wie die Agenzia Stesani meldet,
wurde der russische Ministerrcsident in Cetinje, G n b a st o w,
, an Stelle Tscharyko w's, welcher nach Belgrad versetzt
J wurde, zum diplomatischen Vertreter Rußlands beim Vatican
ernannt.
Bukarest, 13. October. Die Kammer nahm mit 98
gegen 15 Stimmen das Gesetz betreffend die Ccssion der Ein­
nahmen aus dem Eigaretlenvapiermonovol an die D i s e o n t o-
g c s c l l s ch a s t gegen einen Vorschuß von fünfzehn Millionen
Francs cndgiltig an.
Belgrad, 13. October. Der ehemalige Gesandte in
Petersburg General Sava G r u i t s ch wurde zum Gesandten
in K o n st antinovel ernannt.
New-Hork, 13. October. Wie der „New-Pork Hcrald"
aus Valparaiso meldet, hat das chilenische Cabinct seine
Demission gegeben.
Nugarischer Reichstag.
Die bosnischen Bahnen.
Budapest, 13. October. Abgeordneter P i ch l e r hat
folgende Interpellation angemeldet: 1. Ist die Regierung geneigt,
über die vrincipicllen Lcsmtüffe Ansklärnng zu geben, welche
aus Grund der in Angelegenheit der b o s n i s ch cit Eise n-
bahnen mit der österreichischen und mit der gemeinsamen
Regierung bisher gepflogenen Verhandlungen zustande gekommen
sind? 2. Entspricht es der Wahrheit, daß die ungarische Re­
gierung zur Herstellung solcher Eisenbahuanschlüsse ihre Ein­
willigung gegeben bat, durch welche zum Schaden und Verderben
des F i u m a n c r Hafens S p a l a t o z n m B r c n n-
punkte dcS b o S n i s ch c n Imports nnd
Exports wird, mit einem Worte' ber Verkehr des
ungarischen Handels nnd. Gewerbes. fast ganz aufhört
nnd über Dalmatien hinweg durch den Handel nnd die
Industrie Oesterreichs crproprnrt wird? 3. Entspricht
cS der Wahrheit, daß die bosnischen Eisenbahnen
aus Kosten Bosniens und. der Herzegowina gebaut, aber von
Ungarn und Oesterreich garanrirt werden? 4. Ist es Thatsache,
daß beschlossen wurde, den Ban der über ungarisches Gebiet nnd
der über österreichisches Gebiet lausenden Anschlntzlinien gleichzeitig
zu beginnen, und wenn dies Thatsache ist, hat die Regierung
daran gedacht, daß diese Anschlußlinien nur gleichzeitig in Verkehr
gesetzt werden sollen? Denn während der Bau der von der
dalmatinischen Grenze bis Spalato gebenden Anschlnßlinie
weder finanziellen 'noch Terrainschwierigkeiren begegnet,
und diese Linie bei ihrer Stitrge mit geringen
materiellen Opfern binnen kurzer Zeit verwirklicht werden kann,
wird die ungarische Anschlnßlinie sowohl wegen ihrer Länge als
wegen der Terrainverhältnisse Billionen und Millionen Gulden
an Opfern fordern. 5. Nachdem in Bosnien das System der
schmalspurigen Bahnen angenommen wurde, hat die ungarische
Regierung dafür gesorgt, daß den ungarischen Staatsbahncn das
Peagcrecht gesichert werde?
* ...*
Die Maguatcntafcl.
Ministerpräsident v. S z e l l eröffnete die Sitzung mit der
Aussorderung, einen Alterspräsidenten zu bestellen,
damit das königliche Rescript verlesen werden könne. Bekanntlich wurde
Gras Albin Csaky, Mitglied des Abgeordnetenhauses, irrthümlich
zum Präsidenten der Magnatentafcl ernannt. Der 80jährige
rcforw.irte Bischof Aaron 5t i ß betrat die Präsidententribünc und
ließ das Rescript zur Verlesung bringen. Dasselbe enthält die
Ernennung des Grafen Albin Csaky zum Präsidenten und der
.Herren Clemens v. E r n u s z t und Baron K c m e n y i zn
Viccpräsidcnten des Magnatcnhauses. Der erste Vicepräsident
E r n n Szt nimmt den Präsidentcnsitz ein und macht dem Hause
die Mittheilung, daß Präsident Graf Albin Csaky gegenwärtig
Mitglied des ungarischen Abgeordnetenhauses ist und dessen
Vtagnatenhausbcrcchtlgung vorläufig erloschen sei. Graf Csaky sei
deshalb nicht in der Lage, den Vorsitz führen zu können.
Der Vicepräsident bezeichnet in seiner Antrittsrede die
Wahrheit als leitendes Motiv seiner .Handlungen nnd gelobt, die
Redefreiheit wahren zn wollen. (Beifall.) Sodann widmete er
dem vorstorbencn K v n i g H u in b e r t von I r a i l e n
einen warmen Nachruf, desgleichen den während der Sommer-
serien verstorbenen Mitgliedern des Hauses. Der Vicepräsident
bringt dem Haufe zur .Kenntniß, daß Graf Albin Csaky als
Präsident erst in der fünften Session sungircn werde.
Gras Ladislaus T e l e k i und Prinz May Egon T h u r n-
Taxis tvcrden in die Liste der Mitglieder des Hauses aus­
genommen. Die wegen eines DnelloergehcnS angesuchtc Snspen-
dirnng des Immunitätsrechtes des königlich ungarischen Oberst-
hoftneisters Baron Desider Banssy wurde beschlossen.
Der Namenstag Coloman v. Szell's.
Budapest, 13. October. (Meldung des Ungarischen
Telegravhen-Corresvondcnzbnrcans.) Aus Anlaß dcS heutigen
Namensfestes deS Ministerpräsidenten Eoloman v. S z e l l über­
reichten die Schriftführer der liberalen Partei dem Minister­
präsidenten einen von den Mitgliedern der Partei unterzeichneten
G r a t u l a t i o n s b o g e n, auf welchem sich auch zahl­
reiche M i t g l i e d e r des Magnatcnhauses
unterfertigt hatten.
Die Sitzung des Abgeordnetenhauses schloß unter l e b-
basten E l j c n- R u f e n der liberalen Mitglieder aus den
Ministerpräsidenten.
Die Erkrankung der Kaiserin Friedrich.
Berlin, 13. October. Professor R e n w e r s ist von
Schloß F r i c d r i ch s h o f, dem Wohnsitze der Kaiserin
Friedrich, hieher zurückgekehrt.
Die Parlamentswahlen in England.
London, 13. October. H a r c o u r t wurde IN W e st-
M o n m o n t h s h i r e mit 3525 Stimmen Majorität wieder­
gewählt. Im Jahre 1895 betrug die Majorität 5287 Stimmen.
London, 13. October. Bis zum heutigen Nachmittage
wurden 375 Ministerielle und 256 Oppositionelle gewählt. Die
Ministeriellen gewannen bisher 35, die Oppositionellen 33 Sitze.
Der Schah in Rußland.
Podwoloczyska, 13. October. (P r i v a t- T e l e-
g r a m m d c S „N c n c n W icne r I o n r n a i".)
Erwartet vom Gencralgoupcrneür D r a g o m i r o w nnd
mehreren russischen und persischen Würdenträgern brachte heute um
5 Uhr 40 Minuten Abends der Hofzug den Schah v o n
P e r s i c n und Suite hierher, welcher nach drei Minuten Auf­
enthalt in die russische Grenzstadt Woloczysk reiste, wo
derselbe über Nacht bleibt.
Der Llufftand auf Sän Domingo.
^ New-Dork, 13. October. Aus Sän Domingo wird
berichtet, daß nach einer Meldung der Behörden die A u f-
ständischen im Innern der Insel umzingelt wurden. 'Sie
verlangen Bürgschaften, ehe sie sich ergeben. Die Hauptstadt und
die venachöartcn Bezirke sind ruhig. Der Aufruhr, gilt für
n n t e r d r ü ck t. Neue A u s r u s e, welche die Aufständischen
verbreiten wollten, wurden abgefangen. Das Geschäft
liegt aber noch darnieder.
Bor den Augen des Kaisers gestorben.
Bndapest, 13. October. (P r i v a t- T e l e g r a m m
d e s „N c n e n W i e n e r I o u r n a l".) Heute Vormittags
ereignete sich im Schloß zu G ö d ö l l ö kurz nach der Ankunft
dcS .Kaisers ein trauriger Vorfall: eine Ausräumerin
wurde vom Schlage getroffen und stürzte aus
dem Corridor zusammen. Prinz Georg von Barern und der
Schloßarzt waren die Ersten, die der Frau zu öpilfc eilten. .. Sie
starb jedoch schon nach wenigen Minuten. Der Siatfer erklärte, er
werde die .Kosten der Beerdigung tragen und auch'für die'un­
mündigen drei »linder der Frau sorgen.
Der Diebstahl im Vatican.
Rom, 13. October. Gestern wurde ein dem untergeord­
neten Personal des Vaticans angchöerndcs Individuum unter der
Beschuldigung verhaftet, die D i e b e in das B u r e a u geführt
zu haben, in welchem sich der g e p l ü n d e r t e G e l d-
schrank befand. Bisher wurden somit drei Verhaftun­
gen vorgenommen. Die Untersuchung dauert fort.
Der Krieg in Südafrika.
Die Hartnäckigkeit der Buren.
London, 13. October. Lord Roberts telegraphirt
vom Gestrigen: Die Buren machten verschiedene mehr oder
weniger erfolgreiche Versuche, die Eisenbahn- -oder Telegraphen-
vcrbindungcn zu zerstören. Die Hartnäckigkeit der
Buren ist umso bemcrkenswerther, als jeder angerichtete
Schaden bald wiederhergestellt wird und ihm stets. die. Strafe
auf dem Fuße folgt. General D e w e t's Leute befinden sich
in kleinen Trupps aufgelöst in der Nähe des V a a l; viele
desertirten.
London, 13. October. Dem Reuter'schen Bureau wird
aus Aliwalnorth vom 12. d. M. gemeldet: Gestern Abends
ging eine Patrouille von hier ab, um für die G a r n i-
s o n P r o v i a n t h e r b e i z u s ch a s f e n. Die Pa­
trouille kehrte nnverrichteter Sache zurück, da sich in der Nach­
barschaft zahlreiche kleine Burenabtheilungen
befanden.
Die Abreise Krüger'S.
London, 13. October. „Daily Telegraph" meldet aus
Laurenzo Marquez vom Gestrigen: Nach einer Mtthellung
E l o w's, eines Enkels des Präsidenten K r ü g e r, reist
Letzterer am Montag oder Dienstag ab.
Laurenzo Marquez, 13. October. (Reuter-Meldung.)
Die Ofsicicre des holländischen Kreuzers „G e l d e r l a n d"
statteten 5k r ü g e r im GouvermentSgeb'äude einen Besuch ab.
Kapstadt, 12. October. Gouverneur M i l n e r reist
heute nach Pretoria ab.^
Die Wirren in Ghina.
Die Expedition nach Paotingf«.
Militärisch-diplomatische Arbeitstheilung.
Nach einer der „Pol. C o r r e s p." zur Verfügung
gestellten, aus japanischer Quelle stammenden Meldung
aus Tientsin vom Gestrigen geht die Expedition nach
P a o t i n g s u, neuen Dispositionen zufolge am 12. d. M. in drei
Colonnen ab, und zwar die mittlere unter einem d eu t s ch e n,
die rechte unter einem englischen und die linke unter einem
französischen General. Da in der Nähe von Peking
Unruhen befürchtet werden, wurde der japanische
General mit der Leitung der Vertheidigung der
Hauptstadt betraut.
Graf Waldersee.
Berlin, 13. October. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Tientsin vom Gestrigen, daß Generalfeldmarschall Graf
Waldersee vorgestern die dortigen englischen
und gestern die russischen Truppen besichtigte.
Auf Anordnung des Grafen Waldersee wurde mit
Rücksicht auf die Starke der dvrtigen deutschen Gamison ein
deutscher Offteier i n d i e Provisorische
Regierung der Chinese nfft a d t, welche bisher
aus je einem Russen, Engländer und Japaner bestand, auf­
genommen.
Der öftcrreichrsch-nngarische Gesandte.
Berlin, 13. October. Der gestern in Taku einge-
troffenc österreichisch-ungarische Gesandte Freiherr v. Czikann
bleibt dort, bis in Tientsin für seine Unterkunft genügende
Vorsorge getroffen sein wird. Der englische Gesandte kommt
morgen nach Tientsin.
Die Schwarzflaggerr.
Paris, 13. October. Die Agence Havas meldet aus
Shanghai: Wie belichtet wird, befinde sich Luvinh-
p h n a c (?) mit seinen Schwarz flaggen in
H a n n a n und svll die Absicht haben, sich nach Schaust
znr Kaiserin zu begeben.
Admiral Remey.
Washington, 13. October. (Reuter-Meldung.)
Das Marineamt erhielt ein Kabeltelegramin des Admirals
Remey, in welchem er seine Abreise von China
ankündigt und mittheilt, daß er zunächst nach Taku und
T s ch i f n und sodann nach Nagasaki gehen werde. Das
amerikanische .Kriegsschiff „New Orleans" bleibt in
Taku, der Kreuzer „Monocaci" soll aus dem Peiho
überwintern.
Die Boxerbewegung.
London, 13. October. Wie die Abendblätter aus
Shanghai melden, wurde I u t s ch a n g, Gonvemenr von
H o n a u und Bruder des verstorbenen ViceköNigs von


[ 2023-06-29 10:36:59.080 - 19001014 - Seite 12 ]
«rite 12
Sonntag
Tschili,A ulu, nachDutschcmg versetzt, um sich mit
dem dortigen Bicekönig in die Amtsgeschäfte zu thellm.
Zutschang ist, wie die Wärter bemerken, oer bekannteste
Führer der Boxerbewegung.
Die Abendblätter melden weiters aus Peking vom
9. d. M., daß dort eingetroffene Boten von großen
Gefechten zwischen Boxern und den
kaiserlichen Truppen berichten.
Schiffsunfall eines französischen Kreuzers.
Paris, 13. October. Eine Depesche des Admirals
P o t t i e r aus T a k u meldet, daß auf dem Schiffe
i c t b e e" durch das Platzen eines Kesselrohres
ein Mann getödtet und einer schwer ver­
letzt wurde. Die „Decidee" müsse in den Hafen von W e i-
h a i»w e i gebracht werden.
Der Bischof von Gauto« •{%.
Paris, 13. October. Wie die Agence Havas aus
o n g k o n g meldet, ist der B i s ch o f vonCanton
orgens g e st o r b e n.
Lottoziehungen am 13. October 190V.
Wiem 81 48 58 26 23
Graz: 49 38 53 33 17
NoUlswlrthschaft.
Berlin, 13. October. (Tel.) Die Börse war zu Beginn, fest
veranlagt auf festes New-Aork und, auf höheres Wien an der heutigen
Borbörse, woselbst man die Hausse in Montanwerthen auf die gestrigen
Auslassungen in der Generalversammlung des Schalter Gruben- und
Hüttenveremcs über den Stand der Industrie zurückführte. Die Specu-
lalion nahm belangreiche Rückkäufe in Hütten- und Bcrgwcrksacttcn
vor. Auch heimische Bahnen aus gleichem Anlasse höher. Amerikaner
fest; Fonds stetig. Im späteren Verlaufe Montanwcrthe abbröckelnd
auf Tagesrealisirungen. Auch heimische Bahnen schwächer. Privat-
discont 4V/o- Turkenlose 105*60.
Letzte Cursdep eschen.
Berlin, 13. October. 118.30. (Rachbörse.) Credit
$61.75 c— 346 L8), Lombarden 24^0 (---- 111.71s, Staatsbahn 137.25
(«»645.24), Nordwestbahn —(=—.—), ©betnat (“»
Russische Banknoten (Cassa) 216.40 (= 256.—). Drsconto-Commnndit
169.50, Ungarische Kronenanleihe 90.25 (--- 90.76), Ungarische Gold«
rotte —.— (--» —.—). Italiener 94.—-, Buschtiehraver B—
st« --.—). Matt auf Realiiirimgen.^^.
Frankfurt, 13. October. 118.30. (Schlußc u r so)
' Credit 201.70 (--- 646.42), Staatsbahu 137.50 (---- 646.42), Lombarden
§4.60 («--- 112.18), Ungarische Gold reute 95.30 (--- 114.15), Oester«
rochische Silberrente 96.30 (-->96.85.!, Oestcrreichische Papiemnte 96.10
(W .96.64), Oesterreichische Goldrente 97.— (-- 114.75), Wiener Bank­
verein —(--- —.—), Alpine 208 .—(--- 416.76), UngarischeKronen-
rente 90.25 (--- 90.76), Laurahütt« —, Harpener —, Disconto
Hamburg, 13. October. 118.30. Silberrente 96.—
(— 96.55), Credit 201.70 (— 646.42), 60er Löse 132.50 —.—).
Staatsbohn 137.— (««■ 614.06), Lombarden 24.25 (— 110.53),
Italiener 93. fi O (---— —), Oesterreichische Goldrente 97.25 (— 115.05),
Ungarische Goldrente 95.50 (-- 114.39), Silber —Brief, —.-
VW. Schwach.
PariS, 13. October. 96.30. Neue 3% amortistrbare Anleihe
, 99.12, 3% Rente 99.82, 3'/,°/« Rente 102.30, Italiener 93 37
(■= —.—-), Staatsbahn —(=* —.—>, Alpine —.— (“=
Neue türkische Conwls 22.45, Neue 6"/» egyptische Anleihe —.—,
Oest«reichische Goldrente 95.50 (.*=» 114.76), Ungarische Goldrente
97.— (— 115.17), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 34?.— (--- 325,22).
Banque Ottomane535.—, Tabak 323.— (---295.45), Türkenlose 110.25
—.—), Wechsel auf Wien (kurz) 102.81, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.75, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.54, Wechsel per
London 25,13 5, Bänque de Paris 1082.—, Credit fonöier de Fränc«
—, Meridionalbahn 657.—, 4°/„ spanische Exterimrs 71.17,
4% rumänisch« Anleihe 74.75. neue Rio 1471.—. East Rand 190.—,
Cnartcrcd 87.—. Egyptische Rente 107.—, Randfonteiu 78.50, De
Beers 717.—, Landerbank —.— (= —.—), Lombarden —.— (— —.—),
Osstttttichische Bodtucrodit 1198.— (-» 857A7). Matt.
Wirthschaftliche Rundschau.
(Die Krisis und die amerikanischen Wahlen.— Die Handelsverträge in
Deutschland.— Die Terminhandels-Enquötc.)
Krisen wie die gegenwärtige haben unter Anderem auch das
Unangenehme an sich, daß sie keinen kritischen Tag enthalten,
keine» Zeitpunkt, dem man mit Bangigkeit entgegenharrt, von dem
angefangen man aber auch eine Besserung der Lage erwartet.
Nirgends herrscht eine Panik, nirgends herrscht eine gtoße Furcht,
aber man hat auch noch keine Hoffnung. Man ist überzeugt, daß
sich die Tendenz der Curse noch eine Zeitlang nicht mit Deutlich­
keit auSsprechen wird, und solang dies nicht der Fall ist, solang
wagt sich auch die Nachftage nicht hervor, und es müssen dem­
nach die Curse marastisch werden. Es gibt übrigens Leute, welche der
gegenwärtigen Bewegung einen bestimmten Endtermin setzen, und welche
der Ansicht find, daß mit der Beendigung der amerikanischen
Wahlen eine entschiedene Besierung eintreten wird. Damit ist
allerdings für den Moment nicht viel gewonnen, denn eben jetzt
werden die Bereinigten Staaten von der Wahlbewegung auf das
Heftigste durchrüttelt. Auch kann die Wiederkehr normaler Wirth-
schastlicher Verhältnisse in der Union nicht um einen Moment
früher eintreten, als bis das Resultat der Wahl gesichert ist.
Denn so lange man nicht weiß, welche Partei siegreich ist, hängen
alle Staatsbeamten und alle staatlichen Bestellungen, hängt die
auswärtige Politik Amerikas in der Luft. Wer fteilich sind für
ünS außer Amerika noch viele andere Factoren maßgebend und
überdies tritt erfahrungsgemäß ein Umschlag nie zu der Zeit ein,
wo man ihn erwartet.
**
*
Auch in Deutschland beginnen jetzt die Discussionen über
die künftigen Handelsverträge lebhaft zu werden. Dort scheint der
lebhafteste Kampf um die Getreidezölle entbrennen zu wollen. Die
Agrarier verlangen die Erhöhung derselben von 5 auf 10 Mark,
und zur Unterstützung dieser Forderung haben sie eine Enquete
veranstaltet, durch welche erwiesen werden sollte, daß die
Rentabilität des Grundbesitzes eine sehr geringe sei. ES fragt sich
nun, welche Stellung die Industrie dieser Frage gegenüber ein­
nehmen wird. Die mächtigste industrielle Körperschaft Deutschlands,
der Centralverband deutscher Industriellen, hat sein Referat bereits
ausgearbeitet und eingereicht, er hat aber feine Vorschläge im
Detail „secretirt". Die freisinnigen, Zeitungen Deutschlands
schließen eben aus dieser Geheimhaltungf däAder Centralverband
den agrarischen Wünschen nicht oder nicht ''genügend energisch
entgegentritt. Auch in allgemein principiellen Fragen hat sich der
Centralverband ziemlich vorsichtig und neutral verhalten, so zum
Beispiel zu der Frage des Doppeltarifs keine Stellung genommen.
Z^eSDitver Jsurnal
DieEnqukte über den Terminhandel.welche gegenwärtig
in Wien abgehalten wird, mag vielleicht sehr interessantes Material
für die theoretische Erfassung der Terminhandelsftage beschaffen,
ein praktisches Resultat wird sie kaum- hohen. Aber immerhin
verdient es Anerkennung, daß die Regierung trotz der Aussichts­
losigkeit der Situation eS an vorbereitender Thätigkeit nicht fehlen
läßt. Es spricht sich darin eine gewisse Vertrauensseligkeit
aus, die wenigstens momentweise ansteckend wirkt. Eine meritorische
Besprechung der von den verschiedenen Parteien vorgebrachten
Argumente ist jetzt noch nicht möglich und wird auch nach Be­
endigung der Enquete auf Grundlage der Excerpte kaum möglich
sein. Es wäre zu wünschen, daß die Regierung den Druck und
die Veröffentlichung der stenographischen Protokolle möglichst be­
schleunigt, damit wenigstens die Enquete den einzigen Zweck,
dem sie überhaupt dienen kann» die Bereinigung der Ansichten,
erfüllt.
Die Veränderungen des CurSstandeS in der verflossenen
Woche ergeben sich a«S der nachstehenden Tabelle:
Oesterreich!,che Creditactien
Ungarische Creditactien..
Anglobank
Bankverein .......
Ländcrbank.
Ünionbank .......
Staatsbahn.
Südbahn........
Nordwcstbahn......
Dampfschi^
Bau und Betrieb A...
Bau und Betrieb B...
Alpine.
Präger Eisen ......
Rima-Muranyer
Waffenfabrik ......
Mairente
Ungarische Goldrente...
Türkcnlose .......
Marknotcn
6.October 13. October
651.25
645.75
661.-
651.—
212.—
268.-
481.—
469.—
412.—
4Q5B0
540.—
529.—
658.75
645.—
108.—
104.55
450.—
444.—
460.—
457.—
763.—
747.—
274.—
262.—
270.—
260—
441.50
413.50
1720.—
1642.—
520.—
503—
318.—
■ 304.—
97.15
97.05
113.95
113.90
105.75
103.50
118.27'/,
118.12'
(Die Terrninhandelseuqußte.) In der Termin-
handelsenquete wurde gestern sowohl Vormittags als Nachmittags
die Einvernehmung der Experten fortgesetzt. Es wurden ein­
vernommen die Merten Sand, Professor Dr. Glabinski, Baseli,
Pappenheim, Gibian, Dr. v. Weiß, Schick und Führich. Die
nächste Sitzung findet Donnerstag mn 10 Uhr Vormittags statt.
(Die Verhältnisse an der Wiener Börse.) Im
Saale des Hotel de France fand gestern Abends eine vom
Gemeinderathe B r u n n e r einberufene Wählerversammlung statt,
welche hauptsächlich von Besuchern der Fonds- und Producten-
börse besucht war. Gemetnberach B r ü n n e r sprach über die
wirthschaftliche Nothlage und unsere Steuergesetzgebung, mit be­
sonderer Berücksichtigung der Bedrängniß der Wiener Fonds- und
Productenbörse.
(Oesterreichisch-ungarische Bank.) In den jüngsten
Tagen fanden zwischen Vertretern der beiderseitigen Finanz­
ministerien und der Oesterreichisch-ungarischtn Bank Besprechungen
statt, welche die seit einiger Zeit viel erörterte Frage der Con-
tingentirung des Umlaufes der Banknoten zu 10 Gulden, respective
20 Kronen zum Gegenstände hatten. Diesen Besprechungen
haben seitens des Finanzministeriums der Sectionschef Doctor
G r u b e r mit dem Ministerialrathe Dr. S p t tz m ü l l e r.
seitens des ungarischen Finanzministeriums die Ministerialräthe
Dr. P o v o v i c S und v. M a r f f y, seitens der Bank
Gouverneur Dr. Ritter v. B i l i n S k i und Generalsecretär
v. Pranger beigewohnt. Wie wir «fahren, haben die
beiden Regierungen die Bankleitung in die Lüge versetzt, nach
eigenem Ermessen und nach Maßgabe deS für die nächste Zeit
zn gewärtigenden stärkeren Bedarfes an Banknoten der vor­
erwähnten Kategorien deren Umlauf d«art zu reguliren, daß die
bezüglichen Ansprüche auf allen Plätzen ausreichend befriedigt
werden können, daher jedweder Beengimg deS Zahlungsverkehrs
hinsichtlich dieser Cttculationsmittel vorgebeugt ist.
(Uebersiedlung rentensteuerpflichtiger Per­
sonen.) Die Finanz-Landesdirection für Wien hat für Fälle der
Uebersiedlung rentensteuerpflichtiger Personen in einen Bezirk,
welcher in den Sprengel ein« anderen Steuerbehörde gehört,
angeordnet, daß dar Catasterblatt nach Jahresschluß zu löschen
und eine Abschrift desselben an die nunmehr zuständige Steuer­
behörde zu übermitteln ist. Doch sollen mtt der Abschrift des
CMasterblatteS auch sämmtliche auf die Rentensteuerveranlagung
des betreffenden Eontribuenten Bezug habenden Actenstücke
an die nach dem neuen Wohnort zuständige Steuerbehörde abgetteten
werden. Im Falle der Uebersiedlung der rentensteuerpflichtigen
Conttibuenten von einem Gemeindebezirk in einem andern hat der
betteffende Contribuent seine einmal erhaltene Rentensteuer-
Conttolnnmmer solange- beizubehatten, als er in Wien überhaupt
rentensteuerpflichtig ist. Von diesen Conttolabttetungen ist gleich­
zeitig auch die betteffende städttsche Steueramtsabtheilung, bei
welcher für den übersiedelten Conttibuenten die Rentensteu« bisher
in Vorschreibung stand, zu verständigen, damit dieselbe das Conto
abschließe und die etwaigen Rückstände an die zuständige städttsche
Steueramtsabtheilung des neuen Wohnortes überweise.
(Die Decknngsverhältniffe der Notenbanken.)
Die nachstehende Tabelle zeigt, daß die Bedeckungsverhältnisse bei
der Oesterreichisch-nngarischen Bank im Bergleiche zu den anderen
großen europäischen Notenbanken sehr günstig, ja wenn man die
Deckung nicht nur der Noten allein, sondern auch der Depositen
gegenüberstellt, die allergünstigsten sind, beffer sogar, als bei der
Bank von England. ES bettugen am 3., respective am 7. d. M.
bei der
Oesttrr.-«ngar. Bank
Reichsbank ....
Banque de Franee
Bank of England.
Me
gefamnie (tot Me
«etallllSe 0«U>de

[ 2023-06-29 10:36:59.080 - 19001014 - Seite 13 ]
Nr. 2505
Sonntag
Neues Wiener Journal
14. Octobcr 1900
Seite 13
eisten Samstag; ungarischer bedang je nach Qualität Kronen 5'50
bis 6'4(). ä)f a i s behanpieie die Wochensteigcrung von 5 bis 10 Heller;
ungarischer nolirt Kronen 7*— bis 7'10, serbischer Kg. 6'90 bis 7'—,
und ungarischer C i n g n a n t i n Kronen 7'40 bis 7'75. Termine
verkehrten troy des nahezu an Stagnation grenzenden Verkehres in gut
behaupteter Haltung, da mit Rücksicht ane das andauernd trockene
Weiter da-' i'r.e -hrt in Sa ranlen gehatlen wnrde.^— Umgesetzt
winden: Herbst-Weizen zu Kronen 7*7r/7<; /74, FrühjahrS-Deizen zu
Krone» d't 2 Hcrbü-Roggm zu Kronm 7'>' 1, Frühjahrs-
Roggen zu Kronen v, Herbst-Hafer zu Kronen n i,
F ühialire -Haicr zu Kronen 5'!«1, Scptember-October-Mais zu Kronen
6 *.’-', Mai-Iuni.Mais zu Kronm ö'os/ 37.— lüetuuonit wuiven:
£600 0 bis Kronen
1 '—, Sellerie Kronen —'60 bis Kronen 3'2), Karfiol Kronen —'60
30 Stück Sprossenkokl Kronen —bis
-'40 bis Kronen—'60 vcrButte, Saucrampscr
Bbgerlsalat— Heller bis- Heller per Tasse,
bis Kronen —'—, Einschncidesvargcl—
Heller bis- Heller per Bund. Speisekürbis 20 Heller bis 40 Heller,
Mais am Kolben 6 bis 15 Stück 20 Heller bis— Heller, Artischocken
— Heller bis— Heller. Einlegegurken 100 Stück Kronen —'<-0 bis
Kronen 1*—, Eiujchneidcgurkrn,4 bis 10 Strick 20 Heller, Mvnat-
rcllig 4 bis 5 Büschel, Winterrcnia 8 bi 15 Stück 20 Heller, weiße
Rüben 6 bis 15 Stück, gelbe Rüben 6 bis 50 Stück,. Gsldrijben 8 bis
40 Stück je 20 Heller,/rothe Rüben 20 Stück Kronen —60 bis
Kronen —'80, Pctcrsilienwiirzcl 8 bis 40 Stück, Porree 30 bis
40 Stück, Schnittlauch 20 bis 30 Büschel, Knttelkrant 30 bi- 40
Büschel, Dilllrani 20 bis 25 Büschel je 20 Heller, .Kren 100 Stück
Kronen 10'— bis Kronen 40'—, grüne Erbsen mit Hülsen Kronen
—'60 bis Kronen —'80, grün: Bohnen Kronen —'S" bis Kronen
—'48. Paradiesapfel Kronen —04 bis Kronen— 12, italienische
Kronen —'— bis Kronen —, Erdapfel, runde 5 bis 6 Heller,
Kipflcr 10 bis 13 Heller, Weiße Zwiebel 14 bis— Heller, gelve
Zwiebel 10 bis 12 Heller, rothe Zwiebel 10 bis 12 Heller, Schalotten
SO Heller, Knoblauch 28 bis 3» Heller, Thccbnttcr Kronen 2'40 bis
Kronen 2'80, Tafelbutter Kronen 2'— bis Kronen 2*10, Topfen
56 Heller bis 6l Heller, Pilzling Kronen —bis Kronen
Röthling Kronen—bis Kronen —. (Alles per Kilo.)
frische 30 bis 34 Stück Kronen 2'—. eingelegte
Kronen —'für 2 Kronen.
Täglicher Flelschmarkt in der CentralmarkthMe. W i e n,
13. Qciobcr. (Original-Bericht.) Zufuhr .-2 Kilogramm Rind­
fleisch, 163/ Kilogramm Kalbfleisch, .-»101 Kilogramm Schafsteisch,
:-i ,u»o_ Kilogrannn Schweinefleisch, 27 si Kälber, 186 Schasc, 10
Schweine und— Lämmer. Nolirt wurde (perKilogramm inHellern
inclusive Berzehningssteuer): Rindfleisch, vorderes 6 -,- 12 ", hinteres
-14-i, Rostbraten" 12, 1 :> 1, Kalbileiich 10 .114, erlrcm —/—,
Schaffleisch 6/ 10 ', Schweinefleisch 100.13 ', Kälber 1° 1 /128.
Schafe i-2!; 0, Schweine »< 7120, Lämmer —/— .Kronm per Paar
Rindcrmartt. Für den Monlaginarkt und circa 3^00 bis
370) S»ück "ve Peinlvieb"' animielb-ck.
Waarenbörsc. Amtlich nolirt: Spiritus (per 10 /m Liter 0/ n
! M. 111'—Landbutter M. 80'—'00'—.— Schmalz: Die
sochweincantriebe an den aincrikani/chcn d.siärtten waren in dieser Woche
cttvas reichlicher und waren anö diesem Ginnte auch die Adgcber von
Schnialz billiger. Da der Ccmttim aber aUciilhalbeii groß bleibt und
keine Lager in Europa vorhanden sind, so ist tröy der grüneren
Schwciiieznsiiliren leider keine Aussicht auf einen ncn'ieiiswerthenHllück-
p'na der Pre /e. Die heutigen Rvtirnngm sind: Cboice Western Steam
Bi. 45'/,/—'—, Amenkanisches Ta.felschmalz M. 47'—48'—, Berliner
tadn'chmalz M. 48 49 '—, Berliner Bratm'chmalz M. 49'—50'—,
in Kronen): Roh w a a r e, prompt cont. ab Wien
proinpt Tracht-
Zucker (per 100 Kilo in Kronm): R 0 h w a a r e,
bans Aussig 25 '2 /0>, dlo. Qtmütz 2
Wien 2 24' i, November-December Frachtbafis Ausiig 2'>'25/25'35
dto.Brünn-
Raffinade In 84'75/85'—, dto. 11a 81'25/81'50, Würfelzucke r
la 86'75/87'—, dlo. Ha 86'25'86'50. Alles
Piles Ccntrifug. Pronipt ab Tuest trän
dlovcmber-d.h'ärz 27'6 /2V -. Fettwaarcu (per
prompt ab Wien.
ito 28'25/21'62 /,,
50 Kg. prompt erste
bis Kronen
Kronen —'—
— Heller bis
Tafclspargei
zur i
rpmak-
Heller,
Kronen
Koste» ab Wim in Kränen): S ch.w cincsett. inländisches, inclnsive
Faß «•—/«*. 0, Speck, weiß, erclusive Packung 51'—/5t'50,
U i! s ch l i 11, Ausschnitt, 35' 50/ 3 s "— Rübvl' (»er 50 Kg./,
prompt ab Wien 4 oo>'50.— Leinöl (per 100 Kgll, prompt ab
Wien 9 >'—/97*—.— Petroleum (per 100 Kg./, kaukamcbes, ramnirt,
ohne Faß, prompt ab Tuest transito 12'—/I '50, aallzisches oknnck.
white prompt ab Wien per Waggon 39*35/40*35, galizisches wasserbell
40.35/41 '35.
Prag. 18. Octobcr. (Zuckermarkt.) (Privat- Tel e-
g r a m m des „N e u 1 n W i e n e r I 0 u r 11 a l".) Der Markt schämt
>na und notirt Rohzucker pro Qctober- December ab Aussig
Kronen 25. Geld, Kronen 2. Bries.
Budapest, £7 der. G e t r e i d t m a r kt. (Privat-
Telegramm des »Neuen Wiener Journal".)
1(111113111 .'.AtuuiiUtt ,,l>«.,:>j.^.c.mmn.!ggngi..>e.'„!er. 'piepe bei
einem Umsätze von 25.000 q behauptet. 77 Kg. 'Weizen erzielte Kronen
7* 45/ 60, 78 Kg. Kronen Kg. 7'(0'70, 79 Kg. Kronen 7'65/80, 80Kg.
Kronen 7'75 85, Roggen Kronen 6*85/7'10, Gerste Krone» 5'60 7'5",
j Hafer Kronen 5'20/55, Mais Kronen 6'50/60, Reps Kronen 14'—,
Hirse Kronen 5'7l'/6'30. Wochenz»m6rm 249.592 g Weizen.— Lager­
stand am 12. d. M.: In den Entrcpots der EScomptevank S 05 .O /16 g,
im Lagerhaus: der Westbahn 48.900 a, in den Sites 116'SOO 4, 311-
6'nimen 4"" 000 0. aeaen -N'8.879 0 0 '" 6 6 1)(. Termine ruhig.
Octobcr-Weizen Kronen 7'6'/5!, April-Weizen Kronm 7- 97/ 93,
October-Rvagen Kronen 7'! /, 8, April-Roggen Kronen 7 'i'Ha,
October-Haser Kronen 5'3?/15, April-Hastr Kronen ö'Oi/jo, Mai-
Mais 1901 Kronm 5M: /L 0.— Weiter: 4 .nuten und ich
ov j',ndig>. mitn-cn: 42.060 q Weizen,; 5U) q Roggen und 10 >0 q
Haler.
Budapest.! D teber. Borstenvieh. (Tel.) Preise in
/ 8
(Tiiu'i’n''
■-■■'s.'
M. 30• —.
^ Banmwollmarkt in Liverpool. 13. Dctsbcr. Rnl'ig.—
Tenders in DockciS (je von 100 Balten) —. Umso!-' 000. Tages-
impou 18 .oo>. Deliveries American any Bort L. P. C. per
O.'iorer 5'34 >« 4, £:ctvber-Nove>»ber 6*2 64,' November-December
5'14,-64, December-Jänner 5'l-2/61, Jänncr-Febmar 5'0 64, Februar-
Mär; 5' 7/61, März-April 5'0.V64, Apul-Mai 5*01/61, Mai-Juni
5*03/64, Juni-Juli 5'02.64, Jnli-Äugnst 5'—.
Eier
bis— Stück
. alte mittlere —/■
, junge leichte 98/9 1,
schwere 9 795, inittlcre
bcr 3 Stück. Ans.
846 Stück.— Es ver-
Kronen. Ungarische Prima, alte schwere 9.
junge schwere 9 /9. junge mittlere— /—
ungarische gewählte schwere 9 /96, serbische
leichte 9 /9.— Borralh am. t
trieb am.- «ober Stück, Abtrieb
bleiben demnach 37.110 Stück.
Provisionen. B e r t t u, 12. Octobcr. (0 riginal -Bcricht
der Gebrüder Ganse.) D ut.rer: Zu Anfang der Woche
war die diachfrage nach stillsten Qualitäten noch sehr lebhaft und schien
es, als wenn die Preise weiter steigen würden. Der Eonsam ließ
jedoch etwas nach und Käufer verhielten sich sehr ablehnend gegen
höhere Forderungen, so daß der Marlt wieder ruhiger schließt. In
Landbntter ist wenig Gesckäft. Die heutigen Notlrnngen und: Hof-
und Gmossenichastsbutter I». Qualität M. 115.— '—, Ila. Qualität
Wiener Börse vom 13. October.
Die Lenden; der Börse unttrlag heute mehrfachen Schwan­
kungen, doch erlahmte die ActionSlusr der Syeculation schließlich
wieder und hielt sich der Verkehr in engeren Grenzen. Auf dem
Bankenmarktc bleiben schließlich beide Credit, die Actien des
Bankoereins. der Unionbank und der ungarischen Jndnstricbank
! auf dem erhöhten S:a ide. Aoschwächungen erfuhren die Actien
J der Länderbank und Bodencreditanstalt. Von Dransportwerthen
erzielten S/aatsbahn, Bnschlichrader Actien. Ferdinands-Nordbahn,
Ciraz-Köflacher, beide Nordivesrhahn, Lloqd-, Dampfschiff- und
Adriaattien Avancen. Niedriger notincn Lombarden, Aussig-
Tevlitzer, Südnorddenliche VerbindungSbabn und Dux-Bodenbacher.
Auf dem Jndnftriemarkce bewegten sich Alpine, Rima, Präger
Eisen, Böhmische Montanactien. Brüxer Kohlen Salgo-Tarjaner,
Beitschcr Äiagnesitactien, Hirtcnbcrgcr, Schodniea, die Actien der
Galizischen Karyathen-Pelroleumgesellschafi, der Oesterreichischen
Eisenbasnoerkehrsaiistalt und der iiiiaarischen Znckerindustrie-
gesellichaft aus erhöhtem Scandc. Billiger stellten sich Königshofer
Cemenlactien, Wcstböhmische Bcrgbauattien und Brilnner
Maschinen. Renten lagen schwächer. Devisen und Valuten
blieben abermals billiger.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirtcn: Qestcrreichische Creditactien
646.50, ungarische Creditactien 6'», Anglobankactim 2 8.—, Sans.
vcreinsactim 4 8.—, Unionvancactien 510.—, Lrnderoankactien 405.50,
Staatsbahnactien 64'«.—, Lombarden 10Elbcthalbahnactien 458.
Bau- und Betriebsgesellichaftsactim X 213.—, B 2. 49 .—, Nordwekst
bahnactien —.—, Dampfschi/saclien 7 47».—, Tabakaetien 2-1.51,
Präger Eiseiiindnstrieactien st s 5 —, Rima-Muranper '- si .—, Alpine
Montanactien 0 ..., Mairente 97 .0, nnaarische Goldrente ^'3.91,
österreichische Kronenrente '.«7., nnaarische Kronmrente 9 i.-st ', Türken­
lose 10. --» Reichsmark 118..'«. Böhmische Montan-Actien --.-s,
! Brüper Kohlcn-Actien —.
! Nach Schluß der Mltkagsbörse blieben: Oesterreichische
' Creditactien 6. ■>, ungarische Creduamen^ 6. -. -, Anglobankactim
2 8.—, Lankvereinsacticn 4, Unioabantactien 5 1, Länderbanl-
actien 4' .50, Staatsbahnactien 6..-, Lombarden 11 .'••«, Elbethal«
bahnactien 45-. 50, dkordwestbabnactien 44i.-, Tabakactren 294.YO,
Rima-Pluranper 5 ■». 0, Alpine Montanactien 4. nach— —,
Maircnte 9..o.>, ungarische Kronenrente 90.-0, Türkenlose 103L0,
Atarknoten —per Ca,ia, —pcc Ultimo.
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 13. October.
"(yTrrXydatel
97 OV ‘J'-
9Ö öo!! ?. r
. ll'.ä-
UAgemeive Staar^Äu'ld-
ütl. Mrtr.'.siooenlper vr Ar.
t» KUber„*
:::!SS:S.: !&-"!&-
M8*t. _^ gsl_
(800 3't.) Dtj. 0016 uS. iUb-
Ccflert. Staacsichntd.) j 7()
CeCtrri.oioibtfnte aioffr. 4 rt ,o u -»
Lei«. JKeute iu iuu» vr 51.4% JJi it»
Crfl. aifi'tf ia fcru». »r. u.„^
Ecfl. 3nBffl..Sitme S‘;a“/o (Ist.
Ußsenbahn-StaaLs^chuld* jj
verrchreibnngeu. i,|■
Albrecht-^udl> B 4 A /p 93 —! ~~
tziiib r. L. ,o Ll) 4"/a 111 75,1^ -o
tz Jvk.B l.L llr> -40
P-Pr'ks 40011. 20..0Str.. 4^0. 9> l*j| W,
Mndd i.Jltro.-ö. bchs'H 9420
Bvrarlb. B. in Ürw.... 93 30 ^4 40
ii
8« StantSIchnir» erschrk».
abfielt, (biicnb ‘Jl.-.iea.
ttUiabettibnt.n 4üu S!r. .... )/47—
bin r!i»z !Nudm 400 ffr... 15" I 1 /,
bto So!» g.,i iroi 4...
Etieuer-.i0.veb 
«öl b$i‘iirsttiuo3 t>S3 4Wo
bto Bucaven o 3 lb»o 4:/3 c e
Bnl. b Stobt ii (»bis! Irieft 4 fl, o
fluleUii der Stab! Wien. :< sl o
hto.O 3 tH74(Silb od Svldi b"»
bto. v I 1894 (iOaiifiaulsöeii)
bto. 0. 3. 1898 ....
Biilj St-H-A. 1892 840 Str.«"/«!
4)ulj. Ll-it-Hp.-A. 240»t. 6»/i|
G5
lul
i 90
i »1
' 90
!»■;
99
I H4
|102
st: 2
'* '• 3
ü 94
2) 94-
- ,102-
-| Öl-
50 95 3
-i s<5-
-/ 90 r.
- j 05-
-! 95-
94 7
5ti' 1? b 5
—! 98 ö
25! i.5-
Elisobd.
rioc. t'OO
tt. 300VM.
Mo
4üo
u. ‘.'Öl os».
Lr.,sto'kil'
c
iHs-1 (b
Ö Ücv ji.
»St 4' 0
Sstib-äi. v
.1.
'■ ei*JOr.
fOOOSV.4'Vo
L Cz»st'E
G. 1694 cd. Etl
.(
st. ö'!.
1 b 3 'i■..
1 62 10! Ö3 K
; 95 *•!
ft4 6(i! 95 00
' 't-J 51»! biiOO
:.ä iJ
112 0
114 5
!,a 8t
03 75
uv/;J
94 &)
i^'
91-1 93 50
'.8 \i 1 73 0,»
UH! 94
v 3 Iäj I 94 50
st4] 94 70
114 3
94 7?;
94 7c
Uo ^5
S).obrGre'i-ts4- Oiiüihio
(!B <;oo n sooo a,
VNs.-^'r f.-B. H f, 0 Nr
Rndol'h. i-ljfiuQHt. 472, 11R3
u. SslOO «c. 4:5/0
&t>Ubir fdiu €t.') L .13/(.
4v/oÄr.'rorN rrgei 1^34
WnststrUrf« LtnatSs^nld.!
U. yi r G... jier UU.
U. i. ilrm,., w 40, 0
tic. jreuer'r.v Arr«
uu»» 2>ouis.Sch>,,bi''ii.'.-tu!.
v. 8. i. 0). ‘J-\o ll. hi ^i, 0
dto. i. öilsifr iD; b. 8t.' •- -js/.-'i'.j
£ J ä: fII ’. £,* C!’ 1- 0 3 >'872 i'(ii
etftlri,.S!ti.CH
8*' 0 CiikriikTffvr'Nk;! g; gt
Ungarische Prämie
dto dro lvl'u.
U n t'%. -2-r*rM ff:-7s
4 st /o Kt-;.. Öir.infi’jirisift.-irilir.
Alndere öfscntl Alnlchen« j i
*»«a.S:uiibc».a;il.(bS! .jO/o 88 5' 89 50
*snea>9ttf|.fiii| iBi.tmrrl. 5% Iö7-'|08~
bte 8s9J„ 4«',, 97 I jj7 5g
»sandb»., dämm... fiten
bahn»».- nnb Canlen Cbl.|
Cr.kl, ö a, t dO Jverl uSB 1
»"oBvhin Hfipelhkl-B.verlos!».!
2 1/."'!, 610
Wo B-Nan efb MeNertlchidich
5e 0 Bukow »obcitcr Sinft OftI;
4200 Kri
bto B.
8"’o Gel Act-Hl-P-V. m 10»/, Pr!
4i/z>0 8,0 i,tuet 8 dO /lehr tterl
4% bto. inner?)82« url.faoOfir
4°/o®i>TU löobeitcrebot'rtein.
4% dto. innert! 41 Jahr. »er!
4% bto
W 0 (»nliäfirfte CanbrObantrccI.
8»/o Jsir ftoDcnirebit-Miiftalt J
5»»o Ldsi-k f Bos Hi rj, 80 I;
SWhr ybS. iilt Sornttt CM »etl!
4“o®!iint So-tiofie, erste. .'
4'>4 'J (■ o Ü'.£tui’0ttv3l. verl..
Sd, bto d 1912 tue! S«;,, Br
8>/o'"o tto Cotn-Achnl!ich. Bto
47,t Cb ö L-Hhvoth-1/1 vkrl.
4‘i'o Oest .iv'p.obr’rüfnr» ver>
Wj Ccft icSlfj-B Oc-lL. Der:
4v,Oertoungät Ban?/ 8 JE .’/
4o; ö 5ietenu Spare. In 83 I. vrrl
mTc, 96 75
96 6uj 9 1 i<>
93 75: 94 75
100 40! llil 40
91 «0 82 40
i*J iiO- »4 80-
103 2(>:ir!iJ 71)
94 50/ S5
,t OSj/IOI
| 97 20 08 20
| 95-' 96
i 01 50i—
iltssoilio
] 98 50 99 50
| 89 51)i 99—
• 91 üu! 92 50
82 775 9i! 75
92 75 1 94-
. 10) 2) 101-
ÜKfct 25 108 25
■102 50'104 W
I 91 95 j 92(
I 94 —! 94 30
/ 96 00 97 [0
, 90 60 i 91 60
i 89 -! 90
/ 98 -I 94
I 08— i 90
I 99 50 110 m
‘ 94 25. 94
97 75/ 98 .„
95 50i 9Ö—
9 UM]
2-, 90.
7.| bU!
StjIKil
-in«;
-! ys;
7.! 78:
- 1164-
^-1:61-'
L'S IrX—
4-st.
70 1 Ki 7.'
8!,/««.'.
£>'- i b ö —.
4>/a°/oCb 5S9 nt'aBsi 14l3blSW
41/V4 dt!» E-O!>> III 164',, Pr ätts
4% bto in 5% Br.....
bWoOctntMOtS ttnterösi J vr-.
6®/., bto. iltnerh 38 I. ucloeb,]
4««»,. bto. I4«»»j I. f äutifit 1
5»'o bto Ebnrt 10!', o'l;« .t 46J.V
6°', tto Spore l 11 E., i 46.I.v/
Odabt» IV.«.tS»3.o.ff lüfir)
4!/.>)'» rir-k! «Hv 45,1. crl. 3 S»!
4>/3'"a SB «Kbsp. 6. f4«V*S_ n!i
-io/t, Spare. D 'lieft, valerl. ICOij
to I. rerl»
Uttg ?>arar u. Rentenbauk..
bto inh. 41 I..
bto tu so I...
i dir in r>3 I
: j
4t/2’'o tto in m t/j I. vrrl. .6
4°o bto ij. 50 I v. rl
4»/a n /o bin C Schnlbv.! 50 71. 0
4 fl oMo 6 0111«».-, '8t.! 5«J. B
4Vi'4i l UäflO) ttngL0t/,v2vnK.:
9.9-
102-
98-
1U2-
100 70
i<8 75
110 -!
101 25
98 75
08 75;
148 50,
58—
»4-i
09 50/
91 27
M 25;
98-
6.» 50
97 25
W-
94 25
98 75
1Ü8-
94-
\'M-
191
59 75
102 25
99 7 5
W 7s
99-
95-
92 25
59 ?o
81
srsenb.Pv.-VVNsntkone«.
dv.-,- Btnchr'.ryr vrjenv t5v st. B
t» 0 .o dro yri» r8«2, 150 st. ^8
4*i/ ft bto lfstuv, Mu «i
4«.„Fer^.Äb.. T. laee (d. Lt.)
40 ,* bto ^i8v?(bSt)Z»...•
dro Si^-vSnL.. ..
iO ,(5 bto U>tt. 1SZ8 sbWi)...
» VlO L'i'. 1891 (d Lt)...
4--/0 bto Ci«.»8V'8(bSt)...
. istofl.S
Pro u. IN. E ti'Ost.Ä
4»',. »!ch-VdE t &■ VGt'-.--
4«*!) vro ö ishihw■ t»3t i 100 M
40/rt bto -t Gn Ennjj I8S0, s
M) und iooe ......
40/0 bto £n« IH34, :?0u st. L
60/oCcft Norwrstdahn 200 st D
ö^oCeit NordlvO Lii 13 20ufl. o
4»,g d E 1885 200& 1000 st L.
4"/-, Reicheudst-Gadi-Tanuw E.
(diverie Stü^r)
5«/üLiaatLbttNN.. .z«480Ar.
L-'»a^l".>t/hckNll!Lt87i ^U4Z0»-.r.
y^/o Lrü.UkU K ist 18S5,iiUH0«TI.
8 s "o ©taat-b o rg.)?ikS-ll 180 St.
S»/^-3istcU‘b I(iw... 4soäs.
bo/g§iLatsb.I1 Eur 18744^0 st‘f.
L'.oHkaatru. r»88 sssonr.
S N^an Iu'izu48vttr.
.LtlverodGokd
4^sÄUdtt Br.M» Ich-0U5t>0Nst.S
L"-.>UngV>>sbi5m isnc. ioocfl.6
Wr AG 40V üt
;. Lchiufrcurir 1
I Geld iiScuire
■ 101 50 102 öd
: 101 50 102 50
' 98 50 94-
>'97 5.) 9>5<‘
|! 97 75
98 7-
[’-t •>/>
: 97 l JÖ
■■ 57 50
V 0 50 101
101 5»lvl
52
97
97
98 8-
m ->112-
S4-
95
t' 86 2)
86
![ 91 ;.o
91
! 11,0—
Wo
Ö'l
[194 20
105
10
!i 95 30
96
Ö'.t
'! W-
93
75
! *08-
k.w-
396-
[393 50
365
oö
/124 bv
127
l 124 30
127
/ 323 30
324
50
3-2 3 t
323
50
ttlO 30
12)
—
/ 94 50
95
a.i
,.lü8-
103
■ 91)50
91
a'
1C2 65
103
65
j! 25
!; »7-
87
75
i
!»
vvl.v fönst. rrankp.-Nnt.
^Vbr", e. u. Lerick. G (d. tzk.)!! 97 98 30
Bub. ?\ Lid AG tiöo u i'OOOüK.• 9.-!—* 95—
Biidau. ?tr. d. Hr.!' 90 —' 93 --
«o/ ö Donan-D-G. 100 u. 201 fl.: 105 50
4 ;, /o dto 4T3 u. N.8O0 Kr.| 50108 50
47’ft bto ion 1986! 106 75 1W 75
ötlerr.... töfto St*.; 121 50 122 50
4»/s%bto 6m 1884 t20i)ß l r. j;!
dto eml887 l2uo«e. jj ~!
Tchlnücurte
!
Lerd PröM'Rn:. AtOO??T.. f
Süll frti Pr«Qd i\ 400 p L.; 104- li 5-
dto dto V-M.Dec.i 50
n 1
b) Unverz1«»liche Löse. |i'
Bvü °Bssr!ir(Tomb) b st. ö ®j, 12 8 j 13 3
Uteottani'if u (3 JOO >1 4 Cü o90- 591-
Clirrn 40 fl.— 124-
AuNl-O Hradt i/vst. or!0/l 50 l>8 50
straf Zttr:-r'D'-'7ri!!kU 8-> st. 7150 72 ^.5
l'atb ^ri9u-)?!nledctt LN»7. b'131; 5 i-! 52—
^ii'N.Liiaol^Niieu'.de 40 so i> 126 50 128 50
P-rliw.— 129-
'JiDtü f ire:;ä, 10 ß. 3 *55 Ü 42 25: 4Ö 25
iHcte «reut, ung 5 n. 20—! 2i—
diubolT-atiftuna.. 10 0 'i»; 00 -- 1 02 —.
Salm 40 j!.EM!!l70 —'176-
CaIzdttro''i'ri1NfAn! 20st ö48j'04—> vst-
St• venot« 40 ü. ö iÖi’iy.'j- 200—
LraniÄI Ltadr'.Pr--l 20 st. ß'-!t*!'iou— !iua—
Waldüein .... 9ofl.üiW|j 1
Wr Eoin.L v.3 1874 100 st. Ü D'M ~\m 25
Gew.Hchein der B-C% ii isso 1 ^7 5j:^ 5-
bto 0- 108.>es 540— 1 Ö4
4^* Uilfl Hvp'B... —•— 2Ü —! n.i
TranSp.-Nnternehmnnffen!
Div^ 1
vldria. Leesch. G 300Kr. 26.-^47ä^ '475—
Ani.!g*rer:. EöOO ft.S. rso.—2940! 2960
Bark'- PakrifBrÄ4VOK. 2»».— fjaui Uuy-
B-u.Btrpg.f.Htrb.XirlwK 22.50:^62 —’2*j4—
bto 1! Ül'V »i. to.— jVo s J- l2o2
Böhrn Na ööat>H 800 K. 2*.—J'-tirf —U20-
Boz-Mer-aner B. S00 rd. -tfö— ,02?—
BruttNer Lo.'.-B. 14.— 295 —^29
8>»tüu.'t/oc2il' Slv Ü 4O0A
d:o Staimr.»5l. 4u> st.
Buschrteurader^.r05a a
Dto B 4l.'v K
Du^BodeubEiidioüKr
F.kurvst »ivü Kr...
9rtan'erlLrkb»dr Vi 400 ft
ß-sttttf ty tre-i (f 400 fit
20.—
st'-/)—
4U0-
SO.—
^4-
5/1.—
i 2m
3005
b».-
■J,.T
i-QÄ
26.—
5U8—
572-
ö70.ki0
: W45
t*ü‘55
1Ü.-
654 --
y&Ö—
12.86
*411 00
414 50
27.-
bis*-
520—
£M. Indnstr G-seHschaften
41/2 0 0 Ganz u tlomp
öst tUrtne...
48
i 444 —j440-
*457 —1458—
0!
•* -;784 -MO—
»
' 59—!
90 50
98 25
100- t
Ü5 25
Ka?lv.H5G(«^'10!-5:D. 0 |i
Aaich.-Oderd.-B. iooirr. t.> ss!/ 34* ""Ii? 4 -:
-.E 4 0 ne 27 -- 02 V-
Levd-'^ordbg»Ä. 400 Hx 124.— ,^^ 1 ^-HU
ß ovb. öftere. 1050 vr. 40.-'
Öeü i)U>ronj i’ sU'i. A»ou« 1 r.
bto B 40.11. er U
Cfft Nrd;v«L 'ipsti 400 ä.
Cftr=^ri£M (£ht> 40t»S?t.
Prau.Dttxer &. 80Pttr. 8,—[075— 1177
Prag DEPr.'A. Stiuftt. tS.-i2O5- '267-
M Stör H 400 »r. -!--
Lat'.mvtL§r-Al>t.X4^oK. 4 —!^22O -\24fj-
dlo bto ii*.0 |j;
Salzbg EuTGl 100 St to.- ;250-: 260 --
Stauicb. ü(K) ti. B p U. f \r.2S.50:Vj45— 846-
L'idl» öle 1 200 fl S* U Fr s.—«j- —- ---
Stid üb. Ä. B. 42P str. 17.-1^64—-
SzantoSr'i.Pr-'5 t6i8'^r. 40.- jyßü- .Söf)—
rraullt' lt.W.^A^'s/Kr. lo.-! |l97- 19S—
bto ©MU 20.» K. 8--‘:lö7— 138—
TranSp S.a.örooK.adg. to.— !/195— 197—
Utt^.gul irrste 4Oli r»r. !9.>'8!4O8— 410—
itnWstb 400 fftv. I0.78i.4l2— 41Ö-
Wr?:,. !;> t!e»d.B roo r>r. 10.—!»,
Wr ßff'iilö-'Ji.« m fi*r 0 1;
Genn-sfcheiue SiaatSd Fr.3.50 ,129— 139
Dtv
BL7eucr.2(X)sl.4»,-
Ltl'.kBs) 'Fr.llttst 4')/' >lr. SQ-
st.irl BodCr Llk.ött h'00 st. 93—
liomPester ung 10 0SH. ,l.c-
(ivci*tWt?Ut 820 «t p. U 36.-
CrtldilO. u s.llst. SCO str 36
Ltpentenb öl!»» 400 »r. 24.-
ü'L-.'oru :ib böftm »ouß*. so-
^>äl0tnrtl'b.ntttbr ooÄt. ist-
tfSconu'ieb iWart! 40').'lt. 20.—
st-.coiu: tet,'eier4O"kr Lst.
Lrficsn n 3 1000 »tz. 70.
vS#C. 0 BstchSll'. H 'OO Sie. 28.-
lV»ul ‘fiel enpiOf 4 (l 0 «r. 46.-
Ä Hd i! st.rrd 4'MNr. 1S.-
lNr»- u 40" Äi. 27.“
Jl)0vNldöst4VO ct 0.60
Hlipotst Bunkntt^ 1"0st G 23.-
Sroc.k-st ß H-B ev‘'8dr. t l.-
Ltinkerbauk, ö.. '.'ch-ikr.
ßando iBoSN rrOOK.LON'tzE 'A.40
l'Mu (fretltb i B <00 ftt. 20
ßouib ii«?;- W Wrüoosi. 12.-
„'.’j’r.iur" iJ :t ü) 4**0 st 4\'.
Obtrjti. 11 Soll* ÖlODft. 26.-
Oestc-cr mtß^anri4or« toa.-
stslists H-'ori' u vstud2O‘ st. 12.—
linst S. strc 6 O st 80.-
[IniPtt.'niüT ^00 st. 14
Mit uhottf b.'dtu. Lost.st. 15.-
^erkeffr^ an! uilu "stüst. 17.-
Liviro^rovLkktliLOOst. 14.—
\\ Sch^ubcurse
!| GelvWanre
|S40— 845—
j rlö*J— 406—
j|521 ■- 526—
ii 20 '5■ zoGO
[ö4o 75 648 75
'•hbi- \\/l
1U)4 50 41.) 50
!j 14 -O t 1410'
|3b5— 4«.O—
i69st— 596—
l| 1404: J414
1:425- |425 50'
fcO- :t?2ü-
ÜÖ8— jäo4—
|4äO- ;4ö;>-
197 50'!9«-
425- 42-8-
jbüö—'Z'J?
ri05 50 4st6 50
! 97-! 94-
|82Ö- ,HdO-
j; 7ü7 —'731-
1,446 ~:4 o 5
!| 169.6 I i,08
!lu7-
IH.0 1.6)0
55 y— .Wo-
!256- »2’>7-
l;620- !ö2d-
1,257 —'266-
Aetie» von vanken.
Tiv.^
B2b.*(r'r.°LoseE.i33OlOOst.öW 2R 56 240 ßn
^ ^0 18h9 E.• 2-63 25 234 oÖj
Lo:i.Dampfs..«. 100 st.C. &(j. Z 70—
D nWieg«2v.^.I67tt, tstitst.öA 75 252 75
Hrstb., u, P-Lch. tON fi. ö Är) 238 50^68 50 Angsv-österr $1240 str. 16.— 2W- 289 —'
Lrtest Ltadt Lnleih tOO st (j®J jr/c-. Barttver. fötett, 400 st«*.^ 8 .—! 4 /^_ -J
dro evfl. v$ü 180—! 4 ljteli®»ibirticnöt #oü». a*.-i^x)—
BerncherunsSnnstakren.
T-'v
81W io riz9 1 5. rr!l» Üt® 4 00 st. o
Jiuferüu ■:*«$< i'iuHt'j :r. 200.-
Ass.püi. SjtUOstr.Su-'.oU' >4 1.-
,.Tl)UUU- KiOMr. 20.-
Foticior»;, iestit‘»J2*;<.»st. 8.-
no.Zei,:Nl!r.'o-'7itz»'.HIst.—
Mk'.rdloncile 4Oo5rr. 82.-
tttütfb öl C6r 4 st. M.
Wi 's u 'S.'n 4oO st. 26.-
$\'t Vkr9Gr!!?sts. 463 ü. 20.-
Ind.»Nutcrnrhmnu-e».
Anstrie.A-S d^m Moi.F
$i.‘n,.et. ullq tnerr 80 st
^'.1.1 c> l u 2r'iist
B-iuvereiu, 0
ÄD- üi.y.'t-
'.strunn -7. n -Dt[
StrunlistrzL,y'.'! öl 2« Ost
$irtnuter\ 0 '< .'"Äe!2"l,st
» 1 1' 'm;tr$ 8 af» ,H 400 st
WNn»'^ ffl ?nost
'str- tx stoM»$noi \>- f u
6 rrtuncr 0 i
Tri!» Nvff'.'l, L! Oi 4 'Ost-.
Oir 11 St .6 L'-Vst.
Eisb'iLerk.?:,!!;. Sst
ll-'B'Wii-Letkg! st
Ostdkm, P» u P G j>i»cft
(I ektr-Ä, *j fln ßft iOost
Siekir-G tüfVrn 40"st.
' ‘T'stert.’i ;oost
C-’L'ftr ie'/u 2"-u st
Dslisib WrU u 9!ist", jOst st
"W! Ikarp öi’lv^OlnOO.st
ü'.l.s ist 4* 'st.
(ha-.st.O.$ 6 te>:er 3"Ost.
ö'-i'r Brau 9i-6i st'OK.
Schrein -l«ar».st
S»ra^.'rWctai'r-'3-A
Div
26-
48-
16 20
SO.-
20.—
Gltmmifadr..kst«a #00K.
rrtcu; ctjjer uO st
hvter vi./ Wr atort
stuir'-.^p üäö, 1. ö 40c v;
st iltcnü.jst ostt.
vtlfinm stutzv ii Wsonst.
'ait/om 410stI ^.0 20u str.
fe: t'tn f V un b ,6'J! W400 st.
0-'lirs»i)ir9?r.l/ll4Ost.
Me'iiialloei. ö»a!v '?9OK
6adr tA
Oi*C flrb .V Gst8' st
t'len'iedl 'tOuwnw too st.
;?t»rbb st'.stiieinu.tiwoost.
9? rMnist. *200 st.
Obfrmisl Hut: rlGL' Ost.
Ocl-Iitdiistne (steiLOVst
Der'mooter st ". 8* 2 *» Jl
t'il eurr 91 .$8. U>» st
Lond $1 l, .st'.'.ilk Iidsj
4-
12 .-
3.-
#s!-
so.-
ro.-
0
60-
50.
10.
12 .-
stO..
> 132.
>i Schtntz^urf
^Gelv.Waare
\ #55— pOO—
'6u0- 607—
583- 593—
47.«— 472—
; 130- 140—
/— -'700—
1237- 239-
307— 311—
..K)- 2bu—
!b2U- 830—
;0H3— 7 U2—
! 2110— ,21o—
UrW —'403—
'133 —!1«.—
j| 1132 1 11«
«13 30 414 30
12äu— 2öt»—
j»30 —,840—
jZ 1S30! 1720
203—1210-
|205— ;2u'J—
' 290— *305—
'■ law 1 ——
1 373 |882-
; 190'
Mi* i? r;or-91'tifn 8'0 fl. SO.- !■ .. —j
2üO—
l l,
;4o0 -st
i 1 45«JÜ! 4900
1/ 3300;--
IWO— 7uO
17«-
170-
?'?:irernlf'I
SOO st.
lst
-
226-
2/0—
S ei'pi'li it Mkdo
ist 240 ev
1
3?
460-
4'M) —-
Jll) sto*illL’.-0'
14 n str
21
im-
Xurf. T a ,, sl?'M(
.er 'i> U
F
650-
iwo-
Ust slUfl stoh-H^‘
rt» S'istst
0
2200
2400
U:ho '»B'i'i.Äe
•;<)•> st f
18
-
500-
i'ili/Uff Mil'kr.
s stO st.
14
06Ü—
öüo—
Union ’:} u 'stif*
« 50 st.
-
-
'.st'/rrirr vrre 7i
» lOost"
86
—
j 146-
i 264-
1555-
: ^50-
148
5ü
kü4—
SX)-
l-rn.jcr
Di'en 400 st.
- .-
1642 1 1650
strid d
•, Jrtrst 10“ st.
60.
69ü
[696—
'JTJ 200 st.
öe)3-
- ;öuö—
st'l- !»Le> 100 rr
20.-*
360-
;3TS-
»bistte ’Os* Ä.
330-
334-
et. B. 200 str.
34.
823-
-1632-
:nsstil,'ot>*?''400 st.
12.-
232-
•!3to—
?chtzdi,j.--i.P.l^5 0 st t 128.-
?iin.7i?rrlik; r M 3OO A. LO.-
Weisteuf ‘S> iUn '<-0 st —.-
int 401 str 70.-
Mfj Otisl» i‘rt 401' Jift 70.-
•i««»*tb Sv’tstl 1 S''0 st 1 4.-
h J r$iGs.iicteiiifh».h sonst. 10 .-
-o’i-’n -rb.'Jstt .i«i»stiw> n :i (cJ H4.
Wr erste «oo s? 12.-
•/'■rVf .I .i'l kt."« »« '».*«' sts.—
8urker.J.S. nnq 12G0 52.150-
i: InOÖ 1 1620
/3i0— !33 j-
73)0 —io33—
! 71 -I 73—
(453 —1469—
204 30 295—
'2!i 5)213 30
;220 2 U-
[144- !«« 80
I! 230—
■550— ,710—
3e '4- 300—
jO-tO— OHO-
990
255-
148-
1000
257-
150—
636- 643—
1221— 226—
i2os 216—
l[ 1853, 1660
SO
[4.«-
4»n2—
56.-
640—
Deviicn.
n
n.-
i:--
1-—
^»jesirrfc l iOi* noli fl.
a SV2
i 2V0 20
2CK3 40
! S42-
64Ü—
’Jini'i’l ■/)? 1 oc strc-5
ist!-
5-
113» ä
no.-
, tun
lo23
London;! s to '!*» 5t
;i>4i öo
242 10
B.—
ii-i:;-
NkN'l! r!f in ’J»r»irv
6
29.—
! m-
H72—
'»vO
5-
: 90 '0
90 7')
i'O.
1525-
Bai-,-', lrv!'f;iioo'r
00225
96 32,
zo-
stSHO-
iU4-
O.n’UTfJf'ri st' !lU'L»Nd
5'."s
ist.-
LüuverzLlä 6e f I oo^str
4 1 ;?
ii 05 90
95-
2?-
! 4(v5—
466-
52.—
1!
I 1
Bnlnten.
15.-
: 22! 5'
slistiirrTirttr
?7!l
p L.
Ü n 46
1150
ii—
sto.iieri'.st? tüu'.röiuj
kN
[j U 45
11 )9
\m-
S-c)-
^N>'>N0»)''stn'U'ö ccc'il
lt.
i- 19 26
10 31
!:: v <50
st670 j
stn'.in 'tMurl'Ltuü?
: 26 62
23 71
60!—
t97U-
990- I
Sv,iorr?'si-.'.;..
-
; 24 i s
24 25
xriiiiu:: istt'!stt-/buusti t lOOVi p -l
sti.it s H)h ttal Lir?
'oai'icr füHtel. t'sr Hui
UÖ^s
90 8ü
2 5o»*
Qentral-HDepossiten-Oassa, und
ffecliselstoEie des Heuer Bankwereln
PT“ (Actien fanün! Krnncn 80,000.000.— Reserven nin Sl.O .’crmher 18R0 t; Kronen 21.882.40« 88) "TjJkj
I.» Merreng/asse Kr. 8.— IVIffiK.— V.« fiierres»g/nsse Nr. 8.
rillfl’en: 13 i ittt, bjrub'tt Vv. 30; b)r o 1, Kerpengass» llr. 0; z> »ii I» n, Aefnltrngnir« Nr. 1; AnINg >». Gib«— Zwaisranatalt In Wlea:
JlntutiHrn!)* |Jtr. 8; VI., M iriahilserftralj» jkr. -ö! VlZ.. 0ute^»!Tt 71 1 VII., Iol»lftüdt«rIlraK» Nr. 27 1 IX* JJJoi).it»e«rBvi.ße |lr. öiJj
Alt- it. von Merjhpopkcr'rrr st. |?stluts».
Geidei lagen ;u günstiger Uerririsnng.
Nerwahrnng n. Uerrvair ng von WcrLyp-tpkere».
Uerstcherung gegen Uerlosnngsverlnst.
Revision von Losen trrrd Werjgpaprerert.
II», pr-tterOml/r lir. 15; I.I., Danpt —»y» Jttr. :J S;£ ., U4 »h«n*r
XV., g»-,*ljou|fvsii ngc |tr. .,»; leV:I, fletu. 1 «r ijau r »ilvnß* d3.


[ 2023-06-29 10:36:59.080 - 19001014 - Seite 14 ]
Seite 14
M
Sonntag
Neue? Wiener Journal
14. Oktober 1900
Nr. 2505
Montag den 15. October
wird i m
Warenhaus©
WIEN
VI., Mariahilferstrasse Nr. 81^83
Folgendes, Unübertroffenes geboten;
Stück LambreqUiUS (Fenster-Luftzugschützcr),
Grösse 150/110 aus doppelseitigem, dickem SlHyrndl'
CheniNeenden-Giewebe zu dem Preise ... von
nep Stück.
[Z^p-Die grösste Ueberraschnng
Ein geeürses P. T. Publikum ■wird höflichst gebeten,
der nebenstehenden beachtenswertsten Ankündigung des
Warenhauses
D. LESSNER
Wien, VI., Mariahilferstrasse 81—83
gütige Aufmerksamkeit schenken zu wollen.
treffen zu können,
für das p. t Publikum werden,
um alles in der Teppichbranche
bisher Gebotene w*itüber-
150 StÜCk vorzügliche Patent-,
iisein
in der Grösse von 300x200 zu dem Pieise von fl.
per Stück sein.
'In der MOllSOL-MtKMMLA weitere §00 St.
garantirt echtfärbige, in schöner Fagon ausgeführte Mode-
Waschflanell-Blousen per Stück ........
40 Stück prachtvolle ReinseMentaffet-
Rlousen: reizende Fagon, per Stück..... ü.
Modernste Jupons, Jabots, Boas etc.
Kreuzer
.',12 ii.Q
Die Abtheilungen für
Mode- Heinwollenstoffe, Mode- 2 eidenstoffo
von der billigsten bis zur feinsten Qualität, in bekannt grosser Auswahl ver­
räth] g, bitte besonders zu beachten.
Sp©cisil--A-Tot]laL©il"UJCigr
für
in allen Stoffarten
WascManeUe e- Barchente
In d.en.Isr'ba.r grösstem 3ortim.en.t-
Sorgfältigste, aufmerksamste Bedienen«', reellste, billigste Preise und
grösste Auswahl in r,II obwA(T heilungen.


[ 2023-06-29 10:36:59.080 - 19001014 - Seite 15 ]
srr.
Sonntag
Neues Mener Journal
.. October 1900
Seite
WI
^Loritek-VerkLnk
tief reducirten
Preisen
im
Tmirhhnus Orendi
©
!©!
\®\
©
W
©I
m
W
®
W
©I
®
®
®
®
®
®
®
®
®
®
©
©
©
®
®
®
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©j
©I
©
©
©
!©!
I®!
©
©
©
©l©l©|©l©l©l©l©l©
Grosser
Wien, I., Lygeeis 2»
P. T.
Wir erlauben uns die höfliche Bekanntgabe, dass wir die während der letzten
drei Jahre weniger gangbar gewordenen Dessins in
Echten Perserteppichen, inländischen Hnfipfleppichen,
Velour- und Brüsseler Teppichen, Zimmer-Spann­
teppichen, Lausteppichen, Bettvorlegern, Vorhängen,
Tisch und Bettdecken etc.
zn ungewöhnlich tief retlncirten Preisen in Verkauf bringen.
Hochachtungsvoll
G. Genersich& Orendi
k. u, k. Hof- und Kammerlieferanten
Wien, L, Logeck 2.
*943
35»
©l®l®l®!®I®f®*®l®
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
!©!
©I
©
©
©
©I
©
©I
©I
~1
1
icnS
•r 1
r
1 i
J!
J


[ 2023-06-29 10:36:59.080 - 19001014 - Seite 16 ]
V'
**■
pw
»E
W»
Seite 16
Sonntag
Neues Wiener Jouknal
14. October 1900
Nr. 2505
Theater von heute.
K. te Hof-Burgtheater^enSnfftS''“-- r'~—
Nachmittags r/z2 Uhr:
. Hr. Tewele
Hans Ewald. 7.. Hr. Kntschera
Ä!t.^^. Reichstags Älbq. Bach Hr. Weisse
Aönrg DtloEarA Gtüik und Consul Mollenhauer Hr. Broda
Vnde. Oberlehrer Zapf.. Hr. Weiß
*■ t- e or e-^ Majvra. D. von EulitzHr. Rettn
Trauerspiel m sims Aufzugci, von seti u r^ ac bt ..... Deutsch
Paul Hr. Czasta
Grillparzer.
Abends
M o r i t n r i
Drei Einakter von Hermann Sudermanu
T e j a.
^. Drama.
Teja,Königd. GothenHr. Kainz
Balthilda, die Königin Frl. Wirr
Amalaberga.d.Mutter Fr. Mittels
Agila, der Bischof. Hr. Lewiuskh
Eurich Dr. Schreiner
Theodemir.... Hr. Löwe
Athanarich.... Hr. Paulseu
Jldibad Hr. Krach er
Haribalt, ein Krieger Hr. Vrectitler
Erster) Hr Elmhorst
Luise .....
Anfang 1/28 Uhr.
Aweiter)L°l'wSch'°r
Ein Knabe,
Hr. Nömpler
C. Gerzhoser
Fritzcheu.
Drama.
Herr v. Trosse.. Hr. Baumeister
Helene, feine Frau. Fr. Mittcrwurzer
Fritz, beider Sonn. Hr. Kain;
Agnes, deren Nichte Frl. Win
S allerpsort.LieutenantHr. Biesantz
tephan, Inspector Hr. Kracher
Wilhelm, Diener. Hr. Sommer
Das Elvig-Mäuulichc.
. Spiel.
D,e Königin... Frl. Witt
Der Marschall.. Hr. Reimers
Der Maler■.. Hr. Kaiuz
Der Kammerdiener. Hr. ZeSka
Der Marquis in rosa Hr. Levrient
DerMarqniS.blahblanHr. Trehler
Die schläfrige Hvfbame Fr. Wiitels
Die taube Hofdame. Frl. Wnlbeik
Ein Kind als Amor Johanna Hanlc
Erster] Hr. Günther
Zweiter! Marquis Hr. Wicsncr
Dritter> Hr. Fiala
«rfte)-^ Frl. Ekert
.Zweite> H°I°°me gi(ltn
tlnfang 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr
. Frl. Tichh
Ende vor 10 Uhr
Kslmund-Ilissler:
Nachmittags 1/23 Uhr:
Bruder Marti».
Bolksstück mit Gesang in 4 Acte» von
Karl Costa. Musik von Max von
Wcinzie rl.
AbendS:
Platz den Fraueu!
Schwank i» 4 Aufzngeil von Palabregue
und Heuncquin, für die deutsche Bühne
bearbeitet von Bolten-Baecktrs.
Cuscadier .... Hr. Jules
Frau Caseadier.. Frl. Schucider
'beiise) Frl. Peiri
Camille )d. Töchter Frl. Käufer
Andröe) Frl. Mei^
Eibvulet..,
Poulgirard...
de la Nochc-Taillöe
Frau DevmazurcS
Frau Colardct
Fräulein Freue.
Nocmi Bodard.
Bouguet des §)f$
Courveteaux.•
Beauleois.•.
FraucoiS•..
Amelie....
Cesarine...
Jean, Groom,
Joseph, Treuer.
Ansang i/ s 8 Uhr.
Frl. Mttzl
Hr. Zeusen
Hr. Homma
Frl. Nicdel
Fr. Schweitzer
Frl. Boeive
Frl. Hartwig
Frl. Hirschhubcr
Hr. Krug
Hr PoNandt
Hr. Äöstl
Hr. Seyd!
Frl. Pabst
Frl. Lichten
Frl. Wurm
Hr. Seih
Ende 10 Uhr.
K ,k.Hof-Operntheater;
Götterdämmerung.
von Richard Wagner. In s Auszügen
und cincni Vorspiele.
Siegfried
Brunnhilde.
Gntrune..
H-gen...
Günther..
Alberich..
Waltrante.
Die Rornen
Die Rheintöchtcr
«»sang 7 Uhr.
. Hr. SchmcdcS
.Frl.v.Mildenbnrg
Fr. Gutheil-schoder
. Hr. Frauscher
. Hr. Demuth
. Hr. Ritter
.. Frl. Walker
( Frl. Walker
. (Frl. Knsmitsch
(Fr. Elizza
( Fr. Glizza
(Frl Pohlner
(Frl. Knsmitsch
Ilieater s. d. Wien!
Nachmittags ’/.,3 llhr:
Napole o»
oder: Die Iinndrrt Tage.
Schauspiel in 5 Ausziige» von Chr. D.
Grabve. Für die Buhne bearbeitet und
eingerichtet von O. G. Flüggen.
Abends:
Gastspiel Adele Sandrock.
Die Cameliendame.
Dramatische- Gemälde in 5 Auszügen
von A. Dumas Sobn, deutsch von
L. v. Alveuslebeu.
Duval GustavKobera.G.
Armand, dessen Sohn Heinz Scuger
Gaston Rieux... Louis Nerz
iSaiut-Gcmdens... August Kormann
I!
durch unsere Plionographe
von II. 12.— auswärts.
Wiener Künstler- Aufnahmen,
kräftig und deutlich a fl. 1.S0.
Wieder vcrkäufer bevorzugn
auch Alleinvertrieb.
ersparen viel Geld, wenn sie ihren Bedarf in feinen
Erstes Atelier der Moiiarcliie
Wien, IX., 273
Müllnergasse 6. Telephon 6139.
Alle Damen
Woll- und Seidenstoffen
Saison-Neuheiten
I_ielira.nsta.lt
für Schnittzeichnen, Massnehmen und Kleidermachen
der S 1
Frau Th. Fleischmann-Kratochwill,
I., Brandstätte 6—8.
Dormittagscurs täglich von 8—1 Uhr. sllachmitlagscurS täglich von S -5 Uhr
. Sinfchreibunge» tügllch.
Beginn ded Unterrichtes I. October.— Der Eintritt ist jcdcrzci
bei der wegen ihrer besonderen Billigkeit und
Solidität beliebt gewordenen Firma
I,
mügltch, da der Unterricht ei» Cinzelnunierricht ist.
Cacao
Kiifferle
I., Kärntnerstraße 2.
Weihburggasse 29.
D e p 0 t s bei den meisten
Kaufleute». 1700
«tnde nach VrtL »hr Näherin'. '. Fr"Grosnnliller
n.. .l i .. Der Graf von Girat, Paul gaber
II 0 llr 80 N 08 V 0 Iä 8 rn 8 areF Herr von Baroille. Coru. Ktrschner
0—0
Amerikanische
ZAHNE
... ,,, Der Doctor .... Nil. Holzgärtner
Nachmittags Uhr: iArthnr Erliest Etoll.
Im weißen Rötzk !Marg„eriteGauthier A. Sandrock a.G. ßmimon
Schwank in S Acte» von Citat N->n,„e Fanny Skopa! I OnnO ualinieil 579
B ium,n th al undGuft.Kadclburg. Peudettcc Duvernoh »itn, Wiesinger vollkonnuen »aturähnlich, -um Kauen
«Henna- 'Olvmpta) Emmh schlcinth ll„h Spreche», werde» von s st. ausw.
, «oendS. Anatit) Br,fetten Mijji Kaitfmann^ sch,ner,los eittgescht.
Die strengen Herren. Adele> Flora Tora» atill7rihn<>
ficht»,»k in drei Auszügen von OS.-ar Ei» Conunisstonär. Georg Ralko snuznnne
Blnmenthal und Gustav Kadelbuca Erster) Dl.ner- Eieqsric d Wolf
Gabriel Werniike.. Hr. Thaller Zweiter) **. Rudolf Hellq
Stepht^ seine Fr, Glbckncr Ein Herr Fritz Neu
Dhilde) Töchter Frl. v. Bretiticii.
Anfang 1/28 Uhr.
Kronen n. Brücken.
Plombenin Porzellan und Gold, Zahn,
ziehe» schmcrzloS mit Cocai» SS k«.
IV., Wlkllsner ttkluptstrssss 13.
Gewissenhafte Gesangs-Ausbiklimg
vorzügliche Stimsnhildimg
Dame» und Herren zlir STpcr, Operette, Concert und
Oratoriinil.
IKsi'ss Franz, Concertsängerin, 2991
8. Bezirk, Alserstrnssc Nr. 1. Stock.
SV“ Sprechstunde» von 4—7 Uhr.
Wilhelm Balassa
Wipplingerstrasse Hr. 12, im Hofe,
decken.
8010
Znsolp fler iaiiz m iiiimRl eii ßejie cDncnrreiizlos!!
usikalien
usikalien-
neu uud antiquarisch*
Billigste Preise I
Abonnement!
1 Reichste Auswahl!
2690
Glavier- und Gesangschule
Katalogo und Prospccte gratis und franco.
Alexander Rose, Wien, I., Kärntnerring II. Telefon 4050.
Käthe Dausek vorm- Hamf, VIII,, Alserstrasse 35.
Clavierufld Oesangbis zur Vollenduug— Vorbereitung
zur Staatsfriitung in bsiden Fächern. Künstlerischer
Unterricht.
Wadiuig Paris 11; U M
: 90 s'
(Höchste Auszeichnung)
2453
„LINOLEUM" Adler-Marke CHOCOLstT
SlICIIARD
anerkannt bestes Fabrika!
Specialität: Emailfag'bendruck
von unerreichter Vollendung und Haltbarkeit in herrlichsten
modernen Dessins. 2024
M. J. Eisinger& Söhne, Wien,
l„ VoEksgartenstrasse I.
» Muster und Preise umgehend.»
Restaurant Nathaniel
Specialitäten: Milch-Chooolado— Pralines
— Giandujas— Voisettes— Chooolat fondant.
— Cacao.— Cacao.— Cacao.—
Ueberall käuflich.
XVIII., Wllhringergiirtcl 113$.
nächst der Stadtbahnstation Währkugerftonste und Nltstdvrfcrstt'aste. a»
der Haltestelle Sternwartestratze der Neuen Wiener Tramwau.— Au-fchanl
von Lager-, Pilfener* und Avzugbter, Original Oesterreicher Weine und
vorzügliche Küche. 2265
Tiiglicher Jusinnmenklinstsort der Celterr. fichleller in Wien.
Schöner Vorgarten.-- Elnbzimiiicr >i»d Clavler stc hen z>tr Berfilgung^
dramatischen Unterricht
(vollständige Buhne,lanrlnldung ertheilt Oberrog.Ludwig Schwarz, 1. 8.,
Nennianneasse b. ll. §t-, TU 64. Lprechstuiide von 11— 1 el n. von 2—3 Uhr.
Engagements( Frl. Rosa Webrr) Deutsches Bolksthrater
Ittcincr Lchnter:< Frl. Wally v. Broniicis) in Wien. L 6 S 0
%
WACPTS'
Kunst ler haus
I., Karlsplatz Kr. 5 (früher Lothringerstrasse Nr. 9).
Geschlossen.
1§urn~, &am- and &echtsdmte
KORODl, /., Himmelpfortgasse Nr. 15,
Jenen p. t. Eltern, welche aie physische Erziehung ihrer
Kinder in rationeller Weise beiücksichbint
unser Institut die gewünschte Gelegenheit.-
Frau Margarethe Korodi
wissen wollen, bietet
Curse für Erwachsene!
Julius Korodi
U&Sitlich geprüfte Turnlehrerin, Inhaberin rfes
Tanzinstitutes. 8029
resig. Turnlehrer des Franz Josef-Gymnasiums,
Jnhaber der Turn- und Fechtschu'e.
LA ROYALE BEL 6 E
LetaMemctais-Acflenpsellscliast in Brösel.
GregxiäncLöt 1053.
2992
versichert Capitalien auf das Leben des Menschen zu miissigen
Prämien nach verschiedenen Combinationen.
Prospecte und Tarife, auf Grund welcher die Gesellschaft Polizzen ausstellt, sowie
Antragsformulare werden unentgeltlich ausge'olgt.— Vermittler werden ge­
sucht und gut honorirt.
Genaral-Repräsentanz für Oesterreich: Wien, I, Wallfischg
rasse 8.
Restaurant Htgelsberger
(Budweiser Bierhalle)
VI., Gumpendorferstrasse 25.
Anerkannt vorzügliches Restaurant,
Altdeutsche Kegelbahn.
" ii »»>» Original österreichische Weine.—
2534
Mairat Franz«,«, GWsteieil
I, Schönlaterngasse 8. I-, Jesuitengasse 2
Vorzügliches, kellerfrisches Pilsener, aus dem bürgl. BranlianS. sowie vor^
zügliche österreichische Weine. Exquisite Wieuer Küche bei seyr mastignr Preijeit
Clubzimmer mit freier Llavierbenützung.
3011
Patrotten-Aeetylett-Lampenr
für Fahrräder fl. 7 .—,
rüollslnmpeuv. sl. 3 .—
aufwärts. Steylumpen
compl: t fl. 18. Häuge-
l?mpen romp et fl. 18,
Wandarme, Vlnöl. gc-
l.impeu.Bogeul.tiupt»>
Waaen«, Vliitomotül-,i
Deichsel, Tourist, n».
Hand-, Stall« in,'.'
Fahrcadlampeu, alles
für Patrone«.
Absolute Sicherbeil!
Putzen ganz überfliissig
tfvftt Lsterr. nugar'.
Aretylettlampen-Zirdttstrir
Wir», IX., Mnllilcrstr.ssc Nr. 0.
Telephon «il3ü. 2732
Wicderrerkiiufer ül eraN gesucht.
71 Zolkrjasse 2
(Elslngrerbaus)
Brunolein
Fussbodenlacke
Parkettbodenwiehse
Lederappretur
sowie alle Arten Lacke für jede Industrie, für
jedes Gewerbe und lür den Hausgebrauch.
1611
W. Megerle
fcais. u. kön.
HE
Hoflieferant
■W-ZE2ST
V., Margsrctiienstrassa 13. VII-, Zoüergasse 2.
Wiens ältestes, grösstes and solidestes
N. L G. ZACCH 1 HI
Wien, L, Bartensteingasse Nr. 3 n. 5, nächst dem Rathhause.
Colossales Lager von Laufteppichen (auch Reste), in allen Qualitäteu von
30 kr. auswärts per Meter, Tisch- und Qettdecken, doppelseitig zu ii. 8.—
per Garnitur. Riesige Auswahl in Vorhängen, gewebte, gestickte und aus
Peluche confectionirte, zu sehr Vortheilhallen Preisen.
Bettvorleger, gewebte von 60 kr. per Stück aufwärts.— Lambrequins
(Fensterschützer) in allen Sorten Teppichen, sowie gewebte, gestickte und aus
Peluche confectionirte, von fl. 1.— per Stück angefangen. Reste ijon Stoffen,
feine Qualitäten, werden zu tie^gdjajJen Preisen abgegeben.
Confectionirte und abgepasste Teppichem allen
Dimensionen und Preislagen,
Verkauf zurückgelegter Waren jeden Montag.
2949
ie KOHLENTHEUÜGRUNGr lässt es ökonomisch
erscheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das
erprobt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder*
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen Aj? A‘(s
KATALOG
von AA AA AÄ
#506
zu Rathe zu
ziehen. DAUER.*
BRANDÖFEN für
gewöhnliche Steinkohle, in
feinster und auch einfacher Aus­
stattung. REGULIRxFÜLLÖFEN,
MASERN ÖFEN und CALORIFERS,
GEN-BACKOFEN für Bäckereien, RÖST-
^ APPARATE für Feigenkaffee, AN AN AN AN AN AH) AN
AN AN HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten.


[ 2023-06-29 10:36:59.080 - 19001014 - Seite 17 ]
Nr. 2505
Sonntag
Neues Wiener Journal
Theater-Repertoire.
14. October 1900
Seite 17
r®
1
1-9
M>
r>
»
«-4
m
S“
-tr
s*
0
»
0
«-r
£3
S -1
2"
ft*
&
O
w
»
0
er
0
r»
Ä
r%
»
st
+t
S—
W
sCT
r»
rs
cy
n
<-r
f
z
t
0
»
m
c
sS
fl
&
b
-tf
0
+t
Ld
ö
cr»
»
er
?r
«-S-
c*
r*
*
r«
i
§
ö
ö
to
8
Z
0
?
3
m
g
3
GrV
§
p®
to
■H
! 3
s
3
3
5'
3
CrV
w§
p;
ö
2.
u«
«
r "5
•*
-rs
Ö
«
rs
V
to
8
8
g
3
3
r?
g
»
m 5
ö SS
7?
1
g
«-►
%_
'S
H
*
g
1
ü
s
1
3
f
to
eo
i
SZ
“3
|
3
»
3
3.
*S
«
8
3
3
g
0
a a
Ib-
-s
f,
0
to
f
s
3
3
s«ö»
§.
8
I
I
to
s
S
Q?
S
'0
§
|
S|
§
-Ä
» 0
WZ
£ 0
£
t
^S-
3
§vo
= S
»
V
3
3
3
g
»
8
-Z
V
2
z
O
gS
• S 
n« 3
0 (Jfe f
2 er
f» 1
3
s
»
1
-
,
Ss 9
—
&
1
w
Der grosse Krach!
New-Aorluod vaudan haben auch daseuropäische Festland
nicht verschontgelaffen und hat sich eine große Lilberwaarensabrik
veranlaßt gesehen, ihren ganze» Borrath gegen eine ganz klein«
Entlohnung der «/beilslräfie abzugeben. Ich bin bevollmächtigt.
L"«« .d Ä7°°^Sukuh--n Sch 1 end. dah°r an JedermannN-N
folgende Gegenftänb, gegen bloße Berasttmiavon st 6.6», u.zwar:
«Z'uck Ktnst. rafelmesttt mi, tn-Nlcher Kling«"
am,ri ,t Patent-Silbe»-««»«rn au, «inem Stück
,5 D ckck -mer k V-ten^eilb^veiselöffel.
3, s Stück amerik P»re»Elb»»^d»ff.elöff-l.
i 1,5 ""Ä' Katen«,l»^««z>pens»r»lrr,
1 Ztück •mttil. S-t.n«^Il»e»^»,lchfchLvfer.
? ,Üi2 am ?!Z pate«Ek»er. Stück feinste». st sterftreuer,
«4 Stück,„summen «»» P. 6.0».
Alle obigen 44 Gegenstände habenfrüher 0.40.— gekostet und
sind jetzt zu diesem minimalen Preise von II. 6.60 zu haben._
Dar amerikanische Patent-Silber ist ein durch und durch weiß.z
Metall, welcher die Silbersarbe durch »6 Jahre behält, wofür
garantirt wird. Zum besten Beweir, daß dieses Inserat auf
keinem Schwindel
beruht, verpflichte ich mich hiemit öffentlich. Jedem, welchem die
Waare nicht convenirl, ohne jeden Anstand den Betrag zurückzu-s
erstatten, und sollte Niemand diese günstige Gelegenheit vorüber»
geben lassen, stch diese Prachtgarnitur anzuschaffen, welche sich
lesender r eignet alr
ßchjkits- llltil MllkchiisMk«!,
sowie für jede bessere Haushaltung.
,Ä, A. HraSCHBEKG’» ""
irxvurttzf nö irou nmetüstuffdjcn Patent-Gilberwanren
Wien.II. Rembrandtstr. 19-21. T«l«phoi, 7H4
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme oder
BcraiiSseubniig des Betrage». Putzpulvcr dazu» A 's*
10 kr._ ZP'
Wut e cht mit ncdigcr Ltbuhniarke jGesund»" W•
,r~ m'itsmctoll)..
Auszug aus den AnerkennungSschreibem “TS^
Ich »m mit Ihren trßdesteitin sehr züfrieten^ und hüte
UNI eine neue Sendung.
4 uj. o .l», Galijieu.f Babie, Hauptiuan».
Sinoung erhalten und sehr zufrieden, bitte nochmals die Sendung
um st. 6.ti0.
Kslosrar. Excellenz Baronin Banffq.
Tie Sendung habe ich erhalten und lin damit sehr Zufrieden.
Gaad, Unz.. 1- Sepl. I80S. Srasiu (i. Chotek-Gudeiiu«.
j Jakob Rothbcrger, I. u. f. Hoflieferant,Wteu, I.,StefauS<
! platz v. Ter Verlaus findet täglich bis 12 Uhr Nachli statt.
«LÜi NEU!
Josef Bayer:
„Die Pariser ffeüaassialtai 1900.''
Walzer.
iir Piano, 2/ms K 2.40
, Orchester netto ,, 2.40
ASphons Czibnlka:
»Aus dem Fratea\ ÄÄ
Humoristischer Marsch.
grosses und kleines Orchester..
R. Dreschers
Walzerlied.
.... K 1.50
netto k„ 2.40
Sorgenlos
kann jede Dame
ihre Toilettcnsrage lösen, wenn sie sich
meinem schon seit Jahren bestehenden und
bestbewäbrten amerikanischen Abonue-
ments.System anschließt, welches bei mini­
malen Theilzahlungen die Möglichkeit
bietet, sich stets zu billigen Preisen auf
das Eleganteste und Movernste zu
kleiden.
Kur kür "Wien und Umgebung.
Prospecte auf Verlangen.
GLühlicht überall!
i SO IKZerzerj.
für blos
W «. 8.80. N
Fort mit Petroleum!—
Kein Rußen,kein Geruch,
keine Gefahr, Brenn.
loften niibcdciitend, Be­
handlung leicht.
»iComplete Stehlampe
^ von st. 7.— ausioärlS,
complete Hängelampe
„..von ji. il.— auftväris.
VchHochprima Netze L
Msokr., 12Stück st. 3.—,
h 25 0!. sl. 6.-, 50 St.
tft.I«.—,l»0Lt.fl.18.—.
Victoria Glühlich'werke
Wien, IX., Miillnergasse 6.
Te ephon 2139. 3733
Bchhrdl. conc. Prlvat-
NusiliseduLv»
K a i g e r.
WK
, K 1.50
A.JuguiD&C.M.mC.iiM
Musikalienhandlung
Wien, I., Aügusiinerstrßg.e Kr.
8.
Gcstrrreichische Mnstk-Verlago- «ud Sortiments-!
Aclien-GrfrUschaft
»View LÄ-seckOm" vormals ?. Irict I
Nctieukapital 300,000 Krone« Ce. W.
lincrfi dk>r Geiclltkiiaft- Hebung der öftcrr. Tonkunst und des!
Zwrm n.r zueic.lsain,l. Alnsikalienhandels, Unterstützung
der heimische» bomponistcn. 3d90\
Statute» iiud ausführliche Prospekte gratis und franko.
Alle wo Immer angezeigten und gedruckt erschienenen|
Musikalien sind schnei! und billig zu beziehen vorn
..Wiener Wnsik-IVerl'agsyans".
Gcsch&lts-IjooalHiitcn s X., Aohanrresgalie 17, E^*e der Seiler»
statte, gegenüber dem St. Anna.Kloster; I.. Kin)lmarkt 11 (vormals j
F. Rorichi, neb. d. Mich elerkirchc; VII., Mariahtlferftrabe 8S (vorm.
Jul. Chmell, gegenüber der Kasernengasje. U; cfc der AndreaSstasse.!
Vertr«tuugeur Aür Steicrrnark: Hans Warner. Musikalien» i
bantliu'g in Graz; für Tirol: FoLsrui Gross, Mustk-'lienhandlung
in JnnSbrrrck; JÜv ftärnteti. TerC. von Kleinmayr!
in Magenfurt.
Grgan der Gesellschaft: „Deutsche Kunst- und Musik-Zeitunä'‘.
AeliesteS und billigstes Fachblalt mit wcrihvollen Beiträge«, künstlerisch
ausgeführten Porträt» und vorzüglich ausgewählten Musikbeilagen.
Probenumincril gratis und sranc».
Abonnement pro (flrna-tal K 1.80 sammt Zustellung i
Spciallians für HaH-Cifection
„ZUM COLUMBUS“
WIE\,
I, Höker Markt Nr. 13F.
Dr. Rosa’s Balsam
für den Magen
aus der Apotheke des
B. FRAGIiER IN PRAG
jist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes«
j Hausmittel von einer appetitanregenden, ver-j
j dauungsbefördernden und milde abführenden Wirkung|
l arnung! Alle Theile d er Emballage ^.oäTi
* xa^ en die nebenstehen de gesetz-
lich deponirte Schu tzmarke.
Haupt-Depot:
fApotMe des B. Fra»ner, „M scAwarzei Adler, I
Prags, Kleinseite, Ecke der Spornergasse.
Grosse Flasche I fl,, kleine 60 kr„ per Post 20 kr, mehr.
Pvstversandt (äfilloh.
Depots i« dr» Apotheston Gestrerrich-ziusaru«. 383,
| Wien, VII,, VIII. und XI. Bez.
XX VJT. Schuljahr. 8940
Tie unentgeltlichen Stimmprülungen
für die Ctloiien der einer, f. k. Hos»
opernsängerln Mila Kupfer Ber er
und der Frau Bros. Sivfa Kahlig
linden jeden Dienstag und Saumag
statt. Schüleroufnabmen für Gesang
(Concert, Oper, Chor, süiiiiiiiiich»
Instrument», theoret. Fächer,
SitaatSprstsungscurS, rlvttzeiluug
für briesl. theor. Unterricht .c,
täglich.— Für die Uebuugen des ge­
mischten ChoreS und der Orchesters
werden Anmeldungen von Herren und
!amen enlgegengenoiumen.— Ge-
sammt und «lnzelnuiiterrlcht.
— Hanpilehreri UniverntälS-Docent
Dr. Max Dletz, Mitglied der Musik-
Staaiserül. üoinaiifiioiil M. Jcntich,
ü. Kaiser, «t. Wahl, k, k. Hof.
Musiker, M. Kupfer Berge«, Rosa
Kahlig, wnia Kaiser ic.
O Prospecte gratis und iranco. G
InMutekanflei: 7,A.,Zieglerg.2S.
Josef Modi
i-.u EiabliffsMent Ronacher
am 16. October zum ersten Male
rüsste Conreri^, Marschlied..,
(£ Duplet
Kinder- u. Eur-Wch
für Säuglinge und Reconvirlesrenten
von der k. II. k. Gntsverwaltnili;
WeLnzierl-Wolfpaffing.
Weitgehendsten hygienischen Anforderungen entsprechend. Aerzt-
liche und thierärztliche Controle. In ptombirten Flaschen, per
Liter ä 48 Heller in s Haus gestellt.
M. Krammer's Milch-Depot
IX., Liechtcnsteinstratze 1. Filiale: I., Reichsrathstr. 27
Telephon 2504.
,Mei Wervi, das Tirrrbr", Couplet.
Die Maris auf dem Knie", Couplet
Text von
Josef
Hornig.
„Mit Cssig nnd Get" Or'g--Couplet von Josef Modi.
Was singt Kola Kmrer
SftaMiffentert Ronacher:
„Geh Petrus, rrrach 's Thürl auf"
schönstcZ i'ied der stccuzeit
„die Kiab im Waid"
Text von
Josef
Hornig.
»SS
wart n. polirt, unter Garantie für Brautausstattungen, I
• Motels, Villen und Landhäuser in bester Qualität aus
gutem trockenen Material zu billigen Preisen.
IGliAZ HERLINGER, Tischlermeis er,
Wien, V., Hundsthurmerstrasse 49.
rroiscourante nur unter Bezugnahme suf das „Keue Wiener Journal“ gratis g. 1
Josef KZeidZer beim Weigl:
Was singt Zvsrs beim
Der Schneider gehi nach Ehrna",
Marschlied
,Gi« madernes Spetszettel", Conpici
Text von
Josef
Hornig.
Josef Schiel,
Was singt_
Wien s bester Liedcrsänger:
„J' und der Marrd". Lied von Alexander v. Biozü.
„Die Welt ist ;rr dlein". Couplet von I. Poppcr.
„Azr weh! Art weh!" Marsch von Josef Hornig.
Kstiiiiliihk Räk M Kkstimi Lkilhi.
In kürzester Zeit erscheint ein neues Wiener Lied:
MA- z.DeutlchMeifters HermWeh",
Lied von Josef Modi.— Musik von Ferdinand Leicht.
— Sämmtliche Novitäten erscheine» demnächst.-------
Der NIXj.
Gook’s
modern und prachtvoll ausgestattete Dampfer k
verlassen nach I.»' «!'. Assnanf
und Wadjr Halia regelmiißig mährend der Egyptischen!
Touristensaison von November bis März und bieten diel
beste Gelegenheit, sämniiliche Tempel, Denkmäler nndl
Plätze Ober-Egyptens zu besuchen.
S®- Häufige Abfahrten.— Niedrige Preise.
Coinbiuiitc Ksiidreisen
zu speciellen Preisen, beliebig ailti.; aus den »Sich »schon und Sudan»
Eiseubahneii, folrie CooU’s Dampfer» nach allen Plätzen in Ober
Eghpte« uud Khartum.— Reue und luxuriös ansgestailele Stahl-
DahabeahS in verschiedenen fflrößen für Privalgelellsäiasten.
Wegen genauer SluSlünsie. sowie Specialprograniiu mit Karten unds
Plänen beliebe inan sich zu weiiden a» 2?,Sb
Cook& Son, I., Stephansplatz 2, und Filialen.|
Dr. F. Lengiel’s
” Birkenbalsam.
Schon der vegetabilische Saft allein, welche»
aus der Birke fließt, wenn man in den Stamm
,iderse!ben hineinbohri, ist seit Menschettgedenkcn
'als das au-gezeichnetste Schönveitsiinnel be­
kam"; wird aber dieser Saft nach Vorschrift
des Erfinders auf chemischem Wege zu einem
Balsam bereitet, so gewinnt ererst einewunder-
bare Wirkung.
> Bestreicht man Abends das Gesicht oder
andere HautsteUen damit, so t»fen stch schon
am Morgstl fast umnerk-
bor* Schuppen von der Kaut, die
bad«pch bieudenbweitz und zart wird.
Dieser Balsam glätter die im Gtsichte e nt»
ftandenen Runzeln und Blatternarben und gibt
ihm eine jugendliche Gesichtsfarbe: der Haut verleiht er Weiße« Zarthkit
und Frische; entfernt in kürzester Zeit Sommersprossen, Leberflecke'
Muttermale, Nasenröthe, Mitesser und alle anderen Unreinheiten ber
Haut.— PxeiS eines Kruges sammt Gebrauchsanweisung st. 1.50.
Dr. Lengiel’s Benzoe-Seife,
m'ltefte und zutrählichste Seife für die Haut, eigens präpariri, per Stück
6» kr. Zu sinken in allen größeren SlpothelenWiens, tarunter PH.Reu-
stein, 1. Bez,. Blankengaffe und in der Provinz. 13 I
ObO
ipaniserviLmantkn-Imilalionenl
in echt Gold» und Silberfassungen
übertreffen alle bisberigen Diamant-Imitationen au Glanz und
dauerndem gfeuer. Brochenadeln, Ohrgehänge, Ringe, Knöpfe, tl UiecS
und Haarlchmutl für Lheater, Büste und Soirsen.{
„Znr Brillantenbiinigln‘
nur I., Kürntuerstr. 51, vis-ä-vis der lloi-Oper;
nur I., Adlergasse 3, „Lebst dem Cafe Habs bürg.
63* Kaust t« Mren keine Filiale. -tzA
Preise i» den Schaufenstern ersichtlich. 303 z
gllnstrirte Preiskataloge sür die Provinz gratis.
und
wirkt,,8«scn", das beste!
| aller eriftirenben Nähr- und|
Kräftigungsmittel.
Preis
jGr. 50 100 250 500
|K —.65 1.20 2.80 5.20|
Alleinige Fabrikanten:
I Toril Cle., Alton«.
I Zu hab. in Apotheken n.|
Drogengeschäften.
General-Depot für Oester­
reich-Ungarn:
l Franz May, 8. Bezirk,|
Josesstädtcrstraste 64.
! I
unverwüstlich, paffend aus jeden Brenner,
sür tön», Naphta und Spiritus.
in« Netze... fl. 18 .—
50«... fl. 10 .—
23,... ft. 6—
12„... fl 3.—
iooSt.Secunb.ft. 16.—
Compl. GaSlamp«
fl. 1.10
Compl. SpirituS-
breuuer überall paff.
fl. S.00
Nuzerbrechlicho
Gltmmerchlindcr
liefern
Victoria-Glühlicht-
Werke
Wien, B. Bezirk,
Mülluorgafse Nr. 6,
Telephon 2139.
&2S
'JLReiT
y, L BRANDSTÄTTE^
hat die beste» lind billigsten Hüte.
Filii,iit», weich und steif, alle Formen.
st. 1.d0 und hüycr.
Cylinder, neueste Faeon, elegante Aus«
führnng, fl. 3.8» „nd Häher.
W iexx,
9.K.,irst.Llser-dachst,ah-1^^
1. Mipplingoostraii» 1»,
a. örjiiit, Mallonstrir.strahr 15,
5. Sr,irk. Margarrthauftraßr 84.
Illuslrirre Preisliste gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:36:59.080 - 19001014 - Seite 18 ]
?^^®!^ferJGartenbau- Restaurant.
ICk. priv. Carl-Theater Theater i. d.Josefstadt
Liadmiinags VsS lUjr:
Lumpacivagabundus
Das liederliche Kleeblatt.
Zauverposse mit Gesang in 3 Bieten
von Johann R e st roh
Musik von Avals Müller sen.
Nachmittags >/»3 Uhr:
Der Großmogul.
AuSstatlungsoperetle in 3 Arien vou
C h i v o t nnd Dur II. Deullch vou
P.B lu m en r ei ch.MuslrvoiiCdmvud
A u d r a ».
AbendS:
Die Diva.
Operette in s Acten von Bernhard
Buchbinder und I. Wanke.
Musik von Carl Weiuberger.
Emertch Mcnzel.. Franz Glawatsch
Lotte, seine Tochter. Ada Eosna
Grethe, d. Freundin M. v. Etctfner
Fritz.ApothekerlehrlingTb. Biedermann
Marthe, Haushälterin Minna Linz
Camillo Starke... Carl Schöpser
Bernard Lagrandiöre Willy Bauer
Julius Argan.. .Leopold freund
Schaderbvck..... ErnstGreißncgger
Adrienne Annie DirkenS
Haßenkesicl Jacques Pohl
Flökeuk'vrtt ..... Rudolf EeniuS
Dr. Besenbendel.. Gustav Nissel
Ein Ecrgeant... Aug. Goldschmidt
Ein AmtSdiener.. dtud.Kümmelberg
Ein Laternanzünder Julius Wilhelm
Eine Kellnerin... Mizzi Echäffer
Anfang i/z8 Uhr.
Heute ii. täglich (bei günstiger Witterung im Garten):
Variete-Concert.
Abends:
Der schönste Zeitvertreib.
?aiideville i» 3 Actcn «nach dem Schwank
„.7oli 8pord" von Dederre midFrvqcz)
vou Otto Eiseuschtp. Musik von Rudols
Raimann.
Adolphe Shandorü. Karl Psann
Simone, seine Gattin Paula Worin
Tony Ponlaillac.. linlinS Sachs
Consuelo della FraSca Arthur EhrenS
Manuela, seine FraiiMarianneSpielcr>
Liliain i!o» TamSIa'
Lona I Tanz« Mizi Palme
Maudl sängerinu!» Marie Aittner
Kate I «MSLM Iolksinc Jarih
Bridvine .... Karl Tvor
Der Aräniigam.. Karl Richter
Die Braut.... Lola Hansil
Ein Trauienge.. Franz Zemene
Eine Sirontinngser. Polvi .stlvna
Frau Mangeton.. B. Podl-Mciser
Ende nach 10 UhrlELlnsie. ihre Tochter Fripi Sorn,
Delphine .... Grele Jln,
Amedee, Diener.. Gnstav Lechner
Justin, Groom.. Karl Schmidl
Anfang >/-8 Uhr.
Neu: iitlsa Baste, Chansonnctle.— Neu' L Esser, sranzöfischer Gesangs
nnd Tanzkomiker.— Re»: Olga und Theodor Angelt, GesaiigSduettiften.
Eltse Hofer, Soubretie.— Martin u. Leo Schenk, Transsormation»
Tueitistcn.— Kunstpselser l». Trannc«. S831
CapelBe W. SOMMER.
Jantsch-Theater
in« h. Jt. Pratrr.
Hotel Wimberger.
8046
Heute, sowie jeden Sonn- und Feiertag:
1 i är-Goncert
Grand-Etablissement OschWändnor
- XVIJ., Nernntser Nauptstrasie 41.-
Heiite Sonntag:
Grosses Concert
der k. I. RcgimentS-Capclle Nr. 62 3020
Prinz Ludwig von Bayern.
Ansang 7,5 llhr. Eintritt 20 Heller
Anstich von Orig. Pilsner u. Sclnvccliater Lager.
Dienstag: Liedertafel: Kängrrdnsrd der Kraurrei Kuffncr
Samstag: Gründnngofest: D' Karnbachrr.
u
der vollständigen Musik-Capelle des k. k.. Inf.-
Reg. Nr. 8 Erzherzog Carl Stefan.
Eintritt sammt Garderobe 20 Kreuzer.
BB
Stadttheater.
Nachmittag« i/»S Uhr:
Hofgunst.
Lustspiel in 4 Aufzüge» von Thilo
v. T r o l h a,
Abends: Gastspiel d. Prima-Ballerina SIgnorinä
Sä von §i".'°'"Zik.^7°°n'd°kÄ7i^7der K.u. k. Hof br ihihaus in Nussdorf
F. Antrny. Musik von Paul Mestrozi.
Franz Müuzel... Hr. Rauch
A. Fischbach's Saallocalitäten und Pracht-Garten
,Zum wilden Mann
18. Bezirk, Währingerstrasse Nr. 85.
Heute Sonntag: r?«!
Grosses Militär-Concert
der vollständigen Mustkcapclle des k. u. k. Jnf. Reg.Nr 84, von Bolfras
Concertbcgkntt 6 Uhr. <£tit«6c sammt Programm 40 H.
Jeden Sonn- und Feiertag: GrostcS Militär-Concert Nr. L4. Jeden Mittwoch
>(5oucert C. W. Drescher.
IX
Heute 8 Uhr Abends:
Dar
neue (Motor-Propm.
20 erstclass. VarlStS-Nummeru.
Fran 9 ois, Wuuderacrobaten. Rur
fürHerren.Gesaugsposse.d'LlLan«»
bltoilo pnrisisnuo. W^l«i7fNVll,Ths
üexibls rnnrvoll.
Nach der Borstellung:
D’ Schrammeln.
. Frl. Nötel
. Hr. Bauer
. Hr. Fröden
. Hr. Sommer
. Frl. Mayer
. Hr. Zmerenz
. Hr Äodai
. Hr. Rödrich
. Hr. Stühr.
. Hr. Rakowitsch
Eva, dessen Frau
Lorenz Schvwcl
Joses Hieblettner
Bruno Rabeuda
Minna Stengel.
August Rogler.
Georg Jeuncweiu
Florian PerN.
Eerafiu Giespel
Johann Remeczek
Amanda, d. ZicbtochterFrl. Angerer
Elvira. PrimgciZerin Frl. Krall
Julie, Cellistin... Frl. Szakolczai
Moritz.Zimmerkellner Hr. Lengbach
Rosa Frl. Hohen^ck
Emnia Frl. Felder
Eiefau, Zählkellner. Hr. Liuo'ri
Anfang 1/28 Mir.
Urania-Theater
Nachmittags 3 Uhr nndAbcndS >/,8 Uhr:
Die Pariser
stettnng 1900.
Burleske mit Gelang in 6 Bildern vou
F. Radier. Musik von Josef B a ye r
!Eajetan Aliumel.. Hr. Fstcher
?Amalia, dcssenGatti» Url. D>ehe
Vietli, Slnvenmädch. tt'vl. Nvwa
ifanni, Köchln.- Arl.Hehniann
lliosa Bcrndorf- -Frl.ürifcticr
!Dr. Hallcr. ... Dr. LhoinaS
>A!estclp, Biorbraner. Hr. Pepa
Wenzel Wesscly. .Hr.»'°v'nl
Kandier..... Hr. Lebschmidl
>Hra» Spreizer.. Frl.Frlkv
j Boris, Agent... Hr. Düschnitz
I Capltön- Chantean. Hr. Iantlch
iiv. Gilbert ..... Hr. Schöniag
Ende 10 Uhr... Hr. Gotlöleken
Im 4. Bilde:
Grand pas de donx excentriqne
Im 6. Bilde:
Heute findet in den Saallocalitäten
iiZislx <3-olcle:rieaa ZESose“ 1
das
Erste grosse Militär-Concert
der t. ii. f. RcgimcnlLcapclle Nr. 3
Tiroler Kaiuerjäger statt.
Daselbst grlangcn die bcsirenvinniirlesten Rnstdorier Spccialillite» Biere: Bock-,
Mürzcnbler nnd Hvsbrnu zum «nzschank.
Augenebme »ahrlvirlnndnna mittelst Stadtbahn und Damvttraiiürali^
Beginn deS LvncrricS* Nhr.' Eintritt 10 Heller
HochachinngSvoN W. Kahn, Rcst.inratenr.
Mrania-Aof, 1. ß., Mollrritr 34. Borsührniigder hervorragendstenObjecIc>
Nachmittags 4 illir: !nnd Ansichten der Pariser WeltanS-i
PariS und die WeltanS. st°°».ig »«.«« «es....« °p.!k°»di.-ch
stettnng j
DieHerstellnng des Papier- ZlAMKgAter IN LadSN.
gelbes.
Lebende Photographien.
Abends 7 llhr:
Der Krieg in China.
Durch Dalmaticn.
Lebende Photographien.
Die Fledermaus.
Theater in Kerndort.
Die berühmte Frau.
Weigi’s Variete(
(1 Minute von der Stadtbahiislation Scliöiilirunn).
Gustav Todi’s Etablissement
„Meiziiiger Hof
!!! IVeii eröffnet!!!
Fainilien-llotel 1. Ranges.— Cafe-Restaurant.
Vornehmer, schattiger Carton und Park.
In llictzlnjf. Telephon 1961
Original-Pilsner Bier
aus der Gcnossenaohaftsbraaerol in Plleen und
Nürnberger Tnclter-Bier.
Jeden Sonn- und Feiertag:
CONCERT
des bosn.-herz;. Inf.-Keo- Nr« 1 unter pers. Loitung
dos Herrn Cstpollmeisters B6m.
Anfang:] /,5 Uhr. Eintritt 20 hr.
lE^e-u-te -u.ri.ca. täg-licli
Nur mehr kurze Zeit s
8or:2
6i
n
Wien in Wien
Sensationelles Kunstler-Proyrnmm.
The 3 Wortley'a kühne Luft-nummer. Der Todossprar^
25 tief. Rttchc's 14 sibirische Wölfe. Ij»belln. 9o|»hia>.
Josef Ssieldler, nebst noch 10 erstklassigen Namnioru.
I^eute Sonntag 2 Vorstellungen um '/An. 7 Uhr.
Entrü 60 Heller. Gast- utid Perntanenzkarten nur an Wochentagen gütig
Tagescassa: I., Krugcrstrassi^ 5, bei Kehlendorser.
Wiener Thiergarten, t. u. Prater
Heute zum 1. Male
Auftreten der preisgekrönten Thurmseilkünstler
Blondin-Trio. “p
ieduineei-Lager
Urania. Fantoches-Theater.
Concert.
Vor- nnd KacEiniHtasjs-Vorstellunjien.
EntrSe 30 kr. Militär utib Kinder 15 Kreuzer.
Frasiz üeiei*’s Oppheum
lSticgclbrSu), 15. Bezirk, Mnriahilferstrotze.
feilte nnd täglich: 3373
Internationale Künstler Vorstellung.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 60 Keller, resern. Unnin 1 Krone.
An Könn- nnd Feiertagen: S UorftrUirngen.
Josef Kell's Prachtsaal
Aum Auge Hotles
!>. Kezirk, Untzdorfrrstraßr 73.
Jeden So» n» und Feiertag:
U
^=racli.tsa,al
99 Ziim tfoldeneii Luchsen“
XVI., Neulerchenfelderstratze 43. 301
Jeden Sonn.» u d Feiertag:
Wiencr Paffen-Lnsemble
Willi. Seidl-lleier.
Zum 1. Male:„ Der W» nd e rm an u", Operette von
Jos. Hornig, Musik vou stkich. k.'eukaus..
Ansang 5 Nhr. Eintritt 15 kr.
Carl Horaft Saallocalitäten „Zn Auge Gottes“
Wien, 15. Bezirk, Reubaugürtel 15-. J 3017
IW* Jeden Sonn» nnd Feiertag:■ MI
Auslrctcii der neuorganisirtcii, vorzügliche», humoristischen üi>!cmbleS
Ködert v.
SLrwsr.
Etablissement
RONACHEB.
Vollstiiudig neuen
October- Programm.
Elise de Vere
Excontrique fran^aiso.
äia belle Cliavita
spanischo Tänzerin.
ÜJuno Salmoü
Vier pbänomeualo Contorsionist.
Oassa-Eröffnmi" 7 Uhr.
- Beginn prtloise 8 Uhr.
Naoh der Vorstellung;
Im Kaffeehause Zlgeunermuslk.
«liftretcn sümmilichee cngaglrtcu Mitglieder.
Kcn! Zum ersten Male: Xeu J
„D as Haus der Räch e",
Poste mit Gesang von Robert Gärtner. Musik von Carl Drexler
Anfang 6 Uhr. Eintritt 40 Heller.
„Zum Frldmarschall Laudou"
17. K., Ktr««alf-rgnrtrl-
Heute Sonntag den 14. October 1900;
Hroßes
Grosses Militär-Concert 1 Stifll- Irüfllllllg^- loilffrt
der 3048
K. I. Yolksgarten..
Restanrant n. Cafe JOHANN SEIHL
—n» Telephon 3202.
Täglich Abend- Concert.
Heute Sonntag:
(CONCERT
des 1590
|{, n. k. Infanterie-Regiments
Markgraf von Raden Nr. 23.
Beginn 4 uhr. Entröe 1 K.
Nach den Theatern vor^itgUche warme
Küche bei freiem Entröe. Zufahrt der
Wagen am äustereii Burgplatz.
der Capelle des bosn,-herzog. Inf.-Ree, Nr, I.
Anfang 4 yijr. yrogrnntm u. tzardrrobc frei, Eintritt 20 Iir.
Paul Hopfner's Caftno
Hietzing (vormals Dommayer).
— 1 Minute von der Stadtbahnstotiou^Hietzing. ——-
Jeden Sonn- nnd Feiertag:.
der vollständigen Capelle bei
1973
Mustkdirectors J. F. Wagner.
srüher Capellmcistcr de» k. t: Jnf.-Rcg. Nr. 49, Frhr. v. Hetz.
Anfang >/e5sNyr. Programm und Garderobe frei. Eintritt 40 ii.
Jl. Koffmann's Soiree-Salon
=— IV., SchlelsinNhlgaise 10. =====
tir»ii (5 ßoiifcrt
SchlelsinNhlgaise 10
Krnt« Sonntag:
3034
Midnnciflcr’
der uniformirten
Eleven-Capell, Urban.
Anfang 6 Uhr. EntrSr famnlt program«, 80 Sellev.
Morgen: «eseaschaft Wilh. Scsdl-Meter.
I. Wiener Solistrnrapelfe W. Kmrg.
Ansang 4 Nhr. Cntr6e 10 Krenzer,
Anton Aiertmlniev, sttestauraienr.
eisdlissement llisns-Zggf
--- ——=--= 12. Keiirli, Kobtngrrgaff» l.
Irden Sonn» u u d ^.i a g:
a ÄÄ« D’Urwiener
Ansang 4 Uhr Eintritt frei.
235 HochachlttiigSvvllst Franz Schlvarzinger, Restaurateur
Gtablijtemrilt
nr fdföucn crtiiifctiii
IX., SechSschimmeigasse 10.
3
Jede» hon»- und Feiertag:
iitlM
Brandmaier-Quartett
mit seinen Säiiyern.
Anfang C |tljv. Cntre» frei.
Hochachtend
3016 L. Baumgartcu.
Etablissement
|J. OÖ9*Biei*
10. B., Thaliastratze 50.
Jeden Senn- u. Feiertag:
CONCERT
der Salouctipelle
Hans Kolbe.
Ansang 4 Uhr. 2374
Eutrec 10 Kreuzer.
Der neu reuovirle und mit
vorzüglicher Bemilativu versehene
Coufertsaal deS Etablissements
Franciscaner-Keller,
IiMm, 81. Mtol
«unlv am 1V. Loptsmdvr eröffnet)
Heute Concert
der Capelle des
bosn.-lieTZ. InM.-W. Nr. 4.
Johann StrohI,
Etablissement-Besitzer.
Ter Brauerei Leistbräu wurde vom
Preisgericht der Parisec Welt­
ausstellung die höchste Auszeichnung
der große Preis (grand prix)
zuerkannt. 2513
ii;
Ausstellung
fiit
Ernährung, Wohnungswesen und
Gesundheitspflege.
Grosse Pnppen-
UUd
Spielwaaren-
Ausstellang
in den Sälen der
k. k. Gartenbau-
Gesellschaft.
Bis 24. 0 ct.l 900
Täglich
Militär-Concert.
o 2971
Kosthallen.
viel!ssiiet von 1» Uhr Storni, bis 9 Uhr
Abends. LntröeliOU. Kinder SVU.
Freier Elniritt für ei» »in»
unter 1» Fahren in Begleitnng
eines Erwachsenen.
HIrtttr«, eulhattend 10. Cittr^ekarten,
0 H au der Cassa erhalllich.
Sanis CFilzzEhiüte““ C= Scharff
lil., Hauptstrasse Nr. 40
Grosse Auswahl— billige
Preise.
3033
«»IM rs "S" KBit IM fl D TT B M 4 I 8 VII :L- 3 ^Tr. 5.
U BJ 1■ Bis m* 1 LVJ H U B ll! V mmm Entree 40 Heiler. Kinder die Hälfte. Dienstag I Krone.


[ 2023-06-29 10:36:59.080 - 19001014 - Seite 19 ]
Nr. 2505
Sonntag
Neues Wiener Journal
14. CctoBcr 1900
5eite 19
Die Macht des Keivilsens.
Beii Erich Friesen.
< 2. gctiiciumn.)
Shttl) stein auf und nähert fiel) dem Maniiu. Sie ist sehr
bleich acivunfccu. Fb-c Blick fällt auf die Uhr. l'auc\fam füllen
sich ihre flnacu mit Thränen.
„du einet Viertelstunde schau ntuiit Xu mich verlassen,"
sagte sie leise. „Wollen wir nicht van etwas Minderem reden ff"
„Effetco, mein Herr, gleich! Nur nach Eins... Räch Art
verschrobener, alter Xanten wird Fräulein Ursula das Testament
irgendwo versteckt haben- vielleicht in einem geheimen Fach
oder was weih ich."
Xcr Tag ist anstergewölmlich warm. Heil; glühen die
Sonnciistralilcn ditrch die Fensterscheiben, von denen die Bor-
liänge beiseite geschahen sind, glühen hinein in das dürftig
möblirte gfimmer.
Und daclt gittert Ruth wie im Fiebersrast.
„Fn einer Viertclstnnde innfit Xn gehen," wiederholt sie
mit halb erstickter -Stimme. „Wallen wir nicht van etwas
Anderem reden <“
Er scheint ihren vorwnrssvollen Blick nicht zn bemerten.
„Ruth," fcinrt er abermals fort, indem er feinen Arm um
ihre Taille legt, „Niemand leitn', die Waldbnrg besser als Xn.
Ich wünsche, doch Xu Xich sobald als möglich dorthin begibst,
um jenes Xcstainent aufzustöbern."
Rcic einem Anet befreit sie sich ans seinen Armen.
„Wieff" schreit sie auf.
Fbr Ebesiclu ist getsterbleich.
„Fch wünsche, das; Xn Xich nach der Waldbnrg begibst,"
wiederholt er, ihr fest in die Augen blickend.
..Nein, nein- das kann ich nicht —- das ivill ich nicht!"
schluchzt sie. „Fch habe nichts dort zu Hunt. Wie kannst Xn so
etwas von mir verlangen, Armin ff Bist Xn tvalmsinnig
„Fm Gegentheil," erwidert er trocken, obgleich ein schwaches
Beben in 'feinet- Stimme nachzittert, „ich bin sehr vernünftig.
Fch habe eine Frau und tuitf; dafür sargen, das; wir standes-
gemäss gn leben haben. Wir könne» nicht eher öffentlich als Manul Ruth ist zu erregt, um seine Umarmung zu erwidern. Schlaff
und Frau auftreten, liebe Ruth, cks bis Xu jenes Testament ant-^ hängen ihre Arme am »örpcr herab.
gestöbert hast.... Fch wünsche, a.i>; Xu inner Xeinem Mädchen-; Xach alö sie gleich darauf die Fimmerthiir sich hinter dem
mime» Ruth Harriso» eine Fctitang itt der Waldlmrg lebst, i Watten schliessen bört, da kämmt Heben in die starren (Glieder.
Xie jetzige Bcsilzerin, Frau Förster, weis; gewin, da« sie Xciner! „Fst das der erste Tag meiner Ehe stöhnt sie auf. „O,
Hiebe zu mir ihren Reichthum zn verdanken hat. Sie ivird Xich! barmherziger E'.olk im .Fimmel!"
mit offenen Armen aufnehmen, vielleicht als milltammene (ücfeü,
w c t t e s (' a p t t c 1.
Finli Minuten jmüer itt» ülnitiit in einem Straficitbahtt-
wageu, der ihn nach dem Bahnhof dringt.
Er hat den Hut tief in die Stirn gedrückt. Fein Blick streift
das Heben und Xvcilicii drangen- weder die glänzenden Läden
gefunden i der Regeiit-Streer, noch das Mcuschcu- »ud Wagengcwühl der
j verkehrsreichsten tffeschänsstraficn.
ü't grübelt....
Besitzt er genug Macht über Ruth, das; sie blos durch die
-_... straff feines feste» Willens das thun ivird, was er ihr befiehlt?
meme liebe Waldburg ms ^P-ou.u zuructtehreu, als Hugucr...,!^ .„ u, m erfti)i- mm durch die herbe (5>nt-
ab? .t?c»chlcnu lern, ncat, nein. j länfchimg, die ihr Herz sacbcu erfahren Rein, nein,— die
i Hiebe eines Rlädcbens wie Üluttt flattert nicht beim ersten Wind-
tos; davon! Alles mur, uadi Wmisch gehen...
j fdnntcriii für ihre Tochter. Fch bin in den Augen der Welt Teilt
! Freund, wenn Tu willst, auch Teilt Verlobter- nichts weiter.
! Riemaud darf vorläufig von dem süsteu Echeiuniis, unserer Ver-
j bindiing erfahre!!... Rntb, ich lege die ganze Angelegenheit
i in Xeine Hände. Von Xeiner kUnghcit hängt es ab, ivie lange
! unsere Xrennnng daneri. Sobald Xn das Testament
, hast, hat die Priisnngszeil ein Ende." j
^ Rlit iveit aufgerissenen '.'Ingen starrt R'mh den Eratten an.^
sann sinkt sie anfschlnchzend aus einen Stuhl.!
„Fch kann nicht! Fch kann nicht!" stöhnt sie. „Fch soll in
j Ihr Entsetze» blieb nickn ohne Eindruck aus ihn.
, „Fch wagte, da>; es Xir nicht leicht fallen würde," sagt er
! weich, indem er sich vergebens bemüht, seine Erregung zn vcr-
> bergen. Er liebt ja das schöne Weiaüun an teiltet' Seite, aber•
«er liebt mich den Reichthum.
I „Hiebst Xu mich ff" fragt er endlich eindringlich, da R'nth
leise in ihr Taschentuch hincinschlncb'.r.
. „X wie sehr, wie sehr! Xn tveifit es!"
j „Und würdest für mich ein Timer dringend"
j „Fedes: nur dieses nicht!"
! „Fch denke doch. Ucberlege es Xir noch einmal, mein Herz!
Ein zufriedenes Hächeln spielt um seine schmalen Lippen,
als er den Bahnhof erreicht.
Bom Perron ans tritt ihm mit ausgestreckter Hand ein
junger Mann entgegen Lord Elildert Tonald.
Mein größerer lüegcnsao als diese beiden Freunde! Xcr
Eine grof;, schlank und doch kräftig gebaut, mit lockigem, blondem
Haar nnd Bart, die offene», irischen Füge von herzlichem Wobl-
! wollen durchleuchtet der Andere kleiner, fast hager, das
! Er blickt auf die Uhr. „Fch muf; jetzt gehe». X» wirst mir i schwarze Haar kurz geschnitten, die Schärfe der Füge noch vcr-
! schreiben, nicht wanr '< Xn weint icm: ich hin nicht das Fdcal,! stärkt durch das stark heroortrekende Rinn nnd die bartlosen
-welches Xn in Xeiner blinde» Liebe vielleicht in mir uevforpert j ViDucn. Xas Auffallendste au dem ganzen eigenartigen Gesicht
I sahst- ich bin ein nüchterner, nrattifcliei' Mcnsch. Aber ich liebe Fst ein Paar tiefliegende, stahlgrane Angcn, die, für gewöhnlich
! Xich -- nnd in Xeiner Hand liegt es, uns für immer z» vcr-> kalt blickend, zn -leiten etwas F-aSeiiiircndes, ja Hhpnottstrcndcs
i einigen. Leb' wohl, mein Weib!"! besitzen.
j Leidenschaftlich drückt er die hebende Gestalt an sich und tFvrlselzung folgt.)
t knifft wiederholt die jetzt so bleichen Linpen.'
LM
für Oas und elektrisches Licht-
277«
Hess, Wolfs& Co., IX., Porzellangasse 49.
OERmiRUNG
des
angrenzenden
Sohlesische
In c'qiu 255 (iun. iaug. per Stiicf..»
1t, <« iuintij, oijuc 'AnFk, 235 Cnu. iann» per Stück.
Itt, 2-J.uftih f >v«rr, l grtütk L2 'AUtler..
I.i rZ 11. eu, l sind 25 Wit.T
I ;i «'»; ,{?.«!*.. i Slütk 25
1;i Attae-tfrttgVrtfeF, t Llichf 25 Meter
I-, ftnmaft'-ftfcftgrnM, 1 ctiif; t:> Meter, i'.töniie 'B'Iuuieudeiiius....
la rdtlcs* dp ni: icneuOcir.riciDtr jeSiv stcciniiet, per Meter
In id*I-l\rdK i Stink 2i 9'kcier
I;, ftrinScinfii-? orcrioiii^
In DarrräH-LrntfeeHedcilr' eftiiiuil’i.i, opersvnig
ü- .wuf-S
Ja Weis'tttir vor Tutzeuv..
«,elaiij|eu zu Oriifisi.lS-l'nÜrä k ^|ir<‘iscm »»« vorkaute:
I.-t Reinle»»iktt-?toppe!dattrüj7 L'tirndittdser' per l... Tilgend
V^esdiirr-Inrl'vr' per i/u Tuuent»
«frtsdjrntMdi^v per >,ff. Xul.uii?
.. D.
. .a.
.. n.
,. st.
.. st.
.. st.
.. st.
. .st.
•--.KN
110
r.rz
j r,0
5.00
"* 50.
.st. 2.00. st.
st.
st.
st.
5.50| Ja hiifo», Krmd nr,t Otiritevfi, oaru. rund ober Herzfai.-oi,
0.25 la Äini.iweve-O«rrucrr1,rmd. itaii xq v)'clin;u.;en st. 1.05...•
— .08' Ia $Uhtlcinrn>2)rtittc>tI)emii, feiiut puud. epilt
11 80 la ih'orft'on-Kole« *uii öünmrljfn
0.50j la mit fniumriicu und $tid:rt*(i ....
i.OO la Clliffou-t^ovsctUn mit p5umd;«ti
0.50 Jz övsfttm mit Kirirrnchen mib Htidrrrri..
1.10; la (Cliiffon-JIrtdjtljentbten, ciaoput, laut]
Hauses
st. 2.25
Nst Itt*. Hllb st. l.tO
Niederlage
05 Hv. nnd ijöl)cv.
st. 1.10, I.Ä5 1.75
haudstcjnckl st. 1.50
.. st. 2.0O, 2.25
I., Bauernmarkt II.
st. —.75
st. 1.25
st. —.05
st. 1.25
st. i.50
Provinz-Versandt gegen
Nachnahme. 803 i
Tranerwaren- und Confections-Magazin
Wien, VI, Marialiilferstrasse 89 adolf demus Wien, VL, MariaMlserstrasse 89
empfiehl! Im- die lVin(er*iPiaison das gmssarii.ue Lager in üfäiileln. l'inhAlien, Krägen uml .faqiiottü. Siels das Neueste in eleganten Trauer-Toiletten
midi Pariser Modellen.— Soeben eingelangt Trauerliiite aus Pari« in hochseinei- Ait.sl'ührung.- Meidenblon^n, Neiden- und dlilotli-Unter-
röcke, complete Kinderanxiiige. 385,
Ueferant des Uelirerkaus-Vereine«, der k. k. Staatsbeamten in Oesterreich und des Oest. Touristen-Ulubs,
Unerreicht
18 seiner Leistungsfähigkeit, Billigkeit des Betriebes, Einfachheit in der Handhabung, dabei voll­
kommener Gefahrlosigkeit, ist der in allen Staaten patentirte Luftgas-Erzeugungs-Apparat
99
SIRIUS«
Ivelcher überall aufgestellt werden kann und das Gas a„i«»i»r,ii8«-ii, sieiiei- und an! Italien» Wege erzeugt. Derselbe liefert in Berbindung
mit Aucr-Lrennern ein schönes rnlii,,es. «,ieiciiieiässi,|es, hell leuchtemles (dmt «0 Rvrmallerzcn starkes) Licht nnd kostet eine Flamme
per Stnndc t Kreuze»- lAeetylcn L' ff, elettrisch E'/- -Kreuzer). Der Apparat erfordert sehr »veiiii, R'anm «Apparat für Lff Flammen circa
1 L-uadratmeteri, die Handhabung desselben ist die denhha»- einfachste. Xas erzeugte Ggs ist gleich vorzüglich verwendbar zum Betrieb von Gas­
motoren, sowie znw .ikochen und Hciz-.n.— Tee ..SHUl"*-- eignet sich zur Belcnchtiing von Villen, »«»tels, «ud Kakkeebäuser»,
Kestaarants, Insliinien, MehlUssei-n :c. und seien unter den Hunderten ausgeführten Anlagen erwähnt:
Vier k. u. k. Infaiiieric-Cadeticiischiileii; „Hotel Wraiiu‘-, Velden a. Wörtliersee; Cafenud Restaurant Ed. Aloro,
Veldcn: Pension Pmidsclm, Velden: liieh. Ikansne» s Hotel „Scliweizerhof“, Vöslan; Hotel und Restaurant Autou
Fu(,ijer, Weisseiihacl»; Crand Etablissement Wahliss, Pörtschacl» an« tSce; k. k. Rer«iakademie Przihram; Cafe
„Stephanits“? Klosteraeiibnr», etc. etc.
Prospecte, Ifrelsooarante, Kostenanschläge gratis! Für gute Fnnction vollste Garantie!
Der Apparat kann täglich im Bureau im Betriebe besichtigt werden."
„SI1IU8% «stepi»eiehisc*lii-iiii||ai*. Luftfjas^Indnstpie
Fabrik und Bureau: Wien, IX., Mariannengasse Nr. 2a.
Ran
3


[ 2023-06-29 10:36:59.080 - 19001014 - Seite 20 ]
Seite 20
Sonntag
Neues Wiener Journal
14. Oktober 1900
Nr. 2505
TagesnenigKettr«.
(Selbstmordversuch eines dreizehnjährigen
Mädchens.) Der vierzigjährige Hilfsarbeiter August Werdet,
Donaufäd, Elisabethstraße 28 wohnhaft, ein dem Trunte er­
gebenes Individuum, kam vorgestern Nachmittags nach Hause,
packte seine dreizehnjährige Tochter Marie, die auf der Straße
stand, beim Genick und schleiftesie in das erste
Stockwerk hinauf, indem er den zitternden, weinenden
Kind unterwegs eine Züchtigung in Aussicht stellte. Die Kleine
war dermaßen von Furcht vor ihrem rohen Vater
erfüllt, daß sie, kaum im Zimmer angelangt, sich losriß,
zum Fenster eilte, sich auf die Brüstung schwang und
sich vom ersten Stockwerke auf bic Strafte
stürzte. Das arme Kind erlitt an den beiden Sprnuggelenken
Verletzungen und mußte in das Wiedener Krankenhaus_ gebracht
werden. Wie das Polizcicommissariat in Floridsdorf festgestellt
hat, hat August Werdet seine Gattin, die Fabriksarbeiterin Marie
Werde! und seine Kinder feit zwei Jahren fortgesetzt gequält und
mißhandelt; er hat ihnen sogar gedroht, er werde sie umbringen.
Der herzlose Mensch wurde deshalb verhaftet und dem Straf­
gerichte eingeliefert.
(Bolksthümliche Univerfitätscurfc.) Heute Sonntag um
5 Uhr Nachmittags: Dr. L. M. H a r t m a n n: „Grundbegriffe der
Wirthschaitsgeschichtc", Burggafsc 14, Mädchenschule (Mhsaal).—
Dr. W. Trauert: „Wetter und Klima" (mit Besichtigung der
Eentralanstalt für Meteorologie), 8. Bezirk, Zeltgasse 7 (Turnsaal).—
Dr. I. Sorg o: „Die Tuberculose als Bolkskranlheit", 16. Bezirk,
Neurnahrgasse 25, Mädchenbürgerschule (Turnsaal).— Dr. Lihotzky
ist beruflich verhindert, und wird der Curs „Hygiene des Fraucnlebcns
Sonntag den 21. October fortgesetzt.
(Pariser Sprechschule), 1. Bezirk, Tuchlaubcn 7.^ In diesem
Sprachinstitute für die erwachsene Jugend sind zwei halbe Freiplätze in
diesem Schuljahre zu besetzen. Der eine in dem Sprachcurfe Tür
französische Modejournale. Der andere für englische moderne Literatur
und englische Literaturgeschichte für Universitätshörerinnen. Die Be­
werberinnen haben sich persönlich Morgens von 9 bis 10, und Abends
Von 7 bis 9 Uhr zu melden.
(Gesundheitspflege.) Auf dem Lande, wo die Gesundheit
infolge der reineren Luft noch bei dem größten Theil der Bewohner
ihrm Posten vertheidigt, hat sich das Gespenst der Lungentubereulose
noch nicht so gewagt, uni ihre Verheerungen auszudehnen, wie in der
Stadt. Erschreckend groß ist die Zahl der Opfer, die sich dieser Würg­
engel hier alljährlich aussucht. Ist es auch trotz redlichen und rastlosen
' Bemühungen noch nicht ganz gelungen, gegen die zerstörende Wirkung
dieser KranHeit erfolgreich einzuschreiten, so hat uns doch die vtatitr
mit einem heilkräftigen Kräutlein, dem Knöterich, beschenkt,
das in eitrigen Gcgmden Rußlands in der Höhe, bis zu einem
Meter wächst, daher auch der Name: russischer, Knöterich.
Der aus demselben gewonnene Thee beivirkte bei den an
Tuberculose Erkrankten, denen er verabreicht wurde,
ausgezeichnete Erfolge und die Krankheit hob sich binnen verhältuiß-
mätzig kurzer Zeit. Infolgedessen befaßten sich ärztliche Autoritäten mit
der chemischen Untersuchung des Kräutleins und heute wird der ruyische
Knöterich überall gegen Lungenkrankheitcn, Asthma n. f. w. angewendet,,
und stets steigert sich das Vertrauen dieser heilkräftigen Pflanze, so daß
ihr Ruf schon in die entlegensten Dörfer gedrungen ist. Man erhält
diesen Thee wirklich echt nur von Ernst Weidemann in Liebcnbnrg
am Harz.
(Kür Einkäufe vo« Woll- und Seidenwaaren) empfiehlt
sich die Firma Wilhelm Balasfa, 1. Bezirk, Wipplingerstraße 12, im
Hofe, mäche durch ganz geringe Regie in der Lage ist, ihre Wecuen zu
wirklich besonders billigen Preisen zir verkaufen.
(Das Aeetylenlicht) kann in Bezug aus Jntenfivilät, Leucht­
kraft und Farbenwirkung nur mit dem elütrischen Bogenlicht versuchen
werden. Da außerdem das Acetylen den Vorzug hat, sasi uniS Drei­
fache billiger zu sein als das elektrische, und— gute Apparate vor­
ausgesetzt— Betriebsstörungen alisgeschkossen sind, so ist es nichr
zwenethast, daß das Acetylen sich immer mehr„ und mehr ausbreiten
wird. Einer der bekanntesten und tüchtigsten Pionnicre der Acetyken-
indnstric ist der Ingenieur C. Kühn in München, Mozartstraße 9.
Seinem unermüdlichen Streben ist es gelungen, seinen patentirten
Apparat aus den Markt zu bringen, welcher gerade wegen seiner über­
raschenden Einfachheit ein Meisterwerk technischer Vollendung genannt
werden kann. Der Apparat arbeitet vollkommen geruchlos,
ohne jede Erwärmung und ".stachVergasungen.
(Eine vorzügliche Erfindung,) welche gleichzeitig äußerst
Praktisch lind vielseitig erprobt, einen Weltruf genießt, wird zum Gemein­
gut der Menschheit, wenn sie den Anforderungen an Fortschritt und
Annehmlichkeit in vollkommeircr Weite entspricht. Es wende sich daher
Jedermann, der das Bedürfniß nach einer wirklich schönen, modernen
und billigen Beleuchtung nicht befriedigen kann, wa keine (Gaswerke be­
stehen, vertrauensvoll an die „Siriirs", österrcichisch-ungarisclie Lustgas­
industrie (Fritz Böthe), Wien, 9. Bezirk, Marianncirgafie 2.
(„Urania-Theater.) Von heute, FSonntag' an ivird im
Stadtthcater der „Urania" in der Wollzeile wieder der volle Betrieb
eingeführt. Um I Uhr Nachmittags findet eine Reprise des zng-
krästigcn Stückes „Paris und die Weltausstellung 1900" von Fräulein
Dr. Käthe S ch i r m a ch c r statt. Hierauf folgen her technisch inter­
essante Projectionsvortrag „Die Herstellung des Papiergeldes" und
abwechslungsreiche lebende Photographien. Um 7 Uhr Abends wird das
durch die neuesten Aufnahmen erweiterte actuelle Proiectionsstück „Der
Krieg in China" von M. Renard und im Anschluß daran, „Durch
Dalmaticn" gegeben.
(Etablissement Ronacher.) Director Watdmanir erntet für das
sensativnctle October-Programm cinmüthigen Beifall. Der bestrickende
Liebreiz der jugendtichen Erccntrique Euse de Verc, die grandiosen
Leistungen des Mephisto-Eontorsionistcn Juno Scllmo, die schöne
spanische Tänzerin Chavita beherrschen das allgemeine Interesse. Aus­
sehen erregen die stupend natürlichen Vogel- und Thicrstimmcn-
imitationcn von Charles Pauly und der glänzende Bcctangcacr der Little
Axmie mit Deamando. Eine Künstlerin besonderer Art ist Lneic
Verdier als Birtuostn auf dem Pistoir und denr Walddorn und mit
ihren verblüffenden Eopien der Gnilbert und— einer Ncgcrsängerin.
Für abwechslungsreichste Unterhaltung ist, wie mair sieht, vorzüglich
gesorgt.
(Wicuer Eolosseuur. Vcrgnügungsprogramm des Wiener
Coloffeum für heute Sonntag: 10 Uhr Vormittags D'Schrannneln mit
ihren csängern beim Frühschv; Pmconccrt, Enttcc frei, ausgezeichnete
Getränke, billigste Rcstauralionspreisc.— "> Uhr Nachmittags: Große
internationale Künstlcrvorftcünng mit gewähltem Famiticnprvgramin bei
ermäßigten Preisen.— 8 Uhr ÄvcndS: High-Lifc-Repräsciitation, Auf­
treten deS gesammten scnsationcllcir Octobercnscmblcs darunter die
Scccssionsakrobatcn Francois, Florizell, das Wunder der Gymnastik,
die drei weiblichen Musikclokvns Ronays, die französische Toilcttcn-
königiir d'Elzanc :c. :c. -- Reprise, der Wiener (Rsangsposse
„Nur für Herren" mit Director Blaset und Richard Waldcmar
in den Hauptrollen und prachtvollen lebenden Bildern. Die Fakire aus
Mekka, Aiffaouas, die auf den: großen internationalen Spirstiste»-
congrcß zir Paris vor wenigen Wochen das lebhafteste Jntercsie er­
weckten, stellten fid) gestern den Wiener Redactionen und den Behörden
vor. Die AisiaouaS führten hiebet unter Controle aucl> einige ihrer
verblüffenden Künstftückc als Glas und Fencrefscr und als gegen
Dolch- und Lcadelstichc unempfindliche Medien aus. Mir Recht wird
denr ersten öffentlichen Auftreten der Aisfaouas, das schon morgen
Abends im Eolosseuur stattfindet, mit Spannung entgegengesehen.
(Der Kahlenberg.) Von den Wienern und Wienerinnen, die
aus den Sommerfrischen heimgekehrt find,^ suchen jetzt viele Ansftügtcr
den Kahlcnbcrg als Lustcurort am.. Ein Spaziergang artf dem höchsten
Punkte unseres Stadtgebietes ist bei dem prächtigcir Hcrbstwettcr über­
aus lohnend. Die herbe, gesunde Watdesluit wirkr kräftigend und
stärkend, der Ausblick von der Höhe aus über das Häusennccr der
Stadt hinweg in das weite, Land, durch das sich der Donanstrom wie
ein breites Silbcrbaud hinzieht, ist überraschend schön.
(Wcigl's Bariöt« Dreher-Park.) Schott in kurzer Zeit
muß daS Variete mitten in der Hochsaison trotz des großen Erfolges
wegen früher eingegangener Abmachungen mit Vereinen geschlossen
werden. Wer daher daS Programm, wie es Director Wcigl diesmal
zusammengestellt, sehen will, muß sich beeilen. Die Größe der Festhalle
gibt den The :> Wortlchs Gelegenheit, ihr Können im vollsten Um
nnigc zu, zeigen, und ist der Todesiprnng von der Saaldecke, 25 Meter
in die Tiefe, ein muthiaes Wagestück. Roche's 11 sibirischen Wölfe sind
ausgezeichnet dretiirt und iede Vorführnng findet ihren wohlverdienten
Bestall. Die schönste Bühncndiva 1-a dallo Lopsiia mit ihren reichen
Costürncu bat sich mit Leichtigkeit die Liede der Besucher ertanzt. Pepi
Steibler har täglich neue Schlager inrd Brnston's Pantomime „Eine
Geburtstagsfeier init Hindernissen" ist nillir nur allein urdrollig,
sondern es produeiren sich hierin auch zwei Kunstfahrcr am Rade, die Un-
glaubtic'acs leisten.
<'Athenäum.) Montag beginnen folgende wissenschaftliche Lehr-
curse für Frauen und Mädchen: Im. anatomischen Jnstitme, 9. Bezirk,
Währingcrstraße >0: Von 5 bis c! Uhr "Nachmittags: Dr. H oll ander:
Psychologie: von c: bis 7 Uhr Abends: Dr. Kur öpfelmache r:
Pbysiologie des Kindcsaücrs. Im Marimilian-Gymnasinm, 9. Be­
zirk, Wafagasfe 10: Von 1 bis 5 Ubf Nachmittags: Dr. E mti s:
Englische Literatur: von 5 bis 6 Uhr Nachmittags: Professor A. R e v:
Französische Literatur: von 6 bis 7 Uhr Abends: Dr. Pollak:
Jurisprnder.; des täglichen Lebens.
(Milttärconcert beim Gschwandner i» Hernals.) Das
heutige reichhaltige nach Wiener Geschmack zusammengestellte Programm
wird von Per beliebten 62cr R'ginicntscapelle unter Leitung ihres
tückitigcn Eavcllmeisters Pinl ansgcsührt. Dienstag Liedertafel des
„Sängerbund Brauerei Knffncr" und Samstag großer Bauernabend
der „Hainbachee".
' (Die Ausstellung i» den Blumcufälcu.) Montag beginnt
die letzte Woche der Pitvpcnansstcllnng. Die Direcüon hat beschloßen,
von diesem Tage an das Entrce für Erwachsene auf 60 Heller und
Kindcrkartctr aus 29 Heller zu ermäßigen.
(Die nniformirtc Dcutschmcistcr-Elcvcucapelle Urban)
concertirt heute in, I. Hofsmann's Soiree-^salon, 4. Bezirk, Schleif
mühlgnsie 16. Ein gediegenes Programm, darunter besonders gute
Piecen, komtnen znm Vortrage, und ist der schöne Saal regelmäßig von
einem distingnirten Publienm besetzt, wozu auch der beliebte Restaurateur
Herr Hossmnnn durch Verabreichung von guten Speisen und Getränken
sein Schcrstein beiträgt.
(Hotel Wimbcrgcr.) Mililärconcerl der Musilcapelle des
erst kürzlich aus Mostar eingerückten k. u. k. Jntanterie-Regimenls
"Jif. 8, Erzherzog Karl Stetan. Anfang 4 Uhr.
(Saisourröffnung beim „Feldmarschall Landon".) .Heute
findet in dem ausgezeichneten Restaurant des Herrn Tierlmayer am
Hernalicrgürtel 11 dgs^erstc Concert der ersten Wiener Solistencapelle
Wilhelm Lang statt. Der tüchtige beliebte Capcllmeister ivird dem
Pitblievui ein neues abtvechslungsreiches Programm bitten.
(In Paul Hopfnrr'S Eafino) stndet heute ein außer­
gewöhnliches Concert der ansgezcichncten Mustercapellc des Musik-
dircctors J^F. Wagner statt. Ein neues Potpourri von demselben
unter dein Titel „Aus der fluten alten Zeit" wird eine Fülle herrlicher
Temperten enthalten. DaS Korb'sche Lied „Mädchen und Lieder",
sowie der neue Walzer „Wiener "Naturen" von I. F. Wagner werden
den heiteren Theil des mitgewählten Programmes repräfentircn. Küche
und Keller bei Hopfner sind an dieser Stelle infolge ihrer Güte ost ge­
würdigt worden.
(Humoristisches Eufemblc Robert und Pepi Gärtner.)
Diese vorzügliche Gesellschaft unter„ Leitung des beliebten Gefangs-
komikcrs Robert Gärtner hat sich seit dein kurzen Bestände derart die
Gunst t
werden
sind
lustigen,Komödien kotnmt das Publicum nicht aus dem Lachen. Heute
tritt dieses beliebte Ensemble in Karl Horak's Saallocalitätcn, Neubau^
gürtet 15, ant und bringt abermals eine neue Posse („Das Haus der
Rache") von Robert Gärtner zur ersten Aufführung.
^ (Nculcrchcnfclder Männergesangverein.) Heute futdct der
Sliftiingsausflitg des Lieulcrchenfelder Männergesangvereines nach
B n n m gart c n in das dortige Eafino statt. Beginn der Vortrage
5 Uhr.— Die feierliche Stistungsmesse wird Sonntag den 21. October
1900, Vormittags '.510 Uhr, in der Nenlerchcnfclder Pfarrkirche
cclebrirt.,
(Wicuer Thiergarten.) Die Saison des Wiener Thiergartens
acht nttt Ablaut des October zu (ende. Bis zu diesem Zeitpunkte
setzen auch die Beduinen ihre Vorstellungen ton.
fifoMSttr: ?mienverkantf
im Teppichliausc
Bayer, Trumler& Co.
I., Judenplatz Nr. 3 und 4.
Der Prämienverkauf sämmtliche auf unserem Lager befindlichen wie: echte Pevsev» Smhvtta,
Axminster. Velour und Brüsseler ete., sowie Lausteppiche, Vorhänge, Lecken nnd MobeLftvffe findet von
morgen, den 15. d. M. bis 20. Oetoder statt, und erhält jeder Käufer einen Preisnachlaß von
15 Bis 25 ^crccnt. --
Z«r Aufklärung des k. r. Publikums!
Die Concurrenz zwingt uns, nachdem wir nicht soviel alte fehlerhafte Ware in unserem Lager finden,
um einen Verkauf redueirter Waren anzukündigen, unseren geschätzten Kunden einen noch größeren Vortheil
zu bieten, indem ein P. T. Publikum während der Zeit des Prämienverkanfes, schöne, tadellose Ware in
modernen Mustern, fehlerfrei, zu thatsächlich billigen Preisen, mit obigen Preisnachlässen bei uns erhält, und
außerdem die Sicherheit geboten ist, nicht etwa alte, verlegene Ware ernzukanfen.
Um aber dem P. T. Publikum Gelegenheit zu geben, sich von Leu Bortheilen dieses Verkaufes, sowie der soliden Basis zu
iiberzeugeu, ist ißen Eintritt in unsere Verkanfsloeale während obiger Zeit freu
««» Die wenigen bei. Ws auf Lager befindlichen Stücke älterer Dessins oder mit Fehler behaftete, werden mit
♦ ♦♦ einer Prämie von 40 Pereent abgegeben.
Teppichhans Kayer, Trumier& Co.. Mirn
I. 5 Iudenplatz Ur. 3 und 4.


[ 2023-06-29 10:36:59.080 - 19001014 - Seite 21 ]
Nr. 2505
Sonntag
Neues Wiener Journal
14. Oktober 1W0
Seite 21
USTER für GAS- und ELEKTR. L8CIK1Y
nu:
m Transportables
fS elektrisches Licht.
E3i
Spiritusglühliclit „AUSTRIA“, auf jede Petroleumlampe sofort aufzuschrauben.
Ossmpsaasglit-üeselBseStaft füg* RfBos 8 ei*aie Beleuchtung
Telephon 3425, X., 3STr. ±3-
»osi
Sammt. Neaheiteu
des moderne»
Beleuehtnngswesens
stets Torr&thig.
T elephon 1063
Fischhof Nr. 3 (Telephon 12465)
II., Taborstrasse Nr. 10 (Telephon 19080)
VII., Andreasgasse Nr. 9 (Telephon 9122)
VII., Josefstüdterstrasse Nr. 64
sowie die meisten Gasinstallateure. »nQix
In Stocfcerau, Mödling, Baden u. Wr.-Nenstadt: die Gasanstalten.
(Putzen der Latnpen. Ersatz von Glahkörpera
und Cylindern) als Jahres- oder Saison»
Abonnement
nach billigstem Tarif!
Brenner, auf Petroleumlampen
passend,
tsomplete Steh*, Haags- und'
in g«seiimsckvon«r Aufttmag.
W
G
M
W
Vr
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
"—»ICBHs
WiMöllM«
!X.,Seivite,gasst 1, j
l.k.ba„deiSg.pr°l.L>erk-,
ftsttie für uinen.lAtjen*
fiini.l 1111t) Weparatuc.
Größtes Ll-iever iihren-
lager. Trri Aalirc Ga­
rantie. Händler N>»L.
.stalalcg sraurd.
"^Äiaviere,
LcshorgLin,
^ alle Arie»
*- ’j. Instrumente«,
auch ottf Thellzalilung, Umi.r.iulj aür-.^
Onfininicule. u;i; ßcnii
S-TT.A- 3 SI&T-Sr,
XVII., tenttoiirietiiscr.ifiatle »4
Pastells arben-
KSodestoife
Zur frranzösin
Wien, 1., GoldsctunidBasse 7,
Dauerbrandöfen
spiirsamste Eicfeit, leicht
re(?u(ärtistr.
£<«iOX)«>I?I Meisut*.
Gu:
V/ion,
spexidc-rferstrÄsae 11.
et.tve: a-Tcaian
werden «n
Säs fiejirt-tt, jetre gut ,i»d
; tilt;« «ist!, feinste ötewebte
■ a A> f Wunsch werde» nbge
I( 3. fmlt !i Vl filH t f,? l-sliftt. ‘JiCitf
anerkannt! £3 Strii!N»!e, Leibbinden
KiCejicc aiti.‘ nns «estellnug.
Mrg. n.Ooa»! A. .) -J> K, Pi A iV,
Ittät. Streift. 2. iSej., ')iordwestbahiifte«ste 0,
n, C8«aWotaH«. 2. «toi. Lyur 11.
Franz DeMlm, päSiu'———
.■ fjstpi'ir und Vlicterfc.ce ter alt
Havroäaphne 5t> "W*
öerAct-Ges. „Acfiafa"' ia Palras, Heitzrnann
Bester Hedic. und Dessertwein.| r^v^t u-:.
C/* *F«^ C ll 1' «#. SB tf ll*Svicu. «» Iik*z., ft'cljjfHÄSC 3
Wien, ix., Franknasso 4.! ,'fiiistUn iMu» m
Gei*r«
l stO.
Kostproo. u. i^rcisctjurn
C lavier-Fabrik
Alois Xeni,
VI 1, Zentayas^e i().
Col:de und drurrd, i!e ür.
sührung mit dem ciürn Preise
prämiiri.
für bürgerliche Wohnung:--Ein
richtilngen aller Stillarten.
Edmund Gabriel’s Söhne. Wien, VI, Webgasse 2a.
spe.iulis!»! feie Gast-, M.mec.imK'« und Hotel-lkinrichtungen.
Geschäftsbücher-Fabrik F. R 0 LL 1 NGER,
I., Rothenthurmstrave Ll und an.
S*r»K* Lager rastririrr Bücher, ilopir. „ndReli-bücher, aUcILreroregutstten.
T'Nle.ls: Wrissi J>sazza clsllre jBorsa. Palazzo Mo
Kinderwagen
und
Reisekörbe
in großer A»i>
» K ?j2L‘ä,' Wien, I, ScbottEugasi« 3.
n^aipsr.lf IBS xiiee u. Hurn. Bert. franco gegen
Nach ia(;nit sür Wie» u. Provinz.
K
affee™
Lantinger
nur III
luciigofle'
i Jllust- irle Kataloge iranco.
Häo
4a.
Irr* Vager rni sedr solid
! d e a I- Sofa bett L-rllrrmtibr?u'.'Utoratiou-.
u. (ouu'lüt ciuüfricht. ?.4uitcrzimniern.
t>auz Bietl, Tapsperer u. '^ecorateur, Tekeph. 6^11.
Mariayil!. ÜJalltiaffe 36.
rcreL-:;.
F« Wüste»
1. E., NlibaiuiigengaesE 13.
Oiiu
h- und Steinduck-
farben
der IdoaMilühlampen-Uutt'rnehmiiDg
>ks 49 .n«^n i Hu?i0 pollak
m W,e„, VI,, Wallgafse 34A.
:d) 5 uc. lulliijd n. \\ciai;rlc; c ^-lci.'Ltuuikart.— L'ro necte s.rutls u. iranco.
BL Ö
Petroleum*
•"LICHT
FSUMHMW,
XV., Nenbaugiirtel 24 .*Vm»°"
2
Hr. DJöpup’*
fiamw-Besej eod
m
sbs!
RcichhlllrincZ sag er mir solid erzeugier
Tischler- rr. Tapencrer-Lüödel,
W»DS& Co., IX., Pcrzellang.4.
SSnwitliche ©atwiiaen Spagate und
ÜSatlfititfe, für gute L!aaie g.rraiitict,
r» tiu btlligilen Preisen.
POZEX, VI., Esterhazjfcasse 31.
V -IM »Ätepaplersäoke s Leopold Schönfeid,
.%‘jilit» I., Liebigga.se 0.
'•J-.W ■'!■*>** Perl Ufanner 0; -‘-.'.V.’.
Ct.ri Wagner,!—
Wien, VIII, ij(] 1wl
Lcrehtafe!ierstr.71i*
vfiiiiflen .jraiis und ftar.co.{
•J.¥ n •1.®
UI.UUK
ürrbiBrisrcit-fasirih
H, Heinricii, Wien,
V., RIcelSdorferftrake Sir. 24.
üiel.ptzon r,i;o. I
K n- s. Hoi-Clavieilaliitaiit
Gustav Hofbauer,
IX.» WH hrlngepstrasse 62
Stutv'.üsel, %i\»
niuoc; u. -thivino
n unift. ’-ScrftHif.
Tauich. Wlftte
und ruf Raten.
Uiheml-BMea.
Wlon. IX, I'knmgaiM
relrpho» 1418t.
f^lavierfabrik
Karl Hauchurger
Wie«, V., Wittersteig 23.
chlaviere und Pianinos eigener Gern
ftniLticn von S 50 fl. onfrnfitt«. B Fahre
Wiklbe billigst. Such gegen
Theilzahlnng.
Krampelmaschinen
üir 'ämmillches Polstermolerial für
Tapezierer» Gatller, Bett
waareu.Srzeuger rc.
ffl. J. Goldstein,
-Sien, Landstraße, Liaflergaste s.
Prospecle gratis. Berlreiecaufgeiumm.
Oriental. 9 ESU^PB J
Teppiche
PÄWLAT A
— jeizt bcdentcntl ver«;rössert!
Herrenzimmer-
Einrichtung«
4>
2514
^ Wien, L, Knpfersclimiedgasse Nr. t♦
inTEckhause der Kärntnerstrasse 14.
“WIEaSTEIR der
Sjiareiulaycu auf EiicluT 4%.— Vk eclisel-
stnbe.— Bürscit rch-s-s.— Darlclien anl
Werthpaplere.—Wecbseäcscomiate.—V.'attE-
liruug o.Dovincallä-iiasivon Wcrtl-papR-reit.
livnosienskä banka
Wieri, I.. Merresi^asse Nr. 18.
Eingezahltes Actieneapital 29,000.000 Kf
Keaerve- und Sicherstellangsfondet 9bCV
7,500.000 Kronen— Central« in Png.
Filialen in Brhnn, Pilsen, Badweis, Psrdnbla.
Tabor, Benesehau, Iglan, iUihi^ttitiM


[ 2023-06-29 10:36:59.080 - 19001014 - Seite 22 ]
I
Seite 22
, Sonntag
Neues Wiener Journal
14. October 1900
Nr. 2505
y ft Tn TT»T n Taf^,ToT,.ToT,,T n T n ToI,JoIo» 0» 0 MnIoOnr.,TT. X^a 5 l^
rTelepiioxi 3STr. 3065.\ i
[ Julius Ritter, T?ien
V., Scliöiibrunner Strasse Nr, 13
empfiehlt als sensationelle Neuheit
Petroleum-GIQhlicht-Brenner!
grossartiger Lichteffect, bedeutende Petroleumersparniss.
Ferner offerirc:
*^600 Meter Reste von Gtiminisclilftnelieii, mu- bester Qualität:
Hl 10 Stück Weinwerkei nud Hundsköpf e: 8051
30 Stück Feldsclttnieden;
Coinplete Werkstätten-Einriclltung'en zu besonders billigen Preisen.
sensationelle Neuheit!
PsirDleua- Slühliclit- 5 rs&ner
.„IMttuor*
Die Uovxüge deöiclbctt sind-: Aus fcbe-5 Petrolen:«-'
Imiiin uüm 4 (Zentimeter 2u', d)incifcc PiifK(uv.t:l't»iU‘. .v*aul>*
dabuna miO tfom'irm-timi oeitfhu'i't entsaft. Tadcllvse-5,
tc*. erruft* und eef^hvlosoo \!irctincn,
tztLnrende», rein weitze» Listn von ea. ^0 Serien
ötävüe. verbrauch vvn einem Liter ganz giivbhiilimrn
v. elrvlnnns in ii> bi-> 10 «tunken, datier gr.'s-ke Spar­
samkeit bei kolossalem Offert.— Pro,';>eclc r.riitiit
um> ,'tsitrcy. 2591
-Aulfred. Lenner, "Wien
7. S.'H-Ii, Kchott«»fcldx,aNc 11 v. B(i.
A• h.
Depot
Pariser
Lager hygien. Artikel
| Ludwig Fischer
] Teplitz-Seliöuiiu(Böhmeii)
I Probesc»d»:>gc»
fl. 2., 3 .-, 4 .— uu» 5 .—.
1 Versandt diseret.
31 ,tefül|rl.yr«io-|M[pr
'S™* rojtrant gratis HMr
SB »nd franco. 5 w
^aanssxisBBmKrs.V
Das erste allgemeine
Spar- und Credit- Institut
dos rftevmc()iKf)en Beamten- und Ecwcrbestandco
Wien, IX. Beziplc, Sensengasse Nr. 5 ,®
nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen für
7'lntbeilschcine» 20 Kronen entgegen. Bcrzinsnng derzeit
k Perce-t. Proivcctc hierüber gratis n. franco durch die
Direction, Lsten, IX., 2cnsengassc 5. siss
Vertreter werden aufgeuommen.
Hasirisirbemittel
Zur rationellen Kinderernährung
tnSbes. bei Siinglingrn. die an Dyspepsie »nd Khaihitt» leiden,
hat sich »ach iangmonaiii.beii Niiiijä;en Berinchen vorzüglich bewährt:
Hell 5 Samatflse-Kinderaalirnng
die »ach Anweisnna dargereicht, die «noge>e!rlinetjte» Nefirltatr
erziell. preis »tner Dos« 3 Kronen, zn habe» in den Äpolhelen
»»d Troruerie».
UnZroslLZsr Hell& Comp., Wien, I., Slenigasse 8.
Ebendort zu haben der seit 80 Jahren erprobte nnd oon vielen
Aerzten sonst grsnndrn aber sckmäcktick«» und znriici'.-
gcbliebrnrn Kindern n,ärmste»« empfohlene
ttzell'S Extract zur Liebig'S Kindersnppe).
Tersclbe ist nach verl'esterter Uiethodi» in strömindem Dampf
heimfrei gebacken, enthält »her lb» o,Pstanzeveinieist gib, in
Milch aber bei Säuglingen in mit Wasier gemischter Milch grkrcht ei»
Vieira»!, dessen »juiannnensetznng der Muttermilch »ahein voU-
hommen entspricht. Eine glasche kastei Ar. 2 nnd reicht enbensalaiigc
al« drei bis vier Büch>e» der verschiedetie» Yindermedle. K»N« Ertrart
,ur Kereitnng von Liebig'» Kindersnppe ist demnach di»
billigste Kost für Kinder. «925
Neues »nd unübertroffenes
Desinfeetions- «. A elo dortlati ans-Mittel
„SANATO L“
uefeftlidj ncff.fli.'.t, vielfach prämiirt nnd ottestirt.
Kcinalie geruchlos u. vollständig wasserlöslich.
Die 2tal!nngcn erhalten 2chntz gegen Seuchen jeder Art.
Die Luft in den Ställen wird gereinigt, sowie Fliegen
^ und Jnscctcu anS denselben serngehalten.
In allen großen Wiener Bcrkehrsanstalten bereits mit Erfolg
im Gebrauch.
General -Vertretung für Oesterreich- Ungarn:
O. Sadler, 2210
^ -Wien, 1 X 2, Lustkandlgasse Nr; 6. *im
Effector
von
E. Link
gesetzlich geschützt^ «jiitfrei,
ist von Aerzten unschädlich befunden mio empfohlen, da es
keine schädlichen metallischen Salze enthält, wie Blei. Kupfer
rc.. ist für die Gesundheit und Hart garanlirt unschädlich,
färbt ergraute und röche Kopf-und Bartbaare, Augenbrauen
danerhajt, ohne beim Waschen oder im Dampfbade abzufärben,
schwär», dunkelbraun. lichtbraun und dunkelblond
Vvotzer Carton fl. Ä —, Probe-Carton fl. 1.—.
RlAiv,Q Liter fl. 1. 50.
c. LINK, Friseur, Kosmetiker und liaarfärbe-Spocialist
Wien, I., Habsbursorgaese 9 2580
nüü
Hotel- nnd Säder-Alyeiger.
Vieu^I., PratentiasieSS
Tis-ä-.i® dwa 0 »rl-The»ter.
N«U renoyirt.
Te lephon 7759. Plank, Besitzer
„Pension E3cq.-uisite“
Borzsigliche Berpflegun». Elegante Ziminer, auch sin
kürzere» AusenthaN. Schönste, Lage Wie»'». List.
titahfn P al n!» KpultabVe.
7, Hotel goldener Stern“,« P y r“ M 37
» feiusteu Camfart eingerichtet. Ziminer da» fl.
auswärts sammt Beleuchtung.
in denkbar bester AnS^
sührnng, altdeutsch und
politirt, zn sehr billigen
Preisen, bei -75«
Spira
Wien, VII., Siebensterngasse 1 n. 2
Ecke Preitegassc (gegründet 18öks). Provinzvcrsalidt streng reelle
MöbellCatalog gegen 30 kr. Briefmarken. Telephon 9682.
ll
Tension „Fritai*
Geösiuei #o»i 1. Lcioder bis 30. April.
Pc»sia»sprcls (inelusibc Zininier) S bis
XO Krauen
Lossinoiccolo
Bfttt i»> Hause.— Prospecke graNS.
Pensiou «nd Sieftaurant Hosmauu
Wäruistcr Winter-Cnrork.— Slaubsreic
Etraudivege.— Segel- und Rudersahrten.
— Aeliester Hau».— Wiener Küche.—
Pilsener nnd Svate»brä>>bier van, Fass.—
chofma««, Besitzer.
3 .v.,Hauptstraße tS(„ächstdrmCeniral Stadtbahuhas).
Neu eröffnet. ÜlrößterCamsart. EfutraleLage. Civile
Preise. List, clektr. Beleuchtung. Bhrzügl. Restaurant.
Ohne Gasanstalt, ohne Bolirleitnog!
Lyre, Lnstcrn,| Laternen etc.
Beste StrassenBelenditimi-
IUustiirte Kataloge gratis »nil franco.
GERSON BOEHM& ROSENTHAL,
Lampen- und Metallwaarenfabrlk, 2835
Wien, XX/2, Donaueschingenstrasse 26.
Niederlage: IV, MOhlgaase Nr. 3.
Kein Schwindel!
Kein Scftv riaol
!! Schneidiger Schnnrrbart!!
Wer diese schönste Zierde eines
Mannes noch nicht besitzt, »l En detall
Flijss-,: Seefisch- u. KrebsemHaijdlung
, IX-, Universitätsstrasse Nr. 12.
Telephon 813». 2322
11/3, Fischmarht.— I., Ftthrlchf|assc 12.
.,. Telephon 2737.. Telephon 5093.
; V-u. ■‘— Versandt: Provinz und Ausland.
Montag den 15. October
gelangen so 28
50.000 Stück Cravatten
aller Fagotts znin Verkaufe, gegen Barzahlung.
Von 5 Kreuzern bis zu 111. per Stück.
I., Bognergasse 11.
Tuch- nnd Schafwollwaaren
zu Original FabrilSprcisen kaufen §12 nur bei
J. Theumann
Hirünn. ^.attzyausnasso 12.
Reichhaltige Musterbücher für die P. T. Herren Schneider
meistrr gratis u. fvcttico.
Grobe Sluswahl der alleriieucftcn nnd modernsten in und ausläudifchet.
Fabrikate. Permanentes Lager von schwarzer Waare, deSpleiche» von
Uniformstoffen für Beamten, Beleranen, Feuerwehr- u. andere Vereine,
auf Livreen :c. rc. 2398
E Muster gratis nud franco.—
Leopold Gasser,
k. u. k. Hof- und Armee-Waffenfabrik
WIEN
Niederlage: I., Kohlmarkt 8.
Comptoir: XVI., Fesstgasse 17.
Reichste Auswahl vorzüglicher
Revolver, Jagd-, Scheiben- u. Salon­
gewehre, Jagdreqnisitc», Mnnitio» rc.
Neuer Armee-
Revolver,Mod.98,|
Patent «. «ajser, 1
oom höh. l. t. Reichs
KriegSunnisteriuni z
Einführung bei den
l. I. Fngiruppe» a„-
gcnoninien.
Möbel-Transport und Aufbewahrung
Caro& Jellinek, Wien, 1. Bez.. ScllOtteniW 27.
Mütter! Ehe
Sie einen Kinderwagen kuuien, besichtigen Sie oder
lasse» Sie fid) eine» reich tliiiflirten Katalog gratis
und scanco vou den neuen hhgie»ische», Liege»
»nd Sitze» verstellbaren Wage» lviuiuen. Empfohlen
vo» ärztlichen liapocitütcn. Grösste Reinlichkeit!
Höchste Eleganz! iggg
Mj. bai.1! a Aj\, k.k. Privil.-Inh.
Wie», VX.,Millcrkasse Nr. «.Bor
werthloseu Nachafmuingin wird ge«
warnt; uurettn, wenn nebensteheude
Echuf'.uun ki'am Boden des Wagens ist.
Jltair.Satalcge gratis b. fraacc.
sucht und Placlrt
sofort ant erst.
classig. Schiffen
in. groß. trau»»
ailantischen
Reise».« 2 >n
faul Acrlict',
Heuerbaas, Hamburg
Sititbenhnk 21.
Knaben
SChul* 2 l»iUgc und Mantel
Mädchen-
SChlll-iUeibcc »nd Mäntel
zu den billigste» Preisen nur bei E.
Taub, Lieferant der k. k. Staats­
beamten
II., QloQkengaaae 13.
Für die Provinz illustrirte Preislisten
gratis und fraueo. 2685
Uu1 mitutio». Abzugstader. 6n
J- F. BURCHARDT,
Wien, I., Goldschiuidynsse 8.— Telephon 1847.
Vorschttsse
auf Lose und Werlhpapierc,
LOSBESITZER
können ihre Loie (verpfändete Lose
löse» wir aus lLiqenem aus, zum
TaqeScnrse verkaufen und sich aenau
dieselben Lose wieder n*n- kleine
Monatsraten coulautest zurückkarifeu.
Wecrselstnöe L. Weiss& Co.,
Wien, I., Kärntnoratiasse 42
(Heinrichshof).
<* 5 tiijje»c Pnsten
Leinenwaaren
anS hervorragendste» silabrifcn gelau.
gen vou morgen ab >m
Illvorl- ii. CommissionsMireaii Garai
IIf. f ffbrre Meisiyi'irberstrafie 5"
zum Verkäufe. Diese Waaren wirdeu
auf drilltb der
Original-PrelSliste
der betreffenden idabrllshänser mit
illbschlag
bedeutender Rabatte
abgegeben.
Diese Waarenparlicu umfassen:
Leinen- Damast-Tiscfigeöecjse
von ö —-24 Personen:
LeinoB-Dafflast-KaffefiffefleciB,
weis Alb HrSifl, mit Hohlsaum;
Leineipfinit-Tisclitiiclier n.
SeryiGttOIl einsacherer Sorten
sanch sör Gastwirthe bestens ge
eignet);
Leineu-Damast-HaBfltücJißr
und ohne Hohlsanm.
Verschiedene Sorte»;» 0(2
Lßill WaUÖ6 für Leib» und Bettwäsche,
einfach nnd dovvetbreit, theilweisc
nstt lleinen Fehlern.
Hochscine, echt englische
ItGillöll-OM-sMliöMIiGr.
Außerdem diverse Sorten
Chilton nnd Gradl.
mit
nur uenc, pco .Siilo grau öO bis 80 kr.; weist 60 kr.,
80 kr. bis 1 fl.; Halbflaunicn fl. 1.20,1.50,2.—; Schwanuen-
sedern fl. 2.5o, 3-; Flanmeu, grau, fl. 1.50^ 2.50;
Flaun,en, weist, fl. .!., 4.—,5.—; Federpolster st. 1.25, UntPrhnItllnn „Wer 7 söi m an
llaascnstein Ä Vogler«
Wien I. 2(173
+Iaierl[eit+
Schöne, volle Körpers, durch unser
orientalisches Kraftpulver, in <» bi'
8 Wochen schon bis 30 Pfund Buuahme
garantirt. Nach ärztlicher Borfchrist.
Streug reell— kein Schwindel. Biete
Dankschretben. Preis Eart. Marks.—
Postanweisung oder Nacvnayme mit
Gebrauchsanweisung. Hpgicn. Institut
J> Franz Steiner& Co.
verlin, «, NSnillgriitzcrsirakc no.
2303
Wie wird man österreichischer
Stimtsbiirzer?
Anssührl. Anleitung htezn, nebst allen
nöthige» Gesukhssorniulare» sinsbcsond.
iiir Ungar») in Zngwer-Siosner'S Volks,
thümltchem Handbuche des öftere,
isiechte«. Host 1 und 2 gegen Borein
ienlnnig vo» i.O Heller franco durch die
Bolksbuchhandlniig, Wien, 6. Bezirk,
Gnmpendorserstrabe 18. 300 s>
Fahrräder
neue u. übe-rührte
" 4ß-
mb
Eleganz und Tauerhastiglelt bei
ll. Bundbahic, Wies, 0. Saz., llorgguso 3.
2385
exactefter
Pracinon
stabile»
Baues,
leichtesten
LauieS.
Ilnüber-
lrofseiiin
Preis,
Auf kr Sicitntioit
bei der
TmDkt- Äskllsltztft
unverkauft
gebliebene Waaren
werden zur soas
UM ikü Scbäßvertkei
(laut £riginal 2 chätznngspro
tocoll, welches zur Einsicht
nähme für jeden iteiufer anfliegt;
freihändig verkauft.
Abzugeben sind:
Echt orientalische Zimmer­
teppiche, echt orientalische
rieberwürfe, Uorleger.
Eselstaschen, worunter sehr
kostbare antike Stücke.
Mannigsalt.Aimmerteppiche.
Inländer Fabrikate, wie onch
Kettnorieger.
Eine größere Post
Laufteppiche
div. Uorifänge, Keltdecken,
Tischdecken, Flanell- nnd
Kameelhaarderlle».
Einige Pöstcn Leinwände
Elliffon, Eiradl Damali»
Ti sich'rüge berschiedenster E.ua-
litätcn.
Import- n. EoinniissionSbnrcau
GARAI,
3. B, vb. Weltzgärberstraße
Nr. S


[ 2023-06-29 10:36:59.080 - 19001014 - Seite 23 ]
Nr. 2505 Sonntag
Die Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Autorisirte Uebersetzung ans dem Englischen
von Luise Koch.
(49, Fortsetzung.)
Als der Eapitän sie fragte, um welche Zeit sie den Wagen
wünsche, antwortete sie, daß sie noch nicht entschlossen sei, den
Ball zu besuchen; sie sei müde und nicht ganz wohl, und ihr
Aussehen bestätigte ihre Worte. Dann bemerkte sie aber das
plötzliche, frohe Aufleuchten in seinen Augen und sie änderte
sofort ihre Absicht.
„Ich werde doch gehen," sagte sie. „Lad» Holtc's Bälle
sind stets ausnehmend interessant." Als sie diese Worte sprach,
sah sie, wie sein Blick sich wieder verfinsterte. „Er würde einen
langen Abend über sich mit Fräulein Rane ergötzt haben," dachte
sie sich mit Bitterkeit.
Wenn Lady Laura jedoch geglaubt hatte, ihre Gegenwart
würde dem Eapitän Zwang auferlegen, so hatte sie sich geirrt.
Er war unzertrennlicher von Gladys, denn je.
' Lady Laura verwandte heute Abend auf ihre Toilette eine
ganz besondere Sorgfalt, zur größten Verwunderung von Toris
Newsham. Ihr Kleid, ihre Juwelen, die Nosenbouquets wurden
ängstlicher Prüfung unterzogen.
„Mache mich heute Abend ganz besonders schön, Toris,"
sagte sie, freundlich lächelnd.
„Ich könnte Sie nicht schöner machen, als Sie sind,
Mylady, und wenn ich mir noch so große Mühe gäbe," ant­
wortete die Zofe.
Lady Laura erröthete. Sie hatte die Absicht, ihre Neben­
buhlerin zu überstrahlen und sich dadurch, sowie durch sorglose
Heiterkeit, ihren Gemahl zurück zu gewinnen. Er sollte nicht einen
Schimmer von Trübsinn in ihrem Gesicht erblicken, es sollte ganz
Fröhlichkeit und Lächeln sein. Sie wollte versuchen, ihn zu unter­
halten, zu amüstren und ihn an ihre Seite zu fesseln, gerade wie
Gladys Rane es that.
Sie war ganz eingenommen von dieser Idee und ent-
schlosseu, sich durch nichts, was es auch sei, in derselben beirren
Neues Wiener Journal
zu lassen. Hatte sie ihn vordem zu fesseln vermocht, weshalb sollte
es jetzt nicht wieder der Fall sein können?
„Du siehst heute Abend wie eine Rosenkönigin ans, Laura,"
bemerkte der Eapitän.
Sie antwortete ihm darauf mit einem glücklichen, befriedigten
Lächeln und sprach:
„Das Sonderbarste daran ist, daß unter all diesen Rosen
sich kein Dorn befindet."
Drciundzwanzigstes Capitel.
Ein Murmeln der Bewunderung wogte durch den Ballsaal
Lady Holtc's, als der Eapitän mit seinen beiden Damen den­
selben betrat. Angela war bald von einer kleinen anScrwählten
Gruppe der .jsunesss dores umgeben, welche sie wie eine
Königin auszeichnete. Lady Laura wechselte einige Worte
mit ihrer Wirthin, dann durchschritt sie den Saal, und
indem sie dies that, traf sie mit Lady Kinloch und Gladys
Rane zusammen., Diese Begegnung ivar unvermeidlich, selbst
wenn. Lady Laura hätte ausweichen wollen. Mehrere Minuten
lang standen diese beiden schönen Fraucngestaltcn, welche gegen­
seitig ihr Leben so vcryängnißvoll kreuzten, sich gegenüber, als
wollten sie ihre Gewalt nicsscn, die eine trinmphirend in dem
Bewußtsein, geliebt zu werden, die andere in demjenigen, die
gesetzmäßige Geiyahlin zu sein. Aenßerlich waren sie liebens­
würdig und höflich, innerlich voller Verachtung, Haß und Ver­
zweiflung. Die.Herren gestanden allgemein Lady Laura die
Palme der Schönheit zu, denn es waren nur 'Wenige, welche
für Gladys Ranc's leidenschaftliches Antlitz Verständniß besaßen.
Für keinen Anderen, als für Vance Wynyard hatte cS auch bis­
her in seiner vollkommenen Schönheit aufgeleuchtet, und Keiner
außer ihm kannte den vollen Zauber ihrer tiefen, dunklen
Augen und ihrer rothen Lippen. Als diese beiden Frauen
sich gegenseitig ansahen, schien ihre ganze Seele in ihren Blicken
zu liegen.
„Ich bin seine Gattin, er ist mein für alle Zeit!" konnte
man in Lady Lauras Gesicht lesen.
„Er liebt mich!" leuchtete aus Gladys Augen stolz hervor.
14. Oktober 1900 Seite 23^
Nunmehr trat Lady Lauras Märiyrerthum in ein anderes
Stadium. Bisher hatte sie ihres Mannes Hingebung zu Gladys
Rane nur ans der Ferme gesehen. Jetzt stand er an seiner Frau
Seite, als er Gladys um ihre Tanzkartc bat und sie fragte,
wieviel Tänze sie für ihn rcscrvirt habe.
Es war Lad!) Kinloch, welche diese Frage beantwortete.
Sie war auf den Eapitän nicht gut zu sprechen, und, abgesehen
von der sehr zweifelhaften Ehrenhaftigkeit, welche er durch die
außergewöhnliche Aufmerksamkeit zn ihrer Nichte' bekundete, hielt
Lady Kinloch es für eine Zeitvergeudung seitens Gladys, daß
fft sich so ausschließlich von einem verheirateten Manne
huldigen ließ.
„Sie dürfen meine Nichte nicht so übermäßig in Anspruch
nehmen, Eapitän Wpnyard," sagte sie mit ihrer hellen Stimme.
„Fräulein Rane besitzt viele Freunde hier im Saale."
Lady Laura fühlte Dankbarkeit für diese Frau in ihrem
Herzen, obgleich sie derselben nie sehr zugethan gewesen war.
Der Eapitän jedoch ließ sich von einer so milden Widerrede nicht
einschüchtern. Er verneigte sich nur vor Lady Kinloch und wandle
sich mit lächelndem Antlitz Gladys zn.
„In diesem Falle ist Uebermaß ein Hochgenuß. Es stehen
eine Menge Walzer auf der Karte, darf ich um den ersten bitten,
Fräulein Rane, um „La Be-rceuse" ?"
Gladys erröthete vor Entzücken unter den Augen dieser
beiden kalt und verletzt blickenden Frauen.
„Ich tvcrde Ihnen den ersten und den dritten, „Manola",
notircn," sagte sie.
„Tu thätest besser, Eapitän Wynyard Deine Karte zu
geben, damit er sie nach seinem Gefallen ausfülle," warf Lady
Kinloch höhnisch ein.
Und des jungen Mädchens dunkle Augen hefteten sich ver­
langend auf die seinigen, indem sie sprach: „Das möchte ich schon,
wenn ich cS wagen dürfte."
Lady Laura sah diesen Blick und verstand die Bedeutung
desselben.
(Fortsetzung folgt.)
Abzahlungs -Waarenhaus KARL KÖRMENDI «.
Lampen und Lüster für Petroleum, Salon-, Tisch- und Laufteppiche, Perser und Smyrna Teppiche, Spitzen und Schaf woll-Vorhänge, Tisch- und Bettdecken, Leinen- und
Baumwollweben, Herren-, Damen- und Kinderwäsche, Gasluster, Ofenvorsetzer und Kohlenkübel, Porzellanwaaren, Majolikawaaren etc.';
Alle Waarengattungen in reichhaltiger Auswahl, bester Qualität und möglichst billig« soos
Das große Kagrr
schafwoktener ----^
Änüpf-Teppiche
aus den Beständen
der nunmehr— ♦»•*
definitiv aufgelassenen
Iojefstiidter Kniipftrppichfabrik (Khm)
wird zu dem
tttfdjf Nie dagewesene«
Meile oon§ per Quadratmeter.
fum Verkaufe gebracht.
Durch diesen sensationell billigen Kreis
soll die Anschaffung eines Knüpf-
teppiches vorzüglicher (Dualität den
weitesten Kreisen ermöglicht werden.
fr )>n
Souterrain K-
>t Preise “♦«*
wegen geringer
IDebefebler ******
zurückgesetzte
a Zimmer-Teppiche, Beste
T von Kausteppicheitz Dett-
fk vorleger älterer Dessins,
▼ Kett- und Tischdecken,
Vorhänge nnd Beste von
Möbelstoffen.****
= 70 Ballen =■■
echter Perser u„ ö\
^myrna-Teppiche
sind im k. k. Hauxt-Zollamte von meinem Vrient-Lin, l
— kaufe bis heute nachweisbar angelangt.■*
zur 5 Ballen HT
dieser Sendung sind während der Reise des Lloyd-
Dampfers „Saturns" auf diesem —-—:'
-© chavarirt f
worden und gelangen roos
zum Schähungs-^rerse
der Trichter Sachverständigen zum verkaufe.
HeppichHaus S. Schein^
Wie«, 1. Bezirk, Bauernmarkt Ur. 12.
Original
SPeriser "Welt--A.VLSstellTJL3a.gr lOOO.
Von der internationalen J" in r 37- wurde den
pn
rs
u\J
PRIX
der höchste Preis der Ausstellung zuerkannt.
x>0^0»"
2981
Singer Co. -Nähmaschinen-Actien-Gesellschaft.
Frühere Firma: O. NEIELINGER
J j WIEN, I., WlppJingerstrasse Nr, 23,
Filialen: Kärntnerring 4, Mariahiiferstrasse 108, Alserstrasse 41, Taborstrasse 10.
TCL'ZZ


[ 2023-06-29 10:36:59.080 - 19001014 - Seite 24 ]
Seite 24
Sonntag
Neues Wiener Jomnal
mm
14. October 1900
Nr. 2506
ülen, L, Graben 28 X-
Wien, I, Graben 28|
Behördlich bewilligter Sensations- Ausverkauf
wegen Auslösung meiner Filiale I- Graben 28.
Sta/u.aa.eÄSTxrertlh. recLia-cirfc© IE?r©is©:
Xielnentächer, ’/j Dtz..
Ijeinentisclitftcher.. ......
tleinen'lhamasttiSGlitiicher ....
l^rottirhandtüclier, '/i Dtz. .....
3§amastservieiten, y. Dtz. .....
t^nentaschentsiclier, y» Dtz....
Battisttiiclier mit a jour-Samn..
„ mit gestickten Buclt-
, Stäben.
Damenhemilen mit Stickerei...
kamenhoseu ..........
Chiffonr 0 ck e mit Stickerei, Volant
Seidentaschentüclier ...
Flanellblousen ........
jSeidenbionsen .........
fl.
1.50
fl.
1.—
fl.
2—
fl.
2—
ft.
2.
fl.
1—
fl.
1.-
fl.
1.60
fl.
1.15
fl.
—.85
fl.
2.25
fl.
—.50
fl.
1.50
fl.
3.90
Flanell- und Clothröcke...
Zepltirblonse», englisch...
Handgestickte Handtücher.*
Lauter und; jflillienx .....
bestrickte Wollsocken...
Schai'woll-Hamenstrümpfe..
Herrenhemden, prima .Qualität
Herrenkragen, 5sach ....
Herren-ITanclietten, 5fach..
Seiden-Herren-Cravatten*..
Hamen-Battistschürzen...
Spltzenliemden .......
Spitzenhose ........
fl.
«.
fl.
fl.
fl.
fl.
fl.
Ä.
fl.
fl.
fl.
fl.
fl.
Schlaf rücke von ft. 4 aufwärts.
3.@b
1.25
1.25
3.50
-.30
—.75
1.40
— 95
ISO
—.25
—.35
2 .—'
1.75
I
3021
IJ.'Viktorin
k. u. k. Hof- und Kammer-Lieferant
Wien, IV., Grosse Neugasse 35,
Budapest, Yl;, Andrassystrasse 41.
Fabrik k. k. priv.. »«»^
RegulirFüllOefen
Meidinger Oefen
50% Kohlenersparniss.
Maschinherde, Cafeherde etc, 4
llliistrirte Preiscouraote gratis.
zur Vermittlung von Feuerversicherungsgefchäften für alle
Bezirke Wiens und die Provinz werden von einer alten, gut
eingeführten Versicherungsgesellschaft gegen hohe Provision
autgeuommen. Gefl- Ottcrten unter Chiffre W. H. 7717“
an Rudolf Masse, Wien, 1.. Bez., Seilerstätte 2. sr»
Unerreicht an Qualität und Schönheit
sind die
*welfber-ü.la.r 3 Q.t©xx
2327
Meissaer-Kachelöfen
der Firma
Knapp&Stmmel,Wien,l.,Reic!isratWr 9.
Specialitäten:
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen und Kamine,
System Knapp L Simmel,
die besten Oefen der Welt.
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen B"3“IIr l Ä5 e S
nnd 3 R&nmen mit nnr 1 Ofen.
Epochale Erfindung. Grosse Ersparnlsa an Brennstoff.
Grosse Ersparniss an Bedienung.
Grosse Erspamiss an Baum,
Sparherde, Badewannen und Wandverkleidungen.
^ 13111 ig*© Preise
x iür Neubauten) Yillen, Wohnungen etc.
Preiskataloge auf Verlangen.
DOCTOR
der gekämmten Heilkunde
. ®P©cialarzt
-Cdrch-.hellt geheim, Haiit-.Hal».,
«laf^nleiden, alle auch veraltete
Srauenkrankhettett, ^utzleiden,
Nrrvenichwüct'e, Bandwurm rc.'
gründl. und o!)«e Ber"s°slöruttg.
Ordiuatiou vou V Uhr Früh bis
' -D Uhr Ldeud- (Sonn» u. IFeiertaae
dir s Uhr). «Srutnerstraste 37,
ffijiia. Hlminelpfortgafle 3. Einzel-
Wanernnme. SBtiefl. rinkr.!gen w-rden
iW.’trtt erieb-ji». Honorar l |t.
Mlnderbemttielteil humanste Rücklicht.
Pomade Lionnel
durch vielfache Versuche erprobt und bewährt» ist daS
vorzüglichste Mittel zur Pflege und Förderung des
Haar- und Bartwuchses. »720
Preis eines Tiegels 2 krönen.
General- Versandt und Depot:
ftii%i|)fft. gi«. I, iudlaubfit Al. 2 ?.
Müller-, Anfing- und Paternostergurten
Aufsug- und Tranamissionsseüe, Hanf
packungen, roh und impr&gnirt. Hanf
sohlüuche, roh und gummirt. Diohtnngs'
hftnfe, Feuereimer, Bind- und Nllhspagate-
sowie s&mmtliohe andere einschlägige Er"
Zeugnisse. Hängematten und Zlmmerturn'
Apparate. 9,6
llluatrlrte Preisblätter gratis und franoo.
A VOGEL,
Seilerwaarenfabrik,
Wien, H/3, Obere Augartenstrasse 36
HoIIaM-imerika Linie Rotterdam—New-YorK.
Nächste Abtahrtoni
18. Oct.: Spaarndam 10.00 Vm. 25 Oct.: Rotterdam 2.oo Nm.
I.Nov.: Maasdam 7 .oo Vm. 8. Nov.: Potsdam J.30 Nm.
Neue Doppelaohraubendampfer:
Sotterdam 8802 Tons, Statendam 10.320 Tons, Potsdam 12.500 Tons.
Preise der ersten Cajüte von 3AO K aufwärts),„-
zweiten Cajüte 31« K aufwärts) aD Malan
III. Classe 197 K 40 h ab Wien,
Bureaux in Wien: Für Cajüten: I. k Kolowratring 10; für
III. Classe IV., Weyrt lgergaase 7A.
Oesterr. Filialen in Brunn, Innsbruck und Triest.
scliwiiclien ffiapi hat
itl 3 J AppetitlosiiM leidet
nehme Topil.— Toril hat den großen Vortheil,
daß es den Appetit anregt und fördert, so daß Toril-
Nahrung allein, schon genügt, um Magenschwache rasch
und krättig zu fördern. Mau gebe tür jeden Teller
Suppe Vr bis 1 Theelöffel Toril hinzu.— Toril.
ist Fleischertract aus bestem Dchsenfleisch mit kräftigenden
und nahrhaften Substanzen.
DM" Man verlange überall „Toril".
General-Depot für Oesterreich-Ungarn: Franz May,
8. Bezirk, Josefstädterstraße 64.
Dledicina- Doctor,
Specialarzt,
heilt rascki, gründlich, 'ohne Berns»,
störung alle gehrimeu, Ha»t> und
granculrankheilen, Nervenschwäche und
Blasenleiden.— Ordinativu
, Rotftentlnirmstrasse 9, 1. Stock
täglich ob n. 9 Uhr Früh dir 8 Uhr
Abend». Sonn- und Feiertage bis
<5 Uhr. Geparirie Wartezimmer.
Briefe werde» dircret beantwortet.
Honorar 1 fl. 2888
Frauenleiden
jeder Art, geheime und chron. Erkran«
tili'gen, Bleichsucht rc. behaudelt
med. Dr. Carl Kafka,
• Frauenarzt u. Geburtshelfer,
V»., Zurggsssv 24, 2. 8tovk.
Ordination täglich (auch au Sonn- uud
Feiertages vou 8—9 Uhr Borm. und
von 1—4 Uhr Nachmittags. MStz'geS
Honorar. 2314
Br, Hartmann
Shesarzt d.v. d.hohen k. k. Etatthalkerel
conc.Wicnerallg. Krankeiivcreine», gew.
Mitglied dcr Mc. med. Facnltät.s
8pfecialarzt 24
Iücgeheii»«u.Hautrr»ulheite»uÄe
schwüre, LvrzRervenjchwüche.Btaje,,.
» Sranenletdeu Diele «r.mlheite»,
frilch oder veraltet, werde» nach den
neuest. ForIchuugen(ohneBcr»k»flSru„g)
behandelt von 9—, Sonn. u. Feiertage
P.
etroieum- und Splritus-
Mess-Apparato
> geoicht, van In fT outWrtrt»-
Karl t^agner, Wien, Fünfhaus, Turnergasse 28.
Ted.e
bekannten LvecialaezteD. warte
ji mmtrjeparlr,.Honorar mäs>i.Äriefl.
«ntragenwerd.uuaulfälltg beantwortet.
I-, 01»c.k^a88v 3
nächst dem vobkowthpla»«.':
ivr.lN.veutsod
Spertalarzt für geheime nndNervcw
kranlh. Lersaflrr der ehe» l„ b. Auf­
lage erfch. Buche»: ..Die Neurasthenie
d. Manne (Nervenschwäche) mit be­
sonderer IRüdslchuiahme aus dtc Ge-
jchlechtilranlheiic»- (Brei» 2 fl. Sü lr,
per Post. 3 st. 10 kr.) und anbete
izahlreiche Werte, bedaudelt die ge»
hetiuen Itrankhctieu „ach dem ueuesten
Heilverfahren. >, Iv.'lldle
ich mich brieflich an Herr» A. Püfter.
Sreeialbehandlnug nervöser Leide»,
Dre»den, Lstra Allee 7, lvelchemHerrn
e» auch gelungen ist, mich in kurzer
Zeit von meineni Leiben befreit zu
haben. Ich sage biermil Herr» Psister
meine» herzlichsten Dank und kann
dessen elnsache Behandlung jede»,
Sicrvciileidcnden aus da» Beste an
empfehlen. Süll
Eduard Palme
Glasfabrik, Bad Darnvar (Slavonien).
Dp. Gross
staatlich concession. eleltro« u. mechauo-
therap. Ordiii'ttioiiS.Anjlalt. Beüe Be«
helfe der tNeujett weliolr.rztltct.ek,
Olafen u. GefchwürSbchandlaiig
v'raheier (ancii oi-crerer Fai:,-;. eletir.
Ltctll» und Wa'terbtider fsir Nerven«
Rückenmarks«, Neurasthenie,
Stchr« u. frauenarzUiche Suren. Beiei>
tlgnng von SesichtKhaaren, Au»sch!Lgen
Ordtu. v. 10- b und -lbendl v. 8—9,
Wien, I., 8ran,.^osers,2u>':i 7. Ecke
Not^entdurmstraße. HvmansleNlick'-cb:.
Vrompfe.Griefbeanrwortunfl. 2339
Taschrmnrffer,
Rasinnesfer,
Gemüscmeffer,
Alpacca- und
Brttannia-Löffel,
Scheeren,
Garten- u. Reben-
scheeren,
Pferdescheere»,
Haarschne,dc-
maschin, Biigclcis.
Wirthschafts-
waagen,
Tafel-Einsätze,
Kaffee- und
Pfeffermühlen,
Flcischhackmasch.
Kartoffelrcib-
mäschineu.
Messer- u. Geld-
körbe, Korkzieher,
Kücheubeile,
Hack- u. Wiege­
messer,
Fruchtpressen,
Barometer u.
Thermometer,
Biergläser,Krügc,
Wetterhäuschen,
Phonographen,
Wanduhren n.
Weckeruhren,
Vorhang- u.Fahr-
radschlöffcr,
Laternen,
Revolver u.
Luftbüchsen,
Jagdgewehre,
Munition,
Hirschfänger u.
Dolche, Gtascr-
diamantc, Fern­
rohre u.Fcldstcch.,
lii» Jedermann
fABBiU-MABKEi
Werkzeuge,
Anschraubstöckchen
Bohrdrau mit
Bohrer,
Werkzeugschränke
Mödeldampf-
maschiuen,
haterna msgioa,.
Gold- n. Silber-
waaren,
Herren- u.Damen-
Uhrkettcn, -Ringe,
Broschen u. Arm­
bänder, Colliers
nnd Kreuze,
Herren- u.
Dameunhreu rc.
Cigarrenspitzen,
Pfeifen,
Spazierstöcke u.
Schirme,
Lcderwaaren,
Portemonnaies u.
Damentaschen,
AlbumS u.
Cigarren-Etuis,
Kämme,
Bürstenwaaren,
Cigarren. «.
Cigarrenabschneid
Musikiustrnmeute
Mund- u.
Zugharmonikas
Dreh- uud
Spieldosen,
Christbaumständ.
m. Musik,
Concertzithern u.
Bandonions,
Krahnen- u.
Flaschenver«
schlüffe, Glaser-
messer, Glocken,
Copirrädchen :c.
Gelegenheit zn gehen,
sich von der hervorragenden Qualität und Preis»
Würdigkeit »nserer Waaren zu überzeugen, versenden wir
' zur Probe 1 WD
ein fei«. Taschenmesser Nr. »05, wie obige Zeichn, (soa-
Nictcr, schließt sich nur durä) Druck auf die kleine Klinge)-
mit 2 aus prima Stahl geschmiedeten Klingen und Kork­
zieher, echtes Hirschhornhekt mit doppelten Neufflber-
besdstägen unter Garantie zum Preise von nur Kronen 1.75
sranco. Für Eiugravirnng eines jeden beliebigen
Namens, fein vergoldet uud verziert, berechnen
wir nur 15 Heller.
Unser Katalog enthält ca. 200 verschied.
Taschenmesser, falls vorstehendes Muster nicht
gesälleu sollte, bitten nach dem Katalog zu wählen.
Versandt gegen Nachnahme oder vorherig,
Einsendung deS Betrages. Was nicht gefällt, nehmen
wir zurück, zahlen Betrag retour oder liefern Ersatz dafür,
also für don Keftestcr kein Wistco l
. Zahlreiche Anerkennungen.
s ie nWre Kuiidcn urtheilen:
n 5. April 18S9 habe ich per Nachnahme
eine Acheere, ein Taschenmestor, ein Kastrmester
und saMige Sachen, sowie Kiigeletsen «. bergt,
«o» Ilsrer Firma erhalten nnd bin mit
Sachen sehr gut zuseieden
Michael SchUlIer.
T
se«
t
i


[ 2023-06-29 10:36:59.080 - 19001014 - Seite 25 ]
Nr. 2505
Sonntag
Neues Wiener Journal
14. Octobcr 1900
Seite 25
Wasserdichte
Herren-Havelock«-
Damen-Havelock ,,
Knaben-Havelock»..
Mädchen-Havelock«•-
auch 2812
Damen- u. Mädchen-Loden-Costüme
99
Beim Tiroler 44
LEOPOLD JUST1TZ
Wien, IX., Währingerstrasse /flsi
gegenüber dem VersorgimgShause.
MT Telephon \p. 14309.
fl. ausw.
LODEN SchnflAnzng. 3.50
LODEN Schul-Manlel 5.—
LODEN
LODEN ffi" 3 ;ie e n'äifof f.
LODEN ..
7.—
9 .—
9 .—
7.50
4.50
LODEN Jagdrock ...
LODEN e# Be# rJu«..
LODEN H°i«, kurz...
LODEN Hole. lang... 5.—
LODEN-
L0DEN Ä,“ Wtl'
Mantel 10 .—
inder-
Costüme... 3.—
nahen«
Havelock... 4 .—
LODEN WÄ'.... 7 .-
LODEN Burean-Sacco 5.—
LODEN
LODEN ^°b°n
fl. ausw.
LODEN Havelock 8.—
LODEN Ha"lock mit
-IH/UXilV Aermeln.. 10 .—
LODEN Havelock, auch
Jil Kapuze ... 12 .-
LftDEN Kamceliiaar.
^ Vavelock.... 9.—
LODEN k-,!'z-Pe,erin 12.-
LODENÄ&. 14 .-
LODEN Wettermantel 5.—
LODENS
8 .-
LODEN Jagd.rlnzug.13.—
LODEN
LODEN Stadt Anzug.IS.—
LODEN Gamaschen... 2.50
LODEN Forst-Anzug .15.—
LODEN
. LODEN fü Ä b '....iG,-
Alle angeführten Artikel sind auch i» besserer Qualität nnd in jeder Preis­
lage stets vorräthig. Muster sammt illnstrirtem PreiS-Conram gratis und
franco. —Provinzaufträge werken solidest ausgeführt. —NichtconvenirendeS
anstandslos umgetauscht oder der volle Betrag retournirt.
LEOPOLD JUSTITZ, Specialist fürLodetiMcr,
WIEN, IX., Währingerstrasse 48.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereinee, der Beamten der Stadt
Wien und des Vereines der Staatsbeamten, sowie auch
vieler Vereine zur Bekleidung armer Kinder.
Tnnurrhos«. drap, Tricolstofs
fl. 5.50.
Seamtenhole, grau, Trtcoistoff
fl. 5.50.
Kramte,iblousr, staatSgrü»
fl. 7.-.
Turnersaquet« fl. 12.—
26 Kärntnerstrasse WIEN Kärntnerstrasse 26
Iiu grossen Etablissement
99
Eüur Ein Preis“
der Firma IRova/tti 6z Co. ist
Heute Sonntag
eine
grossartige Ausstellung
Italienischer Kunstspecialitäten
eröffnet und eine interessante Exposition davon in den Schau­
fenstern der Firma ersichtlich.
Venezianische Majoliken
Handmalerei ä granii feil in modernem und antikem Stil,
praerafaelitischem Stil,
nach Capo di Monte, Lucca della Robbia.
Gruppen Im Style Louis XV.— Biumenstücke.
Gopien
nach Meisterwerken
der
italienischen Museen.
28 goldene Medaillen
allen Ausstellungen.
Feste Preise.
8994
3Iodi.ll 472, Grösse 0-X'">1 ein. K 20.—.
28 Kärntnerstrasse WIEN Kärntnerstrasse 26
ZEUelctrisclie
Beleuchtungs
Eui;irliifSE»i-Mafia
für Anschlüsse an Stadt-Centralen, wie eigenenMotorbetrieb
Telephon- und Telegraphen-
ReSltr>n;ffQrA für alle Zwecke, Blitzableiter in bester
iachgemässei* Ausführung besorgen billigst unter Garantie
Decker!& Homolka
WIEN 2997
I., Kärntnerstrasse 42, IV., Favoritenstrasse 34.
Prospekte, Uebei-scliliige, illustr. Kataloge gratis.
Neue Bettfedern
ganz neu geschlissen» von g,a»e» Gänse», ,. Kilo 70 lr., von weilte»
Zausen fl. 1.20 Haivflauinen st. 1.50, prima Hast,fl»„,„eu fl. 2 .—, hochprima
5'aidflaumcn fl- ü.e>0. Berscnie Prode-Pefleeili von 5 Kilo gegen Posl»
nachnahme, afle Sorten Fedcrrltlen, auch seriigod «ctl billiger
als überall »»» sicher neu. Weniger als 2 stil 0 werde» nicht
versendet Flanmentnchent fl. 8.—, von Haibflaumc» fl. 5.— bis
fl. 6.40, -lederntiichent fl. 5.—. Erste böhmische Bcttfcdern-Nieder.
laoe von Adolph («•»», Hernals, Dttnlringerstrafle Nr. 48.
Detailadtdeilnng im Gasseulaben. Engros-Berkans im Dose recht»,
Filialen: I„ riesev Grade,, 17,jmb Mariahlls, «morlingftraße 8.
Tvaiuniag- und stellwagenvcrtebr.
970
^ UnenüiBlirlicli für jeden Hauslialt, Hotel, Restaurant und Cafe.
Chinasilber
6 St.
6 St.
6 St.
6 St.
1 St.
i St.
Esflvsscl...
Estgabelu...
Tafelinener..
Kaffeelöffel..
Sillweilschöner
Milchschöpser.
. fl. 4.50}12 St
. u. 4.50il2 St
.fl*
4.50j 12 St.
Iia
.) Chlösiel...
.£| Eggaveln...
. '4^ Tafelmesier..
. fl. 2. 00 U 2 St. f"| Kaffeelöffel..
. fl. 2. 75! 1 et.° Silprcnichövser
fl. 2.-1 I St. j Wlchschöpier.
CS3
ßwiniliri ch SKgÄÄ China L
Bei Abnahme von 1 Garnitur Cassette aus Seide gratis. 218V
Gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung des Betrages.— Bei Nicht-
convenienz verpflichte Ich mich, den Betrag sofort bar zurückzuerstatten.
ARMIN SPUTZ, Wien, IX/I, Rossauerlände 15.
iIUnstririer Preieconrant gegen 10 tr. Marke franco.— Versende 1 Kafselöffe
als Mnstergnalilat gegen Einsendung von 50 kr. Marke franco.
§
SSofinmia Mi iht gSofinunu nenniciidi mill
S
er Persülllll Mt üiier Stelle BaBcn niill
Kleinen Anzeiger
ÖCy
„Neuen Wiener Journal“.
V
If
NMI»
»« rifttns haftn okr «erksilsk« Bill
inserirt mit größtem Erfolg im
~=- KaupL Anseraten-Annahme -=—
iit der Slbminiftmtion dcZ „Weiten Wiener Journal"
I., Schulerstrasse Nr. 9.
Kleine Anzeigen
Darlehen anf Häuser
Frisenrin
18. Brz., Wädringer-erste und zweite HanSsStzo. bci einpsichli sich billi,»'!. !>. B.. Pramcr-900 Ki.isicr,
St., Thlir 6. 5S47-I7 Paul H. Psöch, 7. «»z„ gasse 8, Thür 2. Frau Acumanii.^ .I««chst..,dkr «ochftnl-r., zu, vcrlauscn.
^^au^laü SO kr. per Klastcr,
Pva„k?r' 800 KIorlLL, ill Wi,'„, G.iüi.flvb.?vg,
Hütteltors,
Phonographen
sür Se!bsta„s„ali,»e »nd Wiedergabe,^,,ch a>N Theilzödlnngen oder
bestes Fabrikat 50Kro„c„. Walzcn mit Iei f, ell „„„ 2 fl. monatlich auswäri
vorzüglichen Orchester- und «e,a«ig,-«ez., Kaiser Josesstraße S«. Bar
aufnahmen 3 Kronen per Stuck. Ber- 5692—17
sandt per Nachnahme oder Boraus-—jrp r
sendnng des Betraget. Julius Stern,! PickllillD 1111» TDltVotllö
Wunderbares Clavier
sofort z» vcrk,
straße 108, t. 8t.,
'— hilfcrftratze 70 (Ecke -stenbangastc).
»„, so fl. tar «Mnaer »u verkaufe«.!-"^'"' 3559‘ 2JH“ 2; Tüchtige Schneiderin ..,.
15 SB., FnchSgäffe 4. 5058— 17, Damen jcöcn Standes empfiehlt sich dk» geohrlcu Damen l„s! Berittischllvaarengeschäst
««1 ^..„..v en'pnelilt sich unter strengster Tir- Haus. 15. Ä., Hockengasje 18, 2. E>., in Mödling, seil I!> Jadre» bestellend,
«StNtzklNgel nno Mrgnons loreiion langjährige ander Wiener Thür 10. I 5085-2 j,»Her Pollen, ist per 2 l 0 bei„her,l ruiin
d «5 fl'! 140 ,,„d 180 fl., au ncrtaiif.,;)iitioerfttnt biplomitlc nnd, aepriiil« a
-2 M. (.-brist,
“ Nr. 38,1.
inzerstiahe
ueuuui., Umuec ptslt d'plonnne nnv ncpriiTie^* 55 ö Hi’iucÄ ftslftftilD-* 11 ,!t
ä„ ver< Hebamme.I.Brz .Fran,c»Sri»«22.. R0,1«»0..>„„.
ufmSvtS. jj ®tn„ Th. 12, b. Schotlcnthor. l ei ebemo.chen ,„„ge„ v-culen
i;, Bart." v' 4 H 13— 2 111 lie&euostc Pflege genonnnen. An§.,
iibmubiHfn.
Proh-ska,
elqnile 2,
?ht*lint't erlhcilt
Hanseigcnihümer.
•1IS4— 3
Musikinstrumenteu-Jndustrie, Bleistadt, kreuzsaiti
Böhmen. 738—17 ^erkaufen.
Pianino
Pariser Ausstellungsstück,
jeden annehmbaren Pr
2. B., Pillersdorfgafle
"L
Panzerrahmett, billig
8. Bezirk, Langegaste 42,
5853—17
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertraneusvoll: strengste
AH Discret. 7. B., Burgg. bO, 1. St.. Th. 2.
funft lci (i. W.. 15.
3. Stock, Thür 19.
Frie^gasje.
5730—2'
um! Billiges gutes Clavier
Capitalisten und Sparer
\\}t Gelegenheit geboten, ihr Weib ent.
. tnakav ••• Atila» -*m .rl/ihan n v is'l* dipr
Modistin stLandtäfllches Gut
^Ä ÄUÄ ihio-^rotzornndb-sitz in schönster
ffrct» Tüchtige ft^Trf.7.Dbcrosterie.chS, .st
kWer
ein
Llavier
oder
! Pianino s
lausen
verlause»
„„lauschen
will,
oder
per Monat
per Tag
über Nacht
sür stand oder Stadt
miethen will
oder
Claviere, Pianinos
znr
Aufbewahrung
oder Weitervermiethung
gegeu Lautlou
übergeben will,
wende sich
an
«lbin Förstl
4Bellar!astraße4
(Telephon 2143 und 2472)
nächst dem
Deutschen BolkSlhealer.
Reparallirc» und Stimmungen
billigst besorgt.
Pianino, 7 Octav
sehr schöner Eisenrahmen, berühmte
HanSschnciderin^ »n
Pi7i"'7»7ä,,flichilurz'n,,d Musllaulomal z» oerkoufenf wed7r" ü!"glü'e.f Hiiii-sähe!,' »der Per ;fc«e neue Tolletlen. Kl,,d-r!l-id-r ,,,,d saiNUlt der^
iste 9, Thür 10. j!5. Bez.. Reubaugürtel 28, 8. Tract. jonaldarlehen z» 8 bis 20 Percenl Aenderungeu flink arh,„e!, emv„c>llt^«et1lkoe stehenden, eitiaj)
2281-17 Thür 38- 58I7-I7^^,^(,„ege„. Mit kiel,>e,„ Capital ka,„l!j,c>^,>m 11,1.20 i,,ä v^iis- Thercse. rx,chen MaschiNeNbraueic«
... Mia»i»a AktribM» !«>-» sich eine sichere Rente schaffe,,, ls. Bez., Bennogaüe iz. ^h. 4. 5,82 2 {„f^rt Pxxj
Soiiiiiäl „„b Sichcrhril verbürg!. An-
Pianino, überspielt
aus Raten billig zu verk. ob. a„r,»leihen
17. Bez., Miiglendergasse'
^pnRT-u. VERKEHRS
WESEN--
.. sofort prciöwürdig zu ver
anszuiriyen. e. richten Iiiit"r Nncikunft!". altertlinmUche kKttscn. Utttcrhättvler aus-
Äel^, »ez!lNi7a7 «ü^e 'il Anträge .ntter
...V Gariilsongasse. Nur gegen Echem., „!K«chgasse 25. 5817- 2 !,«. R. 4486" an d. Admin.
ÄleillC ^D*Ö****Ö. „„eiche bei Hossriienr Ardeiiano grierni!:
LieLmr'i .P^ge!! lehr geringe^-^ b»'« jE Dam-N.^ st. Gntgch. altes «emisch..
Honorar. Unlir „CantionSfahig i :—0: ncinrengeichast i,t zu rerknn!. 15.
an die Adilli,,. 2829—2> Masseur .a.„r„erga„e 2 o. „039-3
Geld
Schöne Dogge, Papagei
.und 3 Kanartenvögel sammt ttasige,,_.
!sind zu verkaufen. 20. Bez., Engerth-i ZU bltlrgen PertkUteN
istraße 207, Thür 81, brim Hans-!uiid günstigen Bedingiingcn itirl
infttector* 45“
Stirha, kettenlos, neu
!ü fl. 75 z„ verk. 9
501—15 Handel- undBrwrvbrtrviürndr. isi abzugeben sür d-„
— älnsrnnft Admiu. 307.7-2 2l,,i°» Fr„h„,a,»,, 18.
■in seinem szackle sehr iüchiig, e,„vnehllj GuteS KeillischtlvaareN»
lsich aus das Beste. 2ldc. in der lild,,,.^^'chzfl, zinsfrei, mit Ha„öi„e!sterstelle
(Goldgrube), wegen striiufitcit sofort
Telephon ?511 verkaufen, vliidknnlt 10. B.. Leikmil)'
17 Bez Näh jüasse 51, dein: Hausbesorgfr. .'113—3
Papiergeschäst
lebensfähig, mit dleitnngsverichleis; u.
Wobnnng 23 Jahre bestehend, Fami
lienveryältnisse D; Ibcr zu verkaufen
15. A., Löhrgassc 1L
1265 lÜ KllBangi nnd n 7 st.,
in der sctionsten Lage des IN. Bez., in
unmittelbarer Nahe der Stadtbahn nnd^
der Tramwali. sind zu verkaufen. Vbitr.,
erbaten mitft „Gelegenheitskauf 555N"
an die Tldmin. 5556—3,
mit nnstovender Wohnung, von einer
Frau leicht int rbar, ist billig ztl ver
laufen. '3. B, Aerggasse 11, chemische
P> i Herei. b531 —3
Ein Schnhmachci»
Frieingeschäit ist billig zu verkansen,
auch einzeln. 7. Bez., Zieglergasse 96.
5321—3
Weinschank-Bcrkanf.
Zu einer Stadt, in der Älähe von
Otmüt), ist ein attrenommirtes. imsbesten
Betriebe stebendes Weiuoeschast, aus
fregnentem Posten, an? freier Hand,
^amilienverhältnisje halber zu ver
kaufen. Nd r. in der Sldmin. 58 52—3
i Sehr gut gehendes
iStickereigeschast, 30 Jahre bestehend,
wegen Znrücksied'.urg der Bestt)erin zu
verkaufen. Adresse in der Lld m. 5871- 3
2Stolkhohi!öHanSim 16 .P.,
bei der neuen Kirche,^ Fenstersrvnt,
mit groster Ginfahrt, Hos und Garten,
zu jedem 61eschäst geeignet, billig zu
verkauf'n. Asr. in der Ndm. 5846—3
Bez.. Beragasse 3 /. Damen jede» Standes
4570 -i 5 ck"^kn stets freundliche, di-rcrete Aus»
-m—r---.-. ifiiuft nnd Berschwiegenheit znr Ent'
Fünf weifte !bindnng. M. Gogoditsch. 1. Bezirk,
schwarzer Spihbnnd zu ver^Farbergasse 3. 3. Stock. 2476-2
>
^und ein
>kaufen. Kolisch, 16. B.» Starchäntg. 5.!
! 4814—15!
B.
gasse 2i.
Witthane
5370-
flirma, um 170 fl. zu verkaufen. 8. B.,
SUberlgasse 27. 2. Etg.. 2. St.. Th. 17.
• 41U8—17
Gutes Llavier
wegen Raummangel preiswürdig zu
verkaufen. Auskunft 6. Bez., StttM'
pergasse 59, 2. Stock, Thür 6. 4716—17
Süd Afrika.
| Rene» Fahrrad zJllugertttchtigerKanfmauii
!ist zu verlause,,. 1. A., Wollnerstr. 8, Mit Ijühriger Erfahrung!
! beim Portier. 5507-15 j„ Süd-Aslika Hilft guten
| tzaftersdorf, Weivlingau Eonurxiouen, gegenwärtig
H°up"lroste 13. Bierdepoi. silld 9 ge-lj„ England, sucht Bor.
2300-17 u»de Pierde, s°„»e 2 Änlich, r, vage»!.. Naiienden «r-
1 ■»„ uettauje,,. So„„ln8 zu bk ichlige,, »gelungen IN paisenoen 7,r
5078-Ibtlketn für den snft.asri-
lauischen Markt mit dem
, er vollkominen vertraut ist.
Offerte unl. „Alricn“ care
I.cc&Nijjhtiiijiale.Ijivev-
|»OOl. 5258
Pferdefleischauskocherei 1
. .eine der lesten, sammt Berschleist. krank l
Tüchtiger Clavicrstlinmer dcilshalber z» ucrrauTeu. l'l. Mischer,
der sehr rein und dauerhaft sli:nmt,^3. Bez., Schtachlbansgasse 1 l. 5120-3!
empfiehlt sich. Per Lti,1 fl.l «filcra'clÄSrt
Karl Ä,liier. 18. Bez., Kreuzgasie 15.., ,,
2 i11 öüü'i—2 guter, oller Posten, s.llllllli Wohllllllg.!
^immer-Einlahen n. Aus
Geübte FriseurtN ibürsten, billiger wie überall. 7. Bez.,
Sehr guter Stntzstügel ^welche auch Hand^ und Nogelhfleze Äcilstisigassc 82, 1. Stock. Karte genügi
(Slaveighoser, k. k. Hoisirma, um^verstehi, übernilumt noch einige Tame»! 5287—1
130 fl. zu verkansen. 8. Bez.. Lange- im 1. aderig. Bezirke. M.^Hoiolven,! Kind
gaffe 42.
5257 -17
Pracht-Pianino
preiswürdig z,l verkanseil. 8. Bez.
Laudongasse 88, 2. Sig-, l.el., Th. 24.
5423—17
Concert Stutzflügel
7 Oclav, um 120 fl. zu verkaufe,,.
■9. Bez., Währingerslraße 15, 1. Stock.
5778—17
19. B., Kahle,ldergerstrage 80. 192—2
Wer hilft
einem kaiserlich Angestellien mit ino fl.
gegen 20 Percent sstinse» »nd i,>o„al-
licher Ratenriickzahillno. Aniräge „nler
,.K. D. 5889" an die Admin. «889—2
!>oird in gute Pflege gnionimen. 10. B.,
'Alringe,gasse 11, 8. EI., Th. 24.
5591 -2
Geld bis so st.
rasch und diirrel. Unter „Kein Agentliertigt. 5. Bez
5517" an die Admin. 5517— 2 jThür 18.
Stratzentoilletten
werden nach Journal von 5 fl. .flinder
treibet und Älouscn 1 fl-, Malinäe-t
und Schlafröcke 2 fl. auswärts ver-
Grobgasie 6, 2.
bdLS
liger Zins. sosort zu verkaufen. Aus.!
ckunst: Kohleuhaudlung Baar, 7. Bez..
Scholtenhofgase l. f>3oö—3
Gemischtwaarengeschäst
wird negcn Nichlbesireitung zweier,
cheichä'te preiswürdig verkauft. 2lusk.
B.. Hauptstraße 50. 5575—3
HanS, 1 Stört hoch
Gutes Papiergeschäft
kranthcitShalber zu verkaufen. :;o Zahre
imlO.Beztrk.ucvgebanLuntLonterrarn^^bestehcnd. Erforderlich 4 bis 5000 fl.
nnd Hosstall, Wagenschnpfeu und erl- rslQC» u. Kellingasie 4,
grobem Futterboden, für Fiaker und^, P^pjergelchäf'. 5617-3-
leichtcs Fuhrwerk sehr geeignet, lst nur i
den Breis von 20 000 fl. zu verkansen.! Kleines LaNollNUs i
Zwei grosie Stauungen, Wagenichlivfen in der Umgebung von Wien mit gutem!
und Futterboden zu vermiethen.iBahnvcrkehr. im Preise bis zu bOOOfll^
10. Bezirk, Fenchterslebeugafie 50.>,i kaufen gesucht. Zuschriften an die
1367—3|lHbnt. unter „A. B. 5583". 5588—3,
. Gemischtwaarcngeschäst
Gitter, ISJahrealtrrPosteN Eckposten, ist wegen Todesfall z„ ver,
Gemischtwaarengeschitst [rnsifeit. 18. B., Iörgerstrasie 2. 5557—3
ist wegen Nichltesireiinug sofort tiUiQ, o Stock ho*
zu oerkanse». Der Man,, ist Zimmer^
polier, die szrau z„,»cisi krank. Aus jf °l‘ u| nraf o‘ tC
funft bei Herrn lienii, 10. Bezirk, Garlen, J^ietä 1 ,.000 fl., Anzahlung
llarmarschgafie 44, liaffeebrenue^z^^, >^n D-^ll^n »e^»-,
——; —| vinteS Papiergeschäft
Btöline in der Nähe von mehreren Schulen ist
VER*MI*E.^ilN
vlrotze. elcg. Wohnungen
mit Badezimn'.er nnd allem Comivrt
ausgestattet, zu vcrmielhen. Gesündeste
Lage' nächst Schönbrnnu und Tivoli,
billiger Zins. 12. Bezirk, Lonygasje V
Ecke der Schwenkgassc^ 818—9
Zimmer, Eabinet u. Küchs
Easjen nnd Hvswvhnnngni, in einem
eleganten, ruhigen Haute nächst dem
Angarlen für Zahre-ö- nnd Mona:'
partcien billig zu vermiethen. 2. Bez..
Walle iisteinslraße^o. 1726—0
IdA Bezirk, Zimmermann-
gasse 10, zu vermiethen
Wohnung im l. Stock, unmittelbar bei
Haltestelle der alten nnd neuen Tram-
ivah. Stadtbahn, Markiplall» bestehend
i>us Zimmer. 2 CabineNeu,Borzimmer.
Küche, Boden. Keller; ferner 1 Wohnungi
t Zimmer. I Cabinet nnd Küche/
1 SontcrraiD-Wkrkstät te oder Magazin.
17. B., Jörgerstratze 17. 3807- 9
Wohnungenim Hause,«. B..
Strohmavergasse 7, gegenüber dem
Ratmund Theater, bestehend aus zwei
si'simmern, Cabinet und Bad sammt
Zngehör: ferner 2 Zimmern, Alkoven
sammt 'lugehö^ zu vermiethen. Ansk.
beim Portier.^ 4509—9
2 austänftige Herren
oder Damen werden für ä 28 fl. in
Kost und Wohnung genommen. 7. B.,
Marial'itscrstraste 50, im Korbgeschäft.
4775—9
3 Bez., Krnmmgafle la,
Buchst Ungargasse 42. sind 3 Zimmer,
Cabinet, Küche, Tienerzimmer, Balkon,
Boden nnd Keller: Zimmer, Cabinet.
^Dienerzi^mer, Balkon, Boden nud
Keller: Gartemvohnungeu 2 Zimmer.
.Bor.zimmcr, Küche, Boden und Keller;
Zimmer, Cabinet. Vorzimmer, Küche,
^ Boden nnd Keller, froher Trocken-
choden mit Waschküche u. Bügelkammer
.'ammt Wäscherolle. Ferner eine große
Wohnung 5 Zimmer. 3 Vorzimmer,
Cabinet, Küche, Bad u. Dienerzimmer,
;^it vermiethen. 4893—9
i
Gesunde Wohnungen
Bureau u. GeschäftSlocale
in verfihieftenen Größen v.
6.10 st. bis 2566 st, ab No­
vember znvcrmiethen. Aus­
blick nächst der Börse gegen
Schottenring. Näh. Kneftel,
1. B., WiPPlingerstraße LS.
4908—9
! Billige, groffe Wohnung
2 Z,immer. 3 Cabinette, Badezimmer,
grobes Vorzimmer, Küche re., sofott
oder per November. 9. B-, Nuhdorfer-
strast e 53. 4981-9
Elegante Wohnung
mit 3 Zimmern, Badzimmmer, Vor­
zimmer, Küche, ist per dtovember zu
vermiethen. 3. Bez., Streichcrgafle 7.
5114—9
i Hassenlade»
nahe der Süd- und StaatShbah», für
iCas^, Voli^knche. Weinschank und
elcker geeignet, billig zu vermiethen.
HO. Bez., Dampfgasse 25. 5176—9
Schönes, möbliitcs Gaffen-
cabinet ist zu vermiethen. 8. Bezirk,
Hanptstraße 135, 3. Stock, Thür 17.
5050—9
Landhaus n. alte
2. St.,!sind zu verkansen. 1. Bez.. Bränner >zn verkaufen. 7. B.» Kandlgasse 22.'
td68— 2 1 ftvaBe 2» 2. Stock, Thür 16. 5851- 3! 5704—3i
Werkstätte
mit 7 Fenstern Front billigst per Ncv.
zu vermiethen. 16. Bez., Peherlg. 11.
nächst der Bnrggasse. 2021—0
Schönes Gassenziminer
bei einer anständigen Frau zu ver-
miethen. 8. Bez., Piaristengast'c 23,
1. Stock, Thür 7. 5510—9
Schöne Lauftivohnung
Zimmer, Cabinet. r?üche, Speise, Wasch»
knche, ivärten, 12 fl., zu vermiethen.
Nähe Bahnhof Gumpoldskirchen, Villa
Moser. 5585-9
Zu vermiethen
in den nencrbanten Häusern 5. Bez.»
Wolsganggasie 46 und Flurschützgasse 16,
sind mehrere sehr schöne, freundlich
gelegene Wohnungen, bestehend aus
2 Zimmern, Vorzimmer und Küche,
!nin 66—75 fl. vierteljährlich; ferner
2 Zimmer, Cabinet, Vorzimmer und
Liüche, um 80—90 fl. vierteljährlich n.
eine geräumige Souterrmn-Werkstätte
mit 9 Magazinen, um SO fl. viertel-
jährlich. 5888—9


[ 2023-06-29 10:36:59.080 - 19001014 - Seite 26 ]
Sonntag
Neues Wiener Journal
14. Oktober 1900
Nr. 2505
Seite 26
Kleine Anzeige«.
. Buchhaltung,Stenographie
laufm. Rechn., Sotrefp., Wechsel-.Han-
delrrecht lehrt nach einer bei mehr als
lsi000Schülernbesle»»erprobte» Melh
«ündl. und billigst «. «Siu. Special-
h-nbelrfachl.. 8/ 1.
«aste so, «uswllriigc briellich.
-engniß n, «tellenveemittlang.
' 2381
Die »aqweisvar gröhle» Erfolge im
Imilftißm
Wirklich praktischen igebrauch
ober Erwerb erzielt man iu
der behördl. conceff., bestrenominirt.
Lehromstalt nach langjilhrig erprobter,
vorzügl leichtfaßlicher Methode aus per»
tchiedenen lebende« Köpfen bis
zur höchste» Aurbildnna in den aller-
neiMe,, Modefrisuren. Curse zu 7 st.
«lnettkennuug aus den höchste»
Kraise« d. «rikiolratie. »lach CurS
Zeugniß Mme. PawlowSkp, Srisir-
Meisterin, i.Kitrntnerstrastr
8»t. 17 , Thür b». 5639—4
Tücht, rontinirter Mnfik.
ihrer, staatlich mit bestem Erfolg ge-
prüst, ausgezeichnet empföhle», ertheilt
Unterricht i», Clavier, Harmvniuul,
Harmonielehre, sowie i» alle» zur Ab.
leguug der Musik StaatSprüfnng er­
forderlichen theoretische» Fächern nach
bewährtester Methöde. Sehr geübter
BesangScorrcpetitor. Aloir Schleüuger,
3. Bez., Marxergasse I6a. 5707—4
Llavierlehrerin
staatlich geprüft, ertheilt Unterricht in
u. außer Haus. Honorar mäßig. 18. B.,
DLYrlngerstraße 106, 1. Stock. Thür 8.
9949— 4
B»m k. k. n.-ö. LandeSschulrathe conc.
Wllt-Amstlllt
für Schnittzeichnen, Maß­
nehmen n. Kleidermachen
von Josef Semerad,
IV. Be,., vttakrkngerstraße 30.
EpreiaN beachtentzwerth ist die
allgemein anerkannte und überall
in «insührnng begriffene, höchst
»ereiasachte Methode de» Schuitt-
zelchnen» mir Centimeter— ohn»
Achadton«— nach »ur 4 Masten
Kurze Unterrichlgdauer. Solide u. ele­
gante Ausführung aller Damentoilelten
nach neuestem Schnitte und modernster
Fagon. 179—1
Coneertfängerin ertheilt
nach einzig bester Methode Stimm
bildung, in kürzester Zeit großer Er
lolg. r. Bez., Hansalgaffe 3, >. Stock,
Thür 14. 1774—4
All«. Roy
Instrüotion grammaticale, lifte-
r&ire, style 6pistolaire. Cours
de conversation pour demoitells
et legons partieulüres ohez eile
et k domicile, 4. B, Favoriten-
strasse 14. 2663—4
Tüchtige Meisterin I Nur sehr tüchtig-■ Selbständige Taillen- «uständ., netleS Mädchen Lehrling
ertbeilt englische» und frauzonschensTaillennäherlilneii werde»- u geiiom. Näherinnen u. Schoßnäheriniien werden s :r Alles, init längeren Zeugnigen, sofort aufgenommen im k. u. k. Hos.
Unterricht undEonversatioii. »Stunde»
st., außer Haus 4 st. 8. 83., Lamm,
gaIi- 8, 2.SI..TH. II. 5691—4
Kür Theater werden
»nbeiuittelte Tanten und Herren iin
Schauspiele unentgeltlich ausgebildet.
Für Oper. Operelle, OrpbeumS und
Bariölö aus Eonlract. Stimmbllvnllg
»ach alttlalienischer Meidode. Oesfeut
liche Slussührungen i»> Cäsium, auch
iIebungSbl>hue im Hause. Für Cuga
gemein wirb gesorgt. Auch Abendunter-
richt. Sprechstunde» von 1 bis 4 Uhr
Nachmtitog« und von 6 bis 8 Udr
Abends. Mac Bluni, 2. Bez., Kaiser
Josefstraße »6, Parterre, Thür 13
Ecke Praterftraße. 5691—4
Tüchtige Miedernäherinnen
für iiu Haiise werden ausgenommen
H. Lebowitsch, 7. Bezirk, Mariahilser
ftkaße 64. 5476— 1
TüchligeMiedernäheriunen
•Mit die Provinz bei ganzer Verpflegung
und gulemütedalt ansgenomme». 7.B.,
Mariahilferstraße 64, 5475—b
Gründlichen Unterricht
im Schnittzeichue» und Kleidermachen
in der beh. conc. Privat.Lehranftalt
Atme. Bertha Kelndl, 9. Bez., Aller
ftraßc 12. ArbeitSbnch und Beschäf
tignng nach der Lehrzeit. 5791—4
Privat-L ehranstalt
für Wäschezuschneiden, Abendcnrse,
Unbemittelten gratis bei M. Nicht,
l. Bez., Ketteiibrückeiigasse 18. Sluch
wird daselbst seine Wäsche erzeugt.>
5760-4
Unterricht in» Schnitt-
zelchnen und Kleidermachen. Honorar
Ist. monatlich! nach der heh»eit Arbeits­
buch »nb Beschäftigung. C. Lederet,
Schneidermeisterin, 7. Bez-, Wesibahn
strafe 58, 1. Stock. 5828-4
Freistellen.
Weiblich.
Lehrmädchen
für Modistin ausgeuouuue». 6. Bezirk,
Kaunitzgasje l, 2. St., Th. S^tS2l-5
Geübte Greifernäherinnen
werden anfgenomnien. 7—9 st. Wochen
loh». 16. Bez., Seitenbcrggosfe 5,
Thür 19. 8131—5
Tücht. Klavierlehrer
ertheilt Unterricht in und außer dem
Hause. Stesan Bister, 7. B.
straße loo, 2. Stock, Th. tl.
Kaiser.
4797—4
Beh. conc. Privatlehr-
austalt für Schntttzeichnen u. Kleider
machen nach Stiftern Schad, der
«ana Stuiß.l.«..Bauernmarkt t>
ertheilt gründlichen, gewisjenhoste»
Unterricht. Honorar mäßig. Schnitt
»erkauf nach Maß. 3810-4
Gesangscorrepetitio«
(Soncect, Oper, Operette) und Claoier-
unterricht, Anfänger u> Borgeschrittene.
Josef Offner. 16. Bezirk, Reuftisi
gaff« 122. 4091—4
Dkrmensrisir-Nnterricht
UM nur 5 fl. wird am bestell und
gründlichsten «ach allerneuester Methode
auf verschiedenen, lebenden Köpfen in
der behSrdl. concess. Friürlehranstalt
der Frau W. Staub, ü. Bez.. Schön-
drunne,straße 83. ertheilt. Behördlich
gütiges Zeugniß. Auch AbeudcurS.
_ 4181—4
~ Schntttzeichnen
Kleidermachen nach Wiener und Pariser
. Journalen. System Scheck. Honorar
d fi. Ondricek, 1. Bez., Himmelpfort-
gasse 17, 8. Stock. 2168—4
Franfais-Hal.
Lexems de grammaire, de littera-
ture et de conversation. F. 8.,
4« Bez., Weyringergasse Nr. y4,
porte 3. 4526-4
Mademoiselie Koy,
4» Bezirk, Favoriteusti asse 14.
Lecons de franoais, chez eile et
k domicile. Cours de oonver-
sation. 4717—4
chrtvat-Schnte für französtfche
Und engt. Sprache, t. B., Tuchlaube» 7
Sprechgymnaftik. Sprech- und An.
fchauungimethode. Bollftändiae Sprach
ausbildung für alle ErwerbSzwetge
. Morgen» und Abendcurse. 49 .^ 8—4
Harmonielehre
unterrichtet gründlich und billig Schüler
einer berühmten Wiener Meisters.
Direct a» Hugo Tomicich, -!. Bez,
Gchrkauedergaffe 8. 5420- 4
Lehrmädchen
zum Kleidermache», das schon eiwal
uäben kaun; auch Mädchen zum nach
lernen irerde» anfgenouimcn. 7. Bez.,
Marlahilserstraße 48, Th. 34. 4387—b
Geübte Schaswoll»
hällcrinne» aus Tücher »nd Haube»
werde» gnt bezahlt und dauernd be
schäfttgt. Auch wird gelernt. >8. Bez.,
Brnnnengaffe 65. Restengeschäst. E>nma
Schmidt. 4951‘
Mädchen für Alles
jung, stark, fleißig, wird gesucht.! ...—
9. «ez., Währingerstraße 61, 3. St.,! Kleidernahertn
Thür 14. 5409—6 Ansängeri», wird ausgenommen.
J,„,geS Mädchen 15- 8a ^“« e 16- 2 «».. »j«;
gesucht zum Milchauslragen und für
letchle Hausarbeit. 5,2, Bacherplatz 6,
Milchgeschäft. 5583-5
8. Bezirk, Prariftcugoste 48
5787—6
Frlber'ani», 2. Bez., Gro e Mehre»-ausgenommen und dauernd beschäftigt, welches an! dauerudeu Posten resteclirt, Atelier,
gas e 12. 2. Stiege, 3. Stock, Thür 23. die in der Nähe wehncu, werden de- wird noch Klofterneuburg ausgenom.
6525—6 vorzugt, auch Böhminnen werde» aus-sBorzustellen >7. Bez». Müatäuder-
genommen. 19. Bez, DSbliuger Haupt ss a,je 6, I. Stock, Buchwalb, von .....
sstraße 50, 2. St., Th. 15. 5738-6 11—12 Uhr Mittags. 5822-6 »»lgeuommen bei Herrn Joham, Rieglet
Geübte Greifernäherinnen
auf Damenwärhe und Seideuhlouien.
die auch Säumchen nähe», werde» bei
guter Bezahlung ausgeuoiume» und
dauernd beschäftigt. 3. Bezirl, Kegel-
gasse 15, 3. Stock, Thür 18. •Tauug.
5363 -5
Gesucht Stubenmädchen
lüchlig Im Nähen, zu Ehepaar mit
einem Kinde. Borstellnug täglich von
tl —12 Uhr. 4. Bezirk, LambrechtS,
gaste 9, Thür 14, 5477—5
Lehrmädchen
zum Kleidermachen aulgeuommeu. Bux^
bäum, 6. Bez., Mariahilferstraße 1».
5283-5
Geübte Haudstiüerinnen
bei guter Bezahlung und dauernder
Bcschästsguiig sofort aufgenomiuen, M.
Lorenz, 6. Bez., lNumpendorserstraße
Rr. 36. 5306— f
Lehrmädchen
jmn Silberpolire» wird aufgen. 5. Bez.
Ob. Brä utsaaigaste 4, Th. 23. 5542—ü
Krägeu-Fabrik
Rundlochiiähcrinnen iverden ausge
nomme». Bruder Hönigsberg, 14. Bez.,
Nobilegaste 40. 5574"
Mädchen für Alle-
wird für Limuiering gesucht. AuSkuust,
Schütz, 7. Bezirk, Zieglergaste 4, t. St.
Thür 8. 5395—5
Lehrmädchen
zum Kleidermachen ausgeuouuue». Geh
ler, 2. B., Praterstraße 43, 2. Stiege,
3. St., Tdür 28. 5629-!
Näherinnen
für Touristenbemden werde» dauernd
beschäftigt. Brüder Hönigsberg, 14.
Nobilegaste 49. 5573—5
Wä?ch«fabrik
MaschittnLherinnett in und außer H.ws
somieLehrmädchen werden aufgenommen.
Brüder Hönigsberg, 14. Bez., Nobile^-
gasse 40' 5572 —5
Lehrmädchen
für ein Modistenoei'chaft sofort auf.
genommen. 4. Bez., SchlLifmÜhlgasse s.
5571---5
AnfS Land
wird ein braves, gesetztes Mädchen für
ÄlleS, welches felbtianbii kochen, gut
aufräumen, mit der Wäsche umgehen
und Handarbeiten kann, aufgenommen.
Lohn 10 st. und 9 fl. Nachtmahlgcld.
Anträge unter „O. W. 5358" rostlag,
Kchotttvien. 5358—5
" Köchin gesucht
in christliches Hans zu 3 Personen
»eben Hiener. 2. Bez., Kaiser Joses
straße 29, 2. St. 5356—5
2 bessere Köchinnen
für Aller zu je 2 Personen, eine für
auswäri», eine für hier sofort gesucht.
Selbe wüsten JahreSzeugniste haben,
gute Nachfrage, sehr rein und verläßlich
sein. Borzustelle» von 9-11 Uhr
Bormittag». 3. Bez., ReiSnerstraße3l,
9 Stock, Thür 12. 5339—5
Bedienerin
jung, rein, nett, wird für halbe Tage,
bet großem Aufräume» und Wäsche
sür ganze Tage gesucht. 'Borzustelle»
zwischen 9 -12 und 6 5 Uhr, 2. Bez
Praterftraße 38, 1. Stiege, 8. Slots,
Thür 28. 6301—6
Mädchen sür Alle»
wird in einem tSastba»; cusgenomme».
Bez., Laurenzgasse 7, wansinger.
5239—5
Ban der hohen k. k. Statthalterei conc.
Privat-Lehranstalt sür Schnit
zeichne«, Zuschneiden u. Kleider­
machen.
Modesalon
Anna Steyskall,
2. Kostest, »nstorftraff. Ur. 28.
Schülerinnen- Aufnahme täglich.
« Monat (Surfe. 3 Monat Eurse,
«chnellcnpse 8 bi» 1» Tage und
Albendeurso.— Noch der Lehrzeit
staatSgiltig. Arbeitsbuch und Jeuguiß,
event. Beschäftigung.— Für auswärtige
Dame» Pension. 5831—4
Clavierlehreri»
mit langjähr. PrariS und vorzüglichen
Erfolgen ertheilt Unterricht in und
außer ©au*. 6. Bez.. Esterhazhgaste 4,
.2. Stock, Thür 13. 5319—4
t iranzöfich, Clavier^ Gesang
olksschulgege» stände,bei emerLehreriu
'" -.. 9> ffl[J^ W(l1r(ts
6778—4
1 Krone per Stunde.
gaffe 28. 1. Stock.
Armer Il»ii>ersitätShörer
(Wiener Matura) bittet um Hoslueister
oder Correpetitorstelle. Prima-Refere»
»en. Mäßige» Honorar. Zuschriften er­
beten an A. P., 2. B„ CircuSgaffe 27,
Thür,9. 6628—4
Bon der hohen k. t
Statthalkerei coneestionirt. Unterricht
im Damenfrisire» 6 st, gründlich u»d
{ >ewtst«nhas«»ach neueste», Journal auf
ebenda Köpfe. Nacki LurS Zeugnis.
geal Jelinek, l.
«r. *, Hochp"
B.,
Th. 4.
Rathhausstraße
5874—4
Mädchen für Alles
welche» selbständig lochen kann, wird.
sofort ausgenommen. 10. Bez., Hin,
bergerstcaße 31. Papicrhandluug.
5812—5
Solide Dienstmädchen
jeder «rt für Privat-, «cschSstb
nnb Pasthäuser placirt sofort da»
durch SS Jahre i« der »fterhazpn
bestehende PlaciriinnS-Jnstltnt
Witttng, «. P., «sterftaztzg. :!i,
Pfatdlerei u. Miedererzeugung.
Bitte zu beachte» 9!*.»7 5671—5
Mädchen sür Alles
mit gute» Zeugnisse», das lochen und
wasche» tau», z» 2 Personen onsgen.
Borzustelle» Montag von 9 Uhr au.
8. Bez., Flortaulgäste 31, 3. Ltock,
Thür 81. 5682-5
Sehr gute Köchin
jung, nett und arbeitsam, mit guten
Zeugnissen zn kleiner Fauiilie bei
hodem Lob,n gesuebr. Muß perfect kochen
und olle häu-llchen Arbeiten verstehen.
8. Bez., ^lorianigane 3i, 3. Stock,
Thür 81. Montag von 9 Uhr an.
5689-5
Sehr nette Köchin
für Alles mit läugeren Zeilgnisien zu
2 Leute» gesucht. Bestcre» Hau».
Wäscherin kouimt in» Hau». 2. Bezirk,
Czerningaste 12, 2, Stock, Thür 16.
Borstklluug von 9—11 und 2—5 Ubr.
559k—5
Mädchen od. Köchin ?. Alles
rein und nett. wird im chriltl. Hause
sofort aufgeuommen: guter Posten.
13. Bez., Währingerstraße 181, 1. St.
5553—5
Lausmädchen
wird aufgenommen, bei Helenr Zerko-
wltz, 2. Bez., A perugasje 1. 5582—5
Lehrmädchen
für sännuiliche Wasche, mit und ohne
Verpflegung. 4. B., Maherhofgaste 5,
Stock, Thür 28. 5618—5
Junges Mädchen für
Alles tu»» Land, Mufängerin, loird
gesucht. 3. Bez., Parkgasse Nr. 13.
Thür 22. 6697-5
Lehrmädchen
für Kunst» und CoufectionS-Stickeret
wird ansgenommcii. 5 Bez., Ramperi^
iorsergast« 81, 1. St. 12. 5693—5
2—4 Kr. Verdienst täglich
an Wledorverlänserinnen von Wäsche,
Blousen. Schürze»! billigste Preise
Wäscheerzeugnng. 8. Bez., Kochgasse28,
Thür li, tm Hofe links. 5652—5
Lehrmädchen
wird mit 2 Kronen wöchentlich Lohn
im Miedergefchäft 8. B., Hauptstr. »5
aufgenomiueli. 67>7—6
Lehrmädchen ansaen.
Buchbinderei, 8. Bez., Jolefstädtcr
straße 14. 5758—E
Taillen^ nnd Schotzen-
läheriiiiien werden ausgeiiommeu.
Mine. Adele Pokornp-Llppert, t. B.,
"piegelgasseis. 6763—5
Lehrmädchen
zum Kleidermachen
gznommen. Mme.
LIppert, I.
irird sofort aus
Adele Pokorny
Bezirk, Lpiegelgaste 15.
5764-5
Tüchtige Weißnäherin
sür seine Damenwäsche Ivtrd in» Hau»
ausgenommen. 5. B., Am Luudrihurm
Nr. 4, 2. St., St). 1 «. Zu sprechen von
8—9 Uhr Früh. 5720—6
Lehrmädchen
zum Kleidermachen ausgenommen. Frau
Nosa Schöbet, Damenkleidermacheri»,
18. B-, Schopenhauerstrabe 15, 8. St..
Tbür 18. 5722—!
Geübte Ktnderkleider»
uäherin und Weißuäbertu werbe» außer
Hau» dauernd beschäftigt. Wäsche- und
CoufecliouSgeschLst E. Hartmann. 2. B..
Fronzeuöbrückeuüraße 8. 5523—5
Geübte Blousenuäheriunen
auf Greifennaschinen werden iuS Haus
anigeuommeu. 17. Bez., Tschwandkuer«
gaste 58. S. Stock. Td. 8V. 5779—5
Lehrmädchen
sür Schiiittzelchnen werden aufgen
Deßler, 7. Bez., Scholtcnseldgaffe t,
2. Stock, Thür 24. 6801—6
Tücht. Goldketteuschleiferin
und Galdkettenarbeiter werden sofort
aufgenommen. A. Hamza. 14. Bez.,
Sechshauserstraß^k. 6308-f
Anständiges Mädchen
Dom Lande wird sofort aiiiqcnomme»
Bez., Engelgasse 9, t. St., Td. 22.
6772—5
Schoben- und Blonsen-
nähertn wird ausgenommen. 14. Bez
Schweglerstraße 22, Th. 1 6. 5783- 5
Falzerin aufgen.
Buchbinderei, 8. Bez, Josesstädter,
straße 14. 6759—5
Greifermaschinnäherinnen
nnb Lehrmädchen werden aufgenomm
nnd dauernd beschäflisil. 14. Bezirk,
Arnsteingas'e 30, 3. Siock, Thür 2».
57fi2—5
Mädchen
wird aufgeuommen. Schottenring 33,
beim Portier. 5802—5
Lehrmädchen
loird zum Daiueiillcideriuacheii ausge
nomnieii. Mme Bietorie Lukawsko,
i. B.» Ärabin 22. 4. Stiege. 5841—5
Lehrmädchen
>4-15 Jahre alt, wird gegen Be
zahluug ausgeuommen. Tboma» Hafer
u. Sohn. Wachöperleufabrikauteii. 7. B
Burggaffe 74. 5807—5
Ein Mädchen sür Alles
wird ausgenommen rm Hutgefchäft
Mariahilferstraße 38.n.. 5811—5
Köchin für Alles
wird aufaciiommeu. Lohn >3. fl. Torka,
Wäfcheaeschäst, 5. Bezirk, Milter
steig 21. 5806—5
NetteS Lehrmädchen
wird ausgeiiommeu. LewttuS, 1. Bez-,
Maximiliauftraße 7. 5810-5
Sehr tüchtige
Aernielnäheriuneu wcrdeu ausgc
«ommen. Lewilu», I. B., Moxiinilian
straße 7. 5809—5
Anstreichergehilfen
tuommen bei Herrn Johann R
Schwechat, Hauptslatz 64. 5721—5
Magazinenr, 2 CommiS
2 Maschinisten, 1 Heizer, Wirthschaftet,
2 Monteure, Boh». u. Weichenwächier
gesucht. Erster Wr. Bermitiler, 1. B.,
Fleischmarkt 15. 5757—5
Praktikant
auS gutem Hause wird ausgenommen.
Borzusi. Montag oo» 8—9 „. 2—8 Uhr.
R. Reibhart, t.Bez., Friedrichstraße 2.
5755—5
Bedienerin
wird iicbenDieustmädche» aufgenommen,
Dteseibe muß olle häusliche» Arbeiten
niilhelseu. 15. B., Mariahilsergüriel 23,
2. 6t., Th. 43. 5840"
Lehrmädchen sür
Schniltjetchueu, Kleidermache» u. Maff
nehmen ic werden aulgenommen bei
Mad. Koiharine. 6. B.. Bumpeudorier.
straße 62, I. Stiege, l. St., Thür 9
5839- k
Flinkes nettes Mädchen
lAnsängeri») jedoch nicht nnier 18
Jahren, welche« gerne ein tüchiigeS
Mädchen für ÄlleS werden loill, wird
zu 2 Leuten mit 2 kleinen Kindern,
mit 6 Kronen AiisangSlodn ausge.
»ommcu. 7. Bezirk, Katscrstraße 37,
Th. 2t. 5865'
Gesucht feine Köchinnen
sür Wien und auswärts, 20—25 fl
BürgerSköchiuneu, tn—so fl., Köchinnen
neben «tubeumädche», 15—18 fl., leine
und einsacheSiubeumädchen.ir—18st,
Bedieuerinue» sür ganze li. halbe Tage.
sowie dNäbche» f. Alles, auch zu zwei
Persoiicn, in fl.. keine Wäsche, kein
Bürsten. Näh. Frau Josefiue Sattler,
t. Bez., Domgasse 5. 6860—6
Arbeiterinnen
auf Damenkleider sofort aivgruominen.
2. Bezirl, Olere Tonaustraße 63.
3. Stiege, Thür 66. 5835—k
Mlnnlioh.
Der Zentraloerein für LehrlingSniUer.
bringung in Wien, 6,2.
vermittelt unentgeltli
Lehrstellen
in äffen handiuerkSmSßigen und
lanfniülinifchenPewerben.Knabe»
armerEiiernerhalteuvvii derAusiiayiiie
bis zum E>»ir>>te in etiieLehrstelle »»»
enlgeUliche Pflege und Uuierluust ii»
I.Wr. Lehrlingsheim. Aiillsstnudennur
an Wochentage» von >.'.,9 bis 12 Uhr
Bormittogs und von >/,2 bis V,4Uhr
tztachlililtag». 3919—5
Bedeuiender Verdienst
kaun mit verhältnißmäßig gering
fttgiger Milbe von intelli,reuten mtb
repräsentationSfähigeii Herren erzielt
weroen. Ganz besonders eignet sich
diese Beschäftigung für pensimürte
Osffciere. Privat' und ^e^'.e^^^vebeanue,^
Lehrer nnd Kaufleute. Aufragen anS
der Provinz finden schrijtttche Er.
ledignng. NuSkunst: 1. B., irlifabeth
straße 9, s. St., Th. 4. 9!«r von
lv bis 12 Uhr Bormtttags. 1691—b
Goldarbeitergehilfeu
tüchtige Arbeiler, für moutirle Ringe
sinde» daurrnve und lohneilbe Be
scbästlgung bei M. Stein L Eo.. 8.B.
Korerutkusgaffe 12. 4875—6
Gesucht wird
ein einfaches Stiideumädchen, da» alle
im Hanse vorkommenden Arbeiien ver
siebt. 19. B., Hanplstraße 66, i» der
Conditorei. 5794—5
Dringend gesucht
Institut Hegnv, Tuchlaube» 18. Hose:
10 Gouvernanten, 20—33 fl., afles frei,
Äerkäuferiii für Wäschegeschäft, Ber«
käuferin für Milchdevot, Anfängerin,
Maschine od. HtNIdttähertN Hotelstnbenmädch n für Wiener Hotel,
nnd Lehrmädchen werden ausgenommen Köchinnen zu 2 Personen neb. Stuben»
für feine Wäsche. 2. B., Thngutstr. 2/mädcken, sn fl. Viele Kindermädchen,
St., Th. 10. 5634—5 Köchinnen für Alles, keine Wäsche.
Deutsches Mädchen 5777-5
zu häuslicher Arbeit wird anfzennmmen.
sl. Lohn, 3 fl. Nachimablgeld. I.B.,
Wallnerstraße 8. beim Por:ier. 8396—5
Praktikant
15—17 Jaber alt, für Comptoir und
Magazin mit RnsangSgehalt von 12 fl
monatlich ausgenomlne». Schrtsiliche
Efferte an (i. Epptngrr, 12/2, «r»dl-
straße 2. 6157—5
Mädchen sür Alles
gesuchi. 9. B., DDrsahgasje 1, 3. St.,
Thür 19. 5602-5
Küchenmädchen
’bie in kleinerem Gasihanse war oder
Ansäiigerin, die Borltebe hiesür hat.
wird a>,fge»o»i»ie». Lohn 10—12 fl.
7. Bezirk, Kirchcngoffe Nr. 7. Baum.
b819—5
Mädchen für Alles
wenn auch oo>» Lande wird
genommen. 7. B.,
Gasthaus.
Lehrmädchen
aus^ j»n> Kleidermacheu und Schnittzeichnc»
Breitegaffe 30, irnlauf 2 Jahre ansgenomme». 8. Bez.,
5732—bMeffenhausergasse 9, 2. St., Tb. 15.
5882-5
Bessere« Dienfipersonaie,
da» sofort Plätze wilnichi, ivie
«Schinnen,.2I—ö
Lehrling
außer Berpflegnng, geae» Bezahlung
sosortausgenommen. Kamin-Ülalontcrie.
Fadrit F. Posch, 6. Bez., Maria
vtlscrltraße 43. 5117—5
Diener
gesucht, Ossizlersdieiicr beoorzugi. i»
christliche» HauS zu drei Per>o»en
2. Bez., Kaiser Jojcsstraße 29, 2. St..
Thür 8. 5453- 5
P T- Dicnstgebern und
Geschäftsbesitzer»
empfiehlt »iiter prompter Bedienung
tüchtige, durchgehcnds »ur mit anten
Zeugnissen versehene Hausbesorger,
GeschäftSdiener, HanSknechlc, Labo­
ranten, Kutscher, einfache n»d seine
Bedielite,Ho»»die»erlc.dosPlacir»»zS-
Jiistitut A. Weiser, 9. Bezirk, Aiser.
straße i>2. 5749 -6
Tischlerlehrling
boui Lande, wird ausgenomme». 2. B.,
ISifeiinafle n. 5747—6
Krästiger.jnng.Laufbursche
wird mit 8 Kronen Anfaugsgebalt per
Woche, sofort aufgenommen. 8. Bez.,
LeopoldSgasse 43. b845—S
Hausbesorger
aller- Prosesf.. nette GefchäftSdiener mit
guten Zeugn., gule Packer, kräftige
LauSknechie und gute Kulscher, zuge­
reiste Landburschen, netie Laufbursche»
empfiehlt kosteusrei Frau Hegnh. Tuch-
lauben 18, lm Hose. 5776—5
Agent
In Kemischtwaarengeschäfteii eingesührt,
wird sür einen Nebenartikel gegen
bohe Provision gesucht. 5. Bezirl,
Speugergaffe 24, 2. Stock, Thür 13.
6850-6
Bnchbindergehilfe
weicher im Krauzschleifendriick, Mar
niorirm-c. versirt ist, ivird al» Ge-
schästSsührer sofort ausgenouilueu.
Ebenso ei» Rastrirer sür Federliuier-
luaschilie. Gest. Allträge mit Lohuail-
iprüchen sind zu richten an A. Zebet
melier, Bubiuderei, Wiener-Neustadt.
5836-5
Praktikant
n»d Lehrling wird bei einem Schuh
machet ausgellommeii. 2-3 Jahre
Lehrzeit, g. B., 14. Bez., Kelliug
gaste 11. 6795—b
Gesucht Verkäufer
sür Spezerri. 20 fl und Bervstegung.
Hausbesorger, zugl. Kulscher, geprüster
Fahrer: Kulscher s. Fleischhauer, 20 fl.
u. Bervsteg., zweiter Herrschasirkutscher
mit Böhmisch Näh. Frau g. Sattler,
I. Bez.. Domgaffe 5. 5859—5
Lehrling
wird bei eitlem Goldschmied aufgen.:
4 Jahre Lehrzeit u. MiktagSkost. (8. S.,
7. Bez., Moudschelngasse 2, 1. Stiege,
2. Stock, Thür 9. 5849—5
UM1ET
AcltereS.kinderlofeS» christl.
Ehepaar fUcht für künftig
au der SWbah» complet
möblirte.gefande, bequeme,
heizbare Sommerwdhnung.
2 Zimmer, Kammer, Küche,
Garte». tQuette beim Hans
bevorzugt.) Ev. RealitätS.
kauf gegen baar.bei ganzem
KanfpretS nicht über
10.V0V fl.Ausführliche Zn
ichriften erbeten unt.„Ober
ingenienr 4825" an die
Admin. 4825
Gasseuzlmmer
lnöblirt. separtri, ist um 14 fl. sogleich
zu vermiethe». 5. Bez., Grohgasse 6.
2. Stock, Th. >9. 6867-9
MöbltrteS Cabinet
mit separtrtem Eingang ist sofort zu
reimteIhc». 2. Bez., CircuSzasse 47,
2. Stg., Parterre 9. 5863—9
Hübsch möblirteS
reine» Zinimer, AuSflcht Taborstraße,
separirt, ist an eine», eventuell an
zwei stabile Herren oder zwei solide
Fräulein» zu vermieihe». 2. Bezirk,
Obere Tonaustraße 111, bei der Ferdi.
nalldSbrücke, 2. Stiege, 3. Stock 4».
5805-9
Wohnungen
bestehend au» Zimmer, Küche, Eabinet
und kleinem Lorzimmer, Gaffena»»sicht,
1. Stock, um fl. 20, im rückwärtige»
Traet tu, Parterre um fl. 16.50, im
Hochparterre um fl. 17 und im I. Stock
um st. 17.50 mouall. Zins zu »erm.
Anst. 3. Bez., Mohsgaffe 23, beim
Hausbesorger. 5888—9
Wohnung im 12. Bezirk
Schöubrunnerstraße 254, 1. Stock, per'
November zu vermiethe». Sehr großer
Salon »ltt Balco», große« Zimmer, zwei
große Eabinele,'große Küche, Borzim-
mer, sehr hoch und licht, schön tapeziert.
Näherei' Houibesitzer. 5858—9
Cabinet mit 2 Betten
a» 2 Herren zu vermiethe». 5. Bez.,
Obere Bräuhausgaffe 4. 6644—9
MöblirteS Cabinet
zu vermiethe». 1. Bez., Salzgriei 29,
l. Stiege, Thür 52. 6584—9
Wohttung mit Gassenauö»
sicht in Rudollshelm, tm Eckban» der
Mariobilserstraße u. Denglergaste 1, im
l. Stock, bestehend an» großem, schöne»
Zimmer, großem Cabinet, Küche. Bade»
Kester, ist gegen vierteljährig
80 fl., a» ruhige, kinderlole Famttie
zu vermielhen und zum November»
tc rmi» zn beziehen. 5599 —9
Wohnungen, Nähe Lottage
4 Zimmer, Bade, Dienstboten» und
Vorzimmer, Küche, elegant avigeftattet,
sogleich zu vermiethe». 18. B-. Gentz­
gasse 79. 5579—9
3
Borzimmer, Küäe, Bad. zu vermietb.
17. Bez., Hanplstraße 78, 5580—9
Möbl., sep. «asfenzimmer
und Tienerraum. sür Herren Osstriere
paslend, voll, 15. d an zu bezieben.
4. Bez., Ketteiibrückengaffe 8, 2. St.,
Thür 20. 5526-9
Zu vermiethe«
große» Souterraiillocal, trocken, für
jede» Geschält geeignet, kann zum
Noveinberterini» bezogen werde».
Auch schöne, große Hofwohnnng.
14. Bez., Kröllgasse 27, t. St.. Tb. 8.
5678—9
Zu vermiethe«
ein elegant müdliries Zimmer. 9.Bez.»
Seegasse 8, Th. 17. 5741-9
F» gutem Hanse,
InderNahederMarie» KircheiHietzing),
sucht junger Mann Mittlig-r- u. Abend-
tisch. Gefl. Lsferte abzugeben 13. B..
Lainzerstratze 14, beim Hausbesorger.
5035—7
ReiueS, lichte« Kabiuet
nicht weit von der Universität gelegen,
bei anständiger, ruhiacr Partei sucht
Rechtshörer des legten Jahrganges,
Unter „Reinlichkeit" au die Admin
5700—7
Beamter sucht Wohnung
möbl. Cabinet oder al» Mitbewohner.
Anträge unter „Willver 5889" postl.
Aspangbahn. 5899—'
Gesucht znm November-
termß» 2 Zimmer, (Lahmet, Küche,
Vorzimmer, licht nnb freundlich. Offerte
mit Preisangabe unter.,Wohnu«g 5«88"
an die Adm. gegen Echeitl. 5888
Mir VsnpfiSguny
Feiner MittagStisch
nur sür Dame». 3. Bezirk, Salesianer-
gasse 8, 3. Stiege, 2. Siock, Thür 4!.
4416—8
Bäckerlehrling
Braktikont, wird aus 2 Jahre Lehrzeit
aufgenommen. 16. Bez., Wilhelmiue»
'straße 92. 6616 —:
Tücht. Kleidermacheiinnen
werden sofort aufgenommen. '4. Bez.,
Stiegergasfe 15. 2. Stock, Thür 21.
' 6661—5
Selbe muss bereits in folchemGejchäfle^—U Ubr Bonn. 6. Bezirk, Grimven
haben. Vorzustellen Montag/dorferstraße 34, 2. Stiege, 8. Stock,
MiitwoM >lnd TonnerStag von N bis Thür 30. 6865—5
1 Ubr. Aöreise >,, der Adlm.n n?^»i«,tz^ter»nne« auf Blouse«
Köchinnen, Stuben., Kinds- Ullterröcke, Schoße» und zum Malchiu-
nnd Küchenmödche», Mädchen für SIlleS, nähen werden herangebildet Lehr»
Bedieneriulle» placirt sofort da» iiltefte dauer sür seden Gegenstand 14 Tage.
Jnftitnt WienS, eonr. 1848. 2. Be».. Honorar 2 fl. tzlach der Lehrzeit Be<
Westbahnstraße «n, 6. Bischof, schältigung. (£. lieberer, 7. Bezirk,
Schneller'» Ttlcssohn 5712—5 Westbahustraße 58, 1. St. 5825
Lehrmädchen
für eine Strauß- und Fantastesedern-
fabeit gegen sofortige Bezahlung aus
genommen. Wengraf& Camp., 6. B.,
Esierhazygaffe 29. 5566—5
Greifei Näherinnen( Znm Wobnnngpntze»
und Lehrmädchen aus feine Damenwäschestlnd Reibe» wird Frau oder Mäoche»
werden ausgenommen 16. B., Brnnneu-lautgeuommeii. Borznftellen
Cravattennäherinncn
jedoch nur aus breite Fagon. werde»
aufgenommen i» der Cravaltensabrik
Ludwig Klein& Bruder, 1. Bezirk,
Hohenstausengaffe 6. 6583—5
Lehrmädchen
zum Kleidermache» aufgenommen.
9. Bez., UniversilätSstraße 4, 2. Siock.
Tbür 10. 5552-5
Nette« Mädchen
für Alles, mit Jahrerzeugiiiß foglcid) 1? 1
Praktikant
jejmit Anfa„gSgehc.It sür Wäsche- und
Zugchörgcschäll l» HernalS gesucht.
Nähere» Gustav Beier. 17. Bez., Palsjy.
gaffe 15, 2. St., Th. 17. 5548 -k
Jnnger Mann
mit schöner Schrist wird sür die Nür»
bergerwaarrn-Aiederlage ausgenomlne»
7. B.. Neubaugasse 64. 5604 —i
Praktikant
gegen Bezahlung sosort ausgenommen.
- Spielwaarengeschist Schwarz, 2. Bez.,
Taborstr. 53. 5622-5
5638—5 8 Uhr Früh. 5. B, Sonucuhofgaffe 4,
I. Stock, bei bet HauSsrau. 6850—5
Modistcnvermittlnug
sucht tüchtige Modistin sür hier nnd.
Provinz. Mikesch, 4. Bez., Große
8o(te_24.
JnngeS Mädchen
ivird zu leichter Handarbeit in eine
Putzerei ausgenommen. Franz Ebstardl.
14. Bez., Gablenzgasse 3. Putzerei.!_
5624- 5 Neng. li, Eingang Mostgaste 6, Park.
Bedienerin —— mm-s
„eit und reinlich, wird aufgeuomulen.! Lehrmädchen
Vorzustellen von 5—7 Uhr NachmZzuntzKleldermacheu ausgenommen. 3. B..
18. Bez., HolmannSgaste 3, Stg. llnk»,!Hür»e»gaße 17, Th. 23. 5872—5
2. Sl., Th. 7.'
Kräftiger Schlofferlehrltng
WoV.*Ä>m 64nftte nno Stanzen wird auf
genommen. Hiska, 10. A., Leebgaffe 25.
--^ 5667-5. Junge, flute Köchin
Als Ttttven Mttotyen !zu zwei Personen neb. Stubenmädchen.
Lehrling
gegen Bezahlung ousgenommen. Leder-
Siösch, 6. Bezirk,
Esterbazugaffe 21.
5873—5
Tischlerlehrling
wird sogleich ausgenomme». 4. Bezirk,
Plößlgassc 18.. 6686—5
,, t»ir6 ein einfaches, lehr nette» MädchemguterLohn, Köchin»?» iür Alle», 12 bi»
ausaenommen »'Bezirk UuioerlilätS großemGeschäftShanseaufgenommen. 16 st., seine >l»d einfache Slnbeumtd»
straße 4. 2. Stock. Thür 10 5560-5 L-sugere, Ze^uiste, guse Nachfrage «en. 12-18 Mädchen für «lle»,>°m
Maximilianplatz 2, Mezzanin, recht«,
von 9 —11 Uhr. 6586—5
— —. rx-i«.,.- >ersordcrlich. Bürger, 8. Be,., London-Extramädche»,
NetleS, einfache« Mädchen Waste 22. b723—5 Kindermädchen
nicht nnier 18 Jahre, bei den Euer»
wohnhaft, wlrd für Tabak Trank auf.
genommen. Adreffe tu der Adms».
5582—5
Köchin für Alle»
für auswärts gesucht. Auskunft: 9. B.
Mäbcbrn von, Lande,
Küchen- und Geschirr-
Schoflen-Fränlein Äs“
welche» tüchtig vorzurichten versteht,i?Lfe j”''' 5378—5
jedoch lischt selbst zuzilschnkiden ©atj°”“
wird f:ir feluc^ Salonarbeit gesuchf.
Schlosfergchilfe
selbständig »nd tüchltg i» Maschlnherden
ausgenoininen.
Schlosserlehrling
mit Bervstegung jedoch ohne Wohnung,
Lande bevorznat, ausgenommen.
Tüchtige Taillen»
lcn werden sofort ausgenommen
2 Ubr. Mme. Jvanovich-Hellmer, 7. B., und dauernd deschistigi im Atelier
Reubaugaffr 65, 2. St., 2. St., Th.s. de» Waarenhanse» D. Leßner, 6. Bez.,
5740—5lMariahilferstr. 81—83. —5
16. Bez., Neulerchenselderstraßc Nr. 2
5701—5
1 Monteur, 1 Zeichner
1 Factnrist, 1 Mznipnlant (Holzbr ),
1 Maschinist, 2 EominiS, 1 Bureau-
diener. t Seeretär, I Heizer, 2 Comp-
loiristen, 1 Polier, mehr. MagazinS-
antseher, 1 Wirthschasler gekuchi. Näh.
,wr. L-utral-Anzeiger", 1. B., Singer-
straße tl. 5785-5
flnnger Favriksbeamter
hochanständig, sucht ganze Berpflegnng
bet ebensolcher Familie, i» Rnßdorf
oder Helligeiiftadt. Anträge beliebe
man unter ,A. Z. 5089» postlag.
Stußdors, nur gegen JlHeratenschein,
zu richten. 5039—8
«««
Weiblich.
HauSnäherin
aus Kleider und Wäsche, sucht Arbeit,
Greisermaschi»e.l7. B., Beheimgassebb,
2. Stock, Thür 10. 4860—6
Bessere Frau
bittet um Wäsche tu und außer Hau».
3. Bez., KhnngasIe LI,Th.24. Horvath.
5440—6
Junge« Mädchen
sucht Posten al» StndennlLdchen, kann
Kleidermachen. 2. Bez.,Lazarethgaste 6,
2. Stiege, 1. Stock, Th. 26. 5434—6
Bessere» Stubenmädchen
sucht Stelle in bürgert. Hon». I. K.,
2. B-, Springergasse 18, Th. 12.
5414-6
Fräulein
22 Jahre alt, stattliche Erscheinung,
suchr Stelle al» Probirmansell 2. 6413—6
Bessere« Stubenmädchen
snchl Stelle in feinere» Hau». F. E.,
B., Sxriugergaste 18, Th. 12.
5415-6
Bessere» Mädchen
mit lange» Zeugniffe» bittet um Posten
sür Alle» oder als Sludeiimädchen.
A. M., 7. Be,., Nlrichplatz 2. l.Slg.,
2. St., Th. 25. 6568—6
Kiudsfrau, ältere Person
spricht b5bmisch, sucht Posten. D. B-,
14. Bez., Kanerhos, 4. Stiege, 1. Stock,
Thür 5. 5635—6
bittet um Bedienung 00» Früh bi»
tztochmlttag» gegen Kost; wohnt bei
de» Eltern.-3. Bezirk, Barichgasie 22,
Parterre, Thür I. 5560—6
VermiethEN
Schönes GeschäftSlocal
mit Portal sofort zu vermielheu. 9. B
Berggas,e 38. 5715—S
2 schöne Gassenzimmer
separ. Cabiuct, Borzimmer und Küche
ab \. November billig zu vermiethe«.
Näheres 2. Bez., Iofesiuengasfe I,
betut Hausbesorger. 5649—>9
Gewölbe per sofort
oder November billig zn vermiethe».
8. B., Zeltgasse U. 5713—9
4. B., Joh. Straußgasse »4
Ecke Kolschttzkpgaffe, schöne lichte,
tcockenc Sonterroinlocale mit bequem.
Stroßeiieingoiig, für Magazine aber
Werkstätten z» vermiethe». Auskunft
dortselbst oder Bankonzlei 9. Bezirk,
Sechsschimmelgaste >4, Mezz. 5650—9
Schöne« Gassenzimmer
uumöblirt, ist sofort zu vermiethen.
5. Bez., Laurenzgafje 7, 3. Stock, vj,
5792—9
Elegante« Gassenzimmer
einfache» Hofzlmmer, separirt, z» ver-
mielhen. I. Bez, Färbergaste 3, 3. St..
Tlinr 8. 5754—9
Ei» möblirteS feparirte«
Zlillmer mit schöner GalienauSsicht ist
an ei» oder zloei Personen billig zu
vermiethen. 3. Bez., Custozzogasse 2,
St., Th. 21. 5875—9
RcltcreS Mädchen
sucht Posten für Alle« z» 2—3 Perl.
6. B., Sirohmayergasse 3, 2. Stock,
Thür 28. 5558—6
Köchin sür Alle»
bittet um Posten in ein PrivathauS.
6. Bez., Sumpendorserstraße Nr. 114 a,
Thür 19 b. 5590- 6
Köchin für Alles
sucht Posten bei kinderloser Familie,
P. T., 17. Bez., Mariengaffe 40.
1. Stock, Tbür 9. 5298—6
Als Wirthschafterin
wünscht netleS Mädchen, im Häuslichen
tüchtig, bei besterem Herr» nnterzu-
lommen, auch a»«wirt». L. M.» 2. B.,
Mühlsel dgaff e II, T h. 19. 5512—6
Bitte »m Wäsche
zum waschen und rollen, glatte WLkche
bügelt rein und billig Meyer, 16. B.,
Setrenberggasje ib, s. St., Tdnr 81.
5341—6
Tüchtige Wäscherin
bittet um Wälche in» Hau». 5. Bez.»
Spengrrgaffe 11, Thür 8. 5dlt—6
Verläßliche Wäscherin
ersucht um Wäsche in und außer devr
Hau». Herrendemdrn werden auch ge­
bügelt »nd tl» Freie» getrocknet. 5. B.,
Malsattigaffe 5, 1. St., Th. b. 5681—6
Wäscherin
bittet um Wäsche, trocknet Im Freien.
B., Rhuilllgaffe 15, 2. St, Th. 36.
5578—8
Brave Person
5ittet zu einer christlichen Dame oder
zu 2 Leuten unterzukonime». A. Hölzer,
5. B.. Schloßgast« 2, Tb. >3. 5555—6
Tüehtiste Berkäuserin
der Galanterie- und Svielwaaren.
brauche luchl sofort eine Stell«. 2. B.,
Große Schiffgaff« 4, 2. Stock. Soalb.
5321-,


[ 2023-06-29 10:36:59.080 - 19001014 - Seite 27 ]
Nr. 2505
Sonntag
Neues Wiener Journal
14. October 1900
Seite 27
Kleine
eigen
© Kronen Angabe!
Singer- und Ring-
schiffchen- Nähmaschinen auf Raten.
Scherz.«lserstrafte4S, im Hofennd
Westbahnhof, Gerftnerstrabe 2^^
Kalligraphien! Ehvendiplome.
Jubel, Lant-u. Ergebenbeitsadressen,
Glückwünsche, Petitionen, Memoranden,
Widmungen. Reinschrift, MaiestärSges-,
Hoflileiger'nche, Briese ?c.
Schreibstube v. KariolicS, Kalligraph
u. Schriftsteller, Bei. e. golo. Med.
Wien, 7. Bez., Breitegasse 9. (Auch
Festreden.' 5694—1
Jede Woche nur 1 Krone.
Auf Theilzahlung
Leinen, Bettzeug, Gradl. Chiffon
ILxford, Nanking, Bettgarnituren, Vor.
chänge, Wecker und Pendeluhren, sUb.'
Uhren und Ketten, goldene Ringe:c.
Anträge nur von soliden IahreSparteien.
Nur brieflich an A. üfatary, i. Bez.^
Schö nlaternga ss e^6. 6328—
Älaüschild
circa 100—120 Ctm. lang, wird zu
kaufen gesucht. Anträge und Angabe
des Prci'eS und Grübe unter „Preis*
würdig 5830" an die Adnun. 58L0—1
!20 fl. Singermaschtne!
ganz neu, bjähr. lZtarantie, Original
Ringschiü SO fl., Greifer- und über-
Nähte Maschinen um 7, 9 und 12 fl.
ZU haben. Mariahilf, Kasernen-
gaffe 22. Reparaturen gut und billig.
5750-1
A. u. k. österr.-ung. privileg.
?tiLN2önärLlit- Lllsäso
bilden eine wahre Wohlthat. besonders
für empfindlich« Dame». Preis per
Stück von l fl. 60 lr. aufwärts, Hnnnt
äiStzl, ye ,1 r. 1835, Wien, 1. Bei-,
Raglergafle fi, nächst dem Graben,
Bitte Adreffe nicht zu verwechseln.
5577-1
Holzbearbeitungsmaschinen.
SBandsäge»,8üü»>h» Rolle» Durchmesser
Neberzieher
für, stärkeren Herrn in verkaufen.
3. Bez., Rrnnweg 33a, 3. EI-, Th. 18.
5578—1
Englischer Kinderwagen
elegant, gut erhallen, von gesundem
Kinde, sammt Einrichtung an Private
billig zu verlaufen. Zu sehen von 12
bis 5 Uhr. Loth, 18. B., Währinger-
straße 194. 5539— 1
Langes Tafelbett
und Kaste» privat billig zu verkaufen.
18. B.. Luftlandlgasse 39,3. St., TH.39.
5595—1
Zu verkaufen
eleganteDamenkleider. Alle» «»»Selbe.
2. Bezirk, Czerningaffe 4, 1. Stiege,
1. Stock, Thür 81. Zu sehen von 9 bi«
4 Uhr. 5828—1
Privat zu verkaufen
Stellagen mit und ohne Läden, Schreib»
pult. Firniaschild, hoher Kinberseffel,
Gasrohre, Clavlerstockerl, Rauchtisch,
großer Ofenschirm, Bilder, diverse
Kisten und Schachteln, mehrer hundert
Flasche» und Koffer. 15. Bez.. Sechs-
hauser str. 88. Maresch. 6737—l
^Wichtigsiir Drechsler
eiserner Biegofen, Brenniisch, eiserne
Bandsäge sür Fnßbetrieb, billig zu
verkau'en bei F. Ewoboda, 7. Bez.,
Kaiscrstraße 88. 5876—1
Jlaschenbierexport
von Abzug 6 kr., Schwechater Lager
10 kr., Zustellung von 10 Flaschen
aufwärts. Franz Brückner, 9. Bezirk.
Schubertgafle 14. 5660—1
Bierräderiger Kinder­
wage» auf Federn, sehr gut erhalten,
zu verkaufe». 15. Bez.. Neubaugürtel
Nr. 33, 1. Stock, Thür 18. 5879—1
Neueste elegante Seiden-
nnd Sammtblonsen 4 fl.. Flanellblonsen
8 fl., Tuchblouse» fl. 8.80, Barchent
blonsen 1 st. Alle Gattungen Battist
u. Leinenwäsche staunend billig. Provinz
ausiräge prompt und billigst. Wäsche,
confeeiion 8 Bez.. Kochgasse 88,Th. 11.
Im Hofe link». 5651—1
Wege» Räumung
dos Lagers gelangen zum Verkaufe:
10 Suvportbänke, 20 Egalifirdänke,
4 Eisenhobelmaschinen. 1 Plandrehbank
„Dania", 3 Shapingmasckinen,4 Sckrau-
benschneivmafchinen.LOÄentilator'Feld-
schmieden. 20 Schleifsteine sammt Trog
sür Fuß-und Krastbetrieb. 8 Schmirgel-
schleismalchinen, 10 Echleifsvindeln,
10 Spindelstocte, diverse Lochstanzen
und Blechscheeren billigst bei Emil
Fischl, 5(2, Griesgaffe 41. 2372—1
2 complete Champagner.
Maschinen, neuester Conftrucrion» be­
stehend aus 1 Mischmaschine, 1 Agrasfir
Maschine, 1 glajchensüll» und Kork-
maschine, 1 Kapsclmaschine, in bestem
'ü,stände billigst zu verkaufen bei Emii
iichl, 5 2, Griekgaffe 41. 2873 -1
Schlafdivan
2 Bette», 2 Kasten, Trumeaukasien,
Waschkastc», Unsteglisch, 2 Pendel
nhrc», Sessel l fl. 50 lr. 2 Fenster
Borhänge 4 st. «. Bez., Laimgrnbcn-
gasse 18, Thür 4.
900
600
2 Holzbandsägen sür Hand« und Kraft­
betrieb,Zinkenschneidemaschine,Fabrikat
Kirchner, Walzenhobelmaschlne, 800«zs»,
Fabrikat Roh, Pendelsäge von Kirchner,
theils ne», theil» gebraucht, jedoch!m
besten Zustande bei Emil Fischl, 5/2,
Griesgaffe 41. 2371—1
Lüfter
Ein« und Verkauf aller Gattungen von
fl. 1.50 aufwärt». 15. B-, Stag!gasse4-
Mechnik.. 7889—1
Falsch«, unbrauchbar« Zähne
und Gebisse (anst «merlkaner
um jeden Preis im Antiauitiiten-
«eschlis», Johanna Blumka, 1.
«piegelgasse 21. Bormittags von
l liS —9 Uhr Auch werden Alterthümer
jeder Art aus Rachläffen nach Ver
storbenen gekauft, wie Gold, Silber,
Schmuck, Perlen, Waffen, Spitzen,
Bilder, Gläser, Fächer, Bronze» und
Mädel. 2894—1
Strickmaschinen
gebrauchte von 15 fl. aufwärts, neue
staunend billig. Ratenzahlungbewilligt.
Stricken wird gelehrt. 5. B., Pilgram»
gaste g, Mezzanin, Thür 10. 2377—1
Bon aufgelösten Geschäften
Gla»schnberkäste»,8tellagen^adelkästen,
8erkauf»p„lte,Sitzcasien,SchreibtIscheic.
sür jeder Geschäft paffend, so auch
complete Geschäftseinrichtungen aller
Art kaust und vrrkauft Klamper,
12. B., Albrrchtsbergrrgass« »1.
Rächst der Meidlinger Kirche.) 8879—1
Grotze Hängelampe
Federbett, Weinsassel, Flaschen, Auto
coptst, elektrische u»d Zeichenapparatc,
Schreibtafel mit Staffele! und Ver­
schiedener billig zu verkaufen. 7. Bez-,
Martahilferstraße 8, Mezzanin, Th. 33.
5718—1
Eiliger Nqmsljj.
Ringschiffchen
Neuestes und Bestes zu staunend billi
gen Fabrikspreisen nur in der FabrikS
Niederlage 7. B., Lerchenfelderstr. SS.
5657
Greifermafchtne
billig zu verkaufe». 12. B-, Aßmaher-
gaffe 28, Th. 30. 6784—1
Groster Garderobekasten
neues Tafelbelt, Leder Schlafdivan,
großer polilirier Waschlaften, z» ver-
taiifen- 7. SB., Brcitegaffe 4, 2. Stg.,
Thär 36. 5564—1
Transportable Herbe
tmb Fstllöfen, 3 «roste Meidin-
ger, gebraucht und neu, billigst
ist Hoffmaun S Schlosserei, 6. B,
Gumpendorsersirast« 3«. 5303—1
Kinder Schreibpult
zu kaufen gesucht. 2. Bez., Konrad-
ga>se 1, Th. 11. 5522—1
Verschiedene Toiletten
von einer Schauspielerin werden billig
verkauft. 18. B., Wühringerstraste 91,
l^St., Th. 10. 5143- 1
Elisabeth Tranb
20. Bez., Wallensleinstrafie 9, ver
fertig' Damenkleider zu staunend bill.
Preisen. 1 Kleid von 6 ftr. aufwärts.
1 Blouse 1 Kr. 20 £. neueste Fagon
5106—1
Winterrock, Neberzieher
9'lentschikvss, Reisestit sel, Schachspiel u.
Bibliothek an Privale zu verkaufen.
V.B..Lb.Bräut;anSg.4,Tü. 23.5643—l
Für 7jähr. Mädchen
wird nnr gut erhaltener Wiinermantel
gekauft. L. P., 5. Bezirk, Zcntahof,
1. Stiege. 8. Stock,'Thür 32. 5769—1
Einpfcrdekräfliger Gas
molor, Trantzniiffion und Drehbänke,
zu verkaufen. Onerte an Josef Herzog
2. B., AnöstellungSstraffe 148. 5644—1
Schwarzer, grauer
und mehrere andere Herrenanzüge für
grüneren starken Mann, gut erhalten
zu verkaufen. 1. Bez., Lazzcnhof 2.
4. Stock. Thür 15. 5757—1
3 st. 25 kr. Oclgemälde
in Prackffrahmen, Stioffe, Rahmen,
staunend billigst. Steiner, 1. Bezirk.
Flenckmarkt 18. 4745—1
Kachel-Sparherd
fast neu. mit Wirffcrwandel. um 30 fl.
zu verkaufen. 4/2 B., Favoritenstr. 60,
k'.'?ez'6Nil!, Th. 6. 5723—1
Apfelwein
in Fauchen zu 15 Liier ä 18 kr. bei
I. Siün'.idcrnoch, 1. Bezirk, Himmel
psortgasse 7. 5766—'
Kalligraph Diringer
1, Bez., Tiefer Graben 17. Diplome,
Gratulation- -Adressen, Widmungen,
Gefuchsreinschriften, bessere Schreib
und Notenarbeiten. 4214—1
Möbel bULigst abzugsdcn:
Alld. SÄl»!- n. Epeiiezimmer 150 fl'
Barock.Echiak- ». Sveisezimvwr 230 fl.,
altb. Credeuz 70 si., 2 Zimmer poüti'fl,
Deeoralionsdiva» 26 fl-, Teppich >>.
Bücherkasten, 9 Oelgemüidc» st.,
Schreibtisch, Ankleidcjpiegel, Ltiomane,
Garnitur, Spiegeikasie», Vorzimmer-
und Küchr»>»öbel.«. Bezirk, Mari«,
hlifcrstras,- SS, 4. Stg-, 2 St.,
Th. S0. 5753—Ist
Lcdcrdivan 10 fl., 4 Zimnicr
Möbel, »arvck, altd. u. aivlitirt,
billigst zu verkaufen. 6 Bez.,
Mariahilscrftrnst« 10!», 2. Stg..
1^ Stocks Thür 1«. bb74--> e
ftintr
schöne Cttomnnc u. Chaiselongue
jehr billig zu verkansen. ft. B-, Ho?-
mühlgassclJ, i. 3t. t Th. 6.5058—10
Barork-Schlas- und Wohn.
-immer, höchst rornehm, Bilder, Uhr,
Spiegel, peinlich reinlich erhalten,
sofort zu verkaufen, 3. B., E-lenaner
gafle 20 .1. S tock. .5 890—1 0
Lederdivan 13 fl.
altd. Schlaf- oder Speisezimmer 150 fl.,
Barockstyl 250 fl., TepprHdivail 32 fl.,
Ottomafi, Garnitur, Schreibtisch, Ubr,
Lampe, Oelgemälde, 2 Zimmer Pol.
Möbel. Borzimmer- und Küchen
möbel billigst verkäuflich. 6. Bezirk,
Kasernengasse 22, 1. Stock, Tnür 6.
5683-16
Rltdentfche tLredenz
geschnitzt, 85 fl-, Sprisetisch j.nnmi
Sessel 25 fl., TcPpichdiva» 3g fl.,
Schreibtisch 12 fl., altdeutsches Schlaf­
zimmer 135 fl., Oilomane 17 fl.,
Mahagonifalon, engl. Schlafzimmer,
Uhr, politirte Kästen und Betten
zu vertauien. 9. B.. Lazarethgasje 29,
Hochparterre, Tbnrst. 5856—16
Möbel auf Raten
solid und billig. Waarenhaus Schlesitt«
ger, [2. Bez., Obere Donaustrahe 47.
233?—10
Möbel
von fafliten Firme» werden tief »nie.
dem Preis verkouft, darunter find alt­
deutsches Schlaf« nnd Speisezimmer, bei
Michael WalliS, k. k. beeideter Schätz-
mellier, 8. Bezirk, Mariahil!erstr.ll7,
imHofe. Adreffe bitte genau zu beachte».
5800—16
Verkaufe fämmtlichc Schlaf-
u. Speisezimmer, Bücherkästen, Schreib«
tische und einen groben Antikekasten
wegen Auflösung des Geschäftes um den
Erzengungspreis 14. Bez., Benedikt
Gchellingergasse 27, Tischler. Auch ist
das Magann zu vermietben. S553—l6
GelegeuheitSkaufl
Eine Partie schwarzer Grabsteine »nd
Krcuzmonumenlc sind zusammen oder
einzeln sehr billig abzugeben. Kloster-
neuburg-Kierling, Hermannstrast« 2.
im Steingefchäfl. 4781—1
Schnitte
für Damenkleider nach Mast, garantirt
paffend, billig »erkauft. Lehranstalt,
9. Be,„ Hebragaste 2. 4184—1
Borzügticher alter Wein
29 kr. s. Zustellung. 2. Bez., Graste
Stadtgutgaise 36. Weinkeller. 4258—1!
Eine grob« Partie
Transportsässer
neu und gut gearbeitet, abzugeben.
Auskunft bei L. Sppluger, 12/ 2,
Arndtstraste 2. 5158—t
Itmmeröfen ». Sparherde
Kohlensparende Specialitäten rc. 7. B»,
Weftbahnstraste 38. 4548—1
Leere Blechdose«
wie ne», auf i/s Kilo Inhalt, z» 4 fl.
ver 100 Stück zu verkaufen. F.Berlhak,
1. B.. Siag! «»gaste 1. 4348—1
Auf Baten reizend«
Kinderbetten
Kinderwagen, Hängelampen, Spiegel,
Pendeluhren bei scher», 43 Aller.
straste u. Westbahnhof, Gcrstnerstraste 3.
4695—1
(V
Weiblich.
Als Verkäuferin
Cassierin oder Ladenmädchen bittet ein
besseres Mädchen um Posten. (Au
füngerin) Anna Ä.. 16. B.. Habichcr
gaste 50, 1. St., Th. 14. 5743—!
Holz-n.Gradl-Rouleaux, neu, sowie alle
Reparaturen, werden übernommen.auch
Sesselflechten, v. Bez., Bindergaste 11.
5005—1
Besseres Mädchen
für Alles, Iglaucrin, bittet um Dosten.
2. Bez., Kleine Pfarrgaste 10, Tü. 10.
5744 —y
Kinderwagen
werden billigst verkauft, rcnovirt »nd
u»>geta»scht. 2. V., Grobe Sperigajse
Sir. 29. 4974—1
Wegen Heirat
sind fäinmtl. eleg. Mädchen-Toiletten,
Bloujcn, engl. ilostumcs. Hüte einer
junge» Dame billigst zu verlausen,
ebenso Winterjackc. Zu sehen von 8 bis
4 Uhr. 3. Bez., Slcingasje 9, Thür> 2.
5583—1
Nähmaschinen
aller Systeme kauft man am besten n
billigste« 16. Bez.. Tyaliastras»e 8
Auch gegen Raten per Woche 2 Kronen
5561—1
Schöne Flannetblouse»
glatifärbig, sind billig zu verkaufen
1. und 2. Grösten. 5. B., Hartmann-
gaste I, 2. St. U. 5496—1
Winterjacke
duirkeldrap, echt verbrämt, halbwert
besten« erhalten «m 10 fl. sammt Muff
zu verkmrfen. 13. B., Lainzerstraste 54
1. Stock, links. 5448—1
Siuster-Nähmaschine
13 fl.. Gonfsrir-Mastbine 12 fl. 7. B..
Nenbangasfe 16. im Hof^ 5269—1
Ein Radmaniel
und ein TameN'Wettermaiuel, fast neu,
ist billigst zu verkarrsen. 16. B., Gürtel>
straste 36. 2. St., Th. 13. 5850 —1
3iie Zahnärzte nnd Zahn
techniker. Kaufe sämmtliche unbrauch
bare ^ähue nnd Gebisse, sowie Platin
und Gold. Zahle den höchsten Prcis
dafür. Karte genügt, komme abholen
Franz Schleifer, 7. Bez., SckStteufeld^
.. ---' 5323—1
gaste 89, Thür 17.
Radrastrirmafchine
Slificm üvi.'i.-.t», sammt Zugchör, iil
für s-oo HivnJii, Imrie eine Carton-,—„
scheere. !?ch»iiliä»ic /!> ifii».. für! BogelhailS
SO Krr»:n zu »erkaukeu. Gesüllige mit Vögeln ,u perkansei, 16. Bezirk,
Antrchze u>- Si. Zclütweyer. Buch. Gaullachcrgaffe 61, im Hefe li»!s.
btnderci, Wiener Neustadt. 6837—1 6372—1
Nur an Private:
Clavicr schwarz. 2 Jagdgewehre, Gas
luster für Salon, Schlaizimnierluster
elektrisch, Erker für Topvclfenster
geeignet, Speiseservice für 12 Perione»,
oiverie Bücher ic. Saruba, 1. Bez.,
Parkring 2, 2. Stg., 8. St. 4469—16
2 Doppelchiffoniere» 30 fl.,
Altd. Schlafzimmer >40 fl., Tiva»,
8 Zimmer politirte Möbel billigst, auch
ciiizeln zu verlaufen. 6. B., Siuniper-
gaffe 9, I. Stock, Thür 7. 5481—16
Olivcngrüne Garnitur
So!a, 2 Fautcuil», 6 Sessel, gut er­
halten, für eine Landwohnung sehr
geeignet, ist um 25 fl. z„ verkaufen.
Z» sehen Vormittags. 7. B., Zieglcr
gaffe 1, 2. Stg., 2. St., Thür 20.
5408—16
Mädchen für Alles
lveiches Varlieve s» Niudcrn hat. facht
Posten. I. .4., 1. Bez., Schulhof 6,
5. eiou, it’ijle Thür, luik s. 534 3—0
I;-j.höchst^»^Mädchen
bittet um Posten a!S Banne in best
chrichlichem Hause: r^-zfl-lbe sprich'
perfect böhmi-ch, deutsch uno etwas
'lanzösisch, hat einen Iudustrii'curs
milgemach! nub kann Kleidenrah?».
Gütige Antr. erb. unter Adr. 10. B.,
)liward Waqnerplatz 15, 3. St., Th. 25.
5-843—6
UeLteretz Mädchen
sucht Stelle als Köchin für Alles,
»uch als Wirtl'schafti'rin. S. M. 4.
Favoriienstraste 26, 3. Ston, Thür i
5398—6
geht
B.
Nettes Mädchen
welches gut kochen kann. bittet um
kosten in besserem Hause. 5. B., Untere
rauhausgasse 57, 1. Stock, Thür 4.
5869—6
Mädchen sür Alles
welches einfach kochen kann. sucht Posten
zu 'leiner Familie. M. R., 13. Be.;..
Steruwartestraste 10. Lh. 1. 5363-6
bittet nm Wostchen aust^rHüuse. Zanfal,
9. A., Kubnngaste 10. 5416.-6
Ein Fräulein
sucht einen Posten cAi Wirthschasterin
für Wien oocr anSwärte. Versieh!
auch Lekonem-e. Uur. „I. Sch." 2 B..
Groste Schissgaste 0. 5877—6
Bckjjercs Mädchen
c>aS sehr gut Kleider machen kann,
oittet um Posten als Slubeniiiädchen.
A. S.. 1. B., Kumpfgas;e v, 2. Stiege,
8. Stock, Thür 16. 5864—6
Funge Frau
geht waschen nno reiben. 10. Bezirk.
Hcrzgasse 18, L.^St^, TH^LK. 5403^-6
fynte, cinsnche Köchin
ür Alles sucht Stecke zn kleiner Familie.
4. B., Alleegafle 53, 2. Stiege, L..'Ht.,
Ihnr:Ä. 5:767—'-
Junge Frau
die sich auf seine Küche und Hausliatt
versteht, sucht passende Stelle zu ein-
.zeluem Herrn. L. V., 1. Bez.. Kohl-
markt 4, Kaffeehaus. 5878—6
Tüchtiges weibl. Geschäfts
personal, wie: Verkäuferinnen und
Lomptoiristinnen mit hübscher Schrift,
Cassierinne» n. Kellnerinnen, änsterst
intelligent, sowie a»Ä Anfnügertnnen
mit bescheidenen Ansprüchen empfiehlt
bestens kostenfrei Frau Josefine Sattler,
i. Bez., Tomgaste 5^ 5858—6
Eine Frau
Bittet um waschen oder eine Bedienung.
T. R., 10. Bezirl, Mouharigaffe 6,
2. St., Th. 7. 4647—
Einfache Bonne
flicht Stelle tog-über zu gröberen Kin
der». R. N., 4. B., Fcivoritcnstrabe 23,
3. St., Th. 17. 5891
Deutsches Mädchen
oom Lande bittet nm Posten für Alle»,
hilft beim Kochen, gehl auch zu eine»-
Kinde. W. P., 8. Be;., Bc»nogaffe 16
5643—G
Kaffeeköchin
22 Jahre alt, sucht Posten in gröberem
Bolirkastee. 5. Bez., Tichtclgasse 14,
Thür 13. 5620—6
Lanfmädchen
4 st. Wochenlohn, selbes »inb verläßlich
und ehrlich sein, sofort ausgenommen.
M Lorenz, 6. Ä., Gumpendorsersiraß?
Nr. 36. 5607—6
Besseres Mädchen
vom Lande (Anfängerin), bittet nm
Posten als Stubenmädchen: dasselbe
kann Klcidernähen. K. B., 15. Bezirk,
Marzsrraße 11, 2. St., Th. 33. 5654—6
Böhmisches Mädchen
für Alles bittet nm Posten in ein
Privathans, kann mit der Wäsche um
gehen. A. V., 7. Bez., Scholtenfeld-
gaste 19, 2. St., Th. 6. 5677—6
Mädchen aus der Provinz
bittet um Posten als Anfängerin.
(Stubenmädchen). Kann Kleidernähen.
Louise N., 9. Bezirk, Michelbeuern-
gaste 4, Thür 2. 5630
Drahtemsätze
die besten und billigsten, kein Ungeziefer
möglich, »ur beim Erzeuger. Erste
Wiener Stahl.Drahi-Netz-Malratze»
sabrik, «. Marlahilferstr. IIS.
5848—16
M
Mädchen
SLiährig, sucht Posten für Alles il
besserem Hanse, kann einfach kochen u
hat Liebe zu 1—8 Kindern. Geht auch
als Stubenmädchen. M. K., Pranier-
gaste 8, Thür 6. 5804—6
Anständiges Mädchen
Mährerin, sucht Posten für Alles bei
kleiner christlicherFaniilie. A. D.. 8. B.,
Wickenburg^astc 19, Th. 83. 5730-
ÄlS Wirthschasteri»
wünscht anständige, bester« Frau zu
besserem Herrn unterzukommen. F.
6. B.. Gfrornergaste:»» Th.7. 5732—6
Witwe
mit vier Kindern bittet um Wäsche oder
'liäharbeiten iuS Ha«S. B., Apostel
gaste 27. 2. Stiege, 1. Stock, Tdür 27
5781—l
Alleinfteh. «nständ. Fra"
von ziemlich grober Statur, 34 Fahre
ilt. bittet um Stelle als Cassieriu
einem Kaffee- oder Gasthanse. L. W..
Bez.. Wir.uncrgc.ste4, 1. St., Th.iu.
5796—6
Junge Jrali
nicht Bedienung sür halben oder gan-.cn
Tag. 15. Bez., Bnngaste 15, Th. 2 i.
5813—6
Wäscherin
die sehr schön wäscht und bügelt, bitic
um Arbeit in- Haus. I. Ott, 5. Bez.,
Ptlgramgasse 22. 5758—6
Braves Mädchen bittet
itm Bedienung für Frnhi'lnuderi oder
von 9—2 Udr. A. €., 3. Bez., Lerchen»
fclderstrape 1LL^3.Slg., Th 59. 5761—6
Perfccte seine Bürgers,
öchin, jüngere alleinstehende Frau
mit Zahreszengnistcn bütct nn« S:clle
als AuShilfsköchi«. E. S., 5. Bezirkst
Siebenbrunncngafse 75, 8. St., Th. 24.[
5802—61
Aeltsre.sehranständ.Witwe
tüchtig und verläßlich in allem Haus
halte, intelligent, auch musikalisch, mit
prachwollen Zeugnissen, sucht Stelle 311
älterem Herrn, Dame, 2 Personen,
zuc Wirthschastsführnng Gesellschaft rc.
M. S.. 8. B., Alserstraße 47, Th. 10
5735—6
Arme Witive
bittet um Wasche» oder Reiben. Aus­
kunft, s. Bez., Grobgaffe 10, 3. Stock,
Thür l«. »750—6
Einfaches Stubenmädchen
bittet um Stelle, geht auch für Alles/
Gebak, 8. Bez., Strozzigastc 13.
5630—6
Mädchen sür Alles
mit JahrcSzengnist, bittet um dauernd.
Posten. 6. Bezirk, Windmühlgaste 37.
Thür 4. 5675—6
Junge Köchin für Alles
die schön bügeln und nähen könn, sucht
Posten. 5. Bez., Enibelgaffe 45, ö. 8i.,
Thür 10. 6544 -6
Verkäuferin
der chem. Putzereibranche mit Lsahr.
Zeugnist bittet um Stelle. A.W., 5. A.,
Schönbrunnerstraste 12. Tb.25. 5646—6
Reineö nettes Mädchen
sucht Post.n für Alles zu kleiner,
christlicher Familie. L. S. 16. Bez.,
Herbststraße 15, 2. Stock, Tbür 29.
5673—6
Für I4jährigcS Mädchen. LiichtigsS Stubenmädchen,
Lehrling
wnd i!> ein bessere-. H ins, ,»» liebste» welches gut servire» kau», bittet um sehr arbeitsam und stark, sucht Stille
ZU 2 Leulen nnd 1 Stinte ein Posten S'elle in Pension. I.B.. Tiefer Graben bei Sckloner oder »vadrrad- und Te!e-
gefuchr, jedoch ivird auf bessere Behand-.
tun,,, a!o ant Lohn gerechnet. Anträge
unter „Kr!.. Dienstbote 5407" an die
Admin. 5407-5
s'i.'r. 10 vei Frau Wilhelm.
Jintge Bedienerin
bittet um Beeiennng für ganzen Tag
Fanni K., 16. Bez., Romergafle in,
Pari., Thür 5. 5404—H
Jnnge Witwe
wünscht als Wirthfchafteriu unter­
zukommen: geht auch zu mutterlosen
Kindern, am liebsten auswärts Unter
M. K.. 16. Bez., Gaullachergane 16.
^ ff'ir 2. 5368
Bedienerin
bittet nm Bedienung, geht reiben oder
waschen. A. B., 6. Bez., Fillgrader
gasse 8, 1. Stiege, 2. Stock,' Tbür 20.
5396—i
Wäscherin
Besseres Mädchen
Anfängerin, bittet in besseres Hans
KindLmädchen unterzukommen.
17. Bez., Mariengafle 34, Tbür 11
5804—6
Bunge, starke Frau
geht wasthen nnd reiben. 5. Bezirk,
Matzletusdorferstraße 47, Thür 46.
5855-6
Bitte um Masche
in- Haus. A. M., 5. Bez., Grün
gasse 13. Thür 21. 5293—6
Besseres Mädchen
das selbständig kochen kann, bittet nm
Stelle. 13, B., Temvjchergaste L, Tb. 4.
5351-6
Besseres Mädchen
welches kochen kann, bittet nm Posten
für Alles zu 2 Personen. Kein Zim-
nierbürsten. M. S. 3. Bez., Fasan
gaste i7, Thür in. 52DC-(
Anstand., nettes Mädchen
sucht von 11 bis 3 Uhr Nachmittags
im 1. oder 2. Bez. Bedienung. 91. K.
17. B., Nattcrgasse », Th. 4. 5282—l
Solides Mädchen für Alles
mit langjähr. Zeugniffen, sucht Posten.
W, N„ 8. Bez,, Lerchenfelderstraße 48,
T hür 43. 52 84—8
Sehr nette, bessere Fran
bittet für halben Tag um Bedienung.
Näh. 5. B., Nüdigergaffe 2b, 1. Stock.
5311—6
Köchin sür Alles
bittet um Posten. 2. B., Schültelstraße
Nr. 39, Thür 15. 5340—6
Sitzcassierin
älteres Fräulein, höchst anständig und
solid, mit langjähr. Zeugniffen »nd
besten Reserenzen, sucht Posten tu einem
größeren Kaffeehause oder sonstigem
Gelchäsi. Adr. I» der Admin. 5509—6
RcltcreS, besseres
verläßliches Fräulein mit Jahre»
zeugniffen. i»> Häuslichen bewandert,
übernimmt Kinder von 2 Jahren an
unter bescheidenen Ansprüchen, bittet
in einem Bürgers» oder Geschäfishaus
unierznkommeni geht auch z» mutter­
losen Kindern. M. B., 3. B.. Moh»
gaffe 10, Thür 9. 5590—t
JuitgSS Mädchen
Anfängerin, nur böhmisch sprechend,
sucht Stelle als Mädchen sür Alles bei
kleinerer Familie, eventuell auch zu
Kindern. 6. Bez., Gumpenborier
straffe 51, Thür 24. 5483—6
Starkes Mädchen
vom Lande, bittet als Mädchen sür
Alles sosprt unterzukommen. 8!. I.,
5. B., Schlongaffe 24. 5482—r
Hübsches, intelligentes
Mädchen sucht in ein Geschäft als Wer
länseri» nnterzukoinmcn. Grsälltge A».
träge unter „Anständig 5428" postlag
10. Bez., Bürgerplatz. 5498—6
Mädchen
welches kochen kann, wünscht zu zwei
Personen vd. zn kleiner Familie unter
zukommen. A. Womacka, 14. Bezirk,
chweglecstraste 14, Th. 19. 5427—6
24jährige» Mädchen
vom Lande, das auch kochen kann, such:
Stelle. 5. Bez., Leitgebgasse 14—16,
2. Stock, Thür 23. 5136—6
Aelteres Stubenmädchen
mit langen Zeugnissen bittet auch für
Alles unterzukommen. 5. B., Franzens
gqfle 6, Thür 3. 6449—6
Besseres Mädchen
bittet nm leichtere Stolle oder Be­
schäftigung. 14. Bez., Stivgergasse 18.
Thür 17, S. K. 5425—6
Fränlein
13 Jahre alt, absowirte Fortbildung?"
schüierin, sucht im Comptoir oder
FabrikLhansenttterznkommctt.Leopoldine
Krätschmer, 7. Bezirk, Lerchenielder
straste 69. 5417-6
Witwe unabhängig
sucht Hansmeisterstelle oder kleine
Haushaltung. Briefe an B. M.,' fiiv AlleL
10. Bez., Alrinqergaffe 26, 3. Stock..„, »''lr v•
^hitr «n"' ü --.N 7 N—^>^'kiche gut selbständig kocht und tit
— .■ .. -lallen gröberen, sowie feinen Arbeite»
Be?^ereS, netteü Mädchen «bewandert ist. juckt Stelle. Selbe ist
wünscht als SiUbeninädchc» in ciirubtr fcknnerhörig und nur Damen,
christliches Hau- unter,'.ifo’.umcH. C.ldenen diese? wirklich kein Hindernis; ist,
M., 2. B., Schütte'straße 51, 3. St
Tour 20. 5727—6
Tüchtige TailLcsnrLherin
derzeit in I.Stadtmlon, wünschtPeften
zu ändern: um liebsten Äertrauens-
'tellein einscklägi wm Geschälte. Anträge
unter ..BeamtcnSgattin 5781" an die
Admin. 5731—6
Köchin für Alles
eiche selbständrg kochen kann. sucht
Posten in befleremHanse. Betti Sadler,
y. Bez., Liechtemhalergaffe 20, Th. 8.
^o^Ts^jRnstärid., junges
worden nm Zuschriften gebeten. 16. B.,
Wichtelgasje 66, Th. 1. 4859—6
Näharbeit jeder Art
Steppereien, Ausbesserungen von Herrn«
und Damenwü'che übernimmt Fran
A. K., Bezirk, Erdbergstranc 57,
3. Stock, Tstür 29. 5071—6
junges Mädchen
l'uckt als Berkauferin. Cassieriu oder
Schroiberin unterzukommen. (Ansting.
A.' H., 2. Bezirk. Scherzergasse 12
Tbür 9. 5092— 6
Verläßliches besseres
Mädchen, das selbständig gut lochen
kann, rein. nett und willig ist, juckt
inen dauernden Posten. Marie. <0. B.,
^ttzn:argasfe36, ll. St.,Th. t8. 5194-
Beübte Krankenpstegerin
sucht Stelle, geht auch auswärts. 16. A.,
Schellhammergasse 13, 2. St.. Th. SO,
Fosefine Horvath. 5170—6
Junge Frau
sucht Bediemtng. 16. Bezirk, Herbst-
stratze 4^. :i. §t., Tbür3l. 5174—6
BravcS Mädchen
(vom 'Landl, mit Jahreszeugnitz,'
welches '' schön waschen kann, sucht
Posten. Auskunft 5/2, stieinprechts-
dürserstrasto 64, 3. Stock, Thür 15.
5119—6
Besseres Mädchen für Alles
welches et:vas kochen kann sucht Stelle,
-tz. M., Mariahilferstraste 72. 5140
Aeltere intellig. Witwe
cautimisfähig, sucht rägSuber Posten
alS^Berkänfcrin oder Casticriu. L? K.,
17. Bez.. Przälgaffe.16, Tb. 21. 5198—6
34jährige«, anständiges
Mädchen bittet als Wirthschasterin zu
ä'.rcrcm Herrn oder zu zwei Leuten
unterzukommen. M. E.. 9. B, Giseu
gass e 15, 3. S tock, Th. 24. 5166—l
Aeltere, vertäbk Äindösran
bittet um Posten zu Kindern. L. Bez.,
Hauptstratze 107, Thür 75. 5198^
ännlich.
Ausgedienter Militär
kräftig, mit Platzkenntnissen und 100 fl
Caution, bittet nm Posten als Haus
ober Geschästsdiener oder Kutscher:
derselbe besitzt Ljähriges Zeugnis; als
Kutscher. A. S.. 18. Bezirk, Leopold
Ernstgasse 6, 3. St., Tb. 15. 5219—6
Hausbesorgerstelle
sucht kinderlose- Ehepaar, jung und
kräftig, der Mann ist Sattler nnd
Tapezierer, hat Beschäftigung, ge­
wesener Unterofsicier, versteht Gärtnerei
GaS^ und Manrerarbeiten, die Frau
ist ordnungsliebend nnd arbeitsam.
I. 2. Bez., Nueppgasse 28, Th. v
5224—6
Intellig. junger Mann
28 Jahre alt, bittet um Bureau- oder
Geschäftsdienerposten. F. Sch., 9. B.,
Bindergasse 3. 2. St., Th. U. 6158—0
Junger Mann
verheiraihet, biilct Stelle als GeschüstS-
Bnrcaudiener oder Portier. Kann
kleine Caution leisten. K. H., 18. h
Abt Karlgaffe 17, i. Stock, Thür 7.
5305—6
Verheir. Man«, kinderlos
39 Jahre, sucht Posten, zu Allen! ver>
wendbar. 18. Bez.. Standgaffe 41.
Thür 18. 5986-6
Kräftiger Bursche
gelernter Wagner, bittet tun Posten
als Hans- oder GescküfiSdiener. E
Bücher, 17. B., Steinergasie 4, S. St<
5403—6
Strebsamer, intelligenter,
junger Mann (Christ), mit
best. Referenzen, cautionS
fähig, bittet um Posten als
Jncassant oder Reifender.
Znschr. erbeten bis 2«. d.M.
mit, „Leistungsfähig 5341"
postlagernd 13/4. 634i—6
Als Zuschneider
oder Evmmis sucht jnnaer Mann Posten
per sosort. D. F, 15. Bez., Kranzgaffe
Sir. 9, 1. S«.. Th. 7. 5344—~
Kinderloses Edepaar
bittet »»> Hansbesorgerstelle. 3. Bez.,
Erdbergstraße 3t, Thür 1. 5330—6
Roteuschrcrber
sucht Beschäftigung, alle Arten Arran­
gements !t\ gut und billig. Schmidt,
B., Beheimgaffe 24, l. St., Th. 8.
5979—6
Junger Bursche
lischt Posten als Hausdiener od. irgend
eine Arbeit. 2. Bez., Hoscncdergasse
Nr. 4, Portier. 5537—6
Geübter Jndustriemaler
sucht Stelle als Atelierdieuer od. irgend­
welche Beschäftigung. I. B., 3. Bez.,
Barichgasse 23, Th. 26. 5587—6
Kinderlose Ehelente
bitten um Hansbesorgerstelle, die Frau
ist sehr tüchtig im Waschen und Bügel».
I. B., 18. Bezirk, Lackncrg'asse 73.
5565—6
Am.Hansbesorgerstelle
bittet kinderloses Ehepaar. Der Mann
hat Nebenbeschäftigung. 16. Bezirk,
Kvppstrasre 36, Th. 19. Alois Kryz.
5566—6
graphen Mechaniker. Pozek,
Esteryazygasse L1.
6. vez.,
5687—6
Annger Mann
mit langjähr. Zeugnis; und Caution,
bitltt um Posten als Iucaflant oder
Gefchüftsdiencr. Zuschriften au A. P..
7. B.» Neubau gasse 8, Th. 5. 6559«^6
Ehrlicher, solider Bursche
vom Lailde, 23 Jahre alt, kl. Statur,
tttth., ledig, bittet um Posten als
Hausdiener oder Hauskneckt, kan»
auch mit Pferden gnr umgehen. A. N.,
3. Bezirk, Apostelgasse 27, 1. Stock,
Thür 27. 5524—6
Junger, starker Mann
Versteht packen, bittet als Bureau- »d.
Geschäftsdiener unterzukommen. 8. B.»
Laudongasje 59, 2. St., Th. 12. Schullrr.
5619-6
Mann
mit..24fähr. Zengnitz, bittet um Posten
a!s Kutscher oder Hausknecht t» einer
Fabrik oder Geschäschästsdauö. 8. Be-.,
Fuhrmanngsgasse 11, 1. Stock, Th. 11.
5538—6
Jünger, starker Bursche
bittet um Stelle alS Kutscher od. Mit*
saurer. Zuschriften erbeten an K. R.,
lo. Bez., Engen^asje ül, 2. Sr., Th.16.
i 5640—6
Kinderlose» Edepaar
mit 3- n. 4jähr. Zeugniß, in allen
häuslichen Arbeiten bewandert, bittet
um Hanc-besorgervosten: der Mann ver­
steht Gas» nnd Wasserleitung. 5. Bez..
Nennweg 58. Th. 18. G. B. 5654-7-8
Tüchtiger töeschäslsdicner
jung, lehr verläßlich, mit guten Jahres,
zeugniffen, hübscher Schritt, bittet Um
Stelle oder Arbeit. I. M., 7. Bez.,
«andgaffe 32, 1. St., Th. 10. 5645-«
Mann
mit langjähnqeu Zeugniffen und Platz»
kenntutsieu bittet «»»Stelle in Flaschett-
biergeschäst oder Weinhandlung. I. M.»
9. Bez., Nögergaffe o, 2. Stiege, Th. 1S.
5719-6
Svjähriger Mann
welcher Canlio» leisten kan», sucht
Posten als Geichiislsdicner. 16. Bez.,
Hcrbstsiraß e 44, Th. 23. 5680—»
GeschäftSdiener
24 Jahre alt, militürfrei, mit guten
Zeugnissen und PlatzkennMiß, ehrlich
nnd verläßlich, bittet nm Stelle. 17. D.,
Hauptstraße 14. Thür 11. 5775—6
Ivjähr. gebildeter Man«
lDeutscher), mit schöner Handschrist n.
Kenntniß der sranz, Sprache, sucht her
sofort. Posten als Herrjchastidiener.
Gest. Offerte an E. G., 8. Bezirk,
Bnchfeld ga sic 12, Thür 9. 571t—S
Zwei junge Leute
bitten nm Hausbelorgerstelle. l«/2,
Halncrstraßc 4, 8. Stock, Thür 81.•
5770—8
Als besserer GeschäftSdiener
wünscht iliiierznlominen Rud. Eisner,
S. B., Gumpendorserstr. 36, 9. Gig-,
2. St., Th. 35. 5736—6
Ein Mann
mit guten Platztcnntniffen sucht irgend,
welche Stelle al» Nebendeschästigpng.
Unter ,»l. T. 1900" postl. 15. Bezirk,
Westbahnhos. 5890—6
Geprüfter Kutscher
verbeiraier, 43 Jahre alt, der bei einem
Spcdilenr und in einer Eodawaffer-
sabrik gefahren Ist, gut Wagen waschen
und mjt Pserden umgehen kann, Bittet
itni eine» Posten in Privat, ober Ge­
schäftshaus zu leichtem Zeug. R. B.,
17?Bez., Schnmanngasse 55, 9. Stock,
Thür 92. 5765—6
Tüchtiger Kutscher
28 Jahre, nüchtern, verläßlich, guter
Fabrer-scheut keine Arbeit, bittet um
Posten. R. Wilhelm, 5. Bez., Mitten.
steig 23, Parterre, Thür 9. 5756 -6
Junger Mann
welcher Platzkenntnisse besitzt, bittet um
Posten alS Lausbursch, Geschästsgänger
oder WaorenauSträger. I. Kokevik,
> 0. Bez., Landgutgaffe 3, 9. Stock,
Thür 24. 5771—6
Hausdiener
»om Kaffcegeschätt, 89 Jahre alt, ledig,
war Lfsiciers- und Kanzleidiener beim
Regiment, bittet irgendwo unterzu­
kommen. Adr. K. M., 5. Bez,, Hunds-
thurmplatz 8, 3. 8t., Th. 16. 5827—6
Junger, intellig. Kleisch»
hancr, mir besten Referenzen bittet
um Stelle. H. Mittcregger, ». Bezirk,
Sobieskügaffe 18. 5834—6
Junger Mann
mit 7jahrig. Zeugniß, spricht 4 Sprachen
bittet um Posten als Bureau- oder
Geschäftsdiene'.'. Adresse I. K., 9. B..
Garnisonsgaffe 22, 3. Stock, Thür 14.
5536—6
Jnnger Kaufmann
carttionssähig, bittet um BertraucvS.
Pasten ttts Jncassant, Cassier. Olefchüsrs
leitcr oder dergleichen. Gest. Znschr.
erbeten an I. W. 16. Bez., Gentz.
gaffe 44, 3. Stock, Thür 8. 5306—ü
Junger Bursche
der:-»ad fahre» kann, sucht Posten als
Geschäfts« oder Hausdieuer. Zuschriften
erbeten an I. L., 8. Bez., Schmid
gasse 11, Thür 42. 5540—6
..... .....„^„ Mädchen
Nettere TTittve ititlet um Posten für Alles zu kleiner
bittet nm leichtere Stelle gegen gan.'e!Fomilie. B., Wasagassc Lr», Th. 17.
Berpsifgnttij. 3. B-, Äadetzlystrastc 4,\ 5l&s>— G
L. 5725—6
Solides, denisäres Mädchen
reiches gut kochen kann, in ihrem!
Fache sehr tücknig ist. bittet nm Posten.!f.as
Theresia, 17. B., Franrng'-sie 7, Part.
5746—6
Junges Mädchen für Alles
iBvhmin), sucht Posten
Familie. I. B., lo. Bez.. Senesetter
56 ,_l_e; ü cf, 2 f) ia-_l 5._ 5102—<
ändigeS, sympalliifcheS
häusliches, sesoch miuellvfk's Mädchen.
Anstand., starker Man»
2 t Jahre att, militärsrei, frftr ver«
löblich, schönes Zeugnis;, gute Nach.
ttage. zuAttrmverwendbar, sckeutkeine
Arbeit, bitte: um Stelle als Hau'
diener oder was immer für -.'inen
Posten. F. H.. 16. B«, Effingergasse 6.
3. St-, Th. 27. 5642—6
Anständiae tüchtige .sucht als' Äirthschafterin zn einem
Caffrerin bittet um Stelle in ein vessereS-aNeinsteheNden Herrn nrtterznkommeu.
Jasteesians eventuell >'uch als Kellnerin. ^chulgajse 8, 3
C;'% E. 2. B., Tangutstrafie>
Thür 9.
56V9— 6
Buchhalter nnd Eorrespon
deut, erste Ltraft, bilanz»
tüchtig, der deutschen und
freiner polnische» Sprache in Wort
und Sprache inächtig, mit
seine» Referenzen, sucht
dauernde Stellung. Ein»
irikt Per sosort. Gest. An­
träge unter „S. R. 5613"
an die Admin. 5612-6
t., Tbnr 1 ^.
62G1—6.
Besseres Mädcher
EinfacheU Stubenmädchen j<«aiLn,eri>,). Schkesteri», 23 Jahre all,
c'ittet bald uuierzukoiiuue». A. >i.,^ fflsöner^ bl»c-spc»che und gnlen
3. B., Haupiftraße 76, Th. 7. 5695—g.Manieren
sucht tagsüher in rnirii:
^ jGeschäfte alsBerkänierinbaltiast muer»
Allst. MndchSN AttöS !zukommen; dasfelve lvar bereits in
bittet um Posten. M. W. 5. Bez., einem Caudk engefchäft thaüg. Briese
Eiebenbrnmiengasie ffb, 1. St, Th. 13. erbeten an F. Z., Ick. Be.-., D.'ltauf-
5690—6 gaffe 20, Parterre, Thür 4. 5106—6.
Junger, kräftiger, gesunder
Mann bittet nur Stelle als Geschäfts
diener. A.H., v. B., Brnunkbadgasse 3,
T h üx 5631-0
Nui Hansbe'vrgcrp sten
ditt: junges Ehepaar, der Mann ist
Zimmermaler und Maurer. I. Karl,
3. Bezirk, Hohlweggasse 23, Thnr 37.
5529-L
Ein junges Ehepaar
bittet bi» I. November um Haus»
besorgerftelle. A. P., t6. Bezirk.
Gaulachergasse 8, Th. 18. 5878 -6
EommiS
28 Jahre alt, der Specerei- nnd Con-
sumivaarendranche wünscht seinen
Posten per 20. d. M. zu ändern Gest.
Zuschritten unter „F. D. 5882" postl.
'Neusiistgaffc. 5889—8
Junges Ehepaar
welches in allen häuslichen Arbeiten
bewandert ist, bittet um HauSbesorger-
stelle. I. K.. 3. Bez., Disilergasse 3,
Thür 1. 5831—6
Junger Mann
übernimmt schriftliche Arbeiten- jeder
Art ins Hans. Gest. Ziischrifte» K.H..
Bnrgqasse 76, Th. 42. 8879—6
EautionSsähigeS Personal
wie Cassiere, Magaziueure, Buchhalter,
Tomptoiristen, Burpau- u. GeschästS--
diener mir bescheidenen Ansprüchen u.
schonen Referenzen n. Zeugn, empfiehlt
bestens kostenfrei Frau Jvjefine Sattler,
l. Be',., Tomgaffe 5. 5861—6
Junger Staatsbeamter
sucht in den Nachmittagsstnnden Neben»
beschäftignvg. Agentiren ausgeschlossen.
riefe unter .,G. B. 5824" postlag.
9. Bez., EarnisonSgasse, gegen Schein.
5684—6
Intelligenten Mann
mit Sprackkenntniffen. tüchtig In Corre-
rvondrnA und Buchhaltung, gelernter
Kaufmann, fei'r nmffchrig, mit langjähr.
Praxis n. vefcheidenen Ansprüchen empf.
bestens kostenfrei Fran Jos. Sattler,
1. Bez.. Domgasse 5. 5657—6
«MMk
In Verlust gerathen
aus dem Wege Wiedener Haupt-
straße—Rußdorferstraßc (Etellwagen-
fnSri' ein in Silber sestgcfaßick Brillanl-
Bvitto» «Ohrgehänge). Der redliche
Fi««dcr wira gebeten, dasselbe gegen
«lutr Bclaiinung abzugeben beim Portier,
", Pichlergajjc 1. 5854—19


[ 2023-06-29 10:36:59.080 - 19001014 - Seite 28 ]
Seite 28
Sonntag
Rene- Wiener Journal
14. OotoVer 1900
Nr. 2505
sagn
SonnlagSgrntz 5
«Sein Kind, Du bist veedriestlich? Auch
ich bi,l rudiger nicht— In Zelte«,
die in minlich, fdei,6' Trost bei« armen
Dicht I Bitte nm R. aber ahne „Lebe
wohl".— Ginff u»b Kuß. init.—
5767—1t
«. St.
larc« hie ®(. bei Euch? Hast T» aus
fest Antwort? Wann kommst Du
»ustnd Kü ste von G 6887-1 1
DansendfacheS Hoch
btm schönen Früulein Dberele Bittner,
f eiligenstact. Psavrplatz. Von einem
i sten Berehr-r, 5886-1>
Dick besten und herzlichsten
"slüchwünlche der sehr geehrten Frau
beres« BuUmgartner zu Ihren werthen
^meniiseste «an Familie Schulz.
8815—II
der lieben Frnn Sheresia Michulke
6NS Sbwechit sammt ihrem FrLuleiu
röchterchen Rosa zum werthen vtomeuS
feste. 6856—1 1
{> 0 (t) &(in Fräulein Lherese
»m Graben, sie möge Hüte machen
»i« die schwarzen Raaben. Fesch und
Nett und kein Söffet«. 58*8 »I
donnernd. Hoch
deiner lieben Dante. Frau Tterese
Süll, zu ihrem werthen NamenSseste.
So« ihrer Richte ganni Kunlsch.
d»OO—l»
"" Dem Fräulein Therese
Austwurm in Hinterbrühl die aus
nichtigsten Glückwünsche zum heutigen
Ha-«,' Deine Cousine Srnestine.
- 6797—11
Gin Millionenfaches Hoch
he» reichen n. selchen HauSmelsterinnen
i»>» der Lessinggasse >» und 8l zum
waitbe» Ramenaieste. Sch I. 6703—li
Tausendfache« Hoch
der se chen Frau Selchermeisteri»
i «mt ihrem sesche» Töchter! F äuteiu
Lhrreie Böhm zum heutigen Rameuö-
taae, daß da» -an» Ecke Seniperstraize
n»d DLhriuaerslraße wackelt und der
schön« Franz! ewig an dem Hanse
zappelt. Bom lustige» „Kleeblatt".
' 5664-11
Antrag für Krane«!
Uneutbebrlich fslc Frauen ist da« ärzi
sich enixsohlene ü iiflr. Buch: „Bon der
Frau— sür die Frau" von Frau
Kein. fr. a. d. fbuigi. Unlverniai».
Frauenllluik z« Berlin. Mit. Abschrift
an» „useuden von Dankschreiben, dir
»rel «rlchlalien zn beziehen gegen
50 kr. in Briesmarke» soffen 8» lr.>
E n Frau Ä. Kauua, Berlin SV 818
ndenftr. 58. Anonhm n icht. 867^—11
~ iAehro«.... Auf Theilsählung
41 Sllserstraße
Auf Theilzahlmrg!
Herren- und Damen-Kleider <«»»««««, gar«» Avihbar
ohn» Breiserhshiing.
Jgnaz Rosenberg
Auch brieflich. »zog—1
Sm Hose link».
«.-1*
H 4. 50 J
ICdWemwe) Jakob siotsttn»»*» Schneidermeister
r.,«te,au»platz». 9874—1 7. Bezirk, Ziegleraafse 08.
Epochale Aeuhalt! sAuch drieilich. 8855—1
erren» und Dameulleider
nach Maß.
t*««««.» Bescher
Schneidermeister
Bai«
o r •-
8 egk» AtiWnii
Leinen, lUettzenge, Chiffon, Gravl,
Lzlorb, Barchent, Ranling» Tisch»
aarnilurcn, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, veitgornituren, Vorhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren- und
Tainenkleider. Kleide, stofie.danoUhren,
Spiegel, Divan». Matratze» -c. tc. Aas»
träge von soliden JadreSiarteien, mir
für Wien. erbittet brieflich
Carl Schindler
prot. Handelefirma »384—j
t. B., Ma»t«tuador,eri»rahe l7
Ibis Preise für Möbel
LIaviere, Soffen n. Berlaffenschait. zahl!
A Bist, 6. fei-, vumpendorser-
ittaste 1B». 8400—1
IRilrsMZMe!
«m ein Drittel billiger al»
überall!
Echte Lack-Dtmen-Tanzschuhe st. 1.70,
Micado 70 ke. und aste Sorten Damen,
Herren- und Kinderschuhe, Galolche»,
Turnschuhe n»r bei Sirchheimcr, 7.B.,
«aiserstraße 3». 687 -1
! Billige Nähmaschinen!
r!! Aufgepaßt !!!
Denn man Braucht eine Rühmaichin',
_ So lguft man nur ans die Mariabilser
ohne Kaulschulganmen and »du»', braße 1*6 hin
stSorzel» zu «ntserneu, »66 IE stch «>»e Ichöue an»,
--„ r olt «. a— iBlait bekommt» graii» In» Hans,
' ■>. 'Aam..* 4Iw4 Miah «»( C8 aI>«ia
Z Zähne^
fini
tr
Schmerzl^e Zahnentsernung
Die besten Plombe».. von
WNL'.M.-R-P.ra.ür von "st. l.-l»« 1 ’"
Schlecht paffende Gebisst werde» distigst 0»N v fl.» BiNgfchtst V0N
„mgeiafft.» 688- 1 80 fl. aufwärts, «ettolstich
um 2 st., ganz neue Singer
»o st., ganz neu« Ningschiff um 85 st.,
„ ganz neu« Dreiser um 88 st.
Acht Tag, Prabezeit. Unterricht gratt».
». v». «ariahilserft». 120.
5698—1
1 .—sSarantirt wird a»i acht Jahre,
;liP,
■
Auch bekommt man gebraucht« Waare.
st-.
renommlrttn Kattneaaroa-
Ntodorlaoe von Anton »lab;.
Mlartahilf, K iogaagaff»SO, ganz
bei der Stiege. *897—16
Fahuarzt Tr. Kreivagel n Zah«-
techniter «nftav Braitmann
Wien,1.v.,«är»tnsrftr.2S.
Auch an Sonntage» bl« 5 Uhr Abends.
«uSgelöstc» ganz neue
Goldketten
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Sold« und
Silberwoaren werden aufferordentlich
billig verkauft und für. solide Waare
garaniirt bei 8401—1
Anton Glassl
Beeid. Pretiosen Schützmeister und
bürgert. Loidarbeiter
stlgst, 18 8 ., WealerctienfqlOerstr. 19
taten an solide Jabresvarikien: Herren-
Dameii- und Kinderkleider. Leinwände,
Bett-enge, Wai^e, Möbel, Lanne».
Uhren 2 C. k bei Anna ^ritz, 12. B..
Schli Ubrunnerstr. 242^ 711 —i
Die beste« und billigsten
W-RkMtlim!
von Fachautoritäten anerkannt, sowie
Ein- and Bcrkaus t on Sold und
Silberwacre» bei E. Keldosch. «.81..
Snmpeadorferftraste »«. Specialist
in Chronometer und complt irten
Arbeiten. i>SS-t
Ulleiustelieudrr Man»
57 Jahre alt, Molch „euschlokser, ge­
schieden. Hanäbentzer, sucht ehrbare
Gelanutschoit mit ilrca 5Ojäbr. Frau
du Beffge von gooo st. Adr. Ad.uin.
5-ZV5—11
ivelcheS nette, hLnSlich
»reageue. miistkalikchpebildetc Mädcke»
mit einige» tausend Sulden BermSgen
fenrb« einen Ober ehrer an einer mehr
ekesffgeu Belkischnle, 87 Jabre alt, tn
schöner Seblrgßgegenb, heiraten. Wenn.
lich Pdelogra hie erwünscht. An
ßge unter „Anspruchglod 5485" a»
stMdmi». 6185—11
Zähne
von 8 st. aufwärt» bei Ilirdolf
Weiset, «umpeudorsorstp. 88.
>667—t
Licht!!! Licht!!!
Jede
Petroleum-Lampe
mit 4 Sentimeter-Sewinde wird sofort
mittelst unsere« Patent- tlpparaie»
in eine
nmgewaudeli. Effect eoloffat, yell-
lantc «olenchiuna, schöner «le
Saa! Ke!» Eauchen, kein «»sie»,
kein Mrnhtputzeu mehr. Komplet«
Pompe N. 4 SO, Borzstglkch«, um
»erbrechllche Wlühnetze st. 8.»o
per Dugrnd. ikersondt gegen «nch»
uahm«. 8,98—1
Gliihlampen-lndustrje,
Wien,
S.Bez., Mariahtiferstr. 40.
>. Hol «tz«m»d»:n, werden billig verlaust und
»»»geliehen, bei;
$ru(l)tiiiiii)er
jeder Bruch heilbar, jedoch nur mit
Tieiel« t. k. prlo. mit der goldenen
Medaille prämiirien Bruchbändern.
Karl Diesel.
Patent-Inhaber und Erzeuger,
I«. Lercheuselder Gürtel 1».
8855—1
mlleinftehender «kschästs
wann, Witwer, sucht bebuss E'ae ei»
«»ständige« Mädchen oder Witwe der
dienenden Classe mit eiwi« Berniögen,
im Aster von 85—48 Jahren Gesicherte
Knkunsi.guie Behandlung ist zugesicherl.
86. Bez, Edelhosgaffe 88, Gewischt-
paaren „schäsl. 4961—11
Hübsches junges
antfftuirtet Fräulein wünscht stch z»
hsrehelichen. EtaalSbeamIer «dar In­
genieur bevorzug:. Reelle Anträge
Puter „Erster Versuch" postl. 5. Bez.,
Rüdi-ergaste Segen Schein. 5458—11
-o-M TlieWIüss "*
Herren kleider
nach Matz.
Senden aus Wunsch Zuschneider mit
Muster in» Hau«. (Auch beiestich).
Scnnenfeld& Singer
7. Bez., Marlahilforstr. 100
Parterre. 8858—1
Ärnster Antrag.
ßrl, »8 I., groß, fe ch. von shmv.
zniest. Aeuffern, sehr Wirth., iparsnm
n. heschelimi. wünicht ehrb. Bekannt
schaff mit sicher ougeftestiem SIt. Herrn
Br. erb. uni. „glori 5»»*" postl. 7. B..
Kin^engaff». 688 8 —11
Einige tebenSlnstige
all»insieh> ndcTame wün chi mit älterem
lntestsgevtem reeniägendem Herrn in
heilere Caere pondenz zu freien. Se
säll'ae Filichrisien »n er „Wkialeie" an
in« Admin. 41 ur geg. Schein. 5 888—1 i
Distiiiguirte, ältere Dame
sucht etzcb. Anschluß an einen alles»
stehenden, älteren Herrn, womögltchst
Beuffonisten. Briese mit voller Adreffe
finden Berücksichtigung. Unter,H H.
Er. 5588" postl. 9. Bez.. Porzeliang,»«.
558*—« t
Mffürrn
kauf Raten, auch brieflich, lß. Bez,
Burg,aste 12», Lhü« 1». 4898—1
Pflaumeubaum,
1. $*|irft, ASstneehosgaF» st.
nr* Eingang nur Parterre. ^W>
Solid und biklig
Müliel
au« gutem und trockenem Material
erzeugt, kanit man am besten t» der
Mgbclhalle da»
J» Zeisler, Wien
XV., Seehshauserstr. 10 u. 12
Ptestge Auswahl zu staunend
bllllnen Prellen!
st«IUtrt« Zitntnepeinrlckitnnge«
zn st. HO —, 8u.—, 8O.— und loo.—.
OLcheneiwrtchlnng
von st. 16 ausioärig.
Provlnz-Aufträg« werden streng spltd
peell und Prompt »»»geffihrt.
Reich illustr. Musterbuch gegen Ein
iendung von äp Hester» inBeieimarken
graliä. 8888—16
„fe.Stc in bett EchaNsenftrtm
des
ein wenig «ersteubten Knaben- und
Mädchentetder, OdrnBcke, Jacken,
Damtnblousen.Unterröcke.Dameiiwäsche.
»mdeihüte rc. «erde»,. solang» d>r
Vorrath reicht, zu rnorm billigt.
Preise» abgegeben, üfftzv->
I., Weihburggasw 9
(Sie Lilie»,aste).
MHWM
5000 Stli«
anfidßrtl, w««de» euch einzeln atie
„Heu. 7. Ziegiergaffe »,| Steck.
5886—1
Alleinstehende Kran
wünscht stch mit älterem Herrn zu der-
»hrlichen. Unter „Frau Cäcllia 5547"
postl. ö. Bez^, Hundrlhurm. 5»47—tl
' Kür meine Consiiie
chariltervoll» Inr jede« Grschist und zu
«ll-n «rdeiien verwendbar, in einge­
richtete J-dre«wohnung. *1 Jahre «!t.
wird älirrer Herr inst sich rem ourti
b schstdcueu Elukonime» al» Be rerber
gestickt. Nnt r „Glückliche Ebe dsau"
8. Bez, Steianiestraffe. 5809 -n
Kinderbetten
werden eliitienetzk »nd Netze der»
kauft bei 81. Kefchek. 6, vezlrk,
etnmpergasi» 10. ssai—l
und Einsätze in allen Breiten, sowie
gwirntnkpseingrößt,rAii«wahl»t>sroa
u.«nckätnjl beiJosesHirsch, 4. Bezirk,
WiedenerHa»ptstrLße85,Gla»ha»blnng
Rntrast.
Such« Fräulein oder linderlo'e Witloc
Mit Kleider- oder Psaidlerge chzff be
Hut« Ehe kennen zu lernen. Aller bis
zu 49 Jahren, Schönheit nicht bea»
sgrucht. Unter „S F. 5795" postlagernd
Is. sSez., Schulgaff e. 5705—1 1
jjwei Krennde
wünschen ehrbare Larrespondenz mit
bi hfchen jungen Damen. Briefe er­
deten, wennmögtlch mit Foiografie
Unter „In» oder Metizin 57N6" Post,
lagernd Staairbahnhos, bi« M ttu o h
5706—11
knstkgeö. sehr auffand.
mSbitcn wünscht ernste Bekannichas,
eine« Her, n von, Mafchinrnsach. Uniei
»Herbst,ktllose 5695" postlag. 13. B.
Kremsergaffr. 5695- 11
Witwer
sicher angestellt, mit 4 Kindern von
4— 11 Jahren, wünicht edrd. Betaun!
schaff mit einem Mädchen der diene»
den Ilal« von 85—61 Jahre». Unter
»Slückaus 5788" pvst!.9.B., Porzellan
gaffe. 7758—11
B-« Herrschaften abgelegte
Kerrenkleider
tn eleganter gja»ou nn» in deffem
Auftaute gn überraschend billigen
»reis«« bei Jacob «einber«er.
1. Sei., TSelhbnrgaaffe S, War-
terre. «legzanin und 1. Stock.
Oteiderle ihanftal l. .4885"
dritte Atugschiffmaschtne
billig zu verlausen. 15. B.. Clementinen-
z.,ffe 87. Mamie, 5696—1
Tuchreste
solidestes Kabrikat
filrengli cheHerren-undDaniencostume,
Winlerröe-e, Kragen, Jacken, «. I. «.
werden zu noch nie dageweienen Epoil-
preiseu d-rlauit. Stoss für einen coi».
Vielen Anzug 8.-O Meter lang, früher
>4 st., jetzt nur st. 4.75, fein. srüher
19 st., setz! nur 7 st., und noch andere
sehr seine Siojle. Prachlvoste Hos-nreste
von st. 1.90 ausw-r:«. Ausschließlich jm
Tuchrestcngeschäfi, Wien
8
Herrenkleider-Haus
Zücod WeiiiKritr
dilrgart. ZchnaidrUnreifte».
I., Weihburggasse 5,
Parterre,Mezzanin «.L.Ht
in» «ieenen Waarenhanst.
Kochfoin» zleborzietzep ff. 10»—,
mod-rn, Derbit-Patet-ka fi.18.—
nttoeenrüsttich» Ko« II. K.ÜU,
elegante» Mode-Viiel st. 2 SÖ.
Knrarr-Kaero st. 0.50, somit
eine gross« Ktrornahi aller Sät
8,ingen Kerrenkleider,
für MaffbrllrUungen erliegtinz
frparirten Matzfalon »inreichpa
Kortimgnt feinster Sn- nnp
zinaländerstoffe.
Setz» billig» Preis-, steeng
reelle n>,b solid» Sediennng.
Letepffon 40BS. »899-1
UOBEW-WohnüngS
lEiNRICHTUNGENt
Möbel auf Raten
«.Beg., Nnmpendoeserffras
.. 88
MSdsts auf Aale«
e. Bezirk, Waeiahilkerstraßelir
' im Hase. »-«5— 1 B
^ 28 omirgoit 8 ir. 6
beim
5456--.1
bietet dorn Erzen er Gold-,
Jnwelenn-aaren und Uhren. Fn,
Geschästeinhoder. ll-hrer, Doetov>8,
höhere Beamie u. distinguirteDamen.
Autrgge an
I. Eolllsch, JnnteNe»,
Wien, 7/1, Jieglergaffe 88.
Auch Provinzoersandt.
8885—1
Ohne Naht
„uappretirte Krafflrinen sür Betttücher
und auch für Deckenkappen verwentzber,
st ein« gröffere Post probeweise o»ck
einzeln vertu „flick, 4098—1
>50 Clm. breit 885 Ltm. lang st. l.&o
105„„ 235„„„ 8.60
WäscheAbthoiluny
Ignaj Zittmann
l. u. 1. Hostieferant, 1. B., Kärntner
straffe 80 lKlndermoden-Palalä).
/m a mg /m^_ Jlcniie *o («inoerinoac
Herrenkleider
Schneidermristrr Deutsch
FünlhnnS, üstariahilsergürtel SS
erhalt«» durch tünftlicheu Ersatz ihr»
tngendl. Fülle n. Bundung wieder.
StlstzBhne, Krone» und Brücken.
Lviuratore» Zahnrichtinafchtiien
u. s. w. werden zu ma, igen Preisen
aus« Beste att«gesührt.88?t —1
Gusta» Riebe
Wien,XVII.,Hernalsergiirtel25
11 Iah» laug al« erster Techntter bei
den Zahnärzte» Dr. Pichler und Dr.
Kner tn Wien thätig geweseill
Kf^AtiWM!
ohne PreiSerhShnng
Herrenkleifler «d Mass
solid und elegant gutgesührt bei
tt. 8 ekm 6 lier'>ing
8.8., IzisodtenstsiLstr. 1QL
Anftra^r kr. Torrespondenzkarle von
soliden IahreSpartcikN. Auf Wunsch
komme ich mit st)«uftercollection ins
Hau». SSSS—L
6 Stück Bist! st. l.«0
12 Stück Bist« st. 2.60
»Tt.Eabinet st. 2.50
S St.Eablnet fl.
Ehstographische Anstalt
Eiginnnd Sing,
I.» Goidschmidgasse 4,
1093—1 Ecke Llefansplatz,
XVII., Hernalser Hanpt
stratze 17. Im «arten.
Ansnahme» auch an Sonn» und
Feiertagen von FrÜh bi» Abends
gaquctS. Mantel.
Nenestes fi Damen!
Die schön stell Winter.Jnquri,,
gesüttert von st. 4.—, wattirt von fl.5.—.
Die schönsten Wiiiter-Jaquets,
nit echt Psrsianerkragen von st. 9.—.
Die schönsten Winter-Paletots.
100 Cenlimrter laug, engl. od. gestickt
von fl. 15. -.
Die schönsten Ediibetkriitzkn,
wattirt von st., echt Pelz sef. den
st. 10.—.
Die schönsten Kunde»,
wattirt von st. 7.—, echt Pelz ges. von
st. 10.-.
Die schönsten Ehcotermonlel,
vctltrt von fl. 10. -, echt Pelz ges. von
fl. >5.-
II., Taborstrasse 22
ittt Hos». 8869 -1«
frlui* >80
Reell! unb Billig!
«er
8870-16
Möbel
beiiötbigt «nd bester und bistiggr as«
überall lause» will, tpend« stch an da«
Wöbettfaus
stlsssuer-Hof^
oltrenommiite und größte
MSbelwaarenhalle
p«e vereinigten westlichen v,ziele
Wien».
Man bekommt dort soll» erzeugte
für (Brautleute jeden Stander
in riesiger Aiilipahl und fteuneudbilllg.
Hanze Zistimercinrichiunge»
polst., schon von fl. 66. 65, 76, gü.
180 und höher.
Ganze Kücheneinrichtungen
d»si st. 14, 18, 8« und höher.
Altdeutsche Schlafzimmer
»li reicher «Ildhanerarbeit schon pep
st. 169. 160, 180 bi» st. 849.
Altdeutsche Speisezimmer
reich geschnitzt, schon von st. 180, 169,
170, 880 n»d höher.
Yaxock-, Speise- n. Schlafzimmei
«0N st. 199. 869 bis st. 400 »ich H6h«r.
60 k»nat«eetnon,e>»
find tn einem großen Eaak jt
freien Besichtigung ausgestellt
Separat« Abtheilung
sür zurLk,«letzte Möbel, paffend sür
Pillen »nd Landhäuset.
>00 eins. llhiffoniere von 8 HIß >8 st,
ioo Dopvelcktffeniere von 14 6t« 82 st,
100 Besten von 6 die 9 st.. 10QNacht
faftelii »,n* bist 6 st., looWaichläüei
»an 6 bis 10 fl., 106 Dlsche von 8 bii
6 fl., 50 Solos» Dtvanöva»8 8i888 fl
Man achte genau ans die Adreffe:
„Glasauer-Hoff* 1
XIV/2, Kariahilserstr-ße 180
Zufuhr für Wien und zn sämmtliche,,
lladnhöseu wohlverpacktlostensret. Reick
stustv. PieiSconraut gegen stinsrudupg
d»»40Hellerni» Brlesmarfen.
II., Lineusgasay 33
8». Rosenberg. 8889—18
Tischler» nnb Tapezierer.
schier» nnb Lapezier
Kshvl
ÄÄ.Äat»
dlMIMltTiAft Oü M bi» ..» 5 d k. I d. si»H BdMM Cd%ffIK M«k «uA I
nur solid und reell i
Wilüskm JbctmpI
’ HüpgerKcher Dapeziever »ich BschlgeS
Jämmtliche Waaren bis zu den seinften
Auiführiingen, sür passend lind gut ge­
arbeitet wird garaniirt, nur bei
g. A. Plant, Mödellaaer
ffilen, 9 Bezirk, Kraterstraße »0 7 .M-riah«lserstr-ß"ii 8. im Hose.
(gegenüber dem Carl-Theater.) Bitt» die glummev 11g genau ««
Kleider. 85es-i Stoffe.! beachten! twgg—b
mit Settfeöern
Montag öen lyctokri J, I
und zwar nur an vielem Tage gelangen
in den Sanierraln-Localitäten des
5878
Deppichhaufe»
Opendi,
und fertiges Bettgewand billiger wie
überall. >/, Kila Federn 40 !r. bis
1 fl., Manme» st. 1.40 bis st. s, jer-
tig« Federnluche»! fl. 8, bester« fl. 5,
Haldflaumentuchent fl. 6 80, Feder
Polster fl. 1.50, dreitheilige Haar.
metratze st. 10, Airigue st. 6.50.
Wollln fl. 5. Drahtetnsatz st.6, Sirob-, —~ 0 M„
sack fl. 8, Ran,eheck« fi. 1. 80, Satin- Wie«, I. B., Ltlsteck 2,
de/«* j 1 -.„ f. ^1;' zu ungewöhnlich billige» AnSnabm»
fflanelldecke I fl 50 tr.. Sindergitierbeti, preisen in Ber'ans:
chön lockirt und etnoeiietzt, mit Stroh- „„ e ,„„
Ia«. Matratze, Duchent lind zwei ^"«tUck gemnst-rie T-ppicke in der
Pölfter vollständig eingerichtet. Alle«® t5 e 186X190 Centim jii st 8.00
Msawmen 15 st., nur in der alt- und SO Liück verläßlich gute Speist-
Bequeme
Theil-
Zahlungen!
zimmer Deppiche in her Q)r6ü< 900X810
Zentimeter zu st 16.— per S tück.
KestSrblich antoristrti
,,H6llOS Diener intern
m rt bat.Detective-
^L°n?Mäni?L'7.?rVe^
in der seil SO Jahren bestehende»
Möbel-Fabrik
8. Be>„ Obere Donanftraße 76,
nächst der Siefaniedrücke.
Sreße Auswahl stet» am Lager.
8980—16
M in LMIMmi
Köre«; Tittel
find einige zurückgesetzte, aber sonst
ehr gediegen geardeiteie Schlaf nn»
Lveistjtmmer, auch einzelne Stücke,
distigst abzugeben in den Magazinen.
17. Bez. Bergsteiggaffe 88. 8908—16
gewllsenh. überall: SchwierigsteGeheinn
aufiräge, Heiralöauikünf,», iLebeu»
weist. Borleven. Liaiion. B,rmö.,eu c.)
Uebenoechnngen, Ermittlungen. Auö
sorschun.en, Sdraffairen, Bein, ick
Material 11. u. steieph. 7506. 4604—10
Hanclungs-Haus
oxTir
Wien,ll.,Cb.Donaustrasse89
bei dop KtefaniObrüch».
lesiell,Ingen nur per Last«
mit 8°,d Sconto,
i
VERWISCHT»
■PANZEIGCnV
lügt i
O G nicht I
Denn dse Berichte au» Ehi», lügen.
Wenn vieles «nd re nach der Wahrheit
schlecht «ntspricht,
«eng selbst der Augenschein ost pflegt
. ju trügen.
Steht diese» fest: „Die Uhr aug watzl'S
Hand lügt nicht!"
nch ein« fremde, die er rerariret
ür neunzig Kreuzer, wo ihr» immer
gleich gebricht—
Ist tadellos, den» Watzl garantiret.
Und seine Zunge lügt belanniarmaßen
nicht l
Wer Jciwli eine» «tegenftand bezogen
An» Watzl ö reichem Waarenlager.
freudig s.richl;
„Ich bleib' der Firm« immer wohl
gewogen",
Dag ist bei Polke» Stimme, und die
lügt ja nicht!
Franz Watzl,
Ullion» pröhtcv Uhrmacher,
18. «ez., !U>',t,ri»(j, Schul-
staffe 8. 8680-10
50 Schrffte pan der Stadtbahn und
bei der Draniwah.
stM- vegründet 1886. -M
ll
Im Teppiclihans
Bayer-
Trumler&Go.
Wien, I., Jude-platz 3.
!B
ebne Preiserhöhung
oder sonstig'e Pebemr«
theünng.
Teppiche, Vorhänge,
Decken etc.
pt 5 ?. «imiU
«lea.tzerrentleidssr,Damen-
Neider, Dameujacken, nach
Matz» ohne Preiserhöhung,
in Stern'» Kleider-TheU»
zahlnugtzhans, H., Ruepp.
gaffe 7, Ecke Kaiser Josef,
stratze. AnfirSge au»
brieflich. rots
L
I. ^dweUm»s:
Teppiche für Wahnzimmer.
Teppiche für »peiseiimmor.
Teppiche für Hai«««.
Teppichkünfer i« leben An».
fuhntng.
Sinoltum-SSufer.
Wache «ch-Känfer.
Hetiearieger.
«ioan-Uebormürfl»,
Wkortieren.
[aathrtottlaa.
lerbange ane KannnneUe,
lorhänge ane Kchakmoll«.
lerhünge en» peiuch».
lorliäi-a» aue Spitzen,
i l" >°d»«nM»rnng
Sianeü-Settbeche«.
«rofte Auswahl!
Villlge Preise!
i
II. AbllieUang:
Danra-Kl
Gretze Answahl t
Billige Preise!
I
in. Abtheilung:
jleinentpebe« für gest»- unb
Ketimäsche.
Ganmmollwpvet» für Hold- tt.
Wett» älche.'_
Tifchaebech» in ieber Brüh»
Taschentücher in l»derA»e-
suhrnng.,
Aandiücher in leber A»e-
' sülirnn«.
»ll« Er,engn^»^b«r Keinen-
All» «»lengniNe der Oatzm-
toollnteberei.
Protze Answahi!
Billige Preise!
Die Wahrsagerin
In der Lhlromantie töandlinieulklkNi
Mme Rumelli, ist den Ihrer Reist
zurückgefehrt. 4. Bez., Jgesgaff« 88,
jetzt Johann Steanggalle), ». St-,
!hgr 19, »in 1—6 Uhr gu sprechen.
5530—10
Repräsentanz der
k. u. I. isterr. HvfUeleranttn
SIEMAT& SONS
und Julius Blüthner.
2775
Bernhard Kohn
Lager erster in- n au»l. Fabrikate.
Wien, I., Hlmmelpfortg. 80,1. St.
200 Stück Auswahl.
Neue Stutzflügel fl. »00-2999,
ptaniuht fl. $00-1200,
Harmoniums, überspielte Tlavtere.
Stützte Keihanflalt.
raiuenhüte „gnr Franzö-
1. «ez., «dlergaffe 4.
nebest Hole! tzabshnrg.
örotze Auswahl seiner
Modellhüle, auch Moder
„ifirnng en billi g st. 5710- 10
Dank der berühmten
lkarteulegerin und Wahrsagerin für
.,»««« E> rathe». 8.B., Lerchengaffe 86.
>. St., Th. 8. 538t- 10
Lhn« die Wurzel gn entfernen
ZÄHNE
»üb Sediffe von 1 fl. 50 kr., auch
ins Rase» 8 st. manatileh. Plomben
oo» 59 kp. Zahnziehen mit Soeain
und sttarkoie von 50 tr. 18. Bezirt,
illartinSstraße I. 5815—10
Zähne
und Gehisst von 8 fl. auswärts, auch an!
Katen
8 st. monatlich, schmerzlos, ohne die
Wurzel zu entseenen, eingesetzt.
Mkr. Reparaturen 80 kr.
"2 r
o «" o
gelangen in allen Abthei­
lungen nur beste Qualitäten
höchst vreiswürdig, gegen be-
gueme Theil,ablungen, zum
Verkauf.
Gin Besuch deß Etabliffements
iknügt.um sichvon derLeistungZr-
ähigkeit und Solidität desselbm
zu überzeugen.
ffüNlUungs-ffaus
Uebersiedlungen
Wien f U.,Ob.Oonaustrasse89
bei der Stefaniebrüche.
Telephon L4485.
L
Iocq, wie auch per Bahn
npd Scstiff, mittels: reuen, voll
hemmen tapezirten k.u.b. Patent'
Möbelwagen besorgt trtlllnst
unter GteaaUe die Mßbel'
transport-CDteriielimung
Alexander Salzer
“Vv7'ien., 8274
I„ Franz Josafs-Qnai Dr. 5,
Telephou 8sso, (Geiir. 1878.)
L,E»IB£B«t P« smolskl 3.
Adressen
aller Berufe und Länder snr
e««..., „r. a ,4 Verssndnns von Offerfcen de-
Wax* »»«ütliihrt ali- hufs Gesobftftsverbindungen mit
ijue hiii» iMevh «h itaedeeeaheitet iitih htflian—■.,® «a .c
Portogarantie im 194P
Internat. Ai reuenbnreau
Josef Boaeuawelg ch SSbne,
Wien, I., Bäckerstrasse 3.
Gebisse werden umgearbeitet und billigst
berechnet.
Carl Kreund's
iltelier für künstliche gähne und Gehisst
X., Himbrrgerstratze 15.
fluch an Senil' ttiib Feiertagen von 8
bi» 5 Uhr.— S* wird auch eesky und
magyarul gesprochen.89Uck—lV
A«trrrsfa«te Kertüre
für Herren!
äeussvfst spkmnvncl!
„Geständnisse einer hübichen Frau",
3r»ir 2 Mark, „Ein Liebesabenteuer",
8 Mark, Heide zusammen gegen hsin
sendnng von 8 Mark— I jl. so (r.
oder gegen Rächn,!:ine 80 Ptg, mehr.
I- Kochsinger
München, Aarlstratze 42/0.
SA4Ü—10.
Interurd. I'sl. 8155. Broep. froo
VORZ'ELLAN
Cstcife• Betbiec, 6 Personen,
fl. 6 26,
Kaff««- Serble«. 6 Personen,
ft 3.26.
Thee« Eerblee, 8 Personen,
ft. 8 78,
SJJolTa»Gervlre, 6 Personen,
fl. 3.85
Waschgarnitur» dtde>l.,fl .2 25,
Waschgatnitnr» 7t eil., st. 3.86.
Alle» mit schönem Tecor.
Carl Blumenstein,
Wies, 1. gor.. Franz Jotefi-Qnal 43.
(Gegründet 1874). 8018
I
I
IV. Abtheilung:
Aünielampen f. So r| Immer.
Aiingrlampe« für Wohn-
jimttivr.
Güngelampen f. MorffftStton.
?nger für Spri «kinitner.
fnsttr für KalouO.
Große Auswahl!
Billige Preise'
m
50.
. en mit per
« mit 87 o Sconto.
Elegante Herbstanzügo
Elegante Winte anzöge
Elegante Salonanzüge
Elegante Frackanzüge
Elegante Winterröcke
Elegante Ueberzieher
Elegante Ulster
Elegante Hosen
Herren, welche aui tadellos ge­
arbeitete Garderobe aus nur
utcn Stoffen bei billigen
preisen rcflectiren, werden
höflichst zur Besichtigung des
reichhaltigen Tuchlagers einge­
laden. Jedes Kleidungsstück
wird nach Masl angecrt gt
und wird für tadellose Arbeit
garantirt.
Auf Wun'ch lammt Schneider mit
Wusterkarten in» HauS.
»ILK, 8516
II, Obere Donanstr.89
bei der Stef&mebrüoke.
Telephon Nr. llistS.

