
[ 2023-06-29 10:44:53.414 - 19000203 - Seite 1 ]
Erscheint ILgNch
0itt{«bttramentt
In Wie» .... 4 ft.— 8 H-lker
I» der Provinz 5 fr.— 10 Heller
Anseraten-Aufnahme:
Kmlpt-Administralio«:
Stadt, Schulerftrake Rr. 0
^ und in den eigmen Filialen:
-V-, wayerhotaasie N IX., Schrlngerstraß« SS
XV., Neobaugürtel SS.
»»vrSkm nehmen Jnlerote an:
Die Annoncrninreanx von Haoscnftei» St Dealer,
»nfcolf Masse, M. Tute« Nacht. Max «ugenseld
« Vmrrich Letzner, Echalel. Oppeltk, Tannebera ic.
In Wien: G. L. Dauve St To., FcanNur: a M.,
München :c„ sowie die anderen arSheren Annoncen­
bureaux bei In» und Auslande«.
Argendwellb« Garantie für die Ausnahme der In­
serate in eine bebimmle Nummer übernimm« die
Administration nicht: doch werden Wünsche nach
rhnnlichkeit berücksichtigt.
Für die Lurücklkndung unverlangt eingeschickter
Manuskript, übernimm, die Redaction keinerlei
Verpflichtung.
W»ft-»darca>seu-«hcck.Sonto: W». «oar»
Wie»»» Telephone»
Ghef-RedaeteurrNr. 7»IS. Hpt.Sdminiftr.:Rr.7»r7
»edaction: Nr. 7SL<> Druckerei: Nr. 7m
Unparteiisches Hagblatt.
Herausgeber: Z. Kippowitz.
«bo»«em ent»prel»r
Aür Dien
Sei täglich freier flustellu», in» ch«h
25 kr.« 50 Heller »SchentNch
lll.10kr.--S Kr. 20 Heller «ouall.
S st. SS kr. --- S Kr. SO Heller viertelt.
Jeder Abonnent de- „Neuen Dieser Journal"
da- Recht, bet einmaliger Aufgabe eine- Jnierete-
tm Kleinen Anzeiger seinen Aboanement-saM»
während der Dauer seiner Gililkkeit in Zablang jR
geben, jedoch nur für die Woche rage. aUgt (w
die Sonn. und Fe!ertagSmrm»er.
Vostabonnemrnfr
Für Oesierrrich-Ungar»., per Quartal lir. -----
Für Deuischlau» ...... Mari
Für Scrbien un^ Montenegro.- Frc«.
Für Rusiiand, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal Frc». I».TO
Bei »irecter Bestell»», »»rch die Poftämt»»
Für Teuischiand .... per Quartal Mari«
Für die Lchweiz ...... F'k«. 8 »?
Für cm ien
Frc» 8 8*
«edaciion: 0. Bezirk. Rußderkep 'rahe »*.#
Lprechstuudcn 4—6 Uhr Rchmllt,»«.
Verantw. Redacteur: WINkbald hhiehh»
Dru'erei; Lippowitz ch L».
IX, Michelveuerugasse 8.
(Verantwortlich: kudwig Mokks.t
Slotalionidrucksarde vo» F. Wüste in Wien»
9fr, 2255
Wie«, Samstag 3. Februar 190V
8. Jahrgang.'
Politische Uebersicht.
Wien, 2. Februar.
Die czechischen Abgeordneten aus Böhmen haben die
Beschickung der Ausgleichsconferenz noch nicht
formal beschlossen und demgemäß auch ihre Delegftten für
dieselbe noch nicht gewählt, es ist jedoch— nachdem die
mährischen Czechen ihre Vertrauensmänner bereits designirt
haben— an der Beschickung nicht zu zweifeln. Wie uns
aus Prag vom Heutigen telcgraphirt wird, versammelte sich
heute Vormittags das E x e c u t i v c o m i t e der czechischen
Abgeordneten abermals behufs Besprechung dieser Angelegen­
heit. Morgen Früh tritt das Plenum der Abgeordneten-
confercnz zusammen. Dieselbe wird die Beschickung der
Wiener Conferenz und im positiven Falle die Nommirüng dw
Candidaten, sowie die Ertheilung von formalen Directiven
zu beschließen haben. Wie nun der Obmann des Czechen-
clubs Dr. Engel in der heute erschienenen Nummer seines
Beneschauer Organs ausführt, werde sich wohl die morgige
Versammlung der czechischen Abgeordneten für die Be­
schickung der Conferenz aussprechen. Dr. Engel meint, daß,
wenn die bevorstehenden Verhandlungen nicht ehestens
mit einem Fiasco enden sollen, man die Dinge nicht
überstürzen dürfe. Es empfehle sich, den Anfang mit
jenen Angclegenh'itcn zu machen, welche in die Comvetenz
des L a n d t a g e s geh rett, vorerst mit solchen, bezüglich
derer zwischen beiden pactircnden Theilen die geringsten
Differenzen bestehen. Die Auftheilung der neun auf
die Ezechen entfallenden Mandate in der Conferenz werde
nach dem Parteienverhältniß im böhmischen Landtage in der
Weise vorgenommen werden, daß die Altczechen, die Ra-
diealen und die vier Agrarier je einen Vertreter erhalten.
Von den N a d i c a l e n wird versichert, daß sie ablehnen
werden, weil die Regelung der sprachlichen Verhältnisse nicht
auf Grund der absoluten und obligatorischen Zwei­
sprachigkeit, sondern der reciproken Einsprachigkeit ver­
sucht werden soll.
Die Nationalradicalen bleiben sich gleich, ob sie czechisch
oberdeutsch sprechen. Auch die Deutschradiealen
wollen von der Ausalcichseonferenz nichts wissen. Sie wieder
wollen die obligatorische Einsprachigkeit. Wir haben
bereits vorausgesagt, daß der böhmische Landesverband der
dentschvölkischenPartei die Beschickung der Aus-
gleichseonserciiz ablehnen wird. Dies ist geheim auch ge­
schehen. In der Begründung wird als Veranlassung zu diesem
Beschlusse der Umstand bezeichnet: „daß die Grundlage der
Verhandlungen dieser Conferenz. wie verlautet, das seinerzeit
ohne Mitwirkung der deutschvölkischen Partei beschlossene und
von derselben niemals anerkannte sogenannte „P f i n g st-
Programm" bilden soll. Dieses Programm durchbricht
jedoch durch das Zugeständniß der inneren
czechischen Amtssprache für einen Theil der
Provinz Böhmen den von der deutschvöllischen Partei un­
verbrüchlich festgehaltenen Grundsatz der Nothwendigkeit einer
einheitlichen deutschen Staatssprache. Wer
immer an der Verständigungsconferenz theilnimmt, dem steht
nicht das Recht zu, im Namen der deutschvölkischen Partei,
der die überwiegende Mehrheit des deutschen Vo'kes in Böhmen
angehört, zu sprechen oder mitzuwirken."— Diese Begründung
ist allerdings etwas logischer als die Vorbedingung, welche
Abgeordneter Wolf für die Beschickung der Conferenz
gestellt hat.
Die vernünftigen Worte Dr. Engel's lasten noch einige
Hoffnung auf irgend ein Resultat der Ausgleichsconferenz zu
Allerdings ist es eine zitternde Hoffnung. Im „Linzer
Volksblatt" bezeichnet ein hervorragender conservativer Poli­
tiker gleichfalls die Conferenz vorläufig als nichts mehr als
einen Versuch. Interessant ist jedoch, daß von dieser con-
s e r v a t i v e n, also von bnndcsgenössischer Seite den
Ezechen der Rath gegeben wird, dem sogenannten
„böhmischen Staatsrecht", das sie allerdings in
ihrem Parlamentsvrogramm noch nie formell und aus­
drücklich betont haben, auch außerhalb des Parla­
mentes zu entsagen. Was sagt Dr. Stransky,
dieser Ultraezeche, dazu? Uebrigens gibt dieser „hervorragende"
Politiker iwn ^onferenztheilifbme'-n dieWcismiü. „ffch le^iastch
auf den Boden des thatsächlichen Bedürfniffes zu stellen.
Wenn diese Voraussetzungen eintreten, dann erhoffen wir
von der Conferenz Erfolg: wenn nicht, nicht. Beide Theile
können trotzdem auf ihren Parlamentsprogrammen beharren.
Kein Mensch wird von der deutschen Linken verlangen, daß
sie ihre schwärmerische Liebe zur allerdings etwas in Miß-
credit gekommenen Verfassung ablege, wie andererseits die
Ezechen unentwegt an dem AutonomistenProgramm
der Rechten festhalten können und werden." Man
ersteht daraus, daß die Conservativen auch Realpolitiker
sein können, die ihre „idealen Fordemugen" in zweite Linie
zu rücken verstehen. Und man wird begreifen, warum. Der
hervorragende Conservative erinnert daran, daß derA us g l e i ch
mit Ungar n noch parlamentarisch unerledigt auf dem
Tische der Gesetzgebung liegt. Er braucht nothwendig ein'
Majorität. Obne wichtige Zugeständnisse wirth-
schaftlicher Natur wird sich kaum eine Partei
finden, welche denselben votirt.
Ministerpräsident v. Ko erb er wird seine Stellung
zwischen den zwei Ausgleichen auch einigermaßen
beunruhigend finden. Heute weilten Dr. v. Koerber und
der Finanzminister Dr. v. Böhm-Bawerk in Budapest.
Wie officiös von dort gemeldet wird, entwickelte sich bei dem
Besuche, welcher Dr. v. Koerber Herrn v. Szell heute
Vormittags abstattete, ein „länger er Ideenaustausch
u"er schwebende Fragen". Finanzminister Doctor
v. Bohm-Bawerk, der früher mit Finanzminister Doetor
v. Lukaes conferirt hatte, erschien später ebenfalls und
nahm an der Besprechung, die ungefähr bis halb
^ Uhr Nachmittags dauerte, theil. Die österreichischen
Minister kehrten noch heute nach Wien zurück.
Diese „schwebenden Fragen" schweben wie ein schwerer
Schatten über der Monarchie: sie hängen mit dem gleichfalls
noch „schwebenden" Ausgleiche zusammen. Wie ein ofstciöses
Budapelter Blatt meint, handelte es sich bei den heutigen
Besprechungen mehr itm eine vorläufige wechselseitige Aus«
spräche, als um eine definitive Vereinbarung, welch letztere
erst nach, eingehenderer Verhandlung, sei es im schriftlichen
Wege, sei es auf Grund der Berathungen der betreffenden
Fachreferenten, getroffen werden soll. Da ist vor Allem
die Frage der formalen Behandlung der Ouoten-
angelegenheit, betreffs deren Regelung für die
Zeit vom 1. Juli l. I. angefangen in Bälde Vor­
sorge, getroffen werden muß, deren Art freilich
wesentlich davon abhängt, ob es Herrn v. Koerber gelingen
werde, das österreichische Parlament zu andauernder Thätig­
keit zurückzuführen. Wekters dürfte es sich gehandelt haben
um die Rentensteuer der ungarischen Anlagewerthe in
Oesterreich, über die zwischen den beiderseitigen Regierungen
schon seit mehr als zwei Jahren Verhandlungen gepffogen
werden, dann um die Frage der Besteuerung gewisser
geschäftlicher Unternehmungen, die auf dem
Territorium beider Staaten selbständige Betriebe unterhalten.
Einen wichtigen Punkt der Besprechung dürfte auch die
Bestellung der obersten Functionäre bei der O e st e r-
r e i ch i s ch- n n g a r i s ch e n Bank gebildet haben. Wie
wir gemeldet, ist als Balftgouverneur der ehemalige Finanz-
minister Dr. v. Bilinski in Aussicht genommen.
Während wir in Oesterreich uns in Ausgleichssorgen
verzehren, beschäftigt man sich in Deutschland mit
wirklich großer Politik, mit den Chancen der Flotten-
vorläge. Zur Zeit lassen sich dieselben allerdings nicht
berechnen. Für die Vorlage sind sicher die Deutschconservativen,
die Reichspartei, die Nat'onalliberaftn, die Freisinnige Ver­
einigung und wohl auch die Antisemften mit zusammen
'45 Stimmen, gegen dieselbe werden 120 Volksparteiler,
Socialdemokraten, Polen, E'säffer und Weften votiren. Daß
die Welsen striete gegen die Flottenvorlage sind, hat Freiherr
v.Hodenberg in einerBcrsammlung zu Hildesheim erklärt. Wenn
man zu den Freunden der Vorlage von den fraetionsloscn
K e» 111 1 1 0 u.
Nachdruck verboten.
Eine Lustspielscene.
Ein heißer Sommertag ist es. Die ersten Nachmittags­
stunden haben die übliche Stille und Schwüle über den lieblichen
Villenort vcrbreilet. Kein Vogel fliegt, kein Halm regt sich, die
Bäume lassen ihre Blatter hängen und die Blumen nicken gleich
Schlummernden an ihren welken Stielen.
ES bellt nicht einmal ein Hund, noch läßt sich der Staub,
welcher fausthoch aus den Straßen liegt, vom träge hertorkelnden
Winde aufjagen. In Dornröschens Schloß kann es nicht stiller
gewesen sein. Nur daß es hier keinen Prinzen gibt, der Jemand
zu erwecken kam.
Der Herr im eleganten Tottristeneostüm, welcher eben aus
dem Bahnhofsgebäude trat, könnte solch' einen erweckungslnstigen
Prinzen wohl vorstellen: doch die schöne Dame, welche nun auch
in den Sonnenschein herauskommt, die sieht so klar, munter, so
kühl und selbstbewußt aus, daß es so leicht Keinem einfallen
wird, sie aus dieser oder jener Ursache zu küssen. Ein Wagen,
ein einziger Wagen nur, steht vor der An unttshalle. Man weiß
aus Erfahrung, daß auch dieser Wagen um diese Zeit meist leer
heimfährt— so ist er denn mehr der Form als des Bedürf­
nisses halber hier. Auf diesen Wagen schreiten jetzt der Herr und
die Dame zu. Er ein wenig unsicher, und seine Unsicherheit und
bewußte Schlechtigkeit dadurch maskirend, daß er mit Conseauenz
auf seine Uhr sieht; sie mit der ruhigen Sicherheit einer echten
Dame, welche weiß, daß dieser Wagen ihr zufällt, da es nur
noch einen Bewerber um ihn gibt, und dieser Bewerber trotz
Wem die Manieren eines Gentlemans hat.
„Trotz Allem!"
Seit einer Stunde, seit sie in der Residenz den Bahnhof
betreten hatte, besitzt die schone Dame zwei Schatten: jenen, den
ihre eigene holde Persönlichkeit wirft, und— den Herrn, der
da soeben wieder vor ihr auftaucht, nachdem er ihr eine Stunde
lang, die bewunderungsvollen Augen auf sie geheftet, gegenüber
gesessen.
Es ist zuweilen sehr schwierig, ein Gespräch anzuknüpfen,
zuweilen aber noch weit schwieriger, jedem Anknüpfungspunkt zu
einem Gespräch auszuweichen. Letzteres hatte die Dame indessen
meisterhaft verstanden. Freilich war ihr auch der Zufall günstig
gewesen. ES entfiel ihr weder das Taschentuch, noch rutschte
ihre winzige Reisetasche vom Polstersitze: es war weder Zug
noch Schwüle in dem Coupö. Schier verzweifelt schaute ihr
stummes Gegenüber nach einer Gelegenheit zu einem Ritterdienste
aus— es >vcllte sich keine finden und— was noch weit
schlimmer war, man wollte ihm keine geben.
Man sah so gar nicht angegrickcn von der Hitze und so
gar nicht gelangweilt aus, man schien nicht einnial Durst zu
empfinden, was doch so natürlich und so liebenswürdig gewesen
wäre. So ging denn die einzige Zwischcnstation vorüber, ohne
daß die Dame auch nur einen Blick aus das daselbst ausgestellte
Büffet geworfen hätte; die einzige Hoffnung, an die sich
ihr äußerst ritterlich gesinnter Reiscgeno"e geklammert
hatte. Er seufzte! Die Dame lächelte, aber sie lächelte zum Fenster
hinaus, das machte ihn wüthend, sehnsüchtig wüthend, und in
dieser Minute schwur er sich, sie doch noch zum Reden zubringen.
Wie und wodurch? Das wußte er noch nicht. Er konnte ihr doch
nicht auf den Fuß treten, um dann den Unglücklickien zu spielen
und sich von ihr trösten zu lassen. So abgebrauchte Mittel wendet
ein Mann von Geschmack nicht an, und solch e: ner war es, von
der blaßblauen Cravatte bis zu den gelben Wüsteuschuhen hinab.
Ein Mittel! Ach! ein Mittel, das schöne, kalte Frauen beredt
macht!— Er halte es gefunden, als er den einzigen Wagen,
den einzigen Wagen sieht, auf dessen Schlag sich jetzt seine feine
Hand legt, während drüben ein elega itcsStiefelcheu den Tritt besteigt.
Daß auch die Dame Absicht auf das Gefährt hat, scheint
der Herr erst jetzt zu bemerken Er schaut mit einem Blick, der
ebenso viel Verdruß als Artigkeit ausdrückt, auf, zieht den Hut
und sagt: „Verzeihung!" Dann tritt er rasch zurück und wendet
sich ziun Kutscher.
„Kann ich nicht einen anderen Wagen haben?"
Ungeduldig klingt die Frage, die schläfrig und verneinend
beantwortet wird. Die Dame hat sich inzwischen häuslich im
Fond des Wagens eingerichtet. „Nach Burghof," sagte sie jetzt
mit unvergleichlicher Ruhe zum ehrwürdigen Rosselenker. „Das ist
auch mein Ziel," meint hastig der Herr. „Auch das Ihre'? Wie
leid thut'S mir um Sie." Es sind die ersten Worte, welche sie
ihm gönnt, sie beseligen ihn und schlaget! ihn vollends nieder,
denn die reizendste, beißendste Grausamkeit schaut ihn dabei
aus den fähöncn Augen, die zum erstenmale auf ihn gerichtet
sind, an.'
„Sie spotten, gnädige Frau! O, Sie sind nicht gütig! Sie
sehen mich trostlos, eine Dame wartet meiner, und Sie —"
er hatte heftig begonnen, er endet mit ergreifender Sentimentalität.
Sie lacht.
„Nein, gütig sein ist nicht mein Genre; aber einen Platz
sollen Sie doch haben in meinem Wagen, da Sie eine Dame
erwartet. Sie danken das freilich nur dem Wetter, welches da
drüben aufsteigt," fetzt sie kühl hinzu und ladet ihn mit einer
lechteu Handbewegung ein, den zugestandenen Platz ein­
zunehmen.
„Das is eh 's G'scheiteste, gnä' Frau. Hob' mir's wohl
detckt, daß 's so komma wird. Warum soll denn der gnä' Herr
z' Fuß laufn, wann so viel Platz im Wagerl leer is'" So der
brave Mann auf dem Bocke, der die Sache von ihrer prakiiscken
Seite auffaßt. Es hat eben Jeder seinen Standpunkt. Der
Herr möchte dem auisteigendeii Wetter oder noch viel lieber der
holden Gefährtin, der gegenüber er sich niederläßt, zu Füßen
fallen. Er ist nun äußerst angenehm gestimmt. Eine Stunde
Wagensahrt gewonnen, Alles gewonnen! so denkt er, und das
rasch wachsende Siegesgefühl blitzt aus seinen Augen.
Er stellt sich der Dame vor. Also Jurist ist er. Doclor
Eugen Rosen. DaS klingt ganz hübsch.
Es stimmt die Dame freundlich. Nun, wo der Wagen laut­
los zwischen hohen Hecken hinrollt, wendet sie sich ihm zu und
— er ist froh erstaunt über den raschen Wandel— plaudert
über allerlei Fern- und Naheliegendes.
Sie ist klug und freundlich, und er— nun e. ist eben der
vollendete Weltmann, der mit Geist und Graste die ungeheuer
güm ig gewordene Situation au^zunützeu weiß. Rur Eines ver­
stimmt ihn, daß er es nicht zustande bringt, sie auS ihrem Jn-
cognito herauszulocken. Wer so beharrlich über sich selber schweigt»
der hat die Absicht, vergessen zu werden.
Er aber, er hatte diese Absicht nicht. Deshalb zwang er
sich förmlich, sich mit ihm zu beschäftigen, sie über seine Art und
seine Verhälmisse aufzuklären. Es war das freilich nicht eben
geschmackvoll, aber— was thut ein Verliebter nicht Alles! Zu­
dem muntert sie ihn zum .Reden aus. Vielleicht hat sie es lieber,
von ihm zu hören, als von sich zu sprechen.
Er mer t auch bald ihre Absicht, aber er ist durchaus nicht
verstimmt darüber, ganz im Gegentheil! Er sieht ja, daß sie
sich mehr und uiehr für ibn interessiit, und hält es für e-nen
Hauptcoup, den er gegen ihre Rübe führt, als er ihr mittheilt,
daß er halb und halb Bräutigam sei.
Also seine Braut erwartet ihn!


[ 2023-06-29 10:44:53.414 - 19000203 - Seite 2 ]
SrüeL Samstag
ÄDgeordueten noch 16 rechnet, so hat man 161 Ja-Stimmm.
Zur Mehrheit sind also noch 40 Stimmen vom Centrum er­
forderlich. Nun besteht bei Herrn Dr. Lieber Geneigtheit,
Die Politik des Fürsten Hohenlohe zu unterstützen, und er
/war deshalb bemüht, eine Verständigung mit der Regierung
zu suchen. Ob mindestens vierzig seiner Fractionsgenossen
-ihn dabei unterstützen würden, bleibt abzuwarten. Auch der
Präsident des Reichstages GrafBallestrem, der sich in seiner
.Eigenschaft als Präsident eines großen Ansehens bei seinen
^Fractionsgenossen erfreut, tritt für die Vermehrung der Marine
'ein. Starke Wirkung auf das Centrum wird der Trinkspruch
'ausüben, den der neuernannte E r z b i s ch o f von Köln,
/Dr. Simar, bei der Feier des kaiserlichen Geburtstages
ausbrachte. Es mache sich, tagte der Erzbischof, in Deutsch­
land ein unverkennbares, aus dem Volke herauswachsendes
^Bestreben geltend, nach auswärts die Ehre des
deutschen Namens zu tragen und die Deutschen,
wo immer sie sich ansiedelten, unter den Schutz der
/.deutschen Flagge zu stellen. Der Kaiser trage uns die
'Fahne voran, und es sei Pflicht, dem Mahnrufe des Kaisers
zu entsprechen. Die Frage der K o st c n könne nur in zweiter
»Linie in Betracht kommen, wiewohl sie zweifellos sich nach
der Leistungsfähigkeit des Volkes richten müsse. Bei gutem
Willen würde auch diese Frage gelöst werden, und er hoffe,
.-daß. wie bisher, wenn es patriotischen Fragen gelte, auch
in Deutschland allenthalben nur ein Ruf erschallen werde:
'. „Wir folgen unserem Kaiser!"
England kämpft in Südafrika, um seine Einfluß­
sphäre zu erhalten, dies benützt Rußland, um seine Ein­
flußsphäre in Asien zu erweitern. Mit der von
. uns bereits gemeldeten Uebernahme der „Persischen
5°/vigen Goldanleihe vom Jahre 1000" hat Rußland
/einen sehr bedeutsamen Erfolg über England davongetragen.
Persien geräth durch dieses Finanzgeschäft, das es aus
drückender Geldnoth befreit, in ein Verhältniß vollkommener
'finanzieller Abhängigkeit von Rußland. Es muß
. aus dem Ertrage der Anleihe alle seine noch bestehenden
-auswärtigen Verpflichtungen tilgen und darf vor voll­
ständiger Tilgung der 5°/ 0 igeit Goldanleihe keine neue aus­
wärtige Anleihe abschließen. Da das eben abgeschlossene Ge­
schäft erst in 75 Jahren abgewickelt sein wird, so hat sich
/Persien für diesen langen Zeitraum seiner finanziellen Selbst-
Dändigkeit begeben, und der Schah wird sehr bald begreifen,
/welchen Einfluß dieser Zustand auf die inneren Verhältnisse
//Persiens üben muß. Die Controle über die Zollämter, deren
^Einkünfte den Dienst für die neue Anleihe sichern
Zollen, wird vermuthlich sehr bald in russische Hände
Übergehen und' das ausschließliche Recht, Eisenbahnen
Put Persien zu bauen, wird Rußland im Verein mit
Diesem Eingriff in die innere Verwaltung des Landes
Aur ausschlaggebenden Macht in Persien machen. Die
Staatsmänner des Zarenreiches haben mit dem Abschluß
Dieses Geschäftes gezeigt, daß die gegenwärtigen Verlegenheiten
/Englands auch auf ganz friedlichem Wege. ohne Truppen-
'perschicbnngen und Schwertstreich ausgenützt werden können.
.Wie man der „M. A. Z." aus Petersburg tele-
/-graphirt, beurtheilt die dortige diplomatische Welt das persisch-
-russische Finanzabkommen sympathisch und steht darin einen
weiteren Schritt in der Ausdehnung der rechtmäßigen russischen
-Einflußsphäre in Asten. Der „Sw e t" erblickt in dem Ab­
schlüsse der persischen fünfpercentigen Goldanleihe einen
weiteren Schritt des russischen Vordringens nach dem Indischen
.Ocean und einen Beweis für das Wachsthum der Finanzkraft
'/Rußlands.
- Wien für die Suren.
Große deutfchnationale Kundgebung im Mustkverciussaale.
Die großen Erwartungen, welche die deutschnationalen Ver­
anstalter der gestrigen Festversammlung im Musikvereinssaale an
diese geknüpft hatten, haben sich überreich erfüllt. Lange vor
Er spürt es mit Genugthuung, daß sie daraufhin merklich
kühler wird. So hat sie diese Mittheilung also getroffen? Er
ist sehr zuftieden mit sich.
„Halb und halb?" fragt sie kühl lächelnd, „wenn Sie
'<eS ganz wären, dann hätten Sie mir wohl nicht so lebhaft den
Hof gemacht?"
„Gehuldigt!" versetzte er, fein betonend, „o doch! gnädige
Frau! Oder sind Sie so engherzig, zu denken, daß solches Ge­
bundensein uns verwehrt, der Schönheit zu huldigen?"
Sie wiegt das reizende Köpfchen.
„Habe ich Sie dazu verleitet, sich mit mir zu beschäftigen?"
sagt sie plötzlich und er darauf seufzend: „Leider nein! Aber das
hat mich eben gereizt."— „Und es reizt Sie wohl auch, wenn man
Ihnen entgegenkommt?"— „Auch!" sagte er lachend.— „Dann sind
Sie ja ein ganz gefährlicher Bräutigam und werden ein recht
unzuverlässiger Gatte sein."
„Vielleicht! Vermuthlich!" gibt er zu. „Ich bin eben der
Schönheit Unterthan."— „Und der Abwechslung."— „Und der Ab­
wechslung!" wiederholt er, belustigt von ihren ein wenig ge­
reizt klingenden Bemerkungen. Gleich danach aber läßt er alle Fri­
volität fahren und meint, ein wenig leidenschaftlich und schwer-
müthig: „Ihnen, Ihnen allein würde ich treu sein!"
„Glauben Sie? Und ich soll wohl das Experiment machen?"
„Ich habe mich bemüht, Ihnen den Gedanken nahezulegen!" sagt
er, ihre Fingerspitzen küssend. „Da erhebt sich schon der Kirch-
thurm von Burghof. In fünf Minuten sind wir an meinem Ziel!"
„Auch an dem meinen," flüstert er zärtlich, „sobald Sie
mir gestatten, Sie wieder zu sehen." In ihren Augen blitzt es auf.
„Nein! Sie sollen mich nicht wieder sehen. Es könnte
Ihre Braut kränken und mir wäre es kaum ein Vergnügen, mir
vom Bräutigam einer Änderen den Hof machen zu lassen. Ich
bin ein wenig altväterisch und streng in meinen Ansichten, darum
sei es genug mit dieser einen Stunde, die übrigens eine recht
angenehme war."
Das sagt sie, ernst, freundlich, verbindlich, dann ruft sie
dem Kutscher zu und der Wägen hält vor einem Gartenpförtchen.
Rasch— Rosen kann es nicht mehr hindern— reicht sie dem
Kutscher den Fuhrlohn. Leicht grüßend springt sie auf den
Boden. Wie mädchenhaft sie aussieht, sie. die sich eben alt­
väterisch genannt. Wie eine Fee verschwindet sie hinter den
Bäumen. Jetzt sieht er erst, daß das Gewitter im Begriffe ist,
loszubrechen. Es hat die Finsterniß, die um ihn herrscht, also
mit dem Verschwinden der schönen Unbtzkannten nichts zu thun.
Ihm aber ist eng ums Herz, ob der Lectiön, die sie ihm er­
theilt, und doch nicht eng, nein, weit, weit wird es in ihm—
denn— war sie nicht gereizt- traurig, bewegt, als sie ging?
Neue r Wivler Journal
3. Februar 1900
Nr. 2255
Eröffnung der Versammlung waren daS Parket, die Logen, so-1 Musikvereinssaale versammelte deutsche Männer und Frauen ruft»
M C!JC‘ ein begeistertes Heil und Sieg dem Brudervolk der Buren zu."
Zum Schlüsse trug der „Schubertbund" das „?fteiheitslied
von Transvaal" vor, das von den Anwesenden stehend angehört
wurde und stürmischen Beifall erzielte.
wie die Galerien von einem distinguirten.Publicum dicht gefüllt,
während auf der Estrade der „Schubertbund" Aufftellung ge­
nommen hatte. Unter den Anwesenden bemerkte man den
holländischen Gesandten in Wien, Van der Hoeven sammt
Familie, die Reichsrathsabgeordneten Bendel, Jro, Wolf,
Dr. F o ch l e r, Professor P o m m e r, den Landtagsabgeordneten
Dötz, Director Müller-Gutenbrunn, nahezu alle
deutschnationalen Studentenverbindungen mit ihrer gesammten
Mitgliedschaft und eine große Anzahl von Damen. Zustimmungs­
telegramme von Deutschnationalen, sowie von Abgeordneten der
Deutschen Volkspartei waren in großer Zahl eingelangt.
Der Obmann des. Einberufercomites, Herr Friedrich
Schalk, begrüßte die Versammlung mit einer kurzen Ansprache,
in der er unter Anderem sagte:
„Die Kunde von dem Kriege zwischen Transvaal und England
hat uns schwere Sorgen gebracht. Wir wußten, daß es unsere Bruder
sind, die mit dem unersättlichen Weltreich England -einen Kampf für
Freiheit und gutes-Recht auszustchtm haben. Da unten-im Transvaal
wird die hochwichtige Frage entschieden, ob das Zukunftsreich „Süd-,
nmka" unter, deutscher oder englischer Herrschaft stehen wird. Wir
Deutsche in Oesterreich haben Tage nationaler Bcdrängniß in Ocstcr-
reich gesehen und sollten nicht ergriffen sein von dem schweren Kamvic,
den die Buren in Afrika führen? Aus dem englischen Parlamente tönt
die Kunde, daß England auf dem Continente keinen Freund außer
Oesterreich besitze. Oesterreich mag- ein Freund Englands sein,
das deutsche Botk in Oesterreich niemals. (Stürmischcr
Bcifall.) Uns Deutschen zuzumuthcn, daß wir in dem Krieg gegen
die Buren den Engländern freundlich gesinnt sind, das hieße uns in
unserer Ehre angreifen. Der Ruf des englischen Parlaments hat nur
in der gesammten Börsenpreise, ein Echo gesunden. Das d e n t s ch c
Volk steht mit seiner Sympathie e i n m n t h i g
an der Seite der Buren, und da sollte das deutsche
Wien schweigen? Das deutsche Wien Fühlt mit den Buren. (Stür­
mischer Bcüall.) Zu Tausenden sind die Wiener hiehergccilt. Eine be­
sondere Ehre ist es, in dieser Versammlung dcn Bertrctcr eines deutschen
Volkes, das eine glänzende Geschichte auizuweisen hat, den Gesandten
der Medcrlaude bcgriißen zu können. (Lebhafter Beifall.) Redner richtet
zum Schlüsse einige Begrüßungsworte an die Abgeordneten, sowie ins
besondere an die erschienenen Frauen.
Stürmisch acclamirt brachte sodann der „Schubertbund" unter
Leitung Adolf K i r ch l'8 mit Orchesterbegleitung (Professor
August Petyrek) das altniederländische Dankgebet zum Vor
trag, worauf der ausgezeichnete Kenner südaftikanischcr Verhältnisse,
Schriftsteller Fritz Bley aus Berlin, über das Thema „Der
Burenkrieg im Dienste der Menschheit" eine-nahezu zweistündige
Festrede hielt. Redner schloß: „Wir Teutsche und Oesterreicher
sind in wirthschastlicher Beziehung aufeinander angewiesen und
müssen uns als die von Gott berufenen Führer von Mitteleuropa
fühlen. Die Buren müssen einige Häfen erhalten, um mit jener
Nationalität in Verbindung treten zu können, von der sie aus­
gegangen sind. Und auch die Niederländer sollen sich den
Teutschen anschließen, mit denen sie so große Staminverwcnidtschaft
verbindet. Die Buren aber darf man mit Recht als die Bor-
kämpfer der Menschheit feiern." (Stürmischer Beifall.)
Unter lebhafter Acclamation gelangte hierauf folgende Ent
schließ ung zur einstimmigen Annahme:
„Die heutige im großen Musikvereinssaale von deutschen Bürgern
einberufene und von- 30Ö0 Thrilnehmern besuchte Bcrsainmluug spricht
nach einem Bortrage des Herrn Fritz Bley über die Buren im
Dienste der Menschheit,dem blutsverwandten, um seine Frechen
und sein Bolksthunl ringenden niederdeutschen Stamme ihre tiefe
Anthcilnahmc aus und hofft auf den dauernden und end
giltigen Sieg der gerechten S acke der Buren. Die
Vcrsammluug ist entrüstet über die grausame Mißhandlung, Plünderung
und Ermordung^wehrloser verwundeter Buren und über die von zucht
losen britischen Soldaten an Frauen und Mädchen begangenen Schaud
thaten. Sie erblickt in' der Verlogenheit der, englischen
B c r i ch t e r st a t t u n g und der Unterbindung jedes freien Nachrichten
dicnstes durch die englischen Behörden, in den vatcrlandsvcrrätherischev
englischen Patronenliefrrungen nur den folgerichtigen Ausdruck der
Goldgräbcrpolitik, welche dieser seeräubensche Krieg herauf
beschworen hat."
Auf Antrag des Vorsitzenden wurde folgendes Telegramm
an den Gesandten der südafrikanischen Freistaaten Dr. L e y d s
entsendet: „Sr. Excellenz dem Gesandten der südafrikanischen
Freistaaten! Dreitausend bei einem Vortrage des Herrn Fritz
Bley über den „Burenkrieg im Dienste der Menschheit" im großen
„Wer wohnt hier?" fragt er den Kutscher, als sich der
Wagen wieder in Bewegung setzte.
„Weiß net, gnä Herr. Bin net aus 'n Ort; fahr' erst
seit vierzehn Tägen, weil 'n Fuhrmann sein Kutscher krank
g'word'n ist."
Docror Rosen ist in einiger Verlegenheit. Was soll er tu
dem kleinen, stillen Badeort? Allein im Casino sitzen? Zum
Glücke fällt ihm ein, daß 'ein älterer College hier wohne. Bald
hat man dessen Adresse ermittelt, und bald steigt Rosen vor
einer hübschen Villa ab. Freudig fährt der Kutscher davon,
denn auch der Herr hat ihn reichlich entlohnt. Rosen wird von
seinem älteren Kollegen herzlich empfangen.
„Sie bleiben doch bis morgen," heißt es sofort. „Sie
brauchen nicht mit uns Alten vorlieb zu nehmen, habe meine
Nichte bei mir, ein Prachtmädel, wenn auch kein Backfisch mehr;
doch Backsische waren ja niemals Ihr Genre. Glauben Sie aber
nur nicht, daß ich Emma an Sie— Gott bewahre! Ich weiß
ja, daß Sie nicht'aus Heiraten denken."
„Doch, doch, seit einer Stunde, oder eigentlich erst. seit fünf
Minuten!" sagt Rosen und erröthete dabei wie ein junges Mädchen.
„So! So! das ist'ja sehr interessant, nun jedenfalls wird
Emma froh sein, Gesellschaft zu finden," erwidert der Hausherr.
Rosen nickt zerstreut. Was sollen ihm jetzt Nichten und Backfische?
Hinter ihm ertönt ein elastischer Schritt. Er sieht auf, er springt auf.
„Gnädige Frau!" ruft er voll seligen Erstaunens.
„Eil Hiev sind Sie? Ich dachte, eine Dame, Ihre Braut
erwartet Sie?" „Eine Braut?"— „Er hat keine!"
„Gnädige Frau?"
„Mir scheint, das ist eine Scene aus einem Lnstspiele!"
sagt— einiges ahnend— der Onkel und geht, ein wenig im-
motivirt, wie das auch zuweilen in Lustspielen vorkommt, aus
dem Zimmer.
„Warum ließen Sie sich gnädige Frau nennen?" fragt
inqnisilorisch Rosen. Emma lacht. „Sie hielten mich nun einmal
schon für so würdevoll!"
„Weil Sie so ernst, so selbstbewußt und kühl waren."
„Ich mußte es sein, denn Sie waren es ja- nicht, trotzdem Sie
„Bräutigam" sind."
„Es zu sein vorgab. Nicht wahr, es hat Sie doch geärgert."
Emma erröthet, er sieht ihre heimliche Verlegenheit, des­
halb fetzte er rasch fort: „Diesmal habe ich gelogen. Es hat mich
keine Dame hier erwartet. Wenn ich das künftighin aber wieder
behänpten werde, wird es auch dann eine Lüge sein?"
Er fragt so ängstlich, so rührend ängstlich, und wieder er­
röthet sie— aber jetzt, reicht sie ihm dabei lächelnd die Hand.
Auauste Groner.
Nach der Versammlung wurde der Abgeordnete Wolf von
den zahlreich versammelten Studenten auf der Straße mit stürmi­
schen „Heil!"-Rpfen acclamirt.
Tagvsuenlgkvtte«.
Bei Gerhart Hauptmann.
Länger als ein Jahr ist's her. Da saßen wir in der
trauten, abgeschlossenen Villa Gerhart Hauptmann's und beim
matten Scheine einer Lampe und weniger Kerzen las der Dichter
in seinem Arbeitszimmer, in dem Alles Stimmung, Ruhe und
Einfachheit ist, Alles von dem ganz nach innen gerichteten Wesen des
Mannes zeugt, der hier denkt und schafft, ein gar wundersames Stück
vor. Ein Märchendrama war's „Das Hirtenlied", besten
größeren Theil der Poet bereits vollendet hatte. Ein Maler ist
die Hauptgestalt; von ihm, der 21 Jahre hindurch sein Denken
und Können einem Bilde „Rahe! am Brunnen" geweiht hat,
steht in lapidarer Ruhe und Größe ein Engel mit festen, männ­
lichen Zügen! Der Gestalt aus einer höheren Welt klagt der
Künstler trotzig sein Leid, sein Schicksal, das sich trotz allen
Ringens von der gemeinen Wirklichkeit nicht befreien kann. Der
rastlos Suchende und Kämpfende lehnt sich gegen die Gottheit
und die Menschheit auf. die sich seinem Ideal verschließt; der
Engel widerlegt den Hadernden und zaubert ihm in Worten,
innig und echt, begeistert und begeisternd, die heißcrfehnte Rahe!
in ihrer ganzen Schönheit und Kraft vor. Und er führt ihn
durch Raum und Zeit hin ins Land Mesopotamien, zu den
Gefilden der reinen Hirten und Patriarchen, zu den Menschen,
unter denen Rahe! lebt.
Des Lesers Stimme vibrirt, seine klaren, durchgeistigten
Züge beleben sich, seine Arme recken sich, seine Augen leuchten
begeistert, und .dieses Hirtenlied, es ertönt wie des Dichters
Hohelied vom Sehnen nach Reinheit und Hoheit, nach Kraft und
Schönheit. Was im Herzen, im Geiste und in der Phantasie
des Poeten Gerhart Hauptmann ruht und doch wühlt, das schien
er in seinem Hirtenlied offenbaren zu wollen, und es machte den
Eindruck, als ob er diese Dichtung, in der er so ganz aufging,
sich unbedingt von der Seele hernnterschreiben müsse.
Mehr als ein Jahr ist seitdem verflossen. Und heute?!
Das „Hirtenlied" ist nicht um eine Scene vorwärts ge­
schritten, und das ist so recht bezeichnend für die Schaffensfreude
des Dichters, für seine poetische Sensibilität. Er gibt sich als
Poet nur seinen Stimmungen hin, und darum fesselt ihn heute
diese und morgen jene Gestalt.
„Mein ruhiges, ländliches Heim in Schreiberhau," meint
Hauptmann, „haben sie mir durch die Nachbarschaft der neu
angelegten Eisenbahn verleidet, ich habe mir in dem stillen
Agnatendorf ein Stückchen Land gekauft, auf dem vorläufig eine
halbverfallene Bauernwirthschaft steht, dieses baufällige Gehöft
ist die prunkvolle Villa, die ich mir einem on dit zufolge erbaut
haben soll."
„Und das Hirtenlied?"
„Mein Märchendrama ruht vorläufig; wann ich es vollende,
weiß ich selbst noch nicht. „Der arme Heinrich" hielt mich
nmfangen, ich mußte sein Schicksal dramatisch gestalten." Und
der Dichter erzählte von seinem zukünftigen Bühnenwerke. „Der
arme Heinrich" wird ein fünfactiges Drama in Versen, das sich
bereits im Druck befindet und nur noch der letzten Feile
bedarf. Im Mittelpunkte steht jener vornehme Edelmann,
der von einer aussätzigen Krankheit befallen wird und
wider Willen allen Genüssen der Welt entsagt und
sich von der Menschheit ganz zurückzieht. Der Kern der Handlung
ist des. Edelmanns Liebe zur Pächterstochter: er wird wieder
heil und gesnnd; aber er hat die Einsamkeit so lieben, das
Fernsein von den Menschen als etwas so angenehm Entbehrliches
kennen gelernt; daß der tief angelegte Mann freiwillig auf den
Verkehr mit der Welt verzichtet und sein wahres Glück auch
fernerhin in der Abgeschlossenheit suchen will.— „In dieser
ruhigen und strengen Arbeit, in der ich mich vielleicht unwillkürlich
nach einem Contrast sehnte, stiegen die beiden Vagabundengestalten
von „Schluck und Jan" vor mir auf. Die seltsam
klingenden Namen, die nicht nur in meiner schlesischen Heimat
vorkommen, konnte ich eigentlich nie recht los werden. Irgend
welche bestimmte Gestalten oder Ereignisse schwebten mir absolut
nicht vor, die dramatische Fassung von „Schluck und Jan", die
ich in wenigen Wochen vollendete, war eigentlich nur ein
lustiger Einfall, der, vielleicht durch den Ernst des „armen
Heinrich" provocirt, mehr für mich, als für die
Oeffentlichkeit bestimmt war und erst auf dringenden Wunsch
Director Brahms', dem ich die Arbeit vorlas, von mir dem
Deutschen Theater überlassen wurde. Schluck und Jan, die beiden
Vagabunden, gerathen plötzlich in ein Fürstenschloß, der Eine von
ihnen wird sogar zum Fürsten gestempelt; ich weiß wohl, daß
diese Idee in „Tausend und eine Stacht", fernerhin in dem mir
erst vor wenigen Jagen bekannt gewordenen Holbcrg'schen „Jette
vom Berge" und in anderen Werken unserer Weltliteratur be­
handelt wird; aber „Schluck und Jan" ist eine reine, freie Er­
findung, losgelöst von jeder Wirklichkeit. Literarisch angeregt
wurde ich vielleicht durch das Vorspiel zu Shakespeare's „Be-
zähmie Widerspenstige", und darum werde ich auch die Buch­
ausgabe mit dem folgenden Gespräch aus Shakespeare's Vorspiel
einleiten:
Schlau: Was? Ist es Tischzeug?
Page: 's ist ’ite Art Historie.
Schlau: Sinn gut, wir wollen's seh'n. Kommt, Madam'
Frau, setzt Euch an meine Seite, und laßt der Welt ihren Lauf,
wir werden nicht jünger." Als Buch führt „Schluck und Jan" den
Titel „Spiel zu Scherz und Schimpf in 5 Unterbrechungen", als
Bühnenstück „Poffeiispicl in 5 Scenen", und Manches, was ich
im letzteren gestrichen habe, wird im ersteren zu finden sein. Ich
versuchte einen Scherz mit einfachen, schlichten Menschen, keine
Posse mit Posseasiguren zu schaffen, ursprünglich hieß „Schluck
und Jan" „Capriccio", und vielleicht würde
biefer Titel meine Intentionen besser charakterisircn:
denn ich habe das Werk nach Ablösung von ernster Arbeit zu
meiner Erheiterung und Erholung geschrieben. Es wird vielleicht
nicht ausbleiben, daß man in „Schluck und Jan" eine Satire
hineinlegt, aber ich versichere, daß ich mein Werk, frei von jeder
ai'saevräaten Tendenz, frei von ieder Actuellität auf Ercianüse


[ 2023-06-29 10:44:53.414 - 19000203 - Seite 3 ]
Nr. 2265 Samstag ___
und Personen, aber auch frei von jeder banalen Schlußmoral, die
jedes Kunstwerk zerstört, gestaltet habe."
So der Dichter über seine neueste Schöpfung, deren Erst­
aufführung im Deutschen Theater als das sogenannte Ereigniß
der Saison betrachtet werden kann.
Was Gerhart Hauptmann in Zukunft schaffen will? Vor­
läufig beschäftigt ihn die gewaltige Gestalt von „W i e l a n d
der Schmied", den er zum Mittelpunkt eines Dramas großen
Stils machen will. „Nur ein Drama soll's werden, einen
Roman schreibe ich nimmer, vielleicht, wenn ich einmal ein alter
Mann gewoiden bin, so ungefähr 50 Jahre, viel älter werde ich
ja doch nicht!" meint der geistig und körperlich so frische Dichter
in einer pessimistischen Anwandlung, wie man sie bei feinbcsaiteten
Naturen so oft findet.
Matinöe im Theater an der Wien.
Für die Societät der Polizeibeamten.
Endlich ist eS der Poli-ei gelungen, für die heurige Matinee
im Theater an der Wien eine Künstlerschaar und ein Programm
zu finden, welche den bewährten Ruf dieser alljährlich zu Gunsten
der Unterstütz ungs-Sociötät für Polizeibeamte ihrer Witwen und
Waisen veranstalteten theatralisch-musikalischen Aufführung und
das stets ausverkaufte Haus rechtfertigen.
Im vorigen Jahr gab es vier Einacter: zwei Lustspielchen,
die als Burgtheatercandikaten öffentliche Generalprobe hielten,
eine komische Oper und ein Nestroy-Stück, so daß man die Künstler
hübsch im Gruppenensemble hatte: die von den Ho'theatern, die
von der Wien und vom Raimund-Theater. Heuer soll es, wie in
Comitökreisen erzählt wird, besondere Schwierigkeiten bereitet haben,
die Mitwirkenden zu erbitten, aber, wie schon eingangs bemerkt
— endlich ist es der Polizei gelungen!
Nur daß man sich zu Nummer II des Programmes entschloß,
zu einer musikalischen Akademie zwischen zwei Schwanken, einem
lustigen neuen und einem einfältigen alten, der wohl nur gewählt
wurde, weil damit die Möglichkeit geboten war, Frau Schratt
und Fräulein M il t o n, die Herren G i am p i etr o, Josephi
und M a r a n gleichzeitig zu beschäftigen. In dieser läppischen
Verwechslungs'omödie genannt „Hohe Gäste" von Belln
und H en ri o n, und daraus gebaut, daß man die Quartier- und
Soupcrbestellungen für einen durchs Dorf reisenden Elefanten
irrthümlich auf einen durchs Don reisenden Erceüenzherrn deutet,
ist für keinen der angesehenen Darsteller Gelegenheit sich irgend­
wie zu zeigen, und so versuchten sie, zu den Albernheiten der
Vorgänge und des Dialogs etwas Komik aus Eigenem beizusteuern.
Man lachte also über Maran's Gekicher und über die Geschwätzigkeit
der prächtigen Bauerndirne, die Frau Schratt gab.
Dies abgethan— den Schluß zuerst, weil er das Un­
erquicklichste in der dreistündigen Akademie war— im Uebrigen
aber ein voller Erfolg.
Und es gab viele große Lorbeerkränze mit schwarz-gelben
Schleifen und mit den ehrerbietigen Widmungen der k. k. Societät,
deren Protcctor Polizeipräsident H a b r d a mit Gemahlin und
Töchtern in der Loge saß. Auch sonst dasselbe Bild wie all­
jährlich hier im Hatffe am 2. Februar um 1 Uhr Mittags. In
der Hofloge die Erzherzoge Ludwig Victor, Otto und
Ferdinand Karl, in den Parterrelogen unter Anderen
Fürstin M e t t e r n i ch und Baron Rothschild. Und es
gab prachtvolle Bouquets für die Damen, Claaue, Beifallsstürme
und echte Hervorrufe, Alles überreichlich.
Zu den Bekränzten, Beifallüberschüttelen und Hervor­
gerufenen gehört auch Friedrich G. T r i e s ch, dessen neuer Schwank
„Endlich allein" eine feine Persiflage auf das bekannte
stimmungsvolle Genrebildchen „Lufiu seuls" darstellt und die
Heiden eines jungen Etemannes schildert, der auf der Hochzeits­
reise nicht zum Schlafen kommt, weil sein allzu liebenswürdiges
Weibchen bis in die späte Nacht noch immer und am frühen
Morgen schon wieder plaudert und küßt.
Mit List muß der junge Herr, der eigentlich ein Vierziger
ist und Werth darauf legt. den Elastischen zu svielen, sich im
Hotel etliche Ruhestunden erbeuten. Die Störungen seines Schlummer­
beginns, die Vorgänge von dem Augenblicke, da Herr Thimig
die Frau D e v r i e n t glücklich hinausgebracht hat, um sich heimlich
auf den Divan hinzustrecken, bilden den Inhalt des amüsanten
Schwanke?. Kellner klopfen, Wecker gehen los, und wie der
arme Schlummercandidat „endlich allein" einnickt, kommt eine
fremde Dame (Frau Schratt', die das Zimmer verwechselt
hat, und hält dem mit Pantoffeln und einer Rcisedecke noth-
Die Iielsenburg.
Roman von Annie Bock.
(119. g-riletziin-.)
Und in der Gespanntheit der Hoffnung, der Erwartung und
zugleich Furcht schoben seine dichten Augenbrauen sich zusammen,
daß sie fast eine gerade, dunkle Linie über der Nasenwurzel bil­
deten, und die unheimliche, instinctive Furcht, die sie schon des
Oefteren vor ihm empfunden hatte, meldete sich wieder: um
ihr Herz herum wurde es ganz kalt, und unwillkürlich bog
sie sich ein wenig zurück in ihrem Stuhle, als wollte sie
den Zwischenraum zwischen ihm und sich soviel wie möglich ver­
größern.
Er bemerkte e8, und noch angstvoller, noch finsterer wurde
sein Blick.
„Mazda— nicht?"
Da ermannte sie sich. Was war ihr denn nur eingefallen?
fragte sie sich selber. Es mußte ja doch sein!
Sie richtete sich empor; um ihre weißgewordenen Lippen
zuckte es krampfhaft, aber sie zwang dies Zucken, daß es sich in
die Falten eines Lächelns legte, und sie reichte ihm die Hand
und sagte leise:
..Ja!"
Er ergriff ihre Hand und drückte sie, bis sie fast schmerzte,
führte sie an die Lippen und bedeckte sie mit Küssen.
„Magda!" stammelte er in tiesster Bewegung. „Mazda!
Mein Weib!"
Und er kniete vor ihr nieder und schlang seine Arme
um ihren Leib.
„Magda!" flüsterte er, „kannst Du mich denn auch ein
wenig lieben?"
Er sah sie flehend an.
„Wenn er wüßte! Wenn er wüßte!" dachte sie. Und
wieder sprach sie leise, mechanisch:
„Ja."
Und ihr war'S, als höre sie tausend Teufel lachen über
ihren Verrath.
ReueS Wiener Journal
dürftig bekleideten unschuldigen Herrn eine furchtbare Straf­
predigt. Sie ist eine in Eleganz vermummte Weanerin, die hoch­
deutsche Tiraden losläßt, aber augenblicklich erschreckt in ihr ge­
liebtes Lerchenfelderisch verfällt, da sie vor der Hotelzimmerthür
die Stimme ihres pochenden Gatten vernimmt. Selbstverständlich
kommt auch noch die junge Frau zu dieser intimen Scene. Es
wurde sehr viel gelacht. In kleineren Rollen sah man
Römpler, Treßler. Herrn und F>au Fiala.
Die musikalischen Vortrüge eröffnete Herr v. R e i ch en-
berg, der „zugeben" mußte und auf seine Programmpiece noch
das herrliche Lied aus dem „Waffenschmied" sang: „Es war eine
glückliche Zeit". Fräulein K u s m i t s ch und Herr S ch m e d e s
ernteten stürmischen Beifall und Frau Theresina Schuster-
S e y d e l brachte nach Vieuxtemps'bravouröserFaust-Phantasienoch
einen frischen Concertwalzer.
Bis gegen 8 Uhr war'S fröhlich und künstlerisch vornehm.
Dann kam die Elefautengeschichte. Es gab kein specifisch
polizeiliches Ertempore, obgleich just bei den „Hohen Gästen"
dazu Gelegenheit gewesen wäre. Herr Josephi wagte einen
actuellen Kalauer. Für den erwarteten Dickhäuter werden sechs
„Schusterlaibel" bestellt und Herr Josephi wiederholt: „Sechs
Schuster-Seydel". Das war einer der besseren Witze zwischen
3 und 4 Uhr. s.— b.—
„Bougie, die Perle Nordafrikas."
Das neue st e Werk des Erzherzogs Ludwig
S a l v a t o r.
Seit mehr als dreißig Jahren erscheint in herrlicher Aus­
stattung alljährlich ein Ouartband, der trotz Mangels einer
Autorenbezeichnung die vornehme Herkunft sogleich errathen läßt:
es sind die Werke Erzherzog Ludwig S a l v a t o r s, literarische
Arbeiten eines zielbewußten Forschers, der mit scharfem Ver­
stand, hellem Blick und warmem Herzen in geradezu unnachahm­
licher Form seine Kenntnisse als Geograph, Geologe, Meister in
der Beobachtung von Flora und Fauna, Culturhistoriker und
Philosoph documentirt, der bei all dem trockenen Studium sich
die reinste Poesie und Naturschwärmerei bewahrte.
Der hohe Gelehrte ist seiner eigentlichen Domäne, dem
Mittelmeer, treu geblieben, aber diesmal ist es kein wi!d zer­
klüfteter Erdenwinkel, der das Ziel des Forschers bildet, sondern
Bougie, die Hauptstadt der algerischen Provinz Constantine in
Nordasrika. deren Schilderung wir an der Hand des charakte­
ristischen Buches*) versuchen wollen.
Das Werk beginnt mit der Geschichte dieser uralten Stadt,
die schon den Karthagern als Emporkam bekannt war, dann nach
Plinius als Saldae 33 Jahre vor Christi Geburt eine Colonie
der Römer unter Augustus in Mauretanien bildete, acht Jahre
später Juba II. überlassen wurde als Entschädigung für seinen
dem Weltreiche einverleibten Staat. Doch blieb sie unter römischer
Oberhoheit, Antonius Pius legte eine herrliche Wasserleitung an und
an der Schwelle des Alterthums zählte diese blühendste Stadt
Afrikas fast hunderttausend Einwohner. Bei der Völkerwanderung
kam das Gebiet an den Vandalenführer Geiserich, vorübergehend
an Byzanz, seit 647 durchstreiften es die Araber, bis sich da­
selbst En-Nacer, das Oberhaupt der Sanbadja Hammaditen,
dauernd niederließ, unter welchem Lngia (Bedschaial rasch wieder
die alte Bedutung gewann. Dieser Friedensfürst schützte diewerk-
thätigen Ch isten, so daß ihm sogar Papst Gregor VII. Lob
svend te, zugleich hob er das Ansehen des Ortes als Wall­
fahrtsort der Muselmänner, wie die Bezeichnung „Klein-Mekka"
(Mekka essagerich) beweist. Die Saue meldet, daß En-Nacer
zu Gunsten seines Sohnes El-Mansour abdankte und verschwand;
nach vier Jahren fand man ihn als Einsiedler auf einer un­
bewohnten Insel, wo er sich von Fischen nährte; er tauchte blos
die Hand ins Meer, so blieb an jedem Finger ein Fisch hängen.
Da er sich entschieden weigerte, in die Welt zurückzukehren, reaie'te
El-Mansour wester, der das bisherige Nomadenvolk seßhaft
machte und durch 1100 christliche Arbeiter aus Rom die Stadt
vergrößerte und verschönerte. Als Weltwunder galt ein Thurm,
auf dessen Höhe sich ein Apparat von Spiegeln befand. der mit
ähnlichen in verschiedenen Richtungen aufgestellten Avparaten
communieirte, mit deren HiUe man Nachrichten durch bestimmte
Zeichen selbst bei Nacht befördern konnte, wo dann Feuerzeichen
als Signale dienten. Die benachbarten Waldungen lieferten Holz
*) Bougie. die Perle Nordafrikas. Prag. Druck und Verlag von
Heinrich Mercy Sohn.
Da nahm er ihre beiden Hände und zwanz sie mit sanftem
Druck, sie um seinen Hals zu legen, und sah sie an
und sagte:
„Dafür will ich Dir mein Leben lang danken! Denn ich
liebe Dich grenzenlos!"
Fünfund; wa »zig st es Capitel.
Helene war eine volle Woche fortgewesen.
Am fünften Mai kehrte sie zurück.
Am ersten war Leopold nach Potsdam zu seinem Regiment
zurückgekehrt. Die Verlobten waren übereingekommen, Ende
Juni schon zu heiraten.
Worauf sollten sie denn auch länger warten?
Es lag keine Nothwendigkeit dafür vor. Und Leopold war
in seiner maßlosen Verliebtheit von einer geradezu fieberhaften
Ungeduld beseelt.
Magda auch— aber aus anderen Gründen.
War es nun schon einmal so weit, dann weiter, rasch
weiter bis ans Ende. Je schneller, je besser!
So trafen denn ihre beiderseitigen Wünsche, die Hochzeit
auf einen möglichst frühen Termin f stzusetzen, zusammen. Ein
Grund mchr, um Leopold zu veranlassen, an Magdas Liebe zu
ihm zu glauben.
Eine enorme Erleichterung für sie war eS, daß er fast un­
mittelbar nach ihrer Verlobung fort mußte.
Noch war er unschlüssig, was hun. Sollte er Soldat
bleiben oder sollte er s.inen Abschied nehuien und ein behagliches
Grundbesitzerleben fortan führen?
Magda wünschte bald das Eine, bald das Andere.
Auch sie wae in diesem Punkte unschlüssig.
Bald wünschte sie, Leopold möchte seinen Abschied nehmen,
damit sie nicht allzuviel in und mit der Welt zu leben brauchten,
bald wünschte sie. er möchte Soldat bleiben, da sie das zu ab­
geschlossene Alleinsein mst ihm auf ihren Gütern fürchtete.
Sie mußte mit einer Lüge im Herzen ihr ganzes Leben
nun mit ihm zusammen verbringen.
Würde sie die Kraft haben, immer und unter allen Um­
ständen diese Lüge vor ihm zu verbergen?
3. Februar 1900 Seihe 3
und Theer zum Schiffbaue, der Handel hob sich, selbst an Eisen-
bergwerken war kein Mangel. Kaum ein Jahrhundert dauerte
diese goldene Zeit Bougies, die Almohaden durchdrängen plündernd
das Land, 1314 tödteten sie mit Steinwürfen den phantastische»
Weltverbesserer Raimund Lull, 1364 besetzten maurische Corsaren,
Horden den prächtigen Hafen, die ganze Bevölkerung nahm An­
theil an der Beute ihrer Raubzüge und überließ sich einem
sybarilischen Leben.
Als Spanien nach der Einnahme OranS den Kampf gegen
die ungläubigen Mauren als Volkskrieg cultivirte, ward Pedro
Navarro unter dem Vorwande, die Seeräuber aus itrer Zufluchts­
stätte zu vertreiben, an die afrikanische Küste gesendet, die am
5. Jänner 1501 ohne Schwertstreich und Blutvergießen Bougie
einnahm und einen Bundesgenossen fand an dem Prin;en Ahu
Abdallah, der von seinem Oheim Abd-el-Aziz entthront und durch
ein vorgehaltenes glühendes Kupftrbecken geblendet worden war.
Spanische Feldärzte gaben demselben durch Ablösen der durch die
Gluth zusammengeklebten Lider das Augenlicht wieder und mit
seiner Hilfe ward das Maurenlager überrumpelt. Aber nach
Jahresfrist sammelte sich der Feind wieder, gleichzeitig brach in
der Stadt die Pest aus, die Spanier flüchteten mit dm in Eile
zusammengerafften Palast- und Moscheenschätzen auf ihre dreißig
Schiffe, um das Meer zu gewinnen, doch ein Sturm ver­
senkte die meisten derselben. Noch hielten sich zurück­
gebliebene spanische Krieger in den drei Forts, wo sie
auch im November 1541 Kaiser Karl V. nach
der mißglückten Ervedition nach Algier besuchte. 1555 belagerte
Salah Rats, Pascha von Algier, mit Uebermacht die drei
Festungen, der Commandant Luis Peralta cpitulirte gegen
Schonung des Lebens. Doch die Bedingimg ward nicht gehalten,
die wehrlose Besatzung niedergemetzelt, Peralta aber, der mit
wenigen Getreuen ein französisches Schiff er eichte, daS ihn inS
Heimatland brachte, vor ein Kriegsgericht gestellt und wegen der
angeblich voreiligen Cavitulation in Valladolid geköpft.
Nun dehnten die Türken ihre Herrschaft über Nordafrikas
Küsten aus und behaupteten sie durch Jahrhunderte, sie legten
daS Hauptgewicht auf Algier und lieben Bougie veröden, eine
kleine Besatzung sicherte in neuerbauten Forts die Umgebung, nur
einmal im Jahre kam eine größere Truppe Janitscharen, um
Steuern einzutreiben.
Im Jahre 1830 eroberten die Französin Algicr, und um
die Engländer auf diesem Terrain nicht festen Fuß fassen zu
lassen, gnff General Trezel am 3. Octokur 1883 die Be­
festigungen Bougies an und nahm sie mit leichter Mühe, sowie
er den Entsatz durch 3000 Kabnlcn mit Hilfe seiner Artillerie
zurückschlug. Am 11. Jänner 1847 nahm Molot de Wangi die
ganze Gegend im Namen Frankreichs in Bcsitz und machte
Boügie zur starken Festung und zum wichtigen Handelsplatz. Die
Unruhen von 1848 fanden auch hier Nachhall, doch 1853 war
die Pacificirung wieder gelungen, im Krimkiieg 1854 campirte
vor der Stadt das Armeecorps Mac Mahon's, hierauf ward
Stadt und Umgebung zum Arrondissemcnt Constantine geschlagen
und seit 1858 verwaltet sich die Gemeinde selbständig.
So weit die Stadtgeschichte, zu welcher der hohe Verfasser
ganz neue interessante Details geliefert; wir folgen nun dem
anmuthigen Naturschilderer auf das Meer, von wo auS die
amphitheatralisch aufsteigende Stadt „ein Bild voll lachender
Freude und Behaglichkeit bietet, nirgends ein Zeichen von Armuth»
nichts Baufälliges", wo die Ost-Sommerbrise die Stadt cririscht,
wo das benachbarte Gebirgsland die Luft kühlt und elastisch
macht, wir landen wieder im Hafen, dessen Wichtigkeit schon in
alter Zeit erkannt war, der schon im elften Jahrhunderte die
Schiffe der Pisaner sah, im dreizehnten die der Catalaner, die
bedeutenden Korallensischfang hier trieben, bis der Handel
Bougies seit der Entdecknng Amerikas und des Caps der gute»
Hoffnung in andere Bahnen gelenkt wurde: wir besuchen
die katholische Pfarrkirche, oberhalb der Markthalle im Centnim
des Lebens und Treibens der modernen Stadt gelegen, die an der
Facade das Stadtwappen trägt: den Halbmcnd, erinnernd an
die Maurenherrschaft, den Kometen, der 1858 während des
Kirchenbaues erschien, und best Bienenstock, auf den Wachsreich­
thum anspielend; wir besuchen das alte Castell, die Kasbah, daS
Fort Abd-el Kader, seit dem Erdbeben von 1856 eine Ruine,
die berühmte Quelle Cina Fontaines, die sich aus fünf Wölbungen
ergießt. Auf der Hauptstraße nach Setif, durch Alleen herrlicher
Obstbäume, wo besonders Orangen und Mandarinen wegen ihrer
Güte berühmt sind, gelangen wir an Cab Carbon vorbei (dem fcel um
promontorium der Alten), wo der Leuchtthnrm und der
Würde sie diese eherne Stirne haben?
Würde ihr die Aufgabe niemals zu schwer werden?
Sie fühlte es wohl, ein Heidenmuth, der walrlich einer
besseren Sacke würdig war, gehörte dazu. Tag für Tag in
innigster Intimität neben einem Menschen herzuleben, und nie
ganz offen, ganz ve traulich zu ihm reden zu dürfen; stets ihre
Worte, bevor sie sprach, abzuwägen, ob auch keines derselben
ihm ihr Gehe'miiiß verrathen könne; ihr ganzes Herz, ihre ganze
Seele vor ihm verschlossen zn halten, mit dem sie ihr ganzes
Leben verbringen, dem sie versprechen mußte, eins mit ihm zu
werden für immer und alle Zeit.
Und wenn ihr diese Gedanken kamen, wünschte sie, er
möchte Officier bleiben, damit er beschäftigt wäre, damit er nicht
immer mn sie sein könnte— immer— immer um sie, in ihr
Antlitz spähend, um ihre verborgensten Gedanken zu eri atben. Ach,
wie ihr Kerkermeister kam er ihr dann vor, wie ein Ker er-
meister, dem sie für Gold und Reichthum ihre herrliche Freibe't
ver anfte; ihre Freiheit des HandelnS, des Denkens, deS
Fühlen?.
Und in solchen Momenten überkam sie ein Schauer
des Entsetzens vor dem Schicksal, daS sie selber sich ge­
schmiedet.
Aber sie konnte und wollte nun nicht mehr zurück.
Sie hatte der Versuchung nachgegeben. Nun war'S zu
spät. Es ging nun, wie es eben ging. Aber in tiefster Seele
fühlte ste sich dem Teufel verfallen.
**
Helene war am fünften Mai zuückge"ehrt.
Sie kam gegen Abend an. Magda hatte nicht gewußt, baß
die Freundin heute zurückkam, und war nicht da, um sie zu
begrüßen.
Sie machte einen Svaziergang.
So begab Helene sich denn sogleich auf ihre Zimmer,
machte Toilette und erwartete Magda.
Kaum war diese zurückgekehrt und die beiden Freundin >en
hatten sich begrüßt, als Helene an MagdaS lin'er Hand einen
eigcnlhümlicheii Ring bemerkre, den sie früher nicht an ihr
gekannt. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:53.414 - 19000203 - Seite 4 ]
Nr. 2255
Samstag
W-...,•—
SMaFhor stolz aufragen, zur heiligen Ebene, auf welcher all­
jährlich am 28. Februar gelegentlich des 27. Tages des Rhama-
dan-Festes ein großes öffentliches Gebet stattfindet, denn Tausende
von Heiligen sollen im Walde des Djebel Kbalifa begraben sein.
Tausende von Pilgern sammeln stch an diesem Tage, zuerst
werden Opfergaben, Gold und Naturalien gespendet und an
arme Familien vertheilt, dann verrichtet unter lautloser Stille
Her Namaz das Gebet, bei gewissen Stellen, etwa zwanzigmal
fallt Alles nieder, dann löst sich die Masse der Tausende, die
so rasch als möglich nach Hause eilen, denn im ersten Hause,
das der Pilger nach dem Gebete betritt, bleibt der größte Theil
der Gnaden zurück. Am Vorabend ist die ganze Stadt be­
leuchtet und fackeltragend ziehen die Pilger von einer heiligen
Stätte zur anderen.
Das Werk ist außerdem geschmückt mit 32 Original­
zeichnungen, Vollbildern, in denen Kraft und Energie, Rübe nnd
Genauigkeit liegt, die mit einem erstaunlichen Fleiße, doch ohne
Aengstlichkeit und Härte gearbeitet sind, so daß man ohne Ueber­
treibung sagen kann: Mehr kann in dieser Gattung die Kunst
Nicht! Dr. F. 8.
Ranvinordversuch in Budapest.
(Original-Bericht des „Reuen Wiener Journal".;
Wie bereits telegraphisch berichtet, wurde in Budapest ander
86jährigen Geschirrhändlerin Frau Belgrader, geb. Hölzer, von
zwei Strolchen ein Raubmordversuch verübt, bei welchem das
arme Opfer lebensgefährliche Verletzungen davontrug, während die
.Mörder mit ihrem Raube spurlos verschwanden. Ueber den Raub-
mordversuch erfahren wir folgende Details:
Um V-4 Uhr Nachmittags betraten zwei anscheinend dem
Ärbeiterstande angehörige junge Leute das auf dem Zollamts­
platz 2 in einem großen Keller befindliche Geschäft des Jakob
Belgrader. Nebst Thon-, Porzellan- und Glaswaaren sind in
dem Geschäfte auch Holzgeräthe erhältlich, welche im rück­
wärtigen Theile des dreißig Meter langen Locales aufgestapelt
liegen. Die beiden Männer wollten Holzschaufeln kaufen
und Frau Belgrader, die eben allein im Geschäfte war, begab
sich mit den Kunden nur widerwillig in den Keller, wo sie einem
derselben eine Schaufel überreichte, wie sie von Getreidearbeitern
benützt werden. In dem Momente, da sich Frau Belgrader nach
vorne bückte, um eine andere Schaufel aufzuheben, hieb einer der
Strolche mit der scharfen Kante der Schaufel auf den Kopf der
armen Frau los, während der zweite nach der Geldtasche der
Frau griff, welche dieselbe um den Leib gegürtet trug. Frau
Belgrader, eine starke und resolute Frau, trachtete, sich ihrer
Angreifer zu erwehren, stieß dieselben mit der Kraft der Ver­
zweiflung von sich und, fortwährend laut um Hilfe rufend, mit
einer Hand die Geldtasche erfassend und die andere Hand
zum Schutze über ihren Kopf haltend, stürzte sie blutüberströmt
der Kellerstiege zu. Zwischen ihr und dem Manne, der nach
der Geldtasche gegriffen hatte, entspann sich ein verzweifeltes
Ringen, wobei sie durch einen scharfen Hieb, der ihr den
Unterarm brach, zum Loslassen der Tasche gezwungen wurde.
Im nächsten Moment erreichte die Angefallene, laut
schreiend, die Kellerstiege, wo sie bewußtlos zusammenbrach. Die
Strolche verschwanden im Gewühle der Straßen. Passanten,
die das Rufen nnd Stöhnen der armen Frau hörten, leisteten
der Unglücklichen die erste Hilfe und avistrten die Rettungs­
gesellschaft. Die Polizei erhielt erst später Nachricht von dem
Vorgefallenen, da der auf dem Zollamtsplatze postirte Constabler
während der kritischen Zeit gerade einen Taschendieb zur Bezirks­
hauptmannschaft brachte. Frau Belgrader wurde von der herbei-
geeilten Rettungsgcsellschaft nach Anlegung eines Nothverbandes
ins Rochus-Spital gebracht, von wo sie eine Stunde später zur
weiteren Pflege in ihre Wohnung, Mathiasgasse 10, über­
führt wurde.
Allem Anscheine nach hat man es mit einem von langer
Hand vorbereiteten Raubmordversuch zu thun, welcher.von Leuten
begangen wurde, die mit den Geschäfts- und Localverhältnissen
vollkommen vertraut waren. Die Strolche hatten es auf die
Gürteltasche der Frau abgesehen, in welcher sich noch eine halbe
Stunde vor dem Attentate 200 fl. befanden. Diesen Betrag
übergab Frau Belgrader ihrem Gatten, damit er die Quartals­
miethe für das Geschäftslocal entrichte; eine halbe Stunde später
war der Raubmordversuch geschehen. Um 2 Uhr Nachmittags
betrat einer der Thäter das Kellerlocal, fand aber zu seiner
Ueberraschung auch den Sohn der Frau, den 26jährigen Anton
Belgrader, vor, dem er ein paar dunkelbraune schwedische Hand­
schuhe um zwanzig Heller verkaufte. Diese Handschuhe hat die
Polizei als corpu» delicti mit Beschlag belegt. Passanten, die
sich um die kritische Zeit in der Nähe befanden, gaben von den
Strolchen ziemlich dtvergirende Personsbeschreibungen. Mit Gewiß­
heit konnte nur so viel festgestellt werden, daß es ärmlich ge­
kleidete Arbeiter gewesen sind, von denen der Aeltere, ein un­
gefähr 30jährigcr Mann, einen braunen Schnurrbart hat, während
der Andere, der ungefähr 20 Jahre alt zu sein scheint, blond
und bartlos ist.
Aus aller Welt.
(Ein Fürst als Mörder.— Damenkrieg in Washington.— Ein Rauch­
verbot in Japan.)
Eine romantische Verbrechergeschichte wird
uns aus Petersburg gemeldet: Unter den Sträflingen, die kürzlich
Charkow per Etappe passirten, befand sich auch der frühere
grusinische F ü r st David O. Die Kindheit und Jugend
hatte er in Petersburg verbracht. Hier beabsichtigte er, sich mit
einem jungen Mädchen zu verheiraten: er reiste jedoch kurz vor
der Hochzeit in den Kaukasus, um mit seinem älteren Bruder Ss.
eine Erbschaftsangelegenheit zu ordnen, und wurde hier von der
Schönheit seiner Schwägerin, der Fürstin Cölestiue, dermaßen be-
zaubert, daß er seine Abreise nach Petersburg unter ver­
schiedenen Vorwäuden von einem Tage zum andern hinaus­
schob. Da die Braut längere Zeit ohne Nachricht
von ihrem Verlobten war, entschloß sie sich gleichfalls zur Reise
in den Kaukasus und durchschaute hier bald das zwischen ihrem
Bräutigam und seiner Schwägerin bestehende Verhältniß. Bei
einer Aussprache beruhigte Fürst David seine Braut und setzte
den Tag der Abreise nach Petersburg fest. Am Tage vorher
jedoch verschwanden plötzlich Fürst Ss. und die junge Braut
spurlos; es verbreitete sich das von den beiden Zurückgebliebenen
ausgesprengte Gerücht, daß sie zusammen entflohen seien. Kurze
Zeit darauf verpachtete Fürst David das Familiengut und ver­
ließ mit seiner Schwägerin den Kaukasus. Nach drei Jahren ließ
der Gutspächter einen Brunnen graben. In einer!
Tiefe von zwei Arschin (1*40 Meter) stießen Arbeiter
auf Menschliche Gebeine und bei genauerer Untersuchung fand
Neues Wiener Äournal
1
mau auch einen Brillankrmg, der als Eigenthum des ver­
schwundenen Fürsten Ss. erkannt wurde. Als man den Fürsten
David nnd die Fürstin Cölestine ausfindig gemacht hatte, gestanden
sie das schreckliche Verbrechen unumwunden ein. Sie hatten den
Doppelmord in der Nacht verübt, mit Hilfe eines Dieners die
Leichen vergraben und dann den Helfershelfer aus Furcht vor
Verrath vergiftet. Der Diener konnte als „plötzlich verstorben"
anstandslos beerdigt werden. Die Fürstin zog den Tod der Ver­
haftung vor. Sie stürzte sich aus dem Fenster der zweiten Etage
ihres Hotels und verstarb. Der Fürst geht als Brudermörder und
Mörder seiner einstigen Braut vieljähriger Zwangsarbeit auf der
Insel Ssachalin entgegen.
**
*
Aus Washington wird geschrieben: Die Bundeshauptstadt
der neuen Welt cultivirt das Leben in der „Gesellschaft" als
Specialität: keine Woche ohne ein HalbesDutzend oder mehr Em­
pfänge, Galatafeln und große Bälle, bei denen sich die Damen
durch Prunk zu überbieten suchen. Aber die eigentlichen Haupt-
und Staatsactionen sind die Veranstaltungen des Präsidenten im
Weißen Hanse. Obgleich kein eigentlicher Ceremonicnmeister vor­
handen ist, so ist doch die Etikette dabei eine strikte; es folgt
nämlich dem Präsidenten stets der Vicepräsident, und
die Cabinetsmitglieder ordnen sich nach der gesetzlich fest­
gestellten Rangordnung, wie sie im Falle einer ein­
tretenden Präsidentschaftsvacanz an die Spitze des Landes zu treten
hätten. In dieser Saison sind nun aber zwei unvorhergesehene
Zwischenfälle zu verzeichnen, weil nämlich der Vicepräsident
Hobart todt und Admiral Dewey durch seine prätentiöse Gattin
gesellschaftlich lebendig geworden ist. Die Frage, ob Senator
Frye als fungirender Vicepräsident und Sprecher des Oberhauses
unmittelbar hinter Herrn Mac Kinley rangire, wurde vom
Präsidenten kurzer Hand in bejahendem Sinne entschieden, was
allgemein respectirt wurde. Desto größer waren dafür die Schwierig­
keiten in Sachen Dewey. Frau Mildred Dewey bean­
spruchte den Vorrang vor allen Damen der Minister, des Kon­
gresses, Armee und des diplomatischen Corps. Sie wollte un­
mittelbar hinter Frau Mac Kinley rangiren und setzte alle Hebel
in Bewegung, diese Ambition durchzusetzen. Der Adjutant des
Admirals hatte in letzter Zeit kein anderes Geschäft, als dafür
Stimmung zu machen, daß die Admiralin die Nächste zur Prä­
sidentin sei. Zum großen Kummer der edlen Dame hat aber
der Staatssecretär entschieden, daß ein Admiral im Flottendienste
dem Marinesecretär nie vorgehen könne. Da Herr Long aber
die sechste Stelle im Cabinet einnimmt, so bedeutete das eine
so empsindliche Niederlage für Madame Dewey, daß sie direct
an den Präsidenten appellirte. Da ist sie aber erst schön
angekommen» denn Herr Mac Kinley entschied, daß
nicht nur das ganze Cabinet, sondern auch Senat
und Bundesobergericht dem Admiral im socialen Range über
sind! Dabei hatte Madame Dewey in ihrem hohen Selbst­
bewußtsein darauf bestanden, daß die Senatorendamen ihr zuerst
Besuch zu machen hätten, wogegen diese aber, wie man zu sagen
pflegt, sauer reagirten und es auch verhinderten, daß irgend eiu
Senator zu Neujahr „bei Admiralens" Besuch machte. So ist
denn Madame Dewey auf der ganzen Linie geschlagen. Sie
würde gewiß gern 100.000 Dollar opfern, wenn sie ein Mittel
wüßte, um die erlittene Scharte im Washingtoner „Damenkrieg"
erfolgreich auszuwetzen. Aber ein solches wird sich wohl kaum
finden lassen!
*
Dem japanischen Reichstag ist soeben ein
Gesetzentwurf zugegangen, wonach das Rauchen von Tabak
allen unter 18 Jahre Alten verboten ist. Das Cigaretten-
rauchen ist in Japan geradezu eine Landplage geworden; es ist
nichts Ungewöhnliches, Kinder von sieben oder acht Jahren
rauchen zu sehen. Wer noch nicht 18 Jahre alt ist und beim
Rauchen betroffen wird, soll mit einer Geldstrafe von zehn Sen
bis zu einem Aen bestraft werden; wer Kindern Tabak verabfolgt,
mit einer solchen von einem bis zehn ?)en. Ob ein Gesetz imstande
sein wird, vas Uebel wirklich auszurotten, darf allerdings be­
zweifelt werden.
(Audienz.) Der Kaiser hat gestern Nachmittags um
1 Uhr den Prinzen Maximilian von Baden in der
Hofburg in außerordentlicher Audienz empfangen.
(Hof- und Persoualnachrichten.) Erzherzog F r i e-
drich und dessen Familie sind gestern Nachmittags um y 4 5 Uhr
von hier nach Preßburg zurückgekehrt.— Herzog Robert von
Parma und Prinz Heinrich Graf v. Bardi sind gestern Früh
um 8 Uhr aus Feldkirch hier eingetroffen.— Der ungarische
Landesvertheidigungsminister FZM. Freiherr v. Fejervary
und der ungarische Ackerbauminister Dr. v. D a r an y i sind
gestern aus Budapest hier eingetroffen.
(Prinz Maximilian von Bade«) hat im Laufe des
gestrigen Tages der Erzherzogin Marie Therese und
Töchtern, den Erzherzogen Franz Ferdinand nnd Otto, Friedrich
und Familie und Rainer» sowie dem Herzog Ernst August von
Cumberland Besuche abgestattet. Die Karten gaben für ihn in
Frohner's Hotel Jmperial ab: Erzherzog Friedrich, Herzog
Ernst August von Cumberland, Prinz Fürstenberg und Graf
Tassilo Festetics; auf dem im Hotel Jmperial aufliegen den
Besuchsbogen trugen ihre Namen unter Anderen ein: der Erste
Obersthofmeister FML. Rudolf Fürst Liechtenstein und
Zweiter Obersthofmeister Fürst Montenuovo, die Herren der
deutschen Botschaft und des Gefolges des Herzogs von Cumber-
land, ferner die Generaladjutanten des Kaisers und andere
Würdenträger des Hofes. Abends besuchte der Prinz die
Hofoper.
(Hofrath Dr. Philipp Knoll -st.) Die Leichenfeier für
den Professor der Wiener Universität Hofrath Dr. Philipp
K n o l l fand gestern Nachmittags vom pathologischen Institute
aus unter geradezu großartiger Theilnahme der wissenschaftlichen
Kreise und der Studentenschaft statt. Die nationalen Vereini­
gungen waren in voller Wichs erschienen, die Finkenschajt über­
aus zahlreich. Das Professorencollegium der Wiener Uuivcrsilät
war sehr stark vertreten, die medicinische Facultät fast
vollzählig. Unter den Trauergästen waren zu sehen:
Unterrichtsminister Dr. Ritter v. Harte!, der Vicepräsident des
niederösterreichischeil Landesschulrathes Freiherr v. Bieuerth,
der Rector Magnificirs Professor Dr. Wilhelm Neumann mit
zahlreichen Professoren. Dr. Arthur B i e d l und Hering
(Leipzig), C h i a r i (Prag), G o l d s ch m i d t (Prag), L ö w i s
(Innsbruck), Dr. Adolf Funke (Prag), der Dircctor des
Wiener Allgemeinen KrankenhausesObersauitätsrath Dr. Mucha,
in Vertretung des Clubs der deutschen Landtagsabgeordnetcn in
Böhmen die Abgeordneten Dr. Per gelt, Dr. R u ß und
Professor Fournier und sonstige Abordnungen aus Böhmen.
3. Februar 1900
Um 3 Uhr wurde der Sarg gehoben. Zu beiden Seiten bildeten
Chargirte mit gezücktem Schläger die Ehrengarde. In der Leichen-
hofkapelle nahm der geistliche Rector Dr. Franz H a w l i c z e k
die feierliche Einsegnung vor. Nach derselben wurde die Leiche
nach dem Grinzinger Ortsfriedhofe überführt. Ergreifende Nach­
rufe hielten am offenen Grabe: Hofrath Professor Dr. Zucker­
kand!. der zum Supplenten der verwaisten Lehrkanzel er­
nannte Assistent Professor Dr. Biedl, der älteste Schüler des
Verstorbenen, Professor Dr. Löwis aus Innsbruck, Hoftath
Professor Dr. C h i a r i aus Prag, Abgeordneter Dr. P e r g e l t
und Professor Dr. Mieser, der Präsident der Gesellschaft für
deutsche Kunst und Literatur in Prag, deren Gründer und Ob-
mann der Verstorbene gewesen.|
(Wie eine Kaiserin Schlittschuhlaufen lernte.) Aus
Paris wird uns geschrieben: Die Besucher der ausschließlich von
der vornehmen Welt freouentirten Eisbahn auf dem „Hufeisen­
teich" im Bois de Boulogne in Paris bemerken in diesem Winter
das Wiederaufleben der „BLtons äs velour", die seit den
Glanztagen des zweiten Kaiserreiches nicht mehr gesehen wurden.
Diese blauen und scharlachfarbenen Sammtstöcke sind einst von
keiner geringeren Persönlichkeit als der Kaiserin E u g e n i e
in Mode gebracht worden. Als die Dame es sich in den Kopf setzte,
den Eissport zu erlernen, waren die Herren, die man mit dem
Unterricht betraute, in peinlichster Verlegenheit. Die Etikette
verbot es, die erlauchte Schülerin am Arm oder' gar an den
Händen zu erfassen. Und doch mußte Ihre höchst unsicher auf
den Schlittschuhen stehende Majestät gehalten und geführt werden
oder eine Serie ungraziöser und vielleicht folgenschwerer Nieder­
lagen wäre das Resultat gewesen. Da kam Monsieur Cartier,
der König der Schlittschuhläufer, den bedrängten Lehrmeistern der
jungen Kaiserin mit einer genialen Erfindung zu Hilfe. Diese
bestand in einem ziemlich starken anderthalb Meter langen Holz­
stab, der mit Watte umgeben und mit rothem oder blauem
Sammet bezogen wurde. Jeder der beiden Lehrer hielt ein Ende
der Balancirstange und so leiteten sie die Schritte der distinguirten
Schülerin, die sich fest auf die Mitte des Stabes stützte, über
die glatte Fläche. Als Ihre Majestät längst ohne Hilfe über
das Eis dahinschwebte, wurden die „Bätons de velour" von
ihr und den Damen ihres Hofstaates beibehalten. Man konnte
sich auch kaum ein reizenderes Bild denket! als das, welches die
bezaubernde Franzofenkaiserin und die Schönen des Second
Empire boten, wenn sie zu Dreien— je eine Dame und zwei
stattliche Cavaliere— graziös die farbigen Sammetstöcke balan-
cirend, über die schimmernde Bahn glitten. Einen nicht minder
hübschen Anblick gewähren die eleganten Schlittschuhläuferinnen
von heute, die in Gesellschaft ihrer ergebenen Bewunderer mit
diesen buntbekleideten Stäben in den Händen complicirte „Pas
de trois“ auf dem Elfe ausführen.
(Sterbefall.) Gestern Morgens um V*1 Uhr ist in seiner
Wohnung, Mieden, Heugasse 6, Herr Karl Warhanek. Groß-
industrieller und Gründer der Conservenindustrie in Oesterreich-
Ungarn, Ritter des Franz Josef-Ordens, Besitzer des goldenen
Verdienstkreuzes mit der Krone, Ehrenbürger mehrerer Städte
und Hoflieferant, im 72. Lebensjahre gestorben. Warhanek war
der Chef der protokollirten Firma. Die Leiche wird am 5. d.M.
um 3 Uhr Nachmittags in der Pfarrkirche zu St. Karl Borro-
mäus eingesegnet und zur Beerdigung in der Familiengruft nach
Polna überführt. Warhanek war einer der größten Fabrikanten
seiner Branche. Er war zu Polna geboren und hat sich aus
ganz kleinen Anfängen durch eigene Kraft emporgerungen. Er
war es, der die Sardinen-Conservenerzeugung in Oesterreich ein­
führte. Vor kurzer Zeit hat er sein vierzigjähriges GeschäftS-
jubiläum gefeiert.
(Vererbung von Träumen.) Der italienische Forscher
A. Gianelli hat, wie die „Zeitschrift für Psychologie und Phy­
siologie der Sinnesorgane" berichtet, über die Vererbung von
Träumen interessante Untersuchungen angestellt. Bisher kannte
man unter den zahlreichen Forschungen über erbliche Ueber-
tragung psychischer Eigenthümlichkeiten nur drei vereinzelte Be­
obachtungen, die von dem Einfluß der Vererbung auf das
Traumleben handeln. Gianelli hat nun zum erstenmal ein reiches
Material hierüber zusammengebracht. Meistens handelt es sich
um Bewegungserscheinungen, von denen die Betreffenden nach
dem Erwachen nichts mehr wissen. Es treten aber auch so leb­
hafte Visionen auf, daß sie nach dem Erwachen noch eine Weile
fortbestehen. In einem Fall hat ein sechsjähriger Knabe während
und nach einem Typhus die Vision einer großen
schwarzen Figur, die auf das. Fußende des Bettes
schritt und ihn mit glühenden Augen anblickte. Genau
dieselbe Erscheinung hatte sein Vater im Traum gehabt.
Bei ihm war ein plötzlicher Schreck die Veranlassung dieser ab-
uormen Traumerscheinung gewesen, die sich auf seinen Sohn
übertrug. In einem anderen Fall erzählt ein 27jähriger
Beamter, daß er als Kind häufig von einem schwarzen Kater
mit feurigen Augen geträumt habe, wie sein Vater, der im
48. Jahre au Apoplexie gestorben ist. Ein anderer abnormer
Traum war durch einen Sturz auf den Kopf hervorgerufen und
vererbte sich nun ebenfalls auf den Sohn des Betreffenden. Bis­
weilen sind auch Fieberzustäude, Erschöpfung und dergleichen die
Veranlassung, durch die der Traum die Fähigkeit gewinnt, sich
fortzupflanzen. Als Erklärung kann vorläufig nur angenommen
werden, was von der Erblichkeit überhaupt gilt: die organische
Arbeit, durch die die verschiedenen psychischen Zustände sich dem
Gehirn einprägen, bewirkt eine dauernde Modification des
Gehirugewebes, die eine Uebertraguug möglich macht.
(Constituirnng des christlichsoctalen Wahlcomites.) In
der vorgestern unter dein Vorsitze des Abgeordneten Prinz Alois Liech teil­
st e i n stattgeiundenen Sitzung des Centralwahlcomites der christlich-socialen
Partei wurden die Bezirkswahlcomitis siir alle Wiener Geincindcbczirke
endgiltig constituirt und alle jene Stellen und Persönlichkeiten festgesetzt,
welche bei Rcclamirung des Wahlrechtes zu intcrocniren haben. Die
Nominirung der Eandidaten wurde wie bisher den Bezirkswahlcomite's
überlassen, welche über die getroffene Candidatenwabl an das Central­
wahlcomite zu berichten, und in dem Falle, als keine volle Einigung
erzielt werden sollte, die Angelegenheit den: Centralwahlcomite vor­
zulegen haben. Zugleich wurde in der genannten Sitzung be­
schlossen, mit dein Centralwahlcomite der Deutschen Volks-
partci wegen eines gemeinsamen Vorgehens
bei Nominirung von Eandidaten in Fühlung zu treten.
(Ein ideales Hotel.) In der Eintrittshalle eines vor­
nehmen Hotels in der Schweiz, das vor Kurzem einen neuen
Eigenthümer erhallen hat, findet man eine große weiße Tafel
mit folgender Bekanntmachung, deren seine Ironie ihre Wirkung
auf den siir Humor empfänglichen Reisenden sicher nicht verfehlen
wird: „Das Musterhotel bietet olle Bequemlichkeiten des
eigenen Heims, ohne dessen Verantwortlichkeiten dem Gaste auf­
zubürden. Jeder Besucher wird bei seiner Ankunft gefragt, ob Dm
die Lage des Gebäudes zusagt. Ist dies nicht der Fall, so kann das
Hotel sofvrttranslocict werden. Ein Eckzimmer nach vorn heraus in der


[ 2023-06-29 10:44:53.414 - 19000203 - Seite 5 ]
, Nr-L255 Samstag
ersten'Etage ist für jeden Gast zu baden. Heiße und kalte Bäder,
Gas- und elektrische Beleuchtung, Fernsprecher, Tcle-, Phono-,
Kinemato- und andere „graphen", sämmtliche Tageszeitungen der
Welt, ein Feuermelder, eine Billardtafel, eine Nähmaschine,
ein Concertstügel, ein Harmoninm und dergleichen moderne
Annehmlichkeiten sind in jedem Zimmer zn finden. Kellner aller
Nationalitäten und Raccn stehen zur Verfügung. Jeder Gast
erhält den besten Platz an der Tadls d’hote und wird von
dem flinksten Ganymed bedient. Wer sein Frühstück nicht
heiß genug bekommt oder fünf Secunden warten muß,
ehe einer seiner Befehle ausgeführt wird, wird gebeten,
sich im Bnrean zu beschweren. Kinder werden mit Ent­
zücken aufgenommen. Die lieben Kleinen dürfen sich nach
Herzenslust auf den Plüschtepvichen mit Kreiscldrchen und Rcifcn-
springen amüsircn. Man sieht es mit besonderer Freude, wenn
sie die speciell für den Zweck angeschafften Rosenholzmöbcl mit
Schnitzereien versehen. Es wird ihnen mit Vergnügen erlaubt,
zu jeder Tages- und Nachtzeit auf dem Elavier zu pauken, an
den Geländern hinabzurutscheu, in der Halle und den Eorridoreu
Räuber und Prinzessin zu spielen, die Treppen herunterzufallen
und aus vollem Halse zu kreischen, sich die Taschen mit Dessert
zu füllen, kurz und gut sich so unleidlich zn machen, wie die
zärtlichste Mutter es nur wünschen kann. Ein über
alle Begriffe discretcr Kellner bringt den weiblichen
Gästen auf Wunsch allabendlich heißen Grog in die
Zimmer. Jede Dame wird für eine Schönheit ersten Ranges
gelten. Den Herren ist es gestattet, sich täglich zn betrinkcn und
in diesem Zustande zu fluchen und Krakeel zn machen, so viel es
ihnen beliebt. ES wird gern gesehen, wenn sie den Kellnern häufig
die Wassercaraffe oder den Stiefelknecht an den Kopf werfen,
wenn sie im Lcscsalon mit lauter Stimme zweideutige Witze zum
Besten geben, wenn sie Neuangekommene Damen beharrlich an­
starren und sich ähnlichen harmlosen Belustigungen hingeben. Der
Hotelbesitzer wird es als einen persönlichen Affront auffassen,
wenn ein Gast es vor der Abreise versäumen sollte, die Rech­
nung zu beanstanden, ihm ins Gesicht zn schleudern, daß er ein
Betrüger und Geldschncider sei, daß man nie wieder bei ihm ein­
zukehren gedenke und daß man alle Bekannten warnen werde."
(Ausschließung der Personirleinkommenstcueepflichtigen
iiou den Gemeint»crathswahlcn.) Gegen die von: Wiener Magi-
strate beabsichtigte Nichtaustmhme jener Personen iit_ die Wählerliste iiir
die. Gcmeinderathswahlen, welche blvS eine Pcrsonaleinkomnienstencr
entrichten, hat die Leitung des Wiener kauimännffsch c»
Vereines im Interesse der vielen Angehörigen des KaunimniiS-
standcs eine motivirte Eingabe an die niederöstcrrcichischc Statthaltcrci
gerichtet.
(Humor vom Tage.) Geistesgegenwart. Bei
einem großen Hochzcitsschmause in einem hannover'schenDorfe passirtc
es dem Drcivicrtclmeier Hinuerk Knickbinner, daß ihm eine
saftige Kalbskeule, welche er zerlegen wollte, entglitt und unter
den Tisch fiel. Sofort erscholl aus vielen Kehlen der angstvolle
Ritt: „Hünne un Kasten rut, Hünne im Kasten rut!" (Hunde
und Katzen heraus.) Knickbinner beruhigte aber die erregten
Gemüther, indem er pfiffig bemerkte: „Lat' sc man binnen, ick
stah er all mit dem Foot up!" (Laßt sie nur drin, ich stehe
schon niit dem Fuß d'rauf!) Der wieder unter dem Tische
hervorgeholte Braten schmeckte den Hochzeitsgästen nach der über-
standencn Aufregung doppelt gut!— Das i st w a s A n d e r e s.
Wenn ein Künstler seine herrlichen Gaben versäuft und
vcrlüdcrt, nennt man's geniales Leben; der Schreiner, der
seinen Hobel vertrinkt, ist dagegen ein Lump.— Aus der
I u st r u c t i o n s st u n d e. Angenommen, Ihr habt einen
Civilisten verhaftet und ins Schilderhaus gesteckt; nun kommt ein
Lieutenant; wie ist's denn da mit der Ehrenbezeigung? Na, Hubert
—: Mit dem einen Aug' schau ich auf den Kerl, mit dem andern
auf den Herrn Lieutenant!— 51 Da! Cora (bei Madges
Trauungi: Warum in aller Welt weinst Du nur, Berlha— es
ist doch nicht Dein Hochzeitstag! Bertha: Das weiß— ich—
ja— darum eben!— Weiblich. Freundin: Daß Du mit
solchem freudigen Eifer an Deiner Broschüre wider den Aber­
glauben arbeiten kannst! Bist Du denn des Erfolges so sicher?
Blaustrumpf: Gewiß, hat mir doch eine Kartenschlägerin einen
großen literarischen Erfolg prophezeit.— Der h ochste
, Sammeleifer. Sie (zu ihrem im Sterben liegenden Manul:
. und vergiß nicht, schick' mir eine Ansichtskarte."
(Feuer.) J(„i t. d. ?)(., Nachmittags um Uhr, ist iu„ der
Wohnung der Lichtdruckcrzcugcrin Antonia I e l l i n e k, Joscfftadt,
Lerchcugassc ■>, ein Feuer entstanden. Eines der sechs Petrolenmöichen,
welche in einem Trockenknsten zur Erzeugung von Lichtdrncklnldern ain-
gestellt sind, hat nämlich aus bisher nicht sestgeftellter Ursache zu
Jur linken Kand.
Roman von Ursula Zöge v. Manteuffel.
(St. Fortlktziing.)
Der Herzog war ein untersetzter, kräftig gebauter Mann
mit einem runden, rothen Gesicht, dem die tiefe Trauer herzlich
schlecht stand. Sie artete in fast komisch wirkende Kläglichkeit
aus, da er seine sonst kerzengerade in die Höhe stehenden
Schnauzbartspitzcu jetzt betrüblich herabhängen ließ.
Er war ganz außerordentlich beliebt beim Volke, obwohl
er, genau genommen, nie ciwaS gethan hatte, um dies zn ver­
dienen— aber er war ein jovialer und gutmüthiger Herr, der
lebte und leben ließ. „Wein, Weib und Weidwcrk" war die
Devise seines Lebens gewesen und was es sonst noch in der
Welt gab, kümmerte ihn verzweifelt wenig. 9?iit seinen beiden
ältesten Söhnen hatte er darin vortrefflich harmouirt, denn sie
waren, wie er mit Genugthuung zu sagen pflegte, seines
Schlages. Seinen Jüngsten, der so ganz anders geartet war,
bewunderte er und staunte, daß sich so viel Wissen und Willens­
kraft in seine Familie verirrt habe. 5lber Karl Titos geistige
Ueberlegenheit war dem Vater bedrückend, etwas wie Furcht
mischte sich in den väterlichen Stolz, und so willig er die Zügel
der Regierung au? der Hand gegeben, so blieb doch die
Thatsache, daß es geschehen war, wie eine Demüthigung auf
ihni lasten.
Erst als dieser bewunderungswürdige junge Regent durch
seine Heirat gezeigt hatte, daß auch er einer großen Dummheit
fähig war, fühlte sich sein Vater ihm gegenüber freier, umso-
mchr, als .Karl Ottos Mesalliance im Grunde die Sympathie
, des Herzogs erregte und gewisse Jugenderinnerimgen erweckte.
Er hatte dereinst weder den Muth noch die Kraft gehabt, dem
elterlichen Machtsvruch zu trotzen. Genug, er wäre dem Sohne
ein milder Richter gewesen-- aber damals lebte noch die Alles
beherrschende Herzogin. Und diese zwang ihm das Gelübde der
.lluvcrsöhulichkeit ab. Denn sie konnte nie vergeben— bis zuletzt
nicht. Tiefe seltsame Frau litt diesem Lieblingssohn gegenüber
an einer krankhaften Eifersucht. Sie wünschte seine standesgemäße
Neues-Wiener Journal
brennen begonnen. In der nächsten Secunde war das Petroleum in
den anderen füni Oefchen erplodirt und der Trockcnkaflen in Trümmer
gegangen. Die städtische Feuerwehr löschte den Brand in einer Viertel-
stunde. Frau Jellinck erleidet einen Schaden von vierhundert Kronen.
(Die Schonzeit der Hasen) beginnt bekanntlich mit dem
Monat Februar, und da sind nun Viele der Meinung,
daß nach dem 31. Jänner weder ein Haie geschossen noch ver­
kauft ivcrden dürfe. Diese irrthümliche Meinung macht sich jedes
Jahr im Wildbrethandel fühlbar, und um die Bevölkerung dies­
bezüglich aufzuklären, richtet sich au sie die Genossenschaft der
Wiener Wildbret- und Geflügelhändler mit einer Kundmachung,
worin sie mittheilt, daß die B c r k a u f* 5 e t t f ü r Hasen
erst am 2. M ä r z endet. Diese Frist ist so lange
hinausgeschoben, um den Wildbrcthändlcru genügend Gelegenheit
zu bieten, die längst eingekauften Hasen auch abzusetzen. Viele
haben ja bis zum letzten Schußtermin Abschlüsse auf Hunderte
und Tausende von Hasen gemacht.
Feuer im Bahnhof „ÄMchclbeucru".) (bestem mit 12 Uhr
'Nachts wurde der Feuerwehr ein Feuer ani der Stadtbahn-Frachten-
station „Michelbeucrn" am Währingergürtel gemeldet. Tort war
nämlich im 5lcciiniulatorengebände inwlge Kurzschlusses eine Verschalung
in Brand gerathen. Das Feuer wurde noch vor Eintreffen der Feuer­
wehr von Bahnbediensteten gelöscht und hat nur geringen Schaden an­
gerichtet.
(Ein ergötzliches Geschichtcheu) von dem Mißgeschick
eines in London sehr bekannten Börscmnannes macht augen­
blicklich daselbst, wie uns geschrieben wird, die Runde. Der
Financier hat eine tiesc Neigung vollkommen platonisch
natürlich— zn einer hübschen jungen Frau gefaßt, deren Gatte
etwas eifersüchtig veranlagt ist. Dem platonischen Liebhaber
kam nun vor Kurzem der Gedanke, den Gegenstand
feiner 5lnbetung durch eine kleine Aufmerksamkeit zu er­
freuen. Er■ kaufte ein Scalskiu-Jaguet, für das die Holde
bei einem Spaziergang mit ihm durch Boudstrcct eine
Schwärmerei bekundet hatte, und grübelte dann darüber nach,
wie er mit dem erforderlichen Takt der inngen Frau
das einen Werth von 100 Gnineen (2100 Mark) repräseistirendc
Geschenk zukommen lasten könnte. Nach vielem Kopfzerbrechen kam
ihm endlich eine gute Idee, die er sofort zur Ausführung brachte.
Beim Diner am nächsten Tage zeigte Mrs. H... ihrem Gatten
einen beschmutzten, zerknitterten Pfandschein, den sie auf der
Straße gefunden haben wollte. Der Schein war auf ein Sealskin-
Jaanct gegeben worden, das für fünf Pfund Sterling (hundert
Mark» ausgelöst werden konnte. Sie brauche gerade einen neuen
„Sacane"— offenbarte sie ihrem Ehcherrn— und wenn das
verpfändete Jaanet „vielleicht noch neu und hübsch wäre, würde
sie gern auf den ihr versprochenen Slntomobilvalctot verzichten."
Mr. H... glanbic zwar nicht recht an die Brauchbarkeit des
Pfandobicctcs, ging aber doch hin, um es sich anzusehen. Ein
Blick überzeugte ihn, daß der streng moderne Sacqnc in der That
das Geld werth war. Er löste das Ding ein und ließ es sich in
sein Bureau schicken. Dort befand sich eine hübsche Maschineii-
schreibcrin, deren Pflichteifer cS wohl verdiente, mit einem
anständigen Neujahrsgefchenk belohnt zn werden. Er entschloß sich,
die Sache auf der Stelle zu erledigen. Mit einer liebenswürdigen,
klciucii Rede überreichte der gütige Principal der tief erröthendeii
Comptoiristiu die werthvolle Gabe. Seiner Gemahlin aber ibeilte er
mit, daß das Scalskttijaqnet, wie er es sich gleich gedacht hätte,
schäbig und iiiimodern gewesen sei.
(Gewaltthätig«: Bruder.> In einem liiiie in Hietzing haben
gestern Früh um 4 llbr die Bruder AloiS Ziv atzet, Kesselwärter,
29 Jahre alt, und Joses Zwatzel, Schlossergebitte, 18 Jahre all,
einen Erceß hervorgern'en, zn denen Beilegung Sicherheitswachinann
Josef Bauer herbeigeholl wurde. Joses Zwatzel sollle nrretirt werden,
er versetzte dem Wachmann einen Messerstich in die rechte Hand. In
diesem Augenblicke packte Alois Zwatzel den Wachmann von rückwärts
und schlenderte ihn zu Boden. Der Wachmann erwehrte sich nun mit
dein Säbel seiner ?lngrei'er. Die Bruder wurden verbastet. Derstüngere
wurde dem standesgeriehte eingeliefert. der ältere aitt freiem Fuß be
laste», doch ist auch gegen ihn die straigerichtliche Untersuchung wegen
Verbrechens der öffentlichen Gewatttbätigteit eingeleitet worden.
Ein Exceß auf der Ltraße. Am I. d. M. geriet!) ei»
kräftiger Bursche mit einem Knaben in der Mariahilierstraße in Streit
und schlug nnbarinherzig mit den Fäusten an' denielbe» ein. Zwei
Polizeiagenten pastirien eben oie Stelle, sie legiiimirten sich dem rohen
Burschen gegenüber und forderten ilm a>ff, von seinem Tp'er adzn-
lassen. Doch der Gewaltthäter stürzte sich nunmehr md einen Polizei-
agenten, versetzte ihm einen Schlag iit§ Gesicht und würgte ihn am
Hallst. Erst mit Hitte eines hinnigetominenen SicherheitswachmanneS
gelang es, den rohen Mensche» mtt das Polizeieommistariat Mariahils
zn eseortiren. Dort wurde 'estgestellt, daü er mit dem 19jährige»
Hilfsarbeiter Johann Blichst identisch ist. Der Geschlagene ist der
Gewerbeschnler Wilhelm S a ch s. Blust wurde dein Landesgerichte
eii'geliest'rt.
Seite 5
Kaiserschätze.
Die Gold- und Silber-Tafelschätze des
deutschen Kaisers.
Wer Gelegenheit hatte, einer der großen Winterfestlichkeiten
beizuwohnen, welche Kaiser Wilhelm II. im Berliner Stadtschloffe
alljährlich veranstaltet, der ist förmlich geblendet von der Pracht
der Gold- mid Silberkiinstiverte, welche die kaiserliche Hoftafcl
zieren. Mit ihren kostbaren Aufsätzen, Meisterwerken der Silber-
schmicdcknnst, ihren reizvollen Jardinicren, gefüllt mit duftenden,
farbcnschöneii Blumen, ihren vielarmigen, meterhohen Leuchtern,
besteckt mit brennenden Wachskerzen, ihren gehämmerten silbernen
Platten und sonstigen silbernen Kostbarkeiten gewährt die kaiser­
liche Tafel einen wahrhaft feenhaften Anblick.
Nicht dem großen Silbcrbnffet des Rittersaales werden die
Prachtgefäße entnommen, sondern, wie das gesammte übrige Silber-
service, der Hofsilberkammer.
Das berühmte Büffet im herrlichen Rittersaal, das vor fast
zweihundert Jahren von Eosandcr von Goethe mit einer großen
Anzahl damals schon vorhandener kostbarer Leistungen deutscher
Silberschmiedetstiiist anfgebant wurde, bleibt unberührt, denn sein
Zweck ist ein rein decorativcr und wird des Abends noch ge­
steigert durch elektrische Glühbirnen, die zwischen den neun, fast
anderthalb Meter großen Schüsseln, den vielen Basen, Kannen,
Flaschen, Pokalen. Terrinen, Waschbecken und Münzhumpen ruhig
und intensiv wie Goldtopase funkeln.
Das leuchtet wunderbar vom spiegelblanken Parket bis
hinauf zn der in Stncco, Gold mib Farben malerisch prangenden
Decke und restcctirt geradezu fascinirend inden hohen, von breiten
Silbcrrahmcii umgebenen Krvstallspiegeln, zu deren Seiten silberne
Eaiidclabcr von weit über Manneshöhe im Glänze der Lichter
strahlen. Auch von den stolzen Kaminen flimmert es in Hellem
Schein, denn hohe Silbcrvasen, ineisterliche Arbeiten aus früheren
Jahrhunderten, stehen auf den Simsen, und ebenso blitzt und
leuchtet es von oben herab, ragt doch unter der wundervollen
Decke mit reichem figuralen und ornamentalen Schmuck der silberne
Balcon vor, den einst König Friedrich Wilhelm I. durch den
Hofgoldschmied Ehristian Lieberkühn d.J. herstellen ließ. Freilich,
echt ist der Balcon nicht mehr, denn Friedrich der Große ließ
das Prachtstück, das 7270 Mark wog und 94.022 Thaler ge­
kostet hatte, im Jahre 1744 aus Furcht, daß er eine Beute der
gegen Berlin andringenden Feinde werde, cinschmelzcn und später
durch einen reich versilberten hölzernen Balcon ersetzen. Die
Augenweide des SoldatenkönigS und des Verehrers der
langen Kerls ist also im Original eingegangen, wohl
aber eristirt noch das Büffet, das sein Stolz war, und außer­
dem jener gewaltige, 96 Zentimeter hohe Münzhumpen, der
einst im Tabakcollcgium an Stelle des Fasses zur Hergäbe des
Bieres für die trinkfesten Gefährten des Königs gedient habe»
soll. Den^ Wandungen des gediegen gearbeiteten zwei­
henkligen Humpens, der unten an der Seite einen silbernen
Hahn zum 5lbzapfcn besitzt, sind seltene Thaler eingelassen,
so daß der Numismatiker fruchtbare Studien anzustellen
vermag.
Friedrich Wilhelm I. war ein großer Liebhaber von
Silbergeschirr, und auch an silbernen Rahmen, Girandolen,
Gneridons, Kronen und sonstigen schweren Prachtstücken zum
Schmuck der Säle durfte bei ihm kein Mangel sein. Wie in
jeder guten bürgerlichen Familie, galt ihm das Silber als Spar­
groschen und als Beweis für das solide Fundament des
Hauses. Dieser Sinn für das Solide und Tüchtige ist den
folgenden Regenten treu geblieben, und die Hofsilberkammcr
hat nie an Mangel gelitten. Noch jetzt entstammt ein Theil
ihres Inhalts der älteren Zeit, insbesondere den Tagen Fried­
richs des Großen, der besonders in der ersten Zeit seiner Re­
gierung königlichen Glanz zn verbreiten liebte. Die Anficht, daß
der große König, der Philosoph von Sanssonci, sich aus solchen
eitlen Dingen nichts gemacht habe und ihnen gegenüber äußerst
sparsam gewesen sei, trifft nicht zu. Zur Regierung
gelangt, betraf eine seiner ersten Bestellungen bei Christian
Lieberkühn dem Jüngeren ein goldenes Tafelgeschirr im
Werthe von rund 126.736 Thalern, zu dem er die in den
Königin Mutter-Kammern des königlichen Schlosses vorhandenen
Goldgegenstände nach vorherigem Verkauf der sie schmückenden
Juwelen einschmelzen ließ. Da? war im Jahre 1741. Schon
fünf Jahre nachher erging an Lieberkühn eine neue Bestellung auf
ein silbernes Service zn 00 und 60 Couvcrts, das nach seiner
Herstellung und einer später folgenden Vervollständigung fast
Verheiratung, sie wünschte ihn auch glücklich zn sehen— aber
daß ein Weib die Macht gehabt hatte, ihn in blinde Raserei z»
versetzen, erfüllte sie mit Haß. Sie fühlte sich von ihm vergessen
und das ertrug sie nicht.
Auf ihrer Seite stand die jungvcrniählte Erbprinzessin
Karoline— diese Schwiegertochter, die der Herzogin in 5lrt und
5lnsicht verwandter war, wie irgend eine ihrer eigenen Töchter.
Und wie der Herzog der sterbendeii Gemahlin gelobt halte—
vor den versammelten Kindern, die nncbcnbürtige Fremde nie
einzulassen in die Familie— so gelobte ihr Prinzeß Karoline,
aber ohne alle .Zeugen, nicht zu ruhe» noch zu rasten, bis sie das
störende Element wieder ausgeschieden habe.
Es hätte dieses Schwüre? nicht bedurft— aber was sie
fortan that, gewann dadurch die Weihe eines eingelösten Ver­
sprechens.
Wahrlich, der Herr Hofprediger sprach lange und die kleine
Prinzeß Friedrich Oskar war die Einzige, welche ihm andachts­
voll zuhörte!
Nach dem Gottesdienst pflegten die Herrschaften ins Schloß
zurückzukehren und gemeinsam ein Gabelfrühstück einzunehmen,
Prinzeß 5lnna ansgeiiommen, die immer sogleich in das villen-
artigc Rococopalais am Ende des Schloßparkes zurückkehrte, das
sie mit ihrem Söhnchcn bewohnte.
Nach dem Gabelfrühstück zogen sich heute die Anderen
den kleinen Privatsalon des Herzogs zurück. Der Ticust wurde
enstaffcii— die Herrschaften wünschten allein zn sein, auf be­
sonderen Wunsch der Erbprinzessin.
Nun waren sie es. Der Herzog, der nach seiner Art
beim Frühstück einen guten Humpen geleert hatte, stand am
Fenster und trommelte mit den Fingern auf die Scheiben. „Also
rede doch, Karoline!" sagte er nervös.
Die Erbprinzessin hatte in einem Fauteuil platzgeiwmmcu
und ein Schachtischchm herangezogen, aus welchem sie mit ihrem
kchwager hin und wieder eine Partie zn spielen pflegte. Sie
stellte die nmgcfallcncii Figuren mit ihren langen weißen Fingern
auf. Hätte Karl Otto je diese Hand studirt, so hätte er wissen'
müssen, daß die Besitzerin erregt war— ihr Gesicht war sehr!
kühl, während sie sagte: „Eine sehr, sehr nnangenchme Aufgabe,
welche Sie mir zuschreiben, lieber Vater!"
„Um was handelt es sich?" frug der Prinz, rasch von
Einem zum Andern blickend.
Der Herzog zuckte die 5lchseln.
„Nichts Erquickliches. Deine Frau. Nun wirst Du scholl
missen, wenn Dn nicht blind und taub bist."
„Verstehe kein Wort. Bitte um deutlichere Aussprache!"
Er stand da, straff aufgerichtet, mit verfinsterter Miene,
feindlichen Slngriffes gewärtig. Sein Blick flog von der in ihrem
Sessel lehileildcn zögernden Dame zu seinem Vater und wieder
zurück. Die weiße Hand schob jetzt die Schachfiguren planlos
durcheinander, aber ihre Augen sahen ihn fest und mit be­
dauerndem Mitleid an.
„Nun?" fragte er schroff, „darf ich bitten? Seit wann
genießt die Gräfin Wessel überhaupt die Ehre, hier genannt zu
werden?"
„Seit sie anfängt, von sich reden zu machen."
„Und seit wann macht sie von sich reden?"
„Seit dem verflossenen Winter!"
„Merkwürdig- habe nichts davon gehört."
„Lieber Freund, Du warst ja nicht im Lande. Aber cS
wird nun Zeit, daß Du Dich um Deine eigene Angelegen­
heiten bekünimerst!" Dies sprach der Herzog ungeduldig da­
zwischen.
„Mir scheint, da Karl Otto so ruhig bleibt, daß wir uns
i geirrt haben, lieber Vater. Vielleicht geschah Alles mit seinem
! Wissen und Willen."
j „In der That, Karoline, ich begreife noch nichts!"
! „Also, sagen wir's grad'raus!" rief der Herzog ungeduldig.
„Da wird sich's >a finden. Die Welt erzählt sich— so sagt mir
! Karoline— daß Deine Frau wieder in Beziehungen zu ihrem
j einstigen Bräutigam, einem Rittmeister— wie gleich?— ge-
! treten sei. Na, da hast Du den Salat, nun mach' damit, war
^Du willst!"
1
(Fortsetzung folgt.)
3.. Februar 1960


[ 2023-06-29 10:44:53.414 - 19000203 - Seite 6 ]
3. Februar 1900
©rite 6
Samstag
Neue- Wiener Jsurnal
Nr. 2255
40.000 Thaler gekostet Hat. Von dem goldenen Service ist nur
ein einziger Teller übriggeblieben, der mit einer Anzahl kostbarer,
goldener, juwelengefchmückter Dosen aus dem Nachlaß des Könige
im Krontresor ruht, während der größte Theil des Silberservices
-och in der Hofstlberkammer aufbewahrt wird. Im Ganzen finden
stch dort aus der Wcrtstatt Lieberkühn's 360 silberne geller,
tzI große und kleine Suppenterrinen von runder oder ovaler Form,
18 ovale Speiseglocken mit Teller und 116 kleine Leuchter
eilt in schwerem Silber und von bester Arbeit.
Unter dem silbernen Geschirr aus der Zeit Friedrich
- MchelmS H. und III. befinden sich zahlreiche zwei- und vier-
armig« Leuchter, große Schüsseln, Teller, Löffel und sogar eine
HPyer vergoldete Toilette, die aus 38 Theilen» wie Waschbecken,
^anne. Büchsen, Spiegel und anderen zugehörigen Dingen,
tzrstoht.
Selbstverständlich ist neben diesen alten, meist trefflichen
Arbeiten noch eine Fülle modernen Silbergeschirrs vorhanden,
unter dem in künstlerischer Beziehung das kostbare Tafelservtce,
hak dem jetzigen Katserpaar zur Vermählung von 96 Städten
Preußens als Hochzeit-gäbe dargebracht wurde, besonders hoch
steht. Ausgeführt in meisterlichster Weise nach den Entwürfen
des königlichen Baurathes Adolf He. den. stellt das Servi e einen
Werth von 250.000 st. dar. Die höchste Pracht ist bei dem
«>ßen Mittelaufsatz, den beiden Tafelaufsätzen, den vier Fluß-
gruppen» den Weinkannen und Weinkühlern, sowie den vier
Blumenbecken, den beiden Schmuckkannen, den Staffelanfsätzen
und Fruchtschalen entfaltet. Nicht weniger als 257 silberne
Gegenstände sind zu diesem kostbarenSilbergeschirr vereint. Teller sind
perhältntßmäßig wenig vorhanden, 75 flache und 50 tiefe, so daß
ein« Tafel zu fünfzig Gedecken nur einmal besetzt und bedient
werden kann. Vornehmlich wurde ins Auge gefaßt, die eigent­
liche« Zierstücke einer Tafel zu liefern und bei ihrer Herstellung
die Leistungsfähigkeit des mach voll emvorgeblühten vaterländischen
KünstgewerbeS zu zeigen. Zu dem Silber sind zehn verschiedene
Gläserforten in je drei Dutzend Exemplaren gefügt, die zu den
vollendetsten Leistungen auf dem einschlägigen Gebiete gehören.
Aber hiermit sind die Gaben, die damals von den ver­
schiedenen Provinzen und Verbänden gestiftet wurden, noch lange
«Ät erschöpft, denn kostbare Aufsätze, geschmückt mit Halbedel­
steinen und reizvoll belebt mit vielsagenden Gestalten und malerisch
behandeltem Ornament, hohe Pokale und schwere Humpen,
Mächtige Bowlen und zierliche Service fehlen nicht. Hinzu tritt
noch ein silbernes, schwer vergoldetes Tessertgeschirr für fünfzig
Personen mit großem Plateau, originell geformten Ssamowar,
zchei köstlichen Schmuckfiguren, zwei Kannen, zwei Theebüchsen,
Sabnengießer, Rum-lasche, Zuckerdose, zwei Sieben, Spülnapf,
Teller und Kuchenkorb.
So ist ein Reichthum vereint, der nicht allein durch den
Werth des Silber« in Bewunderung versetzt, sondern mehr noch
durch den künstlerischen Geist und die ausgezeichnete Technik, die
der todten Materie einen feinen Adel aufgedrückt haben.
Im Bombardement von Ladysmith.
Von einem Augenzeugen.
Einen sehr anschaulichen Bericht von dem ungcmüthlichen
Aufenthalt in der nunmehr schon seit Monaten von den Buren
beschaffenen Stadt Ladysmith gibt ein dort miteingeschlossener
Journalist. Er schreibt:
Der erste schwere Tag in Ladysmith war der 3. November;
während auf dem Van Renens-Weg einige Truppenbewegungen
stattfanden, flogen die Bomben in der Luft herunl wie Spinn­
gewebe. Dann gab es eine stillere Zeit bis zum 7. November,
an welchem es wieder zu brummen und zu knattern anfing. Der
8: November fing laut genug an, endete aber ganz gemüthlich;
dafür ging es am 9. desto toller zu; der 10. war still, der 11.
„sv durchwachsen", der 12. war ein Sonntag.
Den Tag des Herrn respectiren nämlich die Buren. Man
mag gegen sie haben, was man will, eines muß man ihnen
tzrffen: sie führen den Krieg wie ordentliche Geschäftsleute.
Pünktlich auf die Minute gehen sie an ihre Arbeit, und ebenso
pünktlich hören sie wieder auf. Nur selten ging die Schießerei
vor dem Frühstück los: wenn's Essenszeit war, hörte man ein
wenig auf— gewöhnlich verstummte das Gewehrfeuer von halb
Zwölf bis Zwölf und der Lärm der Geschütze von Zwölf bis
halb Eins— dann wurde wieder bis zur Theestunde losgeballert,
und wenn es regnete, war's überhaupt ruhig.
UebrigenS nahmen die Belagerer zuerst auf die Gebäude
der Stadt offenbar einige Rücksicht. Sie richteten ihre Geschosse
auf die Batterien, auf die Feldlager, auf den Fesselballon, und
schoffen wie wild, wenn sie irgendwo Truppen marschieren
sahen.
In ein paar Tagen hatten unsere Soldaten schon eine
hübsche Uebung darin erlangt, sich vorsichtig eine Deckung
zu suchen und sich nicht allzu unbesonnen den Kugeln
auszusetzen. Die Leute aus Ladysmith lebten eigentlich über­
haupt unter der Erde und kamen nur selten aus ihren
Kellern heraus. So passirte denn zuerst nur ein paar
Paffanten» einigen weidenden Ochsen und den hier und
da aufgespeicherten Waarengütern etwas Menschliches. Nur
wenige Bomben fielen in der Stadt nieder, und auch diese
richteten nicht allzuviel Malheur an. Während der Dauer von
Vierzehn Tagen beschrän ten sich die Opfer in Ladysmith auf
efaen Weißen, zwei Eingeborene, ein Pferd, zwei Maulesel, einen
Eisenbahnwaggon und ein halbes Dutzend Häuser. Und von den
Häusern war eigentlich nur eines „gefallen"; ein anderes, von
drei Kugeln getroffen, war aber ein hübsches, tapferes, altes
Hau8 und blieb trotz seiner Wunden aufrecht und sogar wohnlich.
Wie es Einem zu Muthe ist, wenn man bombardirt wird?
Na, zuerst (u'd zwar ganz besonders am frühen Morgen!»
ist solch ein Bombardement eigentlich eine recht ungemüthliche
Sensation. Man bat das Gefühl, als ob die Artilleristen da
draußen mit Fernrohren gerade nach dem unglücklichen Straßcn-
wanderer gucken und ihre Kugeln mit unfehlbarer Sicherheit direct
dorthin senden, wo man selbst steht. Oben in der Luft kreischt
eS, kracht eS und brummt es; der Rauch ballt sich, Flamnten
blitzen auf, und man denkt, das letzte Stündlein toird bald
kommen. Plötzlich fällt eine Granate ganz in der Nähe nieder,
gerade, als hätte der Teufel sie mit seinem Fuß dahin gestoßen.
Sie gräbt sich ein, -sie explodirt— diesmal i't aber noch Alles
'mal glücklich vorüber gegangen! Allmälig lernt man den Ton
der Geschütze und das G rausch der Geschosse unterscheiden; man
erkennt jetzt das protzige Brummen der großen Geschütze, das
schrille Pfeifen und gellende Knattern der kleinen, man geivöhnt
sich daran, aus dem Knallen und Brüllen aus die Richtung und
die Art der Geschosse zu schließen. Und man hört jetzt nicht
nur, man steht auch'. Hier stürzt ein Haus zusammen— in
einen Trümmerhaufen von Steinen und Balken. Dort wird ein
Brunnen wegrasirt, als ob er nie dagestanden hätte. Alls einmal
liegt ein blutender Mensch vor Euch, der Arm ist ihm ab­
gerissen.
Jetzt beginnt die schlimme Zeit für den Mann in Lady-
smyth. Hat er nichts Anderes zu thun, dann horcht er den
ganzen Tag auf das Brummen und Platzen der Kugeln. Er geht
ruhelos umher, um einen stillen Fleck zu suchen, aber das
Brummen und Platzen folgt ihm nach. Er ist ein muthiaer
Mann, aber er wird nervös und ängstlich und entdeckt plötzlich,
daß er seit einiger Zeit zu einem jämmerlichen, balblebendigen
Wesen verwandelt ist, das innerlich bei jedem Krachen
einen heftigen Schlag fühlt. Dann nimmt sich der Mann zu­
sammen, beißt die Zähne fest auf einander und faßt den
Entschluß, es trotz alledem 'mal mit einer Arbeit zu versuchen.
Da ist er sofort viel besser dran! Ihm kommt viel früher
die Einsicht, daß eine Kugel schließlich nur an einer Stelle ein­
schlägt und daß ringsherum noch viel Raum übrig bleibt, wo ein
Mensch sich frei betvegen kann, obne in Stücke gerissen m we ben.
Er begreift auch, das; einer der Hauptgründe für d e peinfiche
Angstempfindung der betäubende Lärm ist, und daß dieser Lärm
nicht nur aus dem Brüllen der feindlichen Geschütze herkommt,
sondern daß auch die eigenen Kanonen tüchtig mit dabei sind,
untere Kanonen, die aus der Stadt hinaus in die Schaaren der
Feinde hineinschreien...
Grnßfeinde.
Eine Bewegung gegen das Hutabnehmeu.
(Orlginal-Berlcht de» »Reuen Wiener Journal"^
Das neue Jahrhundert hat unter anderen Bestrebungen,
wie deutschen Blättern zu entnehmen ist, draußen im Reiche
auch eine energische Agitation gegen das Grüßen auf der
Straße durch Hutabnehmeu eingeleitet. Diese Agi­
tation beruht theils auf hgienischen, theils auf Alters- und
auf GleichbcrechtigungSmotiven und verzeichnet deshalb schon
zahlreiche Anhänger. Bei uns in Oesterreich ist vor einigen
Jahren eine ähnliche Action nicht durchgedrungen. Die Idee
dieses SalutirungsumsturzeS ist üb igens auch im Deutschen
Reiche nicht ganz neu. Ihr Entstehen greift schon in das Jahr
1848 und auf München zurück: der Vater des Gedankens
war die akademische Jugend. An der Spitze
der allerdings mehr zur Ungezogenheit. gegen eine wehr­
lose Frau ausgearteten Hetze gegen die vom Könige
zur Gräfin Landsfeld erhobene spanische Tänzerin Lola
M o n t e z standen die Studenten, welche umsomehr keine Gelegen­
heit vorübergehen ließen, der bestens gehaßten Freundin des
Monarchen in der Ocffentlichkeit irgend einen Streich zu spielen
als sich eine Landsmannschaft in der Rolle einer beschützenden
Leibgarde der verführerischen Spanierin ostentativ gefallen hatte.
Daß eine Frau von dem gewaltigen Einfluß auf den Herrscher
auch zahlreiche Anhänger aus dem Adels» und Bürgerstande auf
zuweisen hatte, war umsoweniger zu verwundern, als die Sucht,
aus ihrer socialen Unbedeutendheit durch einen könig ichen Gnaden-
blick gezogen zn werden, sie zu Schleppträgern der Gräfin Lands­
feld gemacht hatte. Diesen Strebern hatten die Studenten Acht
und Bann zugefchworen, sie sollten öffentlich durch die Verweigerung
des Grußes gezüchtigt werden, keine Mütze durfte vor ihnen vom
Haupte gezogen werden.
Mit dieser zur akademischen Buudespflicht gewordenen Ver­
weigerung des Grußes hatten sich aber die Studenten an das
äußerst bequeme Aufbehalten ihrer Mützen so gewöhnt, daß die
Frage einer Lösung zudrängte, wie den G r u ß w ü r d i g e n
aus der Gesellschaft in möglichst auffälliger Weise diese Ehre er
wiesen werden sollte. Die Lösung dieser aeut gewordenen Frage
war bald gefunden: an die Stelle des Grußes durch Abnehmen
der Mütze trat das militärische Salutiren durch
Anlegen der Hand an den Schirm.
Diese Neuerung des Grüßens hatte rasch auch in den
außerstudentischen Kreisen Wohlgefallen erweckt, besonders be­
grüßten sie die behäbigen Bürger wegen ihrer Bequemlichkeit, die
männliche Jugend der Bürgerschaft wegen der Gleichberechtigung
des Grüßens mit dem Militär.
Durch einige Tage sah man denn auch auf den Straßen
Münchens keinen Hut vom Kopfe kommen, Alles legte die Hände
an die Krempe, sogar die Lehrbuben salutirten nur mehr den
Kunden ihrer Meister. Da aber diese Art des Grüßens von der
civilen Damenwelt als eine Grobheit gedeutet zu werden drohte,
so kam man auf den ingeniösen Gedanken, ihr eine annehmbare
Motivirung zu verleihen.
Es wurde ein Hutabnehmungsgegnerverein gegründet, dessen
Mitglieder gegen einen Monatsbeitrag von 30 kr. (damals ein
halber Gulden)— diese Gelder flössen Armenzwecken zu— das
Recht besagen, nur durch militärisches Salntiren einen Gruß zu
geben und zu erwidern. Um dem Publicum dieses Recht äußerlich
sichtbar zu machen, trugen die Mitglieder ein Vereinszeichen
in den Landesfarben.
König Ludwig I. stand dieser Reugruß Epidemie schon
deshalb nicht sympathisch gegenüber, weil ihr Entstehen auf eine
Bewegung zurückzuführen war, deren Spitze sich gegen die
Gräfin Landsfeld gekehrt hatte. Auf einer Promenade
kam dem Monarchen ein Student aus altadeligem Hanse ent­
gegen, der als „Freiheitsstürmer" in der bäurischen Studenten­
schaft eine dominirende Rolle im Jahre 1848 gespielt hatte. Das
scharfe Auge des Königs bemerkte sofort im Knopfloche des
Studenten das odiose Vereinszeichen. Er sprach den jungen Mann
laut an: „Daß Sie ein politischer Ravpelkovf sind, lieber Baron,
weiß ich, geht mich aber nichts an. Ich wundere mich aber, das;
auch Sie mit dem Flegelorden paradiren!"
Arikes kr follcnpier.
Der Kohlenmangel, welcher die industriellen Betriebe be­
droht, war vorgestern gleichzeitig Gegenstand erster Erörte­
rungen in unserem Ei send ah «mini sie rinn; und im
B ild g etau ss chus s e des d eutsch en R ei ch s ta g e S.
Ueber die unter dem Vorsitze d s Herrn v. Wittek gefaßten
Beschinffe der österreichischen Eisenbahnen, die Tarne für den
Bezug ungarischer Kohle herabzusetzen, berichten wir weiter
unten nach einer von Sachkenntnis nicht beeinflußten officiösen
Relation.
In der Budgetcounnission des deutschen Reichstages
hatte derselbe Gegenstand eine längere Debatte hervorgerufen.
Der Abgeordnete M ü l l e r (Fulda) verlangte, daß die
Kohlenausfuhr nach Italien, Frankreich und der
Schweiz nicht ferner durch billige Tarife b e g ü n st i g t
werde angesichts der inländischen Kohlennoth. Der Minister
Thielen antwortete, die angeregte Frage sei ernst.
Kohlennoth bestehe gegenwärtig überall.
Selbst für die preußischen Staatsbahnen werde die Lage
schwierig.— Der nationalliberale Abgeordnete Münch er»
klärte, angesichts des böhmischen Strikes sollte die Kohlen-
ausfuhr aufs Aeußerste eingeschränkt werden.
Ganze I n d u st r i e n seien durch den Koh enmangel
lahmgelegt. Der Staat muffe das Kohlensyndicat im
Zaume halten durch eine vernünftige Tarifpolitik. Der
Socialist B e b e l schloß sich diesen Beschwerden an und be­
klagte namentlich die Kohle nausfuhr nach Oesterreich.
Dadurch werde der L o h n k a m p f der österreichischen
Bergarbeiter erschwert, und die deutschen
Bergarbeiter Ventiliren bereits die Frage, ob sie nicht
auch striken sollen, um ihre böhmischen
Genossen zu unterstützen.
Die Coinmiffion nahm schließlich mit allen gegen eine
Stimme einen Antrag an, wonach die Regierung sämmtliche
Ausnahmetarife für Kohle ins Ausland auf­
heben möge.
Nachstehend die Telegramme:
Aus den böhmischen Reviere».
Aussig, 2. Februar. Hier wurden an die Hausbesitzer
und Kaufleute Zettel vertheilt, durch welche zur Unterstützung
derStrikenden und deren Familien aufgefordert wird.
Im ganzen nordwe st böhmischen Kohlenrevier
wurden wieder 249 Waggons Kohle gefördert.
Ein Tagbau» der mit fremden Arbeitern besetzt wurde, förderte
30 Waggons.
Briix, 2. Februar. Auf 25 Schächten ist die heutige
Tagschicht, bei einer Belegschaft von 3266 Mann. 1147
Mann stark angefahren. Die vergangene Nacht ist ruhig
verlausen. Gestern wurden 126 Waggons Kohle g e-
förderc.
Falkenan, 2. Februar. Hier und in Karlsbad ist die
Situation unverändert. Gegen die Mitglieder des
Strikecomites in Unter-Reichenau, Josef König und Josef
Hammerschmied, wurde wegen Bedrohung und Abhaltung
der Arbeitswilligen von der Arbeit die Strafanzeige bei der
Staatsanwaltschaft Eger erstattet.
Pilsen, 2. Februar. Hier und in Rokitzan, Mies
und P r e st i tz ist die Lage unverändert. Die Zahl der
Arbeiter, welche gestern bei der Firma S tarck in BraS ge­
arbeitet haben, betrögt 240. In den übrigen Schächten und in
Vejnanow wird gearbeitet.
Nürschan, 2. Februar. Die allgemein»
Situation ist im ganzen Strikegebiete unverändert.
Die Ruhe wurde bisher nicht gestört. Die Werks­
leitungen fordern in Kundmachungen die Arbeiter zum Antritte der
Arbeit bis 5. Februar unter Androhung der Ent­
lassung auf.
Prag, 2. Februar. Heute fanden hier vier Arbeiter.
Versammlungen statt, welche theils von der socialdemokratischen
theils von der nationalen Arbeiterschaft einberufen worden wäret,
und welche sämmtlich Kundgebungen zu Gunsten. der
stinkenden Kohlenarbeiter veranstalteten. Eine Versammlung zu
Wrschowitz, der a ich Reichsrathzabgeordneter Dr. Engel
beiwohnte, wurde gleich bei den Ausführungen des ersten
Redners aufgelöst. Sonst verliefen die Versammlungen ir
Rübe, und die aus ihnen sich entfernenden Arbeiter wurden vor
der Polizei zum Ausemandergehen vermocht. Nur ein Trupp zoc
bis zum Laudesgericht und brachte auf den dort unteroebrachten
in Kladno verhafteten Arbeiterführer Anst ein
„Slava" aus. Die Polizei zerstreute die Menge und nahm
eine Verhaftung vor.
Prag, 2. Februar. (Privat-Telegramm des
„Neuen W i e n e r I o u r n a l".) Abgeordneter Dr. K a i z I
weilte gestern in K l a d n o, um sich an Ort und Stelle über die
Lage in diesen: Centrum des Slrikes zu informiren. Es kanr
mit Beftimmthe't angenommen werden, daß in den nächsten Tagen
von Seite der czechischen Abgeordneten beim Ministerpräsidenten
Dr. v. K o e r b e r und beim Minister Dr. R e z e k neuerdings
Schritte gemacht werden, damit die Regierung ihren Einfluß
bei den Grubenbesitzern im Sinne eines billigen Ausgleiches
aufbiete.
Teplitz, 2. Feb'mar. Bisher striken hier 1673, in
Äomotau 797 Arbeiter und in Brüx, wo aus vier Schächten
gearbeitet wird, 3119 Arbeiter.
Sistirung einer Ortsgruppe.
Aussig, 2. Februar. In Bruch wurde die Thätigkeit
der Ortsgruppe des Fachverbandes der Berg-
u n d H n t t e u a r b e i t c r in Böhmen wegen Einstußnabme
auf die Stri'ebewequng behördlich e i n g e st e l l t. Hier
und in D u x wurde die Ruhe nicht gestört. Heute fand
keine Tagschicht statt.
*
Tarifermäffigung für ungarische Kohle.
Im E i s e n b a h n m i n i st e r i u m fand Donnerstag
unter Vorsitz der Ministers Dr. v. Wittek eine Conferenz statt,
welche das Ansuchen der Reichenberger Handels- und Gererbe-
kaiumer vom 30. Jänner d. I. um Gewährung von Fracht-
ermäßigungen für den Bezug ungarischer Kohle nach dem nord-
böhmischcn Industriegebiete zum Gegenstände hatte. In dieser
Berathung, au weicher auch Vertreter der Privatbahnen theil-
nahmen, wurde beschlossen, von den österreichisch ungarischen
Grenzstationen Bruck a. d. Leitha, Sudomeritz
und V l a r a p a ß Rcfaetiesrachtsätze auf Basis des
bill'gsien SpecialtariseS 3 der österreichisch- ungarischen
Staatseisenbahngesellschaft mit Durchrechnung über die
j Linien sämmtlicher bciheiligten Bahnvermaftungen zu erstellen.
Der Geltungsbereich dieser Frachtsätze wurde nicht allein auf die
' Bezugsstatioueii des Reichenberger KamnierbczirkeS eingeschränkt,
; sondern seitens der beiheiligten Privatbahuen auf alle S t a»
i t i o n e u nördlich und westlich von Pardubi >z iin-
; clusioe) und seitens der Staatseisenbahnverwaltung aus das ge-
' famiute Gebiet der westlichen Staate-bahnen einschließlich der
Stalioncn der im Staatscigenthum stehenden Localbahneu aus-
s gedehnt. Ileberdics wurde beschlossen, auch die Lircction der könig-
' lich ungarischen Siaatsbahnen um Gewährung von Fracht-
, ermäßigungen für die in Rede stehenden Transporte ait-
j zugehen.


[ 2023-06-29 10:44:53.414 - 19000203 - Seite 7 ]
«*♦2255
Samstag
Neues Wiener Journal
8. Februar 1900
Seite 7
Fasching 1900.
Der Juristenball.
Eines der schönsten, elegantesten und gelungensten Feste des
heurigen Faschings war der Junstenball. der ßcstern im Sofien-
Saal stattfand. Die vornehmste Gesellschaft Wiens besucht stets
dieses Ballfest und gestern schien es, als sollte der heurige
Juristenball alle seine Vorgänger beiweitem noch übertreffen.
Als Patronessen fungirten: Hofrdthin Karolme Groß von
Dantscher-Kollesberg, Präsidentin des Damencomites— Ehren­
präsident Graf Äielmansegg, Fürstin Wilhcliuine Auersperg-
Kinskn— Johannes Freiherr v. Musttzaa. Gräfin Marianne
Rer-Pavpenheim— Karl Freiherr v. Schlosser, Madame de
Claparede— Egon Bergcr v. Waldenegg, Gräfin Olga Marenzi-
Alb rti— Franz Freiherr v. Somuiaruga, Gräfin Anna Lamberg-
Werndl— Josef Pelz R. v. Feiinau, Baronin Alerandriue
Erlanger— Dr. Wetschl, Cäcilie v. Männlicher— Dr. Alfred
V. Lindhcim, und Emmy Eisner v. Eisenhof— Dr. Josef Frei­
herr v. Löwenthal.
Um 10 Uhr erschien Erherzog Ludwig Victor und
wurde vom Statthalter Grasen Kielmansegg, Freiherrn von
Mnstatza und Hofsecretär Dr. Heinrich v. Kam! er
empfangen. Der Erzherzog sprach während seines einstündigen
Bcrweilens wiederholt seine Anerkennung über das glänzende
Gelingen des Balles aus und unterhielt sich mit den anwesenden
Honoratioren.
Anwesend waren: Unterrichtsminister v. Hartel, Ackerbau
minister G i o v a n e l l i, Senatspräsident Dr. Rübe r, Rector
Professor N e n m a n n, Hofrath K a m l e r, Fürst Auersperg,
Hofrath Professor Groß. der sächüsche Gesandte Graf R er,
Herrcilhausyiitglied Männlicher, Hofrath Kra fft-Ebing,
Hoftath Widerhofer, Stad'commandant FML. Engel,
Baron Buschmann, Sectionschef Baron C z a p k a, Seetions-
rath Baron Biegeleben, Baron Radhernh, Freiherr
v. Berg er, Dr. v. M illanich, Oberlandesgerichtsrath
Dr. v. Kleeborn, Dr. Calligaris, Dr. Pattai. :c.
Bon den reizenden Damen, die überreich am Juristcnball
erschienen, seien erwähnt: Baronesse Annita Biegeleben,
Marquise R ei s n e r, Fräulein Mizzi v. S chlu mb er g er,
Fräulein Toni T h u ry, Fräulein Mizzi W e r t h n er. Fräulein
Ealligaris, Baronesse Pfaffenhoffen, Hilda und
Annie Groß, Fräulein Jenny Richter.
Den Tanz eröffneten folgende Paare: Hilda Groß—Johannes
Freiherr v. Mnstatza, Marie v. Ezyhlarz—Karl Freiherr v. Schlosser,
Irene Meindl—Egon Bergcr v. Waldenegg, Hermine Baronin Busch-
mann—Otto Freiherr v- Biegeleben, Clemcntinc Kämmerer—Heinrich
Böhi», Olga Schiel v. Preanhof—George Boschan. Mi zi Jtzinger—
Dr. Victor Brnuueis, Clara v. Jnama-Sterncaa—Dr. Ha, s Famira-
Parcsctics, Fneda v. Schrott—Dr. Edmund Ritter v. Frank, Helene
Schiel v. Preanhok—Rudolf Ritter v.Gntlenberg, GeogiPr lenthncr—
Hans Ritter v.Hattingberg. Anni Baronin stiadderny—Dr.Lothar Freiherr
v. Häuser, Philwpine Knaipp— Friedrich Wilhelm Heller, Alice Czermak—
Fritz v. Hofstättner-Hochstcdcn, Elsa Nikitsch—Dr. Edgar Joly,
Betty Stooß—Einil Kämmerer, Editha Baronin Schlosser—Heinrich
Kotz Freiherr v. Dobrz, Fanni v Jnama-Sternegg—Hans Freiherr
V. Krafft Ebina, Anna Ho'niann—Albert Ritter Küster v. Asmanns­
villa, Annita Baronin Biegeleben—Dr. Jose* Freiherr v, Löwenthal,
Helene Jolv—Dr. Josef Meindl, Marianne v. Kainler—Dr. Oskar
Ritter v. Montlong, Annie Groß—Anton Ritter v. Nicbaucr. Lili
v. HoMttner—Atois Osto, Karoline Meindl—Jgo Edler v. Ruder.
Grcte Baronin Krafft-Ebing—Dr. Camill Freiherr v. Rumlcr. Ella
Kämmerer—Fritz Freiherr v. Schlosser. Laura v. Mafsatz—Otto Edler
v. Schlumberger-Go deck, Helene Baronin Muflazza—Franz Freiherr
v. Sommaruga, Karoline Hofmann—Friedrich Szabo, Annie Stooß—
Friedrich Oberhäuser.
Die Damenspende bildete eine kleine reizende
Visitiere mit geschmackvollem Dessin.
Das Hauptverdienst um das herrlich gelungene Fest hatten
auch heuer wieder die Präsidentin des Damencomitcs Frau
Hofrath Karoline Groß von Dänischer-Kollesberg.
deren thatkräftigem Walten auch das Gelingen der früheren Balle
mit zu verdanken ist, ferner der Ehrenpräsident Graf Kiel-
mansegg. der das Comttö in liebenswürdigster Weise unter­
stützte; der Präsident Johannes Freiherr v. Mnstatza und der
Vicepräsident Dr. R. v. K a m l e r trugen wesentlich zum glück­
lichen Erfolg des Balles bei.
Außerdem kamen die Herren Baron Biegeleben.
t>. Niebauer, v. Hartel ihren Pstichten gegenüber den Ball­
besuchern in liebenswürdigste: und anerkennendster Weise nach.
Der ewig iunge R a b e n st e i n e r, der gestern arrangirte.
übertraf sich selbst, und man weiß, was das bei diesem brillanten
Tanzmeister heißen will.
(Fünfzehntes Hermannskogler-Kränzchen.) In Kell's
Prachtsaal „Zum Auge Gottes" fand vorgestern das so beliebte
Fest der „HermannSkogler" statt. DieDecoration des Saales war
eine hochalpine Landschaft mit einem Ausblick auf das Erzherzog
Otto-Schutzhaus. Von der Höhe blickt aus einer Almhütte eine
Sennerin herab, welche die Eintretenden auf das Herzlichste be­
grüßt. Die ganze herrliche Decoration wurde von Meister
Valentin Horralh und Hans Steidler geschaffen. Auf der Galerie
befand sich eine Bildergalerie, welche die Leiden und Freuden
der Hermannskogler auf ihrer Fahrt nach Paris
veranschaulicht. Die Porträts der Theilnehmer sind von
Hans Steidler überraschend ähnlich getroffen. Schweren
Herzens verabsch.eden sich die Männer von ihren
Weibern: in Greisenstein erleiden sie einen Zusammenstoß: ein
Wink des Himmels. Locomotive und Waggons sind zertrümmert;
sie steigen durch den Wald nach Hadcrsfeld auf und finden in
der Villa ihres Vorstandes Dr. Klotzberg die herzlichste Aufnahme.
Um 1/ 2 11 Uhr erschien Vicebiirgermeister Strobach und Reichsraths­
abgeordneter Weiskirchner; die elben wurden vcn dem Comite, mit
Dr. Klotzberg und Emil Ha cd an der Soitze, empfangen und zum i
Ehrentische geleitet. Gemeinderäthe des Bezirkes, sowie Bczir's-^
ausschüsse, Vicepräsident des Tonristencliibs kaiserlicher Rath!
Dr. Zistler waren anwesend, ebenso hatten fast alle alpin.n Vereine!
ihre Vertreter entsendet. Reizende Dirndln und stämmige!
Burschen in malerisbe Bergtrachten gekleidet, tanzten flotte Ländler.!
Die Damenspende stellt den Herd einer Almhütte dar; ober j
dem lodernden Feuer hängt eine Pfanne zur Bereitung des'
Sterzes: Teller und Löffel steht am Herd. Um das Gelingen!
des Kränzchens haben sich die Herren Dr. Klotzberg (Vorstand».
E. Hayd, Leopold Jngg, Franz Keck, Valentin Horvath, Hans,
Steidler, C. Krrmer und viele Andere besonders^
verdient gemacht. Sehr reich war die Bürgerschaft des!
neunten Bezirkes vertreten: so sah man die Herren Themas!
und Rudolf Stöch feiln er, Letzteren mit feiner Braut, den!
Procuristen der Füma Wanncnmachcr Herrn Joses Kern sammt*
Frau, Herrn Dietrich u. A. Natürlich tanzten die HermamiS-
kogler mit unglaublicher Ausdauer bis zum Morgen.
(Der zwölfte WohlthätigkcitSball des Ilutcrstühuugs-
vereines der Gastwirthe nnd Hoteliers Wiens), welcher gewiß
zu den schönsten Elitebüllcn Wiens gehört und sich einer von Jahr zu
Jahr stets wachsenden Beliebtheit erfreut, firtbet Dienstag den
20. Februar 1900 in den elektrisch beleuchteten Prachlsälen des Hotels
„Goldenes Kreuz", 6. Bezirk, Manahilscrstraße 99, statt. Die Ball-
musik besorgt die Capclle C. W. Drescher. Das Tanzarranaement
flibren die Herren Gebrüder Fränzl. Das Reinerträgniß dieses Wohl-
th'itigkcitsbatlcs ist zur Unterstützung verarmter Mitglieder sowie deren
Witwen nnd Waisen bestimmt. ES wird nur eine begrenzte Anzahl
Karten ausgegeben und hofft das CoiiuE mit Rücksicht auf den humanen
Zweck des BalleS au» recht zahlreichen Besuch.
(Toiirinaclubball.) Der am 33. Februar im Soficn-Saale
stattfludcnde Eliteball der Berbandsvereine und Scctionen des öster­
reichischen Tonringc'nbs verspricht ein's der elegantesten Balckcste des
diesjährigen Karnevals zu werden. In licben-ewnrdigster, Weise haben
sich zahlreiche Damen bereit erklärt, als Patroucsseu zu fuugircn»
**
Ballkalender.
S a in st a g den 3. Februar: Ball bcr_ Schlosscrgenoffenscha't
cRonachcr). Familicnkränzchen (Kan'männischcrSaal), Turncrbcrbindung
„Eiche" (CoutiuentaO, Vortragsabend des Roüau r Manyergelan-g
Vereines („Auge Gottes"'', „Gute Hcr;en"-Rcdoute (Hotel Savov).
Wiener Chorvcrein („Goldenes Kreuz"), Schützenkränzchcn „Teil"
(„Drei Engel"-Sä eZ Raßwalder-Abcnd („Grünes Thor"), Verein der
Rcacushiniffabrikaiiteu (TökcsZ Geseüigkciksvcrein „Wiener Herzen"
(2. Kaffeehaus), Turnerclub „Ki pe" („Baier scher Hos"), Voststiinler
Kränzchen (Wimbcrger), Costümstst des Joscistädter LNänncracsang
vcre nes (Stalebner). Ball der Gerstborcr Liedertafel („Wilder Biann"),
Tanzschule Turek (Gichwandncr), Fest des Unterstützunasverciues der
Postbediensteten („Roken-Säle"), Costümball der Bereinigten Christen
«Dreher-ParkZ Costnmkränzchen der Kund- und Liaturfrcunde (Dreher-
Par-, Altdeutscher Saal', Ball des Rußdorffr, Brauhauses („Rose"'
Ru'-dor»), Ball des Bere nes „Edelsinn" (Maricn-Sü.e), Maskenball
Soficn-Sälc, fl'lnmensäle).^^^
Sonntag den 4. Februar: Redonte (SoffenSäle'. Ball der
Oberösterrcicker 'Btumen'äte), Theaterabend (Kanffnänni chcr Sack».
Kmsbnerball (Grünes TborK Kränzchen der Firma Zicglcr („Drei
Engel",-Säte). Mas-cnball (Marien-SaaE.^^,
Montag den ft. Febniar: Eisenbahnbaü (Soffen-Säle), Ball
des Staatkbeamt ncasino (Ronacher'. Fami ieickränzchc» (Kansmänvishc
Saal). Josefftädter Bürgerball (K'iines Thor), Ball der plmto
graphischen Mitarlciter (Goldenes Krens', Vortragsabend des Verein s
„Johann der Ton er" (Drei Engel-Säle), Ball der Eisenbahnbedienstete-:
(Auge Gottes), .Kränzchen der Tanzschule Ka^ur (Hotel SavoyV
Kränzchen des Tanzinstitutes Bugno (Wilder Mann), Maskenball
(Wimberger, Stahlcner).
Mttheiimigeil aus dem JJ;tb[tcitm.
D»s Kosmin-Munefwasser ist wirklich ausser-
ordentlich erfrischend, ich benutze es gern and
kann es aufs Beste empfehlen.
Theater and Knust.
Hinter den Coulissen.
Noch niemals hat ein Director so um das Wohlbefinden
eines Künstlers gezittert, als Director Schlenlher um Kainz.
Täglich läßt er sich Bullelins senden. Kein zärtlicher Vater ist s-
um ein geliebtes Kind besorgt. Das ist keine erheuchelte
Komödianterie. Dessen ist Dr. Schlenlher nicht fähig. Es kommt
dem Director vorn Herzen. Und wer da wissen will warum, der
lasse sich den Eassenrapport zeigen von der letzten Aufführung der
„Damen Lebaudieu".
Fünfhundert Gulden betrug die Einnahme!
Das war vielleicht noch nicht da bei einer regulären
Theatervorstellung im Jänner. Man wird die Sorge des
TirectorS um Kainz begrei en. Der geldg'erige Künstler, der die
Nacht im Eoupö und den Tag auf den Proben zubringt, um den
Theaterabend zu fructificiren, muß das jetzt mit einer Ruhepause
bezahln. Ach, nicht das Kranksein schmerzt den Künstler. Aber
die verlorenen fün zehntausend Gu d.n. Er wird sie in seinem
nächsten Urlaub einbringen, er wird täglich zweimal, vielleicht
dreimal spielen. „Ich will Geld machen," sagte Kainz vor
einigen Wochen einem au wältigen Tire tor, der ihn in Wien
des chte. „In fünf Jahren muß ich m r ein Vermögen cr-
spielen!" Er verspielt dabei seine Gesundheit, seine Widerstands­
fähigkeit.
Wenn das Bnrgtbeaicr mir nicht so dringend auf ihn
warien würde Director Schlenther weiß. daß es von Uebel ist.
vom Star abzuhängen. Was soll er thun? Auch die großen
Künstler sind Modeartikel. D'e Anderen vom Burg'heater sind
jetzt nicht in der Mode. Der Director sucht und sucht, um neue
Krä te heranzuziehen. Sie sollen dem Ensemble einen frischen
Einschlag zuführen.
Erst wenn man sich auswärts umthut, sieht man, wie
wenig Talente da sind. Die Wenigen sind nicht freikube
kommen. Director Schlenther war kürzlich in München und sah
dort den Schauspieler Lützenkirchen Der junge Künstler saß da
mit einem Jahreseinkommen von l 0.000 Mark. Director
Schlenther bot ihm 20.000 Kronen, wenn er sich freimachen
kannte. Das ging nicht. Herr Lützenkirchen hat noch einige Jahre
in München Vertrag. Alan wollte in München die gute Laune
des Künstlers nicht verderben und erhöhte ihm freiwillig die
Gage um 3000 Mark jährlich. Herr Lützmkirchen hat also den
Profit davon und Director Schlenther sucht weiter.
Er hat kein Glück. Die Richtig.» kann er nicht bekommen
und Diejenigen, die er bekommen hst, wird er nicht los. Die
Herren Panlsen und Frank zuni Beispiel hängen mit einer be­
ängstigend n Zuneigung an dem Theater. Director Schlenther
kann sich überhaupt nicht beklagen. Es ist schon nimmer schön,
wie wenig im Burgihcater conspirirt wird. In der Oper kommt
man nicht heraus aus den Verschwörungen. Jetzt ist das j
Ballet, von der Luadrille abwärts, verschnupft, weil Regisseur!
Stall einem Balletfröschlcin bei der „Meistersinger"-Vorstellung!
„Ballethorde" zugerufen hat. Alles, was da springt, ist empört, j
Sie revolliren nur nicht, weil sie beim Director keinen Schutz!
fänden.!
Nicht jeder Director ist so um das Schicksal seiner Mit-!
glieder besorgt, als Herr v. Bukovics. Wenn einem Darsteller auf der,
Buhne eine jener Zufälligkeiten begegnet, gegen die der-Schau»
svieler n:e gefeit ist, wird Herr v. Bukovics nicht als Donner­
wetter niedergehen. sondern als theilnahmsvoller Tröster. Dem
Fräulein Lafrenz begegnete neulich in „Kabale nnd Liebe" ein
Malheur, das zur Katastrophe für die Abendvorstellung härte
werden können, wenn Herr EppenS nicht die Geistesgegenwart
bewahrt hätte. Fräulein Lasrcnz als Luise sollte dem Vater
Mnsicus Müller den Brief überreichen, denn der unglückliche alte
Mann lieft. Im entscheidenden Augenblick bemerkt die iunge
Schauspielerin, daß sie den Brief nicht mit sich hat. Sie erbleickt,
itt einer Ohnmacht nahe. Herr Eorens, der den Vater spielt,
erkennt die Situation. „Geh' Kind," sagt er gütig, „hol' den
Brief." Sie athmet auf und eilt hinaus. Man drückt ihr rasch
ein Stück Papier in die Hand. Sie kommt zurück und reicht es
Herrn Eppens. Er entfaltet es und sielst einen leeren Zettel vor
sich. Jetzt war die Pastete erst recht fertig.
Man muß nämlich wissen, daß Briefe, die auf der Bühne
gelesen werden, leicht leserlich vom Sau stenr niedergeschrieben
sind. Der Schanlpieler l-est also thatsächlich den Brief a iS dem
Parier heraus. Der Inhalt einer Brieses wird dar m nie von
dem Schauspieler gelernt und der Sonsstenrhat eine Ruhepause,
bis der Schaustieler den Brief abgelesen hat. Jetzt hä t He t
E ppens e n leeres Blatt vor sich. er weiß nicht im Augenblick
den Wortlaut dcS Brie'eS und'der Souffleur sieht gedankenvoll
vor sich hm. Nur eine Secunde dauert die Verlegenbeit. Der
Souffleur hört nicht lesen, blickt überrascht auf, wechse't ein .n
Blick mit dem Schauspieler und weiß, wieviel es acsch'agen hat.
Er sch'ägt den Inhalt des Briefes an nnd die gesävrdcte Vor­
stellung geht glatt weiter. Herr v. Bukovics bot in seiner Loge
mehr ge ittert, als die Betheiligten aus d r Bühne.
Komiker kommen rascher über solche Zwischcnfälle weg. Be­
sonders in Wien, wo der Unfug dcS Estemporirens jetzt in einer
W.ise um sich grei't, die einen Verfall des Theaters befürchten
läßt. Die Schauspieler unterhalten sich miteinander, reden, was
ihnen in den Sinn kommt und kommen n-e in Verlegenheit, wen»
ihnen einmal nicht das Nrckstige in den Sinn ko> mt. Besonders
ar einem Stücke, das viel gesstelt wird.enlw ckelt sich der Privat-
witz der Komiker. Sie besprechen ganz off-n Privatangelegenheiten
mitten in der Vorstefliu g. suchen sich gegenseitig in Verlegenheit
z' bringen, und das harmlose Pnblicum mein;, daß all das zum
Stücke gehört.
Im Tbea'er an der Währingcr Linie haben die Repetitionen
des Kindermärchens „Snecwittchen" den Schauspielern viel
Spielraum g-'boten. ihrer guten Laune die Zügel schießen zu
lassen. Vor den kleinen Partiij-n und vor dem Auditorium der
Kleinen mußte man sich keine Reserve auferlegen. Der Luslig-
macher sei er Kameraden war in der Regel Rakowitsch, der
drollige Hofmarschall des Märchens.
Einem Chorherrn hat es neulich die Rede verschlagen. Der
hatte zum erstenmal eine Rolle erlangt. Eine Meldung war ihm
zugetheilt:
„Herr, die Königin naht!"
Mit einem Feuereifer ging er an das Studium dicsep vier
Worte. Die Rolle gelang. Wenn auch die zeitgen s'ische Kritik
noch keine Kenntniß nahm von dem jurgen Vororte,iiimen, cS
mußte ja kommen. Wie oft auch fch n das Märchen qegeben
wurde, jeden Abend sah er in gleicher Aufregung dem Momente
entgegen, als er vor dem vollen Haute mit dröhnender Stimme
melden durfte: „Herr. die Königin naht" Die Anocrcn mochten
lächeln. Er wußte doch, daß er in dem entscheidenden Augen­
blicke— für eine Secunde wohl nur— der Mittelpunkt der
Vorstellung war. daß Alle im Ha cke und neben ihm auf seine
Lippen blicken mußten, von denen die verheißenden Worte kamen:
„Herr, die Königin nabt!"
So stand er kürzlich wieder einmal vor dem Hofmarschall
Rakowitsch. Der Moment kam. Sein Stichwort fällt.. Er
richtet sich hoch emvor und beginnt mit lauter Stimme:
„Herr —". Weiter kam er nicht Rak witsch nähert sich ihm,
ä'll ihm ins Wort und sagt wohlwollend: „Die Königin naht.
Wir tonen es sch>m!" Der Arve stand da, wie vom Bltze
getroffen. Es schnürte ifint die Kehle zu. Die drei W rte stw-ten
ihm im Halse. Die Schauspieler, we'che das Lache» nicht ver-
bei en konnten, mußten ihn zur Seite drängen, denn er machte
Miene, nicht auf seine Rede zu verztch en.
Ngch mehr lachten sie über einen anderen Ulk Rakowitsch'
in demse bcn Stück.
Es muß zunächst ein sü''-es Geheimniß von der Lin'e ver­
rathen werden. Ein Schansv'eler dase bst wird von einer Baronin
geli bt. A ich auf den entern Gründen schlag- n die Herzen der
Baroninnen für die Kunst. Die Baronin hat einen Namen, der
stark nach Prag hinüber klingt. Die Aristokratin holt den Sckian-
szieler aus dem Tbecter, ab so oft er spielt. ViKe Mitglieder
nehmen Anstoß daran. Kürzlich— sie erwartete ihn bereits—
erscheint n n Hofmarschall Rakowitsch und— cr hat eine dienst­
liche Meldung zu erstatten— ruft dem betreff »den Schauspieler
zu: „Die Baronin (er nennt den vollen Namen der Tame)
wartet draußen."
Nicht alle Schauspieler sind immer zu Scherz aufgelegt.
Die schöne Schanspielcrln gewiß nicht, die jetzt krank danieder­
liegt. Mehr noch als die Krankheit schmerzt sie die Veranlassung.
Es ist die alle Geschichte! Eine Künsilerliebscha t. Sie
hatten sich Beide so lieb. Er mußte fort. Sie schwuren sich ewige
Treue. Nach einigen Wochen kam cr wieder.
„Ein galanter Elcemann
Kloplt früher an dcr Thüre an,
Wenn er von Reisen wiederkehrt—
So sang die schöne Helena. Das ist ein kluges Wort.
Mehr noch soll ein galanter Liebhaber es beherzigen.
Er klopfte aber nicht früher an. Stürmend betrat er die
Wohnung. Die schöne Herrin war nicht rmvesend. Er wart te.
Den ganzen Abend, die ganze Nacht wartete er. Der Morgen
graute schon, als sie heimke' rte. Sie schien nicht wobl. Ein Herr
mißte sie heimgeleiten. Was war das'ö Wie mit einem Zauber-
schlag erhellte sich die Wohnung. Und der Mann., der Licht werden
ließ, stand vor ihr. Der andere Herr entfloh. Im Grauen des
jungen Tages vollzog sich das Stratgericht.
Dienstboten und Kinder dürfen nicht geprügelt werden. Sie
ist rein Dienstbote und kein Kind. O, wie bat er sie geschlagen!
In die kalte Nacht hinaus bat er sie gezcrtt. O, wie hat sie ge­
weint und ge' eht und geschncn.
Um 9 Uhr VormiltagS fuhr er in fein Engagement zurück.
Länger hatte er keinen Urlaub.
Man kann nicht schöner einen Urlaub verbringen.
Sie wurde krank. Das kommt davon,, wenn man in einer
rauhen Jännernacht erst mit dem M rgengranen heimkehrt. Das
verträgt eine zane Constitution: cht. S.e halte sich er ältet. Der


[ 2023-06-29 10:44:53.414 - 19000203 - Seite 8 ]
- c--
,: Leite 8 Samstag
Arzt hat es bestätigt. Und dar ist gut. Denn wem der Haus­
meister oder der Wachmann, die damals herbeieilten, das Parere
abgegeben hätten
Es käme übrigens auf Eines heraus.
* Frau Nie je-Jarno wird nächsten Freitag zum
erstenmal im T h e a t c r i n d e r I o f e f st a d t auftreten, und
zwar in der Wiener Posse „Unsere G u st i" von Doctor
, v. Radier. Das französische Vaudcville „Mademoiselle
' Tourb illo n", in dem Frau Niese-Jarno zuerst auftreten
sollte, wurde vorläufig zurückgelegt.
* Frau Annie Dir! en 8 ist für eiu im Berliner Thalia-
Theater im Mai d. I. beginnendes Gastspiel gewonnen worden.
Frau DirkenS wird in einer französischen Posse ihr Debüt
eröffnen.
* Am Sonntag den 11. Februar d. I. feiert August
E i s e n m e n g e r, ein gebürtiger Wiener, Professor an der
k. k. Akademie der bildende» Künste, seinen 70. Geburtstag.
Zu.Ehren des Jubilars, der gleich dem Professor Zumbusch,
welcher ebenfalls Heuer seinen 70. Geburtstag feiert, noch nach
dem siebzigsten ein „Ehrenjahr" als Professor an der Akademie
absolviren wird, gibt das Profefforencollegium am Vorabende
des Gebürtsfcstes ein Bankett. Professor Eisenmcnger kam im
Jahre 1845 an die Wiener Akademie und 1856 in Rahl's
Atelier. Im Jahre 1863 wurde er als Zeichenlehrer an der
protestantischen. Realschule in Wien engagirt und im Jahre 1872
• znm Professor an der Wiener Akademie ernannt, an welcher er
gleichzeitig eine Specialschule für Historienmalerei leitet.
* Heute (Samstag) Abends um V-8 Uhr findet im Saale
Bösendorfer das Concert Ernst v. Dohnanyi statt.
* Aus Budapest wird uns unterm Gestrigen telc-
graphirt: Im Nationaltheater fand heute eine Riesendemonstration
für die vom Intendanten Grafen Keglevich beleidigte Tragödin
Marie Jaßai statt. Man gab „Richard Hl.". M8 die
Künstlerin, welche die Königin Margareth spielte, auf der Bühne
- erschien, wurde sie mit einem Beifallsdonuer begrüßt, der mehr
als fünf Minuten andauerte. Beim Verlassen der Scene erneuerte
sich die Demonstration in einer ungewöhnlich stürmischen Weise.
Da das Hausgesetz den Künstlern das Wiedererscheinen auf
offener Bühne verbietet, so wurde der Act unterbrochen und der
Vorhang herabgelassen. Nachdem die übrigen Mitwirkenden die
Bühne verlassen hatten, ging der Vorhang wieder in die Höhe
Und Frau Jaßai durfte nun für die Ovationen danken.
* Im Pariser „Odeon" wurdx soeben Emile Augier's
letztes Drama „Les Foiirchainbault" nach sorgfältigen Vor­
bereitungen wieder aufgeführt. Bei dieser Gelegenheit erinnert
ein Pariser Blatt an die erste Aufführung des Stückes am
8. April 1878. „Das wird mein letztes Stück sein," hatte
Emile Augier gesagt, „danach ziehe ich mich zurück und räume
Anderen das Feld!" lind er hörte wirklich auf zu dichten, weil
die Furcht, er könne sich überleben, ihn ständig verfolgte. „Man
hört niemals zur Zeit auf, man hört entweder zu früh oder
zu spät auf. Man hat die Wahl. Ich habe mich für das
.Erstere entschlossen, denn es ist das beste Mittel, De­
müthigungen zu vermeiden." Eines Tages gqb er darüber seinem
Freunde Paul Lindau, der ihn in seiner Zurückgezogenheit
- in Croissh besuchte, genauere Erklärungen. ES war im Jahre 1886,
an einem schönen Julitage. Beide saßen unter dem dichten
Laubwerk der großen Akazien aus Konstantinopel, die noch heute
/ ihren dichten Schatten auf das Haus des Dichters werfen. Als
'Lindau sich wunderte, daß Augier, obwohl sein Talent noch in der
vollen Kraft war, feit acht Jahren nichts wieder geschrieben hatte,
erwiderte Augier lachend: „Es ist zu Ende, unwiderruflich zu Ende!
"Wie Vespasian will ich stehend sterben. In meiner Jugend habe
-ich eine Vision gehabt, die ich niemals vergessen werde, und
-ich habe mir geschworen, daß ich mich vor Thoresschluß zurück­
ziehen werde." Lindau sah ihn groß und fragend an. „Sie wollen
- die Geschichte hören?" sagte Augier, „Sie sollen sie hören» sie
ist ganz einfach. Ich war jung und hatte große Erfolge. Eines
Tages befand ich mich in dem Cabinet eines DirectorS; er war
sehr liebenswürdig, dieser Director. Während wir noch plauderten,
überreichte ihm der Bnreaudiener eine Visitenkarte. Unser Mann
-las sie, schnitt ärgerlich eine Grimasse und brummte: „Ich bin
iticht zu sprechen. Er soll mich in Ruhe lassen» der langweilige,
. alte Kerl!" und achselznckend reichte er mir die Karte. Ich las
den Namen, es war Eugene Scribe.... Also Scribe be-
-haüdtzlte man auf diese Art und Weise! Der „lang­
weilige, alte Kerl" war der Mensch, der ein Meister
des Theaters gewesen war, der hier vielleicht die
größten Erfolge errungen hatte. Ich schwor mir, daß
mir niemals etwas Aehnliches passiren sollte. Darum habe ich
nach den „Fourchambault" den unwiderruflichen Entschluß ge­
faßt, mich zurückzuziehen. Jetzt lebe ich hier als einfacher Land-
Mann und bin glücklich, kein Theater zu kennen.... Das
Theater hat keine Anziehungskraft mehr für mich, ich finde kein
Vergnügen daran, die Proben langweilen und ermüden mich, und
wenn ich in Paris weile, sehne ich mich nach meinen Bäumen."
* Man schreibt aus Madrid: Im Teatro Real kam
die mft großer Spannung erwartete neue Oper „Raquel",
Text und Musik von Thomas Breton, zur ersten Aufführung.
Der Name Breton dürfte auch dem musikliebenden Publicum in
Oestexreich nicht fremd klinge». Breton's Oper „Die Liebenden
von Teruel" ist vor mehreren Jahren von Angela Neumann in
Prag mit bedeutendem Erfolg aufgeführt worden, und über
„Garin", die zweite große Oper des spanischen Meisters, haben
auch die hiesigen Blätter ausführlich berichtet. Breton's neue
Oper „Raquel" dürfte bei uns noch mehr Freunde finden
als seine früheren Werke; behandelt sie doch einen Stoff, den
jeder gebildete Deutsche kennt. „Raquel" ist nämlich eine Be­
arbeitung von G r illp ar z er's „I üdin von Toledo".
Die Partitur enthält 22 Nummern, die zum Theil
. von großer Schönheit sind. Der erste Act beginnt mit einem
Chor der Juden, die drei Verse aus dem Psalm 33 singen.
Breton hat für diesen Chor einen uralten Tempelgesang der
spanischen Juden benutzt, wie denn überhaupt die Musik der
Oper an mehreren Stellen echt orientalische Klangfarben ausweist.
In demselben Act ist noch ein Chor der Sclavinnen bemerkenS-
werth. Den zweiten Act eröffnet ein feierlicher Marsch (Einzug
. des Königspaares). Hervorzuheben ist hier ferner die ergreifende
Scene, in welcher Raquel für ihr Volk bittet. Dem dritten Act
geht ein Vorspiel voran. Es ist musikalisch am reichsten aus­
gestattet. Außer einer kurzen Romanze der Jüdin bringt er ein
großes Ballet, ein hinreißendes Liebesduett zwischen Raquel und
dem König und die erschütternde Fluchscene (die Jüdin wird von
ihrem Vater verflucht). Im vierten Act sind erwähuenswerth:
Die Verschwörung der Granden; eine orientalische Scene;
Raquel's Tod urw die mächtige Schlußhymne.
* Das jüngste AktgLÄ des Deutsche« BolVStcheate-rL,^
die kleine Schiff, gastirt am 1. u«d 2. Februar im Stadttheater in
Wiener-Neustadt als Toto in „Am".
* Der italienische Musiker Pavar ella hat eine Hymne für
die— Finanzwache seines Vaterlandes componirt. Merk­
würdiger Idealist!
* Pierre Sott, der eine Reise nach Asien unternomtgen hat, ist
jetzt in Indien Gast des Rajah von Travancore.—-Carducci.deffrn
Gesundheit wieder vollständig hergestellt ist, schreibt eine „Hymne an
Rom" für 1901.— Ei« neues Werk von Edmondo de Amicis:
„Hoffnung und Ruhm", patriotischen und künstlerischen Inhalts, wird
demnächst erscheinen.
* Pharmaceutisches Lexikon. Ein Hills- und Nach-
schlagebuch iür Apotheker» Aerzte, Chemiker und Naturkenner. Bon
Dr. vt Mag. pharm. Max v. Waldhrnn. Mit Lieferung zwanzig ist
das vorliegende Werk vollständig erschienen und können wir dasselbe
seines umfassenden und gediegenen Inhaltes wegen allen Fach-
genossen der Pharmacie, sowte auch Aerzten, Chemikern, Drogisten rc.
auf das Angelegentlichste empfehlen.
*' Soeben ist erschienen: Wipp chenssämmtlich e B erichtc.
Herausgegeben von Julius S t e t t r n h e i m. Dreizehnter Band. (Berlin,
Hermann Paetel.) Inhalt: Faschoda. Emile Loubet. Samoa. Eine nme
Insel. Der Ball der Berliner Preffe. Die Friedenskonferenz. Die Be­
lagerung von Guerin. Lied eines Belagerten. Die Kunst, sich belagern
zu lassen. Der englisch-transval'sche Krreg.— Die blutigen Ereignisse in
Transvaal werden von ihm mit bekannter Ausführlichkeit und Gründ­
lichkeit geschildert, und zwar finden wir. wie wir als selbstverständlich
hinzufügen, Wippchen als Freund und Vertheidiger der Buren, die gegen
einen rücksichtslosen Stärkeren für chre Unabhängigkeit kämpfen. Noch
bevor der erste Schuß gefallen war, erreicht uns der erste Bericht aus
Johannesburg, und von da an folgt Wippchen den Kriegführenden von
Schlacht zu Schlacht, von Stadt zu Stadt, überall auch den traurigen
Ereignissen eine bessere Seite abgewinnend. Außer dem englisch-
transvaal'schen Kriege und der Friedenskonferenz findet der Leser
auch die jenem und dieser vorangehenden Kriegs- und Friedcnserscheinungen
von Wippchen beschriebe»; so Faschoda, den neuen Präsidenten Loubet,
Samoa, den Ball der Berliner Presse, die Belagerung des Herrn Guerin
in Paris und Anderes. Alles in Allem: eine der heitersten Chroniken,
welche die Literatur aufzuweffrn hat.
Grrichtsjual.
Die Erbsünde der Zeitung.
Ein Preßproceß in Deutschland.
Bei einem Proceß wegen Beleidigung des Reichskanzlers,
der kürzlich gegen den Redacteur der „Magdeburger
V o l k s st i m m e" verhandelt wurde und mit der strengen Ver-
urtheilung des Angeklagten endigte, hatte das Magdeburger Gericht
in der niündlichen Urtheilsbegründung ausgeführt:
„Die Unbescholtenheit des Angeklagten komme aber nicht
strafmildernd in Betracht. Der wirkliche Thäter sei doch die
Zeitung, die der Angeklagte mit seiner Person decke. Die
Zeitung sei aber nicht unbescholten, sondern
schon oft und sehr erheblich vorbestraft. Das müsse in Betracht
gezogen werden und keineswegs könne einer solchen Zeitung das
Privileg, milder beurtheilt zu werden, deshalb zugebilligt werden,
weil sie ihre Redacteure häufig wechselt. Die bisherige Un-
bescholtenhcit würde den Angeklagten also keineswegs vor
Gefängnißstrafe beschützt haben» wenn nicht die schon vorstehend
aufgeführten Milderungsgründe vorhanden gewesen wären."
Mit einiger Neugier erwarteten wir, schreibt nun der Ber­
liner „Vorwärts", wie diese juristische Novität in der schrift-
1 1 chen Begründung formulirt werden würde. Es heißt jetzt:
„Dagegen war auf die Unbescholtenheit des Angeklagten zu
der Zeit, wo der Artikel erschien, kein sonderliches Gewicht zu
legen: er hatte, indem er den Artikel in einer Zeitu-ng, deren
frühere Redacteure sehr häufig wegen gleicher Delicte ver-
urtheilt werden mußten, veröffentlichte, besonderen Anlaß, im
Rahnien des Gesetzes zu bleiben. Der Angeklagte hat den frag­
liche» Artikel veröffentlicht, nicht für seine Person, sondern lediglich
in seiner Eigenschaft als Redacteur der Zeitung „Volksstimme"
und in der Verfolgung der publicfftischen Zwecke dieser Zeitung.
Es konnten deshalb bei einem in Vertretung der letzteren began­
genen Vergehen bei der StrafauSmeffung die zahlreichen
Vorstrafen nicht unberücksichtigt bleiben,
welche die Vorgänger d es An g ek la g t en in der
Redaction in diesen ihren gleichen Eigenschaften in den letzten
Jahren wegen Artikel der „Bolksstimme" erlitten haben. Diese
Vorstrafen waren dem Angeklagten nicht unbekannt und es kommt
deshalb strafschärfend in Betracht, wenn er die in ihnen für ihn
enthaltene Warnung, die ,,Volksstimme" von Beleidigungen unter
seiner Leitung frei zu erhalten, unbeachtet läßt."
Das Gericht hat mit dieser Darstellung die Begründung
nur noch verschlimmert; denn jetzt wird sogar dem Redacteur
angesonnen, daß er selbst der Magdeburger Strafkammer
congenial denken und vpn der Criminalität der Sache und
der ZeitungS-Erbsünde überzeugt sein müsse. Da aber kein
Mensch, auch kein Jnrist, außer den Magdeburger Richtern,
jemals auf den Gedanken verfallen ist, daß „die Zeitung" selbst
eine criminelle Person darstelle, so ist es unserem unglück­
lichen Genossen von der „Magdeburger Volksstimme" sicherlich
nicht zu verübeln, daß er in Unkenntniß dieser neuesten
Preßgesctzauffassung gehandelt und in aller Unschuld ge­
sündigt hat.
Die schriftliche Begründung hat die wundersame Eon-
struction der strafbaren „Zeitung" wiederholt und sie dadurch
noch wunderlicher gemacht, daß bei dem Redacteur eine gleiche
Anschauung vorausgesetzt wird. Redacteure werden fortan gut
daran thun, vor dem Antritt ihres Postens beim Amtsgericht
eine Erklärung abzugeben, wonach sie der kriminellen Erb­
schaft ihrer Vorgänger in aller Form entsagen.
Wie wird sich das Reichsgericht zu dieser allerneuesten Be­
reicherung des juristischen Raritätencabinets stellen?—
(Die Beeidigung eines Confessionslosen.) Aus
Brüun wird uns gemeldet: Bei der Hauptverhaudlung gegen einen
des Verbrechens der Defraudation Beschuldigten sollte der
Kronzeuge Prokop, Beamter der Krankencassa, beeidet werden.
Ueber Befrage» des Vorsitzenden Landesgerichtsrath Haselstein
erklärte der Zeuge, er sei konfessionslos und glaube nicht
an die Existenz Gottes. Der Staatsanwalt beantragte, den
Zeugen ohne Formalitäten zu beeidigen. Dieser replicirte, nur
dann schwören zu wollen, wenn ihn das Gericht zwingen werde.
Der Vertheidiger, Abgeordneter Dr. Stransky, beantragte,
die Beeidigung solle, dem Gesetze und der Praxis gemäß, in der
Confesston vorgenommen werden, aus welcher der Zeuge aus­
getreten ist. Der Gerichtshof beschloß, derselbe sei überhaupt
nicht zu beeidigen, weil es eine Blasphemie und ein Nonsens
wäre, daß Jemand, den Schwur leistend, Gott anrufe, dessen
Existenz er leugnet. Der StaatSanwalt meldete die Nichtigkeits­
beschwerde an....
(Die Geheimnisse der „Biene".) Wie seinerzeit berichtet, hatte
das Mitglied des Ersten österreichischen Krankenunterstützungs- und
8. Februar 1900
Nr. 2255
«.eichend eremes „D i e B t e n e" F ü ß e l dem Ausschusse nnd dem da­
maligen Director Jakob I au d a widerrechtliche und strafbare
Handlungen vorgeworfen, wurde jedoch von der von Janda und den
ÄuAchußmitgliedern gegen ihu erhobenen Ehrenbelcidigungsklage frei­
gesprochen, weil erden vollen Wahrheitsbeweis tür
seme Behauptungen erbrachte. Die Folge dieses Freispmches
war die Berurtherlung der Kläger zum Kostenersatz an den
Assiwalt rtüßel's, Dr. Karl Ornstcin, im Betrage von
c6 fl. to kr. Janda und Genossen bezahlten diesen Betrag
aus d,c r, C,a s s a des Vereines. Als nun Janda und
der Ausschuß infolge der aufgedeckten Vorgänge, die übrigens zu einer
»och schwebenden strasgerichtlichen Untersuchung führten,
gestürzt wurden, erhob der neue Bcrcinsausschuß eine Klage auf Rück­
erstattung der 76 fl. 13 kr. und Feststellung, daß der damalige Ver­
treter des Vereines nicht aus Vereinsmitteln, sondern von den Klägern
zu bezahlen sei, da diese Ehrenbelcidigungsklage eine persönliche An­
gelegenheit der Kläger und keine Vereinsangclcgenheit gewesen sei. Das
Bezirksgericht H i c tz i u g erkannte im Sinne der Klage. Director
Janda durch Dr. Adolf Scidlcr beriefen gegen das Urtheil.
Auch das Bcrusnngsgericht erkannte, daß Janda und Genossen zum
Rückersatze von 76 fl. 13 kr. schuldig seien, weil ihr Vorgehen, die Ein-
brmgung der Ehrenbelcidigungsklage, ein grobes Verschulden gegen
den Verein bedeutete, wofür sie gesetzlich solidarisch haften. Dagegen
wurde das Feststcllungsbegchren, Janda und Genossen-seien schuldig,
solidarisch seinerzeit dem Verein die Vertretungskosten des eigenen
Anwalts zu ersetzen, mangels eines rechtlichen Interesses an der als-
baldigen Feststellung abgewiesen und der Verein am die Einbringung
der Lcistungsklage verwiesen.
(Bctrugsversuch beim Armcninstitut.) Vor einigen Tagen
wurde im Armendcpartcmcnt der Inneren Stadt ein junger Mann ver­
hüttet, der unter Vorweisung gefälschter Meldezettel Geldünterstützungen
herauszulocken suchte. Der Verhaftete, in dessen Besitz man zahlreiche
am verschiedene Namen lautende Meldezettel vorfand, war der 20Jichre
alle, seit längerer Zeit erwerbs- und unterstandslose Schühmachergehilse
Max Ccch. Er wurde dem Strcnbezirksgerichte Josesstadt cingeliesert
und gestern vom Einzclrichter Gerichtssecretär W e i n l i ch wegen ver­
suchten Betruges und Bagabondage zu vierzehn Tagen Arrests
verurtheilt.
Depeschen des Urnen WienerJourml
Brunn, 2. Februar. (Privat-Tel-egramm des
„Neuen Wiener Journal".) Auf dem Friedhofe in
Holleschau wurden jene Grabdenkmäler, welche deulff^ch-e
Inschriften tragen, theils zertrümmert, theils
besudelt. Unter den besudelten Grabdenkmälern befindet sich
auch das des Grafen Rudolf Wr b na. Die deutsche Inschrift
wurde auf diesem Grabstein ausgekratzt und das Denk­
mal beschädigt. Auf viele Grabsteine wurde in czechischer
Sprache geschrieben: „Nur c z e chis cheInschrißte« tv-e rd en-
gedulde t."
In den letzten Tagen erhielten zahlreiche chrichlich-e
deutscheFamilien Drohbriefe des Inhaltes: „Damit
den Juden nicht bange wird, geht es jetzt auDdie
Deutschen."
Brunn, 2. Februar. (P r i v a t- T ei e g r a m m d e-s
„Neuen Wiener Journal".) Heute fand in Brünu eine
Versammlung von czechischen Lehrjun^-en^chatt,
nach welcher sie einen Umzug durch die Stapft
unternahmen und hiebet vielfach d i e W a ch e v e r h ö.h n t-e n.
Ein Lehrjunge wurde verhaftet und zu 48 Stunden Arrests,
beziehungsweise zu einer Geldstrafe von zwanzig Kronen
verurtheilt.
Abgeordneter Dr. Groß über die Lage.
Brunn, 2. Februar. (Privat- Tel-egr^amm
des „Neuen Wiener Journal".) In der heute in
Brunn stattgefundenen Versammlung der deutsch ew Ver­
trauensmänner Mährens erstattete sD r. G-r o ß^ den Be­
richt über die politische Lage. Er besprach den scheinbaren
Umschwung im Monat September des vorige« .Jahres.
Das Ministerium Clary hat sich mit der Aufhebung
der Sprachenverordnung eingeführt, wo­
durch der erste Schritt zur Wiederherstellung- geord­
neter Verhältnisse gethan wurde. Leider war es dem
Grafen Clarp nicht vergönnt, in dieser Beziehung weitere Erfolge
zu erzielen. Durch- die Czechen allein wäre Graf Clary schwerlich
gestürzt worden, wenn nicht die czechische Obstruktion in den
Polen und namentlich in den Feudalen eine kräftige Unter­
stützung gefunden hätte. Die letzteren sind es, welche ein unmittel­
bares Interesse daran haben, jede Verständigung zu
verhindern, denn sie wissen recht gut, daß in dem Augen­
blicke, da eine solche Erfolg hätte, ihre Rolle ausgespielt wäre.
Die Deutschen werden dem Grafen Clary ein ehrenvolles An­
denken bewahren.
Dr. Groß besprach sodann das Verhältniß der Deutschen
zum Ministerium Koerber. Dieses ist zwar ein Beamten-
ministcrium, aber keineswegs ein homogenes; neben
Männern, denen wir gewiß Vertrauen entgegenbringen dürfen,
sehen wir Männer unbestimmter Farbe, und mehrere, denen wir
mit v o l l st e m M i ß t r a u e n entgegenzukommen verpflichtet
sind. Es wäre aber unklug, deshalb das Ministerium -von
v o r ii e h e r e i n zu v e r u r t h e i l e n uud vielleicht in Bahnen
zu drängen, die es dermalen selber noch nicht einschlagen will.
Wir stehen der Regierung mit kühler Reserve gegenüber,
wir werden sie nicht daran hindern, den Staatskacrcn wieder in
Gang zu bringen, aus unsere Unterstützung wird aber die Regierung
nur dann rechnen können, wenn wir aus ihren Thaten erkannt
haben, daß sie wirklich eine nicht deutschfeindliche,
nicht r e i ch s f e i n d l i ch e i st. Die Regierung hat sich als
die erste, als die wichtigste Aufgabe gestellt, eine Verständi­
gung zwischen den Deutschen und Czechen herbei-
zufübren. Wir müssen verlangen, daß die Czechen sich in das
Gefüge des G e s am in t st a a t e s einpassen, daß sie ihre
staatsrechtlichen Schwärmereien aufgeben, daß sie
auf die Verwirklichung des Wenzelsrciches, in welchem die
Deutschen als Heloten geduldet würden, verzichten und daß sie ihre
nationalen Eroberniigsgelüsie» ihr Ervansionsspstem aufgeben und
daß sie bereit sind, unseren Besitzstand zu achten, sowie wir
bereit sind, den ih ri g en zu r e s v e c ti ren. Unter diesen
Voraussetzungen könnte an die M ö g l i ch k e i t einer V e r-
stLudigung gedacht werden.
In formaler Beziehung ist eine Betheiligung aller
Parteien an den V e r st ä n d i g u n g s e o n f c r e n z e n
dringend wünschenSwerih. Wir haben das Unserige in der
Richtung gethan, und wenn von Seite der Radikalen
die Beschickung der Conscreuzen abgelehnt wurde, so
wüssen wir dies zwar auf das Entschiedenste bedauern, dürfen
uns aber dadurch nicht abhalten lasse!!, selbst an den Con-
ferenzen theilzunehmen; denn die Vereitlung jeder, auch einer
wenig hoffnungsvollen Action zur Herstellung des nationalen
Friedens ladet dem Betreffenden eine so schwere Verant­
wortung auf, daß wohl Niemand sie zu tragen bereit wäre.
Die Verhandlungen, welche bevorstehen, müssen mit


[ 2023-06-29 10:44:53.414 - 19000203 - Seite 9 ]
Nr: 4255 Samstag Neues Mener-Joanial 3." FebruarOl.960 Seite »-
Offenheit und Aufrichtigkeit geführt, alle Quer-'
treiberei müsse ferngehalten werden, und nur unbedingte Offen­
heit namentlich der deutschen Vertreter gegen­
einander kann zu einem erwünschten Ziele führen. Wenn auch
den Theilnehmern an den Konferenzen eine gewisse
Vollmacht eingeräumt werden muß, so ist es selbst­
verständlich, daß die e n d g i l t i g e G u t h e i ß u n g
der etwaigen Ergebnisse der Konferenzen nicht blos der
Gesammtheit der deutschen Volksvertretung, sondern auch
den deutschen Parteien im Lande vorbehalten bleiben
muß. Wir verhehlen uns nicht, daß die Aussichten, ein günstiges
Resultat zu erzielen, für uns in Mähren vielleicht noch ge­
ringer sind, als in Böhmen, wir werden aber gewiß bemüht
sein, die Rechte unseres Volkes mit Festigkeit und Besonnenheit
zu wahren und Alles, was mit den Ehren und den Rechten
unseres Volkes vereinbar ist, beizutragen, um endlich zu dem
heißersehnten, für die wirthschaftliche Entwicklung unseres Vater­
landes so dringend nothwendigen Frieden zu gelangen. (Stür­
mischer, langanhaltender Beifall.)
Die Versammlung beschloß sodann eine im Sinne dieser
Ausführungen gehaltene Resolution.
Kaiser Wilhelm für die Vermehrung der deutschen
Flotte.
Berlin, 2. Februar. Kaiser Wilhelm spricht in
einem heute erschienenen Erlaß an den Reichskanzler
seinen Dank für die ihm anläßlich seines Geburtstages zu­
gekommenen Glückwünsche aus. In dem Erlasse_ heißt es:
Selbst in fernen Weltiheilen, wo nur immer Pionniere der
deutschen Cultur und Gesittung Fuß gefaßt haben, haben
sich Deutsche vereint, um Zeugniß von dem Gefühle der Zu­
sammengehörigkeit mit der Heimat und der Freude über das
wachsende Ansehen des deutschen Namens im Auslande ab­
zulegen. Mit besonderer Befriedigung bin ich den Kund­
gebungen und dem Verständnisse für die dringende
Nothwendigkeit begegnet, eine der Welt­
stellung des Deutschen Reiches und seinen
Handelsinteressen entsprechende Flotte zu
schaffen. Ich habe die vielfachen Versicherungen treuer
Mitarbeit an dieser großen nationalen Aufgabe
mit heimlicher Freude entgegengenommen.
Die Franzosen in Afrika.
Paris, 1. Februar. Angesichts des Erfolges der fran­
zösischen Mission bei den Mauren und den
rTuaregs und um den Beziehungen zn diesen Stämmen eine
den französischen Interessen entsprechendere Richtung zu geben,
wurde der Gouverneur von Französisch-Westafrika
beauftragt, eine dem westlichen Mauritanien zu
gebende autonome Verfassung zu studiren.
Ein englisches Dementi.
London, 2. Februar. (Reuter-Meldung.) Die Nach­
richt, daß die Truppen in Omdurman ge­
meutert hätten, ist unzutreffend. Das Gerücht
; ist auf die Thatsache zurückzuführen, daß zwei Batailloneden
Befehl auf Zurückziehung der scharfen Patronen, weil sie
darin den Ausdruck des Mißtrauens erblickten, unwillig auf­
nahmen, ohne sich der Ausführung des Befehls thätlich zu
widersetzen. Sonst ist nichts vorgekommen, was die allge­
meine Disciplin der Garnison berühren würde.
Rußland in Asien.
Petersburg, 2. Februar.» Der in wichtigen,
dringenden Angelegenheiten hier eingctroffene General-
gouverneur von T u r k e st a n begibt sich unverzüglich
auf seinen Posten zurück.
Die englische Adreßdebatte.
Chamberlain und der Jameson-Einfall.
London, 2. Februar. Die Sensation der gestrigen Debatte
bildete die Antwort C h a m b e r l a i n's auf die Anfrage
Evans' über die von der „Jndepcndance Belge" veröffentlichte
Correspondenz, betreffend den I a m e s o n- E i n f a l l.
Chamberlain antwortete, daß er aus Eigenem nur zwei oder drei
der publicirten Documeute kenne, nämlich ein von Mr. Fair-
field (dem verstorbenen Sectionschef Chamberlain's) an
Mr. H a w k s l e y (Rechtsanwalt Rhodes' und der Ehartered
Company) und ein von Hawsklep an das Eolonialamt gerichtetes
Schreiben. Diese seien im Wesentlichen, wenngleich, wie er
glaube, nicht wörtlich, correct wiedergegeben. Be­
züglich der übrigen Briefe hat mir Hawksley mitgetheilt,
er habe kürzlich erfahren, daß dieselben von einem Dinrnisten,
den er 1896 entließ, aus seiner Kanzlei gestohlen wurden.
Auf die Replik Evans', daß der Minister die Frage unbeant­
wortet gelassen habe, ob er von diesen Briefen, zur Zeit als sie
abgesendet wurden, Kenntniß hatte, oder ob und wann
er später davon verständigt wurde, cntgegnete Chamberlain:
„Wenn der Interpellant nur die zwischen Fairfield und Hawskley
gewechselten Briefe meint, so will ich sagen, daß ich zwar nicht
glaube, sie damals selbst gesehen zu haben, aber ohne Zweifel
wurden sie a u f m e i n e I n st r u c t i o n e n h i n geschrieben."
(Bewegung.)
Mac N eil (Ire) hob sodann dem Umstand hervor, daß
die Veröffentlichung der „Jndependauce Beige" die Vermuthung
unterstütze, daß Chamberlain vom Complot Rhodes'
und I a m e s o n's gegen Transvaal wußte und das Colonial-
amt die Freisprechung Rhodes' und Jameson's bei der
parlamentarischen Enouöte durchsetzte. Er schloß mit der Frage:
„Welche Schritte beabsichtigt man angesichts des Umstandes,
daß ein M i t g l i e d des C a b i n e t s der U n e h r e n h a f t i g-
k e i t in Bezug auf seine Person und der Lüge in öffentlichen
Angelegenheiten bezichtigt wurde?"
Balfour erwiderte: Meine Ansicht geht dahin, daß solche
Anschuldigungen mit Verachtung behandelt werden sollten.
(Beifall.)
Die Debatte nahm hierauf folgenden Verlauf:
D i l k e meinte, daß der jetzige Krieg noch schmachvoller
geführt werde als der Krim krieg. Die Regierung sei sich noch letzt
nicht einmal klar über den E r n st des Krieges und das Gewicht
ihrer Verantwortlichkeit. (Beiiall bei der Opposition.)
Der Staatssecretär des Krieges, Wind Hain, vertheidigt ein­
gehend die Haltung der Regierung. Binnen kurzer Zeit würden, ab­
gesehen von der 8. Division und der 4. Cavalleric-Brigade, 1 80.000
Mann Infanterie, Cavallerie und Artillerie in Südafrika stehen mit
36 Belagerungsgeschützen, 38 Marinegeschützen, 36 füiffzölligcn Haubitzen,
54 Kanonen der reitenden Artillerie und 234 Feldgeschützen.
Der Regierung werde Langsamkeit ihrer Action vorgeworfen.
Methuen habe aber den Oranicfluß in kürzerer Zeit erreicht als die
deutsche Armee gebrauch^ habe, um an die französische Grenze zu
kommen. Die Zahl der aus Südafrika selbst stammenden Mannschaften
habe vor vierzehn Tagen 26.000 betragen und wachse mit jedem Tage.
Je schneller das Hans den Antrag F i tz mit urice erledigen werde,
umso schneller werde es zn praktischen, Borschlägen schreiten können.
Wenn das Hans den Antrag Fitzmaurice annehme, dann werde das
älteste Parlament der Welt dem Gelächter der ganzen Welt preis­
gegeben werden. (Benallb
Eduard Grey erklärte namens der Opposition: Wir sind
bereit, den Krieg bis zum Ende durchzuführen. Baliour
versuchte, den Werth der Hilic, die wir zu leisten beabsichtigen, herab­
zusetzen,und unterstellt uns die Absicht, wir wollten dem Kriege Ein­
halt thun, sobald die Bure n aus britischem Gebiete vertrieben
wären. Mein Partcigenosie Asquith erklärte in einer Versammlung,
der .Krieg muffe so lange geführt werden, bis die britische Flagge
in Pretoria und Johannesburg gehißt sei.
B n l f o u r unterbricht den Redner mit den Worten: Wenn
dies die Politik der Opposition darstellt, habe ich nichts daran aus­
zusetzen. (Beiiall.)
Grey meinte schließlich, daß die Regierung keinen
ungerechten Krieg provocirt habe: auch sei e8 nicht wahr, daß
in diesem Kriege die Buren die Kämp'er für Freiheit seien.
Parlaments-Untersecretär B r o d r i ck erklärt, die Regierung habe
weder in Aden noch an einem gleich weit vorn Kriegsschauplätze cnt
lernten Punkte Schiffe auf Kricgscontrcbnndc untersuchen lassen, weil
man nicht verhindern könne, daß nach einer solchen Untersuchung in
später angelaufenen Haien Contrebande an Berd genommen werde. Da
die Postdampier bedeutenden öffentlichen Interessen dienen, würden
dieselben n i ch t ungehalten werden, wenn nicht über den bloßen Ver­
dacht hinausgehende Gründe 'ür die Annahme vorhanden wären, daß
sie Contrebande an Bord führen.
Brodrick theilt ferner mit, er besitze keinerlei Informationen über
Irgendwelche Verhandlungen, welche neuerdings zwischen den
Niederlanden und einer anderen Macht bezüglich der
gegenwärtigen Feindseligkeiten in Südafrika statt­
gefunden hätten. oder über die gegenseitigen Bezieh ungen
der europäischen Machte in dieser Aliyclegenheit.
Auf eine an ihn gerichtete Anfrage- erwidert der erste Lord des
Schatzes B a l f o u r, daß der aus der Hanger Coniercnz gemachte Vor­
schlag, bezüglich des permanenten Schiedsgerichtes ^ür
die britische Regierung unter den gegenwärtigen Umständen aus den süd­
afrikanischen Krieg nicht anwendbar erscheine.
Brpce vertheidigt die Opposition gegen dcn Borwurf, daß sie
aus dem Kriege Capital schlagen wolle. Die ministeriellen Er­
klärungen befriedigen nicht; der schwerste Vorwurf, der gegen die
Regierung erhoben werde, sei der, daß ihre Dipkffniatic
kriegerisch war, während ihre Vorbereitungen für den
Frieden berechnet waren.
Der Krieg in Südafrika.
Aus Spearmanscamp.
London, 2. Jänner. Reutcr's Office meldet aus
Spearmanscamp vom 30. v. M.: Die
Cavallerie D u n d o n a l d's führte heute eine R e c o g n o-
s e i r n n g westwärts gegen Hongersport (identisch mit Zu-
nekles) aus. Der Feind wurde Hiebei nicht gesehen
doch fand die Cavallerie zwei Joche einer im Bau befind­
lichen Brücke bei G i l e s (?) zerstört vor.
Heimliche Truppensendungen aus Egypten.
Paris, 2. Februar. Eine Meldung der Agcnce Havas
aus Kairo will wissen, daß in der öffentlichen Meinung Be­
sorgnis über die wachsende Unzufriedenheit unter
den egyptischen Truppen herrsche. Insbesondere
höre man behaupten, daß von den egvptischen Truppen
Klage geführt werde über angebliche Mißhandlungen und
h e i m l i ch e E n t s e n d u n g e n e g y p t i s ch e r T r u p p e n
und Kriegsmaterials aus Egypten nach Süd­
afrika, was gegen die Neutralität Egyptcns verstoße. Die
Regierung, über die Haltung der schwarzen Truppen beunruhigt,
hätte den Khedive um seine Intervention gebeten, welcher
daraufhin in einem Schreiben die Truppen zum Gehorsam
aufgefordert haben soll. Nichtsdestoweniger dauere die
Beunruhigung in Egypten a n, das von euro­
päischen Truppen nahezu entblößt sei.
Die Jntervcntionspflicht Amerikas.
Washington, 1. Februar. Im Repräsentantenhause
bemerkte Shaffroth (Partei der Silberleute), es sei
Pflicht der Vereinigten Staaten, ver­
mittelnd in dcn südafrikanischen Krieg einzugreifen.
Kein rechtlich denkender Mann könne die südafrikanische
Streitfrage prüfen, ohne die Ueberzeugung zu gewinnen, daß
England im Uu r e ch t und Transvaal im Rechte sei.
Die Rede wurde mit lebhaften: Beifalle auf­
genommen.
Washington, 1. Februar. Die Senats-
c o m m i s s i o n für die auswärtigen A n g e l e g e n-
h e i t e n berieth die Resolution Mason's zu G u n st e n
der Buren. Die Mitglieder der Commission erklärten sich
fast einstimmig gegen eine Action des Senats.
-F.*
:¥•
Petersbnrg, 2. Februar. Der russische
Vi c e c v n s u l in Pretoria theilt telegraphisch mit,
daß die Sanitätscolonne des Russischen Rothen Kreuzes
in Pretoria eingetroffen und vom Präsidenten Krüger em­
pfangen worden ist.
Uolksmirthschaft.
Berti», 2. Februar. (Del.) Die an der gestrigen Nachbörse
durch Strikcme:dungen aus dem Wurmrcvicr verursachte Tcudenz-
abschwächuug übertrug sich auf dcn heutigen Ansiiugsverkehr und führte
zu größeren Realisationen und weiteren mäßigen Kursrückgängen aui
dem Montanmarkte. DaS Geschäft blieb allgemein ruhig. Später trat
eine neuerliche Beicsiigung speciell bei Kohlenacticn ein. Auch Banken,
welche anfangs leicht nachgeben mußten, konnten sich im weiteren Ver­
lause ziemlich erboten. Aus dem Babnenmarkte waren amerikanische
Sharcs und Ostpreußen bevorzugt. Fonds blieben im Ganzen gut
behauptet. Ansehnlich höher verkehrten hier Türkenlose auf Pariser
Anregung. Privatdiscont 3 7 /-s%.
Letzte CurSdepesche».
Berlin, 2. Februar. 118.10. (Nachbörse.) Credit
235.— (= 234.76), Lombarden 28.— (— 26.42). tzrtaatsbahtt
136.25 (— 133 3^), Nordwestbahn —.— (= —.—), Elbethal —.—
(= —.—), Russische Banknoten (Cassa) —(— —.—), DiSconio-
Commandit 196.10, Ungarische Kronenanlcihe —.— (— —.—),
Italiener 94.40.
Frankfurt, 2. Februar. —.—. Schlußcurse.
Credit 235.10 (——.—), Staatsbahn—.— (=—.—), Lombarden
—.— (= —.—), Ungarische Goldrcnte —(—.--), Ocstcrrcichische
Silberrente —(—.—), Ocsterrcichische Papicrrente —.— (— —.—),
Oesterreichische Goldrcnte —.— (= —.—), Wiener Bankverein—
(= —.—), Alpine —(— Ungarische Kronenrcnlc— .—
(= —.—).— (A b e n d b ö r s e.) Credit 235.10 (= —.—),
Staatsbahn —(— —), Wiener Bankverein —- (=—
Lombarden 28.10 (= Italiener —.—, Laurahültc 269.—,
Harpencr 219.20, Disconto 196.90.
Hamburg, 2. Februar. 118.10. Silberreute 98.80
(“■99.19), Credit 235— (= 234.76), 60er Lose
Lffaatsbahn —.—(— Lombarden 28.25 (= 26.55), Italiener
94.60 (= —.-—), Oesterreichische Goldrente —(= —.—), Un­
garische Goldrente (= —.—), Silber —Brief,—
Geld.
Paris, 2. Februar. 96.20. (Schluß.) Neue 3% amortisirbare
Anleihe 99.97, 3% Rente 100.60, S'/^' a Rente, Italiener
93.32 (— —.—), Staatsbahn —.— (= —.—), Alpine —-
(= —.—), Neue türkische Consols 23.40, Neue 6°/« cgvptische Anleihe
— Oesterreichische Goldrcnte 100.75 (== 99.42), Ungarische Gold­
rente 99.20 (= 99.07), Lombard. Eisenbabn-Prioritäten —.—
(= —.—), Bangue Ottomane 572.—, Tabak 287.— (= 143.63),
Türkenlose 127.25 (= —.—), Wechsel auf Wien (kurzl 102.81, Wechsel
aus Amsterdam (kurz) 206.25, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
121.50, Wechsel per London 25,18,5, Banque de Paris 1097.—,
CMdit foncier de France —, Meridionalbahn 679.—, 4°/,
spanische Ericneurs 68.55, 4°/i> rumänische Anleihe —, neue Rio
1187.—, Gast Rand —, Chartercd —, Egvptische Rente 105.65,
Randwntain —.—, De Becrs 594.50, Länderbank —.— (= —.—),
Lombarden —.— (--- —.—), Ocsterrcichische Bodencredit—
(— Wechsel aus Italien 6°75, Wechsel auf Brüssel 5*32.
(Tarifcrmäftigung für ungarische Kohle.) Durch den
an anderer Stelle mitgetheilten Beschluß der gestern im Eisen-
bahnministerium abgehaltenen Conferenz ist der Noth der böhmi­
schen Industriellen an Kohle wohl kein Ende bereitet, aber die­
selbe ist wenigstens ein wenig gelindert worden. Eine so um­
fassende Erhöhung der Förderung, daß dadurch große Mengen
Kohle (außer den bereits längst verschlossenen Jahrcslieferungen)
für Böhmen frei werden könnten, ist infolge des in Ungarn bestehenden
Arbciicrmangels unmöglich. Allein die gewährte Frachtermäßigung
ermöglicht den nordböhmischen Fabrikanten doch den Bezug der
ungarischen Kohle zu nicht so exorbitanten Preisen,
wie sie bereits in letzter Zeit gezahlt werden mußten.
Diese Preisgestaltung hat neben dem effectiven Kohlen-
mangel zn dcn. Betriebseinstellungen geführt, da e§ die
Fabrikanten für rentabler fanden, eventuell Conventionalstrafe zu
zahlen, als mit so großem Schaden zu arbeiten. Die ungarischen
Kohlengewerkschaiien werden sich jedenfalls bemühen, die Situation
möglichst auszunützen und steht sogar zu erwarten, daß viele der
durch die momentane Noth entstandenen Verhinderungen sich zu
dauernden gestalten und die ungarische Kohle in Oesterreich festen
Fuß faßt. Es ist dann sehr die Frage, ob den halsstarrigen
Kohlenbaronen mit dieser Lösung der Frage gedient sein wird!
(Für die Predilbahn.) Im Oesterretchischen Jngenieur-
und Architektenverein hielt der als Eisenbahnfachmann bekannte
Ingenieur Karl Büchelen, von dem das Prosect der Tauern-
bahn herrührt, einen Bortrag über Ursache und Wirkung der
ungleichartigen Entwicklung des Eisenbahnwesens in Oesterreich-
Ungarn. Im Eisenbahnwesen werde Oesterreich von Ungarn
überflügelt, weil dieses sich durch ein gutes Concesstonsgesetz
selbständig und unabhängig gemacht hatte, Oester­
reich dagegen ein veraltetes Concessionsgesetz beibehielt
und sich nun vom gemeinsamen Kriegsministerium
vorschreiben lasten muß, welche Bahnen es bauen darf und wie
wie es die Bahnen bauen muß. Aus Gründen gesammtstaat-
licher Natur baut nur Oesterreich, nicht aber Ungarn, kostspielige
mit den Verkehrsbedürfnissen und Handelsinteressen nicht im Ein­
klänge stehende Eisenbahnen, was durch den Mangel einer
Oesterreich den Weg nach Bosnien erschließenden Bahn bewiesen
wird. Dank dem von Ungarn verschuldeten verspäteten Anschluß
der Orientbahnen an das ungarisch-österreichische Bahnnetz
und dank deren Bosnien umgehende Führung wurde
die Interessensphäre der Monarchie im Orient derart
eingeschränkt, daß die schon im Jahre 1872 von österreichischen
Techniker»'unter Leitung des ausgezeichneten Ingenieurs Wilhelm
Presset studirten kleinasiatischen Bahnen bis Bagdad nunmehr von
Deutschland gebaut werden. Ungarn erstarkte auch verhältniß-
mäßig mehr als Oesterreich, weil es sein Staatsbahnnetz rationell
ausgestaltete, es mit seinen Interessen in innige Verbindung
brachte, zugleich aber Oesterreich an der Ausgestaltung seines
Siaatsbahnnetzes durch die zweite Triestcr Bahn, dadurch
aber an der Hebung seiner Schifffahrt, seines überseeischen
Handels und an der künftigen Entwicklung seiner Volkswirthschaft
hinderte. In Verfolgung dieses Zweckes soll nun Oesterreich
am Bau der Predilbahn auch weiterhin ver­
hindert und demselben die Lösung der Triester Bahnfrage
nur durch den Ban der um 20 bis 26 Millionen Gulden
theureren Bärenthallinie gestaltet werden. Nur durch den Bau
der P r e d i l b a h n können die wirthschaftliche» Verhältnisse
wirklich gebessert werden. Der Vortrag fand den lebhaftesten
Beifall des zahlreichen Auditoriums.
(Das Ende der Viehseuchen in Ungarn.) Wie aus
Budapest unterm Gestrigen telegraphirt wird, hat die Maul-
und Klauenseuche derzeit in Ungarn vollstänig aufgehört.
(Deutsche Reichsbank.) Der gestrige Ausweis der
Deutschen Reichsbank weist wieder eine Verschlechterung auf. Der
steuerfreie Notenumlauf ist geschwunden und an dessen Stelle
neuerlich eine steuerpflichtige Circulaiion von circa 270 Millionen
Mark getreten. Der Metallschatz hat sich mit 131*8 Millionen
Mark verringert, der Notenumlauf ist um 159 Millionen Mark
gestiegen. In diesem Ausweis spiegelt sich bereits die Bewegung
des Ultimo wieder, aber er verringert auch die Aussichten auf
eine weitere Discoutermäßiguug, sowohl in Berlin als hier.
(Italienische Nöthe Kreuz-Lose.) Außer den bercsts aus
telcgraphischcin Wege mitgetheilten böhcreu Treffern gewannen serncrs
je 50 Lire S. 1? Nr. 28, S. 828 Nr. 13, S. 451 Nr. 43, S. 782
Nr. 36, S. 2821 Nr. 21, S. 4311 Nr. 6, S. 5273 Nr.36, S.5373
Nr. 27, S. 8195 Nr. 45 und S. 8572 Nr. 29. In der hieran' fol­
genden Tilgungsziebnng wurden die nachfolgenden 20 Serien gezogen:
527 1955 2424 2694 2854 3273 4777 5173 5309 5793 7134
8054 8914 9055 9273 10316 10458 10893 H390 und 11846,
welche je die Nummern 1 bis 50 enthalten und mit dem Betrage von
je 31 Lire eingelöst werden.
Braunschlvrigcr Lose.) Bei der vorgestern in Brannschweig
vorgenommenen Sericnvcrlosung wurden nachstehende 29 Serien ge­
zogen, und zwar: 325 1718 1846 1953 2059 2158 2581 3041
3228 3299 3 303 374 2 4233 4823 4942 5006 5036 5493
5655 6204 7425 7519 7863 8148 8802 8897 9068 9878 und
9920. Die Pränüenvcrloiung der in diese» gezogenen Serien enthaltenen
höheren Gewinne findet am 31. März d. I. statt.
(Herzoglich Sachscn-Meiningcn-Losc.) Bei der vorgestern in
Mciningcn vorgenommenen Prämicnveriosung fiel der Haupttreffer mit
5000 rl: südd. W. auf S. 7470 Nr. 5, der zweite Treffer mit 2000 st.
südd. W. auf S. 4900 Nr. 36: je 400 st. slldd.W. gewannenS.4564
Nr. 36, S. 4978 Nr. 44, S. 5854 Nr. 26 und S. 7470 Nr. 48.
Baumwollrnarkt in Liverpool. 2. Februar. Stetig.—
Tenders in Dockcts (:c von lOo Ballen) —. Umsatz 8000. Tages­
import 8000.— Deiiveries American anh Port L. P. C. per
Februar 4.39/64, Februar-März 4.37/64, März-April 4.35.64,
April-Mai 4.31 64, Mm-Juni 4.30 64, Juni-Juli 4.28 64, Julr-
Augnst 4.26 64, August-^: epicinber4.20 64,Septembcr-Octobcr 4.11,64,
October-Novembcr 4.03/64, November-December 4.—/64.


[ 2023-06-29 10:44:53.414 - 19000203 - Seite 10 ]
SeüelO
Samstag
NraeS Wiener Joanral
3. Februar 1960
Nr. 22VS
*■
Theater von heute.
1 C$rTOroirgtiiEi$eri
■ 6in Schritt vo« Wege.
■Jhtfipifl in 4 Kettn son S. Sichert
•rtifnr s. Sckimettwitz Hr. Devrient
ent«R.
Blanküagel.lkausmanuHr. Kammer
Kosetie Hasenklein. .Krl. Walbeck
PeierLchnipr.k.llnerHr. Witte
Epsang 7 Uhr. Ende vor l/,10 Uhr
X.IUios- 0 psrn 1 ksLler.
Jttt fliegende Hoüänper.
Romantische Orer in drei ilcten »au
-.. Richard Wagner.
—. f ine Tochter f
*rik> »>« AS,er. .1
N»ry» KeuiaS Amme!
>«r-Llrnermann. .1
Her HaslLnder.. ,.
««seng 7 Uhr.
KränN-Elau»
>r. Ravai
r. «aulich
. or. Paeal
, Hr. Reichmann
An», um lfaio Uhr
Theater a. d. Wien.
Der Sechtuhr-
Operette in 8 Acten (frei »«>
kilhat'»
Deoori“) van Victor Leon und Le»
stein. MustI von Richard Heudergtt.
Tamille Eolinean... .Hr. Zoiepht
öenrictte, seine Frau Frl. worm
Griifin Tauaära Frl.Meichiberg
Tdourd d Lndresh....Hr. Kaaln
Olivetti Frl.v. Radah
Dir Mabdi.Hr. >?wald
Der Unlcepräsett,...Hr. Kormanu
Der Mai«.... Hr.Alexh
lieapdld Hr, Giampielr»
Tiaireli«. .Frl. M» ton
Jo'onnt Sodin......Krl.«l»g
Doinetie fsrl.Leuvir
lleuenc« Kr. Ktadler
Mlioine. Beamter.. .Hr. Holzalrtner
Ansang 7 Uhr. Sud« hrlOUhr
öeytschssVoiicsIksatsr
, Auf der Sonnenseite.
wwitl in drei Austilgen von O»car
that und Gustav «»verbürg.
in v, Kondors
_ Isa. s. §ch» efter.
Richard v,B, ick..
Heiu-ich WuluMel
-arplipe, ieiu« Frau
Rathe, bereu Tochter
«ickitzl «unlihLndlcr
'rang, Dien«..
ean, Diener
>r. Kutscher«
sr. Odllon
r. kramer
>r. Throlt
r. Mariiuelli
, Aibach-Rctth
!. Weih
>r. Zchmeizer
Deutsch
Ansang t/t» Uhr Sude nach ^touhr
K.k. priv. Carl-Theater
Nhödope.
Sin» Operette an» der Antike in ,8ei
Acren. Räch ein m Mpiiv det Augitr
van Alexander Engel. Berse und
Musil van Hugo Felix.
Säl» Frl.Liding
Riiaddoe. ih «Sklavin Mary Halttm
Belags », ein Fischer Hr. Spielmann
bylua Hr. Sleinterger
cladn«, seine Frau.Frl. Linder»
Polydor Hr. Bau«
ikyrn»,Hau»vrrwaliet Hr. S:»ldkrant
Ein Sklavenhändler.Hr. r-icschner
Frl. Schul,
Frl. Wisla
Frl. Horst
Frl.Rasenberg
Frl. dlslah
Fl. Glaser
s r.lintre»
ina Leicht
Hr. Hatzmann
Hr. Neumann
r. Schild
Jione
(Blaute
Lerina
Dori»
Tioua
Bachi»
Levena
Parihlui»
Erster)
Zweiter)
Dritter)
Sklave
Stadttheater,
_ V»« Uhr: Hr. Ezast.
»er Kauf mann vonAenedia Naulrate» Hr. «raubt
Schau hirl in »Aci.n von Shakespeare. Alygatte» Hr. "iilme
^ TogevonBenedigHr. Briingger"^.
bring von Marocco..Hr. Leicht"
bring von Arrag»u..Hr. F lber
Antonio, «ansmauu. .Hr. S'öhr
Bossauio, sein Freund Hr, Schmidt
« olania Hr. Liuvri
alariuo... Hr. «ikicra
Hvdgäito :..........Hr. Lcbiodkowsky
Loren, 0. -Hr. Lengdach
Khhlvck, ein Jude ...Hr. Nowak
Suhal, sein K,«und..Hr. Horak
SaugcsotKohdo Hr. Godai
Er» a t« Gobbo Hr. hjohler
S aleriv, ein Bote ...Hr. Rorrich
tauardo, Diener... .Hr. Röll
Mthasar, Diener.. .Hr. Stark
Ein Sengtor Hr. H« manh
•■»}*«. reiche Erbin.Frl.Kiher
Krrissa, I. Begleiterin Frl. Ricoleitt
Sessica...... Frl. Ursn»
Parameue» Hr. Ktrial
Polykrat .Hr. Sonn»
Anfang W Uhr.
. .6t. Frbden
..Kr. Lieferzeit
Abend»:
Der H«hu im Stotb.
Sun« Schwank in$ Acten von F.
^ A n t» n y.
Kerdinaud Steidel.
»Matte, seine Kran
Adele ).., Frl. Rötel
Krih,) deren Töchter Frl.Sch.rer
>-°i, Frl.Ric»Ietti
u»mn» Pöller.... .Hr. Bauer
rf» »iiegler Hr. Rauch
ltnton Steg« Hr. x,hhr
Tini, «öckun Frl. Mayer
B,pi Hubinger Hr. Gotai
OiHWl Nowotny ....Hr. Rakowitsch
Clara, leine Kran.. .Frl.Ken,ella
Kranaoi» Arbri y-■
Zulietie, seine Frau.;
Rüster, Hausmeister.,
Ein Corpeftudent.,.
Ansang %8 Uhr. Bnb« »or 10 Uhr
Theater!, d. Josesstadt
Die Krage «n daS Schieksal.
«ockbdie in l Act von Arthur Schnitzler.
Hieraus:
Kran Lieutenant.
(Ln döt d« Brigitt«.)
laudcville in drei Arien von Paul
errirr lind Apiäny Mar». deüi ch vv»
.. Leon und H. v. Saldde g.— Musik
von Gaston Serpetle uud Bi lor Raget.
Castel-Bririant Iulin» Sich»
Horienie, seine Krau B Bohl-Meis«
Bitligny Rarl Bsanu
Brigitte, seine Kran Gisa Fellen
Chamossel, d. Kater Watt Doar
Lagardeti«) Robert Helfe
"onrietdtte) Osficiere Kosef Fauisckl
.ii auoileau) L>»car Berann
MuIot,Oistci«»iitrsch«Aarl Tnichl
Nicole, Dienstmagd ..Adele Mora«
Fiicher
Frl. Anger«
Sr. Fwe«n,
Sr. Sta k
Kalmund-Theater.
Sprechen Sie mit Mama.
Smwank in» Acten von Kran, Hercgeg.
fäx d e deutsche Bühne bearbeitet von
Ernst G>toke und Alerander Engel.
Frau «. Gynrtooic». .Kr. Analvur
Räth« grl.Hetjcy
Frl.Leuhardt
Frl.8rall
ihre TbchterKrl. Dherrn
Frl. Ragelmüll«
itl. Wurm
* 1. Woldau
Baron Raddany Hr. Raeder
ronGed onRadvanhHr Gnitmann
an, ». Horlay. Hr. Burg
„ Sandorfsy Hr. Jens«,
kaut «emenh .Hr. Seih
Zahann, Diener Hr. «8ftl
«»fang W Uhr. Ende gegen 10 Uhr
Sötte:
au,
«i,i
Tderese
Ansang >/,» Uhr,
tanteoh-Theater
tat h. k. pemlR».
Zum erstenmale:
Abend« Uhr:
Margarethe» undKäustlitig
Operette In b Bildern von Jnliu» Hopp.
Urania-Theater
Rachmiitag, i^b Uhr:
LchLler-vor stell««-.
Abend» >/,« Uhr:
«ach Transvaal.
Da» heilige Land.
Theater-Repertoire.
8°
»1
L
or
•ä
s
«v
p
e»
s
p.
a>
1
m
®
p
8
1
»
i
i
#
s
i
s-
3-
5
y
*
1 *»
I
9-
1-3
er
Cft
s.
CA
i
-w
3
g.
I
I
f
es
®
&
w
0
vr
»
n
«S
1
i
«
p
5
F»
or
§
L
•d
f
►s
I»
«5
m
or
«
e
«
i
f
2.
091
'»
If
"Z-
s
Künstlerhaas
1U Kart opl»«» Xr. s (frnhw UthringergtraMO Nr. S).
AUSSTBLIiUNG
Sa»
Aqnapellisten-Clubs
Uukl d4S
KOnstlerbundes „Hagen“.
Tägliöh von 9 bis 4 Uhr.— EintritlsprsdS l Kröne
An Sontt* und Feiertagen ab 9 Okr: (0 Hauet 1.
T
$
3
ir
SS
tee
ll
SL
a
$
e
sr
S
I
s
«
W
I
|
etn
«or»
EISENBAHN-BALL
I ovttv dem Protektorate Seiner Excellenz des k. k Stser>babruni»nster9 Herrn
Dr. Belarloh Ulter von Wlit«k
Sopiiiexi-S&le.
Montag den 9. Februar 1900.
944
i Somit- Bureau vom l. Februar an: «bmmd Hntel". I.,Kärntner»
^ ring ». Kartenau-gabe täglich von ta bis 8 Uhr.
D/Damenkarten K 90 Herre-karienL 12, OMeier».u.Hn deutenkartenK5.
U/ äh& AT «•"*< «• «äg lch» Uhr a»tnt«:
VYrs JUhvilöllitJBBu sensattonelle Programm I
SV nw*CarlHtasfil ..
slrab« 4, Telephon «äil», Roihenihurmftrahe 1« . »»i
JJ: Miss Semona
Unverbrennbare Feuer-AmaroHe, Sehlangen« und Löwen
bändlgerin
L e s Docernios
franz. Str&SBens&ngöf
3 Schwestern Ernestol
die Wunder enf dem Drahtseil
Lina Goltz
Vier Hatcaps
Damen-QOartett
Starley Brothers
und weitere 10 neue Nummern.
Gartenbau-Restaurant.
Heute und täglich:
Variete* Concert
unter Mitwirkung besonderer Kunstkr&fte
pnd der
Oa-pelle Sommer.
G tatlimieat fl oate
Grösser Interessanter
!! Programmwechsel!!
NEU! NEU!
IUr. Segomer.
Eine halbe St ud r i e i m Li ft onrort e
IU:h Clieeter
mit ihrem Jagifcar.de (Original).
Mies ltösa Iieiidel,
emerik Transtbra.at,.T,czerin.
Granie dk iUaud
am Drahtseile.
Carmeueita
mit ihrer eicilianisohen Truppe.
Fermar:
Salerso,
der Me'ster der Jongl nrkanat,
i roleasor Bcnetty
mit Se t*» FöohäSC tu a. w.
Gnetl and Gearg Edier
i» ihrer Alpehs6eße.
Cttaa-Bröffnting 7 Vbr.
Beginn präcis« 8 Ubr.
Nach der Verstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik
bis 6 Uhr Früh.
Gin HENRY
Heute Samstag halb S Uhr AdeucS:
G« 8 r Hiffh-Llse-AbentL
Rer.deB-vous der feinen Welt. Gala-
Collüme. Gala-Uui'or>Uitt. Michael
Mayer, anerrai'nt stärkster Drvlit d»r
Welt. Nur noch emige Tage: Con-
sta rti« Marko-, „Ter Strolch in den
LstrLcuAu trete.', der reizknden Traht-
-eilkün'tterin Listn. VNa Lriscoulo.
Die best. ,, Zchul-. ab yrfii.ct eiferte,
ttomisde Jtttcr'iiez.i aller ^lown- und
Äufircten des fte'amm'.en »üustler-
ensembleS.
■■ Japan end flitna■
großartige Tanzburkerke. 510
I., Kolowratrlng Nr. 7.
Tllgliafc Abends 1 :S Ohr
Sensationei e Vorste'lunq von
,Hotel Siefanie". 2. frjlrh, Taborflraßr 12
Lagtich ivorsteUuug der
Kudapester Grpheiimgesellschlist
Megls,. D. «tsottvech.— Dlr.IU.s-.Aa«»,«»».— l»ap-llu>. -.Ducheetam.
Auftreten sämmtlicher e)#, er Mitglieder.
Um» Uhr: UM 11 Uh»i
„Gaunerstreiche“.— „Pinkas& Comp. «««»
Bosf« von Hätte! und Dann. Bosse von LbuitzTausstelit-
Saffa.«rSffn«ng 7 Nl»r. Anfang 8 Uhr.
£*t»«r*fce fk*t.
3n Borbereitung: ,Cr,«l.‘ oder .Wie man Weiber leseelt“,
frei beardettet von laeale Tansstekl.
Sofi en-S äle.
Heute und jeden Samstag r
□askehball.
■ N»r Maske, Ball- «der Solr^e-Toilette.
Nähere» fleh« die Affixen oder „Fremdeubl«tp'-Bellaae
SlvwvllsLIv
der L. k. Gartenbati- Gesellschaft
I. Paxkrlng.
Jeden Dienstag, Oonnörntag n. Samstag:
Grosser Maskenball..
Dm ll Ühr und 1 Chr: »li da
Grosse Bplleiaufführungen. X
oooo
FLEISGHHANN’S Ci-Eeiiiuut Mm"
(Automaten-Baffet)
Wien, 2. Bezirk, Tnborztraeee Nr. 11.
TägUoh Concert.
Damen-Bedlenuag.
BU Früh geöffnet. »>—
fV- Sepernt-Eir gar g in den Cbnoartszal: Doüatueite Nr. 7. -Wg
Restauration,.;nr Welstgrülie"
Wke», 1.. Neuer Markt Nr 3,
Au»schank von Blldwei er Bürgerbräu- und Franzidkaner-Lelftbräu.
Biere«, 3n- und Ausländer-Weinen. Ut
Sehr mAssige Preis?. Billigster Mittagstisch.
«dcnnement von 18—8 Uhr Nachmittag» (3 dUn(t) «i ttfl. u.,4st.
manatNch. Nach dem Theater irisMe ftätii«. Speisen e U enrte und Eouvertt
»an l II. answärt».
Karl Liohteuaiuep,
Restaurateur zur Mehlgrube und Besitzer d« Hölbrichsmühle in Htntrrhrühl.
ISrs.«Z.27"ssLi.S
Magentropfen
-$ehefzmari/, «g. ........ .von fl. —JSO bi» fl. Lbli
f lau»»«,, grau«. 1 SO.. 2M Q
i !a- weiße.„ 3.—.. 4*— W
I ptt^tot, fertig .»»«...»,«„. 3-— n- fi.— ftt
äfaumenDitcficnt .........,, 8.-». ,0-■
Kedernpakster. fertig. 1 80,. g.50
l l fertig« Stroßfal 2.-„. 2 80 M
Msststaaro per Kilo. —40.„ 8.50 W
| tBotraficn S--„„ 7.50^
I MastSaarnralvatt«,, ........,, 10.—,, 15.™
; Skeupdockien (Rouge) .........» 1.50.. 9.50“
feSsSa?..:::::::::::: 18:= a
! Atn6ctDellen. ............ 4 60„. 10.- P
I Ainbermoa«« 4.50.. 12.-
4 50.. 10.— 9
I Aaftcnficifrn sammt Matratze..... ,18—,. 18— Z
«telkniaDettott. 50—.. 100.- M
««ppsche ver Meter ......... -25.' 1.50 A
. «occsfduf« 1.80
Jlnercnnt._ -W’„, tzg»
[ versandt nach der Prodln, per Nachnahme oder gegen Äoreinseudung
I de« Betrage». 179 M
| Adolf Ultmann i
I* yandelDg. prot. Firnis.
Riedrrkager U/ikll Nirdorlager 8
V., SohOnbrHRnerstrasse 46. tVICNi XIV., Relrdorfgasse 13. a
Zettfedrrn-ReinigungsanAaiten: g
V., Margarethenstraste 80, 9
XIV., «eindortaafi« 18.£
Teamway. und Stellwagenverlehr zu allen zwei Niederlagen. 9
Neue rar jri.a ie. »..ergründ.rche. uier i
Noch nie ge;eigtc L pcriniente des:
OciuTi- uS.Loumsmbu!tfmu-?L!l)chos
lvgie. Ferswirkunls. Ävamnestik und
Hpieitl4mn4.Der Geisteri:'iik vviiResj-m
M-dlina und Hruno. 5. TaS Riech-und
Leh-Medium Lptrrnre 4,8,2 n.i Krone.
Nistet- v-ni »0 U^r Fr>.h den gan en,
Lag im Scrfteflu :g«loca> Aoüwrat.
rin.r 7. Jeden Sonn» u. Aeierlag zwei
Vorstellungen tun 4 Uhr und i/*& tthr]
Wetzen Privaivorstellung Ru-kunft im
BorsteLunZ-rocsIe. 8N i
A Restaurant 62 1
öt Ännatiof
I., Annsgasss 8.
4W- KCevit©.
Grosses 1
Concert
der Tapelle te«
k. ». k. Infanterif-Regimentes
Graf Griinne Nr. 43.
Montag den 13. Febrnnr
Ila vl sbal 1.
GafO Carola
VJH, Joesfetädterstr. 4?.
Täglich grosses *54
gcar Abend Concert.
Im Wintergarten
Quartett Strohmayer
bis 5 Uhr Morgens^ lia
Im Lagerhause der
Mp. österr.
Traisjort-Gesellseliafl,
9. Bez., Sobieskygasse 2c
hinter dem „Hutcl Union»
Heute Samstag
den 3. Februar von halb 11 bis
halb 1 Uhr Bonn. und von 2
bis halb 4 Uhr Nachmittags
Licitation
einiger Ballen
echt orientalischer
Teppiche.
Einiger Posten einfacherer Tep­
piche, Decke» und Lambre-
qnins.
Einiger Kisten Leinen-Disch.
tücher» Servietten «ud
Handtücher.
Die Gegenstände gegangen ein-
zeln zur Berste^gcrung und ist
i bafiit ge'orgt, das; sich Pri-
vate unbehelligt an derselben
betheiligen können, die
Vrioat-Gymnafium
Scholz
©raj, ©razbach, Ecke Maigaffe.
OrfieuUichtei>»r?
Nisse, ausgezeichneie» hseuslonai,
elaeue» Hau-, sedr gesunde R> mtiid
ketten, aulmerkiam«, gewiss uhofte
vsiege der.Zögling», «uieLedr-Ersoig«,
mähige Preise, vollständige Bersretun,
der Lliecn.
Echikleransuahme auch n>It Schluß
des I. Semeftera.
Zillerthaler
Kasswalder
Innviertler
Costöme. billigste Pielse, auch zum Ausleihen.
„Beim Tiroler“
Wien, IX., Wäbringers rasse Nr. 48.
ttlt:-'m 7245» gegenüber dem Jer arg n.^ila»!-. Tilepio» 7248.
Lieferant des Lehrerhaus-Veroines des, Oesterr. Touristen*,
des Tourinz-Clubs und vieler Badfahrvereine etc. Für
Wohlthätigkeitsvereine besonders billig.
B.
LODEN Schul-Anzug 8.50
LODEN Kaiueelbaar.
Haaelock. 7.—
LODEN W«-er
V X^ Havelock »to.—
LODEN Stabtmautel 12 .—
LODEN Kam--'baar»
p^irerK^ptz Mautei.. S.-
LODEN Wettermautel 8^—
LODEN Mencziloss. 12—
LODEN. .,0-
LODEN Ueb«,ieher 10—
LODEN z°u^7'.. 7.-
LODEN Sagdrock.. 7—
LODEN s°pp« -.
LODEN s cc°•-
LODEN «Äs
LODEN ^«7
7.;o
5.—
LODEN »°7!'77.».b°
LODEN a, ;^V m. ei 'i4-
LODEN^r-.;,,.-
LOD EN Sagd^lnzug 12.—
LODEN Jorst-Anzug 14.—
LODEN Drch.. 1,-
IlODEN ReiIe.Anz, g 1ä.-
T ftnU'IC rigider f"t BSckrr
T,tr llr.il u. Müller 16—
LODEN Bamafcheu. 8.50
Hockia.!tung-voll
I^SOVOl<d. Tiaetltz,
Specialist in Lodenkleidern.
fffnster und lllnat. Irte PreiaUste aammt Uass-
anlage grrati« and franco.
Beffiteite,im,TncGt 1.5.50! Turnerliose, dran, Tricot 0.5.50
te«EUiitlGt£e,oiii8Dist Ur- i Donble-ScMalrock.. .11-
S—
LOBEN Echulmantel 5.—
LODEN ^arfa.ten 5.-
T nikL'V Uedeiziedcr
ilUIFrj.V ,ür «nabcu S.-
LODEN ^'ü' «nabeu 8.-
LODENÄ.
LODEN“ fiVf?'Je ,0-
.14.—


[ 2023-06-29 10:44:53.414 - 19000203 - Seite 11 ]
fftxjmi
Samstag
Neue? Wener Journal
^- E'
3. Februar 1900
Settell
K-«: 3-
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
KÖEEMER?
.uhrehwieh-ix;;
Wmahmtii«
Be-in-Waschmaschine» Centr fugen rc
für chemische Pntzanflalten.
Camillo Gärdtncr'S
Fabrik, XIII., Pe»zi„g,Linzcrstrabe8
Franz Derbolilaw,
anerkannt
Wi6ef!tr Sluä'
führg. it.Cuai
lität. Preit-
courantgrotis.
Wien, IX.,
Framergsss; 22.
P* Geordndct 1843. “p
Ausgelöste und neue
Goldketien
und Urnen, Pretio'eu, zu den
billigsten Pr.'-eu M
Hermann Stelle,
fc.lt. treibet« Schatzmeister,
>L.B.,Mariahilferftr. läs—148.
6
musikalien
flehiell bei billigster Bereehiang.
Zu beziehen durch
F. X. Ascher
(!. Xolilu)
Musikalienhandlung-. Wien,!.,'
u,,!»»>!«»le!i>»!t?iait^ll„lfcalicaaa«l,»»ela». ^"^^ ft>Iisoaraalo gr afcl» aal (titto.
AnKauF und Umtauich. 1'
Seidenstoffe
Zur Französin,
i I, Goldschmidgasse 7 a,~
* werden billig verkauft,■
Eisenmölielfistirii Karl Zemarni
!! Herrenkleider!!
Hau Herrichalten abgelegt, I» notö sehr gutem zustande» über.
raschruli billig bei »iubols Sieirnau». 1., Weihburggass» «r. t»
1 St .gegeiiüv. derRauhen-eingaffe. Auch KleiricrlelhttnsiaU
!!8Wkk LiDkW!!
wird durch die potentirte,
Ideal-Glühlampe
erzielt.Bcrbrouch: 1' Je perLtnnde.
Jdeat-Glühlampennnternehmnng
Huoo Pollak, Wien, VI,Wailgasse 34a.
Jlluslr. PreiScourant aus Verlangen.
i»
W.Wi ,h Jllfaflne^lfSJ^^KÄ-.
Buch- und Steindruckfarben
F. WÜSTE, 1. Bez», Canovagas$e_3
P apier Säcke f Leopold Schönfeid,
„ Papieren nro.. B Liebfggasse 8.
Proöem«^cr $raiü uö f a'-c.
Franz Dletl,
Ti'u- und iineischläsrist, gleichzeitig
Nllomaiie, AranKeiibett mit §ele-
TiuMt.* necorat. pull» Kinderbett mit Schutzgitter.
wallgasse o->. Preis» Courame gratis und srauco.
Pkte!lt-NeaI-§üfill!eii
Vhysikal. chem. Apparate.
Modelldampr-,lascb. Clektr
Motore. Ges?Nschastssplele.
Lassetten mit Fröbelspielen.
Allgemeine
L Hrmittel-Anftalt
Fexar& Schindler,
I,, Weihburggxuse Nr, 7.
Katalog gratiS.
Josef Huttrer
Cassenfabrik
Wien, 14. B., Huglgaete24.
(Ecke Märjgtrasse)
lARlFFB i AM f'lrPran'aistaltuT'gen, FestcovclienVe.
I l#BBfctlLfc»Misl Dccoratio 18'^rüge. Piattcn n. Gebruuc'ts
' «o est^rr- Rll^r Art bei
ERNST RENZ, Wien,VII., Mariahilferstr. 10-12.
|n M lud. ilanoniderSiialierarbelt
1 lirilA Xlll R. KNEPPER,
Telephon 4133. I.» Kärntnerstrasse Nr, 30,
Ffiiat-Deteotiv S. Gddberger
Wien, II-, Praterstrasse 37. Telephon 15201 lnisrsrt.Vwkehr,
offetict seine dlicreteli Dienste sur deli-ate Rngelcgeuheilen, Beobachtungen:c.
fiic Wien und auswärts.
Originai-Singsr-, Ringscfiiff- und Greifermaschinen,
ganz neu, 6 Jahre Wnrontie, um ten BersatzpreiS. und fast neue Singer
und Greiiertnaschinen, nm 7, 9 nnd 12 s!.
Aarialiilserstiasse 116, in, Hofe Unis, Thür 10.
Eaubsäge-
Werkzeüge
.zum M Pfilair
' Wlen,VXI/2,
Slebeniterngaiss 24.
Preigbuch gr.ttg.
Dr. Spitser’s
Gesichts- Pomade
bvjädriger Erfolg
fegen Sommersproiien,
UderlKckcn. Unreinheit
i!es 7®I r tr-
- Siegel 80 hr.
Nlad, Frank!,
Bez.» Kcchgafie 28
etteje, Thür 11.
i
Mr. Djörup’s
Fiassava-Beses «1
Universal-Besen.
Wien, IX., Thnrngasse 1®.
Telephon 1608.
-. WäsctolleD
(Mangeln)
von 24 fs. ÜU f:
tviirts.
Kraus
Wie«.
XVIU.Wcidriuger'
ßürtcl 53.
Ia. Calcium Carhid
V, Kilo 20 kr.,
Acetylenlampen,
Modell 1900.
Hugo Fajkmayer,
4. Bei., Margarcthenfteaße 5,
Privat• Detektiv »Institut
„Argus“
Wien, I., Wognergnsto lö,
üvcrnimmt olle, leibst die schwierigste»
I., Rothenthurmstratze 21 und 33. Aufträge zur Durchführung. Specialität
GrosteS Lager rastrirter Bücher, i^ovir- und Notizbücher, alle Eckweibrequisiten. HetrathSauSkünste. Jurist.-kriiu. Abth.
Triest Flazza cella Borsa Palazzo Uodello). [unt. Leitung einet I. t. Polizeirathes
Geschäftsbücher-Fabrik F. ROLLINGER,
MÖBEL-LAGER
lilirioh Kudrna, Tlsciiierineister"
XVI., Ottakringerstr. 31.
liefert solid, gut und billig, volitlrte «T
Kästen von 10 fl., zwetthürige von
1» fl. an, volitirte Betten von 6 fl.^
an, matt polittrte Schlafzimmer von,
65 fl. bis 500 fl.
Mavrodaphne;'
der Aci.-Ses. „Acdaia“ in Pato-i>
Bester Medic. und Dessertwein."
C. J. §clirauth,ii
VUen, IX.,Frarkgß»te 4,^
Kostprob. u. Preiscouxante grat.f r 7>
ii ii
v, ■.
Die altbekannte^ »:
Wööe k-W i e b erkage-
J. BERNET V
befindet sich jetzt
9. Bez., Nnhdorferstratze 3
gegenüber dem Wiener Colofleum.
am- Rr. 3. -mm
Die besten
Strümpfe, Sooken 1
and Etandsohnbe.
nur in der Useeblu-'
Strtokeret van I.'
Stmmel, Wien, 8, B.,
Aidertgafie 22,17. B.,
Beronitagafie l, beste
Vnstrickerei Wien».
K. h. Oesterreicliisclie Staatsbalmen.
Giltig vom 1. Oktober 1899. Eüuzesto Zugs Verbindungen:
Wien—Arlberg—Pari«—Genf.
9'22|W ab Wien (Westb.)........ an^
g^su
92-
12 45;
1028'
6-05]
an Innsbruck..
Zürich
ab
| an Be>n ab
] Genf„
,, Spon »»,»».««». ,,
|„ Marseille
*7«
6'33
10 su
9-15
7-is
7 -io
v%7
;i2'60 10-30
' ü' 5* 8-45
5.-00
6 osjy an Baris, v. ab a
* Schlafwagen zwischen Wien und PariS.^
Speisewagen zwischen Wvrgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
10-40
~8'&
11-20
* 8 25
4-25
2i£
12-57
' 1249
12 04
4*34
4'43
8-15
0-29
io-ii
10”
4*50
5“
7-50
■ .1
8-10,
Wien—Köln—Brüssel—London.
*8 ^i^ab Wien (Westb.) ’/onA
an Passau.
-.ab
lau Mainz..
. ab
an sn-anksurt..
. ab
„ Köln. ...
an Brüssel..
. ab
„ Cüenbc....
- f ff
„ London.. .'.
*6«U
12*1.=-
g.|5-
4-35
11-28 f
iaa London iti.viissinsea) ab
!„, „(fi.Hoelty.Hoiiaiij„^
* Schlafwagen zwischen Wien und Maiuz.
t ■**„ von Osteude nach Köln.
» Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29 l /a oder L3>/, Stunden.
Wien—blünohell—Paris,
ab Wien (Wb.) an
an München.. ab
„ Straßburg. ab
„ Paris.... ab
* Schlafwagen zwischen Wien und München.
> Schlaf- und Speisewagen Wien—PariZ.
1,-5 1.
2oo! JJ 2'53
9J 5| s Jljü
2’äfji 5-tt’
fiaü's v 4-oa
5 33] s io-oo
5'
3
*
w
y-45
§8-55
S-25
6-^5
14*5
0*30
523
= 1222
510
6 00
57-23
522
Y
4
* 1=
0-15-|6'52
9-1S
O'^lllio
9*54
9 -30j|3-35
10-30
k
10-25:5 7-10
1»
835
Wien—Pontasel—Venedig—Rom u. Mailand—Genua.
,, Wien (Südb.)...
an Billach
„ Pontasel
„ Venedig
^9'00
7*45
4*27
7-18
6-02
902
11-to
2-15
6' 3r>
7*35;
122°
ll-5ä|
1-1°
7 35
an Mailand
„ Genua.
an>
k
*7-45
9-45
ab
9-04
12-20
7 -33
10* 2»
2 -w
4 '45
ab
i 7 35
1125
„
j 3.05
035
ab^
11" *2
2 -so
7« van Rom a&W II "s
* Schlafwagen zwischen Wien (WestbHs.) und Venedig—Nom.
E Fahrldaner: Wie,,—Venedig 10 St,, Wien—Rom 30 St.
i,,*7-l5 |9-00
a/.tT«
! 3 5-53
1- 42
2- 58
Wien—Bozen-Gries—Meran.
*9-2Si¥ab Wien Westb. anH *7-^-s-7-»i*g-rL
' I„ Wien Südb.„ I'. L l
4'^! I an Bozen-Gries ab I ill-oo 8-8842-45 1
ö'LI.'r.. Meran.... ^! 8 -äS g- 33, 8->8
$1/ ö^
,p 7-56
Ueber Innsbruck— f Ueber Billach. jgy&A
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
• Berkchrt ab 15. November tü'glich.
h Anschluß von St. Petersburg und Warsclwu in 2B; eit S=9 jeden
5 Dinstag. Anschluß nach Warschau und St. Petersburg jec-en
- Tonner-rag. r,
M 9-10 y ah St. Petersburg.. an& 11-»*
„ Warschau„ i 2 oo
an Wien (Nordbakinhas) ab! 9|5’
ab Wien (Südbahnhos) an ö- 5 f>
an Nizza ab] 12 -sr
„ Cannes 11-45
:s 7--'5
; u-23
St 1-51
-X 2'24
Schlaf- n. Speisewagen Wien—Tanne?, bezw. Warschau-Cannes.
Fahrtdauer: Wien-Canne» L7 St,, Petersburg—Cannes Oö^/.St.,
Cannes—Wien 50ist., Cannes-Petersburg 72St.
Wien—kger—Oassel—(Köln)—Aachen. -?
8-25'iO-2o:¥ ab Wien K. F. I. B.
rü& sind durch Unterstreirficn der Minuten,itfern bezeichnet.
^äbrstoff Wsyck«»
Appetitanregend.
€minente$
Kräftigungsmittel 8»
für Schwächliche, Kinder, magere, Blut­
arme, Reconvaiescenten, Appetitlose etc.
für körperlich und geistig stark
Angestrengte.
fa aii/ la|4 ist ein aufgeschlossener €iweiss$toff, der keinerlei Uerdauungsarbeit mehr bedarf,
■ sondern direkt resorbiert, direkt zur Bildung von Blut und tDuskelsubstanz
verwertet wird. -r— Lägiich 2—4 gestrichene Kaffeelöffel voll, am besten
in 0acao, bewirken starke Steigerung des Appetits, der Kräfte und
bei stillenden Trauen Vermehrung und Verbesserung der milch.
Dementsprechend nehmen auch die Säuglinge viel schneller an
6cwlcbt ru. sobald die Mutter Nährstoff Beyden geniesst. r„ v
Erhältlich in Apotheken und örog-en- Ilandl ung-eni-
Ebemiscbe Fabrik von Beyden, Radebeul-Dresden.
Nährstoff
Kraftquelle
Größte Neuheit für das heilige Jubeljahr 1900.
v. R. G. M. Panct.l Ihnon Muster
Nr- 58771.■ UllPBIli gesetzt.geschützi
Aus dem Zifferblatt
Heiligkeit des
iür das heil. Jahr
Balikau den Segen
Tafcheuuhr
Remontoir
in hocheleganter
Ausführung
pr. St. nur fl.3.—
Per Dutzend
nur fl. 29.—.
Dameiinhr, feilt vergoldet, p. Stück u«r fl. 4.20,
— Aum Anüenkeu an das heilige (fahr 1800.
2 Jahre Garantie für gutgehend. Versandt drrect an Private
aus 8 Tage zur Probe gegen lltachnahme o>er Voreinsendung
Nur allein zu beziehen durch 374.1
Jos. Äd. Rentrop, Uhrenfabrik, Hagen (Wests.)
NB. Man verlange die zahlreich hierüber eingelaufenen An
erlennungen und Bestellungen von höheren kalh, Geistlichen,Dom-
capitularen :e., die Uhr sollte in keiner tatholischen Familie fehlen
das Bildnis; Sr,
Papstes Leo Xlll
1900 dem Volke im
ertheilend.
Standuhr
(mit Crucistr ver­
goldet), 23 cm hoch,
~ 12' j cm breit,
schönster Zimmer
schmuck.pr.St.nur
sl.3.30, pr.Dutzend
nur fl. 32.50.
bl!>
0
aä4/ iür Herren und Damen in grvstter Auswahl werdend
' bill äst au-gelieben in K. Maslen-Lcihanstal:^ J
l, Holier Marit 10, gegenüber ä. .Sc&warzenHnM'.
Winierrock fl. 15 .--
Pelz-Saceofl. 10 .-
Ltadtpelz fl. 00.
Jacob Rothberger,
k u k. Hosllescraut,
I. v-zlrk, «tcsanSplatz ».
Ter Vorlaut findet täglich bis
12 Uhr Nachtb statt.
WlleiitC;
Wien
Wien
Mit
Arco
hen,U. f Fpa Lobnbvf u«b islnfcuiifl«Vlül\, alle Zimmer
it ll EeeiiursikLi. 9>e,ie Depenkance mit varte'n und schönster
fft ri'sicht aus ben §ee. Nlrktril^e Beleuchtung. Penstou nach
Uedereinkvinmeii. ^oofKklttiviahrf.Befl^er.
ü
anarienhohlroller]
fleiftigc, to irenreitf-e Sänger,I
versendet von 5 Gülten an und
büher S53-
Ad. JausoD) Barbis* Uarz'
^ cuiton Sritzi.
Volle Pension von 6—10 Lkronen
per Tag.
Pension Buissisana.
Seilte» FamilieuhauZ. Exanistte Ber,
pflegung. E. v. Sauer.
^ b# am Cunrdascc. Hotel Sali» und PcvNvtt, gleichzeitig
Dampsichlststattou. Wintercurort für Ziecouvaiescenle, nies);
für SchmerkraniL, in herrlicher.geschützter L/age. mit grostem
Garten am See, durch neuen Zuban bedeutend vergrös-ert, deut'cher Arzt,
deirtsche^edtenung. Pcnsi.Lns^reise 8 Lire. Triaca L- Guastalla.,
Rotel ä'ItLlIeLällvr
Julius Griinwald sen, Besitzer.
Grand Botel Victoria, et des Prinoe»
mit 2 Depeudancev. SlltrenommirteS Haus
I. RütgeS. lSvZimmer n.S^Ion-?. (LtektrifcheSLicht
in allen Zimmern. Hndraul.PerfonenoAnroiq. Brächt.!
Garten. Badezimmer.. R. Lerrbner, Beiner.
Uenedlg.
Ntiitliiie.
Prag.
Hotel „,»w blauen Stern". I. Ranges.
Das ganze Haus elektrisch beleuchtet.
Altrenommirt. ß. Sefimann.
Äerlin.
Kalser-CafS. Kalscr Hatel. Friedrichstr. 178/177
entrinn von Berlin. SrftclaUig. Hotel u»d
KafsechauS. (Lieg. Zimmer u. Appartementi. aus-
gefiaiter mit dem inxuriöleste» Comsort. Eleltr. Be»
leuchlung. (Llellr. Nufzug. Centralheizuiig. Bäder.
Lebende Forellen
eigener Züchtung, töylicf) vom Lande zugesendet, vff^rirt zu lausende»
Markti-reisen
Josef Lachmann
Telall-Mar'tialle. Zedlltzgaffe Nr. l71-17,>. Telephon Nr. 640r>
IWl Täglich zimioiallge Bofider'eudmig. -Wtz 33»
8.H.L8.
tVHCHELSTÄDTER.WIEN,™;,“^^-


[ 2023-06-29 10:44:53.414 - 19000203 - Seite 12 ]
Seile 12
6amfta0
Koni Statt Smart
3. Februar 1900
*t .2255
Kleine Anzeigen.
GORREspondenzEN
-uns«, gebildete Da«e
such, Gedankenaustausch mit ebensolchem
'ttttrMt Üttcrt, sowie Siaaisheamte
Jeiorjnjt. Tiesbezügliche «riefe er»
Lte» n«tet o. P. 4203" »oft-
Togenib 4/3. karokineupl atz. 4208—11
Fräulein
to den SrriMge:ia|cen wünscht ehr»
täte Bakanntschaii mit älterem Herr».
Holet .Fas-dinüsiauder 4,18* »astla,
T. v>, lSernardgafle. 4418— 11
«tckbtper,.... fl. 1 S.
Herreu-Meuschlkotv H. 4 .-
Kerren»Wi«teriö«k fl. 6 .—
AuabeuUeberzieher fl. 2—
CMifAeieiÜMItlleiii
t«ch»eni»es Jakot »oitzbrrgrr,
_ >, VtefnoOplatz ». 4188—1
Mit's Äfiflftifaffrr
fl«» Tchwechnt.kft der »eft».
Väckorei I Reine KSe l«> Agenten> Luche Polten
welche durch *o Jahre vo« eioem aefo«., Be,.. »:«!«« Schiff,äffe 7, str die Br-v.n, zum Berkanfe von als «ureaudlencrIn «ankh-i«. kann
BLcker geführt miede "aus dem besten »Wr 1». 4451b Viideiubren und Kapellen werbenbi, «vo d-onen C-anon erle-e»
unh schönsten Platze einer schleslschon
Ättr 1 ft. per Woche
HerrenNeidor. Deutsch,kehneidermelster,
1». «eztrk, «artatzilsergüriel
«» 8-1
GrieS.Loda «llt der Katze
im Gebrauche die beste und dillihfte
Lada. «LSI—I
Herreukletder
». Herelch»,t», abgelegt« Wiator.
««Ne^aauet». Fracks, »clniMi,
Hose«,«. Alle« so elegnnterSaeaa
»n» lo bestem Justavde zu übe»»
xeichei>dbta»genVretie>tbetS««»b>^-„.,,
•Bei»t,r, B .r, *• Möbel auf Raten
^»Usaböth^ Klald'erkeihanftalt. 6^»..»u»deuLorsorftr.S«. S«,»8.
ieiNRICHTüNGEn«
,b-...... ..
Fabrik» und ütaeuilouoftadt. mit dom
Markte vor «er Thür, ohne Eonenrrenz,
sofort billig »n verpachten oder lammt
Hau» zn verlausen. Nähere» bei Maser,
Frise ur, 9/8, Rußdorserftr. »l. 4688—8
Billig« «aiigtttnde
sind zu verlausen. .Auskunft bei Johann
Haindöck, Heurtgenlchank, 1 «. Bezirk,
öttakrivgerstraste Itl. «67«—»
gegen
wird dauernd brichästtgt. 8. Bezirk,
««richti ge ,t. Th. ».
'gaste 8.
P,atdl-r«esch«st
ist zn verlauten.. AnSknnst 16. Bez.,
Thaliaftraße 7«. im Geschäft. 4888 8
Eckbauplatz
zn verkanten, «»sinnst: 10. Bezirk.
Quellen,»!!« 181. 4483-8
8e»., »seine Schiff«»!!« 7, für die Provinz zuin Berk
«« 61 -6 Biideinbren und Kapellen
1.—~ gegen hohe Provision ausgenommen.^«. S. 4849" »n die Adwln.
»euvre WiaiOftUUrtaerVUG„,, st»eierenzen »der 80 Kronen!" Junger Mann
u«t
«849—•
Grosse TlnStoahl
Sau.iol, ersorderlich. Losstädier,!. -V?»dienet
ti»-» ch i-tuet 4 To.. t; «., «leine Sfatr. »“»*** «'■*"
aaste 8. 4866—5 !?•. ***•» Buchengaste 41, 8. eioa.
4866—5
Ant« «erlaufe'
pateutirte» Masieuartilel werden
. .., Agenten, welche. Gejchä!tShä»Icr ober
Kind»sr»uen «tndsmädch u. Mädchen ^ilitär besuchen, gegen hohe Provision
ür Alle« sind hn rer^ehen^ Alle4E»n»! g, u^z. BriLnioe AnirSge unter „Bester
Thür 17.
E
otorllgen eintritt. PlaciruNge-sinstitul
«etiee. «Nerflroße nur 8t. 4464-5
Le^rreittiiihe» Mädchen für
gaste.
«lke» wird zu 8 Personen ons»e>
nommen. 7. Beg» «and!,aste ». Dd.»
4487-
4886*
Spliiiiij
leinen, Vettzenge, Shlsson, Sradl,
vitord, Barche»,, Rontt'ä, Tisch»
»ruiiaren, Handtücher, Lack,sicher,
ervietien, Betiga ntinren, Vorhänge,
evpichr. Ferner lernte Herren- und
sawenkleider, S leide, stone, dann
Jenbel- und Taschenuhren, Lampen.
Hplegel, Tto«n», Mairatzen,e. ie. Ant
gchge »an Ivlibeu Jahreeparteien, nur
sür Wie», erbitlel briesiich
Carl Schindler
pe«t. Handeltfirma 4,41—1
Wl»n, tt. B e» StoNberggasse«».
1000 Paar
Lack-Tanzjchuhe!
|4M<8 ff 1.60, Herren« 1.90 j
Salosthrn-Dowen» i 86.Herrenfl t.70.
Ale anderen Sorten Herren-, Tamen-
»nd Ktiiderschnoe ein Drittel billiger
alr überall. Nur 7. Bezirk, Kaiser
»rast- »8, I. Stack. Thür 88. 1066-1
Versatzscheine
über Bellanten, Perle«, Bald. Gilbet
gdren »erde» »u« CUe» m kostensrei
ansgelist unh der höchste Medrwer ty voll
anetezahkt I. Kohon, Juwelier, 1. B.
Ware Anreist, aße 8, nächst HoherMorkl.
^ 14,8—1
Verpfändete Lose
»erden auegetbft. der Mehrbetrag bi»
zstm »,a«n rageOcurs, aurbenihlt.
saw'e »tesecheu Lose gegen kleine
P»naI4raien eoulanteft mit sofortigem
Sn-ekrechke zurü tverkauit.
Wechselstube eet»
Wie», l. ve»» Schottenrl»« SO
■ 8952—1
Möbel, Kinderbett
Porzimmerwan», 1 S-longarnttue,
tzFaulenils, Sosa m schnarzcm Gestell,
-och schon, 45 si.. seine Uvr, enzl.
Schlaszimmer, Matratzen, Heiltgendllh,
srtner Decoraiionsdioan, Lttomauc,
Paravent», 9 Palmen, wasch« und
Speiseservice. Barock Lrel enz, Tisch,
Sesiei, Trnmea», Spiegel, ilädige«
kastei, Sländerlanive, Lusterlompe,
Mcsiingbe», 8 BniroulSsirn, auch
einzeln billig. Teppich 4 Meier, 88 fl.
l. B., «ackerstraste 16, 1. St., Th. t.
4051- 16
Kinderbetten
werden «iijicnelt nnk Sretz«
W»»t bei «. «„chek, a. «•
*Umi>e*fl«|Je io.
4140—16
Möbel auf Rate«
8. «»zlrk. «arlahilserstrast« 117,
t« Ho se. 4880—16
Andnprtesibnle
Ist» erwach »ne TSchier
der Frau Oaetka «rasier. 9. Bez.,
Hahngasie 15. Unterricht in allzu prak
litchen »u teilten Handarbeiten, moder­
ne» Slickereten, Fian eakusiosen, Weist,
nähen. Weiststicken ir, Schntttzeichnen,
ä nidmetben und Kleidern,ackten nach
hftem Schack. 8»»I- und Privat-
nntereich:. Beb. anerlannie Zeugnisse
4409-4
laboesttssss 22
l» Hose. 4146-16
««prüfte Zithermeiperi«
unterrichtet in Schlag» und Streich
ztther nach A.-.riel» 6 oder Umlans»
Methode, vom Ansänge bis znr Boll-
cndung, throreli ch und pralllsch. Selbe
onipsiebit sich auch zun, Bortragen bei
Fainilieniesieu. zum Bierhändlaspielen
und Milwitsen bei Bereinsabende».
9. Bez., Porzellangasie 58. Th. 18.
4407—4
Äbsolv Konservatoristin
mit den beste» Zengnisie», Schülerin
der Professors Schenner, ertheil!
-ründlichen Slavieru» erricht in und
au bor Haus. Mehrjährige Praxis.
Neserenzrn stehen zur Verfügung.
Honorar mistig. H. W.. 5. B., Wie»
stratze 47. t. sts, S. St, Th. 8«.
4886—4
Möbel
alte, Tisch» Bett, «asten, Spiegel, Sessel,
atze «. billigst zu rerkautea. 7. Bez..
Reubangasse 61, Bammer. 4,44—16
BrilHM, Zither«nierricht
ertheilt hei „lästigem Houarar M.
Seidl. 1, Bezirk, Sebwerlgast« 8. Zu
sprechen von II 8 Uhr. 4 >59-4
4 Zimmer Möbel
lehr billig oorkäuflich, barock, olid. uu»
rollt. Teeocationidtran 85 st., Uhr,
t 0, kgemalde 6 fl., Lampe. 8. v«z.
PsaeiahUkerstrn e 53, 4. Stiege.
1. Steck. Thür 18. «401-1«
& Anfsatzbcite«
2 ftleitecUften, voll,,-1, sofort zu per»
aufen. 15. Bezirk, MoriahilsergSriel
3lt.il, 9. Stock. Tbllr 11. 4528—16
Tüntksch« hbküschgeruitue
Divon, 4 Fauteuils, 1 Riugkchiff-
maschine zu verkaufen. 10. Bezirk.
Himbergerslroste 48. Th. 10. 4808 —16
4150-1
ÜIGaMr 8. SÄ!!!
auch hessrre billigst l 4490—1
IBfHirsts Bezugsquelle Wiens!
vp» Slühlichtbeftandtheiie» sür Sa»,
Spiritus und Gasolin,
n Vriginal-Auerlicht n
frei In» Hau» gestellt und Bratlr-
reinlgung der Lempen. Installateur
7. B-, Weftbahns,raste t«.
Willige, gute Slaviere
der ersten gtrrnei, zu allen Preisen per»
käuflich am Lager bei Brigiii« Wlczrl,
14. B.. röhrgaste I. 8. Stock 1S, gegen
über Weftbahnhof-Ankuuit.^ «974—17
Neberspielte» Pianino
billig zu orrkause». Hernal», Haupt-
ftrasse 80, 8. St.. Th. 11. 4417—1?
Mnoleucostiim
Pimette, für schlau,e Bestall, um
18 Kronen zu verkansen. 8. Bezirk,
Krtrglergasie 8, Th in. 4441—1
Pianinn nnd Flügel
neu und über pielt, werden Lnsterft billig
oerkonst und ansigelieben. L. Feigel,
Klaviermacher, 7. Bez., Kandlgasie 95.
9648-17
vaNlleiv (rosa)
billig zu vrikaus.n. 17. B., Müglendar»
gaffe 1, 8. St., Th. 11.« 116—1
S,5. Hemm» Rastr-Trkme
«acht den ftärkite» Bor! in 1 Minnie
rastriähig. hmteriasti kein Saaunen,
kein Bronnen der Gesichnhani. Preis:
I Glasdoie 86 kr., llias-rpinsel von
16 kr. ouswäns. Niete,läge beim Er»
fiuder Seb. Hemm, Friseur, 1. Bez.,
Küllnerhosgaffe 8. 4. Bez., Rubens-
gaste 5. wo au» chliestlich mit oben-
erwtbnier Crsme rastet wird. 4446-1
Zither
ist »» 6 st. zu verlause«.
Fröbeigaffe «9, Th. 8.
Pianino, Stutzflügel
und Harmonium billig zu verkinzsen
l. Bez., Ranhenfteingaste », t. Stock.
«818—17
Pecking-Stiten
norsäbrige, relnracige Zucht. Hai bt ig
S ugeden Heinrich Fuhrmann, 18. B.,
lelvork, L inzeritrast r «06. ««-0—1
rhierarzt
Speciaklst sür sämmtliche Hundekrank»
hctlru, »rdinirt täglich von 8—8 Uhr
Rächn,titagk,«. B-, Lambrechtsgoffr 8».
4481—1
Pariser Vrig. hhgienische
Ärtikek, Joses Bielohaubek «andiigift,
9. Se-„ Schlickgosie 6. Frankirte Probe»
sen ung gegen 8 Kronen in Beleb
mart>». 4532—8
Photogr. Äergrötzerunge»
o»s Leinwand. S, Bez., Lerchrnseldrr-
strast s 18». 4580—1
ProckhaNS, 14. Auslage
tu 17 Bänden und Meyer, 6. Auslage
in ,S Bände», alles ganz neu, billig
abzngeden. Unterhändler ausgeschlossen.
All» «rietgaffe HS. »- St>. Th. 85.
>^ 4488—1
Original Tonristen.Lostüm
fast neu, ane Keidinbro ai, ist um
14 n. zu oerkauien. 0. B. Maechetti-
aaste 1. 1. «to«. Thür o. «bck«
den Wollaedgasie. 4455—1
Madnuua mit dem Jrsukknde i
als ichöne«, grobes Lelgemälde mit
breitem Goldrahmen, groster Wand»
Stebiplegel, iür Schneider verkstätie ge­
eignet. neue, kleioera Pendouihr, vier
Siobrievetn und ein schwarzer, au« iz
haiiener Frack für Kellner minierer
Siaiur billig zu »er'auien. 6. Bezirk,'
Pieueng a ste 8, 8. Ki., T h. 80. 4488 —1
Sienc« Seiden-Brantkleid
um jeden Preis zn verkansen. 18. B..
Schul,aste 48. Th. 9. 4555-1
ür ChansonetteitsSugerin
!d 8 Eosisime, gelber Atlas und nil
16„ Bezirk,
4410-17
CpnRTmVERKEKRS:
Q> Ä- WESEN--
Harzer Vorsänger
mit wunderbaren langen Touren,
wasierroller «m st. 10, 8, 6, 5 vor
känslich. 8. v-, Lesstnggaffe 1, 8. St..
Thür 8«. 4366—16
Harzer Aanarien
zu empfehlen. Grostzüevii rei Smejkal.
8-4, Dentichmetsterftraße 8». Pret«
bla't frei. 4 488—16
Ein saft neneö Fahrrad
ist billig zu verkaufen. 8. v., Lerchen»
selderftraste 168, Th. 87. Zwischen
18 -1 Uhr. «31—15
Praktische Hebamme
empfiehlt sich gegen mistige» Honorar.
7. Bez., B urggaste 70. 6690 -2
Ansichtskarten
ortsgestempeli, hat in jeder Anzahl
billigst abzugeben „Kosmv»", poftiag
«orseplatz, gegen Schein. 4447—8
S rsioer Plüsch,_,
lusklms«: 6. Dezirk,
Schreibarbeit
jedtr Art tiesert billigst Köhler. 7. B,
Neubaugaüf 68, Tb. 80. 4486—i
Hanstiäherin"
znm 8ln«besier« von Wische ».Kleiden,
littet nti Beichäillauug. Helene Koller,
6, P., Bürgerspttalgaste 1, 1. Stack 9.
4476—8
Pin größere» Kind
wird in Pflege genommen. 14. Bezirk,
Preystnaergasje 18, 8. Stock, Thür 8.
4681
AufichtSkarten
erwidert promrt, R. A., Hammer
~‘ 4570-2
■V•• 71MMUHI 4HVUM ip Ui. *«•»
anj neu, j» mttaufen. /chmid,. 5/1, Zvntagaste 84.
». Stock, Th ür 14. 4 567—1
Eleg. schwarzes Seidenkleid
Schluß I'8 Cim. und ein schönes, licht,«
kleid. Schi,ist 76 Cim., ist an private
billig zu verkansen. 8. Bez., Stollen
«baleegasie 8. Mezz., Th. 7. 4574—1
Schöner Kleiderkaste»
Billig zn verkansen. 5. «ez., Raniper»
storffergaste 88, 8. Stock, Tdür^l7
«uteS Pemischtwaaren»
»»schüft von 8 allen Lenken zu ver-
kaufen. 8. Bezirk, Hannover,asi, 88.
4843— 3;
rüchttg«» Mädchen f. Alles
wird sofort ausgenommen.
S.V«z„Schlitkplatz S, über
Ho,, 2. S.g.. I. St., Tb. ».
Anckerbäkker-Lehrling
wird sofort aulgenomluen. Condttorei
Vedl, 18. Bez., Htttzinger Platz e 10, 1 Stock.
Thür 7.
Zeichne«, Malen u. Farben»
leb»» unierrtchiel nkod, Mole». Für
d,e Provinz leichifastliche bildl'che Mal
briete. L. «Sie,,, 6. Bezirk. Arie»
hubergasj» 81, 8. 8t.. Tb. 6. 4668-4
Sansmännisch gebildeter
Man», verläßlich, mit Coiuptoirarbetten
vertrau,, der deutschen, böhmischen und
polnischen Sprache t» Wort u«d Schrls,
mächtig, sucht Pollen als Stütze des
BnLhalters oder andere pasiende Ber>
teone»«stelle. P. T., 6/8, Siebe»
bruuneugaste 64, 8. Stock 12. 4998—6
Vratilfant
an» guten, Hause wird mit 6 fl. A»
songfgehal: losvrt ausgenommen. Jul
los. tärSzüg, i Bez., Franz Jose!«
Qua'"‘
4413-6
mai 87
ProvisionSreisende
und Vertreter zum Berkouse meiner
»rokttsche», patent. Seiisen-Besistsgung»
Vorrichtungen überall «e „chi. Masten
arittel „na höre P.oviston. Ma
Bohryzek, Hohenmauih. 4888—5
4850-6
iür
Geübte Maschinnähertn
und kuopslochnäherin sür leine Herren
llemdei, ausgeuvninie». ». Bez., llngari
gaff« 6, 9. Stiege, 1. Stock, Thür 10.
$y03—f
«öchin für Alle»
wird sofort aufgenommiii. 9. Bez.,
R ußbors er ftraße 48. Th. 7. 4685— 5
Fräulein vch«a»iritzschast«rfn, 9 -au»
(•(Ucinaen, Lav»n»,ü»che» sür
Seichergascktätt. ^«r'ünferi« für
«zvartgfsü äst, S!itzcafft«rt» aefutt.
Inst. Bnch, 1. Bez., WollMe 1».
Maler-Lehrling
Zllnmer und Decoraiion aus.
zenoiumen. 8. Bez., Grobe Mohre«i
gaste 8 7» 4445—6
1 Krone jedem Agenten
für die Einstelluni, eine,! Musttauta
malen i» önenllichen Loralttaten, mit
i,"o vm Ertrag fi:r d.e Anibewarrung.
Anstalt sür aulomatijche Musikwerke
9. 2,ez. Pramergaffe 10. Sprechsiu,,',
Nachmlt ag. 4471—6
Tücht., kinderloser Haus»
Üesdrgee, Säriuer, der außer dem
pause ständigen Berdienst hat, wird
ür ein Penzinger Fabrilshau» ohne
Partelen ousgenomm n. A,,sinnst
Bez-, Zieglergasse 6, chem. Putzerei.
44115—6
i. Stock.
4498-6
Tüchtige «öchin für "«lll'rs
und kinvargubenmädche» mi
»Uten Zeugnissen versitzen, warden
losort an g»«»n»m«a. 9. Beztvl.
PorgeAangnst» SS, kkgÜr 88.
4686—5
Freie Stellen,
lieiblicha
SchaswollhäSlerinnsn
geübt auf Haubea, werden aufgen.
Muster erwüujrbt. Auch wird gelernt.
,«. Bezirk, Brnunci,gaste 66, Emma
Lchmldl, Restengeschäil. 8488
Lehrmädchen
sowie Handarbeiterinnen für Möbisten»
getchäft werden sofort anigenoumen
arl Ludwig, 6, B., kollergerngaste t.
8659—6
Praktikantin
und Lehrmädchen aus gutem Hause
wird iür Schul tzeichne» und Kleidei-
machen aus.enommeu, auch mit ganzer
Brrpflegung. 8. Bez., Aisersiraste >0,
8. Si,.. 8. St., T h. 2». 3647-6
Ntngschisfnüherinnen
int Hans ausgenommen. 14. Bez.,
Illlmannstraste 6, I. 6t. 8. 4068—5
«öchin für AlleS
wird gesucht. 6.«. Blech,hurmgasie 83.
>. Stock. Thür 18. 4067 —6
Mädchen
werden znm Bügeln lernen auf. neue
Herrentzeuil.«,, ausgenommen: »ach de»
Lehrzeir Bejchäsltgung. 7. B., Seiden-
gasteir, Th. 19. 4180!
«leidermacherin
nur sehr geübte Sch-stennäbertn, wird
aufgenommen. «. Bez., Martähilferi
strast» 61, 1. Stg.. 2. St. 4851—6
Lehrmädchen
wird mit oder Ohne Bervstegung aus.
ge vmmen. 8. Bez., Schüttelstraße 86,
Thür II. 4366—6
Zwei Lehrmädchen
werden ivsort gegen Bezahlung aus»
wnommmh. Natttrbliimensalon, 9- v.»
Porzellangaste V4. 4384—6
Bescheidenes, besseres
üngeres, ge>u„de» Mädchen für Alles
zn älterem Ehepaar mit einen, Zimmer­
herrn In dte Prvv uz gesucht, mustlachen,
waschen, bügeln können fketil Zi,unter
bürde»), w,c auch sonst im Ha» t ver
wenddar sei». Loh» «0 Kronen in.l.
Nachtmah!geld, bet voller Znsriedeiiheit
oft Ge chenke. Mädchen, welche nicht
,wechseln/ aus gute Behandlung und
ruhigen Platz resieetiren, wollen ihre
"enguiste und Buch, womöglich mit
,Holographie, an A. Boskowitc»
lausenburg, Brückengasie 4, senden.
43H9-6
rüchtige Comptoirisiin
mit längerer Praxis, geübte Maschin
'chreid»rtn,perse»!eSieuo,,raphin, findet
Aufnähme In Fabrikshau». Offerte
unter „Tonoustrare äbül" an die Adm
4891—6
Lehrmädchen
und Singermnschinnäbertn werden aus»
gekommen. 1. B„ Wollzeile llb, 2. St.,
Itzür N. 4400—6
Bedienerin
die selbüäudig und neu aufräumen
kann, wird aufge,ivmmen, die in der
Nähe wohnen, bevorzugt. 8. Bezirk,
Lchöllerhof, S. Si,., Tb. 8. 49S5—6
Geübte Gretfermaschi«,
„Sherin. Hemdnäherin, Lehrmädchen
in ganze Berpilegung, für feinere
Tamenwtlche. ausgenommen. 7. B»>.
Reustlslgaffe tü, 8. Stock 10. 4168 —6
Lehrmädchen
mit 70 kr. wöchentlicher Ansang»'
dezählung oder ganz im Haus luctbtu
aufgenommen. 19. Bez,, Kternwane-
litane 6, MIederg eschäfi. 4478—5
Modisten-Lehrmädchen
wird sofort aufgenommen. 1. Bezirk,
«aidlchmiedgaffe 9» 1. Stg-, 9. Si..
Glaser. 4473 -5
Maschinnähertn
aufgenommen. 8. Bez., Apostelgaffe b,
T hur8., 4, 99—5
Mädchen sür ÄkleS
welches ivasche», tügeku und mit hast«
lichtn Aeteiten vertraut ist, wird aus
genommen. 8. Bezirk, Sandwirld»a,,e
Np. 16. 1 .. Stack. Thür'b. 4507—
dchen für Alke»
welche» deutsch spricht, wird solar,'anst
r iommr». 8. Bez., Eirensgaffe «7
_6tg., 8. St., 78._ 4413^
~ Mädchen für Alle»
v»m Lande, wird ansgenomm, II. I«. B
Gallzienpraste 8,6, Heinrich Poffelk.
'« 88'
^««schSskSAänster sür Wein»
mvlnng, auch zutu Jncisto, kleine
luiion. Inst. Buch, l. Bez., woll'
geile 18, 1. Stock. 4645—5
Mädchen sür Alle»
sofort auf gen. nimm. 9. Bezirk. Sechs-
schimmelgaffe 16. l. Stock, Thür 16.
,■ 4465—5
Rette» Mädchen für Alle«
welches selbständig wascht und bügelt,
wird zu 8 reu e„ gesucht. Loh» inik.
Rachttnahigeld 10 fl. Borziifteven
uvtschea 4 un» 6 Uhr. 8, Bez.. Aljer
' 87, 8. Stg-, 8. Sl.. T». 11
4688- 5
Geübte «relfermaschin
Nütz«!» ausgenommen. Angkuiist
4. Bez., Favoriien,,raste 80», iran
ditorei.' 4«89—s
für
Suche el« bessere», recht,
nette«, pednungsliebendeg Mädchen"
Alle»,' da» gut Zimmir bürstet, «>1
Wäscherin wäscht, schön bügelt'und be-
senders Liebe kür ein sjavrtaes Kind
Hat. Reine «u»spraa,e noihweusig.
kann auch Böhmtn sein. doch deutsch
lprechzstiv, sür christlich« FamMe'. Lobn
8 14 st. Borftellniig von 10—78 Uhr
Sornittiags. 6. Bez., Gumpendarier
st rast« »8. 8. St.. Th. 16. .448 7'"
Aedieneriu, nett nnd.rein.
wird. kür einig« S unden deS Tag
auigenommen. Soll nicht zu witi
neu. 4. Bez., FavortteNftraste gi
8. Stak. Thür 17. 4573-1
Änfachere chöchin-
neben Stubenmädchen sofort gisvcht,
Borziiflellen Vormittage vsg tl Uhr
sntz RachmiltagA von 6-8 Uhr. 4. B..
" 17. 1. Stock, Thür 9.
4668—6
SGrädchen für Alle»
86—sst, Jahre alt, finden bet- hoben
Lobn Äufnahme t^et Marie. Skrlach,
L 0. B -. Hock»;chilkst raße ir. 4 '6ö-S
VcssereSMSdchen für Alles
welche» etwa» kochen kann, wirb auf­
genommen. Loh» 10-18 st. Varzn»
stellt« Samstag zwischen lu-N Uhr.
'~~ ttti~-
9. Be«., Porzellangaste 60, 1.
n. i6.
4686-6
Pinfache Aöchl«
r gut kocht, wirb ausgenommen.
., Lange,aste 6, 1. St., Th. 18.
458h—5
Ante üöihln
die im Häuslichen mithilft, gegen gut«,
GeSak, angenommen. Teichtner, ÜB.,
^"‘ Vorzustellen von
4368—5
Mare A, reisiraste 7.
,0 bis 1 Uhr.
Cllnnlloh.
Stellenlose
redegewandt« Herren werbe« losort
leget, bphe Prortfioir bei enilprecheuvek
teistnng auch Tageediäten, ausgeiiabim
Mit Sprachenleuntniste» bevorzugt, «w
meldn»,,» bet I. Ritter, 16. Bez..
Herbstflrgße 8, 8. St., von 8—6. Uhr.
8887—6
Mädchen für Alle»
das einfach kochen, waschen, bügeln und
bürsten kann. gesnckt. Halbe Wäsche
anßer Hau». L-b» d. ..Rene« WtenerFournal«
ür
erateu-Lpecialitäten
wird «t« verfirter» euer»
gischer Man« al« «eqni.
fitenr zn engagireu gesucht,
irgendwelche Vrancheu-
kenntnisse nicht erforder
Nch. Hohe Provision. Sei
ersolgreicher rhätlgkeit
auch Fixiim. Adresse unter
Mi M. 506" a.Admin.
mabigeid. 16. Bez.,
Thür 8. Klemm.
4486-5.erbet»«.
4171-5
rsolg 4S8>" postl. 9. Bez., Por ellan
4861-6
Buchhalter
Christ, verheiratet, verlistlicher flinker
Arbeiter, mit besten Reierenzen. sucht
»er t. Jnli a. e. damrude Stellung
in Wien oder Umgebung. Unter „8.8.
Rr. 1000" postl. Trovpau. 488'—6
4838—6
Sbjähriaer Mann, Christ
ledig, im Bäckerei- und Evnd'tvreisach
tüchtig, sucht Posten als «eichüstsleiter
oder «eilender. Anträge unt. „Tüchtig
4320" postl. 8. Bez., Heinzelmonngaste.
ich»<'
Stut
SRontog kü 5. Fckm
und zwar speciell an diesem Tage»
gelange» in der
WÄ- M Mim-
AtiHnn
des Waarenhauses
Wohnung
mit kleinem Garten im 19. Bezirl
gesucht. Befall,g« Zuschriste» mit An>
gäbe des Mceihs rette« unter „Pew
uon st 4N1" postlagernd Wie«, l-,
Haupipvst. 4411—7
MSv. LESSNER
ßLiai" VI, Mariahüferstr. 81-83.
VWmiethEN
Zimmer tut 1. ®iorf
und M.insordenziinmer, Villa, Garten
benütznug, Bahnhosnahe, zu vermtethen.
19/k, Anhofstroße S4l. 8623
Möblirtc» Zimmer
mit se arirtem Eingang um 18 fl.
monatlich sofort zu verniieihcn. E H,
3. Bezirk, Hemnarkt 8» 1. stiege,
2. Stack, Thür I«. 4N4—9
Rett utöblirte» Zimmer
oder Eadinet ist soiort an elnen aus,and.
Herrn zu vermlethen. 8/8, Hetzgaste 38,
I. St., Thür 6- 4168-9
Friseurgehilfe
sofort ausgenommen. Lohn 26 Kronen
und Kost. 18. Bezirk, Schuigaüe 8.
4406 5
Friseurkrhrling
aus besserem Hanse ausgenommen
Bez., Magdattn.nuraße^bS. 485 6—6
Aürschnerlehrl ng
mit Bervstegung wird fO'^ct aul
g nommen beim Kürschnermeister, 6.B..
Engelgaffe 9, 8. Stock. 4661—6
Zu vermielhen
18. Bez., Penzing-rstraße 77, Sckhau«,
iu der Nähe der E adtbahnstalton
Hietztng, 2 Zimmer, Vorzimmer, Küche,
Boden. Keller znm Februar» oder Mai-
Termin: ferner 'inr eine oder zwei
Ruhe lieoende Personen sogleich monat­
lich t 8 inmer mit Alk. ven und Küche,
sowie 1 Zimmer und Küche. 8l»glnnst
beim Hausbesorger. 4488—9
Hausbesorger
flttberTo«, mit längeren Zeugnissen.
iuirb ausgenommen. Unter „F. G H.
postiagirnd 6/1, GumpkNdor^er«
srraße. 45&I—5
Hausbesorger
kinderlos, für 7. Bez. Jnstttut Buch,
Bez-, wollzeiie 12, 1. St. 4 6«"
1000 Stück gutgrwebtt Bett­
vorleger ver Stück 18 kr,
und 1800 Meter vorzügliche,
90 Centmeter breite, schöne
?ai;fteppiche per Meter >2 kr.
zum volksthümlichen AuL-
nahms-Berkaufe.
Zinsaironrll billige Kreise!
4616—10
vr. pbelan's
Mllsksl-
. n vermiethe«
Schön möoiirte», großes Zimmer mit
Bastenaussicht sür einen soliden Herrn
um 12fl. inonalltch. l».v., Auaftaflu»
Brüugaste 12. Thür 2. 4664—9
WerkstStte und Magazin
4 Fenster, im Hof, '/,jährig 6b fl.. ab
12. Februar zu »ermieihen. 6. Bezirk,
Stolbttggaiie 49. JUSO—9
Lichte Wohnung
sammt Gartenbrnützung, bestehend aus
i Zimmer, Vorzimmer, Küche, kein«
~‘ dem Hausherr»,
fi
Barlei außer
kinderloses Ehepaar,
ziehen. 1 ».
für
zu be»
.oaleich
Bezirk, S-ljripßpraße 26.
4404-9
UM
m
Weiblioh.
Deutsche Bonne
mit Jahreszeugniß b ilei um Stelle zu
Kindern von 24/,—« Jahren. 2. Bez.,
Siockengaste 21, 2. Stg., 1-St-, Th 18.
8.87—6
Junge, nette Frau
dir Zimmer bürsten, sowie »eil nnd
flink ausräumen kann, such: Ber-iennng
iür halbe sage. b s, .lahr.gaste 42,
8. St-, Th. 24, Maria Kern. «367—8
Bessere Frau
sucht Bedienung (ohne Bürsten),Waschen
oder uas immcr sür Beichäsiignng.
A. B., 6. Bezirk, Laurenzgafie >8,
Thür 8. 4484—6
Junge, nette Bedienerin
bittet um Posten. 6. Bez., Laurenz-
gast«-. Thür 1- 4 571 -6
. Mädchen für «Ne»
bittet um Posten zu einer christlichen
~amilie 9. Bez., Wagnergasse n,
flür 5. M. T. 4870—6
Anständ. ältere» Mädchen,
sucht Bedienung für einige Bor- nnd i,
Nachnitttagssi „den. A. B., 18. Bez,
Schuigasie 4t, Th. 23. 4406-6
Bessere« Mädchen
irr Alle« bittet um Posten zu k einer
Familie. A. Z., 17. Bez-, Gablei»
ga!ie’43, Thür 2. 4468-6
Junges Mädchen
Ifitfef um Steile zu 2 oder s Per'onen.
18. Bez., LchopenhauerstraLe LS, Th. S.
4529-6
Mädchen in mitil. Jahre»
wünichl als Wirihichaflerin bei einem
ätteren Herrn nnierzukvtnmen. Berftrht
auch tu der Küche, sowie im Landwirih
ichaillichen alle», Hai Kinder iebr gerne,
geht auch auswärts, Hai Jahresieug-
„tife. 1. Bez., Singers,raße 8, 2. Stg.,
Mezzanin, reckst», M Stt 4214—6
Arme Fran bittet
um Bedienung für ganzen Tag. 6. B.,
Ob. Amt/Hansgaba ig, Tb. 2. Schreiber.
4193—6
Mädchen vom Lande
(Böhmtn) sucht Posten als Mädchen für
Alles. 2. Bez., Lerchengasse 8, Th.
41 >1—6
Tüchtige Wäscherin
mit besseren Em:sehs»ngen ersucht um
Wäsche in oder aiitiee Hau e. 5. Bez..
Brandmavergasse 4», 8 Si. 10. 4071-6
MSnnlioh.
verläßlicher Autschcr
88 Jahre all, mit Fahrzeugniß,
ledig, n chteru. mit längs. Zengntae»,
lllec Pferdewärter, bittet um Posten
J. W.. 6. ».. Obere Aränhou«..affe 17.
9. Stock, Tbür 19. 8811-6
Junger Bursche
80 Jahre alt, der mtl Pferden um
gehkn nnd fahren kann. sucht Posten.
14. Bez., Gtaumanngaffe 4, 8. Steck,
Thür 19. 4421—6
Ibijahr. Bursche bittet
um Stelle, war 2 Jahre in Buch­
binderei: geht als Ge chäsesdiener,
tiousbürsche oder Hilssarbeiier. 8 B-,
Fasangaffe 88, 1. St., Th. 3. F. T.
4439—8
vermischtem
■»ANZEIGEN 1*
stärker.
und zwar nur an diesem Tage, gelangen
in den SouIerrain»L°raIitäten des
leppioKäLLeee
ORENDl
Wien, I., Lugeck 2
Für Damen und Kinder
k ü. S.50, für Herren k
Ü. 9.79, für sehr kräftige
Herren k fl. II.—»
Generalagent<
Arthurßuckwitz
Wiea
I., Sonnenfelsgasse 15,
für den Eagroivorkauf.
Detallrerkanf:
Alois Singer
180 Fenster Shenlll.-Borhäng» zu «,.
dem ungewöhnlich bi igen Ausnahm»- vv» lü 4N,
ver Fr&n* Josels.Qnal 18.
siküiel 100 Bim. breit, 400 film. lang, 1!
in eliecloolle». reich gemusterten Des,,»«. I
in der Grunds rbe bordeaux oder oliv I
und versteht sich der Preis von fl. r.so I
für ein
'Weg m a niia uvjpig*»a» »e».
compietes Fenster
2 Theile.
4283—10
Zambacapseln
gefüllt mit dem Vele des Eantel-
baumes 0,2 u. Salol 0. 1.
viele vässlrrevrelben.
Heilen Blaien• u. H s rnrohrett>
leiden (Amflusi) schmerzlos in
wenigen Togen.
Acrztlick warm empfohlen.
Viel besser als Sanlal.
Alleiniger
Fabrikant:
Carton
fa. r Sirldeir ja haben r
ötwirol D,pot f* QiDcvreidii
L.Lral>i',Li!tleu,c 5 teltchuianrl.ferner
in Den% otheken: Wien. I. Opern*
Sasse u\, Woll/;ei!e Is.PlonkengLsie«;,
.e fonftvln» 8, Hober Markt 8 und
' en, VII„ MariavtHerslrane?S.
Gin wahrer
iür alle durch trühzeittge
errungen Ertranlte» ist"
rühmte Werk:
SelbBtbewithrunu-
n m> mi i 'in"
0. Auslage. Mit 27 Abbildungen
Preis st. 2.—-Lese eS jeder, der an
den Folgen leitet, Tausende ver­
danke« bemfel&c» ihre
Wiederherstellung. Z» be,leben
durch da» Berlags-Ma gazin in
Leipzig, Sieumartt »kr. 81,
Ü sowie durch jede Buchhandlung.
* I» Wien vorräthig in
A. AkesflriK's Bitchhaiidlff.
I., Woll,eile Rr. fl. 555
Rit«lo|e p«tli. Katalig« gratis.
Französische
mm
SIGI EIS!
Kärntnerstrasse 45 j
(Ecke Krugeritr»s*e 2)
Paris, u ru SEaxtol«

