
[ 2023-06-29 10:44:44.687 - 19001026 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
Eiryrlrmmmer»:
in Wien..... 4 kr.— 8 Heller
Irrleraterr-Airfitahrrre:
Kaupt-KLministrütilln: Stadt, Schulrrstraß« 9
und in den eigenen Filialen:
TV.} 2ftaljerl)pinrt»'*'t! 11! IX., Walrringerstrotze 6$
XV., 'JicubüUQÜrifl 4').
AuherLem nehmen Inserate an:
$\t SCnnnncenbureiiu?; von M. Dukes Nacyf., Hoas^-
fteiir L Vogler, Rudolf Mosse, I. Danueberg. Anton
Appells in Wien: Haaienstcin& Vogler und Nudoli
sprosse in P:ag, Dresden, Berlin iu:d snnr-.nli^c
Filialen: Co.. Julius Leopold ,:\. Blockn
Ö- D. Fischer in Budapest; The. Augio Forciern
Publishing Sy-ndfw? Ltd. in£< prbo?t: John F.
Zsnes fr Co/ in Parit- und alle übrigen gröfterei^
Annon^enburcaur des- In- und Apllande^.
Irgendwelche Garantie für die Auinabme der In­
serate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht, doch werden Wunsche
Thunlichkeit berüchsichtigt.
Abonuemeut-Vertreter
?jx Deurschland. England. Frankreich. Italien :c.:
Saarbach'K News Exchange in Mainz.
Post-Sparcafserr-lLheck-Cunto: Nr. 8SÜS7S.
Wiener T'aletzhone:
Lhef-Rcdacleur: 791l)>HpL.-Adwintfrr^Nr.7S17
Aedaction: ?er. 7920 Druckerei: Nr. 7918
StUrnes
Kerausgeöer: Z. ZLxpowrtz.
2lbou«ementspre iSr
Jiür Wisn:
bei täglich freier Zustellung InL f/aatt
3 fL 25 tt.= 6 Kn. 50-ädIer viertelj.
1 f£. 10 fr.= 2 Kr. 8 (»Heller movatl.
25 kr.— 50 Helle« wöchentlich
Unverlangt eingesandte Manuscripte werden grmch-r
säAlich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wen»
Rückporto beilregt. ES ist daher nothwendig, Copiyr
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto emzufendep.
Aost-ALonnsrnent:
Für Lesterreich-Uugaril. per Quariul Ar. 7.56
S?ia Demkchlanb„ Mark
Für Serbien und Montenegro.„ FrcL. 12.^
ijtir Rußland, Frankreich, Tückei und
olle übrigen Länder. per L-uartal Drcz.18.2v
Bei s-r-eter Bestellung durch die Bostämter:
■■"jr Teuiichlnnd.. per Quartal Mark 6.68
Für die Schwe»..... Drcb- 8.88
Für Italien .....„ Krcr. 8.65
Dür Serbien .....„ Drei. 18.88
Für Riunänien ....„ FrcL. SUO
Redaction: 8. Bezirk, NuhdorferftrasteRr»ll»
Sprechstunden L—7 Uhr Nachmittags.
Kerantw. Redacteur: WiLndaid Riedl»
Druckerei! LivttowlK& Co.
IX., Michelbeuerngpsse 9.
(Derantworklich: Ludwßg Wolff.l
pjamma ss** -.a\.7tamj»3CT»r.iaiB
Nr. 2517
welche rhr Abonnement für den Monat November noch nicht
erneuert haben sollten, ersuchen wir höflichst, dies umgehend
thun zu wollen, da nur bei rechtzeitiger Erneuerung des
Abonnements eine Unterbrechung in der Zustellnng des
Blattes vermiedcn werden kann.
Los von Gesterreich.
Unter Eljen-Rufen hat die Gemeindevertretung von
Budapest den Antrag des Stadtrepräsentanten Samuel
Eulenberg einstimmig angenommen, womit die Etablirung
des selbständigen ungarischen Zollgebietes gefordert wird.
Ohne Verabredung, so wird versichert, erhoben sich die
Budapester Stadtväter, um wie ein Magyar für die
völligste Selbständigkeit des unaarischen Globus ein­
zutreten. Herr Eulenberg hat die Begeisterungsflammen
des ungarischen Chauvinismus angefacht, und in
dieser Lohe ist die Gemeinsamkeit mit Oesterreich
zu Asche verbrannt. Blos symbolisch allerdings,
denn noch hat die Budapester Gemeinderepräsentanz nicht die
Dictatur. Ja wir zweifeln auch nicht, daß diesem Begeisterungs­
rausch der Katzenjammer folgen wird. Denn die Ungarn sind
ein kluges Volk von Rechnern geworden, und sie wissen nur
zu gut, was ihnen der Rückhalt an Oesterreich werth ist. Die
Aufnahme dieses Losreißnngsbeschlusses in jenem Theile der
ungarischen Presse, der den Dualismus preiszugeben noch
für verfrüht hält, beweist dies. Die Herren machen aber bei
dem Doppelritt auf dem Csikospferde der Unabhängigkeit
und dem Siaatsschimmel des Dualismus nicht sonderlich gute
Figur.
Man spricht immer von der Stärke der ungarischen
Regierungspartei. Es berührt aber eigenthümlich, daß in
die Parole „Los von Oesterreich" die Anhänger des Herrn
Szell mir dem gleichen Eljenismus einstimmten, wie die
wenigen Freunde der Unabhängigkeitspartei. Man möchte
gerne die Demonstration der Gemeindevertretung als die
Folge der Vexationen hinstellen, die das verfolgte Ungarn
von Oesterreich zu erdulden habe. Auch der würdige „Pester
Lloyd", der das Wort vom „Mühlsteine Oesterreich, der
Ungarn am Halse hängt" in Eurs gebracht hat, sucht nach
einem, man muß schon sagen: Psychopathischen Erklärungs­
grund für das unerwartete Aufschäumen der magyarischen
Ungeduld. Die Bethätigung der österreichischen Mißgunst
wachse in einem Maße, als stünden die beiden Staaten auf
dem Kriegsfuße zu einander. In Budapest bildet sich ein
Boycotärungsverein gegen den österreichischen Import, der
ungarische Handelsminifter haranguirt alle Körperschaften zur
wirthschaftlichcn Emancipation Ungarns; man übt einen
Hochdruck aus, um Bosnien durch die neuen Bahnen unter
die wirthschaftliche Hegemonie Transleithaniens zu bringen;
man führt förmliche Kampflarife gegen uns ein, und
wenn man das Alles addirt, so heißt die Summe:
Wien, Freitag 26. October 1906 8. Jahrgang
Oesterreichifche Mißgunst. Lächeln sollen wir dazu,
wie uns die Ungarn einen wirthschastlichen Tort nach dem
andern thun; lächeln wie irgend ein greiser Lebemann, dem
die feurige Geliebte die Tausender abnimmt, um damit ihre
nähere Freundschaft zu beglücken. Ein Herr Casics spricht
davon, daß Ungarns Zollschranke für ein fremdes Land
angelweit offengehalten wird, und dieses fremde Land soll
brüderliche Gefühle für Jene hegen, die uns die Thür vor­
der Rase zuschlagen möchten. Durch die Zollschranken Ungarns
strömen aber nicht blos österreichische Jndustrieerzeugnisse,
strömen auch dessen Agriculturproducte hinaus, und wenn
das Thor allzu eilfertig zugeschlagen würde, könnte
Ungarn empfindlich eingezwickt werden. Wir— das
fremde Land— haben aber um Ungarns Willen
uns die Thore nach dem Balkan verschlossen. Jetzt hofft
Ungam wohl, dieses Absatzgebiet, das wir um seinetwillen
verloren haben, erobern zu können. Aber zum Erobern auf
wirthschaftlichem Gebiete gehört das Schmergeschütz der
Industrie. Und das fehlt den Ungarn, trotz aller künstlichen
Brutanstalten. Herr Szell, klüger als Herr HegedüS, weiß dies,
und dämm hat er gestern im Abgeordnetenhause seinen Getreuen
ziemlich unwirsch den Rath ertheilt, an solche Dinge nicht
in so leichtfertiger Weise heranzutreten. Herr v. Szell weiß,
daß „Los von Oesterreich!" für Ungarn soviel bedeuten
würde, wie: „Los vom Vorspann". Der ungarische Karren
würde stecken bleiben oder gar von jmer Höhe, auf die ihn
unsere siebzig Percent hinauf gebracht haben, in die
Niederungen der dreißig Percent zurückrollen. Ungarn würde
ein dreißigpercentiger Staat, während es jetzt über hundert
Percent an Macht und Ansehen zu verfügen hat.
Herr v. Szell hat den Norwurs der Leichtfertigkeit
eigentlich nur gegen den Abgeordneten Ludwig Csavolsky
von der Unabhängigkeitspartei erhoben, der das czechische
Staatsrecht aus Oesterreich in das ungarische Abgeordneten­
haus importirte. Den Sack schlug er, aber seine Hiebe
waren gegen jene grauen Theoretiker seiner Partei gerichtet,
die in der Stadtrepräsentanz ein anderes staatsrechtliches
Problem: das selbständige Zollgebiet zur chauvinistischen
Mühlegetragen hatten.Das fehlte noch, daß man im Parlaments­
losen Oesterreich, das von den Ungarn im Dunkel heimlicher
Abmachungen mit den genialst erfundenen „Forrneln" geschoren
wird, vorzeitig aus der Apathie erwache. Der ungarische
Ministerpräsident hat zwar den parlamentarischen Zustand in
Oesterreich sozusagen beklagt, aber wir glauben an seine
Theilnahme nicht. Man kauft am billigsten bei insolventen
Firmen. Und es scheint thatsächlich, daß man in Ungarn den
Bankerott Oesterreichs nicht ungern sähe. Diese Aufrichtigkeit
findet man freilich nur bei den wenig vorsichügen
Politikern der Unabhängigkeitspartei. Und so war es
Herrn Csavolsky vorbehalten, die unbezweifelhare
Wahrheit anszusprechen, daß die Bestrebungen der Czechen
nach staatlicher Selbständigkeit den Interessen Ungarns gar
nicht entgegengesetzt seien. Was er vom Pangermanismus
schwalbeUe, war rhetorischer Aufputz. Er trat für den selb­
ständigen czechischen Staat ein: diese Theilung— er hätte
sagen sollen, diese weitere Theilung— der Monarchie müsse
und werde eintreten. Gewiß, in je mehr Theile Oesterreich
zerfiele, desto größer wäre der Einfluß des centralisirten
Ungarn, in dem alle nichtmagyarischen Selbständigkeitsgelüste
mir eiserner Faust niedergehalten werden. Die Czechen, die
rufen: Los von Oesterreich! finden ein lebhaftes
Echo in Ungarn. Los von Oesterreich wird
dort zu: „Hin zu Ungarn!" Wenn auch nicht formell, sp
dem Wesen nach. Wollen die Czechen eine scheinbare Uv-
abhängigkeit, um unter die rmgarische Hegemonie zu fallen,
so mögen sie die Los-von-Oesterreich-Politik imr weiter fort­
setzen. Aber für alle anderen Völker Oesterreichs und für
dessen verantwortliche Leiter wird es immer deutlicher, tpohiy
die Fortsetzung der gegenwärtigen Zustände bei uns führt:
Hin zu Ungarn, zu einem Botmäßigkeitsverhältnisse gegenüber
Ungam, das nur deshalb „Los von Oesterreich!" mft, um
die Hände ftei zu bekommen zum Schlage wider uns!
Wien, 25. October.
Ministerpräsident v. Koerber wurde heute um 3 Uhx
Nachmittags vom Kaiser in einstündiger besonders
Audienz empfangen. Nach der Audienz trat der Minister­
rath zusammen.
Kine „germanische" Allianz?
Kaiser Wilhelm hat wieder einmal die ZweckmäßigkeitK-
händlungen der Diplomatie im Seherton um einige Grade M
überschwenglich aufgefaßt. Bei der Einweihung der Ruhmes­
halle zu Barmen feierte er das deutsch-englische Abkommen in
Ostasien als das Lündniß mit dem mächtigsten germanischen
Staate außer Deutschland. Dieser Gedanke einer germanische«
Allianz hat nun in zwei englischen Mjnisterreden eine so
merkwürdige Beleuchtung erfahren, daß man beinahe an­
nehmen muß, der deutsche Kaiser gehöre noch immer zu Denen,
welche die Erscheinungen nicht wie sie find, fondem nur in
jenem Lichte sehen, von dem sie ihnen augenblicklich erhellt
sind. Es sprach Chamberlain, natürlich imperialistisch. Was
wäre denn Joe aus Birmingham, sänge er nicht immer das­
selbe Lied von der unvergleichlichen Größe und Macht deß
englischen Imperiums? Aber nachdenklich muß es
stimmen, daß er wieder jene Phrase vou der
glänzenden Isolation des Jnselreiches vorbrachte, derm
Bedenklichkeit die letzten Ereignisse um durch besonders
gtinstige Umstände nicht mit jener Klarheit dargethan haben,
die sonst sicherlich eingetreten wäre. Ist aber England gegen­
wärtig isolirt, was hätte dann das deutsch-englische Ueber-
einkommen für einen Sinn, das mit solchem Nachdruck als
ein Riesenerfolg der deutschen Diplomatie verkündet worden
war? Noch eigenthümlicher ist die Rede von Hicks-Beach. Sie
bezieht sich allerdings auf diese Abmachungm, denen Herr
Hicks-Beach, im Gegensatze zu Kaiser Wilhelm, höchst
nüchtern, keine ungebührliche Bedeutung beimeffen will; der
englische Schatzkanzler hielt es sogar für nothwendig,
aus diesem Anlasse sein tiefes Buckerl nicht
vor dem Verbündeten in Berlin, sondern vor dem mffischen
Zaren zu machen, zu dem alle Welt alles Vertrauen habe.
Feuillrto«.
(Nachdruck vcrbuten.)
Stilles Glück.
Schwedisches Lebensbild.
ALs war einmal", sagt das Märchen...
Diesmal war es nun ein Comptoirist, nicht mehr jung und
keineswegs schön, der am Tage nach seiner Hochzeit vom Comptoir
nach Hause ging.
Selbst an seinem Hochzeitstage hatte er dort bis drei Uhr
über seiner Arbeit gesessen, dann wie gewöhnlich in einem be-
icheidenen Restaurant sein bürgerliches Mahl eingenommen und
sich danach in sein Mansardenstübchen begeben, um seinen schon
recht glänzenden schwarzen Rock anzulegen, der bereirs zwölf
Fahre Dienste gethan. Er hatte zwar ernstlich daran gedacht,
sich zur Hochzeit einen neuen zu kaufen, doch nach langem Wägen
und Ueberlegen war er zu der Erkenntniß gelangt, daß dies ein
ganz unnörbiger LuMs wäre.
Die Braut war Telegraphistin, ein wenig schwächlich und
nervös von vieler Arbeit und vielen Sorgen, von denen sie die
Well nichts ahnen ließ.
Die Hochzeit war in aller Stille bei einer alten, un­
verheirateten Tante der Braut gefeiert worden. Letztere hat ein
schwarzseidenes Kleid angehabt, und die Neuvermählten waren in
einem Einspänner nach Hause gefahren.
Das war gestern. Heute hatte er von neun Uhr an
schreibend im Comptoir gesessen, just wie alle anderen Tage, und
nun befand er sich aus dem Heimwege— aus dem Wege zu
seinem „eigenen Heim".
Welch wundersames Gefühl das war ... so ganz eigen­
thümlich und überwältigend, daß er, in Gedanken versunken,
wiederholt auf der Straße stehen blieb.
Eine Erinnerung aus der Kinderzeit ward in ihm wach.
Er sah sich in dem kleinen, gründämmerigen Gartenzimmer
des Pastorates neben seinem Vater sitzen, ein Märchenbuch in
der Hand. Wie unzähligemale hatte er sein Lieblingsmärchen
aus „Tausend und eine Nacht", die Geschichte von Ali Baba
und den vierzig Räubern, gelesen! Wie hatte sein Herz geklopft
vor banger Erwartung, wenn er mit dem Märchenhelden vor der
verschlossenen Pforte des Berges gestanden und erst leise und
zaghaft, dann lauter und kühner gerufen: „Sesam, Sesam, thu'
Dich auf!"
Und wenn die Zauberformel gewirkt, das Thor sich aui-
gcthau, o, welche Pracht und Herrlichkeit! Das schlichte Gemach
des ländlichen Pfarrhauses schien dann plötzlich in die reichste
Schatzkammer verwandelt, deren Wände von Gold und Kleinodien
funkelten. Und welche Fülle von Pferden, glänzenden Carossen»
prächtig aufgetakelten Fahrzeugen, Waffen, Rüstungen, kurzum
von Allem, was eine Knavenvhantasie Schönes zu ersinnen
vermag.
Der alte Vater hatte seinen Jüngsten oft verwundert an­
gesehen, wenn dieser so traumverloren, mit leuchtenden Augen ins
Leere geschaut, und gefragt, welche Gedanken seinen Geist be­
schäftigten. Es war schon so lange her, daß er selbst jung ge­
wesen, und seine anderen Kinder waren bereits erwachsen.
Dann stiegen seine Jünglingsiahre vor ihm auf— seine
Studienzeit in Upsala.
Er war Dichter und galt für ein Genie, und seine
Kameraden bewunderten ihn ganz außerordentlich. Wer ihm dazu­
mal gesagt hätte, daß er als simpler Comptoinft enden, daß er
eine blasse Telegraphistin heiraten und in der Seilergosse im
Süden der Stadt wohnen würde!...: Das Leuen hatte ja so
viele Wege zum Glück— der Aussichten waren Legion— und
nichts unmöglich.
Nein, nichts erschien ihm damals zu hoch und unerreichbar,
keine Frau zu schön, um sie dereinst die Seine nennen zn können.
Was that es, daß er arm war, daß er schlechtweg Anderson hieß»
und da8 achte Kind eines armen Dorfpastors, der Enkel eines
Bauern war? Waren nicht die meisten Genies aus dem Volke
hervorgegangen'? Ja, sein Genie, sein Talent, das war der
Zauberspruch, das „Sesam, öffne dich", das ihm alle Herrlich­
keiten des Lebens erschließen würde.
Allein es war anders gekommen. Sei es, daß er sein Talent
überschätzt, oder daß der Kampf ums Dasein, die crasse Prosa
pccuniärer Schwierigkeiten, seine Entfaltung gehemmt, sei es, daß
man ihm entgegengearbeitet, die Kritik ihm nicht hold gewesen
genug, es war ihm ergangen, wie Kasim, dem schlechten Bruder
Ali Baba's, der wohlgemuth in den Berg hinabgestiegen und
dann voll Entsetzen erkannte, daß er die Zauberformel vergessen.
Das war eine harte Zeit gewesen— doch— daran mochte
er jetzt nicht mehr denken.
Nun wechselten die Erinnerungen kaleidoskopisch in seinem
Hirn, bis seine Gedanken bei der Kronprinzessin haften blieben,
die just in diesen Tagen ihren Einzug gehalten. Er hatte seine«
Chef zum Festpavillon begleitet und ganz in der Nähe gestanden,
als sie an Land gekommen war....
Welch' herrlicher, erhabener Augenblick für die Prinzessin,
dieser Einzug! Das war eine Stunde, wie das Leben nur wenige
bietet. Als Neunzehnjährige, soeben erst vermählt, liebend und
geliebt, festlichen Einzug in ihre Hauptstadt zu halten, die,
märchenhaft geschmückt, im Gold der Frühlingssonne schimmert,
von einer tausendröpfigen Acenge mit Jubelrufen begrüßt zu
werden, und so wenig Lebenserfahrung zu haben, daß nran die
Wolken, die sich hinter diesem lichten Bilde bergen, nicht einmal
ahnt— ja gewiß, das muß ein unvergeßlicher Augenblick sein;
einer jener Augenblicke, wie sie uns Sterblichen so selten be-


[ 2023-06-29 10:44:44.687 - 19001026 - Seite 2 ]
Seite 2 Freitag __
Ül8> hafte' inan'MiAstt, hätD WMcsWte" irgen8°
euren Sinn, so nur den, Rußland zu zeigen/ es könne m
Ostafien doch nicht ganz nach seinem eigenen Ermessen um­
springen. Was also sollte die Freude d Hat nicht, wieder
'einmal Wilhelm II. einem Abkommen, das_ rein für dre
nächsten Bedürfnisse gedacht war, tieferen Sinn und höhere
Bedeutung unterlegt? Das- sieht Dichtern besser an als
,-Realpolitikern.
Auch in einer zweiten Rede, die er zu Elberfeld hielt,
benutzte Kaiser Wilhelm eine Angelegenheit von eigentlich
-beschränkter ^Bedeutung zu einem kühnen Gedankenfluge. Es
'ist gewiß erfreulich, daß die-Rede Wilhelms II., gehalten bei
der Einweihung des Rathhauses in Elberfeld, einer Stadt,
.dre mit den Erzeugnissen ihres Gewerbefleißes gerade den
vstasiatischen Markt geradezu dominirt, durchaus friedens-
liebend gehalten ist. Er sprach von jenem' guten^ deutschen
Bürgersinn, der wirklich innerhalb kaum eines Menschenalters
Ms eurer Stadt, die vorher höchstens als der Sitz des
deutschen Mmkerthums bekannt war, einen Weltplatz geschaffen
hat. Lom Frieden sprach er, den zu erhalten, zu bewahren
und, wenn es nöthig ist/ zu erzwingen sein erstes Gebet an
dieser Stelle ser. Man sieht, der Satz: „$ur Liebe kann
ich Dich nicht. zwingen", gilt für die hohe'
Politik und für die Liebe zum Frieden nicht.
Aber war es wirklich nothwendig, von diesem Friedenszwange
Zu sprechen, also gewissermaßen anzukündigen, daß Deutsch­
land nothigenfalls bereit ist, das Kriegsschwert in die
'Friedensschale zu werfen, in einer Zeit, da man auf die
Macht des Deutschen Reiches eifersüchtig zu werden beginnt.
Auf der Saalburg nahm der Kaiser Wilhelm für die
Deutschen das stolze Recht in Anspruch, gleich den Römern,
den Weltbeherrscheni, auszurufen: civi?, romanns snm. Das
ist bereits mißdeutet worden, namentlich von jenen germanischen
Brudern, mit denen er ein auf Stammesgemeinsamkeit
'bafirendes Bündniß abgeschlossen zu haben glaubt. Die
germanische Allianz— bestünde sie— würde nur eine Gegen-
coalition zur Folge haben. Aber zwischen den seherischen
Aussprüchen Kaiser Wilhelms und den realen Verhältnissen
klafft— man muß sagen: glücklicherweise— ein breiter
Abstand.
Nachstehend die Telegramme:
Kaiser Wilhelm— Friedensfürst.
Elberfeld, 24. October. Anläßlich der Einweihung
des RathhauseS hielt. Kaiser Wilhelm bei Entgegennahme
des Ehrentrunkes im Festsaale eine Rede, in welcher er u.A.
sagte: „Ich beglückwünsche Sie zu dem stolzen Bau, den Sie
aufgefÜM haben. Möge in seinen Räumen immer der alte,
gute, deutsche B ü r g e r s i n n walten zu gemein­
samem Wirken, um g e m e i n s a m große Ziele zu
erringen. Mögen der Handel und die Industrie dieser Stadt,
die- allseitig anerkannt sind, auf dem W e l t m a r k t e ihren
Ruhm von Jahr zu Jahr mehren. Daß mir Gott aber die
Möglichkeit verleihen möge und die Kraft und Fähigkeit dazu,
den nothwendigen Frieden, zu erhalten, zu be­
währen, und wenn es nöthig ist, zu e if
zwingen, das sei mein erstes Gebet an dieser Stelle.ff
Reden englischer Minister.
London,, 24. October. Der Staatssecretar für
' die Colonien, C h a m b e r l a i n, ftlhr in seiner
gestrigen Rede fort: „Wenn die ftemden Völker
unsere Freundschaft ablehnen, so werden wir ohne
diese wirken. Wenn wir sie nicht überreden können, dann
müssen wir i s o l i r t sein, jedoch »mgeben und gestärkt
durch Schwesternationen, nämlich die Eolonien. Unsere
Jsolirung wird eine glänzende I s o l i r u n g s e i n,
so daß, selbst wenn England fällt, unsere Colonien
die englische Tradition weiterführen werden. Der neue Im­
perialismus bedeutet die Anerkennung, daß alle britischen
Colonien dieselben Rechte haben wie England selbst."
London, 25. October. Schatzkanzler Hicks-
Beach sagte in einer gestern Abends auf einem Bankette
der Handelskammer in Liverpool gehaltenen Rede, daß
in dem. letzten deutsch-englischen Abkommen die britischen
Grundsätze hinsichtlich Chinas von Deutschland angenommen
worden seien. Er wolle dem Abkommen keine unge­
bührliche Bedeutung beimessen, aber es sei
.schon etwas, daß in einer so schwierigen Frage zwei
große Mächte imstande gewesen seien, ihre Interessen und
.schieden sind, daß sie mehr ins Bereich der Märchenwelt, als in
die Wirklichkeit zu gehören scheinen. Hatte das Machtwort:
„Sesam, thu' dich auf!" wohl jemals Schöneres hervorgezaubert?
Und nun war unser Comptoirist zu Hause angelangt und
-stand vor seiner eigenen Flurthür. Nein, als der Kronprinz mit
'einer strahlenden jnngen Braut in die Hauptstadt eingezogen,
konnte er nicht glücklicher sein, als er in diesein Augenblick. Er
hatte die verlorene Zauberfonnel wiedergefunden. Das kleine
Knöpfchen dort an der Flurthür, das war sein „Sesam, thu' dich
auf!" Er brauchte nur daraus zu drücken, dann öffnete sich der
Berg und zeigte ihm die köstlichsten Schätze— keine Waffen und
blitzenden Helme wie in seiner Kinderzeit, keine Ruhmeskränze und
weltliche Größe wie in seinen Jünglingsjahrenr nein, etwas viel
Schöneres, Besseres, Höheres, etwas, das den Grundstein alles
'.menschlichen Glückes bildet: ein Herz, das nur für ihn allein
-.schlug, ein eigenes Heim, und darin Jemand, der sein gedachte,
sich nach ihm sehnte— sein Weib!
Ja, sein Weib, das er liebte, nicht mit jugendlicher Leiden­
schaft, sondern mir all der Innigkeit und Treue des reisen
-Mannesalters.
Er stand vor seiner Thür, müde und hungrig, und seine
Frau harrte seiner mit dem Mittagsmahl,:— etwas so Alltäg­
liches, Gewöhnliches, und doch, wie wundersam, wie köstlich
erschien es ihm!
Langsam, vorsichtig wie ein Kind, das ein neues Spielzeug
erhalten, drückt er aus das Knöpfchen an der Thür und stand
dann 'still, mit angehaltenem Atbcm, den leise nahenden Schritten
lauschend.
Es war ganz so wie dereinst, da er als Knabe vor dem
Berge gestanden und erst leise und fast zaghaft, dann lauter und
mit vor- froher Erwartung bebender Stimme gerufen:
„Sesam, Sesam, tyn' Dich auf!"
E. V i l m a r.
'Rotes Wiener JoiMql
ihre Ziele'genaü festzustellzst, unh. dies dÄr'anderen Mächten
zur Genehmigung zu unterbreiten. Wenn man sich vergegen­
wärtige, was diese Mächte' wtb besonders der
Kaiser von Rußland, zu Welchem, wie er
glaube, die ganze Welt das vollste Ver­
trauen habm könne, erklärten, so hätte man allen Grund,
zu hoffen, daß die. in dem- deutsch-englischen Abkommen
enthaltenen Grundsätze von den an dieser großen und
wichtigen Angelegenheit betheiligten Machten allgemein werden
angenoinmen werden.
Städtische Angelegenheiten
(Eine Auszeichnung für Bezirksvorsteher
Baumann.) Gestern Mittags 12 Uhr überreichte Bürgermeister
Dr. Lüeger im Beisein der beiden Vicebürgermeister Strobach und
Dr. Nenmayer, sowie einer großen Anzahl von Festgästen im
Gemeinderathssttzungssaale dem Bezirksvorftcher von Währing uud
Laudtagsabgeordneten Anton Baumann die ihm von: Gemeinde­
rathe einstimmig verliehene doppeltgro'ße -goldene
S a l v a t o r- M e d a i l l e. Bürgermeister Dr. L n e g e r
sagte in der Ansprache an Herrn Bauman n: „Als die Ber­
einigung der Vororte mit Wien durchgeführt worden ist, hat Dich
das Vertrauen der Wählerschaft an die Spitze eines der größten
Bezirke Wiens berufen; auch wurde Dir durch das Vertrauen der
Wählerschaft das Mandat als Landtagsabgeordneter verliehen und
in beiden Eigenschaften hast Du Dich voll bewährt. Mit seltener
Thatkraft hast Du die Geschicke des 18. Bezirkes gelenkt und
Dein Mandat im niederösterreichischen Landtag hast Du in einer
solchen Weise ausgeübt, daß Jedermann damit voll einverstanden
war. Deine Thätigkeit auf dem Gebiete der Wohlthätigkeit ist
allgemein bekannt. Allgemein bekannt ist aber auch, daß der
Haß Deiner Feinde Dich immer ungestüm verfolgt
hat, nnd erst in der letzten Zeit waren mir Alle Zeugen jenes
traurigenUebcrfalles, der Dir beinahe
Dein Leben gekostet hätte. Wir Alle haben
Anthell genommen an Deinem Geschicke, und der Wiener Gemeinde­
rath hat sich verpflichtet erachtet, Deine Verdienste durch Ver­
leihung der doppeltgroßcn goldenen Salvator-
Medaille altzuerkennen."
(Einweihung des Dr. Schmidt-Elterlein'schen
Kinderheims'in Hernals.) Gestern fand die feierliche
Einweihung des erweiterten S ch m i d t- E l t e r-
l e i n's chen Kinderheims in Hernals statt. Bürger­
meister Dr. Lneger sagte bei der Feier in seiner Ansprache: „Die
Erziehung der Kinder ist von Gott den Eltern anvertraut und
insbesondere im zarten Alter sollen die Kinder nicht aus dem
Elternheivr herausgerissen werden. Es ist tranrig, daß es die
Verhältnisse leider mit sich bringen, daß nicht blos der
Vater, sondern auch dieMutter in dieArbeit
gehen müssest imd dadurch die Kinder sich selbst überlassen
bleiben. Die menschliche Gesellschaft- ladet durch diese Verhält­
nisse eine schwere Schuld auf sich. Es liegt eine Grausamkeit
in diesen Verhältnissen. Da tritt die christliche Earitas helfend
ein. Auch hier ist durch christliche Wohlthätigkeit und Barm­
herzigkeit ein Werk geschaffen, um die Kinder zu schützen vor den
üblen Folgen dieser traurigen Verhältnisse." Der Bürgermeister
würdigte dann die Bedeutung der Anstalt und die Verdienste der
Schulschwestern in beredten Worten und schloß mit dem Wunsche,
die Anstalt möge fortbestehen zur Ehrender alten Gemeinde Hernals
und zur Ehre der neuen Gemeinde Wien.
(Das Deficit der Stadt Budapest.) Aus Buda­
pest wird berichtet, daß das Deficit von 3'1 Millionen Kronen,
mit welchem der Budgetentwurf der Commune Budapest für das
nächste Jahr schließt, in der ungarischen Haupfftadt das unlieb­
samste Aufsehen erregt. Der Bürgermeister Johann Halmos hat
sich über die finanzielle Calamität Budapests einem Interviewer gegen­
über geäußert. Er führte aus: Im Haus ha lieber Haupt-
siadt ist das Deficit seit Jahren latent; die
Einnahmen haben mit den durch die extensive Entwicklung der
Stadt verursachten riesigen Ausgaben nicht Schritt halten können.
Wir haben der Repräsentanz die Einführung der B i c y c I e-,
der Sodawasser- und der fünfpercentigen S ch u l st e u e r
empfohlen. DieBicyclesteuer wurde acceptirt; sie wirst ein größeres
Erttägniß ab, als wir gehofft, ist jedoch eine lächerlich gering­
fügige Steuer, wenn wir an das Erforderniß unseres Haushaltes
denken. Die stinfpercenttge Schulsteuer wurde in der Form, wie
wir sie contemplirt, daß' sie nämlich auch auf die von den
Communalabgaben Befreiten Staatsangestellten ausgedehnt werde,
von der Regkerungnicht genehmigt. Gibr eS
da ein anderes Entrinnen von dem natürlicherweise stetig an­
wachsenden Deficit, als die Einführung einer neuen Steuer?
Man. erhebt gegen die Commune den Vorwurs, daß die
Personalauslagen enorm hohe sind und durch
Verringerung des Beamten st a t u s ent­
sprechend herabgemindert werden könnten. Ich kann versichern, daß
an diesem Umstände in erster Reihe die veraltete
Organisation die Schuld wägt, deren Abänderung ein
Gebot der Nothwendigkeit bildet. Und dann ist zu bedenken, daß
die auf unsere Schultern gewälzte Versehung des st a a t l i ch e n
A d m i n i st r a t i o n s d i e n st e S der Commune riesige Lasten
aufbürdet. Aus meinen Bemerkungen— schloß Bürgermeister
Halmos— erhellt es klar, daß die Eröffnung einer neuen Ein-
nahmsgnelle für die Commune ein Gebot der N o t h w e n d i g-
kett, eine Existenzfrage bildet. Wir werden allerdings
bestrebt sein, eine solche Steuer namhaft zu machen, welche für
die Bevölkerung der Hauptstadt keine allzu große Last bedeutet
und möglichst gleichmäßig vertheilt sein wird." Man sieht, daß
auch der Haushalt der Stadt Budapest an derselben Blntarmmh
leidet wie der Wiener. Auch in Budapest find es die K o st e n
der st a a t l i ch e n A d m i n i st r a t i o n s d i e n st c, die
schwer aus dem hauptstädtischen Budget lasten.
(Ei» Ehreugrab für den Deutschmeister-Oberst von
Richter.) Der Stadttath beschloß gestern nach einem Berichte des
Siaotrathes Dr. Kren n, in Stattgcbung einer Anregung des Deutsch-
mcisicr-Schützencorps, für die irdischen Ueberreste des Tcutschmeisier-
Odcrsten und Maria Theresia-Ordensritters Leopold Freiherr» von
R i ch l e r ein Ehrengrab in der Reihe für historich denkwürdige Per­
sönlichkeiten, und zwar in der Nähe der Gräber von Heß und llchatius
zu widmen.
(Die Einstellung des elektrische« Verkehrs über die
Ferdinandsbrücke.) Gestern Vormittags um 10 Uhr fand die B e-
g c h u n g. der Ferdinandsbrücke durch eine Commission
der Bau- und Bcttiebsgesellsckiast, statt. Wie verlautet, canstatirte diese
Commission, daß sich das Pflaster der Brücke durch das Gewicht der
Motorwagen ein wenig gesenkt hat. Die Bcsahrung der elektrischen
Waggons über die FerdmandLbrücke bleibt demnach nach wie vor
s i st r r t. Der elettrische Verkehr wird durch U m st e i g c n aufrecht­
erhalten.
26. October 1900 Nr. 2517
Tagesneuigkeiten.
Das Wiener Lohnfuhrwerk.
Freie und fixe Standplätze.— Staprlfahren.— Taxameter,
(Origlilal-Berichi des „Neuen Wiener Journal".)
Gestern fand eine von der Handels- und Gewerbekammer
einberufene Enqutzte zur Besprechung mehrerer das Fnhrwerks-
gewerbe betreffenden Angelegenheiten statt. Es hatten sich zahl--
reiche Handelskammerrathe und Angehörige des Gewerbes—
Unternehmer sowohl als Gehilfen —, ferner als Vertreter der
Statthalterei Statthaltereisecretär R. v. S ch i k i ch und als Ver­
treter der Polizei Polizeirath K ö l l m e r eingefunden. Der
Vorsitzende Handelskammerpräsidcnt M a u t h n e r eröffnete die
EnqnSte mir der Bekanntgabe der Gründe, die zu deren Ein­
berufung geführt haben. Der Magistrat habe die Kammer um ein
Gutachten ersucht, ob die fixen Standplätze auf­
zulassen, das sogenannte Stapeln zu gestatten und der
T a x a m cter obligatorisch einzuführen sei.
Der erste Redner, Fuhrwerksbesiper Reiter jno. meinte, wenn
die fixen Standplätze aufgelassen werden, wäre die I n n c r e S t a d t
das Ziel aller Wagen, in der Kärntnerstraße würde das größte Chaos
entstehe!!, während die Bezirke an der Peripherie von Wagen ganz ent­
blößt wären. Die Einspänner erblicken in der Auslastung der fixe»
Standplätze keine Reform, »ondern den Ruin des Gewerbes.
Auch alle »olgenden Redner erklärten sich g e g c n die AuMfsmig
der fixen Standplätze. Der Obmann des niederösterreichischen Fonrage-
händlerverbandes Karl Beer erklärte, daß die Fouragebändler den
Einspännern in dem Bewußtsein creditireü, caß dieselben im fixen
Standplatz ein gewisses Capital besitzen.
Statthaltereisecretär v. S ch i k i ch erklärte: Schon im Fahre
1890 wurde beschlossen, neben den fixen auch freie Standplätze
einzuführen, damit Jene, welche mindere Plätze haben, sich doch auf­
stellen können. Das sollte die Vorbereitung sein, um vielleicht auf das
System der freien Standplätze über-zugchen. Die Gewerbebehörde erster
Instanz, hat bisher solche Standplätze nicht creirt mit der Begründung,
daß hiefür keine Plätze vorhanden seien. Daher bade sich die Frage auf­
gedrängt, ob nicht die streu Standplätze in freie umzuwandeln feien.
Der einzige Grund hiefür liege darin,'daß nach den Aeußerungen des
Magistrats das Systenl der gemischten Standplätze in Wien un­
durchführbar sei.
^ Eine lebhafte Debatte entspann sich über die Frage des
S t a p e l n s. Die Mcmnngm waren hierin geweilt.
In der T a x a meterfrage sprach als erster Redner Groß-
fiihrtverksbesitzer R ü cka n f. Er erklärte, die Frage, ob die
obligatorische Einführung des Taxameters wünschenswertb sei,
heute noch nicht beantworten zu tonnen, obwohl er bereits feit einem
Fahre alle seine Einspännerwägcu mit Tarametern tuonitu habe. Heute
lesen mehr als -100 Taxameterwägen in Wien vorbanden. Trotzdem
also ,die anfangs von der Statthalterci verlangte Mnnmalzahl weit
überschritten sei, wurde die Ertherlnng von Licenzen fortgesetzt: Baron
Czedik habe allein 180 Licenzen erhallen, andere Jnbaber 86. Ersterer
habe seine Licenzen m i t U m g e h u n g des Gesetzes v e r-
v a ch t e t und sich so eine jährliche Rente von 12.000 fl. gesichert.
Für den Taxameter müsse hier eine Monarsmiethe von
süuzehn Kronen gezahlt werden, in Berlin dagegen blos
fünf Mark. Redner sagte ferner, ihm habe 1897, vor
Einführung des Taxameters, eine Licenz 8 Kronen 7-9 Heller getragen,
im Fahre 1898 8 Kronen 90 Heller, fett Ein'übrnng des Taxameters
jedoch blos Y Kronen .'m Heller. Trotz dieser Minderernnahme von einer
Krone täglich per Licenz sei er ein Anhänger des Tarameters.
Bedauerlich feien jedoch die schlechten Apparate, sowie der Umstand, daß
von der Statthalterci eine unverhältnißmäßig hohe Miethe für diesclbm
festgesetzt wurde. -Heute sei man einer Taxameterunternebmung aus­
geliefert. Redner- schildert die v i e t c n Mangel d e r A P v a r a k e
und meinte, daß die Kammer mit der Abgabe eines Gutachtens in der
Taxametcrfrage noch eine Zeit zuwarten möge. Das Publicum habe es
schon herausgebracht, daß man l u r z c Strecken b i l l i g e r m i t
dem Taxameter und lange strecken billiger ohne
Taxameter fahre.
Statthaltereisecretär v. S ch i t i ch bemerkte, die Statthatterri
sei bereit, alle Systeme zu genehmigen, welche den Ämorderungeu voll­
kommen entsprechen, und habe auch schon ein zweites System con-
ceffionirt.
Die, folgenden Redner äußerten sich alle im Sinne Rückauf's.
Die Gehilsenvertreter F o r t n e r und Prell erklärten sich gegen
die obligatonsche Einführung des Taxameters.
Pariser Leben.
(Die KönigSwochc in Paris: Feste im Elysee.— Eme Ehrenafiair«
zwischen Paris und Tientfin, oder der Rächer seiner Fannlienehre.)
(Lon unserem Correspondeuten.)
Paris, im October.
Die republikanische Hauptstadt Frankreichs harre einmal ihre
KönigSwochc. Nach dem Schah voll Persieu kamen gleich zwei
Könige auf einmal zum Besuch der Ausstellung: Leopold II.
von Belgien und Georg I. von Griechenland.
Das Elysee konnte dieSural seme reiche Gaststcundschaft, die der
sonst so bedürfnißlose uud einfache Präsident der Republik mit der
Ptunisicenz eines altadeligen Grandseigneurs auszuüben versleht,
in echt französischem Glänze leuchten lassen. Diners, Dejeuners,
Galavorstellungen und brillante Empfänge zu Ehren der beiden
kleinstaatlichen Souveräne füllten die Tage und Abende im
Präsidentenheim aus. Es war ein beständiges Cliasse-Croist5 der
Majestäten im Hause von „Frau Marianne", wie das Volk die
Republik nennt.
Leopold II. hält sich bereits das drittemal zum Besuch der
Ausstellung in Paris ant. Er kam zweimal incogniko, was ihn
aber vor dem Erkanniwerden nicht hinderte. Wer kennt ihn denn
auch nicht in der französischen Hanptstadr? Leopold von Belgien
ist der Boulevardier unter den Souveränen. Er liebt Paris,
sein freies, ungezwungenes Leben, seine feine Gesellschaft, seine
Museen, seine Theater nnd Ballete. In den Coulissen der
Großen Oper ist der Monarch ebenso populär, wie auf dem
Corso in Brüssel. Der Ceremonienmeisier des Elysee wollte in
die Galavorstellung auch eine Balletscene mit den graziösesten
Koryphäen unter Führung der Clc'o de Merode einfügen. Allein
Herr Loubet, ein Mann von Takt, strich die Tanzsccnc aus dem
Programm.
* ..#
Das himmlische Reich' steht seit Monaten viel europäisches
Blut stießen für den Schutz der Fremden, für die Vertheidigung
der Civilisation. Frankreich hat ein Husches Comingeut nach Chma
entsendet, und lväre es aus die Officiere der französischen Armee»
die sich in der Unihärigkeit der Garnisonen gar so sehr lang­
weilen, angekommen, sie wären Alle in den Krieg gezogen, denn
die Feldzugsjahre zählen doppelt und beschleunigen das Avance­
ment. Die 'Anmeldungen kamen zu Hunderten: der Kriegsminister
aber mußte die Mehrzahl auf eine andere Gelegenheit vertrösten
— die Entsendung von Contigenten sei vorläufig abgeschlossen,
lautete die Antwort an die Bewerber.
Nur für einen jungen Jnfantenelieutenant, Paul G., wurde
eine nachträgliche Ausnahme gemacht. Dieser begründete fein An­
suchen mit der unaufschiebbaren Austragung einer Elircnaffaire.
Er verlangte nach China zu gehen, um sich mit einem ihm friiher
befteundeten Capitän, der bereits vor Monaten nach Ostasicn


[ 2023-06-29 10:44:44.687 - 19001026 - Seite 3 ]
Nr. 2517 Freitag'
—■■■!■■! in ■immiwwi—i———'ijjgigj? 7. I,' —— mmmmm w——■
gezogen war, zu schlagen. Und das DuHllmotiü*^ 'war ein gar
ernstes, tragisches. ...
Capitän Gaston L. war mit Lieutenant Paul und dessen
Familie in Paris eng befrenndet. Etwa 30 Jahre alt, elegant
und geistreich, machte Capitän Gaston Paul's kaum sechzehnjähriger
Schwester, einem bildhübschen Mädchen, fleißig den Hof. Die
Familie sah den Flirt des Paares ohne Mißtrauen; hoffte sie
doch, daß aus der Tändelei schließlich eine Heirat zustande
kommen werde.
Da kam der Feldzug nach China. Unter den entsendeten
Officiercn befand sich auch Capitän Gaston. Paul's Famllie
gratulirte ihm zu der Mission; er werde sich in China gewiß
Lorbeeren holen und als Major zurückkommen. Kaum war Gaston
abgereist, da gestand das Mädchen, daß sie den Bethörungen des
Capitän? erlegen war. Ohne Zögern verlangte Lieutenant Paul,
der Bruder der Verführten, die Erlaubniß, nach China zu reisen,
um im Namen der Ehre seines Hauses Rechenschaft zu fordern.
Die Erlaubniß wurde ihm ertheilt und er holte den Verführer
in Tientsin ein. Schon einen Tag nach seiner Ankunft stand
er dem Capitän im Duell gegenüber. Die Klingen sausten, es
war ein Zweikampf auf Leben und Tod. Das Duell endigte mit
schwerer Verwundung des gewissenlosen Verführers, der eine tiefe
Stichwunde in die Brust erhielt. Capitän Gaston wurde in das
Hospital zu Nangasaki in Japan gebracht. Hier ringt er seit
Wochen mit dem Tode. Seinen Platz aber im Commando erhielt
Lieutenant Paul, der Bruder des unglücklichen Mädchens.
An diesem Punkt ist die hier erzählte, authentische Familien-
tragödie angelangt. Wie das Schlußcapitel dieses traurigen
Romans ausklingen wird— wer kann das voraussagen? Weiß
man doch nicht, ob beide Officiere noch am Leben sind!...
(Der Kaiser) ist gestern um 5 Uhr 40 Minuten mit
Hofseparatzug der Staatsbahn aus Gödöllö in Wien eingetroffen
und hat sich vom Staatsbahnhofe in die Hofburg begeben. Nach­
mittags um 1 Uhr hat der Monarch die Herzoge Philipp,
Albrecht und R o b e r t von Württemberg em­
pfangen.
(Hof- und Personalnachrichten.) Die Erzherzoge
kteopold Ferdinand, Josef Ferdinand und
Peter Ferdinand sind gestern Nachmittags aus Salz­
burg hier angekommen.— Erzherzogin Blanca ist gestern
Vormittags aus Agram hier eingetroffen.— Der Intendant der
königlichen Theater in Budapest Graf Stefan Keglevich traf
aus Budapest hier ein und wohick im Hotel Bristol.
(Erhebung in den Adelstand.) Der Kaiser hat dem
Generalauditor d. R. Johann Frauenield den Adelstand mit dem
Ehrenworte Edler und dem Prädicate F r a u e n e g g, ferner auf
Grund des von dem verstorbenen Garden und Rittmeister Julius
Adolf Schumacher erworbenen systcmmäßigen Adelsanspruches der
Witwe desselben Jda Schumacher und seinem Hinterbliebenen
Sohne Maximilian Schumacher, Cadct-Offrciersstellvertreter, den
Adelstand mit dem Ehrenworte Edle verliehen.
, (Hofrath Kaposi erkrankt.) Gestern Früh wurde
Professor Dr. Kaposi, der erst Dienstag sein 25jähriges
Professorenjubiläum feierte, von einem Unwohlsein befallen und
mußte das Bett aufsuchen. Nachmittags hat sich das Befinden
des Gelehrten gebessert. Man hofft, daß er bereits in einigen
Tagen wieder in der Lage sein werde,, seine klinische Thätigkeit
wieder aufzunehmen.
(Hofrath Hann.) Der von Graz an die Wiener Uni­
versität zurückberufene Professor der kosmischen Physik Hofrath
Dr. Julius Hann hielt gestern Nachmittags vor einer zahl­
reichen Hörerschaft seine erste Vorlesung an der hiesigen Universität.
Der Gelehrte leitete seinen Vortrag mir der Bemerkung ein, daß
er keine Veranlassung habe, eine „Antrittsvorlesung" zu halten,
nachdem er mit einer kurzen Unterbrechung seit mehr als dreißig
Jahren, hier an der Wiener Universität über physikalische Geographie
und speciell über Meteorologie Vorlesungen gehalten habe.
(Todesfälle.) Wilhelm Freiherr v. Handel-
M a z z e t t i, Linicnschiffs-Lieutenant a. D., Regierungsrath und
Hafencapitän d. R., ist am 21 d. M. in Schloß Hueb bei Ried
gestorben. Der Verblichene hatte das Seetreffen bei Helgoland
mitgemacht, war in der Schlacht bei Lissa als Linienschiffs-
Lieutenant an Bord der Panzerfregatte „Kaiser Max" eingeschifft
und erhielt für besondere Tapferkeit das Militär-Verdienstkrenz.
Er war dann Wüffenüfficier in der Marineakademie und 1875
beim Platzcommando in Cattaro, worauf er Hafencapitän wurde
und 1881 das Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens erhielt.—
Vorgestern Abends ist in Payerbach Franz Seraphin Graf
Die Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Autorisirte Uebersetzung aus dem Englischen
von Luise Koch.
,81- Fortsetzung.)
ES war allerdings Thorheit, an eine solche Möglichkeit
zu denken. Nun ja, seine Frau war ja kränklich, sie sah nicht
aus, als ob sie besonders widerstandsfähig sei; aber Angela
konnte und würde aller Wahrscheinlichkeit nach noch fünfzig
Jahre leben. Während dieje und ähnliche Gedanken in seinem
Kopse schwirrten, begleitete Capitän Wynyard seine Damen
nach Hause.
Neunundzwanzigstes Capitel.
Ladn Wynyard litt an nervösem Kopfweh. Sie hatte
bereits allerhand Mittel dagegen versucht, jedoch keine Erleichterung
gefunden. Den Bitten ihrer Mutter nachgebend, hatte Angela
sich einer Gesellschaft junger Herren und Damen angeschlossen,
um die malerischen Ruinen von Bramber-Castle zu besuchen und
bei Mondschein nach Hause zu fahren. Der Capitän und seine
.Frau waren ebenfalls eingeladen gewesen, doch. die. Letztere hatte
sich .nichi wohl genug gefühlt, um. an der Partie theilzunehmen,
und der gelante Capitän fand in der Nähe eine größere Anziehungs­
kraft'.. Er hatte das Hotel bald nach dem Gabelfrühstück ver­
lassen und gesagt, daß er zum Diner wieder zu Hause sein würde.
Lady Laura war während des ganzen Nachmittags allein gewesen
und ihr unausgesetztes Weinen hatte das Kopfweh nur vergrößert.
Doris Newsham, eine der treuesten Dienerinnen, war ganz ver­
zweifelt, daß keines der gebräuchlichen Mittel sich erfolgreich
erwies.
„Ich weiß wohl, was Ihnen gut thun würde,
Mylady, aber ich bezweifle, das Sie dies Mittel ver­
suchen möchten."
„Um mich von diesem nagenden, unerträglichen Schmerze
zu befreien, bin ich zu Allem bereit," antwortete Lady Laura.
..Was bast Du in Vorschlag zu bringen?"
• Neues Wiener Journal
Kue n b u.r g Freiherr v. K -ü« e-g g, Ungers b ach und
I a s b i n a im 54. Lebensjahre gestorben. Die Leiche wird am
27. d. M. um Vs3 Uhr Nachmittags im Trauerhause eingesegnet
und provisorisch auf dem Ortsfriedhofe in P a y e r b a ch be­
erdigt.
(Franz Liszt im Amtsblatt.) In der gestrigen
Nummer des „Budapesti, Közlöny" befindet sich eine Kund­
machung, welche sich auf den berühmten Componisten und Meister
des Claviers bezieht. Im Nachlaß des im Jahre 1886 ver­
storbenen Franz Liszt wurden nämlich drei auf insgesammt
953 fl. lautende Sparcassabücher vorgefunden. Die drei Spar-
cassabücher wurden, da der Erblasser ohne Testament gestorben
war, bei Gericht deponirt, wo sie auch heute noch erliegen, da
Niemand auf dieselben Anspruch erhob. Jetzt, nach so vielen
Jahren, hat sich ein Wiener Namens Ludwig Lager mft
dem Anspruch auf die drei Sparcassabücher des Meisters ge­
meldet. Infolge dessen ist die Kundmachung des Budapester
VI. Bezirksgerichtes erschienen, in welcher alle Jene, welche An­
spruch auf die Sparcassabücher erheben, aufgefordert werden, dies
beim Bezirksgerichte innerhalb 45 Tagen anzumelden.
(Decoriruug eures Lebensretters.) In Unter-
Themenau, Bezirk Mistelbach. fand gestern die feierliche Ueber-
reichuog des silbernen Verdienstkreuzes an den Gendarmen Wilhelm
S t e p a n e k statt. Der wackere Mann hatte im Frühjahr während
des Hochwassers mehrere Personen vom Ertrinkunastod gerettet. Dem
feierlichen Acte wohnte auch Bezirkshauptmann Älsons Freiherr von
Kletzl-Vorberg bei.
(Neuer figuraler Schmuck fürs Parlaments­
gebäude.) Das Ministerium des Innern hat in Anbetracht der
im jetzigen Zeitpunkte so nothwendigen Förderung der plastischen
Künste den Beschluß gefaßt, die Fortsetzung der figuralen Aus­
schmückung der inneren Räume des Reichsrathsgebäudes in Angriff
zu nehmen, und zwar sollen die bisher in den Sitzungssälen
fehlenden achtzehn Standbilder von Staatsniännern aus classischer
Zeit zur Ausführung gelangen. Vorerst wurden nachstehende
Künstler mit der Herstellung von Skizzen bettaut, und zwar für
den Sitzungssaal des Herrenhauses: 1. Lykurg (Bildhauer Karl
Schweczek), 2. Solon (Richard Kauffungen),
3. Themistokles (Edmund v. H o f m a n n), 4. Aristides (Josef
Bey er), 5. Sophokles (Hugo Härdtl), 6. Sokrates (Franz
Koch), 7. Perikles (Arthur Kaan), 8. Demosthenes (Josef
Lax). Für den Sitzungssaal des Abgeordnetenhauses: I.Numa
Pompilius (Emerich Swoboda), 2. Cincinatus (Josef
Kassni), 3. Qu. Fabius Maximus (Theodor Charte­
rn o n t), 4. Cato (Hans Bitterlich), 5. Casus Gracchus
(St. Le w and o w S ki), 6. Cicero (Karl Ster r er),
7. Maulius Torguatus (Wilhelm S eib), 8. Augustus (Pro­
fessor Anton B r e n e k>, 9. Seneca (Professor S ch w a r tz),
10. Constantin (Johann Scherpe). Die Höhe der Figuren
ohne Plinthe wird 1*75 Meter, die Plinthe 0*08 Meter
messen. Außerdem sollen die beiden Giebel der großen
Säulenhalle durch die Darstellungen der „Vaterlandsliebe" und
der „Einigkeit" figuralen Schmuck erhalten. Ersteres wird von
Hugo Härdtl, letzteres von Karl Sterrer ausgeführt.
(Ehrung.) Der Oberrealschulprofessor und Lehrer der fran-
zösischen Sprache an der Theresianischen Akademie, Dr. Karl Mer-
w a r t, der seit zwanzig Jahren Mitglied der Loclöts äs Li»-
guistique in Paris ist, wurde vom französischen Unterrichtsministerium
üi Anbetracht seiner Verdienste um die Verbreitung der Kenntniß der
französischen Literatur zum Ockioler ä'^.oaäsinis ernannt.
(Neue Sorten von echten Havauaeigarren.)
Mit dem nächsten Monate werden seitens der Tabakregie vier
neue Sorten echter importirter Havanacigarren mit den Be­
zeichnungen Perfectos, Predilecfcos, Regalia chica und
Gonchas, und zwar zum Preise von 52, 38, 30, beziehungs­
weise 26 Heller per Stück, in Vertrieb gesetzt werdeu. Wie die
„Wiener Abendpost" mittheilt, sollen die neuen Cigarren nach
dem Gutachten erprobter Kenner ebensosehr durch die Feinheit
ihres Geschmacks und Llromas wie durch ihre gefällige Form sich
auszeichnen.
(Qestcrreichischer Ingenieur- und Architektenverein.) Die
diesjährige Vortragssession wird morgen Abends 7 Uhr mit einer
Wochenversammlung eröffnet, in welcher Oberbaurath Professor Arthur
O e l w e i n einen Vortrag „über die Gewinnung des Grundwassers
für die Wasserversorgung von Sternberg und Witkowitz in Mähren"
halten wird.
(Vierzigjähriges Jubiläum.) Am 31. October
feiert der Vorstand des Rohrpost-, Telegraphen- und Telephon­
amtes 2 in Wien am alten Fleischmarkt, Postcontrolor Anton
L a n k u s, sein vierzigjähriges Jubiläum als Beamter der Post-
und Telegraphenanstalt.
„Nun, Mylady, ich glaube, wenn Sie ein wenig ins Freie
gingen und einige Zeit die frische Seeluft am Hafen athmeten, so
würde.Ihnen das sehr dienlich sein."
„Das Mittel ist einfach genug, ich will es versuchen,
Newsham," stimmte die Lady zu.
„Darf ich Sie begleiten?" fragte die Zofe.
„Nein, ich gehe lieber allein. Gib mir den Mantel und
einen dichten Schleier; ich möchte nicht gern erkannt sein, denn
es wäre mir uumöglich, mit Jemand zu sprechen. So, nun wird
Niemand wissen, wer ich bin, nicht wahr, Doris?"
Das Mädchen betrachtete die schlanke, graziöse Gestalt
ihrer Herrin und sagte sich, daß wohl nichts imstande sei, die­
selbe unkenntlich zu machen.
Trotzdem antwortete sie: „Ich glaube nicht, Mylady."
. Lady Laura lenkte ihre Schritte dem Hafendamm zu. Die
See war leicht bewegt, die Wellen mit ihren schmalen, weißen
Schaumkämmen schienen sich spielend erhäschen zu wollen; die
Brise, welche vom Wasser herüberwehte, brachte einen erfrischenden,
salzigen Geruch mit. In dem Maße, wie sie die brennenden,
hämmernden Schläfen Lady Wynyard's kühlte, bekämpfte sie das
Weh hinter der Stirne und machte sie ihre Augen klarer. Die
Abendschatten senkten sich bereits nieder, als die einsame Spazier-
gängcrin nach den weißen Felsenriffen von Rottingdean und New-
haven hinüberschaute. Die Lichter auf den auf dem Meere
befindlichen Schiffen leuchteten wie Glühwürmchen, und im An­
schauen der wunderbaren Größe der Natur vergaß sie sich selbst
und ihren Kummer.
Plötzlich wurde sie zweier Gestalten ansichtig, welche nicht
fern von ihr auf einer Seitenbank saßen und gleichfalls nach der
See hinausblickten— es waren ein Mann und eine Frau—
und der Alaun schmiegte sich mit inniger Zärtlichkeit an
seine Begleiterin. Im Momente hatte sie die breiten
Schultern ihres Gatten erkannt, und obgleich sie dessen Gesicht
nicht deutlich zu sehen vermochte, wußte sie, daß er es sei und
Gladys Rane.
Den Schleier dichter über das Gesicht ziehend, stand Lady
Laura All und beobachtete das Paar. Es war in tiefer, ernster
26. October 1900 Seite 3
(5bie Bu5ÄPeMi: „Ura»ia"-Gesellschaft) wandte
sich an die ungarische Hauvtsradl mit dem Ansuchen um eine
Subvention. In der vorgestrigen Sitzung der hauptstädtischen
Unterrichtscommission beautragte der Vorsitzende, Magistratsrath
Franz Faller, der „Urania"-Gesellschaft mir Rücksicht auf ihre
culturelle Mission für die Dauer von drei Jahren eine Jahres­
subvention von 3000 Krone» zu gewähren.
_ (Vom Wetter.) Die Verstellung der Barometerstände ist seit
vorgestern wieder gleichmäßiger geworden. Das Wetter ist im Norden meist
bewölkt, in den Alpen neblig, sonst miist heiter und durchwegs ohne
Niederschlage. Die Temperatur ist gesunken.— Gestern Morgens
meldeten: Haparanda 2*4, Uleaborg— 0 6, Petersburg 2*8, Stockholm
3*8, Warschau 3*4, Smolensk 0*2, Moskau 4*6, Kiew 2*2, Stornoway
5*0, Scilly 13*9, Borkum 10*9, Hamburg 9*6, Memel 5*0, Berlin 5*0,
Jsle d'Äix 8*0, Paris 6*1, Zürich 2*1, München 5*3, Prag 1*6.
Bregenz 2*2, Wien 2*8, Budapest 3*0, Hermannstadt 3*0, Lefina
14*9, Trieft 12*2, Florenz 11*4, Rom 15*8. Neapel 18*6, Palermo
19*8, Malta 23*9 Grad Celsius.— Me Prognose besagt: Meist
heiter mit Moraennebel, stagsüber wärmer, dann
neuerliche Trübung.
(Die Nestroy-Säle im Dunkeln.) Die gestrige
Vorstellung in den N e st r o y- S in l e n (Praierstratze) mußte
wegen einer irreparablen Störung bete elektrischen Beleuchtung
unterbleiben. Wir begreifen ujicht, wie ein derartiges
öffentliches Local ohne Nothbeleuchtung; (in diesem Falle Gas­
licht) kxistiren kann. Die Gefahr einer Panik im Falle
einer Wiederholung solcher Zwischenstücke ist gewiß nicht zu
unterschätzen.
(Oesterreichtscher TouristenclubH Freitag findet im kauf­
männischen Vercinshause, Johannesgasse 4,, der EröffnuMsabend der
Vortragssaison des Oesterreichischen Touriphenclubs mit Concert und
Tanz statt. Durch Mitglieder eingeführte Gäste sind herzlich will­
kommen.
(Danzer's Orpheum.) In Ergänzung unseres Berichtes
über die Adaptirungen int „Orpheum" theilt uns der Dftectör
Herr Gabor Steiner mit, daß er an der alten Bezeichnung
festhalten müßte, da der Eigenthümer des HauseS, Herr
D a n z e r, in eine Aenderung des Namens nicht willigte. Von
der gänzlichen Demolirung des Hauses Konnte man absehen, da
die Adapttrungen in so großem Säle vorgenommen wurden, daß
man fast einen Neubau vor sich zu haben glaubt. Der Plan»
einen Zugang durch den gräflich Clam-Gallas'schen Garten zu
schaffen, ist, wie von uns gemeldet, schon früher, ehe noch Herr
Steiner als Pächter auf den Plan trat, stallen gelassen worden.
Schließlich theilt uns Herr Steiner mit, daß der billigste Sitz
1 Krone 20 Heller kostet.
(Der Döbliuger Mänuergesangvcreiu) veranstaltet Samstag
im Saale des Casino Zögernitz, Döblina, Hauptstraße 76, seinen dritten
satzungsmäßigen Liederabend unter der Leitung (eines Chormeisters Herrn
August P e t y z e k und unter Mitwirkung der Krau Therese S ch u st e r-
Seidl und der Herren Thcoder Weiser und Rudolf H o l l e s ch e k.
Anfang 1^9 Uhr Abends.
(Selbstmord.) Aus Karlsb ad wird uns tele-
graphirt: Im Hotel „Sächsischer Hof" hat sich gestern Nachts die
Thierarztenswitwe Helene Z i t t e r b a r t aus Tepl ersten k t.
Motiv Noth.
(Einer vom Zwölferbund der Wiener BolkSsänger») der
Claviertransporteur Herr Eduard Miklik, ist vorgestern gestorben,
und dies bietet einen traurigen Anlaß, zum erstenmale nach der kürzlich
stattgeffindenen feierlichen Fahnenweihe des gewannten Vereines die
neue Fahne zu entrollen, denn nach den Bestimmungen der Vereins-
statuten hat der Bund bei jedem Leichenbegängnrß eines seiner Mit-
glieder mit der Fahne zu erscheinen. Das Leichenhegängniß findet heute
3 Uhr Nachmittags vom Trauerhause. Neumayergaffe 7, aus statt.<
(Fahrende Coaksdiebe.) Vorgestern Abends bemerkte
ein Wachmann im 16. Bezirke, daß auf einem heimkehrenden
großen Kohlenwagen die Abträger damit beschäftigt waren, Coaks
in Säcke zn fassen. Da dies dem Wachmann bedenklich vorkam,
stellte er das Gefährte mit den Abttägern zum. Polizeicommissariat
Ottakring. Die Untersuchung ergab völlige Schuldbeweise. Die
verhafteten Kohlenabträger Vincenz S ch l e i n z und Josef
Nowotny, Beide beim Kohlenhändler August H o ch st ö g e r,
Landsttaße, Wurzelgasse 12 bedienstet, hatten beim Ablcwen von
achtzig Säcken so manipulirt, daß ihnen zum Schluß ungefähr
sechs Centner im Wagen blieben. Dieses Quantum wußten sie
mit den entleerten Säcken sehr geschickt zu.verdecken. Gegen
Schleinz und Nowotny wurde die SttafamtshanLlung eingeleitet.
(Ankunft des Circns Cesar Sidoli in Wien.) Punkt
12 Uhr Nachts ist gestern das gesummte Ensemble des Cirms Cesar
Sidoli, über 200 Personen und 113 Pferde, mittelst zweier Extrazüge
am hiesigen Nordwestbahnhos eingetroffen und von vielen Neugierigen
und Freunden erwartet worden. Morgen Samstag V-8 Uhr Abends
findet die große Gala-Eröffnungsvorstellung statt.
(Für die kleine Paula R.,) Währing, Klastergaffe 1, sendet
uns Mizzi U n g e r aus ihrer Sparbüchse 3 Kronen.
Unterhaltung begriffen, aber was es sprach, konnte sie nicht ver­
stehen. Mit einemmale sah sie, wie ihr Mann Gladys' Hand
ergriff, doch diese wurde ihm schnell wieder entzogen. Lady Laura
betrachtete die Gruppe wie vom Zauber gebannt.
Es war ihr Gatte, dieser Mann, welcher sich im Schatten
des Abends hinausgestohlen hatte, um mit einer cutderen Frau
zusammen zu treffen; und sie, obgleich er sich so wenig um sie
kümmerte, liebte ihn mit aller Hingebung einer tteuen, recht­
mäßigen Frau. Sollte sie zu ihm gehen und eine Erklärung über
sein Betragen fordern? Nein; er hätte sagen können, sie wäre
ihm gefolgt: er demüthigte sie vielleicht vor ihrer Rivalin; er
würde jedenfalls behaupten, daß er Fräulein Rane zufällig be­
gegnet sei und daß nichts Böses darin läge, wenn sie sich ge­
meinschaftlich der schönen Lust und der weichen Dämmerung
erstellten. Er würde sie nur verhöhnen und ihre Rivalin würde
triumphiren.
Die Schatten senkten sich allmälig tiefer und noch immer
blickte sie auf die Beiden, welche von ihrer Nähe keine Ahnung
hatten. Nach einiger Zeit standen sie auf, und die schweigende
Beobachterin sah, wie der Capitän das junge Mädchen sorgfältig
in den Mantel hüllte. Dann begannen sie aus und nieder zu
gehen. Sie waren derartig in einander vertieft, daß sie die
schwarzgekleidete, ihnen so nahe stehende Gestalt gar nicht be­
merkten. Im Vorübergehen fing Lady Laura einige Worte ihrer
Unterhaltung auf. Sie hörte den Capitän sprechen:
„O, noch nicht: gehen Sie noch nicht hinein, GladyS.
Nichts kann schöner sein, als diese trauliche Dämmerstunde hier
in der Einsamkeit."
Als sie wieder an Lady Laura vorübergingen, hörte diese
die Worte: „Ich habe mich die ganze Zeit danach gesehnt, Ihnen
dies sagen zu können, doch ich hatte ....." Und der Wind,
welcher das Kopfweh entführte, entführte jetzt auch den Schluß
dieses Satzes.
Zum drittenmale hörte sie Gladys leise, aber eindringlich
sprechen, und die Worte, welche die unglückliche Frau vernahm»
lauteten: „stärker als das Schicksal!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:44.687 - 19001026 - Seite 4 ]
»WWM
?" ^*. l"yv^r'v
'Kette 4: Freitag
*’*?TJ ',»»><» 1 !'»»» «* n".> »■■ -»->> ,» I.'i.-tnii'm>—«MfM>a|IWHNS»g'TüFT^jl 1?
(Zusammenstoß zweier Lastzüge.) Gestern Früh
- tun Vz 6 Uhr hat ein von Mürzzuschlag kommender Lastzug in
fber Südbahnstation Miriendörf (zwischen Krieglach und Kindberg)
/- einen zweiten Lastzug, welcher in d'er Station hielt, um dem von
'Trieft kommenden Eilzug auszuweichen, gestreift, wobei mehrere
/«Kt Mehl und Sand gefüllte Waggons zertrümmert
wurden. Der Zugsftihrer und der Maschinist sprangen rechtzeitig
■ ab und erlitten ganz unwesentliche Hautabschürfungen. Sonst
(wurde Niemand verletzt. Infolge des' Zusammen­
stoßes wurden die Geleise verlegt und mußte der Eilzug vor der
'Starion anhalten. Es wurde dann ein Hilfszug aus Mürz-
'-Mschlag reanirirt, welcher die Passagiere des EilzugeS nach Wien
' brachte. Der Zusammenstoß wurde dadurch herbeigeführt, daß
die Scheibe bei der Einfahrt in die Station auf „Frei" stand.
lPerlosnngsverlust.) Im Monat November findet die Ziehung
-der WienerCommunal-, UnaarfichenHypotheken-, Jo-sziv-, Ungarischen.
Prämien- und I. Boden-Lose, sowie mehrerer anderer Obligationen
statt, deren Verlosung mit dem kleiusten Treffer, beziehungsweise
;• Nominalbeträge bedeutende Verluste verursacht. Die Versichern^ gegen
..diese Verluste übernehmen die Central-Depositencüsia und WechscUtubc
Neuer Wien« Journal
., uj.gjwmyni >n>■ »m« "»»IM*. ii ijui. r■» .1 >> .1■»
H err F r os n; 0 D 8> -Wtt TtzuhWaarenNndler- in Paris,
Rue d'Auberviüiers, saß'dieser Tage fröhlich im Hinterstübchen
seines Ladens und verzehrte sein Abendbrot, als er im Laden
Geräusch hörte.- Er sprang aus und kam gerade recht, um einen
jungen Burschen zu sehen, der eben ein Paar schöne Stiefel ge­
stohlen hatte und sich' mit seiner Beute entfernte. Fran;ois ver­
folgte den Dieb, und auf sein Geschrei entwickelte sich in der
Straße eine ganz regelrechte Treibjagd. Obwohl der Dieb aus­
zeichnete Beine hatte, kamen ihm die Verfolger immer näher;
in dieser verzweifelten Lage flüchtete er in ein Haus,
erreichte' den Hof und sah dort. eine angelehnte
Leiter, die auf das Dach eines Zwifchenbaues führte. Mt wenigen
Sprüngen war das Dach erklettert, der Dieb warf die Leiter zu
Boden, aber schon, hörte er die Rufe seiner Verfolger im Haus­
thor. Da erblickte er auf der anderen Seite des Baues einen
zweiten kleinen Hof. Schnell entschlossen läßt sich der Dieb an der
Wasserrinne hinunter und befindet sich— im Wachhof des
Polizeiburcaus! „Ich wollte nur die Stiefel abgeben", erwidert
der Dieb auf die Frage des wachhabenden Schutzmannes. Im
Bureau aber ging man der Sache auf den Grund und Prosper
Chaixe/genannt „Der Spargel"— so hieß der Dieb mit allen
seinen Namen— war richtig ins Gefängniß gelaufen.
26. October 1900
Nr. 2517
! Nachmittags 3 Uhr fuhr auf der Strecke der Localbahn
Ma tz l e i n s d 0 r f— G u n t r a m s d 0 r f ein aus der
Maschine und acht mir Ziegeln beladenen Waggons bestehender
Zug in der Richtung gegen die Philadelphiabrücke. Bei der Halte­
stelle F r i e d h 0 f st r a ß e brach plötzlich die rückwärtige
-(Achse des siebenten Waggons, wodurch dieser und der letzte
' Waggon zur Entgleisung kamen. Nur dadurch,' daß'durch den
' heftigen Ruck die Kuppelung des letzten Waggons riß, wurde ein
- größeres' Unglück vermieden. Der Bremser P a u l e r, der sich
auf dem letzten Waggon befand, konnte sich durch Abspringen
.■ retten. Die entstandene Verkehrsstörung konnte bald behoben
werden.'
(„Die arme Näherin",) Frau Helene P., deren Schicksale wir
geschildert haben und deren trauriges Los unsere wohlthätigen Leser zu
Spenden veranlaßt, bittet Menschenfrennoc, um sich und ihre fünf
Kinder erhalten zu tonnen, ihr Arbeit zuzuweisen. Die
--Frau, die Maschinnähen und Cravattenarbesten kann, wohnt in der
Brigittcnau, Wallenstcinsiraße 10, Hochparterre, Thür 8.
Aus aller Welt.
(Der gräfliche Priester.— Kampf mit einem Wilddiebe.— Das gr-
/ stohlcne Slufgebot.— In die Falle gegangen.)
G. r 0 ß e s A u f s e h e n in der Petersburger vornehme
Welt hat der Entschluß des jungen Grafen Bobrinski
hervorgerufen, die glänzende Uniform des Zarskojeselo'schen
Leibgardehnsaren-RegiinentS mit dem Talar des Priesters zu
vertauschen. Es ist nicht bekannt, was in dem jungen Grafen
diesen Entschluß gereift hat, der umsouiehr von sich reden macht,
als e'S zu den größten Seltenheiten gehört, daß ein Mitglied
der Hoheit russischen Aristokratie sich dem geistlichen Stande
widmet; dieser recrutirt sich fast ausschließlich aus den Söhnen
der griechisch-orthodoxen Weltgeistlichen, die, im Gegensatz zu
den römisch-katholischen Priestern, heiraten ntüssen. Für die/
sensationslustige Gesellschaft der russischen Hauptstadt hat die
Aussicht, einen Herrn aus ihrer Mitte demnächst im Priesterrock
begrüßen zu könne«, einen besonders pikanten Kitzel, und Graf
Bobrinski kann auf hübsche Erfolge rechnen, wenn er nach seiner
Transformation nttcdcr aus der Dildfläche der Petersburger
Salons erscheint. Der Ursprung der Grafen Bobrinski ist nicht
uninteressant. Es ist eine historisch verbürgte Thatsache, daß die
Stammmutter des Geschlechts keine Geringere ist, als die
Kaiserin Katharina II. Zum Stammvater haben die Grafen
Bobrinski den Fürsten Grcgori Orlow,. der in dem Boudoir der
nordischen Senlivamis eine so hervorragende Rolle gespielt hat. Der
erste Sohn, den die Kaiserin Katharina Grcgori Orlow
schenkte, wurde am 18. April 17«> Maria.
307S
in Wien«
—> n, lerstraase 73$ VII., Buranoiwe 71;
' I VIII., 4«sef»4IWier»tr. 27 1 IX., WShrlnner-
'• otrame M« 0lkV«. Senhsliaaseratrasse 26,
XVII, Hftilaiier Hanptstrasse 43.
R|i.|a n. PRAG, GR AR, BRÜXX, AISSIG«. E
rtilalCII. Qraben '10. Horrenjasse 9. Jesditengasse t. T8pfergasso2S I
TIfenltev utft Kunst.
* Der seit vielen Jahren pensionirte Hofopernsänger Heinrich
Kreuzer, in B a den wohnhaft; ist— wie uns telegraphisch
gemeldet wird— schwer erkrankt.
* Frau Poldi A u g u st i n wird ihr Engagement im
Thcate.r an der Wi e. n Sonntag Nachmittags als
Haiderose in „Glocken von Eorueville". antreten. In derselben
Operette debutirt der ehemalige Baritonist der Hofoper, Herr
G a r i s o n.
* Der erste. Regisseur des Dach-Theatre in London,
I. B. Normann, ist hier eingetroffen, uni die Proben zur
nächsten Novität des E a r l- T h e a t e r s, „Sän Toy",
zu leiten.
* Im Theater ander Wien findet morgen die erste
Auffnhruiig des Schwankes „HochzeitZfteuden" statt.— Sonntag
wird als Nachmittagsvorstellung die Operette „Dir Glocken von Corne-
ville" gegeben.
-'Im Theater in der I o s e s st a d t gehen heute
(Fr-eitag> zum erstenmale die drei Einacter „S o m m e r r e g e n" von
«. v. Schumacher, „Der Kamme r.s ä n g er" von Frank Wede-
kind und „M a d a m e L c d i g". Operette von E. Kremser, in Scene.
* Die PianRin Nataue W u n d e r- W i e r c r gibt am
7. dtovember im Bösendorfer-Saal einen Kammermufikabend.
Der O r ch e st e r v e r e i» für claffische Musik hat, wie all­
jährlich, seine Uebungsabende unter der artistischen Leitung Hermamt
Gräd ener's bereits begonnen und wird noch vor Weihnachten
( 20. Decentber) sein erstes heuriges Concert veranstalten.
Sport.
Grrtchtslaal.
Renne» zu Wien.
Sechster Tag.
Der gestrige Renntag brachte der Freudenau recht guten
Besuch. Die Quoten waren verhältnißmäßig gut, im Handicap
der Zweijährigen gab es sogar in eineut Zehner-Feld eine
Hundert-Kronen-Quote. An hohen Platzquoten war überhaupt
kein Mangel.
Das große AbschiedS-Handicap brachte den Treher'schen
Farben Erfolg. „Kartal" enttäuschte und auch „Per Buttcrs"
rechtfertigte nicht das in ihn gesetzte Vertrauen. Das Maiden-
rennen der Zweijährigen gewann „Falb" leicht. Die Stccple-
chase der Dreijährigen brachte todtes Nennen aus den zweiten
Platz, in dem „Garcia" und „The black Prince" landeten.
Nachstehend die Details der Rennen:
1. Dtaidenrenuen der Zweijährigen. „Falb" .1., „llNoutezuma" 2.
Ferner liefen: „Anita", „Nina",-z.MarcAurel", „Windsor". Tot. tu: ]0.
Play 69, 104:50.
2. Verkaufsrennen der Zweijährigen. „Peregrinus" 1.,
„Caglwstro" 2., „Tacsko" 3. Ferner liefen: „Gap AgncS", „Box
populi", „Barbara U", „Sporting Ladh", „Satanetta", „Orfana",
„Iinsiste", „Szemrcvalo", „Jffy". Tot. 37 :10. Platz 85, 206,
2:1: 50.
3. Großes Abschieds-Handicap. -Häng' di an" 1., „Gondi" 2.,
„Semver idem"3. Ferner litten: „Per BntterS", Polonius". „Andrce",
„Hamlet", „Miß Duncan", „Boldog", „Kartal", „Sellö", „Topro-
mene", „Malice", „Beauharnais". Tot. 75 :10. Platz 322, 322,
867: 50...
4. Verkaufs-Handicap. „Illusion" 1., „Artatlan H." 2.,
„Hardlp" 8. Ferner liefen: „Gaudriolell, „Albatros", „Balek",
„Mondaine"," „Wäbernde Loh/', „Tippn Tipp", „Flis", „Mc-
gaera". „Lencia", „Pas de quatte". Tot. 40:10. Platz 101,
171, 131:50. ....
5. Handicap. „Feörie"'vl, „Alice" 2. Ferner liefen: „Pre­
dige", „Standarte", „Mtz'erl", 'ä „Eva". Tat. 44:10. Platz
106, 123:50.
Die Mädchenmorde in Polna.
Der zweite Proceß Hilsner.
Erster Verhandlungstag.
P i s e k, 25. October.
Vor dem Gerichtshause stehen kleine Gruppen Neugieriger,
fünf oder sechs Amateurphotographen machen Ausnahmen. Um
9 Uhr wird die Geschwornenauslosung beginnen. Um
V 2 10 Uhr wird der Angeklagte Leopold HilSner vom Ge-
tangepausseher in den Saal geführt. Er blickt neugierig int Saale
herum, mustert jeden Einttetenden, dann nimmt er mit dein Rücken
gegen das Publicum in der Mitte der Barriere Platz.
Der Eintritt in den Saal wurde mit Rücksicht ant die be­
schränkten Raumverhälinisse nur 40 Personen gestattet. An drei
Tischen sitzen 47 Berichterstatter für Zeitungen. Die AUtglieder
des Gerichtshofes sind Vorsitzender Äreisgerichtspräsiderlt Ottollw
v. W i n t e r. die Botanten Landesgerichtsräthe Dr. D a u z e r,
Dr. v. S m u t n h und S l o k a. Die Anklage vertritt
Staatsanwalt Dr. Malijowsky, für die privatbetheiligte
llstutter der ermordeten Hruza erscheint, wie im ersten Processe,
Dr. B a x a; die Vertheidiger Hilsner's. Dr. Zdeuko
Auredniczek und Dr. V o d i c k a, sitzen rechts von dem
Präsidenten. Links neben dein Präsidium sitzen die vier Kammer-
stenographen und hinter diesen die Geschwornen. Der Präsident
gibt bekannt, daß die Vertheidiger den Antrag auf Bestellung von
Stenographen von amtswegen gestellt haben und daß diesem
Anttage Folge gegeben wurde. Das Gericht bat zu Steuogravhen
den Euwä. zur. Friedrich Prohaska und Dr. Johann Seit,
Dr. Wenzel Bendel und Dr. Karl Heller bestellt. Die vier
Herren werden beeidet.
Hierauf schreitet der Präsident zur Abnahme der
Generatten des Angeklagten.
Hilsner tritt an den Gerichtsttsck. Er gibt an.
24 Jahre alt zu sein. Zuletzt war er in Polna wohnhaft. Ist
zuständig nach Groß-Meseritsch, mosaischer Religion. Eheliches
Kind des Jakob und der Marie Hilsner.— Präs.: Was. ist J'br
Beruf?— Angekl.: Fabriksarbeiter.— Präs.: Sind Sie in die
Schule gegangen?— Angekl: Bis zum 14. Lebensjahr.—
Präs.: Können Sie lesen und schreiben?— Angekl.: Ja.—
— Präs.: Böhmisch und deutsch?— Angekl.: Nein, mir deutsch.'
— Präs.: Sind Sie vorbestraft?— Angekl.: Ich bin schon mit
24 Stunden Arrests bestraft.— Präs.: Warum haben Sie diese
Strafe bekommen?— Angekl.: Weil ich mich falsch ge­
meldet habe.
Dann beeidigt der Präsident die Geschwornen. Ausgelost
wurden als Hanptgeschworne: Johann Hravanek, Wenzel Hlavacei.
Karl Kozelka, Frau; Lulas, Adalbert Rziha, Wenzel Stanict,
Frmiz Tonschek, LLenzel Uhlitffch, Johann Mikschicek, Robert
Martens; als Ersatzgeschworne Josef Leschetieli und Eduard
Prochaska. Nach Verlesung der Eidesformel erklärt der Ge­
schworne Herr Robert Psiartens, daß er den Inhalt nicht ver­
standen habe. Die Verlesung war in czechischer Sprache ge­
schehen. Der Präsident verliest sodarm die Eidesformel nochmals,
diesmal in deutscher Sprache, worauf die Angelobung ohne jeden
weiteren Zwischenfall vonstatten gehi. Hieraus begann die Ver­
lesung der umfangreichen Anklageschrift.
Die Anklage.
Leopold Hilsner ist angeklagt:
1. Des Verbrechens des Mordes, begangen am
29. März 1899 im Walde Brzezina bei Polna mt Agnes Hruza.
2. Des Verbrechens des Mordes, begangen. in der
Nacht vom 17. aus den 18. Juli 1898 im Walde „Mrs'.ttk" in
der Nähe von Polna an iNarie.Klima.
3. Des Verbrechens der V e r l e u m d u n g, begangen
in den Monaten September und -October 1899 dadurch, daß er
beim Kreisgerichtr in Kuttenberg den Josua E r b m a n n und
den Salomon W a s s e r m a n n des Mordes an der Agnes
Hruza beschuldigte.
Der erste Proceß gegen Hilsner.
Wegen des Pkordes an Agnes Hruza wurde Hilsner,. wie er.
innerlich, am 16. September 1899 vom Schwm-gerichte m Kuttenberg
zum T o d e d u r ch den Strang verurtheilt. Gegen dicsts
Urtheil ergriff Hilsner die ükichttgkeitsbeschwerde an den Cassationshoi,
der am 5. Mar das erftrichterliche Urtheil aufhob und den Fall ^ur
- T,rr
an Maria Klima^und der Verleumdung wurde eine Okachtragsanklage
erhoben, der wir Folgendes eutnehmen:
Der Mord an Marie Klima.
In der Nähe von Polna liegt das Dorf tzieznii-. in beut tut
Jahre 1898 beim Landwirtb Josef Stohansl die Marie^Ä l i m a
diente. Sie war damals 23 Jahre alt und die Tochter des Franz und
.vV-ntÄfsi* itt Xrvmfi'sTiim '‘Vnr 17' '•"iiilt
Mädchen nicht im Hause. Es wurde LRittmocki
der Gendantiett:
die Anzeige erstattet, man forfchtc nach der Klima ohne Erfolg. Des--
halb naom man an, daß sie vielleicht irgendwohnMu die Welt ge.
gangen sei. Sie wurde vergeben .... 'Ant 27. October 1898 hatte
der Heger Franz Chalupa im berrschaftlichcn Walde— dem sogenaiutten
„llstrsnik"— etwa eine halbe Stunde von Polna, die Bäumchen zu
bcschnciden., Dabei fand er int Dickicht ein :n e n s ch l i ch e s
S k e l e t. Chalupa zeigte den Fund der Gendarmerie tut, es fand
ein gerichtlicher Localaitgenschein statt, wobei tut grössten Dickicht das
Skciet gefunden wurde, bedeckt mit frischen Zweigen und trockmem
Reisig, ioivie mit trockenem irnd durchnäßtem und vermodertem Moos.
Dieses Skelet gehörte, wie durch die Gerichtsärztc teftaesteUt war,
einer Person weiblichen Geschlechtes. Es wurde sofort die Vermuthung
ausgesprochen, daß das Skelet das der venuißten Klima sei.
Farbe und ebenso geflochtl
wie ihre Tochter, erklärten sie, daß das Skelet" ihrer Tochter
„'gehören müsse". Die Freundin der Klima, Marie Frydcl,
erklärte, daß die Klima solche starke, breite Zahne, wie das
Skelet sie zeigte, u.icht gehabt habe: trotzdem wurde die Jdeliiitat
nachgewiesen. Zur Erhärtung dieses Identitätsnachweises diene noch
Folgendes: Am 1. December 1898 ging die Taglöhncrin Marie Mach
Orte, wo ou.s dem Moose unter einer kleinen Fichte einige Fetzen


[ 2023-06-29 10:44:44.687 - 19001026 - Seite 5 ]
Nr. 2517
au's gegr a b e« lagen.Es' Röcke, ein gelber,
.gebäumter und em marmorgrauer, leide mit einer rothen Schnurzu-
scrmmengebunden. Der Gendarmeriepostenfübrer Joses Klonovec und der
Gendarm Chladek fanden etwa fünf Schritte von den Röcken einen schwarzen
Gegenstand unter einem Baume, znr Hätttc im Mooö vergraben:
eine schwarze Joppe. Als spater diese Röcke und die Tränensäcke den
Zeugen vorgelegt wurden, erkannten diese mit voller Bestimmtheit, dass
das" die l c i d er d cr K 1 i m n seien, in denen diese
am 17. Juli is:.i8 das Hans verlassen hatte. Das: die Marie .Mltnui
thatsächlich ermordet wurde, dainr sprechen folgende Umstände:
Marie Klima war ein vollkommen gesundes Mädchen, das nie an einer
Krankheit litt, sie war auch, als sie am 17. Juli I8!>8dasHanS verlieb, vol!^
kommen frisch, nmnter und gesund. Aber wenn man eiiuvcndcn wollte, daß
trotzdem ein vlötzlichcr- lvcnn anck> natürlicher- Tod eintreten konnte, so
sind doch Umstände vorhanden, die diese Annahme dircet ansschlicnen,
und zwar der Umstand, dast das Skclct im dichtesten Dickicht mir.
aemnden wurde, an einem Orte also, wohin die Klima osscndar g e-
(r> ä t oder g e s ch l c v P t wurde. Die ansgesimdenen Kkcidmiqsstücke
waren, zersetzt und zerrissen: neben den Röcken fand'sieh auch eine zivci
Millimeter starke Schnur aus Baumwollgarn. die zu teilten! von den
Röcken gehörte. Daraus läßt siel, ick,ließen, daß die Marie Klima er
morde
,w
unweit
18. Juli geschehen sein. Alles das vorausgesetzt, ergebt sich die Frage
Wer ist der Mörder der Klima 7
Und da niust darauf verwiesen werden, dast lein d i r e c t c r
B e w c i s v o n d e r R c r s o n des Oll ö r d e r e> vorliegt.
Als die Marie Kliina vermißt wurde, wurden, wie, ertväbni, bei
Gericht keilte Nachforschungen eingeleitet und die Sache -schlief ein. Erik
als das Skelett der Klima ausgesnnden tvnrde, ivvrdcn getichtliche
' so
Schwager
....„ .... ... "Richard
Cuuwl:, es wurde aber festgestellt, daß diese Personen schuldlos waren,
der Thäter konnte nicht ausgeforscht iverdcn.
Plötzlich wurde aber die Ocssentlichteit durch den Mord au Agnes
Hruza aufgeregt und als der Verdacht des Reordes auf Leopold HilSuer
Neues Wieiwr Journal
26. October 1900
Seite 5
morde:, dast ihre L c i ch e v c r steckt und vor dcni Finden dnrcki
mied e r Haltes Z ubcifcu geschützt wurde. Der Mord dürfte
unweit der Ansnndungsstellc der steichc und bcstimiut in der Rächt zum
leugnet entschieden diele That. Schon mach dem Pirschwinden der
Klima wurde davon gesprochen, dast sie in Zoor bei der Kirchweihc
oder im Brezina-Wald bei einem Arbeiieransslng war. ES gelang,
eine ganze Reihe von Zeugen festzustellen, die um Bestimmtheit bc-
Häupten, daß Leopold Hilsncr am 17. Juli lun^ „ut der Marie Klima
bis in die Nacht bcisainmcn gewesen, mit ihr getanzt und sich nnter
stalten hat. überhailpr sich wie ihr Liebhaber 'benahm. Alle von der Am
klage namhaft gemachten Zeugen keimen den DilSucr persönlich oder
geben von dem Manne, der die Klima aus die Kirchweih nach Zhor
geführt und ihr dort ein "ebzcltherz und Süßigkeiten gekanft batie, eine
Beschreibung, die ziemlich genau aus Hilsncr paßt. B-clirerc Zeugen
haim Hilsner mit einem Landmädche» acschcn, das, »sie die Anklage
.ausführt, nur die Kliina gewesen sein kann, Leopold HilSuer wurde aber
mt; jenem Tage mit der Klima auch auf dem "Ansstnge im Brzezinawalde
gesehen, den die „RemcSlnicka Bcscda." cHandwertcrvcrein) iu Polna
veranstallcrc.
Die Bcrantwortuug des Hilsncr.
Wie schon angeführt,, bcstrcitcl 'HitSner energisch, dast er mit der
Klima in Zhör und in Brczina gciveseu war und behauptet, dast er von
diesem S age bis zum Beonlag Zieh in J a !. a n auilneit. Aber, ab-
gescheit davon, dast ihm dieser Bev'eis nicht gelungen ist, ist bnss Gegen-
tbeil des angebliche» Alibis dargethan. Hilsner bekund sich im Juli 1898
auf Reisen, und zwar weilte er vom 8. bis l". in Drieich, vo'm 10. bis
N. in Slannkn, vom II. bis ls. in Trcbitsch, vom i:i. bis i:>. in
'Groß-Meseritsch, vom l l. bis 13. in Marennz und vom 15. bis Ick.
in Jglau. stkur c i u 11 ut st and s p r i cl) t das n r, dast Hilsncr am
17. Juli 7898 in Jglau weilte, und das ist der, daß er auch bei
Maximilian Metzl um eine Uukerstststnng bat, und dieser Zeuge,
der sich trüber aus deut Gedächtniß nicm zu erinnern ver­
mochte, bestätigt auf Grundlage eines vorgelegten Blattes
a u 2 den A r m e n b st eh c r n, daß Hilsncr am
17. Juli 1.898 thatsächlich eine Unterstützung erhielt, aber er konnte nicht
angeben, ob das B o r m i t t a g s o d e r 'Ji n ch mittags wem.
Wenn. nun anst) Hilsner noch am Rcorgen in Jglau gewesen wäre,
tonnte er doch ttoch innner nach Polna gelangen, und zwar zu einer
solchen Zeit, daß er um V-l2 Bormittags in Gesellschaft der Kimm
eine Zeugin geinnden, die bestimmt behauptet, daß die .Klima mit
Hilsner ein B'e r h ä l t n i st hatte. Es ist das die Josefa S l r n a d,
ein Dienstmädchen aus Polna, welche eine vertraute Freundin der
Klima war, und der die Klima gesagt habe, dast Hilsner mit ihr ein
Berhältnist anfangen wolle. Hilsncr war also am 17. Juli mit der
Klima bis zum späten Abend zusammen und man kann nicht anders,
"ls annehmen, dast er wissentlich an dcm gewaltsamen Tode der Marie
Kistna Antheil nahm.
Weitere Vcrdachtegründc.
Daß dieser, Verdacht'begründet Ast, geht aber aus Folgendem
hervor: Um den 'Leichnam der Klima ivnrde noch lange nach ihrem
Tode Sorge getragen. Derselbe tvnrde mehreremale zn tiet-
schredcncnZe i_t c,u mit Reuig bedeckt. Und wer war es wieder,
der häutig an diesen Stätten manchmal sogar nur wenige Schritte vom
Fundorte der Leiche gesehen wurde? Das war wiederum Leopold
an oer ocuma uurer mcrtwnroigen ttmikanoen. veg
worden, daß die Vermuthung erweckt wird, dast dieselbe Person
beide Morde begangen habe. Dieselbe Lage nämlich, wie die
Leiche der Agnes Hruza, nahm auch die Leiche der Klima an. Beide
lagen mit dem vorderen Theile des Körpers zur Erde gctvcndct und
"Beide waren mit jungen Fichten-, respective Tannenzweigen bedeckt.
Dieselben ungewöhnlichen charakteristischen Merkmale zeigen steh bei
stechen Morden und führen nothwendig zn dein unwidcrleglichen Schlüsse,
dast beide Morde von denselben Personen begangen worden sind. D i c
Tb ä t c x gingen in beiden F ä llcn aus dieselbe
Weise v o r, das hcistt. sie begingen, da ihnen der Mord an der Kliina
und das Verbergen ihrer Leiche durch lange Zeit so gut gelang, aus dieselbe
Welse auch den Mord an der Agnes Hruza.
Die Motive des Mordcck.
Allerdings— so schliesst die Anklage im Factum Klima—
'kann mml auf Grundlage des Beweismaterials den Leopold Hilsner
n i ch t d i r e c t über w eise n, daß c r es war, der
der Marie Klima den tödlichen Schlag versetzt oder wenigstens bei der
Ermordung Hand au sie gelegt hat. Aber so viel kann behauptet
werden, dast o h n c seine Bc i tw irk n n g der Mord
nicht hätte verwirklicht werden tonnen. Es -mag, vielleicht der Schluss,
dast Leopold Hilsner mitwirkte, dast die Marie Klima gctödtet werde,
zu gewagt erscheinen, aber wenn lnan sein hartnäckiges Leugnen
Jedes Verkehrs mit d e m M ä d ch c n bedenkt, sowie
seine geradezu verzweifelten Versuche, aus Umständen, die sich ein
anderesma! abgespielt haben, künstlich das Alibi zusammenzustellen,
dann mnst mau diesen Schluß durch die Umstände für begründet
annehiitcn.
Und tvcmt wir nach der U r s a ch e d c s Verbrechens
tragen, die zu seiner Verübnng führten, so umst zugestanden werden,
daß die Untersuchung nicht ganz bestimmt und präcise diesc-S LRotiv
aufgeklärt hat, und daß man nur aus den Umständen darauf schließen
kann. Daß es sich um einen Raubmord an dcni armen Landdienstboten
handeln sollte, ist kaum wahrscheinlich und auch dast die Kleider ver­
borgen und den Elementen preisgegeben^ wurden, spricht nacht dafür.
Die Anklage verweist daS Motiv,-der That in die sexuelle
2 p h a r e und hebt zur Erhärtung dieser Behauptung hervor,
dast beide Tvier siillge KUcädchcil, wareil,und-Hilsner ein großer Freund
des iveiblicheu Geschlechtes sei. Die Anklage, folgert oii-S den
Aussagen einiger Mädchen, not denen Hilsner bekannt war oder Per
H7stuii:c unterhalten halte, daß er sich der Marie Klima nur aus un
moralischen Motiven genäHsN habe. Dastlr, daß das Pcotiv der Er­
mordung der Kbma in der sexuellen Sphäre zu suchen sei, sprechen auch
die Umstände, dast auch die Hruza aus dergleichen
Ursache ermordet worden t e i. und die Gutachkerr der
czechiichcn Facultät. Die Anklage lchliestt: Sei dem aber so oder ailders,
das Verbrechen des M o r d e s ist hier verübt worden, und das must
verfolgt werden, o b n c R ü ck s i ch t aus sein Ast o l i v. Der
Thatbestand des Verbrechens dcs Mordes ist damit gegeben und diese
Anklage ist somit begründet.
Tic Anklage wegen Bcrleumdung.
Die dritte gegen Hilsncr erhobene Anklage stützt sich an.s das
angebliche Gestäiidniß,' das Hilsncr nach seiner Vcrnrtheilung wegen
Ermordilng der Hruza ani 2(>. September >899 in der Zelle, die er
mit den Häftlingen Franz v. Aralor und Karl Rovn theilte, abgelegt
hatte und in welchem er zwei Juden, Erbmann und Wasicrmann, des
Mordes an der Hruza befchuldigte. Die eingeleitete Untersuchung cr^
gab, dast weder Wasserinann, noch Erbmamt an dem Morde
bcthciligt waren. Hitsncr widerrief am rück und ;*<>. Sev-
tembcr seine Angaben bezüglich des Wasscrman» und Erb-
iinmn vollständig 'und enlsckmldiglc stc mit dem Druck, den
die anderen Häftlinge auf ihn ausübten, dic ibn innner mit dein Galgen
schreckten. Am 1. Juni 1900 beim Krcisgcriebte in Piscl gab er zu,
dast er den Erbmann ilnd Wassermann sälichliclt der Mitschuld an
ienem Morde beschuldigte. Dadurch bat cr das Verbrechen der Ver-
lcumdung irach 8 209 St.-G. begangen, und nst darum mit Recht
dieses Verbrechen angctlagl.
stiach Verlesung der Anklageschrift wird die Verhandlung unter­
brochen; es tritt die Mittagspause ein, uttd um 0 Uhr beginnt
Das Verhör dcs Angeklagten.
Präi.: Hilsncr, stehen Sie auf! Haben Sie die Anllagc
bei standen?— Äugelt.: Ja.
Präs.: Ihnen wird zur Last gelegt, daß Sie die Agnes
Hruza gemeinsam m i t bisher u n b e k a n n t c n «Z e-
n o f f c u m c n dj l i ii g s ermordete n, daß Sie die
Marie Klima im Walde iödtclcu und daß Sie den Josna Erb­
mann und Salvinon Wassermanil fälschlich der Theilnahme am
Biordc beschuldigten, so daß gegen diese die Untersuchung ein-
gelciicl wurde. Ich frage Sie also: Bekennen Sie sich schuldig?
Angell.: I ch bin a n "A llcm u n s ch u l d i g.
Präs.: Sie behaupten, daß Sie aller drei Ihnen zur
Last gelegten Verbrechen unschuldig sind?— Angckl.: Aller drei
nicht: w a S d a s L e tz t e. die Geschichte mit dem Wassermann
und Erbmann betrifft, daü habe ich gethan und bekenne mich des­
halb schuldig, a der die Vc o r d t h a t e n habe ich
nicht b c g a n g e n.
Präs.: Sie können aus die Anklage eine zusammenhängende
Tarstelluug zu Ihrer Berantworkung angeben. Was haben Sie
also zn antworten?— Angckl. schweigt.
Trr Mord an der Hruza.
Präs.: Also zunächst geben Sie an, was Sie über den
Pe o r d a n A g n e s H r u z a zn sagen haben.— Angekl.
s ch w c i g t.— Präs.:- Also, reden Sie doch! Was haben Sie
am 23. März gethan? Sie.haben ja gehört, was gegen Sie vor­
gebracht wird.— Angekl.: Ich stand am, kleidete mich an und
ging zum oberen Thor.— Präs.: Welches Thor ist das?—
Angekl.: Das ist das Thor, durch das man aus den Stadtplatz
kommt; man nennt eS immer nur das obere Thor. —■ Präs.:
(Kiit, was haben Sie dort gethan?— Angekl.: Nichts Anderes
als das, was ich oft gethan habe.— Präs.: Nun, was haben
Sie o s t gethan, das müssen Sie uns doch sagen!— Angckl.:
Ich traf dort einen Kameraden. Wir gingen neben einander auf
dem Trottoir spazieren. Als es gegen st oder 10 Uhr
war, gingen wir aus den K a l h a r i n e n b c r g, wo
gerade gebaut wurde. Wir gingen dort sehr
o f t h i n.— Präs.: Welchen Weg schlugen Sie damals ein.
Angekl.: Wir gingen an der Kirche vorüber, dann beim Brauhaus,
dann haben wir beim Baue zugeschaut. Ich sagte, ich gehe nach
Hause: ob mein Kamerad dort blieb, weiß ich nicht. Ich ging
über den Fußweg nach Hause.— Präs.: Blieben Sie zn Hause?
~ Hilsncr: Ia. Um ein Uhr, nach dem Esten, ging ich durch
das untere Thor. Tort standen einige Leute. Ich stellte mich
zn ihnen. Es waren Fabriksschuhmacher. Ich svrach mit ihnen
und ging dann auf den Hauptplatz. Ich ging am Bezirks­
gericht, an der .Kirche und dem Brauhaus vorüber bis zum
Katharinenberg. Dort sah ich den Arbeitern beim Laue zu. Ich
sah auch, wie einige Leute Karten spielten, doch hatte ich sie
nicht erkannt. Erst später erkannte ich einen von ihnen;
es war der Meixncr, den ich wiederholt -gesehen hatte.
Tann erkannte ich auch die Anderen, den Anton D w o r a c e k
und den Wenzel Z a k. Ich ging zu ihnen und sah ihnen zn.
Gegen drei Uhr sagte ich den Kameraden, daß ich in die
Stadt gehe. Ta sie Karten spielten, wollten sie nicht
mitgehen. Darauf ging ich zum Meixner; das war mein bester
Kaiuerad. Wir waren oft miteinander auf Eichhörnchen gewesen.
Er tvollte aber auch nicht mitgehen, und so bin i ch
allein gegangen. Dieser Weg führt auch
z n m B r z e z i n a w a l d c. Ich kam aber nicht auf den
Berg, sondern aus den nächsten Hügel. Bon dort aus
konnte ich direct in die Stadt gehen.— Präs.:
Gingen Sie direct in die Stadt?— Angekl.: N c j n>
direct nicht, sondern auf allen Nebenwegen, welche
mir in den Weg kamen. Da traf mich Nie m and
m e h r. Ich setzte meinen Weg fort, kam wieder beim Brauhaus
vorbei nnd gelangte schließlich auf den Ringvlatz.— Präs.:
Wann kann das gewesen sein?— Angekl.: blls ich auf dem!
Riugplatz ankam, mochte cS ektva 4 Uhr ge'.oefcu fein.— Präs.: i
Was haben Sie dort gemacht?— Angekl.: Ich traf einen|
Freund, mit dcm ich auf dem Trottoir auf und ab ging. Gegen!
6 Uhr ging ich dann durchs obere Thor, wo ich mit Bineenz
S e l l i n g e r zusammentraf nnd einige Aiinuken sprach. Tann!
begegnete mir der Student Aiar B r e t i s ch, mit dem ich niich!
cbensalls aushielt.— Präs.: Wohin wollten Sie denn durchs!
obere Thor hinaus gehen?— Angekl.: Ich wollte in den!
Tempel geben, da ich wußte, daß nicht genug Leute dort find und
der Gottesdienst deshalb iiichr beginnen würde.— Präs.: Kann, wenn
nicht genug Leute da sind, der Gottesdienst denn nicht ansangen?
Hilsner: Nein. Nichtig, bei der Synagoge standen der Eantor
Steiner, der Tcmpeldicner Alexander und einige
Kaufleute. Sie sprachen über Verschicdeilcs mit ciriauder.
Ich selbst sprach nicht mit— baun kam der Rabbiner, worauf
mir Alle iu bett Tempel gingen. Nach ungefähr einer Stunde
kam ich nach Hause. Daheim war meine Mutter. Die gab mir i
Kaffee, nnd ich ging, nachdem ich den Kaffee getrunken hatte,!
wieder weg. Ich blieb nicht lange aus, nach einer kurzen Weile!
kehrte ich wieder nach Hause zurück. Später kam mein Bruder'
Moriz aus der Schuhmacherei heim, worauf wir dann blllc,
Nioriz und auch ich, schlafen gingen.
*i r< f i
Widersprüche.
Präs.: A b e t das i st{ a Aller picht w a h r!
Bpr Llllcm ist es n i ck> 1 wahr, das; Sie mit Ihrem
Kameraden am den Katharinenberg gingen. Ihr Kamerad sagt,
daß sie getrennt, Jeder für sich allein ginge«. Es ist
ferner auch nicht wahr, daß Sie die dort Spielenden
aufforderten, in die Stadt zu gehen, sondern vielinehr hoben diese
Sie aufgefordert, mit ihnen in den B r z c z i n a w a l d
zn gehen.— Angekl.: ES ist so, wie ich es gesagt habe, Herr
Präsident. Präs.: Aber Sie haben wiederholt bei der Unter­
suchung zugestanden, daß Sir den Leirncr am 2st. März auf­
gefordert haben, -mit in den Brzezinawald zn gehen.— Angekl.?
Das war damals, a l s i ck, s ch o n v e r n r t h e i l t
w a r. —: Präs.: Das war damals, als Sie s i ch A l l c s
überlegt hatten u u d z u c r z ii b Ic« anfinge n.
Sie haben damals ausdrücklid, gesagt, daß Sie den Leirner aus-
sorderten, mit Ihnen in den Brzezinawald zn gehen.
Der Präsident hält Hilsncr vor, daß keine von den Per­
sonen. mit denen cr gesprochen oder die cr gesehen haben will,
etwas von dieser Begegnung an bent kritischen Nachmittag wisse.
Hilsner hält an seinen Angaben fest, schließlich ichweigt er.
Präs: Vielleicht waren Sie doch i m B r z e z i n a-
Wald?— Angeklagter: N ein, ich war damals
b e st i m m t nicht d o r t.— Präs.: Haben Sie dies Agnes
H r u z a gekannt?— Hilsncr: Gekannt habe ich sie schon,^ aber
nicht so, daß ich mit ihr eine Bekamitschast gehabt hätte.—
Präs.: Sie verstehen mich nicht. Darnach habe ich Sie nicht gc-
iragt, sondern ich uröchtc wissen, ob^ sie wußten, daß ein Mädchen
Nams Agnes Hruza Näherin in Groß-Besnitz ist?— Hilsner:
Ich habe gewußt, daß das LNädchcn in unserer Nähe wohnt, auch
daß stc uäbt, habe ich gewußt, dps; sie aber i n G r o ß-
B c s n i tz N ä h c r i n i st, habe ich nicht gewußt.
Präs.: Aber es wird sogar vebauptet, daß Sie das Mädchen
sehr genau kannten, und daß Sie sich sogar bemüht haben, mit
ihr zusammenzukominen.— Hilsncr: Das ist nicht richtig; ich
hatte damals so wie so mein Alädchen, die B e n e s ch.—
Präs.: Sie müssen sich doch inchr um sie gekümmert haben, da
sie sich bei ihrem Bormund über Sie beschwerte.— HilSner:
Möglich, daß ich sie angeschaut habe, aber gekannt hab'
ich sie n i ch t. Ich habe mich vielleicht nach ihr umge­
schaut, wie ich mich um mehrere Äcädchen umgeschaut habe, aber
daß ich sie verfolgt hätte, davon war keine Rede.
Präs.: Das "Mädchen muß doch zu seiner Beschwerde Gmnd
gehabt haben. "Auch die Mutter der Hruza sagte, daß sich ihr e 1
Tochter über Sie beschwerte. —■ Hilsner: Hcrr
Präsident, davon weiß ich nichts.
Präs.: Wo haben Sie gewohnt?— Hilsner: In der
Judenstadt.— Präs.: Wo haben B e t s ch e r a und Ä u f-
r e ch t gewohnt?— Hilsner: Auch dort.
Präs.: Und Betschera behauptet, daß er Sie gerade vor
der Ermordung der Hruza mit Aufrecht dort gesehen habe und
hörte, wie Sie aus die Hruza schrieen.—
Angckl.: Möglich, daß er mich stehen sah, aber ich habe nicht
aus die Hruza gewartet.
Präs.: Sind Sie ein guter Kamerad Franz Beseltps ge­
wesen?— Angekl.: Ich hatte ein Verhältniß mit der Benesch und
habe im Akärz zur Zeit der Osterseiertage mit Besely davon ge­
sprochen.— Präs.: Wo waren Sie denn am 28. März, am
Tage vor der Ermordung der Agnes Hruza?— Angekl.: Ich
war auf dem Ring.— Präs.: Wen haben Sie dort getroffen?
— Angekl.: Den Besely.— Präs.: Sie fanden dort auch noch
andere Gesellschaft.— Angckl.: Die Bylaffchil und die Reis-
mann.— Präs.: Sie haben sich an sie herangemacht und
sprachen mit ihnen.— Angekl.: Ja.— Präs.: Was?
— Das weiß ich nicht mehr.
Präs.: Sie fragten, was Ihre Geliebte mache. Sie meinten
aber nicht die Benesch.— Angekl.: Sie meinten die Halft. Ich
sagte, ich habe jetzt nicht mehr die Halik als Geliebte, sondern
die Benesch.
Präs.: Sie sollen gesagt haben, ich habe setz t .e t n
M ädche n aus V e z n i tz als Geliebte.— Angekl.:
Nein, ich sagte aus Saar, das ist näuttich die Benesch.
Präs.: Sie sagten das nicht, und daraus schließt man, daß
Sie die H r u z a meinten. Jetzt kommt die H a u p t s a ch e,
Sie wurden in Polna im Acärz 1899 zu vierundzwanzig Stunden
Arrest verurtheilt. Was ging dem vorher?— Angell.: Wir hatten
einen Bries falsch unterschrieben. Ich habe ihn aber nicht ge­
schrieben, sondern der Skala.
Präs.: Sie haben die Benesch bedroht, warum?—
Angell.: Weil sie mit mir nichts mehr weiter zu thun haben
wollte.— Präs.: Ja. Deshalb bezweifle ich es eben, daß Sie
damals mit der Benesch gehen konnten, da Sie damals nicht
mehr mit ihr verkehrten. Sie waren also mit ihr fertig,
da können Sie doch nicht gesagt haben, daß ihre Geliebte die
Benesch ist.— Angekl.: Ich hab' es halt gesagt.— Präs.:
Sie werden von der Reismaun hören, wie Sie das gesagt
haben. Wie ist es denn nun mit ihren Besuchen im Brzezina­
walde?— Angekl.: Am 29. März war ich gewiß nicht dort.
— Präs.: Aber die Katharina Dworatschet behauptet, daß sie Sie
damals am Bormittag in der R i ch t u n g vom Brzezina­
walde kommen sah.— Angekl.: Sie tonnte mich
sehen, wie ich vom Katharinenberg kam.
Präs.: Sie wurden dann unter Umständen gesehen, die Sie
sehr verdächtigen. Wie ivaren Sie denn damals gekleidet?—
Angekl.: Ich trug einen blauen Anzug. Denselben, den ich;
heute hier trage.— Präs.: Aber die Dworatschet behauptet, daß
Sie einen grauen A n z u g trugen.— Angell.: Nein, ich
trug den blauen, wie jetzt.— Präs.: Aber, wie Sie durchs
Oberthor gingen, siel es dem Zeugen auf, daß Sie nicht den
blauen, sondern den Alltagsanzug trugen.— Hilsner: Das ist
nicht richtig. Am Tage vorher ttug ich den Wiuteranzug.—
Präs.: Tann ist der Zeuge Eink da. Der hat um 3 Uhr Nach­
mittags Stroh abgeladen und der sagt, daß Sie. damals mit
zwei ihm unbekannten Männern durch das Gäßchen liefen, wo er
arbeitete. Sie hatten alle Drei Cigarren im Munde und find, wie
er sagt, auffallend schnell gegangen. Wohin gelangt man denn
durch jenes Gäßchen?— Hilsner: Bon da aus kann man
überall h i n t o ui m c n.— Präs.: A u ch i u den
Brzezinawald?— Angckl.: Ja, auch dorthin.
Präs.: Eink behauptet, daß daS fremde Leute waren, die
cr noch nicht in Polna gesehen hatte.— Hilsncr: Damals waren
in Polna keine fremden Juden. -- Präs.: Jedenfalls war Beran
dort.— Hilsncr: Aber, der war dod) eingesperrt!— Präs.
Aber Eint behauptet, daß Sie dort mit fremden Juden gegangen
sind.— HilSuer: Ich habe schon gesagt, daß keine fremden


[ 2023-06-29 10:44:44.687 - 19001026 - Seite 6 ]
Seite 6
ettai
News Wiener Journal
Nr. 2517
Juden üi Polua waren.— Präs.: Die Angaben werden ja noch
genauer präcjstrt. Der eine Zude soll X-Füße gehabt haben und
etwas lahm gegangen sein.— Hilsner: Vielleicht ist es der
F r i e d gewesen.— Präs.: In der Personsbeschreibung heißt
es, daß der Fremde einen schwarzen Bart gehabt hat, und das
wuchs auf Fried nicht stimmen.— Hilsner: Nein, der Fried hat
unmöglich einen schwarzen Bart gehabt.— Präs.: Einer der
unbekannten Männer soll einen Ueberzieher getragen haben. Cink
erinnert sich genau daran.— Hilsner: Fried hatte bestimmt
keinen Ueberzieher.
Präs,: Ich frage ja nicht nach Fried, sondern nach den
unbekannten Männern, die Cink in Ihrer Gesellschaft gesehen zu
haben behauptet.— Hilsner: Wenn aber doch keine fremden
Jüden damals in Polna waren... höchstens Beran.— Präs.:
Diesen Menschen hat nicht nur Cink gesehen, sondern auch andere
Zeugen. Der Schuhmacher Skareda hat zum Beispiel angegeben,
daß Sie in Gesellschaft von noch zwei Juden waren.— Hilsner:
Das ist ganz unmöglich, vielleicht hat er mich damals, als die
Assentirung war, mit anderen Juden gesehen, aber am 29. März
gewsß nicht.— Präs.: Auch Marie Huba hat Sie gesehen.—
HilSner: -Das ist nicht wahr, wenn sie mich gesehen hätte, dann
hätt« sie das gewiß. gleich gesagt und nicht er st ein Jahr
später sich daran erinnert.— Präs.: Sie hat das
nicht erst nach einem Jahr gesagt, sondern gleich vor der Ver­
handlung. Uebrigens wissen Sie, daß auch andere Zeugen an­
gegeben haben, daß sie Sie gesehen haben. Sie müssen sich also
doch dort irgendwo herumgetrieben haben.— Hilsner: Am
29. März ganz sicher nicht.— Präs.: Sie haben von Sellinger
erst gar nichts-gewußt und berufen sich auch jetzt auf ein Zu­
sammentreffen mit ihm.— HilSner: Das war nach meiner
B e r u r t h e i l u n g. Was ich da angegeben habe, weiß ich
heute überhaupt nicht mehr. Ich wardanichtbeiVer-
st and. —- Präs.: Ob Sie damals bei Verstand waren, darüber
werden wir noch reden.
Auf 790 Schritte Distanz.
Präs.: Sie behaupten, daß Sie nicht im Brze^ina-
w a l d e waren. Es hat sich aber ein Zeuge gefunden, der -sie au
diesem Tage am Waldesrande gesehen hat. Es ist
das, der Zeuge Peschak. Kennen Sie den Peschak?—
Angekl.: Ich bttte, ich kenne ihn nicht genauer. Wir haben nur früher
einmal'bei ihm gewohnt. Aber weiter kenne ich ihn nicht.— Präs.:
t eschak ging auf der Straße, wendete sich zufällig um gegen den Wald
rzezina und sah dort einen Mann, hinter dem noch andere Männer
standen, Er behauptet nun, daß der eine Mann mit einem weißen Stock
Bewegungen machte, an denen er Sie erkannt haben will.— Angekl.:
Bitte» wenn er mich wirklich so bestimmt erkannt hatte, so hätte er das
nicht ein V i e r t el- oder ein halbe sJahr später, sondern
gleich gesagt. Ich bin ein junger Mann und sehe sehr
g,u t, aber auf neunhundert Schritte weit sehe ich wirklich
nicht.— Präs.: Es sind etwas weniger.— Angekl.: Er hat ge­
sagt neunhundert Schritte.— Präs.: Er hat sechshundert Schritte an­
gegeben. Es hat sich bei den vorgenommenen Messungen ergeben, daß
es etwa 790 Schritte sind. Sehen Sie, ich kann mir es nicht vor­
stellen, warum der Mensch sich das gerade so ausdenken soll.— Angekl.:
Das weiß ich nicht.— Präs.: Er gibt genau an, warum er das mcht
sofort angegehen hat. Peschak hatte bei Ihren Glaubens-
g e nar/fe n A r b e i t gefunden und fürchtete sie zu
v erlt er en, wenn er einen Juden beschuldigte.
— Angekl.: Das weiß ich nicht. Ich weiß nur, daß man auf eine so
große Entfernung Niemanden erkennen kann.
Präs,: Das wird sich noch zeigen, ob er sie erkennen konnte, oder
nicht.— Hilsner:. Es ist schon auf zweihundert Schritte
s ch w er. Jemanden zu erkennen. (Gelächter.)
: Präs.: Die Johanna B o m e l a war am 29. März um V»5 Uhr
Nachmittags in Polna. Gerade um diese Zeit nämlich ging sie aus der
Stadt fprt und kam an dem Orte vorbei, wo später die Leiche
der Agnes Hruza gefunden wurde. Da hörte sie plötzlich ein
Geräusch, wie wenn Jemand springt. Dann lief ihr Jemand nach und
sah ihr, als er an ihr vorbeikam, ms Gesicht. Sie grüßte den Plann,
der sie so ansah. Nun behauptet die Vomela mit Bestimmtheit, daß
Sie, Hilsner, dem Manne, den sie damals gegrüßt hat, ähnlich sehen.
Beeiden kann sie es zw>:, wie sie sagt, nicht, aber sie behauptet es mit
aller Bestimmtheit.— Hilsner: Aber wie sie zum erstenmale geftagt
wurde, hat sie gesagt, ich bin nicht der, den sie gegrüßt
h a t.. r- Präs.: Sie sagte aber auch, daß der Mann, den sie grüßte,
einen weißen Stock trug. Der Plann nun, den der Peschak sah, trug
auch einen weißen Stock. Das deutet doch Alles auf
Sie hin?— Hilsner: Ich war es nicht.— Präs.: Und jetzt noch
etwas: Sie sollen wirklich die Gewohnheit haben, mit dem Stocke
herumMuchteln.
Ei« oorpus deltcti.
. Der Präsident nimmt von dem Tische, auf welchem die corpora
delicti liMn, einen weißen Stock, zeigt ihn dem Angeklagten,
der dem Tische näher getreten ist, und fraßt: Kennen Sie diesen Stock?
— Hilsner: Nein, ich kenne ihn nicht. Man hat mich
schon früher oft genug geftagt, ob ich ihn kenne, aber ich habe gleich
gesagt, daß .ich ihn nicht kenne.— Der Präsident zeigt ihm cinm
anderen Stock und wiederholt seine Frage.— Hilsner: Das ist auch
nicht mein Stock.— Präs.: Also, wie hat der Stock ausgesehen,
den Sie getragen haben?— Hilsner nimmt den zweiten der ihm ge­
zeigten Stöcke in die Hand und beschreibt an demselben, wie sein
Swck ausgesehen hat und worin er sich von den chm vorgelegten
unterschied.— Präs.: Zeigen Sie uns, wie Sie den Stock zu tragen
pflegten.— Hilsner: Das ist verschieden. Einmal so, ein anderesmal
so, wie es einem gerade einfällt. (Er macht die entsprechenden Hand­
griffe dazu.)— Präs.: Was für Kleider besaßen Sie?— Hilsner:
Ich hatte eigen blauen, einen grünen und einen schwarzen Anzug; dann
die g r a u e H o s e, die ich von Hitschmann geschenkt bekommen habe.
Mehr Kleider hatte ich nicht.— Präs.: Mehrere Zeugen behaupten,
daß Sie einen grauen Anzug hatten, als Sie von ihnen gesehen
wurden. Sie aber leugnen, daß Sie einen solchen Anzug besaßen.
Die graue Hose.
Präsident verliest sodann die Aussage, in der es heißt: Es ist
n i ch t w a h r, d a ß i ch g r a u e H o s e n h a t t e.
Vertheidiger Dr. Aurednicek: Ich bitte, Herr Präsident, constatiren
zu wollen, daß diese Aussage nach der Einvernahme des B e r a n ab-
E' >n Wurde, welcher damals deponirte, Hilsner habe zu jener
t eine graue Hose gettagen. Darauf bezieht sich denn auch die
ort Hilsner's. Präs. (zu Hilsuer): Es wurden bei Ihnen etwa vier
Hausdurchsuchungen vorgenommen, darunter auch eine am 14. April,
an welchem Tage Ihre Mutter in Mescritsch war. Damals wurde bei
Jhnm die graue Weste allein gefunden. Erst nach der Aussage Ihres
Bruders, daß die dazu gehörige graue Hose in der alten verlassenen
Synagoge sei, fand man die Hose wirklich dort. Es ist dabei auffallmd,
daß die Hosen an einer gewiffm Stelle feucht waren. Das mußte den
Eindruck machen, als ob die Hose gewaschen worden wäre?— Hilsner:
Davon weiß ich nichts zu sagen, ich habe sie nicht gewaschen.—
Präs.: Wie lange hatten Sie diesen Anzug?— Hilsner: Das weiß ich
nicht.— Präs.: Dann wurden auch verschiedene Flecken
auf der Hose gefunden?— Hilsner: Ich weiß nicht, woher die Flecken
kamen, ob die Hose blos beschmutzt war oder davon, daß ich niich einmal
bei einem s ch w e r e n F a l l, den ich in Saar gethan, verletzte.—
Präs.: Jetzt allerdings läßt sich das n i ch t m e h r m i t
voller B e st i m m t h e i t f e st st e l l e n, obdieFl ecken
von Blut h e r st a m m e n.— Angekl.: Wie ich zu Älutstecken
kommen fällte, weiß ich nicht.— Präs.: Bei Hitschmann können, die
Blutstecken nicht hineingekommen sein.— Angekl,: Was sie bei Hitsch-
mann mit den Kleidern machten, kann ich doch nicht wissen.
Das lange Meffer.
Präs.: Eine ganze Reihe von Zeugen hat ein vierzig Cmtimeter
langes Messer bei Ihnen gesehen, insbesondere Ihr Freund Vesely.
Differ gibt an, daß Sie rm Jahre 1898 oder 1899 ein Rmcontt« mit
irgend Jemanden hatten, der Ihnen etwas ins Gesicht warf. Da hättm
-Hast
soll
R i
Sie Ihr langes Meffer gezogea""und*"«sagt: Wenn noch Jemand
etwas auf mich wirst, dem wrrd's schlecht gehen. Was sagen Sie
dazu?— HilSner: Ich hatte nur das Meffer. welches ich von
Sellinger kaufte. Ein anderes nicht.— Präs.: Außerdem hatten Sie
noch das lange Meffer?— Hilsner: Nein, nur den Schustermeip hatte
ich noch, den ttug ich nur bn mir,, solange ich Schuhmacherarbeiten
verrichtete.— Präs.: Und in der letzten Zeit?— Hilsner: Dahatte
ich ihn nicht mehr.— Präs.: Auch Zeuge Paritka hat aber dieses Meffer
bei Ihnen gesehen!— Hilsner: Das kann nicht sein, er kann nur den
Schufterkneip gesehen habm.— Präs.: Wie Sie mit den beiden Mädchen
Reismann und Wytatfchil gesprochm habm, sollen Sie ihnen ein Messer
Ö und dabei gesagt haben, daß sie sich deswegen nicht zu fürchten
,ten.— Angekl.: Herr Präsident, ich kann nur wieder sagen, daß
ich so ein Messer nie besessen habe. Ich habe einm Schlüffel bei mir
gettagen.— Präs.: Aber ein Messer muß doch anders aussehen wie
ein Schlüssel. Die Mädchm behaupten, daß sie ein Meffer sahen.—
Angekl.: Ein Messer hab ich ihnen nie gezeigt.— Präs.: Ist der
Schüchter Rak nicht manchmal zu Jhnm gegangen?— Angekl.: Rak
besuchte uns gewöhnlich. 9iicht nur, wmn er nach Jglau fuhr. Er kam
manchmal, um seiner Frau Rosa was zum Nähen zu holen.
Ei« Gespräch mit de« Eheleute» Ruck.
Präs.: Im April sollm die Eheleute Rack bei Ihnen gewesen
sein und bei diesem Besuche erst böhmisch, dann dmtsch gesprochm
haben. Da soll nun Rosa Rack zu ihrem Manne gesagt haben:
Du keine Furcht?" Er antwortete: ,,W o v o r
ich Furcht haben? Es kann mich doch
cmand gesehen habe n." Bei diesem Gespräch
sollm Sie zugegen gewesen sein.— Angekl.: Das wurde nicht ge­
sprochm.— Präs.: Es haben noch andere Zeugen diesem
Gespräche zugehört, und diese sagen,, daß Sie mit Ihrer Mutter
sprachen und ihr sagten, daß ue nichts gestehen soll.—
— Hilsner: Das ist nicht wahr, davon können wir gar nicht ge­
sprochen baden.— Präs.: Sie haben nun Alles gehört, was gegm Sie
vorgebracht wurde und woraus geschloffen wird, daß Sie Einer von
Denen sind, die thätig bei der Ermordung der Agnes Hruza mit-
wirktm.— Hilsner: Ich weiß von dieser That gar nichts.— Präs.:
Aber Sie haben doch zugestanden, daß Sie
etwas davon wissen.— Hilsner: Ich konnte mir nicht
anders helfm;ich war ja ganz confus, als mft mitgetheilt wurde, daß
ich verurtheilt fei. Mir war vor diesem Schrecklichen
angst und bange und ich wußte nicht, was ich
t h u n s o l l.— Präs.: Warm Sie mit dem Urtheil nicht zufritdm?
— Hilsner: Gewiß nicht. Ich habe ja auch die Nichtigkeitsbeschwerde
angemeldet.
Die Verleumdung HilsneiLs.
Präs.: Dann ercklären Sie mir. wieso es kam, daß Sie den
E r b m a n n und dm Wassermann der Thäterschaft
beschuldigten?— Hilsner; Daran sind die beiden Leute, die mit mir
in derselben Zelle saßen, schuld, der v. A r a t o r und der
P r o ch a s k a. Sir sagtm mir, ich solle über die Juden aussagen,
sonst würde ich lebmslänglich eingesperrt werdm.— Präs.: Und Sie
habm das geglaubt?— Hilsner: Mein Gott, mir war so ängstlich
zumuthe, und sie drängtm Alle in mich...
Präs.: Sie habm bei dem Untersuchungsrichter gesagt, daß Sie
die Wahrheit sagen wollen.— Angekl.: Wmn ich bei Sinnen,
wenn ich vernünftig gewesen wäre, hätte ich das nicht angegeben. Aber
ich war nicht vernünftig.— Präs.: Aber Sie haben wiederholt
dasselbe angegeibenund zugestanden, daß Sie am
Rande des Brzezinawaldes gingen.— Angekl.: Ja. ich habe es ange­
geben, aber es war erdichtet. Erb mann und Wasser­
mann waren wiederholt in P o l n a, da habe ich mich ihrer erinnert.
Präs.: Sie habm Beide ganzaenau beschrieben.— Angekl.:
Ich habe beide ja gut gekannt.— Präs.: Sie habm gesagt, daß b e i d e bei
JhneninPolnageschlafenhabm.— Angekl.: Ja, ich habe das gesagt,
weil E r b m a n n, wmn er nach Polna kam, bei uns
jedsmal schlief.— Präs: Und dann haben Sie auch
gesagt, daß Wassermann Sie gefragt habe, ob Sie
nicht Mädchen wissen.— Angekl.: Es ist möglich, daß
ich das sagte, weil ich damals nicht bei Vernunft
war.— Präs.: Und dann sollm Sie ihnen von der Hruza ge­
sprochen haben. Allerdings haben Sie( nicht dm Namen genannt,
sondern nur gesagt habm, daß Sie ,e i n t Näherin wissen".
— Hilsner: Als ich z uln Tode v e r Urtheilt worden war,
hat man mir g e d r ü h t, wmn ich nicht Alles sage,
werde ich wirklich- gehenkt, und so habe ich halt in
meiner Todesangst ausgesagt.— Präs.: Sie haben auch gesagt, daß
Sie am 29. März Früh mit dm Beiden durch den Wald gingen und
ihnen bei dieser Gelegenheit die, Hruza gezeigt haben? --
Hilsner: Ja, ich habe das gesagt, aber es war eine Lüge.— Präs.:
Weiter sagtm Sie aus, daß Sie die Beiden zum B r z e z i n a-
Walde geführt hätten, selbst aber nicht dort ge­
blieben, sondern weggegangen seien.—
§ ilsner: Das war Alles erdichtet.—
räs.: Als Sie später noch einmal vernommm wurden, haben Sie
diese Aussage wiederholt und vollinhaltlich b e-
st ä t i g t; erst als Sie am 29. September mit Wassermann
confrontirt wurdm, haben Sir gesagt, d a s i st u i ch t D e r,
den ich meine. Ganz zurückgenommen habenSie
JhreBeHauptung also dauralsauchnicht und sich
den Anschein gegeben, als ob Sie da noch immer einm Anderen, den
richtigen Wassermann 1 in Reserve gehabt hättm.— Hilsner:
D a habe ich ja keinen Verstand gehabt.—
Präs.: Am darauffolgenden Tage, dm 30. September, wurden
Sie mit E r b m« n n c o n,fr o n t i r t. Da haben Sie
hr Benehmen gändert; zuerst sagtm Sie in einem nicht
ehr zuversichtlichen Ton, er könne es sein,
später erklärten Sie, daß Sie doch nicht ganz sicher seien,
ob er es war; endlich haben Sie Alles widerrufen, auch
das Geftändniß, daß Sie im Brzezinawald
waren. Wie Sie das gesagt haben, warm Sie aus einmal— wie
Sie behaupten— ohne Verstand.— Präs.: Später haben Sie
wieder anderen Lmtm, nämlich einem gewiffm N o v y und einein ge­
wissen M o j z i o etwaS erzählt. Was war dmn das?— Hilsner:
Denen habe. i gar nichts erzählt, die habm
mir erzählt.— Präs.: O nein,Sie ihnen. Und was haben Sie
denn dem Herrn Untersuchungsrichter erzählt?—
Hilsner: Dem habe ich statt des Wassermann einen polnischen
Juden aus. Oswiecim genannt.— Präs.: Aus
Oswiecim? Wie ist Ihnen denn gerade Oswiecim eingefallen?—
Hilsner: Deswegm, weil die meisten polnischen Juden aus Oswiecim
kommen. (Heiterkeit.)— Präs.: Später haben Sie dann
wieder erzählt, daß ein polnischer Jude die
Hruza anfiel und daß Sie davonliefen.
Der Stock aber mit dem Haken soll der sein, mit dem
die Hruza überfallen wurde.— Hilsner: Das ist schon
möglich, daß ich das sagte. Wenn mir der Untersuchungsrichter einm
anderen Stock gezeigt hatte, hätte ich gesagt, daß es dieser Stock ist.—
Präs.: Er hat Jhnm aber mehrere Stöcke gezeigt, und
Sie haben aber gerade aus diesen Stock gesagt: Das ist er.
Weiter haben Sie gesagt: Der Erb in ann und der P o ln is ch e
habenes gethan.— Hilsner: Das war aber
Alles nicht wahr. Ich war eben nach der Berurtheilung
ganz außer mir, ich wußte nicht, was ich rede, und der
Chalupa hat mir gedroht, wmn ich nicht aussage, und
weil ich wußte, daßAllesvorbei ist, habe ich so gesprochen.
— Präs.: Sie wußten, daß der Proceß noch nicht zu Ende war, weil
noch die Nichtigkeitsbeschwerde anhängig war. *- Hilsner: Nachdem
einmal das Todesurtheil über mich gesprochen war, habe ich alle
Hoffnunaaufgegeben, weil ich sah, daßderSchein
gegen mich war.
Präs.: Und glaubm Sie, daß Sie sich mit der Verleumdung
des Wassermann und Erbmann geholfen hätten?— Hilsner: Wenn
ich bei Verstand gewesm wäre, hätte ich das mst den Beiden nicht ge­
than, aber ich war ja gqnz verzweifelt und wußte nicht mehr, was ich thue.
Die Gestii«d«iffe i« der Zelle.
, Der Präsident zeigt dem Angeklagten ein, Stück braunes
Packpapier mit der Frage, ob er dieses Papier kenne.— Hilsner:
Ja, das wird das Papier sein, auf. dem man damals die Name n
aufgeschrieben hat.— MU.: Die Sache hat sich nicht so zu­
getragen. wie Sie uns erzählm. Al» Sie mit v. Arator und noch
zwei Anderen in der Zelle saßen, laMMttttm Sie uuunterbrochm. daß
Sie unschuldig leidm müssen» Da haben Jhnm Ihre Zellengenoffen
26. Oktober 1900
nennen, weil Sie
dadurch Ihre Lage verbessern könnten.— Hilsner:
Sie sagtm, ich werde lebmslänglich eingesperrt oder ausgehängt...
Präs: Und da sagtm Sie, das ginge nicht so schnell, wie Jene
glaubten, und forderten den Ärator am, zu schreiben.— Hilsner:
Was ich ihm sagte, weiß ich ich nicht.— Präs.: Während sich Ärator
zum. Schreiben anschickte, kam der Gesangenhausausseher und nahm das
Papier weg. Er hat dasselbe zum Untersuchungsrichter getragen.
Der Präsident zeigt Hilsner nunmehr einm weißen Zettel, den
der Angeklagte als denjenigen bezeichncl, auf dem das zwestemal ge­
schrieben wurde.— Präs.: DashabenSie sogar unter­
schrieben!
Der Schriftführer verliest nun den weißen Zettel, der das Ge-
ständniß Hisncr's und die Beschuldigungen gegen E r b m a int und
Wassermann enthält. Auch F r a j l e r ist in diesem Schrift­
stück verdächtigt. Unter Anderem kommt darin vor, daß Hilsner
gesagt habe: „Die Juden sind eine solche Bande!
Niemand hat sich meiner angenommen. Ich
habe mich aus den Cantor Steiner, den Kauf­
mann Lustig berufen und Alle haben mich
im Stiche gelasse n."
Präs.: Wer hat das geschrieben?— Hilsner: Wer es ge­
schrieben hat, weiß ich nicht. Entweder der Ausseher oder der Arator.
Daß ich es unterschrieben habe, ist möglich.
Präs.: Warum haben Sie den Frajler beschuldigt?— Hilsner:
F r a i l e r hat sich früher auch in Polna ausgehalten.
Nun habe ich mich auch an ihn erinnert und ihn deshalb angegeben.
— Präs.: Das was hier aufgeschrieben ist, stimmt vollständig mit den
Aussagen A r a t o r's und der Anderen überein; auch daß Sie
es geschrieben haben, zeigt, daß Sie dazu nicht gezwungen worden sind.
Als Jhnm Erbmann gegenübergestellt wurde, haben Sie Alles wider­
rufen und ein paar Tage später habm Sie auch den Widerruf
widerrufen und sind bei I h r e n e r st e n Angaben« e-
blieben. Was habm Sie denn den Strästing geftagt, welcher mir der
Menage in Ihre Zelle kam.— Hilsner: Als er die Mmage aus­
theilte, fragte ich ihn, ob er nicht wisse, ob ein stummer Jute
hier inHaft sei.— Präs.: Und als er ihn beschrieb, sagten
Sie, d a s i st er.— Angekl.: Ja.— Präs.: Als Erbmann trei-
gelassm war, dachten Sie, jetzt kann er mir nicht mehr gegenübergestellt
werden und haben Ihre Verdächtigung wiederholt.— Angekl.: Als ich
erfuhr, daß das Wafferinann nicht sei, habe ich mir jemanden Anderen
ausgedacht.— Präs.: Ich bin fertig. Vielleicht hat Jemand vom
Gerichtshöfe eine Frage an den Angeklagten zu stellen.
Botant Landesgerichtsrath D a n z e r: War Berthold Fried
mit Ihnen beisammen?— Angekl.: Fried war in Polna bei der
Assentftung und hat dann noch einige Nächte bei uns geschlafen. Am
29. März war Fried nicht bei uns.— Landesgerichtsrath Danzer:
Haben Sie die H r u z a gekannt?— Angekl.: Nein. Ich kannte das
Mädchen nur vom Sehen. Ich habe nicht einmal ihren Namen gekannt.
— Landesgerichtsrath Danzer: Hatten Sie am 29. März keinen
Stock bei sich?
Hilsner im Kreuzverhör.
Hilsner: Nein.— Botant: Gewiß nicht?— Hilsner: Ja, ii
habe ja den Stock gehabt, aber zu Hause.— Botant: Ich frage, oi
Sie den Stock damals gettagen habm?— Hilsner: Ich habe
ihn nicht getragen.— Botant: Sie habm aber m der Unter­
suchung zugegeben, daß Sie den Stock hatten
und damit herumfuchtelten.— Hilsner: Ich habe dm
Stock bestimmt zu Hause gehabt.— Botant: Der Zeuge Filipensky
hat ihn aber bei Ihnen gesehen.— Hilsner: Aber an diesem
T a g c n i ch t.— Botant: Haben Sie nicht die g r a u e H o s e ge­
waschen?— Hilsner: Ich habe sie nicht gewaschen.
— Botant: Sie haben seinerzeit zugegeben, daß Sie die H o s e
gewaschen haben, als sie fielen und sich dabei
verwundeten.— Hilsner: Das ist schon viel ftüher gewesm; ich
habe dann die Hose in den Koffer gelegt und nichtmehr
betragen.— Botant: Was ist denn mit oem Fried gewesen?
Der Sellinger gibt an, daß Sie mit dem Fried gesprochen und
daß dieser gesagt habe, er müsse Jemanden erschlagen.
— Hilsner: Das ist möglich, ich erinnere mich
schon, aber ich weiß nicht, wann das war. Der
Sellinger, der Fried und ich gingen, damals über den Platz,
da hat der Fried das gesagt, ich weiß aber nicht, ob er einen
Spaß gemacht hat, oder ob er es im Ernste meinte. Der Sellinger
muß das besser wiffen.— Botant: Ginge» Sie oft in den Brzezina-
wald? Was haben Sie denn eigentlich m dem Walde gemacht?—
Hilsner: Der L e i x n e r ist auf Eichhörnchen gegangen,
d a bin ich mitgegangen. Auch an Sonntagen bm ich öfter
hingegangen. Es ist ja ein öftentlicher Weg, viele Lmte sind hin­
gegangen, und so auch wir.— Botant: Sowohl der S ch o u k a als
auch Sie haben angegeben, daß Sie öfter auch am Abend hin­
gegangen sind.— Hilsner: Das kann schon sein. Borant:
Wutzten Sie, daß dort Mädchen aus dem Nähen zu
gehen pflegten?— Hilsner: Das habe ich nicht
gewußt.— Botant: Sie wußten also auch nicht, daß unter den
Näherinnen das Mädchen aus Klein-Beznitz war?— Hilsner: Nein.
Vertreter der Privatbetheiligten, Landtagsabgeordneter Dr. B a x a:
Sie sagtm, daß Sie einen Stock gehabt haben. Wohin ist der ge­
kommen?— Hilsner: Das weiß ich nicht.— Dr. Baxa: Bei der
Hausdurchsuchung wurde er bei Ihnen nicht gefunden?— Hilsner: Es
ist möglich, daß ich ihn in den Chiffoniere gestellt habe. Was dann
weiter damit geschehen ist, weiß ich nicht.— Dr. Baxa: Woher hatten
Sie den Schufterkneip?— Hilsner: Ich war früher einmal in
einer Schuhfabrik beschäftigt.— Dr. Baxa: Sie sagtm jetzt, daß Sie in
einer Schuhfabrik Arbester waren; im ftüheren Proceß haben Sie einen
ganz andcrenBeruf angegeben. Da sagten Sie, daß
Sie Leichen Wächter waren.— Hilsner: Wenn ich dazu gerufen
wurde, so hielt ich auch gegen Entgelt Leichmwachm.— Dr. Baxa:
Pflegte es vorzukommen, daß bei Ihnen ftemde Juden vorsprachen.
Unterstand fanden oder auch dort schliefen?— Hilsner: Ja, das kam
namentlich dann vor, wmn größere Feiertage waren.— Dr. Baxa:
Damals warm ja gerade Ihre O st e r f e l e r t a g e. Waren da nicht
ftemde Juden dort? Mir scheint das sehr wahrscheinlich.— Hilsner:
Nein, damals nicht. Meine Mutter sagte noch: „Immer sind zu Ostern
ftemde Gäste gekommen, nur diesmal nicht."
Vertheidiger Dr.Auredniczek: Wie oft warm Sie Leichenwächter?
— Hilsner: Vielleicht zwei- oder dreimal.— Berth.: Wie sind denn
die Einrichtungen bezüglich der Leichenwache bei den Juden? Werden
dazu mehrere Leute bestellt?— Hilsner: Wer beschäftigungslos oder
arm ist, meldet sich dazu. Wenn die Leute von so Einem wissen, rufen
sie ihn auch von selbst.
Vertheidiger Dr. Auredniczck bittet, zu constatiren, daß die
Nichtigkeitsbeschwerde erst einige W o ck> e n, nachdem
das Urtheil erflossen war, eingebracht wurde. Diese Con-
statirung wird deshalb gewünscht, weil der Präsident die Meinung
geäußert hatte, Hilsner könne keine so große Angst vor der Todesstrafe
gehabt haben, da er ja wußte, daß die Nichtigkeitsbeschwerde ein­
gebracht wurde. Dr. Auredniczek will damit begründen, das Hilsner
die Verleumdung wohl unter dem Banne eines äußerst unzurechnungs­
fähigen seelischm Zustandes begangen habe.
Dr. Baxa: Wiffen Sie den Unterschied zwischm „Anmeldung"
und „Ausführung" der Nichtigkeitsbeschwerde?— Hilsner: Nein.
Es werdm nun die Acten aus dem Proceffe in Kutten-
b e r g durch einen Diener herbeigeschafft. Der Präsident constcstirt
daraus, daß die Nichtigkeitsbeschwerde am 19. September angemeldet
wurde und daß sie nicht die Unterschrift Hilsner's trage.
Vertheidiger Dr. Auredniczek: Ich habe die Beschwerde
selbst eingebracht und den Hilsner nicht gefragt.
Hilsner hatte, trotzdem ich ihm von der Beschwerde
dann Mittheilung machte, große Angst vor dem Tode.
Der Vertheidiger bittet dann um die Constatirung, daß Hilsner nicht
von Beruf Lerchmwächtcr war.
Der Vorsitzende stellt aus den Acten fest, daß der Angeklagte
von Beruf blos Fabriksarbeiter und T a g l ö h n c r war.
Vertheidiger Dr. B oJ> i c f a: Wenn Sie ein hübsches
Mädchen trafen, HabenSie ihm zugelächelt?— Hilsner: Natürlich,
gewiß.— Dr. Bodicka: Das glaube ich auch. (Heiterkeit.) Hat Ihre iDiuttcr
keine Vermuthung darüber ausgesprochen, warum diese Ostern keine Leute zu
Ihnen gekoimnen sind? (Hilsner schweigt.)— Dr. Bodicka: WelcherBürger-
meister war denn der bessere, der S e m m l e r oder der B a s ch?—
Hilsner: Der Basch war besser. Der Semmler gab den Leuten
schlecht zu essen, deshalb kamen auch zu diesen Ostern keine Jndm
zu uns.
1
X


[ 2023-06-29 10:44:44.687 - 19001026 - Seite 7 ]
Seite?
Nr. 3517 Freitag
Dr. Vodicka: Wer hat das weiße Papier dßm Ldßtersuchungs-
richter gebracht?— Angekl.: Der Gefängnißaufseher Riffek.—
Dr. Vodicka: Wer hat Sie zum Unterschreiben des Zettels bewogen?
— Angekl. (nachdenkend): Der Untersuchungsrichter.,— Dr. Vodicka:
Da müssen Sie sich irren, damals, als der Untersuchungsrichter das
Papier erhielt, war es schon unterschrieben.— Armekl.: Ja, ganz
richtig. Nicht der Untersuchungsrichter, sondern Gefängmßaufseher
Risset hat mich dazu veranlaßt.— Dr. Vodicka: Hatten Sie eine
Ahnung, welchen Erfolg die Nichtigkeitsbeschwerde haben würde? --
Angekl.: Nein. Man hat mir gesagt, daß ich zu lebenslänglichem
Kerker verurtheilt werde.
Dr. Vodicka: Es wurde vorhin gesagt, daß die Entfernung, in
welcher der junge Pcschak vom Walde >ich befand, nicht ganz
800 Schritte betrage. Ich bitte um Constatirung, daß die Entfernung
nicht 790, 'andern 890 Schritte betrage.— Der Vorsitzende constatirt
die Richi'gkeit dieser Angabe.
Äotant Lchonka: Was haben Sie Angeklagter gesagt, als der
Herr Präsident Sie fragte, ob eerie mit dem Urtheile zufrieden waren?
— Angekl.: Nichts.
Damit war das Verhör über den Fall H r u z a beendigt.
Der Präsident Dr. Winter schloß um ‘/„6 Uhr Abends die
Lerhandlung und gab bekannt, daß er die morgige Verhandlung
um y a 9 Uhr Früh wieder eröffueu werde.
(Der verschmähte Liebhaber.) Das Schwurgericht unter dem
Vorsitze des Oberlandesgcrichtsrathes Dr. Zeisberger beschäftigte gestern
ein Fall, der ini Juli d. I. großes Aufsehen erregt hatte. Angeklagt
war der 20jährige Arbeiter Johann M ü l l e r wegen öffentlicher
Gewaltthätigkeit, begangen durch Entführung und wegen E r-
pressn n g. Der Angeklagte hatte ein Verhältniß mit der Greißlers-
gatlin Marie H o r >v a t h in Dödling. Durch einen dem Gatten in
die Hände gekommenen Brief wurden diesem die Beziehungen bekannt
und die Frau brach ihren Verkehr mit dem jungen Plann ab. Müller
erbat sich, von Frau Horwath ,noch eine Besprechung
aus der, „Hohen Warte". Als die mit ihrem 19 Monate^ alten
Kinde erschienene Frau trotz seiner Bitten jeden weiteren Verkehr
mit ihm zurückwies, entriß er ihr das Kind und floh
mit demselben. Nach laugen: polizeichen suchen wurde das Kind bei
Frau Mathilde S e i s e r t in Floridsdors aufgefunden, welcher es
Müller unter dem Borwande übergeben hatte, daß er es vor den „Miß­
handlungen seiner Alten" schützen müsse. Nach durchgeführtem Beweis­
verfahren, bei welchem auch Frau Horwath als Zeugin vernommen
wurde, verneinten die Geschwornen mit allen Stimmen die
Frage auf Entführung, mit 7 gegen 9 Stimmen die E r-
p r e s s u n g s s r a g c. Der Angeklagte wurde hierauf vom Gerichtshöfe
freigesprochen.
(Ausweisung der Barouiu Gcramb.) Das Bezirksgericht
NopoldstadtverurtheiltegesterndicBaroninSofieG c r a m b -L e b z e l t e r
zur Abschaffung aus Wien und zu einer strengen Arreststrafe von drei
M o n a t e n. Dieses Urtheil wurde über die Baronin verhängt, weil
dieselbe vor drei Jahren in der Wallcnsteinstraße in ihren „L-alons"
Gelegenheit zu unsittlichen Rendezvous gab und daraus Nutzen zog.
Todrschlag au der Gattin.) Aus Budapest wird uns unterm
Gestrigen berichtet: Ein blutiger Vorfall ereignete sich am 27. April l.J.,
wie seinerzeit telegraphisch gemeldet, in S o r o k s a r. Der dort wohn­
hafte Seschermeister Gabriel P i l l in a v e r— em schon ziemlich er­
grauter Herr— gerieth mit seiner Ehegesährtin in Streit. Obgleich das
Ehepaar mehrere Kinder hatte, lebte es dennoch in Unirieden, den Pill-
mayer konnte den Verdacht nicht los werden, daß die Mutter seiner
Kinder einen Geliebten habe. So oft sich das Gefühl der Eifersucht in
seinem Herzen regte, begann er mit, seiner Frau zu streiten, und nur zu
häuffg kam es zu gegenseitigen Mißhandlungen. Am 27. April l. I.
wollte Villwayer sich nach Budapest begeben, wogegen seine Gattm
Einsprache erhob. Während sie miteinander dcbatkirten, erschien ein
Soroksarer Einwohner Namens M i r l e i n im Flnr. „Schau, da
kommt Dein Liebhaber!" rief Pillmaper nicht ohne Spott seiner Frau
zu,, die, ob dieses Verdachts in Zorn gcrathend, eine in ihren Händen
befindliche Schaufel dem Gatten an den Kopf
war f. Für den aufbrausenden Menschen war diese Insulte Anlaß
genug zu einem M o r d a n s ch l a g. Schäumend vor Wuth lies er
m die Küche, holte von dort ein scharfes S e l ch e r n>. e s s e r
und st i e ß es s ei ncr F r a u, die flüchten wollte, zweimal mit
aller Wucht in die B r u st. Das bedauernswerthe Geschöpf stürzte
mit einem gellenden Aufschrei zu Boden und >var einige Minuten später
eine L eiche.. Dieser Fall gelangte heute vor den Geschwornen des
Gerichtshofes für den Pester Landbezirk znr Verhandlung. Laut dem
Verdick der,Geschwornen wurde der Angeklagte des Verbrechens der in
starker Aufwallung an der Ehegesährtin verübten Tödtung für
schuldig erkannt, woran' der Gerichtshof den Angeklagten zu
sieben Jahren Zuchthaus verurtheilte.
Die Wahtkewegung.
Candidaturen.
Der praktische Arzt Dr. Räder stellte sich gestern in
einer Wählerversammlung als deutschnationaler Reichsraths-
candidat für die Städtecurie des sechzehnten bis neunzehnten Be­
zirkes (bisher Prinz Alois Liechtenstein) vor. In seiner
Candidatenrede betonte er, man dürfe dieses Mandat nicht
kampflos den clericalen Gegnern überlassen. Für die a l l-
gemeine Curie des fünften Wahlkreises candidirte als
Deutschnationaler der Schriftsetzer Friedrich Decker.
*
Das Tiroler Compromiß zwischen Alt- und Jung-
cleriealen.
Der Conflict zwischen Baron D i p a u l i und Doctor
Schöpfer, beziehungsweise den Alt- und den Jungclericalen,
ist beigelegt. Infolge Intervention des Abgeordneten Zallinger
kam ein Compromiß zustande, wonach das Mandat R o h r-
ach e r's (Städte Brixen, Lienz), welcher ein Anhänger Schöpfer'»
ist, an die Katholische LolkSpartei zurückfallen, dagegen
tritt Baron Dipauli ooitderCandidatur
in dem Wahlkreise Brixen der fünften Curie zur ü ck, und der
Wahlkreis wird infolge des ComproimffeS der Schöpfe r-
P a r t e i überlassen. Baron Dipanli wird voraussichtlich in
den Landgemeinden des Etschthales candidiren, welches
Mandat den Altclericaleu vorbehalten bleibt. In der fünften
Curie in Brixen candidirt demnach der Landtagsabgeordnete
S ch r a f f i. (jungclerical) und in den Landgemeinden des
Pusterthales der bisherige Abgeordnete Dr. Schöpfer.
Depeschen des Ueurn Wiener Journal.
Wngarischer Meichstag.
Ein Fürsprecher der Czechen.
B u d a p e st, 25. October.
Den staatsrechtlichen Bestrebungen der Czechen ist henke
zum erstenmale im ungarischen Reichstage ein Fürsprecher
erstanden. Es ist dies der Abgeordnete Ludwig Csavolszky
von der UnabhängigkeilSpartei. Derselbe führte in der heutigen
Debatte über die Entscheidung der Krone über
die 2 uote den Gedanken aus, daß der Ausgleich des
Jahres 1867 weder den Interessen Ungarns noch denjenigen Oester­
reichs, am allerwenigsten aber den Interessen der Monarchie und
ihrer Großmachtstellung förderlich gewesen sei und daher abgeändert
werden müsse. Die Bestrebungen der Czechen nach st a a t-
I i ä) e r Selbständigkeit feien den Inte r-
Neues Wiener Journal
essen Ungarns gar »j <H4 ,e ntgegengesetzt.
sondern stimmen mit denselben überein. Ungarn könne nicht dazu
beitragen, daß das dem böhmischen Landtag in dem bekannten
September-Rescript gegebene Versprechen nicht eingelöst werde. Die
czechische Nation habe in derselben Weise Stellung zum Habsburgi­
schen Herrscherhaus genommen wie die rmgarische. Wenn Ungarn
irgend etivas gegen den auf st redenden Panger-
m a n i s m u S helfen könne, so sei es die Errichtung des
selbständigen c z e ch i s ch e u Staates. Diese
Theilung der Monarchie müsse und iverde eintreten. Geza
P o l o n y i schloß sich den Ausführungen C s a v o l s z k p's
an. Die Deutschen, sagte er, haben aus Grund des :1867er Aus­
gleiches Bankerott gemacht, und Ungarn sei niemals ein Hinderniß
dafür gewesen, daß eine andere Nation ihre Rechte frei entfalte.
Ministerpräsident v. S z e l l betont den oppositionellen
Ausführungen gegenüber, er habe nienials behauptet, daß der
Ausgleich für unabsehbare Zeiten trotz Allem und Jeden be­
stehen müsse; Redner habe vielmehr stets der Ueberzeugung
Ausdruck gegeben, daß der Ä n s g l c i ch mit O e st e r r e i ch
für voraussichtlich lange Zeit als den Interessen
Ungarns vollkommen entsprechend be­
stehen werde. Seit Redner an der Spitze der
Geschäfte stehe, habe er sorgsam darauf gesehen,
daß der Buchstabe und der Geist des Ausgleichsgesetzes nicht
verletzt und dessen Bestimmungen weder verengert noch erweitert
werden. (Lebhafter Beifall rechts und links.) Der Minister­
präsident kommt sodann auf die Zuschrift selbst zu sprechen, mit
welcher das kaiserliche Handschreiben betreffend die Quote dem
Reichstage zur Kenntniß gebracht wurde und sagt, daß die Ent­
scheidung gesetzlich und verfassungsmäßig sei. Die Ouoten-
vorlage sei den Gesetzgebungen rechtzeitig zugegangen; der
ö st e r r e i ch i s ch e Reichsrath wollte sich jedoch
aus seinen inneren Kämpfen nicht zu der Höhe erheben, den Aus­
gleich auszuschalten; er war arbeitsunfähig und es konnte somit
constatirt werden, daß die Quotenvorlage im Reichsrathe nicht
durchdringen könne, ja daß man dieselbe auch nicht annehmen
wolle. Nun ist nicht wollen nicht nur gleichbedeutend mit
nicht können, sondern noch schwerwiegender. ES konnte also
constatirt werden, daß die Parlamente zu keiner
Vereinbarung gelangen können. Hiemii war also die Vor­
bedingung der königlichen Emscheidung geschaffen, diese
selbst also v o l l k o m m e n gesetzlich. Der Minister­
präsident schließt mit der Bitte, seine Zuschrift zur Kenntniß zu
nehmen. Da» Haus mit Ausnahme der U n a b-
hängigkeitspartei nimmt die Zuschrift zur
Kenntniß.
Die Honveds bei den galizischen Manövern.
Hierauf gelangte der Bericht des H o n v e d m i n i st e r S
über die Theilnahme einer Honoed-Tivision an den galiz i-
s ch e u Manövern zur Verhandlung. Der Avgeordnete
Johann T o t h p r o t e st i r t gegen die Distinclion, wonach
znr Verwendung der H o n v e d außerhalb der Grenzen des
Landes in Friedenszeiten nicht die voransgehende Zustimmung
des Reichstages einzuholen sei. Honvedminister Freiherr von
Fejcrvary gibt seiner Befriedigung darüber Ausdruck,
daß der oppositionelle Redner sichtlicher Anstrengung bedurfte, die
Verfügung zu bekriteln und ihn (den Minister) ibretwegen anzugreifen.
(Heiterkeir und Beifall rechts.) Die galizischen 'Manöver, sagt
der Minister, boten eine willkommene Gelegenheit, die A u s-
b i l d n n g der H o n v e d zu vervollständigen. Diese
Gelegenheit glaubte der Minister ergreifen zu müssen. (Beifall
rechts.) Unbefangene Leute meinen wohl, daß in Friedenszeiten
die Gesetzgebung um ihre Zustimmung nicht angegangen werden müsse.
Die Regierung habe aber dennoch, um staatsrechtlichen
Haarspaltereien vorzubeugen, gleich nach dem Zusammen­
tritte des Reichstages einen Bericht unterbreitet. Seinerzeit habe
der Minister— er wolle es aufrichttg bekennen— der Unter;
breitung des Berichtes nur deshalb zugestimmt, weil er sich vor
den langen oppositionellen Reden gefüchtet babe. (Lebhafte Heiter­
keit.) Das Haus nahm den Bericht znr Kenntniß; dagegen
stimmten die Unabhängigkeitsparteien und die Volkspartei mit
Ausnahme zweier 'Mitglieder.
Die Znarticulirung des Gesetzentwurfes über die
Ehe des Erzherzogs Franz Ferdinand.
Budapest, 25. October. (P r i v a t- T e l e-
g r ain m des „N euen Wiener I o u r n a l".) Die
ÜnabhängigkeitSpariei hielt heute Abends unter dem Vorsitz
Franz S o s s u t h's eine Conferenz ab, in der beschlossen
wurde, daß die Partei deil Gesetzentwurf betreffend die
Declaration des Erzherzogs F ranz erdinand als
gegen die Verfassung und gegen das ^taatsrecht verstoßend
ablehnt und mit der Vertretung ihres Standpunktes
im Abgeordnetenhause den Präsidenten Franz K o s s u t h
betraut.
Budapest, 25 October. In der heutigen Sitzung des
JnstizaiiSschusses des Abgeordnetenhauses wurde der Bericht
über den Gesetzentwurf betreffend die Znarticulirung der Er­
klärung deS Erzherzogs F ranz F e r d i u a n d 'festgestellt
und anthentificirt und der Referent Abgeordneter Engel-
m aper beauftragt, den Bericht morgen dem Abgeordneten­
haufe zu unterbreiten.
Die Budapester Stadtrepräsentanz gegen das
gemeinsame Zollgebiet.
Budapest, 25. October. (P r i v a t- T e l e g r a m m
des „N euen W i e n e r I o u r n a l".) Wie authentisch
versichert wird, haben sich die Mitglieder der Stadtrepräscntanz,
die der liberalen Partei de» Abgeordnetenhauses angehören, der
gestrigen A b st i m m u n g über den Antrag, betreffend
die Etablirung des selbständigen Zollgebietes, enthalten.
Die Berhaftnng in der Ofener Festung.
Budapest, 25. October. (Privat- Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Der HandlungS-
commis Nikolaus D olp, der gestern wegen hochverrätherischer
Aeußerungen hier verhaftet wurde, wurde heute Vormittags einem
neuerlichen Verhör unterzogen, wobei er sich derart betrug, daß
die Annahme gerechtfertigt erscheint, Dolp sei nicht ganz
zurechnungsfähig. Er war nicht dazu zu bewegen,
anzugeben, wo er sich zuletzt ausgehalten, mit wem er zuletzt
verkehrt habe und weigert sich auch, über «einen Wiener
26. October 1900
Aufenthalt nähere Allgaben zu machen. Kurz
vor seiner Verhaftung weilte er in einer Brannttveinschenke,
trank dort Branntwein und warf schließlich ein Zwanzig-Heller-
Stück aus den Tffch mit deu Worten: „Das ist mein letztes
Sechserl". Dann ging er auf die Straße und that jene Aeuße­
rungen, die zu seiner Verhaftung führten. Dolp wurde heute
von dem Polizeigewahrsam in das Strafgericht überführt.
Gabriel Ugron mandatsmüde.
Budapest, 25. October. D«m „Esti Ujsag" zufolge habe
der Abgeordnete Gabriel Ugron ün der letzten Conferenz seiner
Partei erklärt, er werde sein Marndat niederlege»
und sich vom politischen Lüden zurückziehen.
Die Ursachen seien zumeist persönlicher Natur.
Kaiser Wilhelm den Manen Moltke's.
Berlin, 25. -October. Wie die Abendblätter melden,
ließ Kaiser Wilhelm für deit Sarkophag des Feld­
marschalls Grafen M o l t k e einen prächtigen, reichvergoldeten
Lorbeerkranz nach K r e i s a u senÄen. Der Kranz trägt die
Widmung: „Dem Feldmarschall Granen M o l t k e sein treuer
Kaiser LV i l h e l m II."
Die Affaire Poslndowsty.
Eine officiöse Abschn»ächnug.
Berlin, 25. October. Zu dem von der „Leipziger
VolkSzeitung" abgedruckten, dem Generalfecretär des Central-
vcrbandeS der deutschen Industriellen, B u e ck, zugeschriebenen
Schreiben bemerkt die „Verliner Courespondenz": Zur Be­
kämpfung tendenziöser E u t st e l l n n g e n in der Oeffent-
lichkeit wurden nach der ersten Lesung des Gesetzentwurfes
„zum Schutze Arbeitswilliger" Auszüge
aus dem in den Drucksachen deS ReichSamtes bereits nieder­
gelegten AmtSmaterial, nämlich aus der amtlichen Druck­
schrift, der Vorlage und dem stenographischen Wortlaut der
Reden der Regierungsvertreter in zahlreichen Exemplaren den
P r o v i n z b l ä t t e r n beigelegt. Auf Anregung
un öurch Vermittlung des Directors im Reichsamte des
Innern. W ö d t k e, stellte der Generolsecretär 12.000 Mark
zur Verfügung, die zur Deckung der '.Druckkosten verwendet
werden sollen. Ueber die Verausgabung der Summe besitzt
Wödtke urkulldliche Belege.
In einem Berliner Telegramm; unseres Blattes haben
wir bereits gestern den Inhalt eines verdaulichen Rundschreiben
aus dem Reichsamt des Innern veröffentlicht, worin die Indu­
striellen angegangen werden, 12.000 Mark zu Agitattonszwecken
für die seinerzeitige Z n ch t h a u s v o r l a g e zu spenden.
Chef des Reichsamtes deS Innern ist Greif PosadowSky,
der zugleich als Stellvertreter des Reichskanzlers sungirt. Die
erwähnte Vorlage, die übrigens an dem Widerstände des Reichs­
tages scheiterte, hatte bekanntlich den Zweck, die Coalitons-
f r e i h e i t der Arbeiter durch Zuchthaus st rasen
zu unterbinden. Der Brief des Geschäftsführers des
Centtalverbandes deutscher Industrieller, in welchem dieser von
dem Ansuchen des Reichsamtes des Innern verschiedenen
Industriellen Mitthellung macht, liegt nunmehr von den socialistischen
Blättern im Worüaute vor. Derselbe lautet: „Centtalverband
deutscher Industrieller. Berlin, den 3. August 1898. DaS
Reichsamt des Innern hat mir persönlich
gegenüber den Wunsch geäußert, daß die Jndusttie ihm
1 2.0 0 0 Mark zum Zwecke der Agitatton
für den Entwurf eines Gesetzes zum Schutz des
gewerblichen Arbeilsverhältnisses zur Verfügung stellen
möchte. Ich habe diese Angelegenheit dem stellvertretenden Vor­
sitzenden des Centralverbandes, Herrn Geheimen Finanzrath
Jencke, unterbreitet, der es aus naheliegenden Gründen für
zweckmäßig erachtet hat, dieses etwas eigenthümliche
Verlangen nicht z n r n ck z u w eisen. Herr Geheim­
rath Jencke hat für die Firma Krupp 5000 Mark zu dem er­
wähnten Zwecke zur Verfügung gestellt. (Gez.): H. A. Bueck."
Die Canalvorlage in Deutschland.
Berlin, 25. October. Wie die „Nordd. Aüg. Zeitung"
erklärt, ist als sicher anzunehmen, daß die Vorarbeiten für die
erweiterte Canalvorlage bis zur Einberufung
des Landtages beendigt sein werden und die Be­
rathung des Gesetzentwurfes mit zu den Aufgaben der nächsten
Tagung gehören werde.
Krupp- Geheimer Rath und Excellenz.
Essen a. d. Ruhr, 25.October. Kaiser Wilhelm
ernannte den Geheimen Commercienrath Krupp zum
wirklichen Geheimen R a t h mit dem Prädicate
Excellenz.
Die Mission Foureau—Lamy.
Bordeaux, 25. October. Die Mitglieder der Mission
F o n r e a u—L a m y sind Abends an Bord des Dampfer?
„Vills Pernambuco" hier angekommen und wurden von einer
großen Menschenmenge mit begeisterten Zurufen begrüßt. Ein
Infanterie-Bataillon leistete die Ehrenbezeigung. Es wurden
mehrere Reden gehalten, darunter von General P e r s i n
namens des Präsidenten der Republik.
Der Proceß gegen die bulgarische« Mörder in
Rumänien.
Bukarest, 25. October. Das Amtsblatt veröffentlicht ein
königliches Decret, mit welchem das S ch w u r g e r i ch t für
den 12. November neuen Stils zu einer außerordentlichen
Session einberufen wird, um über die der Ermordung von
rumänischen Staatsangehörigen angeklagten Bulgaren zu
urtheilen. Die Session, deren Dauer mit zehn Tagen bemessen
ist, «vird eventuell um fünf Tage verlängert werden.
Ein Brand in der Alt-Ofener Schiffswerfte.
Budapest, 25. October. In der Alt-Ofener Schiffs­
werft e kam heute Abends V 2 9 Uhr ein Brand zum Aus­
bruch, durch den das Röhrenmagazin und ein Theil der Kessel­
schmiede zerstört wurden. Der Schaden beträgt 50.000 Kronen.


[ 2023-06-29 10:44:44.687 - 19001026 - Seite 8 ]
Seite 8' Freitag
... ,ai... .y U i ■■■ »/ ■■ .««', 1
Gtrkke.
Leus, '25. October. Die Arbeiter der Grubengesellschaft
dou D o u r g e tz traten in den Auestand: sie durch­
zogen die Straßen unter den Rufen: Es leb c d er Sttike! und
Abfmgpng der „Internationale".
Der Krieg in Südafrika.
Marschall Roberts.
London, 2b. Oktober. Wie da? Kriegsamt mütbeilt,
hofft Lord Roberts etwa am 1b. November Südafrika
zu'verlassen.•
Die Wirren in Wina.
Graf Waldersee.
London, 2b. Oktober. Wie die Abendblätter aus
Shänghai vorn 22. d. melden, hat Graf Walderfce
eine g e in i f ch t c S t r e i t in a ch t nach den Minggräbcrn
gesendet.
Berlin, 2b. October. Das Wolff'fchc Bureau Meldet
aus Peking voitt 2b. d. M.: Graf Waldersee und der
deutsche Gesandte M u m m v. S ch w ar z e n st e i n be­
sichtigten heute den Kaiserpalast m allen seinen Theilen.
Die Besichtigung erfolgte in Begleitung des Stabes des
Grafen Waldersee, des Gesandtschaftspersonals und
unter der Escorte von zwei Compagnien Seesoldaten.
Ein chinesischer Btersnch, Peking einzunehmen?
. London, 2b. Oktober. Dem „Standard" wird aus
S h a n g h a i geuieldst, in gut unterrichteteir nichttnilitä-
rischen Kreisen besorge man, daß von den Chinesen ein ernster
Versuch werde gemacht werden, P e l i n g w i c d c r c i n-
zunehmen.
Der französische Gesandte Pichon.
Paris, 2b. Oictober. Der französische Gesandte
Pichon telegraphirt aus Peking.unter dem 22. d.M.: Ich
habe mich von dem Fieber, an dem ich erkrankt war,
das mich jedoch nicht gehindert hatte, mich über die Ge­
schäfte im Laufenden zu erhalten, wieder erholt. Nach
Anficht der A e r z.t e ist mein Zustand k c i n
beunruhigender.
Ein Zusammenstoß zwischen Deutschen und Chinese»
im Äiaotschau-Gebiete.
Berlin, 25. October. Nach amtlichen Meldungen aus
T s i ngtau fand am 23. d. M. im K i an t s ch a u-
Gebiete ein Z u s a m m e n st o ß zwischen deutschen
Truppen und aufständischen Chinesen
statt. Zwei südwestlich von Kaunci gelegene, rnit Wällen
umgebene, und energisch vertheidigte Dörfer wurden
genommen. Das deutsche Detachement hatte keine
Verluste: die Chinesen verloren eine große Anzahl Todter
und Verwundeter. Dir deutschen Truppen kehrten nach zwölf-
stündigem Marsche und Gefechte in vorzüglicher Verfassung
nach Kaunci zurück.
Ei» Modus für die Entschädignngszahlung.
London, 2b. October. Die Abendblätter melden
, aus Shanghai: Die Zollbehörden haben einen Plan für die
Zahlung der Entschädigung seitens Chinas an
die Mächte ausgearbeitet. Danach sollen die S e e z ö l I e
auf 10°/» e r h ö h t werden mit einem weiteren Zuschlag von
ö°/», der an die Stelle der Likin-Abgabe treten soll. Auf
diese Weise würden fünfzig Millionen Pfund Sterling auf­
gebracht werden können.
Ei« Ediet zu Gunsten italienischer Missionäre.
Paris, 25. October. Der französische Eonsul in
. Hankau meldet unter, dem 23. d. M., daß, wie er erfahre,
ein kaiserliches Ediet erlassen worden sei, welches den Zweck
hat, das L e b e n d e r i t a l i e n i s ch e n M i s s i o-
n är e in S s ch.en s i z u b e s ch ützen. Die Beamten
dieser Provinz' werden für alle Ruhestörungen verantwortlich
geuracht und werden Soldaten, die sich irgendwelcher Gewalt­
thätigkeiten schuldig machen, sofort hinrichten lassen
muffen. Die Zahl der in Eschenst lebenden italienischen
Bischöfe und Missionäre belauft sich auf etwa sechzig.-
Eine Mission des Generals Hungl«.
Paris, 25. October. (P r i v a t- Te l e g r a m m
des „Neuen Wiener Journal"./ „Temps"
meldet aus Peking vom 23. d. M.; General U u ngln ist
von Her nach S i n g a n f u abgereist; er ist officiell mit
der M i s s i ö n betraut, vom Kaiser K w a n g s u d i e
Enthauptung der Führer der Boxer zu
v e r laugen.-
Nolksivirtlftchast.
Berlin, 25..October. (Tel.) Nach Erösstmua zeigte der Local-
markt in Banken-und MoManwerthen erhöhte Nachfrage .im Zu­
sammenhange mit dem bevorstehenden Ultimo. Die miderspl'cchenoen
Nachrichten über die Lage,der Eisenindustrie ritt Rheinland und Ober--
schlesien blieben ohne Emsluß. Heimische Fonds belebt. Bahnen ohne
Ayregung. Canada-Pacmc schwächer auf das MinüS von 85.00V
Dollars der dritten Oktoberwoche. Amerikaner behauptet. Zum Schlüsse
weitere Steigerung in Banken nnd Montanwerthen. Jndustriewerchc
höher. Türkenlose 1V5'50. Ultimogeld 4°/«. Privatdiscont 3 7 /$%.
Row-Hork, 24. Oktober. (Tel.) Weitere 1,500.000' Dollars
Gold sind hicher unterwegs. '''
Letzte CurSdepesche».
. Berlin, 25. Oktober. 117.00. (Nachbörse.) Credit
LÜS.llv k— 646.06), Lombarden 24.60 111.73), Staatsbahn 137.—
(----641.80b Rordwestbohn—(—~.—), Elbetbal —.—7----—
Russische Banknoten (Caffa) 216.45 255.13), DiSconto-Comnlaichit
17I.—.'Ungarische Kronenanleihe 90.60 '(--- 90.79), Ungarische Gold­
rente —/== —.—), Italiener 34.10, Büschtichrader• B—
1 F r a u k f urt. 25. Oktober. 117.90.— (S ch lu ß- Curse.)
Credit 202.90 (— 648.02), Staatsbahn 137.— (--- 641.80), Lombarden
24.60 «.—111.73), Ungarische Goldrente 95.85 114.41), Oesterreichische
Silbcrrente 96.10 '<-» 96.81), Ocsterrcichische Papierrente—
(,
Ungarische Göldrmte 85.25 (= 118.70), Silber—.— Brief,—
Geld.• Rrchig.
P a ris, 25. Oktober. 96 .-. Neue amvrüsirbare Anleihe
98.78, 3°/, Rente 100.17, 3'/,°/» Rmte 102.50, Italiener 94.40
(= —StaatKbahn —(— Alpine 430.— (— 404.47),
Neue türkische ConsokS 22.65, Neue "6°/» cgyptische Anleihe —,
Oesterreichische Goldrcnte 96.23 (—115.10), Ungarische Goldrente
97.— (— 114.51), Lombards Gsenbahn-Prioritäten 339- (— 320.84).
Banque Ottomane-537'.—; Tabak 308.— (-^289.28), Türkenlose 109.75
Wechsel auf Wieir (kurz) 103.06, Wechsel auf Amsterdam
«kurz) 205.81, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.47, Wechsel per
London 25-11. Banane, de Paris 1077.—, CreditfonncrdeFrance
668—, Meridionalbahn, 4°/,■ spamsche Exterieurs «'9.12,
4°/e rumänische Anleihe —, neue Rio 1473.—,. East Rand 183. -»
Chartered 83.25, Egyptische Rente 106.45, Rmrdfontein 75.50, De
Beers 727.50,Lä>idcrbmik —(— —.—), Lombard«! 130.— (= 101,80),
Orstm:eichische Bodeucredit —, (——
Fest.
Der Niedergang der Wiener Börse.
Ein Memorandum der Wiener Börsekammer.
Schon seit dem Frühjahr dieses Jahres beabsichtigt die
Wiener Börsekainmer, in einem Memorandum an das Finanz-
ininisterium den Niedergang der Börse zu schildern, die Ursachen
desselben klärzulegen und Abhilfsmaßnahmen vorzuschlagen. Die
Action verzögerte sich, da in dem ursprünglichen Entwurf des
Memoraildums zu großes Gewicht auf die Politik der Regierung
gegenüber den Privatbahncn gelegt war, ein Moment, dessen
Ursächlichkeit an sich fraglich, nun gewiß fortgelassen werden
mußte, da die Regierung den Bahnen gegenüber eine freundlichere
Haltung mlgeiwmmen halte, So kanr es denn, daß dieses Me­
morandum erst in den letzten Tagen dem Finanzminister über­
geben >vurde. Heute liegt nnS dasselbe ün Wortlaut vor, und
wir reproduciren im Nachstehenden. den wesentlichen Inhalt
desselben.
Zunächst wird durch Ziffern und in einer graphischen Darstclluug
der Ummng des Rückgangs tllustrirt.
Die Z a b l d e r B ö r s cd e s u ch c r, welche 1856 bereits
1377 betragen hatte, erreichte im Jahre 1873 den höchsten Stand mit
2941. Hmte ist man bei einem Tiefstaude von 1037 angelangt. Seit
dem Jahre 1895, in welchem die letzte schwere Kreise über die Wicncr
Börse hereingebrochen ist, säuk dic Zahl der Börsebesuchcr stetig.
Das heurige Jahr zeigt eine weitere Abnahme nm circa
70 Personen.
Eine geringere Anzahl von Börsebcsucheru als gegenwärtig gab
es überhaupt nur in den Jähren 1855 und in den elf Jahren, von
1858 bis 1868. Die geringste jemals constatirte Zahl von Börse-
besuchen: gab es im Jahre 1866 mit 776 Personen. Dieser Rückgang
ist n i ch t n.u r ein q u a n t i t a t i v e r,. sondern auch ein a u a l i-
t a t i v c r. Bon d«l berufsmäßig«: Besuchern der Börse, den Ver­
tretern der Banken, den Bankiers, Geldwechslern, Conuniffionöhändlcrn
u. s. w. ganz abgesehen, gab es ftüher kaum eine »cnueirswcrthc Firma,
die nicht im Besitze einer Börsekarte gewesen wäre, die nicht ihren Ver­
treter wenigstens zeitweilig in das Börsenpartet cutfenbct hätte. Wir
fanden neben dem Großhändler dm Drpguistcn, neben den Coloni«:l-
waarcnhändlcr dnr Bnchhmrder, neb«: dnn Textilfabrikanten den
Spiritushändler u. s. w. Fast vollzählig waren damals die türkischen
Großhändler an der Bör)e vertreten. Diese wcrthvotlen Elemcntc,
welche hauptsächlich wegen d«- Devisen- und Valutcnopcrationen, die im
Jntcreße ihres Waarengeschäftcs erforderlicki sind, die Börse
besuchten, seien durch das vcxatorische Vorgehen der St«lerbehörden
verscheucht worden, welche ihnen aus dem Titel des Börsebesuches eine
scparatcSteuer vorschricben.Ferner habe,w«m man von den Banken absehe,
deren Zahl constmlt-geblieben ist, die Anzahl’ der Bankhäuser in er-
schrelkender Weise abgenommm. Aber auch die Reihen der Börseeffccten-
Commissionshändker lichten sich aus leicht begreiflichen Gründen inmw
mehr. So komme es, daß das Gws der Börsebesuchcr sichmehr und
mehr aus vcrarmtM Leuten zusammensetzt,, die, meist in. vorgerücktem
Alter stehend, zu lange an dep Börse thätig waren, um nun m ihren
alten Tagen einen neuen Berufen ergreifen. .Wir sehen sie einen harten
Kampf um das tägliche Brot kämpfen. Die Zahl der Theitnehmcr am
Arrangement zeigt ebenfalls einen stetigen Rückgang. Während im
Jahre 1882 1100 Börsebesucher Theilnehmer waren, die Zahl derselben
im Jahre 1895 noch 820 betrug,, sank deren Zahl tnt lausenden Jahre
auf 520..-
Die Gründe für diese Entwicklung seien vor Allein in der
Handhabung der S t e u ers ch r a u b e zu suchen. Zunächst in der
Einführung und Erhöhung.der Es f e c t e n u m s a tz st e u c r. Die
Befürchtungen, welchen die Kammer seinerzeit Ausdmck gegeben habe,
hatten sich vollständig bewahrheitet. Selbst den Börsen der großen
Gläubigernationen hätte die hohe Umsatzsteuer geschadet, wieviel mehr
also natürgemäß d« Börse emcs Landes, dessen Schuldverpflichtmigen
an das Ausland- MMonen betr«rgen. Die Kammer hält es
daher für drn:gend geboten, daß zur Belebung des Zwischenhandels,
zur Förderung der Arbitrage, zur Kräftigung der Couliffc Erleichte­
rungen gcschaffen. werden nnd erlaubt sich deshalb, den bereits seinerzeit
gemachten Boqchlag der/hohen Regierung neuerdmgs zu, eingehender
Berücksichtigung, und Würdigung zu empfchlen, daß wenigstens hin­
sichtlich der C o u l i s s c g e s ch ä f t e und des A r b i-
tr a'g e s ch ä)stt es. eine R ü ck v e r g ü t u u y e t w a
d e s h-a l b .e n. S t e u e r s a tz e s eintrete. Die Börse-
kammer Wade ihrerseits dafür Sorge tragen, daß mit einer solcheii Be-
günsügrmg kein.Mißbrauch getrieben werde.
'Eine ausführliche Betrachtung wird sodann der Erw erb­
st e u >e r getvidrnet, welche ine Aktie n g e s e l l s ch a f t e n zu
tragen hahen und' welche, oft zwei-, drei-, ja sünnnat so groß sei als
der an die Actionäre ,zur Bertheilung gelangende Gewinn. Dadurch
Wade nicht nur ausländisches Capital vor der Bawendung nn Inland
abgeschreckt, sondern' auch das österreichische Capital selbst immer mehr
ins ÄuSland, grbräpgt,. wo es, sich günstiger und ungehinderter
pkacircn lasse.
Der schwerste Nachdruck wird in der Beschwerdeschnft auf die
R e ch t s'u n s i 'ch e r h e i t gelegt, welche die Spruchpraris betreffs
deS D i f f e r eure i n w a n d e s in das Börscgeschäst gebracht hat.
Zuiil Schlüsse kommt dann das Mvnormidum doch noch klirz
auf den Tiefstand der. Transportactien zurück uild erklärt ein wohl­
wollendes Verhalle» der Regierung gegenüber dcn bisher so stief­
mütterlich behandelten Privatbahnnr für ivünschcnSwerth. Diese könnten
dadurch zu neun Blüthe gelangen nnd auch ihrerseits wieder weit
hänffger und ausgiebig«- in den Dienst der Industrie gestellt werden,
als dies bis hmte der Fall ist. Die Befruchtung der Industrie aber
würde, wieder auf alle übrigen.Gebiete des WirthlchastslebenS segensreich
zurückwirken..- -.
Situation.) An der Börse wurde gestern erzählt,
daß Bürgermeister Dr, .L.ir^e.g e r gegenüber einem bekannten
Aiitgliede der Börsc die Aeußerung gemacht habe, seiner Meinung
nach sei eine alte Trcmrwähactie 600 Kronen werth. Nun muß
man allei'dingS dem Dr: Lueger zugesteheii, daß er der Natur
der. Sache nach die Situation der Bau-, und Betriebsgesellschaft
besser benrcheilen könne als irgend ein Anderer, aber ob er auih
besser als .irgend-Jemand den innerm Werth der Bau- und
Betricbsactien bestimmen könne, ist wieder eine andere Frage.
Im Uebrigen stand immer noch die Frage des Eiscncartells im
Vordergründe der Discussion. Die Abgaben der Depositen-
b a n f in Alpinen Montanactien wurden ebenso beachtet, wie die
Käufe unseres exsten CommissionKhauses in diesem Effect. Man
sprach von einer Budavester Reise des leiteriden Direktors des
Bankvereines und zerbrach .sich immer noch den Kops darüber,
ivarum das österreichische Eisencartell erst dreiviertel Jahre nach
der Erwerbung der Hernaisthsler. durch die/ Rüna darin einen
Eyttelllsruch. gesehen,. warM'..eK. .erft..dre...Hqiissc derEisenwerthe,
die sich an diese Erwerbung knüpfte, abgewartet habe, um dagegen
26. October 1900 .., Ar. 2517
zu remonstttW'. Mh man auf biefc Frage wohl je die. richtige
Antwort erhalten ivird?
(Die Terminhandelsenqnvte.) In der gestrigen
Sitzung charakterisirte tfxverte Freiherr v. B e r l e p s ch den
börsenmäßigen Terminhandel mtb seine Entwicklung. Experte
K a u d e r S besprach die Folgen eines Terminhandelsverbotes.
Eine Frage des Professors Dr. v. P h i l i p p o v i ch, ob
nicht für die Landwirthe eine Eentralstelle, welche ihnen Anhalts-
punkte für die voraussichtliche Preisbewegung liefern könnte, von
hoyenk Interesse lvärc, wurde voin Experten Freiberrn
v. B c r l c v s ch zustimmend beantwortet. Experte Alfred Frei­
herr v. O f s e r m a n it (Brunn) charakterisirte die gegenwärtige
wirthschaftliche Situation. Die nächste Sitzmig findet heute Vor­
mittags um 10 Uhr statt.
(Vertrieb der Galinenscheine.) Mittelst kaiser­
licher Verordnung vom 21. September 1899 über die gänzliche
Einlösung der Staatsnotcn wurde festgesetzt, daß an dem Tage,
an lvelchem die Finanzverwaltung jene Staatsnoten, welche die
Salincnscheine in der Circulation ersetzen, vollständig eingelöst
haben wird, die Gebarung mit den Salinenscheinen vom gemein­
samen an das österreichische Fiiianzminkstertum übergehe. Die
Einlösung dieser Staatsnoten im Bettage von ungefähr 26 Mil­
lionen Kronen wird mit Ende October laufenden-Jahres durch­
geführt fein, rmd wurde daher bezüglich des künftigen Vertriebes
der Salincnscheine seitens des Finanzministeriums ein auf un­
bestimmte Zeit lautender, aber unter gewissen Voraussetzungen
derzeit kündbarer Comnnssionsverttag mit der Creditanstalt ab­
geschlossen. Es wird die Aufgabe der letzteren sein, den Umlaut
der Salincnscheine auf seiner derzeitigen Höhe von 96 Mllionen
Kronen möglichst zu erhalten. Diesbezüglich konnte dieses Institut
der Finanzverwaltung gewisse Garantien geben, die die Oester­
reich isch-imgarische Bairk, die bisher mit dem Verkauf der Salinen-
scheine betraut war, nach Inhalt ihrer Statuten nicht'
zu bieten in der Lage war. Ueber die Veränderung
in der Gebarnngsbehörde und in der Vertnebsstelle
wurden in der gestrigen „Wiener Zeitung" seitens des Finanz­
ministeriums zwei Kundmachungen veröffenllicht. Die erste Kund­
machung besagt, daß nunmehr die Gebarung dieser Schuld von.
dem Reichs-Finanzministerium an das österreichische Finanz­
ministerium übergeht. Die zweite Kundmachung lautet: Das Finanz­
ministerium hat die c o m m i ss i o n s w e i s e A n s g a b iv
der Partial-Hypothekaranweisungen vom 1. November 1900 an
bis auf Weiteres der k. k. prtv. O e st e r r e i ch i s ch e st
Crcditanstalt für Handel und Gewerbe in Wien,
übertragen. Die Crcditanstalt wird diese Ausgabe sowohl bei der
Centtale in Wien, als auch bei ihren Filialen in Brunn, Karls­
bad, Lembcrg, Prag, Rcichenberg, Trieft und Troppau vor»
nehmen._ Z.
(Der Differenzeinwand.) In dem oben besprochenen
Memorandum der Wiener Börse findet sich auch ein Passus,
welcher sich ziemlich ausführlich mit dem Differenzeinwand be­
schäftigt. Es heißt dort: „Bei den heuttgeix Zustanden ist es
ganz gut möglich und auch thatsächlich schon vorgekommen, daß
ein Eommittent bei zwei verschiedenen Commissionen in demselben
Börseeffect die entgegengesetzten Operattonen durchführt, von der
einen Seite den Gelvinn bezieht, wohl wissend, daß i h jn
der unter Aufsicht der B ö r s e k a m m e r
stehende Conlmissiouär die Einwendung
von Spiel nnd Wette nicht entgegen­
setzen kann, auf der anderen Seite aber sich
der Begleichung des Verlustes entzieht, indem er seiner­
seits diese Einwendung erhebt." Wie recht die Börse­
kammer dtimit hat, zeigt ein erst in den letzten Togen
an der hiesigen Börse vorgekommener Fall, wo ein und derselbe
Committciit bei einem Agenten Puncts 35.000 Kronen Verlust
DifferenzeiMvand erhebt, andererseits aber von einem Commissionär
den aus einem Differenzgeschäfte resultirenden Nutzen von 12.000
Kronen beheben will. Der Fall ist an der Börse allgemein
bekannt und wird vielfach discuttrt. Die Anrufung der Inter­
vention der Börsekammer lvird nach dem eingangs citirten Passus
aller Voraussicht nach erfolglos bleiben. Wäre es möglich, daß
sich der Commissionär die Forderung d'cs Agenten cediren läßt
und diese dann gegen die Forderung des Committenten com«
pensirt?
(Oesterreichischer Jndustriellentag WientS««.)
Eine Umfrage seitens der den Jndustriellentag einberufenden
Körpenschaften, welche den Zweck hatte, einen Neberbkck über das
Maß der Betheiligung am Judusttiellentage zu ermöglichen, hat
das Resultat ergeben, daß wohl noch nie zuvor sich ein derartig
großes Interesse an einer industtiellen Veranstattung gezeigt hat,
wie diesesmal. Die T h e i l n a h m S e r k l ä r u n g e n find
in solch massenhafter Fülle eingelaufen, daß sich
die Nothwendigkeit ergab, einem Wechsel im Berathungs-
locale vorzunehmen und findet daher der Jndustriellen­
tag nicht im Ronacher-Saale, sondern im Cursalon, Wien,
1. Bezirk, Stadtpark, statt. Es ist besonders hervorzuheben,
daß der Kreis der officiellen Persönlichkeiten, welche ihr Erschetnen
am Judusttiellentage zugesagt haben» ein ungewöhnlich großer ist,
so daß heute schon behauptet werden käun, es werde der Jn­
dustriellentag nicht blos eine aus allen Theilen des Reiches
massenhaft beschickte, sondern auch höchst imposante Versammlung
darbieten. In dem Programme ist insoferne cme Lerschiebung ein­
getreten, als Puntt 4 der Tagesordnung „Die Forderungen der
Industrie in Bezug auf Eisenbahn- und Schifffahrtswesen" in
zwei Uuterabtheilnngen, und zwar „Eise n b a h'n w c s c n"
einer- und „S ch i f s« h r t s w e s e n" andererseits getheilt werden
mußte. Das erstere Referat wird vdn Herrn F. Hamburger,
das' zweite von Herrn S. I o kl. geführt. Ferner wird
das Referat ..zu Punkt 7 der Tagesordnung „S t rite-.
Versicherung" nicht von Herrn Julius Pastree, sondern
von Herrn kaiserlichen Rath Floris Wüste erstattet werden. Es
ist bemerkenswerth, daß zu einzelnen Punkten der Tagesordnung
bereits jetzt Jndusttielle sich als Redner gemeldet haben. Am
Abend des ersten Tages findet eine gesellige Zusammenkunft, nach
Schluß des, Jndusttiellentages ein Festmahl (beide Veranstaltungen
im Cursalon) statt, bei welch Letzterem eine. Reihe ofsicieller
Persönlichkeiten laut bereits abgegebener Erklärung erscheinen wird.
(Das gekündigte Eisencartell.) Aus Budapest
wird uns miterin Gestrigen telegraphirt: Die coalirtcn
ungarischen Eisenwerke werden Samstag. Lormittags
eine Sitzmig abhalten, in der die Antwort auf
das Schreiben der österreichischen Gruppe des Eiscncartells
festgestellt werden wird. Wie verlautet, fanden bereits in Wien
zwischen dem-Bankverein und einem Vertreter, der österreichischen
Eisenwerke MlpWllugeu statt,. die /eine baldige f.t i c d-
I i ch c Losn n g d e r'D ifferenzcn erhoffen lassen.


[ 2023-06-29 10:44:44.687 - 19001026 - Seite 9 ]
Nr. 2517
Freitag
Neues Wiener Journal
26. OetoLer 1960
Seite 9
, (Mnirahmeyansweise.) Die S ü b.bB b PaMemnahmte in der
zweiten October-Düade 3,187.088 (+ 849Ö[HftröM und seit Jahres­
beginn 83,449.064, (-3 ,2,726.316) Kronen. Die' Einnahmen der
Staatsbahn in dieser Jcit betruacn 2,056.064 (+ 10.104;
Kronen, rewcctive 47,224.021 C-f 2.842.738) Kronen.
sTtaatseiseubahn-Gesellschaft.) Die Dircetion der priv.
osierreichisch-nngarischen Stantseisenbahn-Gcscllschaft beabsichtigt, die
Äefenmg von Telegraphmpapierstreiren iür die Zeit vom 1. Jänner bis
31. December 1901 int Wege der allgemeinen össentlichen Conenrren;
sicherzustellen. Die näheren Bedmanikse der bezüglichen Offect-
ausschreibung sind aus der „Wiener Zeitung" von: 25. d. M. zu
entnehmen.^
iJnsolveuzerl.) Die Maschinen sirina Josef Frirdländer in
Wien, 2. Bezirk, Drsednerstraße und 3. Bezirk, Hintere Zollamtsstraßr,
seit fünfundzwanzig Jähren bestcbend, appcllirlc an die Nachsicht ihrer
tstläubiger und strebt durch Dr. Sigmund Kohn ein Moratorium an.
Die aesammten Waarenschulden belaufen nch ,aus 390.(WO Kronen und
benibreu diese das In"- und Ausland, tbeilwcise auch Amerika< Chicago).
Aus hiesigem Platze sind Eisen- und Holzhändler, im Auslande Maschineu-
sirmen, bctheiligt. Die Passiven erstrecken sich auch auf Giroverbmdlich-
teiten in der Höhe von 320.000 Kronen. Die bezüglichen Rimessen be­
finden sich im Porteieuille des Wiener Bankvereins, wobei ein Risico
ausgeschlossen sein soll, da diese als gur clasiisicirt wurden. Die Activen
sollen gleichfalls circa 390.000 Kronen umfallen, die aus Anßcnständm
bei Landwirthm bestehen und derzeit schwer reulisirbar sind.
Der Waarenmarli.
Börse für laudwirthsüiaftliche Produkte. (Orig.-Bericht.)
Obgleich an den amerikanischen Börsen die ÄbwärtSbewegMg weitere
Forischritte machte, herrschte hier ein etwas festerer Don. da, wie es
den Anschein hat, im Esicctivgeschäst eine mäßige Besserung zum
Durchbruch gelangt. Da überdies bei dem gegenwärtige» Enrsstaud das
Angebot große Zurückhaltung bevbachtrl, wnnte eine Erholung umso
innrer. Notirt wurden Per Kilo in Hellenr exklusive Berzebrnngs-'
Neue!': Weidnerkälber 72 82, »nuta 84/92, lebende hochprima
116/I2B vrima 100 110, leichte 84'98, Weidncrschweine —/—, mindere
~eifdtftfjYncirtc 96/104, Fettschweine 90 96, Jnngschweine co'80,
Frischlinge84/100. bosniiche —/—, untergewichtige —/—, Weidner-
schaie t.2'76, stummer euer Paar in Kronen) 10/24 (—/—).—
I >Kälbemia.rrt zeigte gegen die Borwoche weder in der Tendenz noch
in den Preisen eine «ennenswerthe Aenderung. Auch Schweine teudirten
zinnlich unverändert und haben nur Fleischschweine, die stärker auS-
geboten wurden, massig nachgegeben.
^chafmarkt. Austrieb 251 l Stück. Notirt wurde»: Exportschase
Constünschafe 32,40 Heller per Kilogramm.,
42/48 fernem
wesentlich schwächerer Zufuhr war der Berkebr infolge geringer Käufer-
berheilionng schw-rrä-tig.
Waarenbörsc. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/ra Liter%
tu Kronen): Roh w a a r e, prompt cont. ab Wien 43— 43/40.
ZuSer (per,100 Kilo in Kronen): R o h w a a r e, prompt Jracht-
basis Aussig 2>' -,2ö'i0, dto. Olmiitz 23'80/24'—, dto. Brünn»
Wien 2 tst 0B0* Rovember-December Frackitbasis Aussig 25'yö/2S'1.'i,
Rasiinadc lu 84'75/85'—, dto. 11a 84*25 84'50, Würfelzucker
Ia 8ö'75st87',--, dto. 11a 86*2.>/86*50. Alles prompt ab Wieu.
MeS Cmtrinig. Prompt ab Trieft tranfito 27'50/28'—,
November-März 27'->.',/2!'7'>. Fcttwaaren (per,50 Kg. prompt erste
Wien 93'— /'97'—.— Petroleum Per 100 Kg.), kaukasisches, rasfinirt,
! ohne Faß, prompt ab Trieft transito 12'—/1»'50, oalizisches stand.
' white prompt ab Wien ver Waggon 8S'35/40'35, galizischeS wasierhell
40'35/41'35.
die Frühjabrstermine 1 bis 2 Heller gebessert. "Hawr gewann in beiden
Sichten 8 bis 4 Heller, Mais per Mai-Juni 3 ,Heller. Alter B-'o-s
war matt, nominell 15 Heller niedriger.— Umgesetzt wurden: Herbst-
Weizen zu Kronen 7*62, FrühiabrS-Weizcn, zu Kronen 8'07 os-avo»,
Herbst-Roggen zu Kronm 7' "A>:;, Frühjalns-Roggen zu Kronen
7'N 74/72, Herbst-Hafer zu Krone» 5'73/7.7,-74, Frühjahrs-Hafrr zu
Kronen 5'v2/:;Z ^'. Septembcr-October-Mais zu Kronen 6*-IV, Mai-
Juni-Mais zu Kronen 5'3-> 38/37.- OZekündigt wurden: 500 >>
Weizen, 5 jo q Haier und 500 . a r t t c na.l.au die Situation insofern eine günstigere Wendung, als
iür Roggen zu Bersaudtzwcckrn nach Böhmen etwas Frage sich
entstellte,'was Eigner veranlaßte, ibrc Forderungen um 5 Heller zu
erhöhen. Auch Weizen und H a f c r wurden um ie 5 Heller hinaus-
gesetzt.— Verkauft wurden: 4000 q 70,Kg. W eizc n zu Kronen7'—
ab Leva Per December Jänner und 300 q 7735 Kg. zu Kronen 7'45
ab Pre'llnira.
LLgkicher Flcischmarkt in der Ccntralmarkthallc. Wien,
2.5. Oktober. (Original-Bericht.) Zufuhr 551.989 Kilogramm Rind­
fleisch, 58t Kilogramm Kalbfleisch» .V78 Kilogramm Schaffleisch,
.-349 Kilogramm Schweinefleisch, 284 Kälber, 101 Schafe, 7s
Schweine und— Lämmer. Notirt '.wurde (perKilogramm inHcller n
iuclusivr Bcrzchrrmgsstcuer): Rindfleisch, vorderes 60/120» hinteres
54 146, Rostbraten 120,190» Kalbfleisch 96/130, erstem
öchafsieisch. 6 st'w'o,. Schweinefleisch 104/130. Kälber 96/120.
Prag»
st'tober. (Zuckermarkt.)
... /Privat- Tel e-
gram:n d eS „illeuen Wiener Journal".) Der Markt schließt
'-.q,a und nostrt Rohzucker pro Oktober. December ab Aussig
Kronen 2. lffcld, Kronen 25.!5 Bries.
Budapest» Oestdcr. Getreidemarkt. (Privat.
Telegramnr des „Neuen Wiener Journa 1".)
Wcizm-Oncne und Kanslnst schwach/ Tendenz ruhig, Preise bei einem
I Uiüfai} Boit stniqcn, 10-00 q nnvcrändc't. Neln-'aes um- geringfügiger
Bm-'w'— Tmiiine: Behaupt"!. October-Weizen Kronen 7' 2 s/ü»,
April-Weizen Kronen 7'61/82, October-Roggen Kronen 7'1-?/'3, April-
Roggen Kronen 7"» >/'«»» October-Safer Kronen 5'54/5'>. April-Hafer
Kronen 5'-v/5 !, Mai-Mais 1901 Kronen L'01/07.— Wetter: Trocken
i:u:d Öl---.
i Budapest, 25. October. Borstenvieh. (Tel.) Preise in
[ Kronen. Ungarische Prima, alte, schwere 9 798, alte mittlere —/—,
junge schwere 9 i°r, junge mittlere —/—, junge leichte 9-/93,
migarische gewählte schwere 94/96, serbische schwere 93/g>, mittlere
—/—, leichte 9.791.— Borrath am October 3- .627 Stück, Auf­
trieb am 3 st October Stück» Abtrieb st-t Stück.— Es ver­
bleiben demnach 3-.317 Stück. Still.
Baumwollmarkt in Liverpool. 25. October. stlubig.
Tenda-s rn Dockers (je von 100 Ballen) —. Umsatz 10.000. Tages­
import 11.000. Delivcrics American anh Port L. P. C. "ver
October .5'0.56i, O-ctober-Rovember 4'61/64» Novcmber-December
4*57.64. December-Jänner 4'55/64, Jämter-Februar 4'5S/64, Februar-
Mär; 4'.v.. 04, März-April 4'.50 64» April-Mai 4'49-64, Mai-Juni
4.' !8/61. Juni Juli 4'47'64, Jnli-August 4'46/64.
Kaffer. Rio deJ'cmeiro,
Schafe 72/94, Schweine 96/120, Lämmer---/—Kronen per Paar.! von ^kafice in Rio 6 s .<>00 S.'-ck,
5. October. (Wochen.Bericht.) Zufuhr
Bsrrach vou Kästet; in Rio 270M0
Sack, neue Ber'chiffnngen von Rio nach drn Bereinigten „Staaten
46.000 Sack, nach Hamburg 6000 Sack, nach Trieft— Sack,
nach dem übrigen Europa 8000 Sack. Preis für First Ordinär» per
507, Kilo e. f. -10 Schilling f> Pence, Wechselkurs 6.—. Unionbankactien 52 st—, Länderbank.
actien 4)5.5», Staatsbahnactien 613.5», Lombarden 105.5'st Eibethal.
bahnactien 457., Nordwestbahnacsten 4t;.—, Tabakactien -2 ;; 7.—,
Rima-Muranver 491.—, Alpine Montanactien 10 -nach.—.—,
Mairente 96.70, ungarische Kronenrente 90.—, Türkenlose. 102.—,
Marknoten —.— per Cassa, —.— per Ultimo.
Crrrsdlait des „Neuen Wiener Journal" vom 83. Oetober.
«Sge««i»e Staawlchnld.
m ttt. Biai^ßooemSet pr. Vit.>
üi Silber Iäniler» 5 ul>..
iisis s>. I. «u es Rtouca,
... 1S80 „1000,
... 1880. -SO.
':: 1868. SCO.
®i«a! 8 .So;n..' 5 !b 6 riefc MS Är.
CSOO gtO »rj.-öo'iü «d. iiU.|
90 fl'j; 0 t
96 V--!-
i7o- irrn-
l ?0 75:! 9 i;
197- 199-
293—' 2-7'
97 20-
LA9
Ecflc«. StaatSISmld.
Leftrrr. Leibrente Lio Kr. 49-
Lei:. Stellte i!> 8rw. p:
£eft. Siente i» flfrro. »r. U. IVo-,
Oeft. Jiireft.-Vienl- Si/sVoUit.
Eksrnlahn-TtaatSlchuld-
bc-.i(S)tcät>«Ußcn.
lil£rcc: 't- 7 o:;bH 5 49,
Cili-b. r. Sil...». 4° V
F.Io'.-A. i.S. id S!). 5 V 4 °/e■
2 i-tnei 4 Cuü. gOOOstt.. 4 “/o
Äutb. I.Srw.cb. öt.),... 49 o
SSstctlb. B. in f;ta .... 4«-,
Zu Etsr-tsschuldvorlchrb.-
abgest. Eijcnb.-Accieu.
«klij-pertzbesu «ro 8-
Mo Llnz-ÄüdL. 400 Jtr....
lls Salzdg.-Tir°l 400 kkr...
«ol E»rl-L»b«d. «SO ftt.. ..
Com Staate zur Zayl»«s
üd-lc».Sisk-l-.-Prior^Lbli,
Errckib.«c>«.sv»i»Ä S.«-v»- 02 40
«-.« Ä WftbLVa. lOCOiisCOöfl.S j 34 öo;
4°'o Böhm. SSefitutu, 6 C 0 Mari 1—-
44 V Wo. E. 18SS toi 5
S,er,.-«»8.<«.L.).... 4«;, 1! 94 Si'
Eiseuerz-ststLeb. (i. St.). 4»;»
dio Em. 18 S 2 .... 40/0
Eli/aSb.-Lrior. S 0 v u. L 000 M.
blo. 4 c 0 u.rvüvM.
!14:
«r. 8-rr..Snr..«ilI. 7. .«»/«
BuIow.Prov.-8ch.vrrI.. .6-/,
EvÜ» Land-Aul.» 1.1878
dto. 1698 4 °/«
«al.Pr.-SÄ.v.S.i»«».- 4 ^»
Eleier L-E-A S I° I ISSl 4 °'»
Tem-Brqa WRA (bin St) 4 l >,o
Stillet) d St Aussig b 11894 4 °/»
dto v I 1898 4 »/«
«nl.dStBrüv»» 11883 4>/i°/o
blo BudlivestvJ 18804 >/: 0 /o
ISchlubeurse
ENH Äoor,
l so' tQ
UÜ ~--m-
W— 81-
84 30 85 20
: 91 —: 82-
i 95-
93 50
95
94 25 85 25
8;i- 94-
87 40t Anl. b Stadt »Hbttf Trieft 4 «/o in
t, l 6« iSr* A S* vr.l.'e., U'
:
, f;3^ ÜS
il-* 25. n-"
: o.-: 51) !.'4 5 ü
c*ä— 98 8U
: y3~' 'vü S-J
•491—' 0-
.'K7- 428-
j-.H— 424-
4U
95 60
94—
-
111- 167-
113 90 114 80
:ü 35
Lr.Ivselb E lsS4(b.St js«) 1 85 35,»
* 5. CidvI-fliblDigb 10 .Sl ,3 4 -Vc: i 9 -'..
Laib-St. bcii). iöa-i.tooaß.-i''-«- 08 7' 2.
v-Cz-Z-cr B. 6i45 3 ».10 "P 01-
4 "'« dio. in SO 3. »eil -K“ 20
ffir. 3 r.fi. ö. f Berl-Uni. u. ä Arb.,,.
Kot. A 78 j. f 200 St i «J 9 »; »5 oo
bto B„ ,! 9> 50.-
6 «;, Gol Act-Htzp-B. m 10 -/° Pr «stl
4 !. 2 ^.'o b!v innrrh üv Jahr. verl:^ 59 o 6
Af-c, tlö. inner HSV J.vrl.fLEr' 7,
4 -' »Hcrliz Bodenärevitverein. 9 --^'- '/u■
4 ^'ft bto. titnevö 41 ^ahr. verl 92- 7> \S
4^. a dto: 92 r to, 93 ,ö
KH (xAliziscbe Laudesdanlvec! 400 2) 101 --
-Oh. Ist: Siidencredit-Attstalt.: 302 201103 25
ßp.
5
5^/0 LdSbk f BoS-Herz. L 0 I
Ldöcnlt Comur Obl vrrl/
Mäkrr Spdrctisfa, erste..^
4 'Vo L-Hupotd-öl. verl..
ny-A'o d!o d 1912 ii::I L 2 /g Pr
312''P dto dto!
.10'g Ob-ö L-Hupotd-A. ’c:xl.-
t!' 7' 1 ei!ba::?. t»er-.
4; ,iO 1) Ocst.schlei B-Cr-Ä. verl
40» u„ h m;
4 ft, o C 4 ft*uBftat Birul. ö W..:
• 4 ^«eteis:;n Spare, in 53 I. verl i'Z
91 7 j 92
94 04 0')
93 (V 97 ;;j
m u) 91
39— 9'.<—
!.'S— 93—
99o0;i00 00
94 ,>>■ 94 S
97 7 "ii 9-3 75
’/y 09 uü
Mttgatffdre «toatsschuld.
U. vi. t. l.rw.. 4- n 5* 0 2*■
dto. fieuersr. 9 ?lrr 3 O->^P 80 40 50 00
Un, Staoi-.itis--!bolm.?>-r-sttz--
v. 1 .188» j. ®. Sio ». 510, 118 «i 120 30
bto. f. Sisbre sbit. St.iS .1; ".0,’ 87 75 88 1
U Ofib-Si-Cbl.» Z 1876 so) 115 7 ...: l r >:
8-chkrg.Sbl-Obl. .... i-b-st!- S- J
-’o SiittreiiDi-.Slefi® gt «i 77 50 7 S
Ungarische Preruer-ArlSroN. 168 5c- Nil
bto bio 100K.' 168— 104
® TtzriS-R» ®,. Px.Obl. der! 158 Sv.l«
4 °/o Nng. Sriiubentlaft.-Lb.'ta. 8180. ft; SO,
4 ^oCrrot.ll.SIav.„ 82 57' 23 56
Ander« SkfrttU. Tlnlrtzc».
lS«i».Laiibcr.Aiil. 0' 6 oCb Pft üngPkö i tlZ.VIöW 0-7 Lo, 88 25
dtv L-Ldl S 110 ».-» Vr kA 102 -NM-
4 C .tt rio IN s/! Pr, 93 9»—
»>,«».«HrmBL«.innerh»11.«»: !>.-2— )--l—
5 -'--., bio. innorh 38 q. vrilolb 'o! 79, l:j—
4 t»» 8 ,dt». 140*» I. u.,f SOOltt• 55 77, 59 75
8* 7» dto Spar« 10V$t.,i «Z. v,
5 -'n r-:o Se.itcin. S.,i 403-8 lol —162—
4 '.:!■,bioIV.ti.tS 5 Cf.-J.fSoOSr 98 77 93 75
4 'o Kr.fl LHB 4 o 91. vrl. vW 99 7.7 93 75
LS Budap. 1>. i 46,/2 3 .s, 98 Sst Oil SO,
4»n Quarr, b Sgtfi. unter!. ICO
60 I. Vtt: 9 S-. fti-
u,!g «arar> ». Renionbauk. .1 9!— 95-
4 st.Ung. B.-ffir.«Si,ft. ... 99 L) i
4 ».» bto inh. 41 3 •; 91 2-j 92 23'
4 ,-o bto in 50 Z.. ...... 8g 50 §,) 8g'
r>/v».» die. in 60 1 7 so Igi
E-’.o U„3 L-A. t Pest, i 40 J. »1— ...
4 v.-Vft bio in 42 t/» g. verl. .: 9759,
40, bio in 50 I. bttl.. 7. 9
«r,enS..lpi-.-kUilisatia>icn.
b Vf, «uschtiehr-Stsenb 160 sl. S
50, bto 6„t 1872, 150 jl.@
4o/ 0 bto Sm 1304, bio St
4» .,Ferb..Sib., «. 13°,0 Cb. 2 t.)
4 <-, bto t£- 1887(6 36 5 -....
40... bio£ 1887,5 äi'ei-. ••
4V') bio (»IN. 1388 l.bSt)..•
4», dio (Sät. 1 SS 1 (b £t;...
47, bio >raz-,1öfiaÄer. Ibvfl. S
5 st, rio II u. III. Liesst.S
4 ---.-,»N 7 l.-ObE 1880 Si.bSl...
4.5 bin lilssoffiibS,), looffit
4-7, bto ;0 St) «mifi H88» s
300 iillb 1000
4 <-eS*S}" 3 eib 84 ,Se»S! .Scbl 9 V»
c», bio (S:u 1884, 40« st. L,
B-'.oOcfi Ro-wesilmb,, 200 sl. is
k>" ,Lesi Äordwb I-ir.» 200 g. G Avril-Lct,u 4 80 «r.
Sr-,g:idb-GS 00 st.Lilderod Golb
4 °/oSÜdn 18300, 100 VU 5004) fl.s
dst'oUng-gol Eil E 1810,300 fl. E
4 l, lOOVft.E
Wr L-r-l» SS 400 Kr
Ebt. t> sonst. Traosp -Nut.
„Abr", k. u. Seesch.- G (b. Ei.)
Bnb, el 8tb AG 200 u 2000 .9r.
B- 1, Buoav. Str. E.-G. b. Ei,
6«-» Tona,,-T>Ä. 100 in 20,1 ft,
4»/o dtv 472 u. 11.800 kkr.
4 -st bio Eivi-stvi, 1836
5i- oi!lnvd üüer-,... 1200 ßt.
4st»o-«b1o ffim 18841200S«.
4% bto gm 18871200 ßr.
’’ BchluLeurje
7 Selb Woore
':102
"102 —I
94 30; 95 3 t
97 10 88—
97 25 87 75
. 98 —! 99—
, 97 ÖO! 98 2-
, 97 —: 97 80
7 97 o.y 1 98 20
,100 50 101 25
i',101 bö;—
1 92 50- 93
iilll -'112-
) 94 —, 95-
9 85 50* 50
' 91 59- 9.
1 105 —105 SO
;;104 2 o|l<ß 20
7308- 33!
' 397-401-
124 50-127-
,1124 50. 127-
iiöt 20,323 20
321 20 323 2 V
|; 11 S 25-120
!; 94 50 j 95 50
-' 103- 103 39
. 90 40- 91 40
'103 -'104-
i! 98 23-
; 87- 87
:'-
" 98 'XCi 89 10
- 93— 95—
- .90- «1 20
, 105— 106
>08 5,1103 50
. 108 öü 107 5-
1215,1122 50
,1
4 V-j c 'o dio 0 -biti.Jlcb. t ÖO I. v ;,7
4- „bio <1 Oilir/v 3 Br. so.!:), v' 5.
4 >/,«/, C ffi K iü. nsg 60> 2» 2 C 0 ft .10
£ 61. Irib»str. Eesellschafte»
4 i':''o Ganz u Con-v
4 1 a rt o ülioni., öst-alvliie...
4»„ -riolditzüiir, L'is-'g-O..
4>.,73 iftiib. Boilin,-,-. S.ii.Z.
B- .i Pro-ier äi'ninb »', 51878
•iOa R.ibolfSbciie, Fe-'.ri!...
6" „Liest.Liseninb..,» .10st. 7,.
6> 7„ Uii.Sis. Blechs,
6 »/, bto E. 189:
Tlverse Lose. /Lcr Stück.)
e) Berziiislichr Lose.
95 75 96 50
' 98 -- »7-
90-^ 92 50
101- 103
107-
! Schl uftcurs»
s Gelb jWoarr
Eerb, Drüm-Anl. 6 100 Fe... 7 78— 77 50
Tori 5 -« Pr-Lb 6 400 Fr» ffi."!
bto bt» p,M.Dec. 7 wi so 102 50
v) Utiverzloiliche Lose.
Bda r-Ba s!!!c —, 52—
Dien.Stabtaemeiiibe 40 st, 0 -II 128 50 129 50
Polst, 40 fl.CSt, 129— »30—
iXoihkkreii), istGes» 10 ft. ä- 16 ,- 42 2 ö| Ö 25
8 iotb ßiens,v.ag®a Bit. 473 21 —‘ 21
iünbols-Stistung.. 10 st. 6 W 80 —- 02
Salm 40 1 ;. CT 1! 17 ü— 173
Sal-burg-Prävi-Anl Lost, bW' 0450 0650
St (OenmS 40 fl. 6 S» -198— ,200—
SiaiNSl, Skübt)Pr>A 20 st. ö A 15g —-. 100—
SSelbftein Los!, UM":—
Wr,C»m.Lv.J,I 874100 fl, 6 W'-tzsS 8 k !390 60
Gew Schein bet B-C-A, C 1330' 27— 03
bto ffi 1833- .70 —! 62
**/• Ultg Hhp-B .... —. 23 —j 25-
SO 73-
Dü.c> 2 r..LojeL-
j-läoiocs;;
LW
m
dto
3 S 89„
;m
cq 3 t!
Dv'l.DAlUp 3 '..G.
300 fi. T
M.
350
i 3 '»'Ulu. !c, -2-s
ch. 1 C 0 ‘[.
ö in
U'»: ••*
Lriest 2 rar-:.Lu
rih lüß fi-
r..M
05 25 j
dtv
EOU.
üW
Zt«s(»..Bntetnc9muttgeii|
Div,:
Mbvia, Eeesch. IS SOOAr. SS.—[ 1475- 479—
«usiig-Tcv:. ffiBOO ff. S. ISO.—" 2953 2980
Bares-PalrSPr« 400 S. So .-.402- 403-
B.u.lStrbg.s.Etrb.L!ivc>S.rs.L<>' 254-- 25»—
di» 0 «« ®. lö .—'250- 252—
Bbtziii Ro,bbahn 800 ß. 88 .— -^15— 419—
Boj-Meraiier S. MO K. ls .—,326 —,330
Brilnner Lvc,.B, 800 kk. 14 .—, —70 —290
8 „Io,u 2 occlt'Sra 400 ff. 80.-320-- 40 -)
bto Stamm.Sl. 400 K. 80.-0284—
Luschiiehrader^-lOSOK. IBS.—7 oi)D 5, 3025
bto B 426 St. 58 .—; 1066! 1 U 72
D-Lyssch-Ges. 1050 Kr. 18 .—-,742-
Dlli-Bobe!>bEisb 40 SKr. 88.—, P° :> ;o.---i—
F-R-rbb 8100 Kr... .S 70. 50 !> KlW «IN.
Fria„ierffiisb.Pr«4uc>» i«.— 884 —! 3 öS—
Füllst SBoitä ffi 400 ßr. 19. 88^ 11— 1-113—
i-!raz>Köst.E.,iBgb SO»K. 87 .— 7013-, 5/6—
Äal)ib«ffi'B@ ;£ 8 !; 100 Jtr. 0 i, c 2~
Lasch.-Lderd.-B.iooKr. ls. 8 S’i'~ ~i?S
Lem».^ 5 z.-z.-ffi. 4,!0 «e. S 7 .—
Leob.Porbbg.ffi. 400 ßr. 124 .— .Po«, o 31 v
L'oyb, öftere. 10BO Kr. 40.- P 8
OestRorbweftb.LlOvlkr. 88.- 44« —. 44«
bto B 400 .te. utti »4- 41, -1405—
Oest N«bw-Dmpsg 40 N K. 0 7 ■!
OI-r-Friebl Lisb 400 «r. ,«.—'784 —.830-
Prag.Duxer ffi. LVOKr. 8.—,"',2 —!l 74-
Prag.DEPr.A. SOISr. IS.— >266 --217-
Mchbg.« SPr-« 40 oar. so.- -P«— ,'ÄO—
LaiinivTLt-Alit.X-ooL. 4— 22-1— ,240
bto dio 1 U.B 400 ». 0!—
Solrbst ftllJ SI 4 H SS. 80 .- !'250-| 2«0-
Stoalib. 200 ft.© j, 11. 3 fr. 28. 50:641 5- 1,642 äü
Ltibb Äes 200 fl.® p N Fr. 2 .— -- —‘ --
Eüd-nb. 48» Kr., 7.—'&54 —.-307 60
Lzo,„oStb.Pr-Ll lGöOßc. 40 .— !!Z6l— 'SO,,
Tram.-!'. U.W.PS 80 S Kr. 10.— "197 -.! 198_
Bto et-a 200 Sf. 3 .—( !i ;47 113»—
Trov»p-G,a-öLaaK.ab,i. 10 .—,155- 197-
Nttz.gol E erste 400 Kr. 19.881406— ,403-
UgWftb (RBG, 400 Kr. 19.78 74- 1« —,'412-
Wien-Potienb,B 400 ßr. 10 .—-
Wr,LoralB.A-G 40 c- Kr. 0
CemüftÄciste Sloatsb Fr. 3.50 7127 —'129—
-
«ctieu von Sanken.
Lid. .,'
Angko.Sst-rr. A 840 Kr. 16 .-! 264 50 265 52'
Lotiirer, Wteu, 400 Kr. SL.—, „•«
lvielitz-Woler Bk 460 K, L 4 ,- ,'s-jch A
Dtv,
Bobeticr.SOOfl. 840 »/«3 40 .—
BntBob.Cr.SI»ft 4» 0 Kr. 88 .—
ClrlBodLrBk,öst- 200 st. 28 .—
LotnPeftcr ut-.st. 10.1 Kr. lös.-
ffiridtl-Art. 620 Kr. v. U 86 .—
CrrbllS. n. ost,>. 4 vOKr.
Troosiiettv. ol,„ 400 Kr. 24 .—
Elcomftfb. l, 1) 2, 41) 0 Kr. so.—
tz'.otnvi.'i.mttbr 700 Stz. 16.—
ffitcoir.;---.tb.ültfleb 400 ßt. 20.—
ffilcoüitte;’. lieuriosffit. 83 .-
Errmrte- bs,„ ö lOOO R. 70.—
(Säe. 11 Wchrio.,! 400 Kr. 88 .—
Wol Kct.tl,uwt 400 Kr. 46 .—
KolLIf Hb„,st»b 400 Sr, 11 .-
Gtro- u C-B Wr 401 Nr, 27 ,—
ybvrtSböstlOO K. 300 /affi 9.60
Hl-voilt-Bat'.ktüiZlfOst st) 25 .—
ffiront-fl. L-H.P 20VKr. 11.—
Lätiberdank. c., 400 Kr. 24 .—
Landd- BoS» 200 R. 40 , ffi«rg«fHa»»»JNd 8 v»«. 12 .—
Ultg L>C S)orc 600 K. 80.—
Unionbrl’a 400 K. 94 .-
üniovdo,-,!. dohv.1. Soll K. 1 S.—
PerkcdrSd.itll alfz 280 K. 1 v.—•
2 ,ivriostfiKstab 200 S, 14—
Berflchernngranstallen.
Tlv.
alliattzLeb.uRasiOVK. 0
SuIerL» R-L 01,000 K. 260 -—
^e,.<«on 9100 Kr.S»>i>E 144 .—
„$0:11'.;!“ B-Ä-S 419 Kr. 20 .—
Fo,: rlv. s PeftKA 216 K. 3 .—
fie.-H.„fHt!*)« 8« 80 Oft. 10 .—
Meeidt»»«!« 400 ät. 88 .—
Rück» 75 77 r 4 OVK. 400 .bffi 8 .—
Secnr. AiiSb.-K 600 Rr. 60.-
lltifaltv. t 6. 1-.Ü1J 400 R. 60.-
Wr !■ ,! 7' "1-7, 400 K. 26 .—
Wr Äeri.Sesrsts.Lvo». 20.—
Jnd.-Nnternehmnogeu.
Dib.
A»str!-,L.Ab En, Mol-F—-
'Sau,',ei. Bytere SOuffi. io._
ÖJ „9 d 1 >1 Ämi.P gooR. in.—
Waucetci», »<öst sooft. 13.—
Bierbr-Sl-G (£,!,) sooft. 28—
Brüt,,, Pr-1, ?.'l I. lauft.
5! -:i„„KrzL,qa G 2001: 13.—
stlrstf.lterM F-GefSOOK. 30-
Prämier lecsi 0 400 ft 86.—
öriimi S 5 n,o *3® Sooft. 0.—
Wtiiier rot-« 88 .-
Brttoue-.- s);,;;.® 200R.—
Dür. Nobel, A-Ävvr 460 ft.
«al Karv Lel-JKSBOV». 75 .—
iLo-lstrirst. al:,, öft 407 ,ft.- .—
Wiener sooft. 61 .—
»''öfter Ara„--.'!»G 41VK.-
-ö'r-,a 80 .^—
)102 --',106—
'«75- K.voo
■ m- '180- --
,372— -lZ 76—
527- -A:-.
,S2«—i331—
.134 -' 143-
l.-tfl —,470—
i '490- '491-
o‘>
- im-
9 '-— 945—
•'•'c >40' 365)
1970 11* 10'
i 0-30— 95 u—
Tlv.
jZummtfabr., 5 st-L 400 K. LO.--
yirteuoerger ^00 40-
Hvtel-A.G. l.Wr L 4 vK. 16.SO
->ule«Lp ö 400 d?. 2 -'.—
Raltcultflft u'Ivr -'."0 Kr. So.—
SUtintnr)i',: >1' 3 J 2 oO ,P. e.—
üani'ciu Sl';.':/ c’j L'tX> su-, 4 .t-
Leipnrk-^uudJ7"G4üOK.—
LüUkam-Ioscjsrücil-tOOK. 12 .—
i *; c ü n g e r *.H r- •■. uevei 200 ft.—
9 rn^rSt-ÄrM!zf 400 5 ek. 5 .-
Lobos ZÄtL- 00 K. adgest.—
9ocom-5vAG, L§r' 00 tt. 48.—
dtovG Lig!,WrN 400 K.—
vBr n^bulNu^i'usi.lS.^
.c).Ä.»:uci UOoff'i. 20 .—
4.3°tr2po!e.-^o:A(-'^i,on. I.—
80 .—
ö-a!p L 00 K. (cO.—
Nadr Eiitfu-bf G 40 O 57 .- 0 .-
Neüel-Zd Wgb^ tt. 60.-
^ennedl :3ap*^6)-iCO .if.—
Nerdb lldr.lernv»(H-r 00 K. 50.-
N','rduno..'--^dlenb 200 .^. 10.-
Obernng.Hütt.? 4 .O)Lh 0 ^.- tS.—
Oe!-Industri2 60.-
PrrkuroojerK r:. LJ.-
Pil-euer A.»Ar. loo fi. 1? 2 .-
Volr-idürrs -ioo ti. 25.-
Bultd Zü'.irlöO't.-dJ
bto Prior-- 7 lctkei: 5 O 0 fi. So.—
Präger
Kris'kl-af«, Trieft 40 -'> K. S 0 .--
R> 7 .« B-rub-Ges -iOü K 20 .—
Rudölft'Lültr -ico ß.
S'Xüvj Et.-B. 200 Kr. $i—
§cll!c^l:nühr.Pp.F 40 O K. 17 .-
Lchoduicu, P?t,Jö"Os.)r.'lLc.'.—
LirnuieringerN. -.'OO K. S»u—
Lrenre?u: 5 i?l L 0 O K. 16 .-
7 eur-rÄ t! Möbelst 240 -)i. 1. 9?
Tllf jkkod'w.-G. tto 5 cr. 21.—
Lürk.Tabaksoo ^r. pL-
Ug all»; Xotibtf-V, scosi. 0.
Iluiou-Bau-Ete' 200.\i-r. 12.—
Uiltöiib 20 s; K. 34—
Union ü u 400 K.-—
Aareier 4 voKr. 86 .—
ZVüffeuf'C-) i Wu 200 K.—
iüt 40 «' K>'. 7 <>.—
bto cDfj t 400 Kr. ’in.--
We-'-.HV?rq6 A-V 2OLK. 1L.—
WrBauLesrlliÄokt LOOK. 1 (-.-
WteU!'rd.?.>ll.400's?Ns'-..PL -'.4.-
Wr. erste 200 K. 13 .-
K.—
Zll.'kkr-I-Ä, ung 1200 s!«t 50 .—
DevL;e».
'.Imsterd f 100 f.cü fl. vls
rt 'niüe! für IOO f 5 r:§
imi
|j Geld
iD3-
lt 470-
MOO-
iiBCur
'Waare
- 5oO-—
■1-793™
472-
140-
: 200-
|bo—
[075—
[f[i—
ii i 1 OO
’.pa'i-
©1
239—
3.05>-
2*0—
Ö30"
690—
2)c:--
}471—
'142
i.-M-O—
!, I
: 214—
!;- „l
■ 29: i— i
~Y.:oO!
375.
1^1635!
1 {9Ö -i;
'226—
;2iö-
■380-
,1042
S 2 —'8Cv—
!5^o 1 looö
yi)-
2-)■
150■
013■
iS&
--
||6i—
-i?jo-
7rÄ-
47-
ü'nme! u:r lur )-jr:5
Teuiicl-'Dm'.lT^ i Ostöl
l'onK'ü üir 10 §r
?:2ruiil^i'Lira/>7ej
fr-Lfu300'7-r
fZetersburg f lOOiRub
KchweizPlühe-r^Fr
^srurerr.
kkuiserULde MünzdulLreu v S.
KLurrUcTe eu.
Olv.ulzt-'P r raueif-Olaar.„
.-*
Lc-nv^rel-iu;„
Deutsche ÜseichöLantnsLLoM 1 5.
Tstul Hsa'.tH.'t'Nu• 100 0;:c
V2r-.er^«udc!-...
* tin
>24!i)
■| C\!
1’
iio 7
10 2!
1145
11 41
19 2*
Oesatral-ZDepositen-Oassai und
B5 m SS
B58BBSS®g!E®E2
An- «. ptrkauf von Mevitzpopieve» rr. Nalr»tsrr.
Geldei; lagert z« gÄrrKlgev Revzirrlurrg.
Uerwaheung 1 ». Rerrvattnng vem Weäypaprören.
Perftcherurrg gegerr Ueetssrrkrgavrrluft.
Reviswtr von Kosen und WeettzpapreE.
viU«I«i»: 8»»ä, «nndr« ftr. stS; fit«.!, Srreensnjpo U-.-. !),- 6 »«»»>. I--fr.-it--rgr-.f7s Kr. An/stg a.,8lvr.— Z*,-eisranstalt Ja Wien: pec.UtHvaf» |te. 85; IIL» gairpw'-aHo Jtr. «4: XW'nd«»»»
eJ Gizpf ßyqfie |U% 8; H ., KzarraNttfrrkLL'agO :Ur«. 72; Vit.. 7i r 'VXT.. IssefstLdter-'SvQß»; JE* Kk. SL; XV., Archol,a«srL'prerKs |tr. L»"-rr-L «sr ZtLNprsti-rrLs -23.
wa^MW«BBBe8gaK«BSB«a ^dMB«iwia«6arara«n«Baraaimaa«iCRg»aresaM^^
( Ictien-Cajiii«! Kronen 80,0ß0.000.— ISesarven am 31. Bcti-mbfr 1899: Kronen 21,882.497 88)
I., Itei-reng'asse Kr. 8.— WI. ES RJ.— L., Merreisgasse Nr. 8.


[ 2023-06-29 10:44:44.687 - 19001026 - Seite 10 ]
. Gelte ill
Neues fWevtt Journal
26. OctoLer 1900
Nr. 2517
■ftr ... i »< 11. 1. »I |' I wiTy 'nn'. '.m■'
Theater von heute.
X. k. rfos-Burgtheater.
Der Misanthrop.
Komödie in 5 Acten oon M o li« r ».
An deutsch«» Versen turn Ludwig
gs u I d a.
lcep Hr. Kainz
ihil'Nt..... Hr. GImnig
Oront. .... Hr. Devrient
Lelimene .... wl. Witt
ttliante.... Rc. Bleiblreu
Slrftutje Rt. Mitterwurjer
Stoß.... Hr. Trefiler
Elltander.... Hr. Korst
..... Hr. Wie»ner
Ei« Dole .... Hr. dluihorst
Buboi» Hr. Sommer
Der Tartüfs.
Kpmödi« in fünf Acte» »on Moliöre. Ei» Sergeant
Jn-d rutschen Berit» «on Ludwig Fulda.
i&abc.me Kerneile. Frk. Wölben
Organ, ihr Sohn. Hr, Dhiung
Elmire, seine Frau. Fr. Devrient-R.
DtMi» Hr. Frank
Marianne .... Frl. stiemen»
Daist Hr. Bicjantz
fircotit ...... flr. Römpler
taiftüff .......6t. Koni»
jwrine. ..... Fr. tzchmittlein
Ansän, 7 Uhr. Ende rot I« Uhr
Die Diva.„
ß»erttt« in» Acten «on Bernhard
Buchbinder und I. Wallt«.
Musik von Carl Weiiiierger.
Tinerich Wenzel.. Franz Glalvatsch
Lotte, seine Tochter. Louie Robinson
Grethe. d. Freundin M. v. Otetlne»
Fritz,ApothekerlebrUngDb. Biedermann
Marthe, Haurhälteri» Minna Lauz
llamill» Starke... (forl SchSpser
Bernard Lagranpiöre Willy Bauer
Julius Argan... Leopold Freund
schodecböck. .... Rudolf Lenin»
Adrienne...... Annie Dirken»
aßeukessel Jacane» Bohl
Flötenbor».... »L. Morocutti
Dr. Besenbendel.. Guftap Riffel
Ein Sergeant.., Aug. Goidschmidt
Ein Amtsdiener.. Josef Keeirlek
Ein Laiernonjlinder Juliu» Wilhelm
Eine Kellnerin... Mizzi Kchiisser
Ansang >/,8 Uhr. End« nach »0 Uhr
8taüttkvater.
Wiener
Mutter Sorge.
Polkiftück in» Acten
R. Hawel.
_ Der alt« Fehringer Hr. Pobler
K. I. »»-. ....,!D«ss«n Frau.... Fr. Lieberzeit
^os-vMNMalv^N» ^.r... .inderH-i.N-«
Der Troubadour. Marie. Anton, grau Frl. Rotel
Oder in vier Acten von Saloatore Toni> Kl. Jeichek
Eammarano. ins Deutsche übertragen Polt»| g„ ton j Kl. Hillebrand
von
«on Heinrich Proch. Musik «on Joses
Verdi.
Gras «on Luna.. Hr. Demuth
Lkoaore Frl. Kurz
Azucena F>I. Walker
Manric» Hr. Schrödter
Ferrando ..... Hr. Frauscher
Ine, Frl. »usmitsch
R«>» Hr. Pycal
Ein alter Zigcnncr Hr. Körner
tzi» Bote Hr. Paul
stnfaug 7 Uhr. Ende gegen >/rU> Uhr
Itarsebll* lHl,er Kl.
liieii I »l.
Ferdinand Dullinger
Robert> L^
Heinz
Alfred V .5 -■
Eurt£
Baron Benno! A
Baumeister Schulze
Laubinger, Fabrikant
0s«tt»okösVo!>(8lksa1si'
Die strengen Herren.
Sichloatik >» drei Auszüge« von Oöccr
vlumenthal nnd Gustav «adelbura.
Gabriel WerniSe.. "• B
Mtephi) sein«
Thilde) Töchter
Dr. Robert Heitner.
'ermann Krcibig..
nis» Ewald ....
'' lta^-Abg. Bach
hr. Krayier
vr. Tewele
hr. Kutscher»
Hr. weis!«
ffianful Mollenbauer Hr. vroda
vberlehree Japs.. Hr. Weist
Major a. D. von EulltzHr. Reiiy
Klinkhardi ..... Hr. Deutsch
Paul Hr. Czasta
S«'f« Frl. Ti«Y
Ansang V *8 Uhr. Ende bot >/,l 0 Uhr
Raimund-Theaterl
Platz Den Araueu!
Schwank i» »Auszügen vonBalahregue
und Henneauin, für die deutsche Bühne
> vearbeiter «vn Bolten-Baecker».
Eagcadier.... ^r. Jules
Babette Frl. Ra»
Arthos, Sollicitatar Hr. Lliiori
Faftlacil Hr. Rill
Mllterer, Arbeiter. Hr. Bauer
Ein Brieströger.. Hr. Piciora
EI» Dienstmädchen. Frl. Laudrichier
Ansang >/,8 Uhr. Ende gegen l» Uhr
r'G-E» Theater i. d. Josefstadt
"• *■ Zum etfUnmole:
Sommerregen.
Lustspiel nach dem Franztsilchen in
_ Act vp» Heinrich Pollrat Schnmacher.
Marqui» «»» Esttgny Gustav Waran
Destrer. seine Frau Helene gehdtnee
Fron Cascadier.
l/feaie)
Camille lb. Töchter
Lndröe)
Eibonket...
Pantgirard...
de I» Roche-Laillöe
grau Desinazure»
t rau ikolardet
röstleiu Jröne.
Raemi Bodard.
Bonguei de» As»
Courpeteaux..
Beanleoi»...
Jpancol«...
«me,I- ....
Eelarine...
Jean» Gropm
Joseph, Diener.
Ansang >/«» Uhr.
_. Schneider
Frl. Betts
Frl. «ayser
Frl. Metzl
Hr. Jensen
. Hr. Homma
Frl. Riedei
. Fr. Lchweitzer
. Frl. Boewe
Frl. Hartwig
Frk. Hirschhuier
Hr. Krug
Hr. Pollandt
Hr. Göstl
Hr. Sehdl
Frl. Pabft
Frl. Lichten
. Frl. Wurm
Seih
Ende 10 Uhr.
Theater a. d. Wien:
Die zweite Frau.
Schauspiel i»» Acte« von Arthur
W- Pinero. Deutsch von Karl Lindau.
Aubrey Dangurray .Paul Fader
Henry Ardale..
EayIeq.Drummle.
Frank Miiquith..
Dr. Gordon Jayn«
Morse\~
gdme» j Diener
Lady Orrehed...
Alice Eortekyon..
Ellean
Paul,
Georg» Orreyeb.. .Eorn. Kirichner
.Heinz Senger
.Ernst Stoll
.Sind. Wetdinger
.Theo Minne!
Rudels Möller
Eduard Kirnet
Richard Daubert
.Emmy Schleinitz
.Loulsa BoSgay
Gisela Jurbera
..... .Adele Sandrock
’ Anfang V >8 Uhr.
Urania-Theater
**atti«.S»r. l.f-, H>«U|*iU84.
Abend» 7 Uhr:
Part» «ub die WeltauS-
stellmng 194)0.
Die HerstellAag des Papier­
geldes.
Sbarle» von Presont Fritz Spira
Lafleur, Dtrner.. Karl Richter
Madeleine, sei»« Frau Mizi Palm«
Juni erstenmale:
Der Kanimcrsänaer.
Komödie in 1 Act »on Frank Wedikind.
Gerard» .... Joses Jarno
Helene Moraw«.. Heieu« Fehdmer
ieosessor Düdring. Fritz Straßny
Hiß Jsadel Eoeurne Marie Bttiner
Müller. Hoielwirih Guftao Lechutr
Ein Hoielpienep.. Karl Do«.
Ein Hotelpage.. Fritzi Lorm
Eine Llaolerlehrerin Marianne Spieler
ErsterStubenmödche» Emmy Kosch
8 welle»§tubenmödch. MarieEige»reit«r
Ein» Sch»u«rirau. Eng,nie Pcrcchon
Znm erstenmale:
Madame Ledig.
Operette in »Act »ach einersran,»fischen
Idee »on Karl Se»op und Benjamin
Schier »sv. Musik von Ed. Kremser.
Graf »on varenne» Karl Bkann
»ekoise, seine Frau. Lola Hanflk
ouir.Kammerdienee Julius Sacht
Gadrielle .... Paula worm
Anfang 7 Uhr.
i&nt8ch-The&ter
im k. k. prater..
Abend» Uhr:
Ein besserer Herr.
Sesa»g»pols« in» Acten »o» Juliu»
Horst und Eduard Lunzer.
Musik »on Golhoo-Grüueke.
Eduard Gerlacher-. .Hr. Fischer
Gnsti, seine Tochter .Frl. Artti,
Seraphlne Kerbel. .Frl. Birkner
Ferdinand Reiner. .Hr. Geltk«
Klabuschitzly... .Hr. Petz»
Barbara, seine Frau Frl. Lehman»
Julie Federl ... .Frl. Dieß«.
Blöchl Hr. G-ttrleben
Petroneva Genoch. .Frl. Nagelmüll,r
Schnackerl, Symnastapgrl. vier
Marietta vaunzrrl .Frl. Fischer
Tini .Frl. Knaack
Sttfanle .Frl. BIttner
Madame vellchengrün Frk. Schäfer
Bieringer .' Hr. Lion
Herr d. Schlnderdach Hr. Janisch
Lahninger .... .Hr. »öppel
Röhr! Hr. Fkeischmann
e ean, Speisenträger.Hr. tztrölr
in vrdeiter... .Hr. Ried!
Theater in Berndori.
Die FlcdermanS.
Sfinstlerhans
In Karlsplatz Kr. 5 (frslher Lothringentrasae Nr.9)*
Geschlossen.
Gartenbau- Restaurant.
fjjeuie u. täglich (bei günstiger Witterung im Garten):
Variete-Concert.
die»! Jobnen u. Bronn, Grcentriaue-Sttnge» und Dduzer—
vnuaarnlir. Eoncertiingerin.— EliseHoser, Soubrette.— lltisaBusiS,
ühoiisoiuierie.— Martin Esche»!.— Leo «hl.- ainamatograplß.
Capelie W. SOMMER.
WeigFs Variete(
(1 Hinute ron dei* Stadtbahustation Schöubiunu).
Letzte Woche» :im- .■
»81
„Wien in Wien“
Heute bei GUtiyfcelt aller auegesebeneu Gast- und
Permanenslrarten
Auftreten sämmtlicher engagirten Künstler.
Sensationelles Programm-
Beginn? Uhr. Eatrle 90 Heller.
Naeh der Verstellung nochb«(iuemer Anschlus« nach Hdtteldorf,
Heiligenstadt und Fraierstern.
K r .k, priv. Carl-Theater
gelangen in dem gi'#«»1*n «nd eolidesten
Teppichhans
N.& G. Zacchiri
WIEN, I, Barteustelngasse 3 u. 5
(nächst dem Rathhause)
A Still chteMME LLKMVA
M. sX«.tr
M. S.S5X S.S3
fl. 7 i.~~
M. 3.22X8.70
fl. SS-
zum Verkaufe, darunter
M. 4.85X3.1S
M- 3.25X2.62
firfi.-
M. 3.1 2X2.75
M. 3,25X84»
M. 3.75X3
" fl. SS—
M- 3.11X2.80
” firrö^
M. 3.20 X2 5«
"^1(706.-
uttb verschiedene andere Größen.
Ferner eine große Anzahl von «onfectionirien und ab­
gepaßten Brttsseler und velanr-Deppichen von fl. 10.—
bis fl. 30.— per Stück. su»
Pros. von Boeklet’«
«i«i
Clavier-Lesef Abende
Wien, I., LotUringerstrosse 15.
>W- Programme in alle» MueibaHenbandlungen.
Genre Alt-Wien.
PorzellBnwaaren.
E» ist «tuetbinn» ein Postr« dieser herrliche» Porzellanwaaren im
Genre Alt-Wien, mit reicher Blumen-Decoratkön und zarter Vergoldung,
in tadelloser Qualität, aus' Laaer gelegt «ud hleiben hi» aus Wetter,»
die nachfolgenden, ieispiello» billigen Preis» in Kraft:
1/3 Dutzend yhstteller, 1 S atm. Durchmesser........ sl. 1.09
!,3 Dutzend Dessertteller, 19 Cim. Durchmesser .. st. 1.75
t/t Dutzend Kaffeetassen st.
i., Dutzend rheetassen.
»/, Dutzend Moceatasien.
1 ovale LchNffel für kalten
1 oval« Schüffel für kalten
1 tiefe Salattör«, innen und außen reich mit Blume» decoriri,
- Durchmeffer .................. fl. !*70
0 »«nr Frucht, oder Brotkorb, setnste tzurchbeochene Arbeit. st. 1.60
Kaffeeservice, 8 Personen, li Stück.... st. 6.7»
Dheeservice, 6 Personen, 9 Stück ...... st V 50
«tschservtce, 8 Perlon:», 8 Teller, 1 Filchschüffel st. ?—
Fischfervice, in Personen, II Teller,Fischschüff«!.. st. 11.—
Daselserpic,, 8 Personen, «o Stück. ........... st »4.—
Bersandt nach Außerhalb nach^Matzgabe de» Borralhe».
Bei Bestellungen ist Berte X oorzuschreiben. 8081
WU&erKauf- und Co!nmiigionaliaue,l., 6 raben Nr. 29 A.
legeeeeabeoaeoe»»», ^le B»50
■ I»<. f• f• I.•• «ff*
n ».• •« i,« i• T” 9*10
iltcn Ausschnitt, ß' Vsrsonen 0» —.90
iltfit Aufschnttt, t$ Personen st.| SO
China-VelQ mit Eisen,
ausgezeichneie», witderhetzi
81utaimc und HfceoMlefceatta.— Empfahl«»» der.
«endet von ärztlichen Autortiäten.— Ueber 10 00 Gut achten.
VorzflcUober Geschmack. -Mtz
Au»geze,chnrt mit mehrnen golden, und silbern. Medaillen.
Preis: 1/3 Lir..glasche p. 1.80, 8 Ltr.-Flaschr n. 8.80.
Haupt-Depot sür >»blatz 8.
Zu bnten.fn allem Apythele».
Apotheke J., Serravallo, Triest.
Uehersiedlungen
mittel»
^*ö>t©3at-a^ö‘bol-wagr©aa
von und nach allen Biehtungtn de» In» und Aueland»».
Kniballlrhngeh, Einlagern n{i,
1%. Qöiil-SpeditLöXX.
Th. Bindtner, to. I LMMM. Wien.
. c ®“^* 1 e: J^^i°b*e»we i e «qlowratring).'
FiUal»nüCI.,Gr.llColirenarat»ae8,VT.,Baterhaay8aBee chst.
1
^ SEEFISCHE!
DSgll» bis 1 Uhr Mittag» »erlauf aller Arten
frincher Steflaebe
der deutsche» Dampffischerei „Uotztzspe", zu stets billige« Preisen.
Markthalle 1/ 1, Zedliteganse, Stand SOI.
IW- stIchrecepte yraiir. --W, Anna Feser*
von
Was ist Novella??
«»pella ist thatsächlich das beste Bari-
wUchstmltt»! der weit!! Sank-
schreibe« aus de» höchste« Kreise»
beweis»« die». Heer Leutnant p. H.
in Ä» ichreihi: Ihr Movalla ist d ch
wirlli» au»g»»«tchnrt, »ach Gebrauch
ein« Dos» SitrI» U habe ich eine»
' tt be-
PrctS
(Porto 50 H).
Gegen
*U(«C »V|l VtG»tV »Uf «»»I
sr.ÄÄÄr'-'i
»er Dole Stärk I K. 2.50, Stärke II
K. 8.75. I» UMgst«ftiae» KSlle«
uehm» män Stärke III K. 8.85
Nachnahme unter Etnienduna de» Beträge»
alles« von, Erfind«» und Welt5«»IItzmt«n Haarsveciallste» Ftledr.
Mepplng. 9te«a«»a»e 98«. 9»a f. W.
3088a
BFH BLÜtARM ÜTHjjVERWFNDE^rVlANl
KLÖCKllERaMALTOSE-WEl
Schutzmarke.
reine» GährUngrproduct au» llstalzertraet von
dohem Extract- u. Pbosphataehalt, al» »täiettsche»
Krästitzu«L»mtttrl für »eech«vale»ee«le mid
M«»er anerkannt.
llstei» wird seine« angenehme» stteschmacke» halber
von Frauen und Kindern gerne genommen. Ist von
den ersten arztl. Lapaeitäie» erprobt »nd als ei»
Mag««« nnd «,,«»»-
tu»«« «ach' langen Krank»
-aci!
schnell wirkende» Mittel dei Blnti»»»«!», Mag««- nnd Reryeu-
leltzen, Appetlileslgteit, Gchwüchczusta
heile« «n Anwendung.^
Zu haben t» Apothelen und größere» Droguericn. wo nicht Lager
bei eni. btvotheker Ft. KllokUr. Pirau, lieber», zu bestellen
dortselbst. Postcolli 8 Flasche» »LI8«kfer'a ilhina-E.-MLlt.-Wet» ent-
balienb, Kr. 7.80 itberall. frco. 'Hm«»lt «p»t I» Wl«a
- Pränstlr, imm:
Prmn
898»
Apotheke, I. Bo3n«rj)uae. gozc- Prä»,i,er 1900: BrbeaeL
Grand prls, gold. Mebälue,. BhrendIPtdm untzOhrenlreuz,^
golb. Medaille, Wie« 1980, gold. Medaille. -PStz
virootion: Marl MIaaet»
IX. B., Kasadorlevatra,sae 4.
Heute 8 Uhr Abends:
Da»
«Octolier-Proiram.
20 erftrlass. BarlStS-Rummrr«.
Sie «ehrlmulsse beb
rA is s o uasn
pom Pariser kpirittstencongreß.
Roch der Borstellung:
D’ Schrammeln»
Etablissement
MACHE».
Volletändlg neuen
Oetober- Programm.
Elise de Vere
Cxcentriqu« kranyajo«.
La belle Chavita
spanisch« T&nzarin.
ÜJnno Salmoü
dep phänomenale Contorsiooist.
Cassa-EiOffnung 1 Uhr.
Beginn präcise 8 Chr.
Naoh der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik.
Der neu tenouitte nnd mit
vorzüglicher Beniilalio» versehene
Loncertsaal de» Eiabliffemeut»
Franciscaner-Keller,
LeistäiräQ, St. AmM,
wurde am 10. September erSftaet-
Heute Concert
bet Eapelle de»
C. Wl. Ziehrer.
Johann Strobl,
Etablissement-Besitzer.
Der Brauerei Leislbrän wurde vorn
Prei«ger>cht der Parlier Weit-
aurstellung die höchste Auszeichnung
der grobe Preii (gründ prixt
zuerkannt. 2548
(bsdinmtal
2 QäG}
best'®
ezug s qudle
fü7
.. 6ARAMTIR T ÄCHTE
§üc/we/ne:
Portwein,
Sherry, ..
Madeira,
Marsa/a,
Malaga,
Tarragona
FUuieu »u »Ilea HenptpUtua
des CoDtiDsnU. 19519
KLIALEK in willst:
‘ I., Kolowratrisg 14.
X-, Birntneratraaee 33.
SPECUL-FILULEN in WIEN:
XL, Prataratraaae 42.
IX-, SobUobgaaae 2._
Verlag v on Bre itkops& Härtet
in Leipzig.
Erstaufführung am 27. Dctober am
„Deutschen Dolkstheater" in Dien.
Schlagende Weiter.
Drama in 4 Arten van
M.E.delle Grazie
8' 1. VIII, >39 S.. gebestet 3 Mark,
gebunde» 4 Mark.
Ein Bergarbeiterstück, da» in einer
ausregende» Handlung die durch die
gesellschafiliche Entwicklung zum tra­
gische» üonstict derangewachscnenGegen-
sätze von Kapital und Arbeit mit er.
ichütternder Kraft und Gewalt zur
Anschauung bringt, aber von der noch
tieseren Tragil menschlicher Ohnniacht
de» Raturmächten gegenüber über­
wältigt werden lässt. 315 «,
Borrnthig tu allen Buchhandlungen.
Kein Staub mehr.
Kein Aufspritzen. Kein Aufwaschen
Staubo]
raub Sofort vernichtet. G-eignei fS»
«eschllstöl-callttUe«, «as«. »e-
ftaiiscant», Bureaux, «eineinde.
Lmter. Fabrire» ec. Preis per
Kilo 8 V kr. Postcolli» Kilo netto 3 st.
E. Bauer 8686
Wlto, 7. B., Marfahllferstrasse 76.
Eohte
Karlsbader
• m Oblateol
(Speolalität) «rieuot u. veraende)|
Karl Bayer
k. und li. Hof*Lieserant|
Karlsbad.
Prob esendungen v. 2 fl. aufw. I
Knaben-Kleider, Havelock fl.5,Schul-
anzug fl. 5, Knaben-Ueberzieher fl. 6,
Matrosen-Anzüge fl. 5.
Alles rein Schafwolle.
Eotti&erger.k.U.HonieleraM, Wisi, 3ßtefiasiiatz 9.
Der Berlaui findet täglich di» 18 Uhr Nacht» statt.
Best« Briefpapiere und Converts Mio
THEYER& HARDTMÜTH, Wien
I., Xäratnerstrasse 8, Ecke Weikburggasss.
Man aohte anf obige Fabriksmarke and die Be­
nennung „Margaret Mill“, um durch ähnlioh klin­
gende Namen nicht getäuscht zu werden.
Weltausstellung Paris 1900: Grand Prix, höchste Auszeichnung
TTilta. ffiitter
Ingentenr.
Fabrik und Central-Niederlage für
Gas-, Heiz -1
Bade-Oesei.
pMeii.Herie
T.Jiler&EDii
Gas-Kcliapparate, System Wole..
Welectateloseii für MsMzm.
Frelsverzelohnisse gratis und franoo.
TXTIexi.,* sra
I. 9 Tegetthoffsfrasse I,
(Ecke Neuer Markt).
Wasserdichte
Herren-Havelock-
Damen-Havelock -.•
fl. 4
Knaben-Havelock
Mädchen-Havelock«.<
2818
auch
Damen- u. Mädchen-Loden-Costüme
„Beim Tiroler“
LEOPOLD JUSTITZ
Wien, IX., Währingersirasse /fl C
gegenüber dem Perivrgungrhause. 7M!st^K
n*- Telephon Nr. 14309.
fl. aufw.
LODEN Schul-Auzug. 8.50
LODEN Schul-Manlel 8 .-
LODEN«Ä-pe%.-
LODEN“,,».
LODEN
LODEN Jagdrack .... 9.—
LODEN ®Ä.. 7. 5 o
LODEN Hose, kurz... 4.50
LODEN Colt, lang... 5 .—
LODEN
LODEN 5Ä r ‘.....io._
LODEN sli Sof,am,... 8.-
LODEN“ nab! "'
»
Havelock
TjODEN Mädchen-
ijUUl.il Havelock.... 7 .-
LODEN vurc-u.Sacco 6.—
fl. aufw.
LODEN Havelock 8.—
TiAHFN Havelock mit
UUUIjI'I Stermeln .. 10 .-
LODEN ®SV ud, i 8-
LODEN ®r..
LODEN X e Ä 13-
LODEN Kanceelhaar,.
UUUlJil m. Ölenneln..l4.—
LODEN äSettermantel 6i—
LODENS g._
LODEN J»gd.«»zug..iz.—
LODEN z ZT....».-
LODEN- StadtAnzug. 18 .—
LODEN Gamaschen... 2.50
LODEN Forst-Anzug.15.—
L010E1VMüller-
u»5 Bäcker 14.-
LODEN ,ü L'J" b'
Wirthe ....18
Alle augesührien Artikel sind auch In befferer Qualität und in jeder Preii.
>aze fiel» vorrälbig. Muster samm! tllustrirtem Prei»-C°urani gratis »nd
irancy.-Prouinzauftrcgemlr-en soljdestausgeführt.— Aichtconvcnirende» j
anstandslos umgetauscht »der dcr volle Betrag retournirt.
LEOPOLD JUSTITZ, Specialist fiirMeßMßiäer,
WIEN, IX., Währingerstrasse 48.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, der Beamtsn der Stadt I
Wion und des Versines der Staatsbeamten, sowie auch[
vieler Vereine zar Bekleidung armer Kinder.
I Koaueleuffos'e, grau, Tricolpost
V st. 5.50.
iicawtenbleur*, staatigrü»
fl. 7
SUK»»cl,er*. drap, Tricotstoff
fl. 5.50. 1
®tt«ntrioqu»t« fl. 12—|


[ 2023-06-29 10:44:44.687 - 19001026 - Seite 11 ]
Nr. 2517
Freitag
Neues Wiener Journal
26. October 1900
Seite 11
Die Wacht des Gewissens.
Von Erich Friesen.
(14. Fortsetzung.)
„Wie kann ich an meine Gesundheit denken, wenn ich Dich
sehen soll!"
Lange Pause...
„So liebst Du mich noch ebenso—"
„Lieben?" unterbrich: sie ihn leidenschastlich. „Ich möchte
für Dich sterben!" Schwärmerisch blickt sie in sein über sie ge­
neigtes Antlitz, dann flüstert sie leise: „Nein, ich möchte für Dich
leben!"
Sanft sieht er sie au? dem Schatten der Bäume ins volle
Mondlichr.
„Du willst also für mich leben, Ruth? So leben, wie ich
es wünsche?" fragt er ernst.
Sie antwortet nicht gleich. Noch ruht ihr Kopf an seiner Brust.
„So leben, wie ich es wünsche?" wiederholt er, ihren Kopf
emporhebend und ihr fest in die Augen blickend.
Sie "erschauert unter diesem fascinirendcn Bück. Ihre Arme
lösen sich von seinem Stacken.
„Wie meinst Tu das?" fragt sie bekloinmen.
„Die Zeit wird es lehren."
„Nein, Armin. Ich habe keine Lust, darauf zu warten.
Meine gegenwärtige Lage ist unhaltbar."
„Sie wird nicht lange dauern, mein Lieb."
Er nimmt ihre Hand zwischen die seinen. Zuerst zuckt diese
kleine Hand zurück: dann fügt sie sich ruhig seinem Druck.
„Du wirst thun, was ich Dir sage," beginnt er abermals.
„Warum? Weil ich es will!"
Leise beginnt sie vor. sich hin zu schluchzen.
„Sticht weinen, mein Lieb!" murmelt er weich. „Ich will
Dir nicht wehe thun. Aber bedenke: Du bist mein, Du
gehörst zu mir, Du bist ein Theil meines eigenen Ich— der
bessere Theil. Tb wir emporstreben, ob wir sinken— wir gehören
zusammen."
„O -!"
Noch einmal sucht Ruth ihre Hand aus seinem eisernen Griff
zu befreien. Vergebens. Resignirt läßt sie den Kopf sinken.
Langsani geleitet Armin sein Weib unter den alten Eichen
auf und ab. Er hält ihre Hand fest in der seinen und blickt ihr
von Zeit zu Zeit tief in die Augen, dabei ernst und feierlich in
sie hiueiuredend.
„Während der nächsten Woche mußt Du suchen, Dich zu
beherrsche», mein Lieb. Du mußt Dein Köpfchen anstrengen,
mußt schlau, erfinderisch sein, wie es gerade nöthig ist. Euch
Frauen fällt die Verstellung, das Jntriguenspiel sa viel leichter
als uns Männern. Ich würde meinen ganzen Plan überhaupt
nicht ersonnen haben, wenn ich nicht dabei auf Deine Hllfe gebaut
hätte. Fräulein Förster muß mich eine Woche lang für Lord
Donald halten und —"
und Du wirst Virginia den Hof machen, nicht wahr?"
unterbricht ihn Ruth erregt.
Armin lächelt.
„Ein wenig— nur meiner Rolle gemäß."
„Und ich— muß zu Lord Donald liebenswürdig sein?"
„Das ist nicht nöthig."
„Weiß er, daß ich Deine Frau bin?"
„Um GortcSwilleu— nein! Kein Mensch weiß davon!"
Ruths feine Brauen ziehen sich zusammen.
„Du irrst, Armin. Meine Amme, Frau March, weiß es."
„Ach so! Die.zählt nicht mst."
„Warum nicht?„
„Davon ein andermal."
Doch Ruth gibt sich noch nicht zufrieden. Ihr Argwohn
ist einmal geweckt.
„Warum hast Du mir nie gesagt, daß Du meine Amme
kennst?" fragt sie wieder.
„Laßdoch das!" wehrt er ungeduldig ab. „Denk' lieber
an Deine Aufgabe!"
„Nein, ich will nicht."
„Du willst mir nicht gehorchen, Ruth S"
„Ich— ich fühle, daß eS unrecht ist," stammelt sie.
„Und Dein Schwur vor dem Altar?"
„Ja— aber —"
„Kein aber. Dein Schwur bindet Dich. Haft Du übrigens
schon wegen des Testaments —"
Beschwörend hebt Ruth beide Hände.
„O bitte, ilicho?, nichts davon!"
„Doch, Ruth! Die Waldvurg gehört von Rechtswegen Dir.
. Tu |tc Anderen überlasten, also Dich und Deinen Gatten
benachtheiligeu— um einer sentimentalen Schrulle willen?"
„Ich kann nicht spioniren, ich kaun meine Wohlthäterinnen
nicht belügen— es geht mir wider die Nati:r. Such' doch selbst
nach dem Testament, wenn Du so sicher bist! Ich will nichts
damit zu thun haben— nein, nein, nein?"
Ohne ein Wort zu sagen, wendet sich Armin von ihr ab.
Langsam macht er einige Schritte vorwärts, als wolle er sie allein
lassen.
(Fortsetzung folgt.)
Täglicher Geschäfts-Anzeiger
WMöllfflerÄ
tX.,£eiviie).£ 8 sstl,
i.l.handclSg.prol.Werl-
steile für Utzrku-Erjeu-
fliina und Reparatur
Größter Wiener Uhrei:-
lager. Drei Jahre
rautie- Händler 10%
Katalog franco.
w
Claviere, Dreii-
orgsln,Streich- u
Blasinsiruüieite
und Harmonikas.
auch auf Theilzahlnng. Umtiuijrf) alici
Instrumente. Karte genug:.
STIJ SSXY
XVII., Lawarlenberggassc 34
Pastellfarben-
Modestoffe
Zur Französin
Wien, l.,Gcldscliniidga$se7,
ouetJt r.ul
solidester AuS-
sührg. u, Qua­
lität, Preis«
conrantgratls,
, Pram«rgiut22.
Hlavrodapiuie
der Act-Ges. „AcMtin Patras.
Bester Medio, und Dessertwein.
C. «f. Sc 9i ranth,
Wien, IX., Frankgasse 4.
Rostprob. 12. rreiscourantegrat
<3©flp,
1860.
i lavier-Fabrik
Älois Kern,
¥11, Zentayasse 40.
iSoIibs mit) dauervüfte Aus­
führung mir den: ersten Preise
präiuiirll.
vauerbrarniöfvn
sparsamste Lesen, leicht
regnlirbar.
Leopold Heine,
Wien,
Gumpendorferetraaze U.
Strümpfe werden an
L«ftr1ckt, sehr gut unk
billig, auch feinste Gewebte
Huf Wunsch werden abge
haltn.retonrge'-racht. lstenc
Strstinpfe, Leibbinden
»ns Bestellung,
A. JORDAN,
Bez., Nordwestbahnstraß« 9,
2. Stock, Thür 11.
£i? Fabrik und Niederlage der alt
renommirtcn, 1858 gegründet. Llavier
fabrik
m
Heitzmann
befindet sich
Wien. 6 Bez», Webgasse 3
Mlialen Linz und Prag.
PIiotograplusGJie
Maausactnr
Carl Wagner,
Wien, Vi:i,
lerchenfeWorstr. 71
Preislisten gratis und franco.
ÖBELFABRIK
für dürgerliche WohnuugS- Ei»
richtungen aller Sthlarten.
Edmund Gabriel’s Sohne, Wien, VI, Webgasse 2a.
_ Specialist en für Gast-, Kaffeehaus» uno Hotel-Einrichtungen.
Geschäftsbücher-Fabrik F. R 0 L LIN G E R,
„.. .. I. Siolhenthnrmftrabe 2t und 28.
«rohes liager raftrirter Bücher, Copir. und Notizbücher, alieSchreibrequisiien
VlUa la: Irleat Plazza dolla Boraa (Palaszo Uodallo).
Ist seit Jahren die bellebtestf
und bostbewlbrte Marke! !:
Reelle Qaranlle. Telephon 1060,
^Wihdsperger.Wien,^
; LanisSge-Fonniiere. Vorlagen. Wmm etc.
Prelsbuch gratis u. franco,
FRIEDRICH WARMER, Wien,
R ecord-Fabrrad
y^j|||rle>iAMNAu U/i am I
VI-, Bmnpenaoriewtmnae 115..
K. k. patent.
Ideal-Sofabett
Reichhaltiges Lager tun sehr solid
gearbrrteten
Polstermöbel u. Derorations-
u. courplet eingericht. Ä?^usterziinmern
leleph. 6811. Frans Dtetl, Tapezierer u. Dekorateur. Telepb. 6811
Mariahilf, Wallgasse Sv.
■■ Petroleum«
OLUHLICHT
der Ideal*(VIühlampen*Cnternehmaog
Hugo Poflak
Wie«, VI, «Sallgane 34A,
cböne. oiurge u. gefahrlose BeleuchtungSart.— Prospecte gratis «. franco
ödel
Reichhaltiges Lager nur solid erzeugter
Tischler- a. Taprrl-rer-U!öI»el.
Philipp Mass& Co., IX., Porzellang. 4.
papiers&eke| Leopold Schönfeld,
V Papier eil gros.>,, o
Prtkemaster oralst und franco. *•» tienig||asse 8.
KlMerw apii. Beiseite h. HeuiHoii, wen,
_.& .... V.. RreolSdorlerstrahe 9 tv. 24.
Teleodon 5170.
Sorbwltaren-Fabrik
Schuhwaaren Niederlage ifflox Ehrlich, Wien,
4. Bezirk, Margarrthcnstrahe 41
1 Maar fein» Nerren Kchuhe um st. a.75
„„ Samen-Schuh» st. 3.60
„„ Ksuder-schnhe„ st. 1.30
mLa
lL
Kinde-.
Laubsäge-
Werkzeuge
Wien, VII/2,
AI .1 1 »01
SlebenelerTgaiie’24.
Preiibuch gratis.
Kinderwagen
und
Reise!cörbe
tn großer Aus,
Wahl bei
A.Kaiper,Wlen
tttt« III, LS.
wengass» 42.
, Jllustriri« Kataloge franco.
SJp- «egrstncket 184».
Ausgeloste uni> neue
Goldkeffeii
und obren, Pretiosen, zu den
billigstin Preisen bei
Hermann Stolle,
b. >!. beeideirr Achädmoilier,
1b,B.,Mariah>l!rrflr,11ü—lSi>
Seilerwaaren
Täinmtliche Gattungen Spagate nnd
Packstricke. für gute Waare garantirt,
zu den billigsten Preisen.
POZEK, VI., Esterhazyoasse 31.
K n~i BoFClayÄsrifaEt
Gustav Hofbauer,
IX.,W&hringerdri89e62
Lluhstügel, P:ai
ninvs u. Harmv'
ZWSinSLSSBZ
"NS deren Beat werden sofort
und gstnzlsch vernichtet durch die
bekannte ,.I.n.lrrr».- llaetae'^.
Preis per Flasche m ft„ eine gfach-
eslosch- R7 *rrei!iCt.
f.onyüte- interiKhiünng
Wien. VI., Guciiioudcrfersfraisa 3t.
K
bei
Lantlsijfer
Wien, I., Schottengassa 3.
rEiee n. Rom. Sets. ftanco gegen
Nachnahme für Wien u. Prodlnz.
F. Wüste,
1. B., miüsiüngensassa 13.
Buch- und Steinduck-
farben
^Lamsrfahrrk
Karl Hamburger
Wien^ V.. Wilterllsiz 23.
Llaviere und Pianinos ei^nckr Con-
strnllrivn von 850 fl. auswärts. 5 Jahre
Garantie. billig'':. Auch geaen
Lheilzahlunc,.
Srampelmaschrnen
für sümtntlicbeS Lolftennaterial für
Tapezierer, Lattler, Bett-
waareu-Erzenger rc.
RI. J. Goldstein,
nmni». Perkaus, Wie«, Landstrahe, Wafsergass« s.
Tausch, Miethe.Pxospecie gratie. Berlr^tcraufgeuouii».
und auf Viateu.I
!lks
Wien,II., Prater»trasse36
vls-Ä-vis dem Oarl-Th«at 8. i
Neu reuovirt. I
TBitphon 775S. Plank, Besitzer;
Wien
Hotel Jleiail* Schatln, neuerbaut. Reue»Markt 2,
»arntnerstrabh 18, Hotel l. Ranges, List. eickirischc Be
lenchwitg, im Lentrum der Stadt, «mdstehlt elegaui ein
gericht.le Appariement«, sowie einzelne Zimmer, Lesezimmer.
Teleplio», Barer. Vorzügliche Wiener und französische Xt,
staurütioa g'.: matzl'en Preisen^
„Pension UPooq.inisite“
Vorzügliche Verpflegung, ülegante Zimmer, auch kür
chirzereu Auieuthalt. LchSuste Loge WleiüS. List.
Graten Palais Epultable.
,Hotel goldener Stern*
U., Orozse
, sperlrasio 37*
(Eok© Qroae© PfaiTfirea*e). Slertsifch beleuchtet.
Mit dem feinsten Comfort eingerichtet. Znnrner von fl. 1.—
answärt» sammt Beleuchtung.
^^WWWSE^MW^c--aWWnOMZO.,,
Lussinpiccolo
Pension
Geöffnet Dom 1. Oktober bis SO. April.
Pensionspreis (im'Ius.Dt Zimmere 6 bis
10 Kronen
Vensioy und Restaurant Hsfueaun.
Wärmner Winter Cnrori.— Ztaubsteie
Lirandwege.— Segel« und fliuderrohrten.
— AeltesteS HouS.— Wiener Küche.—
Vilsener und Spatenbriinbler vom Faß.—
Bäder im Hause.— Prospecte gratis. Hofmaun, Beiitzer.
Lussfneicaolo
Sttndeiilaag©, gleiobmässig© Wärme ohne Feuerung
herniQpbor-Seschipre
ES©©nlS*3QCB*, iIjlchther£Copiioro, Cuinpro^sen, Kuss-
bänLe, V/ävinsliaiehoii etc.
V
rcs
?
erhältlich in solidester Ausführung irn Detail-Geschäfte der Oest3rr,
angjxr. Thermophor-Unternehmung:
Wien, I. Bez., Seiiergasse ür. 3
uud in befcseren einschlägigen Geschritten.
Viel aoh prämiirt. ^w snoaeam
Kleine Anzeige«.
leiblich.
Sleltere, gebildete Witwe i
uchi Lltlle bei eiN2'.li tiiteren Herrn
\lz- LS!r'.!nchaster'N. Psteaerin. Hat
auih si.ft'öoel. fluschrn'te.i unter..K-.iue
Al'.stilüche 8170" au di? 8170—ti
2 Mädckien bau» Lande
b:tt?n U!U Pcksti.'!! für ?':llcs. 1. '-'f.
Herrengasse 2"'. H.uödicuer. S174-
Junge Wäscherin
kiirts! um iÄrfche: diehldc mir^ in
Freie» gstrockne! und billig berechnet,
auch für Gast- uild ^affeehau'er. r'lucb
ein starker f'-asibund ist billig zu verk
76. Brz., äo, PstraLe 02, Binder.
7575—6
Atleinsielieudeo Mädchen
euf eiitera Cttbinct a'obnbiift, bitte'
edle Menschen ihr aus gröb.'er
-u helfen. Briefe unter ,.J. W. fOOS
rostl. 18. Bez., Lchnlgaste. 80 SZ—6
ISjährigeS Mädchen^
gesittet, strebsUi-, snchtincinernbesseren
Ha.sie zu gröstereli .tlintent untenu»
foimucti. Lsnschr. erbe'en unter „Streb­
sam postl. VJ. Bez., Üahlenbcrg'-
straf..;-.' 8148—5
rrlrau
rn rnrtt'ereu Jahren bittet um Ltell
in irgend einen: lLrabiiisemen! als
Toiletteir;u. Cüerdsli.ic Anschriften bitte
i u richten 16. B^rk, Pdlz^cksje 15.
. St o:k, Thür L5. 7'j7(r—6
rti'äuiciu
welcher drunch, srQn.zisjsch und etwck
italieni'ch spricht, ^nnicht in eine
Labak-Traftt oderBarslüneric lüefcsictite
v!!ter,v.ir 2 iu;ucn. Leisttt^antiori. B.,
Mar:ins:rüße73, Lh. 6. M. I. üvSV-6
NNeinstchrnve, kiuderloje
svlttpathische, bessei'eWitwe, jirosf, blond,
So Jallre alt. gute Stö.bin. fückst Stelle
alL Wirrhschasre-nn. bessere Bersiknelsin
bei altem, feine::* Httrii oder Dame.
Gest. Zuschriften ll. B., Baumgasse
T dnr\\_ S 147— 1
Mädchen für ÄÜeS
w.f^'es kochen kann. bil-ct unr li-ost''!!.
V. i>, ll. B-, Lchillii'.itZgü'ie 7. 2. öl.,
!Ldür -iö. 8127- 0
Nnständ. Ltnl enmäöchen
tilcfitig in ihrem iyi'.d;.’, bii'ei um
S'eüc. S. 3. Bez., Lcgelgosie u,
. <£i., 21). U3. 3103—6
Tnchtistt: Büglerin
bittet uut Sirbeil iu und anflcr Haus.
Z.H., 13. Bez-, SpSllelgaffe 1.^24. 4.;
ireu um nciine m uno leto.'mtt ■>« uno Siadl. Wiener GenhOiiS- iNugllrcr.rraftiecr.vrati-rManu,
kochen l..nn per 1. Slovemder n. Brival.Zeugnifien, Plaisteiuiinislen, üillel nur ürgend «Inen Bosten.
uldereu Posten, weil ich meine gmer Wahrer, bittet um Posten. 18. B.. H. Mitreccgger, v. W. SnLioskU!
Hatt IraittheitSbalber auf uube s TilieSgosse S. S. P 8 )iil— 6 gas?« 18, 1^«*., %%. 18. 8320-6,'
liltfi:
Besseres Mädchen
, Suche für mein Mädchen I Kntscher, Jntelt. Kleischkaner
.. welches treu und «eihig ist und lesb-lmi, 4» imb tzi-hr. Wiener Eeichch'is- jNugercr.kraft,«er.braver M--nu, I
ülstänvig kockrn '— “*•*"’ '•** -*- 1
" einen ant
Wirchscha.
s."»"'/, |o', mao°Äe 1 s^ 3.^ gl., e^ ^^ 8 ^!^® l lrtl^ev mit IvjTZengnisif junger Bursche I Mitbewobnerin
3257—6 28 :«U)te alt. bliiei mit Dteiie als der IN Kaffee nnd Feiaeukaflcebrennercii ckckillven orineriu
’7ii7r5'«i~i, iiÄrJSii4i,U'^ ml ** «reschästSdiener: war als sehr .rücht-g ist, iuchi Posten; selber aUemttehender, ,«.ider Bellkonwm
IttNf. JStnpeimiftDftCH Hans und Lohndiener lhüllg. Z. M., kaun auch mit Pserdeu un'aehen.j'sffro ebenioiche gesnchi. Wohnnng sehr
rittet um Stelle ..k-ir krlleS oder als I7jahr.' Mädchen Posten^ «. B.'s. Bezirk,BrstnnVmMgaVe'lS. Th7l'I iS^Bez^ SÄulgä<18. S. 3t. 8279-6
raches Htudenluadchen. is., Suhrrnannsaaste 13, t. Stock, Tbur 3t.'—
ÄflUrlflLT*“* rt""°' 5:* tr-“
Hauptstraße 2ll, 2. Stg., 2.
>t., Th. Iü.
22jähriaed Mädchen
böfjntiich sprechend, mir Ll.'rjäkrr. Zeug
uivi, bittet um Bvsten für Alle-5 übet
Bediennnq für gauien Tag. M.
2<\ Bewirk, Brigitlaplatz 2 u, 1. Stock.
Thü r II. 6145—G
^uit:;e Bcdreneriu
uit v£ir.üemuati}eu4e»^uivicu. >ucht
Boston. n>. Bez., Senefeiber'lZt-ne 5S,
Stock. Tpür 18. 8188—6
ISjährigeS Mädchen
Lchneiderin^ wllnicht als riommit.-
nonärin od r Magazineurin uute'rn»
kon'meu. 17. Bez., Taubergane 23,
2. Sr., Tb. 13. A. B. 8rer—6
Besseres ISjähr. Mädchen
orrn Lande bittet um Patten zu ^.wei
Bersonen. *>. Be?... Giunpeudorierstraste
siir. 47, Hr-nsbe orger. 8178-
tzZeuvte Schliiigfriü
dauernd beschäi'igt. 18. B.» Wabrinf-er
straste 140. Parterre, Tsinr 5. von
10-11 Uhr. 82 !K>—5
Bedierrsriu
bittet um Posten. Ljädr.
.ft. Bez.. Trnbotgasse 12..
7bür 15 ij. Waqucr.
Zeugnis.
2. Stock/
8165-6
Ktocl starke Exiramädchen
titten nm Kosten. 7!dresse 18. Bczirk,
^ntouh-ckjse 90, 1. Stock. Thür 6.
jS166—6
DrdentNcketz Mädchen
sucht Vo^en für Alles oder als Stuben-
inädchen. A. ft., Ist. B.. Himderger
strafte 188. 1. St.. Th. 12. 61-11-«-
Aelleres Mädchen
das selbständ'ck lochen kann, sucht Stelle
in bessere'.'! Hause -u kleiner Familie.
M. S.,3.Bez., B'euliNrZgasse 1b, $!?. l.;
82:u— ö,
2 Mävcheir
welche kochen nnd mit der Wasch? nm-
^geffen können, bitten um Posten. 8. B.,
Biaristengaäe 58, Ty. ö. 82 ckll—6
Berlätzliche Frau
bittet um Gr.'ibsipfl:'.. 18. Be.'.. Ltttcr
mckiergasse 54, L. St., Th. 23. L. K.
8212—G^jlbmin.
_ 8237—6
Suche ald Eztramädchen
oder' Mädchen für Alles Posten. A. A.
20. B., Walleusteinstraßs 94, Tdür 1.
8149—8
Deutsches Mädchen
bietet um Posten zu 2 "Lersonrn oder
lS einfaches Stubenmädchen. F. L.
. Bez., Engerthstra^e 225, Thür tv.
«177—,
Bnnlioh.
Lehrliua
fe6c urbeitfnin und stark, sucht Tielle
bei Lchlosser oder Fabrrad» und Tele­
graphen Meckiolliker Pozek, a. Bez..
«sterhazygasse «l. 5637
Fnnger, kausmännisch geb.
B!o:iu. mil prima Zeugllisie», ausge
dieilier Unterofficier, welcher durch zwei
Jahre als Mallipulank nnd Laboraiil
in einer Mililärheilanfial! thälig war,
sucht per 1. Jänner gute und'sichere
LebenSstelliing, Gest, Antr. sind zu
richten unier „P. B. 7S4S" an die
7013
Bonne
sucht für einige Sttrndcn Vormittags'
S'ells. Bescheidene Einsprüche. H. M»,
1S. Bei-.» Somperstrafte 48, Tdür 28.
8207-6
Fräulein| Eassierstette sucht
'repräsentarionsfübick,, i:n Masiastn nnd sehr verläßlicher, alleinstehender Mann.
Geschair verwendbar, sucktt inr halbe Christ. cautionSfahig. Briefe unh'r,.L.
Tage Beschäftigung. E. B. 27. M. 7SS9* postlüg. 10. Bez.» Laxen-
.l. Stack, Thür 17. 8168 —v.burgerstrafte. 7969—3
8022—6,
—I Netten Hiiiisbesorger
schön Zins billig, b. Bezrrk, Grie«
/i-.n'se 45, 2. Lt.. Tb.nr 22. 81-16—9
«bsolv. Handelöschnler ffPo87n7iftte«rm^säib7^^e7.tSch!ig.. «tallnttge«
mit Ljähr. Braxis bittet um baldigen in allen H-'nsarbriten, unt umsichtiger,jur l-> Bferde, gldellter Hofraum auch
Posten. Gest. Anträge""'‘
8216" an die Admin.^
ouraaise 5.1' Möblirres Zimrreer
8 267-^ Ii gr n r trr G'.sfeuauSnchr, Clavier. 1''. Ä.»
unler ,.R.- C. ordnnug^liebondei' f^-rau und vorflügl »für^Werkstätten, zu vermiethen. 10, B.»
8218—6 iKefern’^ü en-pstevi' besten? 5>ran> Columdllsl,asse 86» 8171 —9
Bilaii-,fähiger BuchhalterE-m-r, Bez.,
Staatsbeamte'.', verfügt über 2 bis ll'
immm
Nachmittage wöchentlich behufs Ueber- 1
nähme einer 8Lebeubeschäfttgung. Gesi.l
AutrLge motte man unttr „Slaats--t
beamter S22L" au die 'Admin. richten'
— H Alleinstehender Herr
junger «nrinie ,suLi bei anständiger Familie e n reines,
üS .lahre all. geio. Nnlerosnciee, b'.liel nnmöbilrllS Zimmer ver i. ^iaoembee,
um irgend einen Posten. .-7. Slemin'er. am liebste,! in ler Si.iüe der «i.:dk.
lii, Bezirk, Karl veckzaA« S. Im Hof, W-ii. Zns-liriiien unter ,.H.SS,s"ps«l.
,*• s H e J-. Maximilianstcage, 82 U—7
iaS',, .et(irase 27, 2. Slock, Thür 20.
S'.SO—S
Sehr anstand. Mädchen> Gastenztnimer, tLabinst
Ansangen», bittet in Backer •b*r*f,*{ ,„he derSladt. hSMenS r. Stock
^clchergeichäit linier.!!,iommen. >7. B„ „einckl, eventneil solche r«»hn',„i, mit
Sedlergasle Sll, Zt). It, 8887--0 {spar. (5ak>i,iet'■
Eleg, möbl. Gassenzimmer
für stabil':,, distruguirieu Herr» mgieicki
zu sermietden. S, Äez,, Hetzgaste IS,
2, Stock, Thür 17, 8250—4
Elegant möbl. .%»!:>!«
ist mit ober ohne Pension sofort zu
»ermi. iben, 8. Bezirk, rlockigene 10,
Mezzanin, Thür i. S230—9
3« vermiethen
3. Äerlgaisk 20, Mit Cor.lr'ort
,,>, anSsiestatttte. iisü.ic {:eir.e?e und
e.'jrn nicht fcyariiteö'slfüft'-'te Woannncken rind
Junger, anständiger
Man«, welcher keine Ärbei! schenk,
veirtsch und böhm'sch spricht, anchi-
Maurerarbeiten verstellt, b't:et uoi i
Han^dienerst.'lle. Z., 16. Bezirk,^
Herbstttrafte 1 b, 2. St, Tb. 21. 6244—6 i
loetccfift Vermittlung honorirt. 7. in beraube der
iHermannsasse 10, 3. stock, Thiir is.'^srum'babn. Arlenu:. Lr.:atc-druckerei.
■ A 8290—7 ^eiri-'bre'instttüt nehrcre S'iCtern«
«G«MWW?
mi^erpflediurtg
!>d
nen, 'JJnSfmist beim Hauabcior:
,i 8211
-»
Fnngeö Ehepaar i!
sucht größeren Haurbesorgerrosten. Ter! ..
Mann Postoiener. Honorar ckie erste! HveUftSN
iLierteliahrSeinnahine« Zuschriften erd.jbei isr.. seiner tfamili* s
17. ÖCj., Pezzlga'se ü, Th. 11.Sch.ivdör Lchülsriuneu. 3, Bez
8155—6.Nr. 16, 2. Stock, Thür 17.
Japreswohlning
in _£ütteiburf, t. T'ock. 2 Z'mmer,
1 Cu'.nnet. .^üch? und
^a''er!e:n::ig und ll.'orrenöenn^n::^. ad
^ fsrebruartrrr.un l iOO! <:i vermissen,
v-'hülec ftt:::'cr!L'ie Us'Uet bey.r’u v ;t. i'luekunst:
Hensiassü.</2, Skoda-. 9, ?. St..
8SL0—s Thür 17.' -s


[ 2023-06-29 10:44:44.687 - 19001026 - Seite 12 ]
Seite 12
Freitag
Mut- ?MenE2^Wal
mffip
26. OctoLer 1900
Nr. 8617
Fe«e Dame
f$ivtM,tH*ibet, nez a la Roxolane,
mit Cfjtciet. be« 83. d. W. im Sottä-
thkatky, atmeten,. wird »ont bleiche»
Krembeu um Lebe»»- uub Simtäf)»*
«uugszeiche» unter „II trovatore
82*8" Post lug. ]. Bcz., Hauptpostamt,
tut* gegen chchei», arteten. *2*8—1 j
5 oti nentDcä Hoch!
zum 8». Gehurtsiog unsere* dochver-
ahrten Freunde* Schurli Maiiermcier.
T. SS tj., Kandlgasse 44. 8181—11
Antrag für Frauen 5
Unentbehrlich für grauen ist daz ärz!«
nch empfohlene i»«str- Buch: „Bvndrr
Frau— für die Freu" von Frau
Dein. fr. o. d. fflufgr. Univertiidtt--
Stanenuinit zu Berlin. Mit Abschritt
au» -taufende» von Dankt»reibe„, bis-
tret verschlatten zu beziehen gegen
50 kr. in Lrietmarken (offen *o kr.>
p»u Frau 21. Raunn, Berlin SW 2t*
Clnbenfir. 58. Anonym nicht. 237 —11
Funge» Mädchen
mit aalcKaleiii Bärleden, wünscht die
ehrbar, Bekanntschaft eine* charätter-
vollen, puffstutrten Herrn zu machen,
guter „Kunst«äeen SV7S" an d. Adm.
SQ7S—II
Ätinaer, fescher Lsstcker
veemtgeud, wünscht behüt*.Tb, die
ehrb. Bekanütschast einer jungen, hüb­
sche* Dame zu. machen. Gest. Huscht,
mit Photographie erb. unter „Osficier
8152* poftl. 7. Bez., Lindenzasse, mir
gageu Schein. 8152—lt
r*ür 2Sjühr. Mädchen
mit 50.000 Kronen, hübsch, anstlindig,
hüuülich. wird solider, paff. Bewerber
unter *0 Jahren gesucht. Auösüiirliche.
nur bltecte Anträge unter „Zufall
818*“ »oftl. 8. Bez., B«un»PIatz hi»
»t.October. 8184—11
»o« Horrschasie» abgelegte
HerrenKIeidee
M alaganjer Kavou,»»iu hefte«
Luft«»»*»« Überraschaud »illigan
Brelseu beiJacoö «»«»bärge».
ve*., «»shburgaafse a. «a».
terre. «ezzaui» »,,d 1. Stock.
Ekeiberkeihauftult.. 4225»
8tzr» AeiWm
Leiren, «eil,enge, Chiffon, Grad"
War», «axchent, Naiiliiig, Tisch,
«rpftueeu, Handtücher. Sacklücher,
Senftetteu, Bettgaruiturru, Vorhänge,
Teppiche. Ferner fertig« Herren, «ch
Lammn,Bar, RIeidmiftosse.danvllhrru,
Spiegel. Li»«n«,Ma,ra»,r-e.«. Auw
träge v,n soliden Jahrerpartrte», nur
Nie Wien. erbittet brieflich
V»r1 Sohindler
trat. Hanbelrflrma» 884 _j
d. iS„ Motzletu»dorsers»rahe «7,
Kinderbetten
»«»«t »iugeuetzt und Sieh, »er.
tan« bei «. »rschrk. 6. Bezirk,
Ot««p,»gnsse 10. (8*1—1
H«rre«kleider-Haus
$. Tipleme,
Gratulation* *au*kiinfie, (Leben*-
weis«, Borleben. Liaison, Vermügen ic.),
Ueberwachungeu. Ermittlungen. «>,*-
sorschnnaeu, Ebraftatreu, Bewei*-
inaeeriarrc.-e. Teleph. 750«. 4508—t»
lfvrpkLvävtv l*o«6
werden aukgelöst, der Mehrbeirog bi»
»um vollen SasctcitYf* anebczahlt,
sowie dieselben Lose gegen »leine
Mongirroien couleniest mit so ortigem
Spitlrechl zurückverlaust.
. «achselftnne rti» «pi»
1. vez^ Schottenriiig^r«.
"«Sa'uz »euer”Teppich
*X« Meier grob. ist stall um »ö st.,
um 20 st. »n necjausen. 4. Bezir»
Tarolineugesse 10. 1. Siock, ?biir 4.
■.* 1*0—1
st. 8.50. Jmporie und ^Ejmmittion*.
ÄS: »■
«ehrock
sl. S.—
fk. 2.»—
Jaquet
Kellner-Frack..
Kuaben-Ueberzieher ll 1.8«
«puterrain» «dtzeUnog
—-rMSSUSAr
Tuchreste
solidestes Fabrikat
fürenglifcheHerreii-nndDamencastüme,
Winierröiie, Krägen, Jacken, u. f. w.
werden jii noch nie dagewesenen Spalt-
preisen verlaust. Stoff für eine» konie
pleten rinzng S .20 Meter lang, früher
14 st., jetzt nur st. 4.75; sein. früher
12 st., jetzt nur 7 st., und noch andere
lehr seine Stoffe. Prachtoolle Hoseureste
poii st.l-20 answSxt«. «„«schließlich im
Tuchrrstengeschäst, Wien
I. B.. Jasomirgottstr. b
britn Ktafonoplas,.^^,
Dreiräderiger Kiuiier
wagen, jmn Sitzen und Liegen, ver­
schiebbar, sehr gut erhalt?», ist billig
zu verlausen. 18. Bez., Theresiengaste
N r. 68, ,. Sta ck, Thür^b. JWU-l
LchSueS weißes Braütkleib
für schlanle Figur billig zu verlausen,
s*. Btz., Siepe ringerslratze 7*. 8182— 1
Spitze« und Auii«uitäieu
zahlt am besten Rain Stern, 1. Bez.,
Himinelpsorigasse 2 *. 8180—1
Italienische
Kreuz -Lose.
Haupttreffar Lire 3».ooo, 20.000
36.00»),« 0.000 in «olb.
4 3ie6u«jen jähr!., ,'gchsit schon gm
2. November 1900.
Verlause zwei Los» in zusgmmeu
20 Monatsraten 8 st. 1.— mit fa>
soriigem Spielrecht gegtn (siniendung
der ersten 3)nte. Ziehuiigblisteu,
„Neuer Wiener Wereur" kostenlrei.
. Wechselstube 6222-1
OTTO SPITK, WIEST
Stadt, «chottenriiig 26.
Wege« Todesfall
verlausen: Wiuterpock mit Seiht
Gilt»
zu,
getütie«, neu
ganz neu.
und diverse» Ander,*. Zu besichtigen
nur Spnulag Bormiitag» ». Sez.,
Wihriiigerftraße 5t. Th. 1». 874*-1
s«wsr*tvol* mit
Sa'onrock etwa» geirage«
Miiieralieusaiumkung
sammt Saften, Spielzeug, Eisenbeii,
Waschtisch, Noßhaarmairatzen, 8»e
Wäsche, Bodeiilrom. billig verkäuAch.
7. B*»„ Martahilserstratze 5», 1- Sig.,
Thür »0. 7622-1
Kaufe Uftd bezahle
gute, abgelegte Dameullelber. Sleider-
salon 8 vezirk, Tenaugaffe f n,
2. «lock 80H-1
inoro
echt chinesische Ziegenselle, 170 bi* ISV
Centiweter lang. Import- und «kam
misnvni-Bureau Garai, ». B., Obere
Weißgärberstrohe 5. 8274—1
Lambrequi« „Vosua" 78 kr.
Lamhreguin „Perser-Jmit." st. 1.85,
Lambrequin mir dickem «kotzeusulier
st. 2.20, Lambreguiii an* Plüsch inft
dickem Kotzenfuiier st. 2.*0, Lambreguin
an* bochseineinSeibeiipiüschinil eleganter
Stickerei nnbbickem «kotzensuiier st. 10. 50,
praltische Lamdregusu* sür Bureau»
Sasd», Restaurant», billigst. Jmport-
und Lommijsionrbmeau Garai, ».«.,
Obere WelßgSrberstrtße 5. 8*78—1
Adolf Justh
MMtürschuhmaeher, Lieferant der s. u. I.
Theresia,!,scheu uuh Technischen Militär,
«lademte» u. stavellerie-Sadeil,»schule
M«hr.4»eitzlirche,i. «rbtzte, Lager In
Wilitärbeichuhuiig aller Art. Rlir l.v.,
SSllnerhofg. 8, Adolf Jnfth, gegr. 1*78.
Pretgeonranie oral!» u. sronco. 8151 —1
Ausgegangene Haare
in allen Farben kaust immer Friedrich
Harmuth, Friftur. ». yez., Liechien-
st-iiistratze 8». 8125—1
Wichtig für tzotelter»
und Private! Pat-ntirie, beiderseitig
«eriveudbare, »theilige Federumairatze
ohne Betteinsa» ober Sirohsack, Johann
«*ck, Tapezierer, S. Bez., Wthriuger-
strotze 5». 820»-1
Bücherkasten
mit «laranffatz, allb. Fagou, solide
Arbeit, sowie* Dovpelchiffoiiuiere mit
Kuppel, privat billig ,,1 «ertauiev.
Unter „Platzmaugei 8**7* »II die «dm.
8227—1
Reisepelz
(Schoppen), ganz neu. A,ischaffn>ig8pr-i8
24V Krone», billig abiUfiebeu. 5. Bez«
S>rie«gafse 15, Hochpart., Th. 7. *220 -1
«»öfter -«im.vseu
ist im Cosh Echöiibrunn billigst zi^v-r»
kausen. l*. Bez., Gchönbrnuuerftr. »78.
821,-1
«rofte. Ringschifsmaschin«
neu, mit Radtraiiiparlenr, ist wegen
Toberfall, 1, verlausen. 8. Bez.. Laiid-
stratzergürtrl 25, Thür 10. 8218—1
Siuige Nähmaschinen
mit kleinen Schönheitsfehlern in der
Lockirung werben unter Preis verkamt.
Elrautz, 5. B-, Margareiheustratze 1*.
6102-1
«laferdiamautenfabrtk
E Friebl, Htri,alsek*ürtel*4. k. s. pri«.
iitlaserdiamanten von 1 st. ausmärt*.
820,-1
Wrnterrock 5 st.
Sacco und Güfet sür stärkeren Herrn
2 sl. ». Bez.. tzosieubrückeiigaste »,
Thür 7. 81*2-1
HochzeitSrobe
auch al* Soirtetoilette zu verwenden,
an* lichtblauem ßttouion, rein Seide,
ist sammt langen Slaeehandschutzen und
weißem Eutröe um den Prel» von »5 st.
zu verkoulc». W. Johne, 18. Bezirk.
Ltialriugerftratze 65. 8158—1
Mlfipoli«
anerkannt beste» Haarfärbemittel, färbt
sogleich in ollen Nuancen und ill
chemisch aiigivsirt. von jedem Biststoff
frei uub bauerhait bi* zum NachwuL»
bei Haare*. Flasche 8 Kronen 40 Heller.
Hanplbepot: 16. Bezirk. Ottalringer-
straffe 108, Kourad Klau*. Friseur.
Auch werben Tamenkaplhaare III und
außer dem Hanse gekärdl. 81*5-»
Zu saufen gesucht
kleiner Gasofen. 4. Bez.» Hauptstraße
Nr. 8», Papier geschä st.' 8194—1
Perfia-Tepptch
diät» Schaswollgewebe, 8 Meter
lang. 2 Nieter breit, um st. 19 60 zu
verlausen. Import- »ab Comniissian».
Bureau Garai, 8. B-, Ob. Weißgörber,
stritze 5. 8270—1
Schönes, reiiieS Tafelbett
mit Garn- y*»»
«legant« nnd soll»
gearbeitete grobe Eredeuz mit Marmor-
platte, Speisetüch, 6 Sessel, ebens»
auchv»llst1»big.Schl«szimmer»n>«ichtung
an» seinem Nutzholz, sofort wegen Ah-
reise tu Verkäufen. 13/ 7, Hletzlngep
Hauptstraße 1* 0, 1. Stock. 7**0—16
Alte Möbel
schöne*, große» Ssuderihester, billig
zu verkaufen. 18. Bez.. Semperstratz?
Nr. «t. *1*9—«
Braune Lajongarnltur
sammt Tisch wird um 2| fl. uetetoaft,
‘ fb
ferne»
1 Tisch wird
mlrchlimchaff.
llau-Spetselerviee, säst
neu,» Blkchlitzichaff, spanische Waud und
Mehrere, villsg zu haben. 1*. Be,..
Bierihalergoffe S, 1. Stock, «lasthür.
8183—1*
tederdiva«
zwei Seiten, drei Kästen, Schreibtisch,
Mairatzen. LIvan mit echtem Teplstch.
Waschkssieu, Pendeluhr, Tiicki, Setzet
pnd «küchensechen schnell und billigst
zu verkemsen. «. B-».. Magdaleuast-
sirabe *4, St*, link», I. Sl.. Th. 1 *.
» 2, 8- 1,
tk
Ärofte Hängelampe
Flalcheuzug für Arbeit»zimme
ie Babewaune wegen Uebersted
Arbeit»zimmer 11.
Ueber siedlung
. zu »erlaufen. ,. Bez., Leffing.
gaffe 28, 1 Stock, Thür ». 8860 -1-
Ädvcl, Släpscr» Dse«
» Spiegelkästen. Me!singbeit,kiudtrb8ii»
Uhr, prachtvolle Lampe, 4 echte Teppiche,
v>ieme»e,* Fanteutl», Glas- uup
Si-eiieservlce. «red-nz, Tisch, SeS»l,
Kipan, Schreibtisch, 4 schöne Bilder,
Zither, Salongariiiiiir, Mahagani-
gegenfttnde. Apotbeleukastel, Palmen,
auch seine» englische» Schlafzimmer «lt
Seideudecken. «aschservlce. Borhänoe,
Store*. Lambreauims, für 12 Personen
Kitberbesteck, zusammen »der einzeln
sehr ölllig eu-Private zu verkaufen.
Im Palais t. Be,.. Bckcktrstrgbc 1«.
1 Stock. Thür 1. 2246—1«
tiussatzbelt, politiri
Galontisch, Ehissonnier
Alle» iehr gut erhalte», ist billig zu
verkaufen. 6. Bez-, Mitielgaffe 11 ), im
Papiergeschäft.
8229—2*
Rilgrüne Sammsgarnttur
sehr »relkwürvig zu verkaufen. 2. v.,
Panlusg. 6. 1. St., T h. 18. 8281—j6
DccoraiionSdtPa« 2 Ä
»ZimmerMöbel. Barock, alldeutich und
politiri. bi igft verkäuflich g. Bezirk,
Mariähilserstratze 52, 4. Elg., 2. Ei.,
Thür 2V. 8897—1*
Klavier gesucht!
«loncerltzügel, nur bester Firma, au*
Privatbäiioen zu kauten. L. Blatm»
schein, 14 », Sech«hanserstvatze 88.
79*0-17
Stutzflügel
kurz, fast neu, billig zu verkaufen.
5. B„ Wiensiraße 87, », Eig., i. St-,
Thür 91. 7710-17
Harmonium
überspielte Stutzflügel von 120 fl.'auf­
wärt,, siuv zu verkaufen »der zu ver»
miethe». 5. Bezirk, Ptsgr«mg»tze 9»,
9. Li,.. 1. St., T h. 98. 8 121-17
«ös-udorfer Stutzflügel
überlpINi, ist zu verkaufen. 6. Bez.,
Mlflergatze 81, 1.S1..TH. I«. 8179-17
«ut erhaltene Drehorgel
8 Stück spielend, um 80 fl. ,u Vers.
18. Bez., Semperftrotze 81. »811—17
Stutzflügel 120 fl.
überspielt, 6 H% Oktaven, «»rtänfllch.
5. Bez., Reiiiprechtsdärserftratze <4,
I. Stock, Thür g. 7947—17
Piäuiuo, 7 vetäven
billig zu verkanten oder auszilleiheu.
15. Bez, Robert Hauimerltuggotze 2*.
»186-17
«G
enQRTiüVt.KKf;HRS-
^».WtSEN->'
m:
ebranchte WaffeUfahr.
so» neu, 8 fl. 45, 80 und. 58,
vertäust. ». Berggotze 8.
7202—1»
Fnnge» ReufuudlSnder-
Mhistchee, 5 Wochen alt. tzrävstirter
Abstammung, ist zu verkaufen. 1». «,
Breslsnseerstratz» »5. *187— 1»
«rauc, deutsch« Dogge
7 Wonal« wegen Uehersteolpii,
»illL ,u reikause«. Friseur Ulrich'
71», Laecheiiietderftraße 68. 8* 94—15
Schön« Dogge, Papagei
S std 8 Kaiiarieiipoget lammt Käfigen
nd zu »erkaufku 9. Bez., «sllgerth
»ratze 207. Thür rt, heim Hau»
inspeeior. 4504— 1»
24an N tr5
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll Unser
strengster Dircreiion. 7. Bez.» Burg-
gatze »0, 1. 8t., Thür 2. 7600-»
»ofl««d
wird bei austöiihlger Witwe unter be­
scheidenen Ansprüche» in ganz» 8er
Pflegling genoiumeii. Gesunde Lage. so­
wie sümintliche Schulen in der Nähe.
Siaviec im Hause, Benützung sr*i.
10. Bezirk, Dompsgatze» 1, ». Stock,
Thür 2 ». 7678-9
Sravatke»
an« kleinen Resten werbe» um 13 kr-
verfertigt. Auch fertige hifligst. Itz-'B..
"oriinslra tze 45, Thür *». 8,7«-2
«r borgt einer «eschäsk»-
sra» 100 fl., tu Monat» raten pünigich
estckznhlbar. Unter ß. 8258* a« hie
tlbmin. 8253—2
Ki«d
nicht unter zwei Jahren, wird in gute
«n» jli*bevok*Pfl«ie aenpmmen. Braub.
»«nee. »7. «Itzk-afl« 101. 2 .«..
rSr 92 922,-2
Ftza»röflsch'« «nh' eügtijche
" iktztzunghardeiten. Auch Lorresppn»
«nb Stenographie. AbretzeAbüftn.
»m -*
<*g*»iazo»Wtt«»«, deruchpo« t«b
itow« «*«*« jttm »nShtra
p P»»i»a»sop»>>, d« st»
> 0» Itn» f«W*n kann,
1 oraet»< »«tn
•ffblM «stnlragange;u rett«,.
Iß. Gozirst «ttlrtsiueßanre «0.
1. ßt»ch. »hch» t« «ft>»-3
outrt.
RachMes
alte* Gemiii,
nick we,en Kräiillichkeit be* «esttzer»
Vgickäust. Adr. stidmt». 7*57-8
^eljeatejsflugeschäft'
ist einem eleganten Viertel, ohne Ton-
cuggenz, mit schöner, «uftotzentar Woh­
nung und Magazin' ist wegen OraNtheU
sospri zu verkaufen. Nöthige* ikaptt-l
5—6008 fl. Auskunft! 4. Bez.. Favo-
rithnftratze 8», 2. Stock, Th. 14. Agenten
«0»
üwaareugeschäst
testtzer»
[667 -8
**1v«mischtMaareiiaeschäst
HVtKU «taiiHjeit Hz* Kositzer* »iwg zu
veAeufeii. .8. B.. «oble^gatze «b
7518- 8
- «elegeuheiiSIans!!
Gchhau». 4 Stock hoch, im 80. Bezirk,
Till*, 6000 st.. Preis 60.000 st. ist mit
einer Anzahlung wm* 000 —10.000 fl.
zu ««taufen. Anträge unter »Seiegen-
heitrkaus 8202* poftlag, 18. Bezirk,
8208 -8
17
Wäsche- «ud Wirkn,aaren-
geschöst billig zu verkapsln. Abretze in
dr» Admiu, 8004—8
PtUa tu Weidltug
lehr schöne Lage, l» Minuten von der
Station Klofterneuburg-Weidliii, ein»
s«»t. besteh, an«« «mmat», »üche.
--— -.7«
«erlaufen,
(hinter
See Badhauseestaiiraiian). 6258—8
8WLL-!
Mette» Famtitenhau«
mit 8 Piöcen, Wasserleitung und
Garten, preiiwerih zu verkauf, tg.
Baumgarleu, Pachmamigatze 7.8217—8
DKIERRICHft
Gtudeut der VI. Realschul-
cUtfc bittet um Stunden. Gest. An-
trhge erbitte an G. Sch.. 18. Bezirk,
Kr euzgatze 44- ,, 7*4«-4
Stadtbahn bis Preftbaum
engk. und sranz. Lehrerin Hot noch zwei
Rachmiltage zu «ergebe». R.B., 9. B»
Gchuberigätze 19. Thür 11. 8 188-4
Tüchtigen Llavterumterricht
eriheill stantl. ousgez. *«pr. Lehrerin.
Unter »Honorar mäßig 8128* postlag.
4. Bez-, Karalinenpla*. »128-4
Ptplom. üoiisrrvatorisii«
hol noch einige Ekavlerflunben zu ver-
S eben, event. Bierhändigspiei ober
ies-stgsbegieNung. Honoeer mäßig.
17, Bez., Beviergosie 88, Thür^
Franstvsisch- «lavier,
Gesa«*, LoNtschulgtgtllütube b,i einer
Lehrerin, l Krone per Stunde. 9. B.,
«a rltgafle 28, 1. Si ock,« 10—4
Bon der
k. k. Statthalterei canc.
I«m»srißn» <> I.
ggstiibüch ii. «ewitzenhast, nach neuestem
Jäurnal,oussebeikbtnKopsen. »Tage,
noch TurrZengnist FchiniJelistek^st»..
Aathhnubstr. », chochpart. M. *.
8175—4
intciriditet Französisch uub Eiapier.
18. Bezirk, «entzgatze 8» Thür 1 ».
8187-4
«rüudk. Zskberuuterricht
ven Ansang bi» zurBollexbung.Einzei-
uffterekcht in der pM hasse» k. k.
Laudeeichulratde r$Kamu«irtt» Peivata
^ilherschul«, 5. Bez, Smbalgatte 1 *.
ipnorar per M-uat, in der Woche zwei
Freie Stellen.
Weiblich.
FungeS Mädchen
taub eu ieichier Arbeit ausgenommen.
17. Bez., H'aupistraße 122, Wäscherei.
»016—5
Empsohlen und placirt
werde» Köchüiiien, Mädchen für Alles,
Kinbimädchen und Bedienerinnen.
Jeanette Ehromozol, Dieiiftoermitilnug,
1 6. Bez irk, Thaliasiruße 33. 6024—5
^Äreiferuäherin
g»b Lehrmckbchi» wird iosort ousge-
n»ii,men. 2. Bezirk, Mayergosse 2,
2. Stock, Thür 10. 8173—5
Einfaches StufteumSdcheü
wirb «ut»ei!«m>ue!!.* fl. Lohn, 2 fl.
Rächimählgelb. 5. Be»., Wiidemäiin-
gatze iv. 1. Stock. Thür 4. 8169 —5
Ä»»ve Naffeeköcht«
und Mädchen spr Alle» sofort ansge-
»omvien. Cosä Nedrag, 2. Bez.. Bor-
g arteiistr aße 1*2. 8154—5
Fittiges Mädchen für Alles
äufgenommen. SO. Bez., Mathilden-
plotz 8, Milchgeschäst. 8805—5
Solideö. hübsch. MädcheS
im Aller von 18 bi» 2* Jahren wird
al» Ladenmädchen in eine Coiidiiarei
auigenammeii. Anfragen schristtich. Adr.
an die iidm. 8167—6
FuiigeSMädchen
bei Angchörigcn wohnend, iedr anftönd.,
wird mit Aniaiigrgehäit von 4 Kronen
per Woche aiiigenommeii. Plisstraiiftalt,
1. Bez., Graden 22», Trattnerhos.
8285-5
Einfache», streng sittliches
Mädchen nicht unter 2« Jahren, wird
bei lindei-lssem Ehepaar ausgenommen.
Zimmerdürsten beansprucht. Wäsche im
Hause. L -dii 10 fl. Nackitmahlgeid S fl.
Bvrzustelleu von 11—12 Uhr bei Frau
Rälhiu Felzmaiin, 1. Bez., Maria
Theresieusiraße 82, 1. St., Th. 22.
8247-5
Pertänferitt, mit 800 fl.
Kaution, wird mit ganzer Verpflegung
und II. Siiisaiigtzgehait ausgenommen,
Adrefle in d er Avniin. 8268—5
"Bedienerin
wird gesucht. S. Bezi rk, Lazarethgatze 5,
HauDbeiarggr. 8275—5
Lehrmädchen
zumststeißnähen ansgenommeii. eventuell
mit ganzer Verpflegung. 6. Bez., Hos.
mithsgasse 17. 8. igt., Th. »»• 8256-5
KreuzftichnSheriii
»um Zusammennähen von Herieukrägeu
wird auslieiioniiiien, gut bezahlt und
dauernd beschästiai. 14. Bez., Neich».
apfelg. 16, 1. es., Thür 10. 8288—5
mt-**.
Besseres Lehrmädchen
zum Kletvermochen und Schiiittzetchnen
wird aulgenoiiimeni selbe* kann aufge-
dungen u. steigeiprochen werden. Lehr­
zeit 9 Jahre. Olberi, 6. Bez., Maria,
hilserstraße »1. 8259—5
Ln»« Snftilut Hegttst, I. vezirk,
TiichlaubeuIS,iinH»ie,aesnck>tuetteFrau
sür Barderabe-ikaita, Gouvernante mit
perseel Französisch, 2 Buffetvamen,
Hau»sräiileiii, Beeläusei, 2 nette
Stiibeuivüdchen. sowie* Kiiiderstnben-
mädcheu. Küchenmäochen f. Siesiaiiraiit,
nette Köchinnen für Alle*. 822»—6
Besseres älteres Mädchen
für Alle», für sofort in ei» giößeres
Hau» nach Ungarn gesnebi. Aiisknust
Bichler. 2. Be»., Springergaffe 1,
1. Stack, Thür 7. *216-5
Lehrmädchen
werden gegen sosoriige Bezahlung bei
vrnsteiii, Tamenbulfabri!, 6. Bezirk,
Moriahilserftraße «5. ansgeu, »288-5
Strehhuttiäherinne»
sür Maschinen und Handphaiiiasie ver­
langt Pomeuhiitfabrik Oriisiei», 6. B„
Mariahilserstraße 85. 8286—5
viele Haus-, Schauk-
und Kellerburschen, auch vorn Lande,
lehr arbettiam, auch zn Pferdeu ver­
wendbar, mit Ichöiien Zeugn., empsieblt
besten* kostenfrei Frau Jos. Sattler,
1. B„ Tomgasse 5. 8262—5
Fung«, nette Bedienerin
welche, 11 t kochen kann. für den ganzen
Tag ausgenommen. Papierhandlung
s. Bezirk. Gvmpendorferstrosze SS.
8296-6
Männlich.
Bedeutender Verdienst
kaun mit verhältnißmäßig gertug-
sugiger Mühe von tntellizenten und
reprälentation»fähigeii Herren erzielt
werden. Ganz besonder» eignet sich
diele Beschäsliguug für penfioiiirte
Lsffeiere, Privat- und Gemeindebeamle,
Lehrer und Kaufleute. Antragen an*
der Provinz siiiden schriftliche Er­
ledigung. Aurtunft: 1. B., Elisabeth,
ftraße 8, 2. St., Th. 4. 2 !ur von
10 bi* l2 Uhr Vormittag*. 162t—b
Praktikant
mit guter Schuldildiiiig wird aufgen.
Jalob Honig öh Sohn, 2. B., Siothen-
sterngajie 25. S21S —5
Unständiger Laufbursche
im Aller von circa 16 Jahren, findet
Anstellung in SS. Kratochwill's Filiale,
Musttalteii., Musiliultrumeiiten» und
kaiteiigeschäst, 18. Bez., Währinger-
straße 26. 8156—5
Lehrling gegen Bezahlung
wird sofort aiisgeuom. O*e. Dietrich,
Gold- uub Silberwaarensäbrik, 7. B.,
Bernardgasse 20. »188—5
Lansdursche
jung und kräftig, sofort ausgenommen.
Offerte unter „W. 8157“ p-stt. 4. B.,
Neumaniigatze. 8167—5
Bätkerlehrling
übet 15 Jahre alt, wird aufgenommen.
Kerrner, 18. Bez., Währiiigerflr. 148.
8292—5
Schaffcr, «assier
Manipulan«, Heger, 2 Eompioiristen,
Ä:schäsi»diener, Magazinepr. Gärtner,
Buchhalter, Heizer. Expedient, zwei
Commi» gesucht. Näh. Wr. Central.
Anzeiger, 1. Bezirk, Singerstraße 11.
8242-6
Lehrling
wird gegen Bezahlung ausgenommen.
Anton Geriuer, Würilcr und Pseifen-
beschläger, 16. Bez.. LiebhartSgaffe 6.
8284—5
Lehrling
wirb sofort aufgenommen, ed. Mittag*.
venfloii. Lartoiinagerie I. Strnab,
7. Bez.. Etittgaffe 27. 828 »—»
VVermüSer, Maschinist
Eassier, Viagazinenr, Gäriiier.Geichaft».
gänger, Kutscher, i Kellner aesuckii.
Erster Wr. Vermittler, 1. B-, Fleisch-
markt lb. Briefsteller für Offerte und
Gesuche baseldst crhälilich. «288-5
' S»tz»liug
wirb für Huf. und »agenschmied.
gewerbe ausgenommen. 1*. Bezirk.
Lienfeldergaffe 24, Th. 8. 2286—5
Gesucht Depotzleiter
für Flafchenbier für Wien 70—80 fl.
Gehalt, Magaziiienr zngl. Expedient
sür Eüenbraiiche, 4 Herr!chasl»biener
für Wien und au*w., Diener I. Wie»
zu zwei Tome», 25 fl., Cassier mir
Caulion, 60 st. Gepalt. Beichäslödieiier,
jung. Näh. Frau Joseffnr Eaitlcr,
1. B., Domgaffe 5. 8268—6
Z MetaNanöschneider
und 3 Satanterieocbeitcr werden aus­
genommen. Fischer, 7. Bez.. Ziegler,
gatze 60. 8299—5
Hausbesorger gesucht
kinderlos, soll Maurerarbeit verstehen, i
durch Institut Baniiiza v. Aazin, 8. B.,
Sirozzigajse 9. 8298—5
VermiIthEN
«nteS Eikloeas
mit 9 Schaulenfferii, sehr geeignet für
Fieisaihauer, Seicherci, Putzerei oder
Schnittwaareugeichäst, zu vermieiben,
Aust. 20. Bezirk, Engerlhstraße 207,
T h. 21, beim Haiiriuspecior. 7722— 9
Schön möhl. «assenzimmer
mit sep. Eingang, sowie uiöbl. Cabiiiet
sofort zu vermieiheii. 2. B., Borgarieu,
straße 197, 1. 6t., Th. 14-■ 77*3—9
Biöbl. Zimmer u. Eabinet
seporiri, zu oermiethen. S. 6B., 1. SB.,
Vieuihorgatze 20, 3. St ock. 7863—9
Äieiue Slarxonwohuung
2 Pieren, äußerst rein. jeuar., hübsch
mödiirl, zu vermieiheii. Preis 20 fl.
9. Bez., Hebragasje v, Th. II. 7978-2
«assenladen
mit Zimmer, Kücke, Keller und Boden
tu Gerfthof, Wallriotzstraße 41, per
Novemver z» vermielhen Aiiskuin't
daselbst,!.Stack, bciniHanieigeiiidümer.
8056—9
Im Döblinger (Lotiagc
hocheleganiiiiödlirieWohniing, bestehend
cul 3 Zimmern, Cabinet, Bor-,Treuer-,
Badezimmer, Küche, Spei*. Boden,
Keller, per iosort zu vermielhen. Selbe
wird auch unintzbliri, sowie aus kürzere
§ eit abgegeben; eventuell steht auch
toll s. Remis» und Garlenbenützimg
zur Bersügiing. 19. Be»., Gymnasium,
straße 71. bei Ed. Trintl. 8092—9
Zimmer, Küche, letztere muß licht sein.
Nicht kinderlose Partei im 8. Bezirk,
event. Nähe der Stadt, pro Februar
ober Mai zu beziehen. Gest. Anträge
mit Zinsangade unter »Schiel 8188"
postlag. 8. B., Hauptstraße. 8188—9
Wohnung
8 Gassenz-mmer, ein Gatzencabinei,
Dienslboteiizimmer, Borzimmer, Küche,
Speisekammer und Badezimmer in
sehr gutem Zustande. S. Stock, mit
List. sofort zn vermielhen. 2. Bezirk,
Taborstraße 11. 8172—9
UumöblirteS Ecrbtnet
mit Gartenaiisficht, sofort zu per
miethen. 5. Bez., Braiidmahergatze g,
2. Stock, Thür 14. 8189—6
Bureaulocalitiii
oder Largonwohiiou; gegenüber der
Oper, Mezz., ganz separtrt, mit Tele-
phan, 1 Batzen», 2 Hokzimnler,
1 Cabinet und Vorzimmer, um 700 fl.
jährlich sosort zu »eruiiethen. Au»kuiift
bei Dr. Schwarz, 1. Bezirk, Operu-
riug 6. 8215—9
Wohittiiigen im Hanse
6. Bez., Sieohmayergasje 7, gegenüber
dem Raimuiidiheater, bestehend an*
2 Zimmern, Cabiuet. Bad jauinii Zu-
gehär: ferner 2 Zimmern, Alcooen
sammt Zngehör, zu oermiethen. Au»,
kunst beim Portier 8225—9
Gassenwohnung
2 Zimmer, Küche, Borzimmer, Ttenst-
boienzimmcr. sofort zu oermiethen.
6. Bez.. GcteSgnsje 88. 8280—o
^VERMISCHTEM
1 äNZEIGCnS*
f ullaucv ©cittM^ottl
enziug, Einwlsnggafse 24 (neben
d. Pfarrkirche), AhSschan! von Pulkauer
Laudwein. Heuriger, 1 Liter 40 kr.;
Aller, 1 Liter 48 fr.; 1899er, l Liter
60 kr.; Südtiroler Rothwein für Blut­
arme und Äeconvale-centen.| Liter
48 kr.; Rüster Llusbruch u. Wermuth.
wein, glasweife, Garten, Aegelboh».
Karl Bayer, WeinschLnker. 8259—16
fwmm
Kleiner, alter Wachtelhund
Weibchen, Hai einen Bruch, schwarz u.
braun, atme Marie uub Beißkorb, ist
am 16. d. M. in Verlust gerathen. Der
Uebrrbringer wird betoynt. 2. Bezirk,
Erdbergsiraße 29A, Thür 24. 8235—12
Verloren wurde auf dem
Wege vym Schüikplatz durch
die Peregringasse, Schotten-
ring» Wipplingerstrafte,
Rotheuthnrmstr. bi» Woll»
zeile eine qolbtMau ema II.
Brache in Form einer
Masche. Abzngebe« gegen
Belohnnng ». «ez., Schlick,
platz 4 -, 2. Stiege, 1. Stock,
Thür 5. 8301-12
Dr. M. Deutsch
Speciolarzt für grhaime und Nerven-
kraukh. Versatzer des eben in 5. Aus»
loge ersch. Buche»; „Die Neurasthenie
b. Manne (Nervenschwäche) mit be»
souderer sRücksichiiiahme aus die We-
schlechiskraniheiien" (Prei* 2 fl. 50 Ir.,
per Post 2 fl. 70 kr.) und andere
zahlreich» Werke, behandelt die ge>
Heimen Krankheiten „ach dem neuesten
Heilverkadreu. (Die schweren Formen
vcrnltetervlaseuleidcii unter An.
venbmig d,r elektrischen Lichter). Dir
Nervenschwäche wird nach den 27jähr.
Ersahrungeii, die er al* Arzt be» k. k.
Allgem. Krankenhause» und in seinr.
Anst. erworben, der Hetliingziigeführe.
Die Bebaiidsnua ist ohneBernlistöriiiigt
I.. Tnohlanben 18. von 10—6Ubc.
Ul SI. monotlidj
«leg.Herrenkleider,Damen»
kleider, Damenjacken, nach
Maft, ohne Preiserhöhung,
in Stern'» Kleider. Theil.
zahlungdhauS, II., Ruepp.
gasse 7, Ecke Kaiser Josef«
strafte. Aufträge auch
brieflich. 2057
Auf Theilzahlung
Herren» nnd Dameukleiüer
nach Maß.
Hermann Paschet
Schneidermeister
7. Bezirk, Zieglergasse 68.
Auchdriesüch. 9*55—1
‘Montag den 29. Octolier d. J.
uub zwar nur an diesem Tage gelangen
in ben Souiertaln-Socalitäten bei
Teppichhause» ssoo
Orendi,
Wie«, 1. B,. Lugeck 2,
2000 gewebt« Bettvorleger zu nage.
wöhnlich billigen Au»nahm*preisen in
Verlauf, u. zw.;
1200 Bettvorleger ü 8 kr. pr. Stück.
80»„ SIS»„„
600 "* B ,’j"
Klhlrdetes.'
nagy-czenki &nvalL0&7Ti
>t aiulirott AnyakdnTT*
k«rüla& ___
vesetö.ie kihirddti, ho^y:
1. Aistleitner Gyul». ki
cgal&diillapot&rÄ n6zve: nötlöu«
4s a kinek vallAsa- r<imai-
katbol.lius, ail&aa (fogl&lkoz^^):
ön4116 iü 82 crkertßk.edö_, lak6-
h©lye: B4cs, XVTI., Speckbslcher-
ßctsse L euanj, scület^si hely«:
Sopron v.iros, azület6si idej#:
1867 6vi aueufitas U6 2ri napjft s
& ki Aistleitner Antat As naj4
Aistl«itner Antaln* ®*üle-
tett FrnhwirUi, Erzseberh so*
proni lakosok törveryes fia.
2. Fischer Maria, ki osa*
lädi AllapotÄra: n4sve kajadon,
ös» kioek vsll&sa: römai.katho-
likusäll&sa(foglalkozAsa')tcukor*
gyArj pöngtArosnak hA^tartäs*
Dein eegitc, csalr'id^f^ia, kbkalyd:
Nagy-Czenk, ezuletösi hslyst
Nagy-Czoi:k, szület^e; ideje; 1875
4v1 m^rtius h6 U napja s a ki
Fischer Jözsef, 4s neja fiolcssr
Boza, Nagy-Czcnki lakosoknab
törv^nyes leAnya egvm&ssal
hä.zas6Ägot 6z&ndökoznak ktttni*
Felhivatnak mindazok, a
kiknek a nevezett h4rasul6kxa
vonatkozö valamely törv^nyes
ftkadAlyxöl vagy a szabad bole*
egyez^st kisdrökctrülm^nyrdlta*
domÄBuk van, hogy uzt alulixott
anvakönyvvezetön^l (helyettas*
n4l) közvetlentÜ, vagy a kifCEg*
geszt^sihely közß^gi eföljärögÄga
(illetöleg anyakönyvvesetöje)
utjip Islontssk be.
Bei akihirdetöst a kövstkesft
helyeken kell teljesiteni u, rn.r
Nagy^Czextk 6s B6csben a „Neues
Wiener Journal“ ütj&n.
Kelt Nagy-Czenken IÖQO övi
october h5 I8napjär.
KAntor AladAr
anyakönywezet»,
Miinöipttä.
»er gefertigte Malrilenführer
be* Groß-Zinkenborfer Marrtkeuamle»
gibt kund, daß
, l. Julius «iftleitn-r. ledig,
rom.-kathat., Spezereihändler, wohn­
haft in Wien, 16. B., Speckbacher-
gatze 2, gebaren in Oedeudurg, am
2«. August 1887. Sahn be» Antou
Aistleitner und dessen Gattin Elisabeth,
geb. Frühwtrth, und
2. «Karte Fischer, ledig, röm.-
kathol., Foinilieiimttglied, wohnhaft in
Groß Ziukendorf, Ungarn, geb. iii Groß-
Zinkeiibars, Ungarn, am 1 ». März 1875,
Tochter be» Joses Fischer, nnd bellen
Gotttn Rosa. geb. Hölzer, die Ehe
schließen wallen.
E» werden hiemit Diejenigen aus»
gesorderi, die von etwaigen Ehehinder»
Nissen, welche die eheschtießenben
Parteien betreffen, oder aber van
solchen Umständen Kenntniß haben,
welche die freie Etiiwilltgung der ehe-
iwtleßenden Parteien ausschließen,
die» beim gefertigten Mairitenführer
birect ober im Wege bet Gemeinde.
Borstehung anzumelden.
Diese Berkündigung geschieht in
Groß ZInkeiiddrf und tu Wien im Wege
des „Reuen Wiener Journal".
Broß-ZInkendvrf, 18. October 1900.
Alfred Kantor
Gegen
inoimtiitöe Mliiiiz
von 3116
S! 4 Gulden 2
answärls ohne Preiserhöhung ob»
gegen Calia 6°/o Sco’ to liefert der best»
renoimnitte Schneidermeister
S. Kornfeld
vn.,«veite*. 17
Mezzanin
n. Maß angefertigte
A»rr»nkl«ld»r
Und
Kuadenlrteiper
Meberriehor
WintrrrSckr»
Kvrpnrölft»
Aaoaioltr»
I AnsL«» «.
Host«.
ifleichhaliige» Lager
moderner Stoffe.
Wäsche
fiic Herren und
Damen.
Woobranteii
lKron@
Separate Abthei­
lung sür
DaionlMer
Anseriigung nach
Maß.
Reichhaltige* La­
ger von Stoffen,
Neuheiten der
Saison.
Kleider
Jacken
Capes'
Mäntel
Pelze
Unffe
Pelz-
garnituron
Bitte zu be-
achten: Kein
Kleiderhänb-
ker, bin selbst
Schneideriiieist.
S.Kornfeld
Breite,.
Rr. 17^
Mezzant».
Aus Wunsch sende Ruft« in»
Hau».

