
[ 2023-06-29 10:33:17.527 - 19000730 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
_ ©ittielttatnweru:
sltt Wie».... 4 kr. -- 8
fc der Provinz 5 fr. ~= 10
Heller
Heller
Inseraten -Aufnahme:
iOrrpt^dministralion-. Stadt, Schulerstraßr 9
nnb in bin eigenen Filialen;
Mayerhotaaile 11| IX.. Wihringerstrab« 68
XV .. Nenbougürtel 15,
Autzerbem nehnie» Znserai« an:
V* Snuonccnbureaur vo» Haasenstein& Banker
»ubplf Moste, Sir. Dukes' Nachf. Atax «ugenfeid
» Emerich Letzner, Oppeltk, Danneberg rc.in Wien'
Daube& So, grankfurt a. M., München jc„ und
Bie -rößerrn Annoncenbureaux des In. u. AuSlande».
Vertretung siir England:
!»»»»Xv«I» Forai»to: Nr. tiSvüpit
Wtcuer Telephone:
>he>»8iebacieur:Nr. 19lS| Hpl.»Abmtnistr.:Nr. 7 g 1 I
dtebactiou: Rr. I Lcuclerei: Nr. 1815
Unparteiisches Gagblatt.
Herausgeber: J. Kippomitz.
AVonuementSpreiSt
Jür Wien
fct täglich littet Zustellung in« {«»t
25 kr. -- 50 Heller wöchentlich
Ist. 1« kr.= 2 Kr. 20 Heller monatl.
Sfl.25kr.— 6Kr.50Hellervt«rteli.
Feder «bonnent des .'Neuen Wiener Feurual ist
das Recht, bet einmaliger Ausgabe eine» Fiqereie»
tut «leine» Anzeiger seinen AbonnementSscheut
während der Dauer seiner «iuigkeit i» Z»hlm>I i*
Zsostabonnement:
Für Oesterreich-Ungar». per Cutartal ldr. 7.tl0
Für Deutschland„ Mail
Für Serbien und Montenegro.„ gtcB.u.—
Für Rustiaud. Frankreich. Türkei und .....
alle übrigen Länder, per Quartal grc». lo.no
«ei blrrcter Bestellung durch die Postamt«:
Für Deulschtand... .per Quartal Mark «.«»
Für die Schweiz| *®
Für Fteiien s«
Für serble» ......» J“*-
Für Rumänien ....., Frei. 9.1®
Mkdacttou: 9. Bezirk,srustborterstruhe
Sprechftuiiba«, 4—6 tlhr Nachmittag».
Berantw. Redacteur: Wikllbalb biieltt.
Druckerei: Ltppowttz* E».
I,'. Michelbeuerngaffe.
(KSerairtrooitUd): Ludwig WolFF
RotauonSdrulllarbe «eu F. Wüste >u Wie».
Nr. 2430
Wien, Montag 30. Juli 1900
8. Jahrgang.
König Humbert von Italien ermordet!
Monza, 29. InU.
Auf König Kunibert, welcher Abends der Preis¥ei*fheÜMng aulatzlich eines Schauturnens
beimohnte> wurden» als er mit seinem GeueruladzutKuteu den Wagen bestiegen hatte» Frei Revolver­
schüsse abgefeuert. Der ICünlij, ins Herz getroffen, verschied bald darauf. Der
Mörder wurde verhaftet; er tzeitzt Angelo Bressi und ist aus Krato (Toseara).
Man;«. 30. Juli.
Das Attentat anf den König wurde um 10 Uhr 45 Minnten Abends verübt.
Der König starb um halb 12 Uhr Uachts.
Der Mörder wurde nur mit großer Mühe vor der Muth der Menge geschützt. Gr gestand die That
in eynischer Weise ein.
Die Nachricht von der Ermordung des Königs von
Italien muß ein Echo des Entsetzens in der ganzen
civilistrten Welt erwecken, wie ein solches seit dem blutigen
Morde an Kaiserin Elisabeth nicht die Herzen erschütterte.
König Humbert von Italien, das Muster eines eonMntionellen
Monarchen, ein Mann von hohen bürgerlichen Tugenden, ist
das Opfer eines Meuchelmordes geworden. Mit dem Lande, mit
dem Volke von Italien trauert die ganze gesittete Welt, vor
allen Anderen aber die Herrscher und Völker des Dreibundes,
dessen treuer Genosse König Humbert war, seit dieses Boll­
werk des europäischen Friedens durch des großen deutschen
Kanzlers Genie errichtet worden war. König Humbert war
kein glücklicher Monarch, und schwer lastete auf seinem
Herzen, das mit warmer Liebe für sein Volk schlug,
das Bewußtsein, daß das geeinte Italien durch das Fehl­
schlagen so mancher Pläne der äußeren Politik, inbesondcre
durch das Fiasco der Colonialbcstrebungen in Afrika und
durch den Pauperismus seiner eigenen Bevölkerung, durch
die llnausgeglichcnheit zwischen dem Norden und dem
Süden des Landes keineswegs jenen Aufschwung
nehmen wollte, den die großen Patrioten der Apeninnen-
halbinsel einst erträumten. Nicht seine Schuld war es, sondern,
wie ausgeführt, eine Folge tiefgehender Mißverhältnisse. Und
dieses königliche Herz steht nun still, durchbohrt von dem
Blei des Meuchelmörders. Es war nicht die erste
Hand, die sich in Italien gegen König Humbert im
Verlauf seiner zweiundzwanzigjährigen Regiernngszeit vat r-
mördcrisch erhob. Zweimal entging der .König gefährlichen
Attentaten, gestern starb er den Tod von Mörderhand. In­
wieweit der Tod König Hnmbert's auf die europäische
Politik, in erster Linie auf die Drcibnndspolitik Einfluß haben
wird, welche Bewegung möglicherweise der blutige Erfolg des
Attentates in Italien selbst entfesseln mag, das muß die
nächste Zukunft lehren.
Eine edle Gestalt aus der Reihe der europäischen
Souveräne ist in ein blutiges Grab gesunken. Die historische
Erscheinung König Umberto's, des zweiten Herrschers über
das geeinte Italien, wird ein Schatten tiefer Wehmuth um­
schweben, ein Königsleben voll vielfacher Enttäuschungen, ein
furchtbarer blutiger Königstod.
**
*
Mit König Humbert ist der zweite König des wieder­
erstandenen und geeinten Italiens dahingegangen. Er erblickte am
14. März 1844 zu Turin als der älteste Sohn des .Königs
L i c t o r E m a n u e l II. und seiner Gemahlin Adelheid,
' geborenen Erzherzogin von Oesterreich, das Licht der Welt.
! Seine Jligend fiel in eine sturmbewegte Zeit, in die Zeit der
! Kriege von 1859 und 1866, an welchen er persönlichen
i Antheil nahm.
1 Im österreichisch-italienischen Kriege des Jahres 1866 be­
fehligte König Humbert eine Division uno machte in der Schlacht
von Enstozza, -als sich der Sieg den "esterreichern zugeneigt
hatte, nicht ohne Erfolg Anstrengungen, den Rückzug der
Armee zu decken. Nach der O.cupatiouRoms im September ^810
erhielt er als Gencrallientcnant das Commando der dortigen
Militärdivision.
Kaum 24 Jahre alt, am 22. April 1868, führte Prinz
Humbert die ob ihrer Schönheit viel gefeierte Prinzessin
Margarethe, eine Tochter des Herzogs Ferdinand
von Genna und der Prinzessin Elisabeth von Sachsen, heim.
Durch den unerwarteten Tod seines° aters, des Königs
Victor Emaiiuel (9. Jänner 1878), kam König Humbert als
Umberto I. anf den Thron. Der neue König erließ sofort eine
Proclamation an die Italiener und bestätigte das Ministerium
Devretis. Gleichzeitig wurde das Parlament auf den 16. Jänner
einberufen. In Anwesenheit des ganzen Hofes, der Königin und
des Kronprinzen von Portugal, des "eutfdjen Kronprinzen
Friedrich, des Erzherzogs Rainer nebenbei bemerkt ein Onkel
der K'önigin- und des franzö'scheu Marschatts C a n r o b e r t legte
König Humbert am 19.Jänner im Parlament den Eid auf die
Verfassung ab und unterzeichnete das EideSinsirnment, worauf er
eine Thronrede hielt. Istach seiner Rückkehr in den nirinal
sammelte sich vor denselben eine große, enthusiastisch bewegte
Vol.smcnge. das Königspaar trat auf den Balkon und wurde
mit Jubelrufen empfangen. Da diese andauerten, trat es in
Begleitung des deutschen Kronprinzen, der den zweijährigen
Prinzen von Neapel im Arme hielt, nochmals heraus, worauf
die Volksmenge in neue enthusiastische Jubelruse ausbrach.
Eine der ersten Regierungsthatcn des Königs war die
Erlassung einer allgemeinen Amnestie, die sich nicht nur auf alle
wegen politischer oder Preßvergehen verurtheilte Personen be­
schränkte, sondern auch auf jene gemeinen Vergehen, die das Gesetz
mit Strafen bis zu sechs Monaten belegte. Eine weitere Sorge
des Königs war darauf gerichtet, die bedeutenden, von seinem Vater
überkommenen Schulden ilö bis 26 Mill. Lire selbst zu tilgen,
nicht aber dafür das Parlament anzugehen. Er führte große
Ersparnisse im Haushalt ein. Von den 1800 Pferden Victor
Emaiiiiels wurden 300 gleich verkauft, die königlichen Gestüts
wurden aufgelassen, Eastell Perziano, das lein Vater um einen
enormen Preis vom Herzog Grazioli gekauft hatte, wurde wieder
verkauft, der Hofstaat eingeschränkt u. s. w. Der König machte
selbst dem Parlament den Vorschlag, die Cioilliste fortan unter
die Eontrole der Volksvertretung zu stellen, wie es in England
Brauch ist.
Am 17. November unternahm das Königspaar eine Reise
nach Neapel, bei welcher das von uns an anderer Stelle bereits
geschilderte Attentat auf den König verübt wurde.
Im Juni 1872 trat Humbert seine erste Auslands­
reise an. Sie galt dem kaiserlichen Hofe zu Berlin. Den
! Anlaß bot die Taufe der jüngsten Tochter des deutschen Krön-
- Prinzen. Dieser Besuch bahnte das freundschaftliche Verhältniß
zwischen der hoheiizollern'schen und der savoyen'schen Dynastie,
; sowie dem deutschen und dem italienischen Volke an, welches bis
zum heutigen Tage andauert. Innig und fest, wie das Bündniß
zum Dentschen Reiche, gestaltete sich auch das Bündniß mit
Oesterreich-Ungarn. Kaiser Franz Josef betonte zu wieder-
holtenmalen, daß er in König Humbert einen treuen Bundes­
genossen besitze.
K ing Humbert war ein Mann von hoher Gestalt, dessen
Gesichtszüge, der graue buschige Schnurcbart, die dichten Augen­
brauen, unter denen seine tiefdunklen Augen mit einetn finsteren
Blick hervorsahen, einen Ausdruck hatten, der eigentlich der wohl­
wollenden, gütigen Natur des Königs gar nicht entsprach.
*#
Attentate auf den König Humbert.
Die That des Meuchelmörders Angela
Bressi ist das dritte Attentat gegen den König Humbert.
Am 17. November 1878, zur Zeit innerpolitischer Wirren,
wurde der erste Mordanschlag gegen den König versucht. Das
Königspaar machte einen Besuch in Neapel, wo es begeisterten
Enipfang fand. Während der Fahrt durch die dem Herrscherpaare
zujubelnden MeiischeumcEen versuchte ein Koch Namens Passanante
— der später bei der Vernehmung angab, keiner politischen
Partei anzugch ren und das Attentat allein unternommen zu
haben— den König zu erstechen. Der Ministerpräsident ergriff
den Burschen, und er sowohl wie der König kamen nur mit
leichten Verletzungen davon.
Als der König in Neapel ankam und, nahe dem Bahnhöfe,
die Menge den langsam vorübersahreuden, von dem kleinen
Prinzen von Neapel und dem Ministerpräsidenten Cairoli
begleiteten Majestäten Bittschriften überreichte, sah die Königin
pl tzlich einen Dolch blitzen unb rief in größter Erschütterung:
„Cairoli, retten Sie den König!" Cairoli hatte sich bereits
auf den Mörder geworfen und ihn an den Haaren erfaßt,
woraus ihm dieser den Dolch in die Hüfte stieß. Der König
zog den Säbel und hieb den Mörder
über den Kopfs ein Gleiches that der
Rittmeister der Leibcürassiere, Giovannini. Der ganze Vorfall
war Sache eines Augenblicks. Der König wurde nur leicht ver­
wundet. Der Mörder behauptete keiner politischen Secte an­
zugehören: er hieß Passanante und war Koch, gebürtig aus
Salvia, Provinz Potenza. Der König besiichte Cairoli, während
diesem von den Aerzten der Verband angelegt ward. Eine
unabsehbare Menge begleitete das Königspaar nach dem Palast.
König und Königin erschienen dankend auf dem Balkon.
Als die Nachricht von dem Attentate gegen den König in
Rom eintrat, ward sofort eine großartige Demonstration veran­
staltet. Vom Capital und der Piazza Colonna aus zogen viel­
leicht 50.000 Menschen mit Musikbauden und Hunderten von
Fahnen durch die Straßen. Die meisten Häuser waren beleuchtet,
am glänzendsten die österreichische Botschaft. Der Botschafter
H a y nr e r l e erschien in Begleitung seiner Ge-


[ 2023-06-29 10:33:17.527 - 19000730 - Seite 2 ]
Seite 2 Montag
mahlin auf dem Balkon. Haymerle schwenkte sein
' Taschentuch und brachte ein dreifaches Hoch auf
König Humbert aus, das mit uubeschreiblichein Beifall auf-
; genommen wurde. Die Menge zog dann nach dem Capital und
verlangte, daß die große Capitolglocke geläutet werde. Der
Bürgermeister Fürst Ruspoli, die Büste des Königs tragend,
sprach zu dem Volke vom Balkon herab. Er sagte unter
• Anderem: Mörder seien unvermögend, die
G t s ch i cke Italiens zu zerschneiden. Die ruhm­
reichste aller Wunden Cairoli's sei jene, welche er soeben empfangen,
als er dem Könige das Leben rettete." Der Volksjubel über die
Rettung des Königs spottete jeder Schilderung. In sämmtlichen
Theatern würd'» die Vorstellungen unterbrochen, als die Depeschen
aus Neapel einlangten. Die Schauspieler muhten die Bühne
verlassen, die Orchester stimmten den „Königsmarsch" au. Die
Präsidenten des Senats und der Kanimer reisten nach Neapel,
um den König zu beglückwünschen. Der Verein der Presse
sendete telegraphisch einen Glückwunsch. Die Erbitterung und
Aufregung war überall ungeheuer. Maueranschläge verkündeten
das Attentat und die Rettung des Königs.
60.000 Personen zogen vor den Palast und brachten dem König
begeisterte Ovationen dar. Bei der Rückkehr nach Rom, die am
24. November erfolgte, kam es zu einer allgemeinen großen
Loyalitätsdemonstration, an der sich, zum erstenmal seit 1870,
auch die Katholiken und der unversöhnt gebliebene Adel Roms
betheiligten. Es ist notorisch, daß das Losungswort hiezu
vom V a 1 1 c a u ausging. Die Führer der republikanischen
. Partei verdammten in ihren Organen das Attentat auf das
Leidenschaftlichste.
Passanantc wurde von den Geschwornen zum Tode ver-
urtheilt, aber vom König begnadigt.
..**
Das zweite Attentat wurde vor kaum drei Jahren, am
23. April 1897, in Rom verübt. Als der König um V 2 3 Uhr
Nachmittags mit dem Ersten Generaladjutanten Ponzio-Vaglia sich
auf den Rennplatz begab, näherte sich vor dem Thore Sän
Giovanni, zwei Kilometer von der Stadt entfernt, ein Individuum
rasch' dem königlichen Wagen° und führte gegen den König einen
Dolchstoß. Derselbe fehlte, weil der König mitbewunderuugs-
Wüxdiger Kaltblütigkeit auswich, indem er im Wagen sich erhob.
Der König setzte die Fahrt nach dem Rennplätze fort. Nachdem
der Attentäter den, Stoß gegen den König geführt hatte, warf er
den Dolch weg. Er wurde alsbald durch zwei Carabinieri und
einen Pplizeiinspector verhaftet. Der Attentäter hieß Pietro
Äcciarito, Schmiedgehilfe, und war seit zwei Tagen
beschäftigungslos und ohne bestimmte Wohnung.
Es ergab sich, daß Äcciarito keine Mitschuldigen hatte und
ein exaltirter Mensch war.
,, Der König wurde bei seiner Ankunft auf dem Rennplätze
mit lebhaften Beifallsrufen empfangen. Einige Minuten, nach­
dem der König die königliche Tribüne bestiegen hatte, brachte
die Menge, da sich inzwischen die Nachricht von dem Attentate
verbreitet hatte, dem Könige eine langandauernde stürmische
Ovation dar. Die Diplomaten und die Behörden begaben sich
alsbald auf die Tribüne, um den König zu beglückwünschen,
welcher scherzend bemerkte: „Das sind die kleinen An­
nehmlichkeiten meiner Stellung."
Um y 2 7 Uhr Abends kehrten der König und die Königin,
gefolgt von einer langen Wagenreihe, in den Quirinal zurück.
Eine ungeheuere Menschenmenge, die aus der ganzen Stadt auf
den Quirinalplatz geströmt war, verlangte die Königshymne,
welche von der Musikkapelle de8 Gardecorps mehreremale unter
begeisterten Kundgebungen der Versammelten gespielt wurde. Der
König und die Königin erschienen zweimal auf dem Balkon und
dankten gerührt, während von allen Seiten Hoch-Rnfe erschollen.
Die Gebäude der Botschaften und zahlreiche andere Häuser
waren beflaggt. Viele Personen schrieben ihre Namen auf den
im Palais aufliegenden Bogen ein. Straßenplacate forderten
die Bevölkerung für Abends 9 Uhr zu einer Kundgebung für den
König auf.
Alle Blätter veröffentlichten Artikel, in welchen sie das
Attentat brandmarkten und die Unerschrockenheit und Kaltblütig­
keit des Königs hervorhoben. Das socialistische Blatt „Avanti"
sagt, kein Monarchist hätte besser im Jntereffe der Monarchie
Handel« können, als dies der Attentäter gethan.
Acciariti wurde bei seiner Verhaftung von den anwesenden
Personen arg beschimpft und erhielt einige Faustschläge.— Den!
Wach uns die Sündffuth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August König.
( 133. For«etz»»g.)
Der Doctor war von seinem Stuhle aufgesprungen, es
würde ihm jetzt klar, daß er auf diesem Wege nichts erreichte,
der Hehler wollte nichts verrathen, weil er für seine eigene
Sicherheit fürchtete/
„Ich weiß null, was ich von Ihrer Dankbarkeit zu halten
habe," sagte er unwirsch. „Sie wollen meine Frage nicht be­
antworten, weil Sie selbst kein gutes Gewissen haben. Vielleicht
werden Sie diesen Mangel an Aufrichtigkeit später bereuen, denn
ich gebe Ihnen mein Wort darauf, ich ruhe nicht, bis ich vollen
Aufschluß erhallen habe."
Er nahm seiiren Hut vom Tische und stürmte hinaus,
Leberecht folgte ihm mit spöttischer Miene.
„Thun Sie, was Sie nicht lassen köiilien, Herr Doctor,"
erwiderte der Hehler lakonisch, „ich bin nicht so thöricht, Geheim­
nisse preiszugeben, die für mich werthvoll sind, Sie würden das
auch nicht thun. Wenn Sie vielleicht später einmal dieses
Geheimniß erfahren sollten, so werden Sie entdecken, daß Sie in
dieser Stunde sich unnöthig aufgeregt haben."
Der Doctor hörte die letzten Worte nicht mehr, mit raschen
Schritten eilte er von dannen, den Groll, der in seinem Jniieril
tobke, konnte er kaum noch bezwinge», er fühlte das unabweis­
bare Bedürfniß, ihm Luft zu machen, und dies that er jetzt, in­
dem er auf den alten Hehler vor sich hin schimpfte.
Er war etwas ruhiger geworden, als er sein Haus er­
reichte» er hatte Alles noch einmal überdacht und sich die Sache
zurechtgelegt, es war ganz unmöglich, daß er sich geirrt
haben konnte.
- Zm Cabinet seines Sohnes brannte noch Licht, der alte
Herr hatte das erwartet, Engen liebte es, bis in die Nacht
hinein seine Acten zu stndiren, er war in diesen Stunden vor
jeder Störung gesichert.
Nach kurzem Anklopfen trat der Doctor ein: Engen saß
vor seinem Schreibtisch, das Haupt auf den Arm gestützt und
den starren Blick in weite Fernen gerichtet.
Neues Wiener Journal
Blättern zufolge hätte Acciariti erklärt, er sei durch Hunger
zu dem Verbrechen getrieben Nordey. Es scheint, daß Acciariti
seit dem Vortag die Absicht hatte, ein Attentat auszuführen,
denn er sagte: „Morgen werde ich ein« hohe Persönlichkeit nin-
bringeu." Die Polizei suchte ihn, um ihn zu überwachen. Wie
es scheint, hat er den Dolch, der eine dreißig (Zentimeter lange
zweischneidige Klinge hat, selbst verfertigt.
q-*
*
Heute, da der König das Opfer eines Mordbuben ge­
worden, taucht eine traurige Erinnerung auf. Lnccheni, welcher
unserer Kaiserin Elisabeth den tödlichen Dolchstoß ins Herz ver­
setzte, erklärte bekanntlich vor den Geckfer Gerichten, er hätte die
Absicht gehabt, den König Humbert zu ermorden, konnte aber
das Reisegeld nicht zusammenbringen.
König Humbert in Wien.
König Humbert weilte das erstemal am 29. Juni 1875,
damals noch Kronprinz von Italien, anläßlich des Leichen­
begängnisses Kaiser Ferdinands in Wien. Ueberaus solenn
war der Empfang,der dem i t a l i e n i s ch e n Königs­
paare bei seiner Ankunft in Wien am 2 7. October
18 8 1 zutheil wurde. Speciell die anmuthsvolle
Königin fand eine begeisterte Begrüßung, die dein
Empfange des italienischen Königspaares erst die
eigentliche charakteristische Signatur gab. Es war ein
Willkommengruß, wie sich ihn eine Fürstin außerhalb ihres
Heimatslandes kaum herzlicher uud freudiger wünschen kaun.
Der Besuch des Königs von Italien hatte hohe politische
Bedeutung. Damals erfolgte bereits die Anlehnung Italiens
an die moralische und materielle Autorität der europäischen
Mächte und ganz speciell der Anschluß an die deutsch-öster­
reichische Entente, die nachher zu dem segensreichen Drei­
bünde erweitert wurde.
König Victor Emnnnel II.
Der neue König von Italien besteigt als Victor
E m a n u e l II .d e n T h r o n s e i n e r V ä t e r. Der
Name des jungen Königs ist in Italien ungemein populär.
Erweckt er doch die Erinnerung an den ersten Träger dieses
Namens, den Begründer der Einheit
Italiens, Victor Emanuel I., dessen Name
mit der Geschichte seines Vaterlandes für ewige Zeiten ver­
knüpft ist. Es gibt fast keine Stadt in Italien, in welcher
nicht die Erinnerung an den populären Monarchen durch
Denkmäler und durch sonstige dauernde Ehrenzeichen
verewigt wäre.
König Victor Emanuel II. steht im 32. Lebens­
jahre.
Er wurde am 11. November 1869 zu Neapel geboren.
Der neue König ist von unscheinbarer Gestalt, ein Umstand,
der ihn veranlaßt, die militärische Uniform selten zu tragen.
Das glattrafirte dunkle Gesicht wird von einem dichten,
dunklen Schnurrbart geziert. Das Haupthaar ist ebenfalls
dunkel.
Der neue König hatte als Prinz von Neapel
selten Gelegenheit, in der Oeffentlichkeit hervorzutreten. Daraus
dürfte es zurückzuführen sein, daß er im Lande weniger
populär ist. als beispielsweise der Herzog von A oft a.
Seinem Volke näher gebracht hat ihn erst die ro­
mantische Vermählung mit der P r i n z e s s i n Helene
von Montenegro, der nunmehrigen Königin
Helene von Italien. Der damalige Kronprinz
sah die Prinzessin Helene im Jahre 1891 in Moskau
zum erstenmale, und seither war es um seine Ruhe geschehen.
Er konnte den milden, tiefen Blick der Auserkorenen nicht ver­
gessen und schließlich mußten auch die Eltern erkennen, daß
es fruchtlos wäre, die Gedanken des Sohnes in andere Bahnen
zu lenken. Als die-Tochter des Fürsten Nikolaus die Meerfahrt
Beim Eintritt des Vaters fuhr er aus seinem Brüten auf,
hastig fuhr er mit der Hand über Stirne und Augen.
„Ist das Fest schon beendet?" fragte er mit einem raschen
Blick auf seine Uhr, die neben den Acten lag.
„Schwerlich," erwiderte der Doctor ruhig, iudem er seinen
Hut auf den Tisch legte und sich in einen Sessel niederließ, „ich
bin glücklicherweise abgerufen worden, so hatte ich einen will­
kommenen Vorwand, um mich zurückziehen zu können. Störe ich
Dich in Deinem Studium?"
Eugen schob die Acten zurück und füllte sein Weinglas aus
der Flasche, die vor ihm stand.
„Nein, Vater," sagte er mit müder Stimme, „und wen»
es der Fall wäre, könnte die Störung mir nur erwünscht sein.
Ich kann mir nicht helfen, ich gebe mir alle Mühe, aber es will
mir nicht gelingen, den schönen Traum zu vergessen, meine Ge­
danken kehren immer wieder zu ihm zurück. Aber lassen wir das!"
fuhr er mit einem tiefen Athemzuge fort, „es war gewiß ein
schönes Fest?"
„Na, so schön und prächtig, daß mir ordentlich bange
wurde!" spottete der alte Herr. „Du könntest mir auch ein Glas
Wein geben, ich habe heute Abends noch keinen Tropfen auf
der Zunge gehabt, denn eben als der Schwindel beginnen sollte,
wurde ich gerufen. Der Speisesaal ein Palmenwald. die Illu­
mination großartig, das Protzenthum sah an allen Ecken und
Enden heraus, ich liebe das nicht. Auch der Millionär soll sich
eine gewisse Bescheidenheit bewahren, er kann nie wiffen, welches
Ende die Geschichte nimmt."
Eugen hatte aus einem Actenschranke ein Weinglas und
eine volle Flasche geholt, der alte Herr trank das erste Glas
aus einen Zug aus.
„Es muß wohl eine Fügung der Vorsehung gewesen sein,
daß ich abberufen wurde," fuhr er fort, „denn ich erhielt
dadurch Gelegenheit, eine höchst seltsame Entdeckung zu machen.
Eine Entdeckung, die uns den unwiderlegbaren Beweis
liefert, daß meine Anklage gegen den Vater Ellens
begründet ist."
Engen blickte überrascht auf, bange -Erwartung sprach aus
seinen Zügen.
30. Ju li |900 Nr. 2480
nach der neuen Heimat antrat, sendete ihr das italienische
Königspaar die folgende überaus herzliche Depesche entgegen:
„Liebe Helene! Bei allen Glückwünschen, mit welchen Du
auf italienischem Boden empfangen werden wirst, mögen
unsere wärmsten und innigsten zuerst an Dich, Herzliebe
Tochter, gelangen, die wir mit heißer Sehnsucht in unserem
Hause erwarten. Humbert und Margarethe von Savoyen."
Königin Helene ist eine zarte schlanke Erscheinung.
Sie überragt ihren Gemahl etwa um Kopfesgröße. Das
zarte, feingeäderte Antlitz wird von einem Paar dunkler,
leuchtender Augen belebt. Ihr Jugendreiz und ihre Liebens­
würdigkeit haben im Sturm die Herzen aller Italiener
gewonnen.
Was die politischen Anschauungen des
jungen Königs betrifft, so ist es wohl schwer, heute eine
Prognose zu stellen. Erinnern wird man sich jedenfalls
müssen, daß er des ganzen Einflusses seines Vaters König
Humbert und des Ministers des Auswärtigen Visconti-
V e n o st a bedurfte, um den Kronprinzen heuer zu ver­
anlassen, als Vertreter der dritten Dreibundsmacht in Berlin
gelegentlich der Festlichkeiten zur Großjährigkeitserklärung
des d e u t s ch e n Kronprinzen zu erscheinen und daß
seine Zurückhaltung bei diesem hochpolitischen Act einiger­
maßen auffiel.
**
*
Die Nachricht m Rom.
Rom, 30. Juli.
Ministerpräsident Sarraco begab sich um 7 Uhr
Früh mit dem Vicepräsidenten des Senates zur p r o t o k o l-
l a ri s ch e n Aufnahme des Todesfalles nach
M o n z a.
Die Leiche des Königs wird nach Rom über-
führt werden.
Der P ring von Neapel befindet sich auf
der Rückreise im Piräus.
R o in, 30. Juli.
Der Attentäter gab, wie bekannt wird, die drei
Revolv erschufsc auf den König ab, als dieser
gerade den Wagen bestieg. Eine Kugel
drang ins Herz und führte den sofortigen
Tod des Königs herbei.
In Paris.
Paris, 30. Juli.
Die Nachricht von der Ermordung des Königs Humbert
von Italien erweckt hier unbeschreibliche Bestürzung.
Das Beileid des Kaisers.
Jschl, 30. Juli. (Priv a t-Tclegramm des
„Neuen Wiener Journal".) .Der Kaiser wurde
heute Morgens von der Ermordung des Königs Humbert
schonungsvoll verständigt. Tief erschüttert nahm der
Monarch die grauenhafte Kunde von der Ermordung seines
Freundes und Verbündeten entgegen. Die Thränen
traten dem Monarchen in die Augen und er gab seiner leb­
haftesten Entrüstung über die Schandthat Ausdruck. Kaiser
Franz Josef sendete sofort ein in den wärmsten Tönen abge­
faßte Beileidsdepesche an die Königin Marguerite und an
den Thronfolger.
Die Nachricht in Wien.
Die erste Nachricht von der Ermordung König Hum-
berts traf in den ersten Morgenstunden durch das k. k.
Telegraphen-Correspondeuzbureau in Wien ein. Mit jener
unheimlichen Raschheit, mit der sich derlei Hiobsposten ver­
breiten, war in kürzester Zeit Wien alarmirt. Alle Redactionen
wurden telephonisch mit Anfragen bestürmt, ob die entsetzliche
Kunde wahr sei, und die Physiognomie der Straßen, ius-
„Und dieser Beweis?" fragte er.
„Kennst Du den alten Leberecht?"
„Ich erinnere mich nicht, seinen Namen schon gehört
zu haben."
„Er ist ein berüchtigter Diebshehler."
„Richtig! Er war vor Kurzein noch in einen Proceß gegen
eine Einbrecherbande verwickelt, aber es konnte ihm nichts
bewiesen werden."
„Mit diesem Manne steht Carlsen in Verbindung."
„Unmöglich!" rief Eugen bestürzt. „Jetzt noch? Der
Millionär?"
„Ja, jetzt noch," nickte der Doctor, „ich sah ihn in das
Haus des Hehlers hineingehen. Er trug einen schlechten Anzug
und einen falschen Bart, aber ich erkannte ihn trotzdem."
„Einen schlechten Anzug und einen falschen Bart," wieder­
holte Eugen, finster vor sich hinblickend. „Es ist nicht möglich,
Vater, ich kann es nicht glauben."
„Und ich sage Dir, ein Irrthum ist nicht denkbar! Später
sah ich ihn noch einmal in demselben Anzug, aber den falschen
Bart hatte er abgenommen, und der alte Leberecht begleitete ihn,
er ging in seine eigene Villa —"
„Mit dem Hehler?" fiel Eugen ihm ins Wort.
„Nein, Leberecht blieb draußen. Ich sagte mir auch, es
könne nicht möglich sein, und um mir Gewißheit zu verschaffen,
ging ich zu dem Hehler. Der alte Bursche floß immer über von
Dankbarkeit, ich hatte ihn früher einmal in einer schweren Krank­
heit behandelt und sein nichtsnutziges Leben glücklich durch-
gebracht, ich dachte mir, er werde sich nun erkenntlich zeigen,
aber darin sah ich mich getäuscht.
„Anfangs gab er zu, daß sein Begleiter der reiche
Amerikaner Carlsen gewesen sei, dann aber leugnete er, und als
ich dringender wurde, sprach er von Geschäftsgeheimnissen, die
er nicht verrathen dürfe. Und wenn er auch nichts verrieth, so
habe ich doch genug erfahren, um meiner Sache sicher zu sein,
die Beiden stehen in geschäftlichen Verbindungen mit­
einander, das wenigstens hat der alte Leberecht mir mit dürren
Worten gesagt."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:17.527 - 19000730 - Seite 3 ]
Neues Wiener Jsurnal
30. Juli 1900
Seite U'
Nr. 2430 Montag
^sondere der Inneren Stadt, trugen das Gepräge eines
außerordentlichen Ereignisses, als die Extraausgaben der
Zeitungen die Nachricht bestätigten.
Auf der Botschaft.
H e n t e u m 8 1t h r Früh traf in der
italienischen Botschaft ein „dringendes" Telegramm- wie es
heißt von dem Minister des Aeußern in Rom— ein. Nach­
dem jedoch der Botschafter Graf Nigra zum Landaufentha t
im Schlosse des Grafen Traun in Bisamberg weift
und der Botschaftsrat!) Marquis C u f a n i seinen Sommer-
aufenthalt in Mauer nimmt, daher gleichfalls nicht in Wien
weilte, so blieb das Telegramm u n e r ö f f n e t liegen, da
gewöhnlich von 9 bis 9 1 /, Uhr Vormittags Botschafts­
sekretär Fasfiotti, der in Wien weilt, in der Botschafts­
kanzlei sich täglich einfindet. Etwa gegen 1/ 2 9 Uhr fuhr
ein Herr bei dem italienischen Botschaftspalais vor,
der gerüchtweise von einem Attentat auf den König
gehört hatte und wollte sich derselbe des Näheren
über dasselbe in der Borschafl erkundigen. Es wurde ihm
mitgetheilt, daß Niemand in der Kanzlei an­
wesend sei. Das besagte Telegramm aber wurde auf me)e
Meldung hin sofort dem Secrctär Fasfiotti in seine
Wohnung geschickt, der sich, wie man uns mittheilt,_ nach
Erhalt desselben sofort nach Lisainbcrg zum Grafen N i g r a
begab.
Im OberstceremonienKmte.
Heute langte im Oberstceremonienamt aus Rom die
officielle Bestätigung von der E r m o r d u n g
des Königs Humbert ein. Ein Individuum sprang aus
dem Spalier der Zuschauer und feuerte drei Revolverschüsse
auf den König ab. Zwei Kugeln verletzten den Monarchen,
die dritte durchbohrte das Herz.
Der Attentäter, der sofort verhaftet wurde, ist ein
Toscaner. Man vermuthet, daß der Mörder A n a r ch i st
war und durch das Los zur Ausführung der Mordthat be­
stimmt wurde.
An den Kaiser wurde sofort nach I s ch l tele-
graphirt.
Die Herren der italienischen Botschaft sind heute Früh
zum Botschafter Grafen N i g r a geeilt, der den Sommer
am Bisamberg Billeggiatur hält.
Auf der hiesigen N u n t i a t u r h e r r s ch t e d i e
größte B e st ü r zu n g, denn ihr war nur die unbestätigte
Meldung von der E r m o r d u n g H u m b e r t's aus R o m
zugegangen.^
Die Königin-Witwe.
Das tiefste Mitgefühl, nicht nur des italienischen
Volkes, wendet sich in diesem Augenblicke der Königin-Witwe
Margarethe von Italien zu. An ihrer Seite hat
König Humbert ein ungemein glückliches Eheleben geführt.
Königin Margarethe hat es iinmer vermieden, eine politische
Frau zu sein, dafür hat sie die echt königlichen Pflichten
einer Wohlthäterin des Landes, einer Mutter der Armen,
mit Hingebung erfüllt. Ihre Herzensgüte, sowie der Lieb­
reiz ihrer blendend schönen Erscheinung, die noch heute
wenig die Spuren der Zeit zeigt, hat Königin
Margarethe zu dem Mittelpunkt zahlloser, ihren liebens­
würdigen Charakter kennzeichnende Anekdoten, zur Muse
unzähliger Poesien des so begeisterungsfähigen, impulsive
italienischen Volkes gemacht. Die innige Herzensneigung,
die sie mit ihrem königlichen Gatten verband, muß für die
unglückliche hohe Frau das Entsetzliche des gestrigen Tages
doppelt schmerzlich machen.
Weitere Nachrichten im Depcschenthcile.
Dir Wirren in Ehina.
Die Gefahr itt Shanghai.
London, 29. Juli. Die Blätter veröffentlichen ein
vom Gestrigen datirtes Telegramm aus Shanghai, dem­
zufolge als Vorsichtsmaßregel beschlossen wurde, die dortige
französische Niederlassung in V c r t h e i d i-
g u n g s z u st and zu bringe n. Auf Ansuchen der fran­
zösischen Behörden habe der Eommaudant des holländi­
schen Kreuzers „Holland" die Leitung der Arbeiten über­
nommen.
Shanghai, 28. Juli. (Reuter-Meldung.) Weitere drei
Kriegsschiffe sind hier angekommen. Bis jetzt befinden sich
2500 Mann in den Wusung-Forts und 3009 Mann im
Arsenal. Stündlich treffen hier Trnppenverstärkuugen ein.
Von den österreichisch-nngarischcn Schiffen.
Wien, 29. Juli. Laut telegraphischer Nachricht haben
S. M. Schiffe „Elisabeth" und „Aspern" heute Port Said
für einige Stunden angelaufen.
Ermordung englischer Missionäre.
Shanghai, 28. Juli. «Reuter-Meldung.) Jn Hutschou
(in der Nähe von Hang-tschou) wurden neun englische
Missionäre ermordet.
Die Situation in Süd-China.
Hongkong, 28. Juli. (Reuter-Meldung,) In Briefen,
die aus WÜ-tschou hier eingetroffen sind, wird gemeldet, daß
dort frem d enfeindlich e P lac ate angeschlagen
wurden. In Eanton herrscht Ruhe.
Das baierische Contingent in China.
München, 29. Juli. Prinz-Regent Luitpold be­
sichtigte heute das baierische Bataillon des
ostasiatischen Expeditionscorps und richtete an dasselbe eine
Ansprache, in welcher er es ermähnte, der glorreichen
Ruhmesthaten der baierischen Armee eingedenk zu bleiben und
vereint mit den verbündeten Truppen durch sein Beispiel
hervoruiragen. Er rief schließlich den Soldaten in bewegten
Worten ein Lebewohl zu. Der Bataillonseommandant
Montgelas brachte ein dreifaches Hnrrah auf den Prinz-
Regenten aus.
Ein englisches Blaubuch über China.
London, 29. Juli. Heute wurde ein Blaubuch über
China veröffentlicht, welches' die Ereignisse von der Er­
mordung des Missionärs Brooks im Jänner 1900 bis zu
dem durch den chinesischen Gesandten in London, Lo-Feng-
Luh, am 13. Juli mitgetheilten Edicte des Kaisers von
Ehina vom 29. Juli enthält.
Das Blaubuch bespricht sodann die wichtigen Ver­
handlungen, welche England mit den europäischen Mächten
bezüglich der japanischen Action gerührt hat. Deutschland
nahm die Stellung ein, es dürfe nichts geschehen, was das
Einvernehmen der Mächte gefährden tonnte. Japan bestand
darauf, es müsse ihm zugesichert werden, daß sein Ein­
greifen tlicht zu einem Zusammenstoße mit Rußland führen
werde. Rußland erklärte am 28. Juni, es habe nicht die
Absicht, die Actionsfreiheit Japans zu behindern, ins­
besondere angesichts dessen Erklärung, daß es sein
Vorgehen mit demjenigen der anderen Mächte
in Einklang bringen werde. Aus der Eorrespondenz geht
weiter hervor, daß Graf M u r a w i e w über die
Lage i n C h i n a s e h r o p t i m i st i s ch c Ansichten
hegte, während Graf Lamsdorff weit entfernt war, solche
sanguinische Ansichten zu theilen und die Auffassung hatte,
Nordchina befinde sich in einem Zustande hoffnungsloser
Anarchie. Aehnlich glaubte Delcasse am 5. Juni, die drohende
Gefahr sei vorüber, schlug aber am 4. Juli vor,eine Eoliectio-
note an die de tdo0,-Regierung in Peking abzusenden, wo­
durch dieSolidarität und dasEinvcrnehuienderMächtedargethan
werde. Delcaffc bestand hauptsächlich daraus, daß die
Uebereinstimmung in dem Vorgehen der Mächte nicht be­
einträchtigt werde durch Hintergedanken und Eifersüchtelei,
Für den Augenblick sei der Entsatz Pekings die Haupt­
aufgabe. Oesierreich-Ungarn trat am 0. Juli dem Vor­
schlage Deleaffe's bei. Die Antworten der übrigen Mächte
veröffentlicht das Blaubuch nicht.
Aejtüigt« 1 1 PchböMlittil
welche ihr Abonnement für den Monat August noch nicht er­
neuert haben sollten, ersuchen Wir höflichst, dies! noch heute
thu» zu wollen, da der enorm gesteigerte Sommerverkehr
die regelmäßige und ununterbrochene Zustellung des Blattes
bei verspäteter Abonncments-Erncncrnng unmöglich
macht.
Das „Neue Wiener Journal" kostet in ganz Oesterreich-
Nngarn
1 fl. 25 fr. (2 Krone» 50 Heller) monatlich
und wird für diesen Preis auch in alle Badeorte und
Sommerfrischen des Inlands nachgesandt.
Tagesnenigkeite».
Der Telautograph.
Eine sensationelle Erfindung.
(Oristiuai-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Man schreibt der K a b e l c o r r c s p o n d c n z aus L o n-
d o n unter dem 25. Juli:
Telegraph und Telephon haben wir bereits, aber jetzt er­
halten >vir im T e l- „a u t o"- g r a p h e n einen Apparat, der
beide in den Schatten stellen soll. Der Telautograph ist keine
gain neue Erfindung, aber erst in den letzten Monaten sind
energische Anstrengungen gemacht worden, um ihn dein praktischen
Bedürfniß anzupaüen» und am v rigen Montag wurden in Lon­
don zum erstenmale Versuche gemacht, den Apparat zur llcber-
mlttlnirg bon Nachrichten auf ivcite Entfernungen, diesmal auf
520 Kilometer, zu verwenden. Die Versuche sind, was gleich
vorweg bemerkt sei, glänzend gelungen.
Der Telautograph thut nun Folgendes: wenn man auf einer
besonderen Platte, die die Große eines großen Onartbogcns hat,
mit einem besonderen Stift schreibt, und zwar genau so, wie
man sonst mit dem Bleistift zu schreiben gewohnt ist, so er­
scheint das geschriebene Wort nicht nur auf dieser
einen Platte, sondern auch gleichzeitig auf einer
zweiten Platte, die vielleicht viele hundert
Meilen weit entfernt i st, deutlich sichtbar. Die
zweite Schrift ist genau dieselbe wie die erste, und die Buch­
staben erscheinen dort mit derselben Geschwindigkeit, mit der sie
vom Schreiber auf der ersten Platte geschrieben werden. Die
Verbindung zwischen den beiden Platten besorgt natürlich der
Allerweltsdiener, der elektrische Draht, und der „Fernschreiber"
kann leicht an jedem Telephondraht angeschlossen werden.
Der Nutzen einer solchen Erfindung liegt auf der Hand,
insbesondere für das Z e i tu n g s w e sen. Die llebermittlnng
von Nachrichten durch das Telephon hat, so sehr sie sich auch
eingebürgert hat, doch den großen Nachtheil, daß Mißverständnisse
fast ununterbrochen vorkommen. Bei der llebermittlnng durch den
Telautographen, der an den vorhandenen Telcphonlcitungen neben
dem Fernsprecher angebracht werden kann, sieht der Beamte das
druckfcrtige Mannscript, das vielleicht Hunderte von Kilometern
entfernt geschrieben wird, in der Handschrift des
Korrespondenten vor sich, nnd da es sofort zum Druck
gegeben werden kann. wird außerdem die Zeit, die
sonst zum Niederschreiben der am Telephon durch den
Stenographen aufgenommenen Meldungen benöthigt wurde, ge­
wonnen. IlebrigenS befördert der Telautograph Stenogramme
oder Zeichnungen ebenso schnell und prompt wie Mannscript,
und darin liegt ein weiterer Vortheil. Sodann braucht zur Ent­
gegennahme der Meldungen Niemand am Apparat zu sein, und
da die Versuche, Botschaften, die in Abwesenheit des Empfän­
gers cintresten, durch Phonographen festzuhalten, ziemlich nutzlos
blieben, würde damit einem der wichtigsten Mangel des Tele­
phons abgeholfen sein. Auch gibt der Telautograph eine gewisse
Gewähr gegen unehrliche Manöver, da Falschmeldungen den Ur­
heber bald durch seine Handschrift verrathen würden; eine nach­
trägliche Aenderung an den Meldungen ist ebenfalls ausge­
schlossen.
Ueber die Verwendbarkeit des Telautographen ließe sich un­
endlich viel schreiben, aber die Hauptfrage ist, ob der Apparat
erstens überall angebracht werden kann, und ob er zweitens so
billig geliefert werden kann, daß er wirklich für den allgemeinen
Gebrauch erreichbar ist, wie jetzt Telephon :c. Der Apparat,
der a m M o n l a g d e n V e r t r e t e r n der Presse
in London gezeigt wurde, sieht recht praktisch und
!bnreaumäßig aus: aus einem Schreibtisch ist eine einfache Platte
angebracht, dahinter steht am Ende des Tisches ein Kasten, der
die Apparate enthält, auf Haken an der Seite des Kastens hängt
das Telephon, so daß also Alles beisammen ist. Die schriftlich
eintreffenden Meldungen kommen auf einem breiten Papierstreifen
am oberen Ende des Kastens heraus.
Es sollen jetzt noch weitere Proben gemacht werden, und
dann soll versucht werden, die Apparate als Massenartikel
zu einem billigen Preise herzustellen. Gelingt das, so ist der
neuen Erfindung eine große Zukunft sicher.
Ob diese Alles in Schatten stellende neue Erfindung nicht
eine Ausgeburt schattenloser Glnthhitze in London ist?
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
dem Geheimen Ratve und Sectionschei tut Ministerium des Innern,
Joics Stummer, anläßlich der erbetenen klebernapme in den
dauernden »Ruhestand für feine vicliährige, treue und ausgezeichnete
Dienstleistung neuerlich der Ausdruck seiner besonderen ßmri'denheit
bekanntgeben lassen; ferner den Geheimen Rath und Biccpräfidenten
des Obersten Rcchnungsho'cs, Anton Grat Pacc, zum Sectionschef
im Ministerium des Innern nnd den Ministcrialrath und Vorstand der
Präsidialkanzlei des Ministerrathspräsidiums, Dr. Engen Freiherr
Hanen sch i l d-Baner v. Pr z crab, zum Viccprästdenten des
Obersten Rechnungshoic- ernannt, sowie demHoirathe JohannPatzolt
den Titel und Eharattcr eines Viccpräsidentcn des Obersten Rechnungs­
hofes verliehen.
(Gemeinderath Reichert ch.) Samstag Abends starb in
der Schönbrunnerstcaße 65 der Zuckerbäcker und Gemeinderath der
Stadt Wien Herr Josef Reichert im 47. Lebensjahre. Die Leiche
wird morgen, ftZ Uhr Nachmittags, in der Pfarrkirche zu
Et. Margarethen eingesegnet und sodann aus dem Ccntralsriedhofe
beerdigt werden.
(Sanitäts-Feldiilmng.) Am 1. August um 7 Uhr
Früh findet bei der Garnisonsschießstätte eine Sanitäts-Feld-
übung statt.
(Eine Franz Josef-Realschule in Wien.) Der Kaiser
hat gestattet, daß die zweite Staatsrealschule im zweiten
Gemeindebezirke in Wien fortan den Namen „Franz Josef-
N e al schule" führe.
(Münchener Schacheongreft.) Aus München, 29.d.,
wird uns berichtet: In der heute absolvirten fünften Runde er­
rang zunächst Pillsbury als Schwarzer in einer russischen Partie
nach vorzüglichem Endspiel über Cohn den Sieg. Die Partie
Marco—Wolf (Vertheidigung des Philidor) wurde von dem
Wiener Meister, der bald in Vortheil kam, mit leichter Mühe
gewonnen. Gottschall machte ein Giusco piano gegen Berger
unentschieden. Die Partie Showalter—Janowski führte zu einem
schmierigen Endspiel, das Janowski durch ein hübsches Bauern­
opfer zu seinen Gunsten entschied. Popiel war als Anziehender
gegen Burn in einer Sicilianischen Partie in Vortheil gekommen»
gab denselben aber wieder aus der Hand und unterlag schließlich
gegen das seine Spiel des Engländers. Es gewannen ferner
Maroczh gegen Halprin (Rny Lopez), Schlechter gegen Billecard
(Damengainbiti und Jacob gegen Bardeleben ifpanische Partie).
Stand nach der fünften Runde: Marco, Pillsburp, Schlechter 4,
Maroczh (1) 3V 2, Bnrn zl) Berger, Eolm, Janowski, Popiel,
Showaltcr, Wolf 2'J, Billecard, Gottschall, Halprin 1'/,,
Jacob 1, Bardeleben 0. Die sechste Runde bringt folgende
Paarung: Bardcleven—Billecard, Bnrn—-Jacob, Pillsbury—
Popiel, Janowski -Eohn.Halprin—Showalter, Berger—Maroczh,
Marco—Gottschall, Wolf —Schlechter.
(Sechster deutscher Gabelsbsrger Stenographentag.)
Unter dem Protectorate des Prinzen Georg wurde in der Zeit
vom 19. bis 26. d. M. in Dresden der sechste Steno­
graphentag des deutschen Gabclsberger-Stenographenbundes ab­
gehalten. Ueber 1200 auswärtige Theilnchmer— darunter 406
bevollmächtigte Vertreter von 959 Vereinen mit 1665 Stimmen—
waren erschienen: in Vertretung des österreichischen Unterrichts­
ministers wohnte Landesschnlinsoector Dr. K u m nur den Ver­
handlungen bei. Am 19., 20. und 21. Juli hielt die vor-
berathende Bnndescommission unter dem Vorsitze von Karl
Weizmann (Wien) sowie der für Svstcmfragen eingesetzte
Gesammtausschnß unter dem Borswe des Domvicars Alte n-
ed er «Pafsan) und eine Verbandsvertreterversammlung unter der
Leitung von Niemann «Osterholz, ihre Berathungen ab. Die
am Sonntag den 22.d.M. abgehaltene Fcstvcrsammlung, welcher
der Prolector Prinz Georg und mehrere Minister beiwohnten,
verlief glänzend. Nach den Festreden und Begrüßungen, von
denen die des Laudesschiilinspectors Dr. .Kummer besonders
lebhaften Beifall fand, wurde das, an den Fest­
ort überbrachte Bundesbanner, welches. die Wiener Steno­
graphinnen beim letzten, 1895 in Wien .abgehaltenen
Stcnographentage gestiftet hatten, von mehreren Vertreterinnen
der Damcnvereine mit Bändern geschmückt.— Bei den am
28. nnd 24. Juli gepflogenen Plenarbcrathnngcn waren der
Bnndesvorfitzende Professor Clemens (Wolscnbüttclft Ab­
geordneter N o s k e (Wien) nnd Professor F r ö h l i g e r
(Dresden> als Vorsitzende thätig. Die wichtigsten Berathungs-
gcgenstände betrafen die vom Gesammtnnsschusse beantragte
umfassende S y.st e m p r ü f u n g, über welche Alten eb.e'r
(Passant, Dr. Larfcld (Reinscheid! und Weizmann
(Wien) reierirten, sowie die Grundzüge einer neuen Bundcs-
organisation, über welche der Obmann der Bundescommission,
Weizmann, berichtete. Der Stenographentag genehmigte die
bezüglich der Organisation nnd der Propaganda gestellten Anträge
und beschloß, einen gemeinsam mit dem königlichen stenographischen
Institut in Dresden zu bildenden „S p st e m ü b e r p r ü f u n g s-
aus schuh" mir der organischen Systemrevision zu betrauen,
welche auf einem im August 1902 in Berlin abzuhaltenden
Stenographentage abgeschlossen werden soll. In den System-
ausschuß wurden als Bundesvcrtrcter gewählt: Revisor Weiz mann
(Wicn), Regiernngsrath Noc (Grazi, Professor Barta (Linz),
Domvicar Alteneder(Passou, Professor Lautenhammer (München),
Oberlehrer Alliiert (Oschatz', Geiieimra h Fischer (Gero),
Dr. Albrecht (Freibnrg), Dr. Larfeld (Remscheidi, Dr. Nenpert
(Berlin», Oberlehrer D. Gaster (Stralsund», Rector Erbe (Lud­
wigsburg!. In die Bundesleilmig wurden berufen: Gymnasiial-
Oberlehrer Dr. Gaster iStralsnnd), als Vorsitzender; Alteneder
(Panail) und Ahncrt (Oschatz! als dessen Stellvertreter, wciters
Weizmann (Wieiu, Schindler iPrag', Lauteuhammer und Rueß
München), Paul Fischer (Kera', Scheffel «Mannheim», Hof­
acker (Stuttgart-, Dr. Larfeld (Nemscheid), Dr. Bolling (Biele­
feld), Ruthe «Brannschweig-, Dr. Ganitcr (Frankfurt a. M.),
Selle (Breslaio und zkchl (Leipzig) als Bundesausschüsse.
Eine stattliche Reihe von Fachsectioncn berieth Fragen der
Methodik, der Organisation und Propaganda, nnd auch die ge­
selligen Veranstaltungen trugen viel zu dem gelungenen Verlaufe
des Stenographemagcs bei.
(Eascrplosion.) Samstag Nachmittags ist der 45jährige Haus­
diener Matthias M o l d a s ch während einer Arbeit im Closct der
Obcrrcalschulc Schottcnbastci 7 von der Leiter herabgestürzt und hat
sich (eichte Ouctschungcn an der rechten Schulter mgezogcn. Einige
Zeit später verspürte der 39jährigc Geschäftsdiener Friedrich R i e d l m


[ 2023-06-29 10:33:17.527 - 19000730 - Seite 4 ]
SeVe 4 Montag
— 1"' -II. .. >'»
dem nämlichen Closet einen Gasgeruch. Als er mil einer bannenden
Kerze Nachschau halten wollte, entzündete sich das ausMömende
Leuchtgas» und eine Explosion erfolgte. Ries! erlitt an der rechten
Hand und am Halse Brandwunden leichteren Grades. Es wurde fest­
gestellt, daß die Gasausströmung dadurch verursacht wurde, daß beim
Sturz des Hausdieners Moldasch die Leiter .den am Plafond befindlichen
Gasarm gelockert und beschädigt Hute.
(Prinz und Prediger.) Aus Stockholm wird ge­
schrieben: Prinz B e r n ad o t t e, der mit der Hofdame Ebba
Munck verheiratete zweite Sohn des Königs Oskar, setzt
seine Thätigkeit als WänderPrediger unermüdet fort.
Zur Zeit befindet sich der Prinz auf einer Reise im norwegischen
L a p p l a n d. Vorzugsweise sucht er die ärmsten und abge­
legensten Gegenden auf, wo er den Leuten predigt und nebenbei
sich aus eigenem Augenschein über die Lebensbedingungen, die
Wünsche und Bedürfnisse des Volkes unterrichtet. Mit seinem
Begleiter, einem jungen Stockholmer Maler Hoving,
reist der Prinz von einer Hüttencolonie zur anderen.
Manche Nacht schon haben die Beiden in einem
Zelt oder in einem Heuschober zugebracht. Wenn es
zweckmäßig erscheint, wendet sich der Prinz auch an den Lehns­
mann, die einzige Obrigkeit auf deni Lande, um bei ihm sich
Rath und Aufschlüsse zu holen. Dabei fehlt es oft auch nicht an
komischen Erlebnissen. So wurde er vom Lehnsmann zu Nordli
mit dem größten Mißtrauen aufgenommen, da der Beamte von
seinem Kommen nicht unterrichtet war und nicht glauben wollte,
in dem mehr als einfachen Reisenden einen Königssohn vor sich
zu sehen. Erst durch Vorzeigung vollgiltiger Legitimationen
konnte der Prinz seine Jdemität beweisen; nun währte es aber
auch nicht lange, bis Frau und Kinder des Lehnsmannes im
Feststaat erschienen und bis zu Ehren des Gastes die nor­
wegische Flagge vom Dache wehte.
(Ueoerfahreu.) Ja der Landesgcrichtsstraße wurde am 28. d.
der fünfjährige Kutscherssohn Stefan Stinal von einem Streuwagen
überfahren und am Kopie und am rechten Knie schwer verletzt.—
Einige Stunden vorher wurde die dreijährige Fabriksarbeiterslochter
Franziska B r a b e tz in der blähe der elterlichen Wohnung Ottakring,
Friedrich Kaiserstraße 92. von einem, mit Obst belaoeuen Wagen über­
fahren, doch allem Anscheine nach n i ch t schwer verletzt. Die ver
unglückten Kinder befinden sich in häuslicher P.lege.— Gestern wurde
die zweijährige Tochter des in der Magdalenenstraße 45 w chnhasten Zähl­
kellners Drescher vor dem Wohnhause von einem gi-noagen
überfahren. Das arme Kind hat so schwere Verletzungen crfitten,
daß es an' der Stelle starb.
(Die „Telegraphen chlange") Die hochsommerliche
Seeschlange hat eine zeitgemäge Eoncurrenz bekommen. Aus
Amerika (!) wird gemeldet: In den nordamerikanischen Staaten
Texas, Kansas und Missouri hatten die Telegraphen­
beamten vor Kurzem mit gr ßen Schwierigkeiten beim Aufnehmen
und Abfertigen der Depeschen zu kämpfen. Man knmte anfangs
die Ursache der Störung nicht herausfinden, bis endlich die Ver­
bindung zwischen V i n i t a und A d a i r total unterbrochen war.
Der nun entsandte Streckenrevisor eraminirte die telegraphischen
'Leitungsdrähte zwischen den Heiden Orten und entdeckte nahe bei
Binita ein merk!vürdiges Hinderniß. Eine Schlange
von vier Fuß Länge und beträchtlicher Stärke war
an einer Telrgravhenstange in die Höhe geklettert, hatte mit dem
S ch w a n z d e n u n t e r e n D r a h t fest umschlungen
und sich dann bis zum obersten emporgcwunden. Das Reptil
berührte so mit seinem Köroer sämmtliche dort entlang laufenden
Drähte und war natürlich durch den elektrischen Strom
getödtet worden. Daß der Schlangenradaver thatsächlich die
theilweise und zuletzt vollständige Unterbrechung des telegraphischen
Verkehrs auf der betreffenden Strecke verschuldet hatte, bewies
der Umstand, daß die Leitungen wieder tadellos functionirten,
sobald das Hinderniß entfernt, war“ Ist das nicht ein Fort­
schritt gegen die anti uirte Seefchlonge?
Drei Personen durch Metallgase vergiftet.) Im
12. Bez.rk» Jgnazgasse 42, ereignete sich gestern Vormittags ein
schwerer Unglücks fall, wobei drei Personen in großer
Gpfahr schwebten, durch giftige M e t a l l d ä m p f e getödtet
zu werden. Der Fleischhauer Herr Ferdinand G ü r t l, in der Wil­
helmstraße wohnhaft, brachte gestern Vormittags 11 Uhr daS Fleisch,
welches er in der Bank richt verkauft hatte, mit seinem Sohne auf
die Misgrube in der Jgnazga e. Als Gürt! mit seinen: Sohne
etwa eine Viertelstunde in der Eisgrube geweilt hatte, stürzte
plötzlich Herr Gürtl.jnn. bewußtlos zusammen,
worauf ihn sein Vater rasch erfaßte und hinaustragen wollte.
Im Borkeller angelangt, stürzte auch Herr Gürtl sen.
bewußtlos zusammen, wo dann Beide zum
größten Glück bald aufgefunden wurden. Bei dieser
Gelegenheit wurde auch der im selben Hause bei dem Metall-
Elfe.
Roman von H« Aschenbach»
(126. Fortsetzung.)
Sechs Stunden später verläßt Frau Adeline Herwig, ver­
witwete Gräfin Seeburg, geborene Comtesse Welty, mit ihrer
Tochter die Villa Paradies, um nie wiederzukehren.
Käthe hängt weinend am Hals ihrk Stiefschwester,
die ihr liebevoll zuredet und ihr fleißig zu schreiben verspricht.
Die schöne Frau streckt der Stieftochter kühl die
Ha«d hin.
„Also Adieu denn, Hertha. Sollte Dir's mal schlecht
gehen, dann wende Dich nur an mich. Ich habe zwar selbst,
nicht viel, kann Dir aber vielleicht einen Posten als Gesell­
schafterin verschaffen, Du machst ja eine paffable Figur."
„Danke," versetzt das Mädchen lühl, „ich werde Dir nicht
zur Last fallen."
„Nun, um so besser, xetite, ich meine natürlich für Dich.
Konnte mir's auch denken, denn das warme Nest steht ja. für
Dich bereit. Er soll enorm reich sein. Na, sei nicht prüde und
greif zu, ich gönne Dir den Philister."
Ehe Hertha noch eine Frage thun kann, ist sie, Käthe an
der Hand, nach fluchtigem Gruße davongerauscht. Schweigend
blickt die Zurückbleibende dem Wagen, der sie entführt, nach, bis
der «wehende schwarze Schleier am Ende der Straße verschwunden
ist. Dann wendet sie sich tiefathmend um.
„Ein neues Leben, Jakob."
„Ein besseres, Prinzeßchen!"
„DaS walte Gott!"
Sie gehen nach dem Hanse.
„Weißt Du, Jakob, was sie gemeint hat mit dem warmen
Rest?"
Der Diener blickt aufmerksam in das Gesicht der jungen
Herrin.
„Nein," sagt er langsam, „ich weiß es nicht. .ES
wird wohl eine ihrer Ueberspanntheiten gewesen sein."
„Aber Jakob!" schilt Hertha leise.
Neues W iener Journal
gießer Vincenz Schefcik als'Gießtrgehilse beschäftigte 21 Jahre
alte Karl Tesar in der Werkstätte bewußtlos aufgefunden.
Die Sanitätsabtheilung der Freiwilligen. Turnerfeuerwehr, die
sofort avifirt wurde, erschien rasch und. leistete den Verunglückten
durch Wiederbelebungsversuche Hjlfe. Mit vieler Mühe gelang
es den braven Sanitätsmännern, die dkei Personen wieder zum
Bewußtsein zu bringen. H'err Gürtl und sein Sohn wurden nach Hause
gebracht und Tesar in das Kaiser Franz-Josefs-Spital transportirt.
Der Unglückssall dürfte dadurch entstanden sein, daß der
in der Metallgießerei Schefcik- beschäftigte Gießergehilse
Tesar gestern beim Heizen des Schmelzofens alle Ventilationen
abgesperrt hatte, wodurch die giftigen Gase in den Keller
eindrangen.
Aus aller Welt.
(Heinrich das Kind.— Die Feuerdame.— Eine angenehme M magerie.
— Weise Trauerkleider.— Die Vinfikcapelledcs Negus.— C unesische
Toaste.)
Man schreibt aus London: Paul Bazelaire ist ein
junger Violoncellovirtuose. Auf einer Reise durch Deutschland
im vorigen Jahre kam der junge Künstler, mit Empfehlungen an
hohe Personen in der Umgebung des Kaisers versehen, nach
Berlin. So hörte auch der Kaiser selbst von ihm und ließ ihn
zweimal am Hofe spielen. Ganz abgesehen von seiner künstleri­
schen Begabung und seinen musikalischen Leistungen machte ee einen
solchen Eindruck auf den Kaiser, daß dieser ihn zu Professor Begas
schickte, um ihm als Modell einer S t a t u e H e i n r i ch
des Kindes zu dienen. Nachdem der Knabe dem Professor
eiuigemale gese en hatte und auch von ihm photographirt worden
war. hörte er über ein Jahr lang nichts mehr von der Sache,
bis er kü zlich durch die deutsche Botschaft in Paris
benachrichtigt wurde, -daß der deutsche Kaiser
ihm Photographien von dem nun vollendeten Denkmal
anbiete, welche er natürlich sehr dankbar annahm.
Anderen Tages erschien daher ein Attache der
deutschen Botschaft in Bincennes und überreichte
im Namen des Kaisers Wilhelm dem jungen Bazelaire drei
große Photographien, nämlich eine von der Statue allein, eine
andere von der Statue auf ihrem Piedestal und eine dritte von
der ganzen Gruppe auf einem Sockel von weißem Marmor,
worin an jeder Seite von dem Markgrafen noch Büsten an­
gebracht sind. Die Photographie der Statue des Markgrafen
Heinrich das Kind hat eine überraschende Aehnlich eit mit Paul
Bazelaire s Photographien. Auf jede der genannten drei Photo­
graphien hat der Kaiser mit eigener Hand in kräftigen Zagen
geschrieben: „Heinrichdas Kind. Souvenir de Berlin,
Gmlleaume, 1899—1900."
rlr*
*
Vor den Pariser Geschwornen wurde in den letzten
Tagen ein Proceß gegen eine schöne Frau verhandelt, die sich
Madam edeLachenaye nannte, in Wahrheit aber ganz
einfach Clara B o u ch e r hieß. Ihr Unglück war ihre außer­
gewöhnliche Schönheit, denn es fingen nicht nur die Herren der
Schöpfung, die mit ihr verkehrten, Feuer, sondern auch die
Sachen in ihrer Umgebung. Seit 1899 bereits verfolgt sie das
Pech. In diesem Jahre wohnte sie zuerst in der Rue Caurmartin,
dann auf dem Boulevard Haußmann, später zog sie nach der Rue
de Wagram, aber in welcher Gegend immer sie sich niederließ,
ging ihre Habe in Fl a'm m e n auf, in derselben Wohnung sogar
nicht etwa einmal, sondern mehreremale. Ein Trost in
ihrem Leide war es nur, daß die Versicherungsgesell­
schaften ihr den materiellen Schaden ersetzten; so erhielt sie
beispielsweise nach dem Brande auf dem Boulevard Haußmann
nicht weniger als 150.000 FrancS ausbezahlt, weil sie, ach, so
viele Werth- und Kunstgegenstände verloren hatte. Der Vor-
si ende des Gerichtes warf die Frage auf, ob nicht die Bereit­
willigkeit, mit der die Gesellschaften zahlten, am Ende in einem
gewissen Zusammenhange mit der häufigen Wiederholung der
Brände in den Wohnungen Madame Bouchers stünde,
was diese indessen entschieden bestritt. Wer weiß, ob nicht das
Feuer die schöne Frau noch länger verfolgt hätte, wenn
sie nicht, als der Brand in der Rue de Wagram ansbrach, in
der Person eines Agenten Namens Fouquet gerade einen
etwas unvorsichtigen „Freund" gehabt hätte, durch den daS Ge­
richt von dem neuesten Unglücksfall, bei dem leicht Menschenleben
zugrunde gehen konnten, Kenntniß erhielt. Er erschien neben
Frau Boucher auf der Anklagebank, wo er zum letztenmal mit
„Ach, Prinzeßchen, nicht böse sein. Wir sind doch Beide so
froh, den schönen Teufel loS zu sein!"
„Sie war meines Vaters Frau, vergiß das nicht.— Und
nun an die Arbeit! Das Atelier muß heute noch geräumt werden,
die Blumen nehmen wir dann morgen Früh."
Ernst und still wie immer geht Hertha an ihre Beschäftigung,
aber die weißen Hände regen sich noch flinker als sonst, und die
grauen Augen leuchten in froher Hoffnung. Sie weiß, sie steht
im Morgenroth einer neuen Zeit.
Fünfunddreißigstes Capitel.
Anderthalb Jahre sind ins Land gegangen. Es ist Winters­
zeit, das verkünden die zarten Schneeflocken, die lautlos bernieder-
gleiten und allmälig eine schimmernde weiche Decke über die
Stadt breiten. In den weniger belebten Straßen liegt- der weiße
Flaum bereits mehrere Zoll hoch, und auch in den Verkehrs­
adern häuft er sich trotz der enormen Zahl der Menschen- und
Wagenpassanten.
Es geht gar toll zu in diesen letzten Tagen vor dem
Weihuachtsfest, denn je näher der heilige Abend rückt, umsomehr
nothwendige Einkäufe und Besorgungen tauchen auf, und je
leichter das Portemonnaie wird, desto zahlreichere Anforderungen
werden an diesen wichtigsten Gebraychsgegenstand gestellt.
Es ist grimmig kalt, aber Wenige haben Zeit, darauf zu
achten. Angefrorene Wangen und Nasen zieren Männlei» und
Fräulein, doch lacht Niemand darüber in der erfreulichen Selbst­
erkenntniß, daß mansch ebenfalls im.Besitz dieser humoristischen
Winterorden befindet.
Diese strahlend erleuchtete Pragerstraße kommt eine junge
Dame herab, gefolgt von einem Livre'ediener. Sie trägt ein
einfaches aber geschmackvolles Costüm in lichtgrauer Farbe, dazu
ein schwar-es Pelzmützchen und Muff. Wen« die langen Wimpern
des Mädchens sich heben, entschleiern sie ein paar Augensterne
just in der Nuance des Kleides, die ernsthaft aber nicht traurig,
um sich blicken.
„Jakob," sagte die junge Dame mit weicher Stimme und
hemmt ihren Schritt, „siehst Du dort die Kleine, die so erfroren
dreinschaut? Gib ihr diese Münze. Ich will nicht selbst hin-
30. IM 1900 Rr. 2430
der Angebeteten zusammen sein durfte. Mit rauher Hand
trennte das Gericht das ideale Band, das die Beiden aneinander
fesselte, indem es Madame Boucher wegen Brandstiftung
in bewohnten Häusern zu lebenslänglicher Galeeren-
strafe, Fouguet aber wegen Beihilfe unter Zubilligung
mildernder Umstände zu sechs Jahren Gefängniß verurtheilte.
**
*
Die Menagerie Albrecht, die in Verona ihre
Zelte aufgeschlagen hatte, wollte kürzlich nach. Roveredo
Weiterreisen. Peter Woitek aus Böhmen bewachte zwei
Elefanten und ein Kameel. Am Bahnhöfe sah er,
daß die Thiere Durst hatten und führte sie auch nach einem der
Militär-Badeanstalt gegenüberliegenden Platze, wo sich ein Wasser­
graben befindet- Viele Personen folgten, und in der Menge
befand sich auch der Lastträger T arz oni. Mit großer Aus­
dauer neckte er den größeren der beiden Elefanten, obwohl der
Wärter ihn mehreremale ernstlich warnte. Plötzlich wurde
das Thier wild und schlug den Lastträger
mit einem einzigen mächtigen Rüsselschlag zu Boden;
dann bearbeitete er ihn mit den Vordersätzen und
drückte ihm den ganzen Brustkasten ein. Woitekj stürzte sich mit
großem Muthe auf das Thier und befreite den schrecklich zu­
gerichteten Tarzoni. Der Lastträger ist einige Stunden später im
Hospital der Barmherzigen Brüder seinen schrecklichen Verletzungen
erlegen.— An demselben Tage ereignete sich noch etwas Außer­
gewöhnliches. Zwei Boaschlangen schlüpften aus ihren
Kästen und machten einen „Spaziergang" durch die Straßen
von Lerona. Eine wurde bald wieder eingefangen, die andere
aber gelangte in den Garten des Herrn Heinrich W a l l n e r und
kletterte da auf einen Baum, wo sie ruhig kleben blieb.
Als am Abend Herr Wallner mit einigen Damen im
Parke lustwandelte, tauchte plötzlich die 1 Meter 70 Zentimeter
lange Boa auf und jagte sämmtliche Damen in die Flucht. Auf
das Geschrei eilten mehrere Polizisten herbei, die, mit brennenden
Kerzen und großen Säcken bewaffnet, die Boa einsangen wollten;
aber die Boa sprang davon und gerieth schließlich in ein Häus­
chen, das in einem Winkel des Parkes steht. Als die Polizisten
sahen, daß die Sache gefährlich zu werden drohte, fingen sie es
anders an. Sie stellten sich dem Reptil mit Erdhacken entgegen
und schlugen es nach heftigem Kampfe todt. Die todte Boa
wurde dann im Triumphe durch die Straßen von Verona
geschleppt.
**
*
Wie allgemein bekannt sein dürfte, gibt man in China
und Japan durch Anlegen weißer Gewänder äußerlich zu cr-
kennen, daß man den Tod eines Angehörigen betrauert. Seit
Kurzem sind einige Damen der oberen Vierhundert von New-
Aork bemüht, die weiße Trauerkleidung auch in Amerika einzu­
führen. Ob die betreffenden, noch recht jugendlichen Vankeeladies
damit andeuten wollen., daß sie bezüglich der chinesischen Affairen
auf dem Laufenden sind oder ob sie bei der jetzt herrschenden
Tropentemperatur schwarze Toiletten unerträglich finden, kurz, sie
haben mit der bisherigen Sitte gebrochen und betrauern ihre
vor wenigen Wochen verstorbenen Familienmitglieder
in den duftigsten -weißen Modc-
s ch ö p f u n g e n. Glanzlofer Tastet, Etamine, Krepp
und stumpfe indische Gewebe werden zu den neuen
weißen Trauerkleidern verwendet. Zum Besatz der streng einfach
gearbeiteten Roben wird höchstens etwas weißes Taffetbaud oder
Sammet genommen. Die Hüte sind aus -weißen Mohairstroh
und werden mit weißen ftreppfalten und -einigen bleichen Rosen
ohne Laub garnirt. Schuhe von stumpfem weißen Leder und
Entoutcas mit-glanzlosem weißen Seidenbezug auf einem weiß
lackirten Gestell mit Elfenbeingriff vervollständigen die Trauer­
toilette der fashionablen New-Vorkerin, die die vorgebliche Trauer
mit den Toilettenichtigkeiten und Eitelkeiten zu verbinden versteht.
Gefühlvolle Damen! ...
*
*
Vor einigen Tagen ist eine Anzahl Musikinstrumente aus
Petersburg nach Abessinien abgesandt worden,deren Werth
auf 18.000 Rubel angegeben wurde. Sie sind für ein großes
Bläserorchester bestimmt, zu dessen Leitung der N e g u s Me nelik
auch einen russischen Militärcapellmeister hat nach Abessiiiien
kommen lassen.
**
*
Außer den bestimmten Zeiten, in welchen nach der Um-
gangssitte bei den chinesischen Festmahlen Gesundheiten
gehen, sonst hängt sich das ganze Rudel Kinder wieder an mich,
wie vorhin— na, und das verträgt meine Börse denil
doch nicht."
Der Diener schmunzelt: „Jawohl, Prinzeßchen," und
tritt zu dem Mädchen, das dankbar zu ihm austächelt,
während er das Geldstück in das blaugesrorene Händchen schließt.
Eine Frau, anscheinend dem besseren Arbeiterstande an­
gehörend, geht, ein Kind an der Hand, vorüber.-
„Hast Du gehört, Mutter!?" flüstert dieses und blickt mit
den großen Augen ehrfurchtsvoll nach Hertha.
„Eine Prinzessin ist sie. Wie fein und süß ihr Gesichter! ist!"
Die Frau drängt weiter.
„Ja, ja, Prinzessinnen haben mehr Zeit wie wir, die wir
von unserer Hände Arbeit leben."
Hertha's feines Ohr hat die Worte vernommen; ein
schwaches Lächeln irrt um ihren Mund. Von was lebte sie denn?
Sie, die Mutter und, Geschwister? Alle von ihrer Hände Arbeit.
Und was für Zeiten hatte sie durchgemacht, Zeiten der Noth und
Entbehrung, wie diese Arbeiterfrau sie nicht schlimmer kennen
mochte. Sie denkt an das vorjährige Weihnachten, und wie froh
sie damals gewesen, daß bei der herrschenden Tranerstimiiiung
Niemand an eine Bescheerung gedacht hatte. Sie hätte ja nichts
zu geben gehabt. Aber Gott Lob, jetzt war das überstanden.
Jakob ist wieder an seiner Herrin Seite.
„Wohin geht es nun, Prinzeßchen?"
Diese macht ein nachdenkliches Gesicht.
„Wir haben so ziemlich Alles, mein guter Jakob. Es
reicht auch, was?" fragt sie schelmisch und nun blickt von ihren
zahlreichen Pa eichen auf des Dieners beladene Arme.
„Das dacht', ich auch," brummt dieser vergnügt zurück.
„Nur für Elfe habe ich noch nichts Rechtes. Nichts macht
ihr Freude. Wenn ich denke, wie glückselig sie früher über jedes
bunte Band war! Sie macht mir große Sorge."
„Das fehlte noch," poltert Jakob..
„Nicht doch, Alter, wie häßlich Du nur immer-gegen Elfe
bist! Was hat sie Dir denn gethan?"
„Gar nichts! Weil sie überhaupt nichts thut!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:17.527 - 19000730 - Seite 5 ]
«& 2430 Montag
Neues Wiener Journal
30. Juli 1900
Seite 5
getrunken werden, bringen die Gäste auch unter­
einander Toaste aus. Soll dies mit allem Cere-
moniell geschehen, so stehen die betreffenden Personen gleichzeitig
auf, Jeder faßt den Pokal mit beiden Händen, und so begeben
sie sich in die Mitte des Zimmers. Dann erheben sie die Pokale
oder vielmehr— die Tassen an die Lippen und senken sie
darauf langsam bis anf den Boden, und je tiefer sie sich neigen,
je größer ist die Ehre. Dies wird drei-, sechs- und neun­
mal wiederholt, und die Trinker geben sehr genau acht, alle
ihre Bewegungen zu beobachten, bis endlich Beide wieder ihre
Tassen an den Mund bringen und den Inhalt austnnken, worauf
sie dieselben umkehren, um zu zeigen, daß nichts darin ge­
blieben ist.
stetter's 4j. F.-St. „Cecilie", 65 Kg. (Slivn), leicht mit vier Längen 1..
„Dominik" 2., „Pavolin" 3. Diese liefen. Tot. 49: 10.
7. Handicap. 2400 Kronen. 1800 Meter. Herrn Ernst v. Blas-
kovits' 3j. F.-H. „Parlag", 48 V, Kg. (Segnoll), leicht mit einer Länge 1.,
„Pimasz" 2., „Contras" 3. „Jdicpri", „Tippn Tipp". „Gayette",
„Du nur", „Buluwayo". Tot. 67 :10. Platz 110, 89, 80: 50.
Theater und Kunst.
(Josefstädter Theater.) Knut Hamsun, der Dichter
des „Hunger", kam gestern mit einem vieractigen Schauspiele
„Andes Reiches Pforte u" bei den Secesjiomsten in
der Josefstadt zu Worte. Das Reich, vor dessen Pforten der
Held des Stückes verharrt, ist es das des Ruhmes, ist es das
der freien Idee, der Dichter sagt es nicht, er deutet es nur an.
Seine Kraft reicht auch nicht aus für den Stoff, den er sich
zurechtgelegt hat. Speciell der zweite und dritte Act zeigen den
Dichter auf der Höhe seines Könnens, zeigen die Realistik,
die man von ihm erwartete. Der erste Act er­
müdet ein wenig durch die Breite der Diction,
während zum Schlüsse die Scenenführung nicht ganz gelungen
ist und das Publicum nicht überzeugt. Jvar Kareno (Herr
Äayßler) ist ein Stürmer und Dränger, «Der sich dem
Studium der Philosophie gewidmet hat. Er vernachlässigt ob der­
selben sein junges Weib, das Bauernmädchc», wie er sie selbst
nennt. Sie vermag seinen Gedanken nicht zu folgen, und würde
ein bürgerliches Auskommen allem Ruhm und Ehre vorziehe». Damit
ist auch der Conflict gegeben. Seine Frau «Paula Levermann)
die drei Jahre lang an seiner Seite ausgeharrt hat, die_ alles
Mögliche versucht hat, um ihren Mann zu einer Liebe zu zwingen,
wie sie sie glaubt, zu einem vollständigen Ineinanderaufgeben,
ermüdet schließlich in diesem Kampfe und wirft sich dem ersten
besten Hohlkopf, der durch Herrn Gregori noch viel unausstehlicher
dargestellt wird, als ihn der Dichter sich gedacht haben mag, an
den Hals. Sie verläßt ihren Mann in dem Publicum die
Hoffnung zurücklassend, daß eine bessere Zukunft eine Wieder­
vereinigung des Paares herbeiführt. Die Bckchrungsversuche
des Professors (Herr Marti lt) den er angegriffen,
der Verrath eines Freundes (Herr Reinhardt), die Rück­
sendung des Manuscriptes seines Lebcnswerkes durch den Ver­
leger vermögen die Staudhaftigkeit der Ueberzeugung Kareno's
nicht zu beugen. Auch die Flucht seiner Frau zwingt ihn
nicht nieder, und zum Schlüsse erträgt er resiguirt noch die
Pfändung, die ihm die ganzen vier Acte in Aussicht gestanden.
Wird er durchdringend Das Publicum hofft es, und in glück­
lichster Stimmung jubelt es zum Schlüsse die Darsteller mehr­
mals heraus. Ziehen der Trägerin der Hauptrolle brachte Herr
V a l l e u t i n eine Episodenrolle glücklich zum Ausdruck. Fräulein
Z a ch o w und Heims fanden sich mit den ihnen anvertrauten
Rollen ziemlich glücklich ab. B. L.
* Touristen und Sommerstischlcru, die ihre Schritte dem. Reiche
Rübezahls, dein weitgeprieseneii Rieiengcbirge, zuwenden »vollen, bietet
die soeben erschienene, in allen ihren Theilen wesenttich lunaearbcitetc
und reichlich vermehrte zwölfte Auflag« von Meyers Ricsen­
ge birg e und die Graffchast Glatz, mit zwölf Karten, zwei Stadt-
pläne«! und zwei Panoramen (Meyer s Rciscbüchcr, Verlag des Bibliw
graphischen Instituts in Ltipzig), die beste Gewähr für eine zweck
dienliche Führung zu den uuerläßlichsteu Punkten dieses an Naturrcizen
so überreichen, sagenumwobenen Gebietes. Getreu ihrem Grundsatz,
daß jede neue Aullage thatsächlich auch ein neues, nach In hall und
Form vervollkommnetes Buch darstellen soll, ist die Redaction vor
Allem den modernen Anforderungen durch die Neuauinahmc von
Reiseplänen und Rathschlägen für Radfahrer mit feinem Verständniß
begegnet. Der Kartenapparat wurde durch Nachträge bis auf den
heutigen Tag ergänzt, außerdem aber noch durch die Beigabe drei neuer
Wcgclartcn vernichrt.
Kport.
Rennen zu Kottingbrunn.
„Dante" gewinnt den Preis vom Helencnthal.
Das bestdotirte Rennen des Kottingbrnnner Meetings, der
Preis vom Helencnthal, kam heute zur Entscheidung und damit
war auch dem schönen Rennplätze ein ausgezeichneter Besuch
garantirt. Auch Exkönig Milan war erschienen, um dem großen
Kampfe der Zweijährigen beizuwohnen. Das Reimen selbst nahm
einen interessanten Verlauf, denn nicht weniger als 11 Pferde
stellten sich dem Starter, um einander den reichen Preis streitig
zu machen. Als hoher Favorit startete Graf Beta Esterhazy's
„Dante", der das Rennen auch sehr leicht gegen „Frangepan"
gewann. Den dritten Platz besetzte „Bordereau". Die Classe, die
den Preis vom Hclcnenthal bestritt, muß als eine sehr gute be­
zeichnet werden, »nd es ist nicht unwahrscheinlich, daß sich im
Felde der zukünftige Derbysiegcr befand.
Nachstehend die Resultate der Rennen:
1. Maidcn-Hürdcnrcnnen der Dreijährigen. 23OO Kronen. 2400
Meter. Fürst Fr. Äuersperg's F.-H. „Falir" (Williams»») leicht
sechs Längen 1.; „Bitzli Putzli" 2.; „Jtourdic" 3.; „Harms".
18 :10. Platz: 66, 76: 50. m
2. Berkaufsrcnncn. 2400 Kronen. 1600 Meter. Herrn B. v.
Ferdinandy s 3jähr. br. St. „Artatlan II" (Wilton) leicht mit zwei und
eiuhalb Längen 1.; „Kadmea" 2.; „Harvestmaid" 3. Diese lie'
12: 10.
3. Handicap der Zweijährigen. 24OO Kronen. 1OOO Meter. Baron
Königsmarter s br. H. „Bakator" (Adams) leicht mit einer Länge 1.
„Akarhogy" 2.; „Satanella" 3.; „Haideroie", „Kicsoda", „Satan"
„Mary", „Diamond", „Johnnie Clay". Tot. 58:10. Platz: 86, 72.
4. Preis vom Hclenenthal. 50.000 Kronen. 1200 Meter. Graf
B. Esterhazy's br.H. „Dante" «Adams) leicht mit andetthalb Längen,!.,
Gras E. Degenfeld s br. H. „Frangepan" (Wilton) 2.. Gras Stcfan
Karoly's br.H. „Bordereau" (Gilchrfft) mit drei Längen 3., „Kalauer"4.
„San Jaao". „Buscnto", „Lunalillo", „Feuerbach", .Mallait", „Jgna-
liess". Mit Fall der Flagge nahm „Borderan" das Rennen auf vor
„Frangepan", während der deutsche Bewerber ..Feuerbach" von^Haus
aus geschlagen war. In der Geraden nahm „Frangepan" die Spitze,
doch an der Distanz erschien neben dem Führenden „Dante" und schlug
ihn schließlich leicht mit anderthalb Längen. Tot. 31 :10. Platz 74, 96,
199: 50.
5. Schloßpark-Handicap. 6OOO Krone». 1000 Meter. L. V.Schoß-
bergers 4j. dbr.St. „Illusion" (Slack) sehr leicht mit drei Längen l.,
„Sarkantyn" 2.. „All'red" 3. „Sercna", „Furie", „Perle rose", „Ber-
«usc", „Dogma". „Remek", „Rund thecoriicr". „Rozsi",„Jlis", „Jalu",
„Allerweil fidel". Tot. 63 :10. Platz 118 167 108 :50.
6. Hürdenrennen. 5000 Kronen. 2800 Meter. Rittni. Michel-
Depeschen des UeuenDienerJournal
5)ie initorilunß iie§ .fönio$ ^uinkrt.
2)1 o it s a, 30. Juli.
König§ um Bert, welcher auf Einladung eines
znr Veranstaltung eines Schauturnens
gebildeten Comites hier um 9 Uhr 30 Minuten
Abends eintraf, wurde von der Bevölkerung
begeistert empfangen. Um 10 Uhr 30 Minuten
fand die V e r t h e i l u n g d e r P r e i f e statt. Als der
König im offenen Wagen von dem Platze des Schauturnens
wegfuhr, gab ein unbekanntes Individuum auf
ihn plötzlich vier Revolverschüsse ab.
Der Attentäter wurde sofort verhaftet
und nur mit Mühe vor der Wuth des
Volkes geschützt.
Der König wurde durch drei Kugeln getroffen,
eine traf das Herz. Im Palast angekommen,
verschied der König.
Der Mörder gab an, er heiße Gaetano Bressi, sei
in Prato am 10. November 1869 geboren, und sei von Beruf
S e i d e n w e b e r. Er erklärte, er sei A n a r ch i st, sei
aus A m e r i k a, wo er tu Paterson geweilt hatte, an­
gekommen und habe keine Complicen. Er
habe das Verbrechen aus Haß gegen die mon­
archischen Institutionen verübt. Er sei nach
Monza am 27. Juli aus Mailand gekommen.
Rom. 30. Juli.
Ministerpräsident S a r r a c c o berief sofort nach
Empfang der Schreckensnachricht den M i n i st e r r a t h zu
einer Sitzung ein. Der Ministerrath beschloß, an alle
Präfccteu ein Circular zu erlassen, in welchem
die Ermordung des Königs angezeigt wird und zur
Auf recht Haltung der Ruhe und
Ordnung aufgefordert wird
Weiters wurden an alle G e m e i n d e v o r st e h e r
Italiens gleichlautende Telegramme gerichtet, in welchen von
der Schreckensthat Mittheilung gemacht wird. Ferner
wurden Telegramme an alle europäischen Höfe abgesandt, in
welchen die Ermordung des Königs angezeigt wird.
Vor dem Palaste, in welchem sich das Ministerpräfidium
befindet, sammeln sich seit 7 Uhr Morgens große Menschen­
mengen an. Aus allen Theilen des Landes laufen Tele­
gramme ein, in tvelchen dem Schmerz und der Bestürzung
ob der Unthat Bressi's Ausdruck gegeben wird.
Rom, 30. Juli.
In der Bevölkerung herrscht große Er­
regung. Trauerflaggen werden gehißt,
alle Geschäftslocale sind zum Zeichen der
Nationaltrauer geschlossen.
„Giorno" erklärt, daß, wenn die Abwesenheit des neuen
Königs, Victor Emanuel, über 48 Stunden dauern
sollte, eine kurze Regentschaft gemäß der V e r-
fassung eingesetzt werden wird. Das Par­
lament werde zur Beeidigung des Königs ein-
berufen werden.
Die Leiche des Königs H u m b e r t wird nach Rom
überführt und im Pantheon beigesetzt
werden.
Die Morgenblätter veröffentlichen Extra-
Ausgaben, in welchen sie die großen Tugenden
des Königs Humbert hervorheben. Der König,
welcher für die Arbeiterschaft so große Sympathien
hegte, sei gerade dem V e r b r e ch e n e i n e s Arbeiters
zum Opfer gefallen.
Die Blätter fügen Worte der Ehrfurcht und der
Sympathie für den neuen König b ei.
mit
Zot.
Die Wirren in China.
Die fremden Gesandten als Geisel».
New-York, 29. Juli. Der „New-York Herold"
meldet: In Washington ist aus Shanghai die Nachricht ein­
getroffen, daß Li-Hung-Tsang ein vom 24. d, M.
datirtes Edict erhalten habe, in welchem erklärt wird,
die chinesische Regierung beabsichtige,
die fremden Gesandten als Geiseln zurück­
zuhalten. Gleichzeitig wurde Li-Hung-Tsang
der Befehl gegeben, eiligst nach Peking zu kommen, um
den Oberbefehl über die k a i s e r l i ch e n T r u p p e n
gegen die fremden Truppen zu übernehmen.
Die Vorgiinge in Serbien.
Die offfcielle Verlobung des Königs.
Belgrad, 29. Juli. Der gestern stattgefundenen
officiellen Verlobung des Königs Alexander
wohnten vom diplomatischen CorpS bei; Der österreichisch
ungarische Gesandte Freiherr Haydler von
Egeregg, der deutsche Gesandte Freiherr v. Waecker-
Gotter, der französische Gesandte Marchand, der türkische Ge­
sandte Fethi Bey, der belgisch« Gesandte Graf van den Steen
de Jehay, der griechische Gesandte Argyropulo, der russische
Geschäftsträger Manssurow, der englische Geschäftsträger Mac,
donald und der diplomatische Agent Bulgariens Dr. Bmkalow.
Neue französische Corpscommandanten.
Paris, 29. Juli. General Tissegre wurde zum Com­
mandanten des 17., GeneralHagron zum Commandanten des- 6.,
General Dessirier zum Commandanten des 7. und General
Tanchot zum Commandanten des 9. Corps ernannt.
Paris, 29. Juli. Die Blätter nehmen die Decrete des
Kriegsministers Andre, betreffend die Reorganisirung des Obersten
Kriegsrathes und des Oberkommandos, günstig auf. Nur die
socialistischen Organe protestiren gegen die Ernennung des Generals
Negrier zum Mitglied des Obersten Kriegsrathes.
Der Krieg in Südafrika.
Ein abgefangener englischer Eiseubahuzug.
London, 29. Juli. Eine Depesche des Marschalls Lord
Roberts vom Gestrigen besagt, daß, wie General B u l l e r
berichtet, der Posten bei der Station Blaklaagte in der Nacht
vom 26. d. M. zweimal angegriffen, der Feind jedoch zurück­
getrieben worden sei, ohne «Schaden angerichtet zu haben.
Weiters antwortet Lord Roberts auf die Anfrage des
Kriegsamtes, ob der Zug mit Walliser Füsilieren, der vor
Kurzem von den Buren erobert wurde, derselbe sei, wie der
Zug, über dessen Eroberung seitens der Buren schon früher eine
Meldung eingelaufen war, und in dem sich angeblich Hochländer
befunden hatten. Lord Roberts theilt mit, daß nur ein Zug,
und zwar in der Nacht vom 21. d. M. zwischen Kroonstad und
dem Vaal erobert worden sei; er habe Vorräthe geführt
und sei von zwei Officieren nnd hundert Mann
Walliser Füsilieren begleitet gewesen.
Gefechte bei Middelburg.
London, 29. Juli. Reuter's Office meldet aus Brug-
spruit vom Gestrigen: General French besetzte Middelburg.
Oberst Polecarew mit der Gardebrigade traf in Brugspruit,
zwanzig Meilen westlich von Middelburg ein.
Ein Cisenbahnznsammenstost in Frankreich.
Caen, 29. Juli. Heute fand auf der Eisenbahnlinie
Mezidon-Dozule ein Zusammenstoß zweier Züge statt,
wobei zehn Personen verletzt wurden.
Grubenunglück.
Cindad-Real, 30. Juli. In den Gruben von H o r c a j o
riß das Seil eines Tragekorbes, wodurch sechs Ar­
beiter getödtet und sieben verwundet wurden.
Uachtrag.
Selbstmord eines Fabrikanten.
Der Teppichfabrikant Bernhard Feig! wurde heute
Morgens in seiner Wohnung, Werderthorgasse 12, erhenkt
aufgefunden. Der Unglückliche hatte sich, veranlaßt durch
seinen Compagnon, in Wechselescomptegeschäfte eingelassen,
wobei er große Verluste erlitt. In seiner Verzweiflung
über den Znsammenbruch seines Vermögens, reifte in ihm. der
Entschluß, seinem Leben freiwillig ein Ende zu machen. Feig!
hinterläßt eine trauernde Witwe und drei Kinder, eine 22jährige
Tochter und zwei Söhne. Die Familie weilt gegenwärtig in
Vöslau.
Wiener Börse vom 30. Juli.
Die Vorbörse zeigte heute anfangs mattere Haltung unter
dem Eindrucke der Ermordung des Königs Humbert, besserte sich
schließlich mit Rücksicht aus die aus Berlin vorliegenden Taxationen.
Es notirten: Credit 664'—, Ungarische Credit 686'—,
Anglo 276'50, Union 557'—, Bankverein 493'—, Länderbank
413'—, Bodencredit 860'—, Staatsbahn 663'—, Lombarden
107*50, Elbethal 462'—, Nordwest 452'—, Straßenbahn A
282'—, Straßenbahn B 274, Alpine 449'—, Rima-
Mnranyer 514'—, Oesterreichische Kronenrente 97'25,( Un­
garische Kronenrcnte 90'90, Mairente 97'55, Oesterreichische
Goldrente 115'70, Ungarische Goldrente 115*35, Marknoten
118'60, Dampfschiff 740, Brüxer —. —, Böhmische
Montan —* —, Präger Eisen 1770'—, Buschtiehrader
—•—, Werndl 325, Türkenlose —* —, Dräsche —*—,
Tabak —' —, Westböhmische Kohlen —' —.
(Die Arbeitseinschränkungen in der deutschen Textil­
industrie.) Seit einigen Tagen harr man auffallend viel von
Arbeitseinschränknngen in der deutschen Textilindustrie. Sie
werden begründet mit den chinesischen Wirren. Nach statistischen
Ausweisen hat Deutschland 1899 für l 1 /-. Millionen Mark
Wollen und Halbwollwaaren und für 942.000 Mark wollene
und halbwollene Garne nach China erportirt, wie können so
unbedeutende Ausfuhrziffer» deffeu große Textilindustrie zu be­
deutenden Arbeitsbeschränkiiiigen veranlassen L Die Arbeits-
beschränkniigen haben somit offenbar mir den Ereignissen in Ost-
asien nur wenig zu thun, sie sind vielmehr aus allgemeinen, un­
befriedigenden Geschäftsgang der gesammten Tertilindustrie zurück­
zuführen, der aber keineswegs zu unmittelbaren ernsten Be­
fürchtungen Veranlassung gibt. Ebensowenig wie die Tertil-nnd
Confectronsiiidustrie von dem allgemeinen Aufschwung des ver­
gangenen Jahres erheblichen Nutzen gezogen haben, ebensowenig
dürften sie jetzt in drückender Weise von dem Niedergang der
wirthschaftlichen Bewegung beeinflußt werden.
Börse fiir landwirthschaftlichc Produkte. Wien, 3L. Juli.
(Original-Bericht.) Die Frachtbörse zeigte heute behauptete Tendenz.
Herbst-Weizen notirte Kronen 7'81, Herbst Korn Kronen 7 15, Herbll-
Haftr Kronen '>'59, Juli-August Mais Kronen 6'35» Scptember-
Octobcr-Mais Kronen 6'38, Rens Kronen 13'5f> 60.
Schlachtviehmarkt in St. Marx. Austrieb 5049 Stück,
und zwar: 2>67 Stück Mastthiere, 071 Stück Wcidcmch und 1611
Beintvieh.— Jniolae schw cherer -susuhr war die Tendenz lebhafter
und haben die Preise 1 bis 2 Kronen per Mcterccntncr angezogen.
(Keil's Bodeuwichse) ist darum ein so beliebtes Einlaßmittel
ftir Paryuetten und harte Böden, weil das Einlassen der Fußböden da­
durch vollkoinmcil mühelos wird, Dosen -> 45 kr. sind in der bekannten
Lackniederlage Alois Keil, Wiedener Hauptstraße 20—
Panlancrhof— erhältlich.


[ 2023-06-29 10:33:17.527 - 19000730 - Seite 6 ]
©rite 6
Montag
Neues Wiener Nimnal
30. Juli 1SO0
Theater von heute.
K.lc Hof-Burgtheater.
, «eWtofie».
K.k.Hof-Opernttieater.
Geschl ossen.
Theater i. d. Josefstadt
llusemble^astspirl fest Brrliutr
6ec«ffi(ni°ur«,en.. gerb. «reaori
aorftenIeroe,, ... Max Reinhard
S*"*« «raiit... Elle Heim,
fto tfiot «nai«a.. *«„i Martin
EinBoaeloussiapser RicherdBallentin
Der ©tadtoogt mit -i»et Zeugen,
»«fang yis Uhr.
Jantech-Theater
itn b ,fc. knlat»
Abend- >/,8 Utr.
Die Pariser Weltaus­
stellung 1000.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
v. Radier. Musik «ou Joses Bayer.
Eajeian Bäumet.. Hr. Fischer
Amali», dessen Gattin Frl. Die»«
steiti, Stubeumädch. Frl. «oioa
yanny, «Schi».. Frl. Lehman»
Rosa Berndorf.. Frl. Fifa,er
Dr. Haller.... Hr. Biebach
Weiseln, Bierbrauer. Hr. Gnitman»
Wenzel Wessely
lkaudler
. Repertoire:
SÄ-Ä ”““ 1 "«"Üb"'
Dunuerslag: ^,ranl>".
Vrania-Thsatcr
*■» Miene» Chi*»0evt*«i.
Abend» i/f! Uhr:
Pari« und die Weitn««.
stellung ivi o.
Ee»e«de Photographie«.
ran Sprcjzer.
Jod», Agent..
Lapilän Shanteau
«tltcrt....
Binkelhnber
. Hr. Harrend
. Hr. Lebschmidt
. Frl. Gasto»
. Hr. DUschuiy
. Hr. Rorini
. Hr. Schön lag
. Hr. Gottilede»
3m 4. Bilde:
Internationale« Ballet^>ivertiss«ment.
Jn> 6. Bilde:
Boriührungder hrroorragendflenObjecte
und Ansichten der Pariser «eltau«.
stellung mittelst Riesen-Skiopiikon durch
die ll r a» i a.
Sommertheater
in Venedig in Wien
Abend» i/»8 Uhr:
Die Schöne von New-Aork.
Amerikanische Operette in ll Acten und
6 Bilder» »on H. Marion. Musik von
Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
j L. Kren» und E. Lindau.
Künstlerhaus
I»» Karliplatz Nr, 5 (früher Lothringerstrasse Nr. 9).
Geschlossen.
VENEDIG IN WIEN.
Oe«t» Menteg b»» 80. Juli:
Elite-Tag.— CoriamJoli-Cöt-so.— Pracht-Illumination.
I. Sensationeller Erfolg t! 11m Ve« Uhr:
01» Schöne von New-York. -Wss
, Amerikanische AntftaNungt-Opcretie In 2 Art'».
50 irr. „or Kinder »0 kr.
- CoGoatrS II»»«, 4 Uhr »ach«.- Ende 2 «hr Früh.
Weigl’s Dreherpark
(1 Miaute reu der Stadtbahn station Schönbrunn).
Heute und täglich:
„Wien in Wien“
Auftraten von nur Künstlern I. Ranges,
m. worunter KÜ7
Trio Leo Tardy „Die fliegenden Menschen“
Concert-Capelle Musikdirector W. ZIT.
Beginn 8 Uhr. Entree 30 kr.
alle ausgegebenen Gast- und Permanenzkai ten sind gütig.
Alltel- und Mder-Alyeiger.
HM Mülles
'Wien
Wien,II., Irater»tra»ae36
vis-i-Tis dem Carl-Theater.
Neu renovirt.
Telephon ^759. Piank, Besitzer
„Pension ExqL-aisit©“
BvrzÄgliche Brrpstegnng. Elegante Zimmer über die
Sommermonate, üiißerst billig. auch für kürzeren
Aufenthalt.— Graben, Palais Eqnltable.
’ ,.Hotel goldener Stern“, sÄSTV
Qro»»e Psarrsaeael. „ektrlsch beleuchtet.
A»it dem seinfte» Eomfore eingerichtet. Zimmer »on st. 1.—
aufwärts sammt Beleuchtung._
SeteiNeftenrent..KiegterhStte",
"achft dem Südbahnhofe, elegante Dagetzimmer
von Krauen 2.— aufwärts, grosser Saal und
Garienlocalitüte», EasS und Billardsalon.
Tele phon Nr. 17. ($ug«t Kirgirr, Bes.
n
ödling
8 mM
Modernes Sanatorium
mit Pension.— Prospekte von der Ber--
Wallung.
T«' H"tel Erzherzog Johann",
I. Range», Centrum der Stadt, nahe dem Schloß-
elektrische Beleuchtung, civile Preise. Omnibus.
8«it Müller. «esiher.
,,Hptek Meile«»-, I. Range», Familie».
Pension, Zimmer von l st. ausio. per Lag,
vorjügl. Küche, beste» Getränk. Siqene
wogeu (Nr. 20) am Bahnhöfe in Feldbich
^ bei jede» Znge.
Josef Höhl. Hotelbesitzer n. k. k. Poslmelfter.
Hotel und Ve» on „,um weihe»
nSßl".Da,»ptschiffland»»gtpIatz,Anschiuß
» alle» Zügen. Gleichzeitig Pächter de»
otel.Schasbergipitze". Anerkannt,u,e»
au», mäßige Preise. Josef Dreß.
MariahiMrasse Nr. 58
Michelstädter’s
Schuhe
anerkannt elegant, solid
und billig. ,4,
Haarfarbe „Phönix“
wurde vorn chemischen Laboratorium de» Alla.
Oeiierr. Apoiheker-vereineSanalhsirtu. »ti rost,
komme» unschädlich besundeu. „Vhönit." iärbi
jede« ergraute Haar in seine ursprüngliche Farbe
»0« blond dir schwarz, besitzt auch die gute Eigen»
schast, versärblen oder entfärbie« Haaren
die ursprüngliche Farbe wieder zu geben
.Phiiuir" nimmt den erste« Rang e»f
dem lSebietc der Haersarbo« ein «eine
Dame berabsSume bor dersticife-Saison
meine« Haersärdc-Lalo« ,» besuche».
Erbitte mir ei» Hearmnfter und ich
sende die dazn passende Farbe.
Ein Carl,» „Phönix-.Haarfarbe st. 2.—.
1 Flacon zx Aurolein xz
genügt, mit dunkles Haar blond zu fürben.
Prei- fl. l.bv. Bet Postverfaud 20 Ir. Vmvallage.
Frisir- unü Haarfärbe-Sa on,
WIEN, I., Rothenthurmstrasse 4.
M Heia.
Stalehner'i toei
SütiEfSrte
(»ingsptrihaii» Fritz gn»<)
17. Arsirk, ILlgerstra ßt Dr. SS
Heut, nm» jede» «echenieh:
k« iiterntSoMie
Mlnnlioh.
und Oojicert,
I»r »rfljlM I. Riifti. iifaig f «hr
Sntrbe JOlt. —Reservirter ei» 50 h.
Mit iansende« Anerken­
nungen »»»gezeichnet«
Uhren nur bet
Wllnaim Kfliner, W|u,
IX., llarriteeUoea» 1.
t !. tzaudg. »rot. Werk,
lütte für Uhren Krjen«
»um und Reparainren»
VetBtel Steuer Uhren
Lager. Drei Jahre Ga­
rantie. Hüudler ,«»/,.
Ht«endfiet«l»fle für
Sinsrndung einer S kr.»
Aarh gnt'* u. frauco.
S««hrn(IS»»1 ersten die fünfte Ans-
ieg» dc« berühmten Werke» r
_ (VerrennohwAolio).
Bau Or. M. »entooh, Speciell
_ Ferner:
Die QrBdun o. HdlMflerEpUepsie.
*. Auftage. Diese» Werk wurde tu
sremde Sprachen über
brechend auf dem Gel
dieser Krankheit. Pr,
„ Post I st. «b kr. jMj
Beide Werke zu tegichen durch vi,
0rdin,tiou»a«ftar» »e» Perfttser»
®». Dnarfneh, «Bit«, 1. Begibt,
_, Dnchlanb,« 18.
Sprechstunde« von to bi» 6 Uhr.
Numor
Vorzüglrohes
Falsche, «»brauchbare «»hu­
mid Gebisie kaustAnierikaner um leden
*rel«. 1. «r,.. Spie geig aste »l.
dt. Th. 29. BormtttagS von
,r/,8—S Uhr. Lsss —\
Qtrve«fMUt
chefte» etgeleete «e»e*.|
h«iH,Ceii
6 oHllfSrf)ljt|®Oslrfll
^ lenrSeie.sfl. 1.38 Herrn.DrIU.Dama« ft.1.1«
l»el«genie»Fa,p»s ,l«. ».»»echte Lack-Seio».'!
Jnftendei« über» «sie Sorten Prima-Schnhe filr Dame».
Herren und Kinder «« ei« Drittel
billiger alt überall. Nnr l
heimer, 7.«., »aiserstraße 83
«»» in beste« Znstende an «er»
SftMÄ
nie ». !. oteSt, »xtel
. _. -etei
.»Nfebeih-, »leiberlelhensteU^
Sei« AtiWmIiirken-t. 08.
Leine», Beiigenge, Shisson, «lradl,
Dtiott, Barüient, Banking, Lisch,
itnren, Handtücher, Satkiücher.
iette», Beiigarniinre«, Barhänge,
Teppich«. Ferner fertig« Herren« und
Damepklelder, Kleiderstoffe, »annUhren,
Spiegel, Divan», Matratzen rc. ic. Auf»
trüge den solide» Jahrerparieien, nnr
für Sien. erbittet briestich
Oui Schindler
pret. Haodelsstrm« »587—i
5, B„ Metztetnederserstreß« 17
VorMnäst« Los«
werden aptgelbst, der Mehrbetrag bi»
»nm »olle« Dagegetzese ausbezablt,
,lowi« dieselbe« Safe gegen kleine
Monatsraten conlantest mit sofortigen
Spie,rechte zu,"
mjrffvsr-
Epielrechte znrückverkault.
"e vtte Ch988—l
80b»—l
HeHH.Ueberiieher P.3.-
Herre«-MeuschU»w K.4.-
Gaxco ft. 8.—
ääGs';»*,;
i (f «V n' s0 ,hj I. Gtefaubpla, ». 66 W-»
Kein Staub mehr!
Keine Nftno mehr!
Doppe'lstauböl
Erst« Mark«, «»vrrgleichllche, concur.
renzlose Qualität. Prei» per Kilo
60 kr. Paftcolli N»tta 4 Kilo
Iatzatt st. 8— franr».
Max Muhr,
Wie«, 5/1, BSieustrab« 77,
mmm e ■'■■ b.■ Lieferant des f. k. Reich ».Kriegs
Mf «A AI Ministerium»«.
**■• m• W■ d»» N■ feinste Referenzen. Preipecte greii»
Keme «grate».
bd«—7
i. Stack.
7690—]
-aupttreffer netto Fee». 348.000.
174.000 jc„ s i e« am 1. August
1000, sechs Jiehnnge« jährlich ver
kauf« in „nr So Monatsrate«
a st. 7.50 mit soforligem Spielrecht
gegen Einsendung der erste» Rate.
Jede» Lo» wird gezogen: kleinster
Irrster »rr». 23« Gold. Ziehnug».
liste .Reue« Wien«, Merenr"
kostenfrei. g,zz
Weahselstnbe Otto Spli»,
Stadt, Echotienring 26.
Lehrsriiuleln tutb Lehr
müdche» ,um Kleider,nachen werden
ansgenomn,,». Mme. Risa Testier,
r. «ez., Schoitenseldgaste 1, r. Stock,
khür 3». co—9
MOBELI-wohnunüS
JeiNRIGHTUHGEn«
Möbel «itf Mein
S.-Be»,»r. Marlahilferstraßett7
im Hofe. 5808—16
-^VERKEHRS­
WESEN*—
Cccaftou in Fahrrädern
»nd Zugehbr. Reue und gebrauchte
Räder m» jeden Prei». Poeumatic»,
Saufdmten gute Qual., 8 «r., Laft.
schlänche 5 Kr., ». Bcz.. Berggaste 8.
*88—18
TtoskhoheS Eckhaus
für jede» Geschüst geeignet, «ooo st.
Anzahlung, zu verkaufen. Kiosterne».
bürg. Martin-rah« 137. 8511—8
Freie Stellen.
Weiblich.
Mädchen, ««abhängig
am liebsten Waise, wird zur Slütze der
Fra» in eine», Modegeichäfie gegen
Berpstegnng ». Bezahlung ganz in»
Hau» aufgenommen. S.B., Windmühl.
gaste 57, Mezzanin. 9«78—5
Lehrmädchen
für künstliche Bliunen werden anst
genomnw». 7. «ez., Schrankgaffe 8.
1. Sto ck, Thür 20.^ 9951—5
Gasthau-mädche«
kür Alle» gesucht. 12. Lez., As,,naher.
gaff« 78, Gasthaus. 9959—5
vuchbiuderlehrling
wird gegen Bezahlung aufgenommen.
A. Schelle, 2. Bez., MieSbachgaste 7.
88-5
iSIZinniivb,
LohnverrechnnngSbeamter
mit Bureau- und Wcrlitättenprari»,
8 Jahre aus einen Posten, wünscht
Slellnag z» verändern. Gest. Anträge
unlcr .Eisen 8" postlag. 10. Bez..
Laxenburgerftraße. 8—6
zmimm
10 Kronen
für Berschastung »iner pastenden
Wohnung. Große» Zimmer und Küche,
Mezziui» oder l. Stock, womöglich
eigene» Lloset, ruhige Umgebung, für
2 Frauen per Qctober oder Rovember.
Unter „Wohnung 188" postl. 9. ve,..
Lazarethgaste. 188-7
Dauernden Posten
bei guter Behandlung findet braves
Mädchen für Alle», welche» einfach
lochen kaun, und die Wäsche »ersteht,
dei kleiner, christlicher Familie (drei
erwachsene Personens. Lohn -c. nach
llebereinkoiuinen. Borzustellen von
Montag an. 7. «ez., «arlahtlfes
str-ß« 108.1. «t.. rh. 10. 233- 5 !.-„ .ESerkstätte
... :kA... 7 Fenster Front, luht. mit Dampf,
„,. Lehrmädchen kraslbenützung, per sofort oder Iptter
für feine Blumen werden gegen Be. zu vermiethen. SesÄltge Anfragen im
,ahln»g aufgenommen. 17. «., Gebier- Eomptoir 5. Bez., Schioßgast« Rr. 13,
gaste 48, Parterre. 898—5> 70-g
„Ideal-"
Mi-Sessel
i» 6 Lagen «erstellbar
«. 3.—, mit Fußver-
lingernng alr Chaise­
longue st- 4.5O, mtt
Armstützenumll. 1—
theurer.
Durch die Post
versendbar.
Emballage «.Fracht­
brief 30 kr.
k.k. HofMflrmtflB,
■Wien,
K. k. priv. Südbahn-Ge sdlschalt.
iFAnnniiPiLAM.
Giltig ab 1. Hai 1900.
* Erst vorn l. Juni.
Gütig ab 1. Mai 1900.
Wie- (Südbahnhos)
Baden
Wr.-Neilstadt...
Semmrring....
Miirzznschlag...
Nkllbrrg....
Sapfenderg.. ...
Au-Setwicstu..
«ruck a. d. M...
Leobrn
Eisenerz
Sekzthal
Wörgl
JlwSb rnck
Billoch
Benedig
Graz
Spielfeld
Pnrkl- IGleichenberg)
Snttcnbers ....
Marburg
Slagrnfllrt....
Billach
Toblllch
Boren-GrirS....
Merao
Trirnt
Mori
»tco
Riva
Verona
Pragerhof
Prttau
CUli
Stkilltnick
Agram
Laibach
St. Peter
Abbazia-Matlnglie.
Poln
RiUnrsillil ......
Görz
Brnebig
Bologna
Florenz
Ro«
Neapel
Mailand
Genua
NkUll
Trirft
Di« Rachtzclt (6°°. Abdr.
bis W Früh) ist durchUuter-
streichung der Minuten«
ziffern kenntlich gemacht.
Wie» (Südbahnhof).
Sopran
Szombathely..
Ragy-Sanizsa..
Zügröb
BarcS
Palrocz
V
6 ^-
f. 3.
i. n.
I H.
1. II.
1. u.
ni.
W.
III.
IH.
7«
7®
8»
i
7«
„ s—
6§
758
8g
429
6«
7«
3»
3»
6§
7
2»
5»
405
5»
1
137
5»
HZ
-
W®
5®
0
223
702
10*8
•
.
8«
8»
12»
451
4 L
5»
1230
4»
1003
lo«
320
8Z
ll»
515
840
310
9»
2#8
7«
1009
2 i 3
835
12«
0
710
12«
81»
10®
,
9§
,
8§
7§
6Z
850
«■>29
6®
939
145
5®
7 »!
-]29
5*1
655
12 67
440
750
1254
52211129
250
g 52
1240
af«
5 Z
1051
710
9*5
10»
4«
6ZÜ
2Z
3 °o
9 Z
93»
255
1112
853
105
11* 5]
835
621
12*0
1(D]
800
955
85« 950; 1«
1057
ah
^ 7®
12«
78
253
öS£l 9 04
605
P.z.
9
1. n.
w.
6.3.
i.n.
ni.
4«>
3»
256
1«
12»
11»
M«
Vjß
9«
5*2
6»
»
8» 900
788
6»
5£
4ä
8«
601
E
52
Ö50
1
040
12Z
9Ü
531
215
715
5^
1035
450
lo»
90
102
3*
2«
11?
10“
7S
301
254
2 21
JOT
1250
5» 9»
330; 6 V3
219 j 4B
12» 1 205
7071
845 11«,
I 600
6®
) t IL L II.
8«
6»
6»
5«
nr.
8»
708
&a
5»
5H
42
. I
m.
j*
ta»
1203
10»
8«
853
600
8»
6»
16
6S
904
2Ü5
421
zio
11«
1. Wien-Cormons-Venedig (Wien ab 8 ».
Men an S«), Wien-Sopron-PteS-ESrikk (Wien ab 650. 72, Wien an 853, gW), Wien-Sovron-ZLkLny-Aaram (Wien ab 1 (M.
Wien an 5»),
Aahrpliine sämmtlicher Linie« im Dascheuformat sind bei de» Bahnhof-Kasten, jene für die Wiener Loealstrecken
anch in den Tabak-Trafiken käuflich zu habe«.


[ 2023-06-29 10:33:17.527 - 19000730 - Seite 7 ]
GXtra-Ausgabe. ""p
Erscheint täglich
Einzelnummer»»:
ffe Wie«.... 4 fr.— 8 Heller
to der Provinz 5 fr.— 10 Heller
Inseraten -Aufnahme:
Gmi-t-Hüministration: Stadt, Schulerstraße»
«nd t» den eigenen Filialen:
3*., MrderhosaaNe 11| ,X.. Wahringerilrnße 68
XV. Rendaugüriel '5,
«userdem nehmen Zuserale an:
Die Annoucrnbureaux von Haasenftein t. Logier
Nudois Möge, M. Duke»' Nach! Max «ugenield
& ®-n tritt keiner, Lppelik, Tanneberg tc.inrdien-
.»n Daube A®o, üranksuri a M., München ic^ »nd
tie grißerenAnnoncenbureanr des,>n- u. Auslande».
Bertrelung sür England:
Dlno XL.io I'vrsiLN kirdlisdiinfr L^riichio.^g
Ltch. 88 Coleman Llreei, London.
S endioelche Sarantie s»r die Sfiifita&me der In­
te in eine desiimmie Aummer üderifimo» die
finistrarion nick», doch werden WSniche nach
Tdnnlichleil derücklichtigl,
Vnverlanß» eingeiandte Manuscripte werden gründ-
sitzlich nicht inrüfigelchick», auch datin nicht, wenn
Räfiporto beiliegl. iii ist dader uoibwendig, Ccpieu
surufkjubedaUe» und keinerlei Rüfkporlo ctnzulenden.
V«st-»parcastcu-Lhea»Lv«tor »ir. «Sanrik
Wiener Tetenhonei
eur: dir. ?S»i> I vd> -Abtuiuilir :»er. sll
Sttl'octu-n: 81t. lotn| iiurltitf." Jti. iUlb
Unparteiisches Fagblatt.
Kerausgever: I. Kippowih.
Nr. 2430
Wien, Montag 30. Juli 1900
Abonnemenisprei-r
Iür ZSien
t«i täglich 'reite ,-i n ii e u n, in» -«>»«
2S kr.— 50 Heller wöchentlich
Ist.tOki.— Z Kr 20 Heller mvnatl.
30.25fr.= «Kr 50Hellerviertel».
Zeder «donueui der .dienen «neuer zonrnnl' het
da» stecht de> rtnulalioer Allfgave eine- Jnlerare»
im Meinen ^lizelgel lerne» Avounement-lchet«
wadr-!"^ der Xouet einer OMlußteu i- »jahlung j»
jeöeu. ieöc 4, uu> 'iic oie Wochentage. Nicht lttt
öte Loni' >l>«t
flfftr
<}slr
. iii*
V iH
j2ft>slaßc'uncm«»»l:
OffteiKUt.*U»U,
Xeiulctlono
üiie
Bei
ch">
•riit
£str
ftitr
l'ti uiuutal str. 7.50
.*
-irbien M.>n>ei>e.i». ,, Fee». t,3.—
rliitMiiut- Ffanlieich, liirlei null„ n
, i.be.,en Hii.e. .er r.uarl.rt Fee,. u ».»0
ai>ec,re Oe .eUiiiig durch die ^ojtiimte»:
Te,ii>Nii n>r... .oer üii.un-il ltiact «.«o
nie ntu fu- ä"S, N »v
4'-!'- Src» 8-«*
Mcoiuitou: We it», oiiisldarlerNraSe »U.3.
»pcecbitui'Deu 4 -6 Utu* dio-cinntttag-.
gjet.iriti'. »eMiient: Löllttvatd ibttedt.
^vu elki ^tpl-o»viy&
lerugalie.
(u>ei-»»imuuuii'.i): Lublvig xtfolff.)
Nv! t i.iCviltiKu Ut' ou Wune ttl Löte«.
8. Jahrgang.
König Hnmbert von Italien
ermordet
Mouza, 29. Juli.
Auf König Humhert, welcher
Abends der PpeisveHheilung an­
läßlich eines SchsuLO'tiinipmiens bei­
wohnte, wurden, als er mit seinem
Generaladjutanten den Wagen bestiegen
hatte, drei RevelverseDrifiisse ab°
gefeuert. Der ntras Hers
getreffffem^ verscDnaenO bald ds>°
raufn Der Mörder wurde verhaftet;
er heißt ffiniigeSG) Bressö nnd ist aus
Prato (Toseana).


[ 2023-06-29 10:33:17.527 - 19000730 - Seite 8 ]
’wur
j
N

