
[ 2023-06-29 10:37:03.804 - 19000525 - Seite 1 ]
«rfdKittt täglich
. Ei»rel«um««mr
t» Wien.... 4 kr.— 8 Heller
ru der Provinz 5 kr. --- 10 Heller
Inseraten -Aufnahme;
Daupt-Adminiflration: Stadt, Schulcrstraßc S
und in den eigenen Filialen:
IV -- Masktholz-Iie U\ IX.. Währingerstrabe E 8
XV.. Neubsugürlel 16,
BuBertem nehmen Inserate an:
Die Annoncenbureaux von L'aascnstein L Toaler
Rudolf Mosse, M. Dulki' Nachl. Max Aiiaenseld
& Emeriti! iielmer, Lppelik, Tanncberg rc.iil Wien-
E.L DaubeL Eo, Franlfnrt a M., MunSca -c^ und
die gröberen Annoncenbureaux der In, n. Anriandei.
Lerlretnng für England;
Das inglo i’oreien Publishing Syndieato
Ltd. ss Colcman Zireet, London.
»Irgendwelche Garannc für die Aufnahme der In­
serate in eine bestimmte Nummer übernimm! die
Administration nicht! doch Iverden Wünsche nach
Tdunlichkeit bcrückstckitigt.
Unverlangt eingesandte Manuscrixte werden gründ,
söglich nicht zurückgeschickt, auch baun nicht, wenn
Rückporto beiliegl. E» ist daher nothwendig, Copien
xurückzubehalten und lcinerlei Siückporto einzusenden.
Poft-Dparcassen-Ehea-Contv: Nr. 0»o07ii
«»euer Telephon»!
Lbes-Redacleur:Nr. 7S1S I Hpt..Adnti»istr. :Scr. 7SH
iiikbaclion: Nr. 7920 I Druckerei: Nr. 7918
Unparteiisches Tagblatt.
Herausgeber: J. Kippowitz.
AbonnementSpreiSr
Für Wien
öei löglich sreier Zustellung in» Hau»,
25 kr. ---- 50 Heller wöchentlich
1 f(. 10 kr. ---- SKr.SO Heller monatl.
Lsl.25 kr.— «Kr.50Hellerviertelj.
Jeder Abonnent de» .'Neuen Wiener Journal" hat
das Recht, bei einmaliger Aufgabe eines JnsttateS
Im Kleinen Anzeiger seinen AbonnementSschein
während der Dauer seiner Giltigkeit in Zahlung zu
geben, jedoch nur für die Wochentage, «echt >nr
die Sonn- und FeiertagSnummer.
^ostabonnement:
Kür Oesterreick-Ungaru. per Quartal ldr. 7.60
Kür Denischland ...... Marl 0.—
Kür Serbien und Montenegro.» Fre». a->."
Für Nubiand, Franlreich, Türkei und
alle übrigen Lönder. per Quarial Frc». 10.20
Bei dtrecter Bestellung durch die Postämter:
Für Deuiichiand
Für die Schweiz,
Für Italien..
Für Serbien.<
Kür Rumönien,
per Quarrai Mark 0.05
., Krc«. 0.00
*' Krc». 8.05
*' gtc». 10.80
' Frei. 0.10
«edactton: o. Bezirk, Nustdorlerstrahe »,.3.
Sprechstunden 4—6 Uhr Nachmittags.
Lcrantw. Redacteur: Willibald Attedl.
Druckerei: Lippowitz& Lo.
IX.. Michelbeneragasse >.
lÄerantwortlich; Ludwig Wotff.)
NotalionSdrucijarde von F. Wüste m Wie«»
Nr. 2365
Wien, Freitag 25. Mai 1SVV
8. Jahrgang.
llllsm p. I. WMnmieil,
welche ihr Abonnement für den Monat Juni noch nicht
erneuert haben sollten, bitten wir höflichst, dies um­
gehend thun zu wollen, damit keine Unterbrechung
in der Zustellung des Blattes eintrete.
Das „Neue Wiener Journal" kostet für ganz
Oesterreich-Ungarn
1 st. 25 kr. monatlich
und wird zu diesem Preise auch in alle Badeorte und
Sommerfrischen nachgesandt.
Zur Lage.
Ungeachtet der sehr energischen Resolution, die der
galizische landtägliche Club in Leinberg kurz vor Zusammen­
tritt des Reichsrathes gegen die c z e ch i s ch e O b st r u c t i o n
beschlossen hat, verhielten sich bekanntlich die Polen im
Reichsrathe der Lahmlegung des Parlauientcs durch die
Czechen ziemlich passiv gegenüber. Es hat sich nachgerade
zu einer regelmäßig wiederkehrenden Erscheinung entwickelt,
daß die Führer der Rechten während der Parlaments-
pausen selbst mit schneidigen Kundgebungen gegen die
Czechen zwar nicht kargen, von dem Augenblicke an aber, da
sie ihre Worte in Thaten umsetzen und den gewichtigen
Einfluß auf die czechischen Bundesgenossen ausüben sollen,
die Hände in den Schoß legen und den Dingen ihren Lauf
lassen, wie dies auch in dem letzten Sessionsabschnitte
tharsächlich oer Fall war. Auch in der gegenwärtigen,
durch die Tagung der Delegationen eingetretenen Pause
sind— außerhalb des Parlaments solche Kundgebungen
gegen die czechische Obstruction zu verzeichnen. Die eine ging
von dem polnischen Abgeordneten R. v. Kozlowski aus,
der für seine „Mahnworte" den Budgetausschuß der öster­
reichischen Delegation erkoren hatte, während der Abgeordnete
Dr. Ebenhoch in einem hiesigen Blatte seinen „wohl­
meinenden Rath" an die Adresse der Czechen richtet. Der
genannte Führer der Katholischen Volkspartei
legt den czechischen Bundesgenossen nahe, daß die
Ziele ihrer Obstruction aussichtslos und in ihren Folgen
für die Czechen selbst schädlich seien. „Je mehr die Czechen ihrem
linken Flügel nachgeben," führt Dr. Ebenhoch aus, „und je
mehr sie sich seinen Gesinnungen, wenn auch vielleicht nur
taktisch, anschließen, mit umsomehr Nachdruck wird von
Feuilleton.
Bei den Wienern.
Hinter den Coulissen des Deutschen Theaters in Berlin.
Ein Berliner Journalist hat unseren „Deutschen Volks­
theaterleuten" hinter den Coulissen des „Deutschen Theaters",
an dem sie gegenwärtig gastirten, einen Besuch abgestattet und gibt
darüber den folgenden launigen Bericht:
Unter den unzähligen Wiener Volksliedern, die alle das
„Goldene Weaner Herz", den „Stefanstburm" und die „Schöne
blaue Donau" besingen, befindet sich auch eines, das in über­
schwenglichen Worten die— Wiener Luft preist! Und an dieses
Hohelied der Luft mußte ich unwillkürlich denken, da ich, dank
der Erlaubniß des Herrn v. Bukovics, kürzlich die Wiener hinter
den Coulissen des „Deutschen Theaters" besuchen konnte.
In dieser Welt des Scheins und der farbcnsatten Täuschung
ein eigenes, kaum faßbares Milieu— das prononcirte Wiener-
thum mil seiner liebenswürdigen Ungenirtheit und derben,
burschikos angehauchten Gemüthlichkeit!
Ich kenne mich in diesem Tohuwabohu der Coulissen,
Bersatzstücke, Prospecte, greller und verschiedenfarbiger Lichter
kaum znrecht; da wird ein grün-blauer Mond emporgezogen,
dort ein Wald mit zerklüfteter Felswand gestellt, hier mittler­
weile ein Salon und da wieder eine Bauernstube zurechtgestellt
— Alles wirr durcheinander, kunterbunt fast und regellos. Und
dazwischen laufen eine Menge Menschen herum, schleppen allen
möglichen Kram herbei, stürzen mit Kasten und Sesseln, Kachel­
öfen und Veiten, Kamins und ganzen Clavieren— glücklicher­
weise Alles cachirte Arbeit, Alles Papiermache— an mir vor­
bei— laufen dazwischen geschminkte und costümirte Schau­
spieler... während der wenigen Minuten Zmischenact scheint
Alles hier toll geworden zu sein.
Director Bukovics bleibt trotzdem ruhig und sieht dem
Treiben gemessen zu, als würde er sich um die ganze Sache gar
nicht kümmern.
„Das darf ich auch nicht," erklärt er mir auf meine bieS-
bezügliche Frage, „denn um diese Dinge hat sich in erster Reihe
der betreffende Regisseur zu sorgen, und nach ihm ist es Sache
des Jnspicienten, des Theatermeisters und der übrigen tech­
nischen Beamten, daß Alles klappt. Bei Stücken, deren Regie
m meinen Händen liegt, bin ich dafür verantwortlich, daß
czecheufeindlicher Seite behauptet werden, daß es den Czechen!
nicht so sehr um die Gleichberechtigung, als vielmehr um die!
Hegemonie im Staate zu thun sei. Wenn sich
dies einmal aber thatsächlich nur schwer mehr oder
gar nicht widerlegen ließe, s andern aus der
fortgesetzten Obstruirung selbst wohlgemeinter Regierungs­
vorlagen mit Recht geschlossen werden müßte, dann
würden die Czcchekl alle Deutschen in Oesterreich
geeint finden. Denn darüber darf ein Zweifel nicht auskommen,
daß auch die Katholische V o l k s p a r t e i, so sehr sie
die Gleichberechtigung aller Völker des Reiches hochhält, doch
der Ueberzeugung ist und für dieselbe sich einsetzen wird, daß
es ausgeschlossen sein muß, daß die Deutschen in Oesterreich
— der relativ zahlreichste, über alle oder doch fast alle
Kronländer verbreitete, die Stammländer der Habsburger
Monarchie allein bewohnende, culturmächtige und stener-
kräftige Volksstamm, dem überdies das Regentenhans
entsprossen ist und angehört- eine untergeordnete
Stellung in diesem Reiche einnehmen.
Ueberdies stehen dank der Einsicht und des Wohlwollens
des Cabinets Koerber gerade jetzt so hervorragende wirth-
schaftliche Fragen für einen großen Theil der deutschen
Alpenländer vor der Verwirklichung, daß wir schon aus
diesem Grunde gezwungen sind, ganz energisch die Ein­
stellung der Obstruction zu verlangen, oder aber in ent­
schiedenen Gegensatz zu den Czechen zu treten. Denn es ist
unthunlich, daß durch den nationalen Streit in Böhmen
auch die übrigen Kronländer weitere wirthschaftliche Nach­
theile erleiden. Die czechische Obstruction gegen die Jn-
vcstitionsvorlagen schädigt aber in allererster Linie die
Bundesgenossen der Czechen, die Deutschen der
Alpenländer, die Slovenen und die Polen, welche an
dem Zustandekommen ge.ade dieser Vorlagen das aller­
größte Interesse haben. Daß dies die freundschaftlichen Be­
ziehungen nicht zu festigen vermag, ist klar. Es ist
also vielleicht doch die Hoffnung noch nicht ganz ge­
schwunden, daß die czechische Obstruction bei Wieder-
zusammentritt des Parlaments— gewesen
sein wird. Doch habe ich mir allen Optimismus längst ab­
gewöhnt. Falls die czechische Obstruction fortdauern sollte,
dann bleibt wohl kein anderer Ausweg, als die Auf­
lösung des Reichsrathes. Das ewige ganz er­
folglose Vertagen oder Schließen ist ja nachgerade
kindisch und unwürdig geworden. Ob der Auflösung
des Reichsrathes sofort die S i st i r u n g der Ver-
f a s s U N g folgen würde, oder ob— pour l’honneur
du drapeau— noch einmal Neuwahlen
ausgeschrieben werden sollten, kann ich nicht wissen.
Alles klappt! Heute mag Herr Martinelli zusehen, wie er
fertig wird."
„Aber wie steht es mit der Oberregie?"
„Die liegt freilich in meinen Händen. Doch theile ich mich
Hiebei mit den Herren Retty und Kadelburg, wie nicht minder
mit unserem Dramaturgen, Herrn Dr. Fellner, in der Arbeit.
Vergessen Sie nicht, daß unser Deutsches Volkstheater in Wien
das Repertoire von fünf bis sechs Berliner Bühnen pflegt; wir
führen Stücke auf, die hier im Deutschen Theater, im Berliner
Theater, im Lessing-Theater, im Residenz-Theater, im Neuen
Theater und schließlich auch welche, die im Königlichen Schauspiel­
haus gegeben werden. Ein derart vielseitiger Apparat muß nun
auch von mehreren Meistern bedient werden, denn es geht nicht
an, daß ein Mensch allein alle diese verschiedenartigen Leistungen
durchführe."
Die englische Miß der Frau Odilvn hatte sich uns mittler­
weile genähert und die Einladung der Künstlerin überbracht, sie
in ihrer Garderobe zu besuchen. Selbstverständlich flog ich hin,
so gut man als einfacher Sterblicher hinter den Coulissen eines
Theaters fliegen kann.
In einem Meer von Rosendnft, knisternder Seide, duftigen
Spitzen, Tüll und all jenen unsäglich zarten, kaum faßbaren, nn-
definirbaren Mppes,die man nicht begreift und die doch so noth­
wendig zum Leben einer Künstlerin gehören, empfing sie uns.
In der Luft zitterte es nach von dem süß-einschmeichelnden,
weichen und wohligen Hauche irgend eines Parfüms ihres
Toilettentisches, glitzerten im mattgedämpften Lichte die Milliarden
Pllderstäubchen, die wie eine leichte, zarte Wolke sich nieder­
senkten, den Athem heiß zu ersticken ... das Ganze war in
etwas Traumhaftes, Nebelhaftes getaucht... wie ein kosiges,
schönes Märchen.
Frau Odilon sitzt vor dem hohen Spiegel, und da sie etwas
Roth auflegt, leuchtet ihr bronzefarbeneS Haar, das in langen
Locken wie in Flammen über den decolletirten, mattweißen Nacken
sich ergießt. „Meine Handschnbe," ruft sie nervös, „vorwärts,
rasch... go an, my gloves.. .", halb englisch, halb
wienerisch, immer capriciös, immer drängend. Und die englische
Miß wühlt im Korbe unter Hunderten und aberhunderten Hand­
schuhen herum, und bringt alle möglichen Formen und Farben
zum Vorschein, bis sich Frau Odilon endlich für ein Paar entscheidet.
„Wie gefällt es Ihnen bei mir?" fragt sie mich, „doch
recht nett?"
Das Letztere hätte insoferne Werth, als darin ein
Appell an die Bevölkerung läge. Aber etwas Besseres wird
schwerlich nachfolgen. Im Gegentheile, der Radtcalismus
wird in allen Parteien Nachschub erhalten. Der Wahlkampf
selbst würde überall ein furchtbarer werden. Daher schiene
es mir der Ueberlegung werth, ob nicht sofort der
andere Weg betreten werden sollte, um dann
durch Schaffung einer neuen Wahl-
ordnung und Geschäftsordnung dem
wirklichen Parlamentarismus die Wege zur baldigsten Rück­
kehr zu ebnen. Das Interregnum— „die Parlamentslose,
die schreckliche (?) Zeit"— würde sich auch vorzüglich eignen,
die S p r a ch e n f r a g e z u l ö s e n. Ich zweifle nicht, daß
Alles ^erjüngt aufathmen würde, wenn nach kurzem Zwischen-
raum, der eifrigst zur Lösung der schwierigsten Fragen be­
nutzt werden müßte, ein neues Parlament ein ganz anderes
„Klima" vorfände. Jedenfalls stehen wir, wenn die czechische
Obstruction fortdauert, unmittelbar vor bedeutungs­
vollen Entschlüssen. Es kann Beruhigung gewähren,
daß Herr v. Koerber diese Entschließungen berathen wird.
Sein bisheriges Wirken hat ihm die Sympathien der Be­
völkerung in großem Maße zugewendet. Die beste Lösung
freilich wäre das A b l a s s e n d e r I u n g c z e ch e n von
der Obstruction, die Botirung der Staatsbedürfnisse und die
gleichzeitige Berathung der Sprachenvorlagen im Ausschusse.
Die Czechen werden nur auf diesem Wege etwas erreichen.
Der Staat wird auch auf dem anderen Wege, wenn auch
vielleicht etwas später und umständlicher, zu seinem Rechte
kommen.^ Die Bevölkerung aber lechzt nach Erlösung— es
ist ihr schon gleichgiltig, auf welchem Wege sie erfolgt. Nur
bald und sicher, das ist die Stimmung im Volke."
Die Präger „Politik" meldet: Entgegen vielfachen
Meldungen, als ob sich das Erccutivcomite der jung-
czechischen Partei m seiner gestrigen Präger Be­
rathung mit bestimmten Propositionen befaßt
hätte, die in der freitägigen Sivung der parlamentarischen
Commission der Rechten den böhmischen Abgeordneten unter­
breitet worden wären, ist auf Grund authentischer Infor­
mation festzustellen, daß in der erwähnten Sitzung der
parlamentarischen Commission der Rechten den Vertretern
des böhmischen Volkes von keiner Seite irgend welche
Vorschläge gemacht wurden, weshalb das Executivcomite
der jungczechischen Partei nicht in der Lage war, zu diesen
angeblichen Vorschlägen Stellung zu nehmen.
*
Krakau, 24. Mai. (Privat-Telegramm des
„Reuen Wiener Journal".) Der Wiener Correspon-
dent des „Czas" meldet Folgendes: „Ich hatte heute Ge-
„Können Sie zweifeln? Ich finde so eine Theatergarderobe
überaus entzückend, besonders wenn sie—"
„Keine Complimente," unterbrach sie mich rasch.
Nun begann es auf einmal von allen Seiten der Bühne zu
klingeln, und wir verließen die gastliche Garderobe, um die Bühne
zu betreten— denn das Klingeln war das Zeichen, daß die
Zwischenpause zu Ende sei und der neue Act beginne.
Aus der Bühne traf ich mittlerweile eine ganze Anzahl
alter Freunde und Bekannter. Am meisten freute mich aber,
wieder einmal die Hand meines lieben Martinelli erfassen
zu köunen.
Hier wieder der große, dicke Greißnegger mit seinen
freundlich blinzelnden Aeuglein und der Jovialität eines biederen
weanerischen Hausherrn „vom Grund", und da der ewig schöne
Kutscher«, der vielumschwärmte Kutscher« mit dem weich um-
schleierten, melancholischen Organ, das sich in die Herzen aller
Wiener Backfische bereits gestohlen—— die Photographien-
bändler machen mit seinem Bild noch immer das beste Geschäft.
Freilich macht ihm Krämer ein bißchen Concurrenz, ist dieser
doch wie ein Meteor aufgetaucht, glänzend und hell— bis er
der Gatte der Pepi Glöckner wurde.
Pepi Glöckner! Der Name besagt ein ganzes Programm
der seinwitzigen Schelmerei und der tollen Laune einer echten
Soubrette.
Mittlerweile kamen wir aber auch auf die weiteren Novi­
täten des Spielplanes zu sprechen, wie auf den Schluß des
Gastspiels überhaupt.
„Ja, was die Novitäten betrifft," meinte Herr v. Bukovics,
„so ist e8 recht merkwürdig: in Wien verbieten sie mir den
„Harlekin" und erlauben mir dafür den „Letzten Knopf"—
in Berlin machen sie es gerade umgekehrt— wer kann also
da noch etwas sagen? Und waS den Schluß betrifft, so wird
dieser unbedingt am 9. Juni erfolgen. Meine Herrschaften müssen
doch etwas von ihren Ferien genießen können."
„Und nächsten Sommer, Herr Director— ?"
„Da hat's noch lange Zeit.. ."
„Bühne frei! —" rief jetzt plötzlich eine Stimme;— bet
Jnspicient war's, der uns verjagte.
Draußen begann die Musik:
„Das Spiel kann beginnen"— so heißt es doch
im „Bajazzo"...


[ 2023-06-29 10:37:03.804 - 19000525 - Seite 2 ]
Seite 2
Freitag
Neues Wiener Journal
35. Mai 1900
Nr. 2355
legenheit, die Ansichten eines hervorragenden österreichi­
schen Staatsmannes (Ministerpräsident Doetor
v. Koerber?) über die augenblickliche parlamentarische
und .politische Lage zu hören. Derselbe constatirte vor
Allem, daß die Verhältnisse sich derart zugespitzt haben, das;
es nicht mehr möglich ist, die Lösung der
Krise hinauszuschieben. Von gewisser Seite wird
mit einem— vielleicht beneidenswerthen— Leichtsinn das
Schlagwort „Absolutismus" in Umlauf gesetzt. Ab­
gesehen von allen anderen Bedenken muß schon die
dualistische Form unserer Monarchie diese Art der
Lösung als sehr problematisch erscheinen lassen.
Es ist wohl überflüssig, alle Schwierigkeiten nnd
Complicationen anzuführen, welche aus einem derartigen
Schritte, für die diesseitige Reichshälfte und für die
Monarchie als Ganzes erwachsen müßten: jeder ernste Poli­
tiker weiß auch ohnedies, daß dieses Schlagwort nur von
Personen lanrirt wird, welche; keine Verantwortung und
viel Muße haben. Ernste Politiker müssen nach einem
anderen Auswege suchen.
Die Regierung hat ein Sprachengesetz vorgelegt;
und jeder Kenner der Verhältnisse wird zugeben müssen, daß
sie nicht leichtsinnig an dieses Werk herangetreten ist. Dieses
Sprachengesetz ist das Ergebniß einer langen und schwierigen
Arbeit, wie sie nicht oft verrichtet wurde.
' Die czechischen Abgeordneten haben gegen das Cabinet
Clary die Obstruction ergriffen, weil die auf­
gehobenen Sprachenverordnungen durch kein Sprachengesetz
ersetzt worden sind. Nun ist dieses Sprachengesetz da, und
die Obstruction dauert fort. Die Aufnahme der Entwürfe in
der Oeffentlichleit beweist schon, mit welcher peinlichen Ge­
wissenhaftigkeit die Regierung bei der Abfassung des Gesetzes
vorgegangen ist. Wenn trotzdem gegen ein so schwieriges
und umfangreiches Gesetz eine große Partei zur O b­
struction greift, so sind das gewiß keine gesunden parla­
mentarischen Verhältnisse. Vor Allem steht es daher
fest, daß ein Zurückweichen im Interesse des
Staates und des Parlaments ausgeschlossen
sein muß, weil sonst nicht nur diese, sondern die Ob­
struction als solche für alleZeitenSiegerin
bliebe und sich zu einer, ja sogar zur wichtigsten In­
stitution herausbilden würde.
Von vielen Seiten wird auf die Auflösung des
Abgeordnetenhauses hingearbeitet, was wohl natürlich ist bei
dem Umstände, als dies der einzige Versuch wäre, der von
den letztvorangegangenen Regierungen nicht gemacht worden
ist. Es handelt sich jedoch vorerst darum, ob nicht die
Parteien selbst einen ernsten Versuch zur
Ueberwindung der Obstruction unternehmen
wollten und könnten. Bis jetzt ist ein solcher Versuch
in ernster Weise gewiß noch nicht
gemacht worden. Jene Parteien,
welche auf die Erhaltung des gegenwärtigen Abgeordneten­
hauses Werth legen, müßten eben den Beweis erbringen,
daß sie sich auch der Pflicht bewußt sind, einen
energischen Kampf gegen die Ob­
struction durchzuführen.
Jetzt ist die Zeit, wo der Polenclub und die anderen
Parteien der Rechten Gelegenheit haben, ihrer un
zweifelhaften Anhänglichkeit an dem Parlamen­
tarismus praktischen Ausdruck zu geben. Damit soll
noch nicht gesagt sein, daß derKampf gegen di
Obstruction siegreich sein muß, versucht muß
aber werden, und zwar ehrlich, aufrichtig und
energisch.
Die Regierung hat schon den Beweis erbracht, daß sie
Geduld zu üben versteht. Man muß es versuchen, die
Obstruction zu ermüden und zu erschöpfen.
Auf der Tagesordnung der nächsten Sitzung steht das
Budget Provisorium. Sollten die Czechen ein
Compromiß ablehnen und die O b st r u c t i o n f o r t s e tz e n,
so wird es Sache aller anderen Parteien sein,
diese Obstruction zu brechen. Man muß
aber Ausdauer haben und die persönliche
Bequemlichkeit zu opfern verstehen. Hat doch die
Rechte aus bloßer Nachlässigkeit zweimal den
Grafen Thun bei wichtigen Abstimmungen im
Stiche gelassen! Man muß lange Sitzungen ertragen und
wohl auch persönliche Angriffe und Beleidigungen. Wenn
. die P a rieten des Abgeordnetenhauses diese Probe
durchführen, so dürfte es denn doch gelingen,
der Obstruction Herr zu werden; jedenfalls wird
aber der Beweis erbracht sein, daß sieden Willen
dazu besitzen. So lange dieser Beweis nicht erbracht ist,
darf man sich nicht wundern, wenn immer wieder die
Auflösung des Hauses als das einzige noch un­
versucht gebliebene Mittel angepriesen wird.
Tagesneutgsteiten.
Ludwig II.
Die Lebenstragödie eines Königs.
In demselben Augenblicke, in dem die körperliche Erkrankung
des Königs Otto von Baiern, über die der Leser auf dein
Laufenden gehalten wurde, die Oeffentlichleit beschäftigt, ist in
Paris, aus der Feder I. Bainville's, ein Buch erschienen,
welches das Leben Ludwigs II., deS Bruders und Vorgängers
König Ottos, zum Gegenstände hat (Louis II. de Bavidre.
Paris. Perrin et Cie.). Um die Gestalt Ludwigs II. hat
sich im Laufe der Jahre ein förmlicher Sagenkreis gewoben und
eine Literatur gebildet, welche, ohne Aus ruch darauf, ganz
ernsthaft genommen zu werden, es sich zur Aufgabe gesetzt zu
haben scheint, die vielen Legenden und Märchen, die über den
unglücklichen Monarchen entstanden sind, womöglich noch
phantastischer aufgeputzt, der Nachwelt schwarz auf weiß zu
übermitteln. In dem Buche Bainville's begrüßen wir den ersten
Versuch, auf der Basis gewissenhafter historischer Forschung
'eine unparteiische Biographie des beklagenswerthrn Königs
zu geben.
Zu den Handlungen und Aeußerungen Ludwigs II. erhält
man nur dann den Schlüssel, wenn man ihn von Anbeginn an
als einen Kranken, nicht eigenem, freiem Willen Gehorchenden
betrachtet. Der Dämon desselben Wahnsinns, an dem König
Otto jetzt, der Menschlichkeit entrückt, dahinsiecht, schlummerte aucfr
schon im Haupte Ludwigs, als dieser im März 1864, ein
19jähriger Jüngling von ideckschöner Gestalt, nach dem Tode^
seines Vaters Mac It., bett Thron der Wittelsbacher bestieg. In
den 22 Jahren seiner Regierung wuchs die Krankheit, bic j
Paranoia, von Tag zu Tag, die genialen Gcisteögabcn des
Königs langsam und stetig zerrüttend, crtödicud. Hält man sich
diese Thatsache vor Augen, dann kaun man der Figur dieses
Herrschers allerdings nur noch ein pathologisches, kein psycho­
logisches Interesse mehr abgewinnen.
In seinen Jugcndiahren konnte man an dem damaligen
Kronprinzen kaum irgend ein Anzeichen wahrnehmen, das auf
eine nicht normale Veranlagung hingewiesen hätte. Nur sein
ausgesprochener Hang zum Alleinsein, zum Träumen, zur
Schwärmerei flößte se'uem Erzieher Bedenken ein— diese
Schwärmerei, die ihren Höhevnntt in der Freundschaft des
Königs für Richard Wagner erreichte und in seinen Briefen an
den Meister einen so seltsam eroltirten Charakter annahm. Es
war natürlich, daß Diejenigen, denen das Wohl des jugendlichen
Herrschers wie auch des Landes am Herzen lag, das einfachste
Mittel, ihn aus der Welt der Träume, in die er sich so gern
verlor, wieder in die gemeine, irdische Welt hinabzuführen, in
einer Heirat erblickten. Die krankhafte Scheu, welche der König
später vor dem weiblichen Geschlechte zeigte, empfand er
in jungen Jahren noch nicht. An den leichten Zerstreuungen und
kleinen galanten Abenteuern seiner Altersgenossen hat er indes
nie Gefallen gefunden noch theilgcnommen. Es ist nicht über­
trieben, wenn man von ihm sagt, daß er in ahnungsloser Rein­
heit groß geworden ist. Und doch fehlte es in der lebenslustigen
Kunststadt München nicht an schönen Frauen, welche sich dem
königlichen Jüngling mit den edlen, bleichen Zügen, den tiefen,
brennenden Augen, den schwarzen, dichten Locken wohl nicht allzu
spröde gezeigt hätten. Aber umsonst warfen sie ihre Netze nach
ihm aus. Da war, so erzählt unser Gewährsmann, z. B. eine
Sängerin der Hofoper, Fräulein Sch., welche der König oft zu
sich berie-, um sich von ihr vorsingen zu lassen. Eines Tages wurde
ihr die sehr seltene Auszeichnung zu Theil,' in den Wintergarten
geladen zu werden, in dem sich der König einen künstlichen Teich
angelegt hatte. Beide bestiegen hier einen kleinen Nachen, der
eine entfernte Aehnlichkeit mit demjenigen Lohengrins hatte, und
Fräulein Sch. mußte singen. Aber die Dame, der dieses töts-
ä-tete wohl den Sinn etwas verwirrte, wollte die Gelegenheit
benutzen, um einen Sturm auf das Herz des Königs zu wagen,
und da er ihren feurigen Blicken gegenüber kalt und unempfind­
lich blieb, griff sie zu einem radicalen Mittel. Sie brachte das
Boot zum Umkippen— das Wasser war nicht tief— und warf
sich dem König mit dem Rufe: „Retten Sie mich, Majestät!" in
die Arme. Der König aber schüttelte sie ärgerlich mit den
Worten: „Man faßt die Majestät nicht an!" von sich ab, watete
„ans Land" und ließ die verliebte Künstlerin durch die Diener­
schaft aus dem Bassin ziehen. Dieser Teich war übrigens das
Schmerzenskind der Schloßbauverwaltung. ES wurde alles Mögliche
probirt, dem Wasser eine blaue Färbung zu geben, welche ver­
hindern sollte, daß man den die Illusion störenden niedrigen
Grund sähe. Nach verschiedenen anderen Versuchen wendete man
eine Schwefellösung an, aber bald stellte sich heraus, daß
diese Risse verursachte, durch welche das Wasser durchsickerte und
die darunter liegenden Räume total verdarb. Seit dem Tode des
KönigS sind Wintergarten und Teich verschwunden.
Als zukünftige Gemahlin Ludwigs ll. nannte man anfangs
die russische Großfürstin Marie Alexandrowna (jetzige Herzogin
von Coburg), mit der er ein Jahr,nach seinem Regierungsantritt
in Kiffingen zusammengetroffen war und die er ein Jahr später
in Schwalbach aufsuchte, als sie dort mit der Zarin,
ihrer Mutter, zur Cur weilte. Die jungen Leute schienen
sich sehr zugethan,, unternahmen lange Spazierritte mit
einander» und schon begann man von einer bevorstehenden Ver­
lobung zu flüstern— da verschwand der König plötzlich, ohne
Entschuldigung, ohne Grund. Er hat die Großfürstin nie wieder
gesehen, was ihn yber zu diesem brüsken Abbrüche veranlaßte,
darüber läßt sich nicht einmal eine Vermuthung aufstellen. Es
ist dem Leser bekannt, daß die Verlobung Ludwigs mit seiner
Cousine, der Herzogin Sofie in Baiern (die als Herzogin von
Alenqon 1897 bei dem Pariser Bazarbrand umkam) ein ebenso
plötzliches und unerklärliches Ende nahm- Der Hochzeitstermin
war bereits festgesetzt, die Ausstattung angefertigt, der Hofstaat
der künftigen Königin ernannt, als der König ganz unvermuthet
sein Wort zurücknahm und in einem furchtbaren Wuthanfalle die
Bilder seiner Braut zerstörte, ihre Büste durch das Fenster in
den Hofgarten hinabwarf. Etwas Zuverlässiges über die Mo­
tive dieses Schrittes, der begreiflicherweise das peinlichste Auf­
sehen erregte, ist bisher nie bekannt geworden. Alles, was
darüber erzählt wird, gehört. in das Gebiet des Klatsches.
Die Münchener Archive sind verschlossen, und über die
Lippen der noch Lebenden, die um das Geheimniß wissen,
kommt kein indiscretes Wort. Man geht indessen kaum fehl,
wenn man in diesem schroffen Uebergang von schwärmerischer
Zuneigung zu äußerster Entfremdung nur die Wiederholung einer
in dem krankhaften Wesen des Königs begründeten Erscheinung
sieht. Ludwig II. lebte in einer. unwirklichen, phantastischen
Welt und dichtete auch den Menschen, zu denen er sich hin­
gezogen fühlte, allerlei ideale Eigenschaften an, die sie meist gar
nicht besaßen. Zeigte ihm dann irgend ein vielleicht ganz
harmloser Zufall, daß diese von ihm vergitterten Phantome
irdische Wesen mit irdischen Gedanken und Gefühlen waren,
dann enthüllte sich dem Könige, das Trugbild, an das er
geglaubt, und in demse'ben Augenblicke war der eben noch
zärtlich Geliebte ihm ein Fremder geworden. So ging es vielen
seiner Günstlinge. Nach der Aufhebung seiner Verlobung trieb
der König seinen Weiberhaß so weit, daß er, wie Bainville
berichtet, sein Prunkschlafgemach ausräuchern ließ. nachdem eine
Sängerin, zum Lohn für einen besonders schönen Vortrag, es
auf ihre Bitten hatte besichtigen dürfen.
Man erhält einen höhen Begriff von der Loyalität des
baierischeu Volkes, wenn man sich vergegenwärtigt, wie lange es
die Dinge hingehen ließ, bis dem unhaltbaren Zustande ein Ende
gemacht wurde. Jeder Privatmann wäre längst in ärztliche Be­
handlung gebracht und der Verfügungsmöglichkeit entrückt worden.
Man hörte es zwar kopfschüttelnd an, daß der König Nachts
im Hermelillmantel, mit einer'Krone auf dem Haupt und einem
Scepter in der Hand, die den Jnsignien seines Vorbildes
Ludwig XIV. nachgebildet waren, allein durch die von
Tausenden von Kerzen. beleuchteten Säle seiner Feenschlösser
wandelte, daß seine Diener sich ihm nur mit tief hinabgebeugten
Oberkörper nähern durften, da Niemand sein Antlitz sehen
sollte, daß er allen Ernstes einen seiner Beamten beauftragt habe,
ihm sein elendes Land, das ihm keine Gelder mehr für seine Bauten
bewilligen wollte, gegen ein anderes Königreich einzutauschen,
■ zu einem Eingreifen kam es erst, als die Regierungs-
maschine infolge der Unthätigkeit des KönigS ganz inS Stocken
gerielh.
Der Bericht über die Ereignisse der Junitage 1886, denen
das letzte Capitel des vorliegenden Buches gewidmet ist, wird
Niemand ohne Erschütterung, ohne tiefeS Mitgefühl mit dem
königlichen Patienten lesen können. Dem verzweifelten Wider­
stände des thatsächlich schon entthronten Herrschers, der die
Deputation des Regenten durch die Gendarmerie und Feuerwehr
von Hohenschwangan gefangennehmen läßt, folgt bald völlige
Abspannung, in der Dr. v. Gudden und sein Assistenzarzt
Dr. Müller die Ueberführung nach Schloß Berg vornehmen
können. Und dann die grauenvolle Katastrophe des
13. Juni! Wir durchleben im Geiste die bangen Momente
mit, die vergingen, während man im Schloßparke
nach dem König und Gudden suchte, bis man sie Beide todt im
Wasser fand— der Arzt, ein Opfer seiner Pflicht, aller Wahr­
scheinlichkeit nach von dem Könige, der fliehen wollte, ins Wasser
geschleudert, der König selbst, dem die Wellen kaum die Brust
bespülten, nicht ertrunken, sondern von einem Nervenschlage töd­
lich getroffen, wie bei der Section das mit Blut gefüllte Gehim
ergab. Beim Fackelschein lud man die Leichen inS Boot, geleitete
man sie in das Schloß, dessen helle, weiße Thürme zwischen den
dunklen Bäuinen gespenstisch über den See ragten. Er bietet ein
grausiges Bild, dieser letzte Act der Lebenstragödie Ludwig- II.
von Baiern!
Der Frauenrnord in der Neustiftgaffe.
Radetzky des Mordes geständig. Motiv: Raub.
tOrlgiual-Berlcht der „Neuen Wiener Journal-.)
Das blutige Verbrechen, dessen Schauplatz vorgestern Abends
das Haus Nr. 21 der Neustiftgaffe gewesen, ist nun insofern
aufgeklärt, als kein Zweifel mehr über das Motiv der gräßlichen
That und über die Art der Beziehungen des Mörders zu seinem
Opfer obwaltet. Julius Radetzky, der jugendlicheMordgesclle»
hat sich gestern zu einem theilweisen Geständniß be-
guemt; er gibt zu, die unglückliche Emilie Pleskot vor­
sätzlich getödtet zuhaben, leugnet aber jede
räuberische Absicht, obwohl verschiedene Umstände dafür
sprechen, daß er einen Raubmord geplant hatte und von
dem Raub nur deshalb Abstand nahm, weil sein Opfer, die
arme Pleskot, nach dem furchtbaren Kampfe, den sie mit ihm
geführt haben mußte, auf den Stiegengang sich geflüchtet und die
Hausleute durch ihre gellenden Hilferufe alarmirt hatte. Dadurch
sah er sich verrathen und zur schleunigen Flucht genöthigt.
Das es ihm nicht gelungen war, zu entkommen, ist unter
Anderem dem im Hause Nr. 14 etablirten Gemischtwaaren-
händler, Herrn Bezirksrath Josef Beigl, zu danken, der, als
er durch die Hilferufe des 9jährigen Söhnchens der HauS-
meisterin Klieb er im Hause Nr. 21 auf deu Thäter auf­
merksam gemacht worden war, als Erster die Verfolgung des
Mörders aufnahm und diesen mit einigen anderen Männern, die
sich ihm angeschlossen hatten, in der Nähe der „Altglauber"-
Kirche festnahm. Nur den Bemühungen deS genannten Bezirks­
rathes ist es zuzuschreiben, daß der Mörder nicht der Lynchjustiz
seitens der furchtbar erregten Menge zum Opfer siel und so der
gesetzmäßigen Strafe für immer entzogen worden wäre. Auf der
Sicherheitswachstube, wohin er zuerst gebracht wurde und später
auf dem Polizeicommissariate simulirte er Ohnmacht,
und als er scheinbar wieder zu sich gekommen war und verhört
wurde, leugnete er sogar,, den Mord verübt zu haben; erst
unter der Last der ihm vorgehaltenen Schuldbeweise gab er den
Mord zu, wollte jedoch von einem geplanten Raube nichts wissen
und, um zu beweisen, daß ihm die räuberische Absicht fehlte,
wies er auf seine leeren Taschen hin. Man hatte auch nicht
einen Kreuzer bei ihm gefunden. Ueber das Motiv der That
weiter befragt, gab er nun an, er habe die Pleskot seit einiger
Zeit im Stillen verehrt und um ihr endlich seine Liebe zu ge­
stehen, sich unter dem Vorwand, ein Zimmer bei ihr miethen zu
wollen, in ihre Wohnung Eingang verschafft. Die Pleskot habe
aber seine Liebeserklärung in brüskem Tone zurückgewiesen,
worüber er derart in Wuth gerieth, daß er sofort beschloß, sie
zu erstechen.
Diesen Angaben deS Mörders widerspricht nun die That­
sache, daß Radetzky das Mordinstruinent, einen doppel-
schneidigen Papierschnitzer, der nur etwa fünf Centimeter aus dem
ungefähr 20 Centimeter langen Holzgriff heraussagt, aus dem
Atelier seines zukünftigen Schwagers, eines Kalligraphen, mit­
genommen hatte, obwohl er dafür außerhalb des erwähnten
Ateliers, in welchem er gewissermaßen als Lehrling beschäftigt
war, keine wie immer geartete Verwendung hatte, und es
begreiflicherweise Niemandem einfiele, ein derartiges In­
strument als Taschenmesser mit sich herumzutragen. Trotz
dieses Vorhaltes blieb der Bursche bei seiner obigen Behauptung,
und es galt nun, ihm nachzuweisen, daß Radetzky die Näherin
Pleskot früher nicht gekannt hatte. Dieser Nachweis war in
wenigen Stunden erbracht. Es wurde festgestellt, daß weder in
der Blümelgasse 1 in Mariahilf, wo die Ermordete bis zum
12. d. M. gewohnt, noch in dem Hause, wo der Mord geschah,
Jemand den Thäler je gesehen hatte, mit Ausnahme der Haus­
besorgerin des letzterwähnten Hauses, Frau Anna K lieb er,
welche ihn vorgestern Vormittags beobachtete, als er von der
Stiege herabkam. Er trug einen drapfärbigen Ueber-
zieher, denselben, welchen man uumittelbar nach dem
Morde im Schlafzimmer der Ermordeten unter einem
Stuhle fand. Dieses Schlafzimmer wollte Radetzky
für seinen Bruder miethen. So erzählte Vor­
mittags, bald nachdem sich der junge Mann aus dem Hause
entfernt hatte, die Pleskot selbst der Hausbesorgerin. Bei dieser
Gelegenheit sagte sie ihr auch, daß sie, als der junge Mann in
die Wohnung kam, in der Eile vergessen hatte, den Wasser­
leitungshahn im Vorzimmer abzudrehen. Es ist wciters er­
wiesen. daß der Mörder mit jenem jungen Mann, welcher der
Pleskot beim Umziehen behilflich gewesen, nicht identisch ist. daß
sich die Ermordete des besten Leumunds erfreute und Niemand
zu sagen weiß, daß sie je zweifelhafte Herrenbesuche empfing.
Aus all dem, was man über Julius Radetzky erfährt,
geht hervor, daß man es iu ihm mit einer wahren Verbrecher-
naiur zu thun hat, mit einem moralisch total depra-
virten Burschen, der kaltblütig das entsetzliche Verbrechen von
langer Hand vorbereitet und sogar für den Fall vorgesorgt hatte,
als er ergriffen werden sollte. Es scheint, daß er nach dem
Muster Doleschal's und anderer fluchwürdiger Mordgesellen
seinen Plan aufgebaut hatte. Das ganze Vorleben des Mörders
ist charakteristisch.
Eine besonders schwer ins Gewicht fallende Erhebung, die
zugleich das Raffinement der Verbrechernatur darlegt, ist die Art
und Weise, wie Radetzky schon imVorhineinden


[ 2023-06-29 10:37:03.804 - 19000525 - Seite 3 ]
25. Mai W
Seite 3
Nr. 2365 Freitag Neues Wiener Journal
Beweis für feine Unzurechnungsfähigkeit
erbringen wollte. Vor kurzer Zeit benahm er sich so,
daß Unerfahrene glauben hätten können, er zeige Spuren von
Irrsinn. Er erzählte auch gelegentlich, daß er sich irrenärztlich
untersuchen ließ. Das war vorgebaut. Radetzky hatte offenbar
schon damals ein schweres Verbrechen geplant.
**
Julius Radetzky stammt von armen, aber rechtschaffenen
Eltern. Sein Vater, der viele Jahre in einem Stadtgeschäfte
bcdienstet war, ist schon lange todt. Außer der Witwe ließ
er zehn Kinder— vier Söhne und sechs Töchter—
zurück, die alle. bis auf Julius, zur Freude der Mutter fleißig
und anständig sind. Seit seiner frühesten Jugend war Julius
ein Taugenichts, der an keiner redlichen Arbeit Freude fand. Er
hatte die Volksschule in Mariahilf besucht und mußte wegen
seiner Faulheit eine Classe wiederholen. Er kam sodann in die
Bürgerschule, absolvirte jedoch nur den ersten Jahrgang.
Als er wegen seiner Faulheit aus der Schule genommen
wurde, kam er zu einem Bildhauer in die Lehre. Er blieb
nicht lange dort, denn der Meister mußte ihn wegen verschiedener
Unregelmäßigkeiten und Faulheit entlassen. Lange Zeit trieb er
sich nun stellenlos herum. Nur zu den Mahlzeiten kam er nach
Hause, sonst bekam ihn seine Mutter nicht zu sehen. In diese
Zeit fällt auch sein erster polizeilicher Anstand. Er wurde wegen
Fahrraddieb st ahles zu einer a ch t z e h n m o n a t-
lichen Kerker st rase verurtheilt. Damals hatte er bei seiner
Mutter in der Gumpendorferstraße gewohnt. Er kam zur Abbüßung
der Strafe nach Stein. In der Strafanstalt war sein Betragen
ein ordentliches.Er wurde auch von seiner Mutter besucht und versprach
Besserung. Als er die Strafe abgebüßt hatte, kam er auf Wunsch
seines Vormundes in die Correctionsanstalt nach
Korneuburg. Oft bat er, daß man ihn herausnehmen möge.
Die arme Frau glaubte den Betheuerungen ihres Sohnes und
bestimmte den Magistratsbeamten und Kalligraphen Rudolf
Haidiuger, der sein Atelier in der Mariahilferstraße 61
hat, daß er den Jungen zu sich in die Lehre nehme. Julius
hatte zu diesem Berufe schon in der Strafanstalt und später im
Correctionshause viel Talent gezeigt. Gegen einen Revers wurde
der Bursche nun aus der Correctionsanstalt in Korneuburg ent­
lassen, stand jedoch noch immer unter Aufsicht und mehrere
male wurden auch behördliche Erkundigungen eingezogen. Er legte
die erste Zeit seiner Arbeit bei Haidinger einigen Fleiß an den
Tag. Sein Meister war sehr nachsichtig mit ihm, und durch
einen vertraulichen, beinahe kameradschaftlichen Verkehr suchte er
dein Radetzky die Arbeit so angenehm als möglich zu machen.
Lohn bekam er keinen. Einige Kreuzer verdiente er sich
hin und wieder auf Geschäftswegen. Er renommirte viel mit
Liebesabenteuern, die er gehabt haben will, doch nahm dies
Herr Haidinger nicht ernst.
Eine Probe seines zeichnerischen Talentes ist noch heute
beim Hausthor in der Zollergasse 21, wo seine Mutter wohnt,
zu sehen. Es ist dies ein mit Farben bemalter Wohnungszettel;
die Zeichnung ist beinahe kunstvoll ausgeführt.
Trotzdem der Bursche häufig, beinahe täglich aus dieser
oder jener Ursache gescholten werden mußte und sein Benehmen
ein sehr störrisches und verstocktes war, bemerkte Herr
Haidinger doch an ihm in den letzten acht Tagen eine auf­
fallende Veränderung. Radetzky war anscheinend
sehr nervös und irgend etwas schien ihn zu beunruhigen. Er
arbeitete noch weniger als früher und trachtete möglichst viel vom
Hause wegzukommen. Der Meister fragte den Burschen mehrmals
um den Grund seiner Erregtheit, doch dieser wich den
Fragen aus.
Wahrscheinlich reifte schon damals in dem Verbrecher der
Plan, eine Mordthat zu begehen und sich dadurch eine größere
Geldsumme zu verschaffen. Die Abende brachte er in der letzten
Woche häufig nicht zu Hause zu.
Radetzky ist ein starker Bursche, der älter aussieht, als er
ist; er ist von sympathischem Aeußeren und wäre sogar hübsch
zu nennen, wenn nicht der unstete Blick auf einen schlechten
Charakter schließen würde. Der Brief, der bei ihm gefunden
wurde, in welchem ihm eine Frau heftige Vorwürfe macht und
ihn zur Besserung ermähnt, ist nicht von seiner Mutter ge­
schrieben, sondern von einer Sängerin, die lange Zeit bei
Frau Radetzky lebte und die Familienverhältnisse genau kennt.
***
Die Mutter des Mörders, Frau Veronika Radetzky,
wohnt seit Kurzem in dem Hause Zollergasse 21. Als die
Parteien des erwähnten Hauses gestern Vormittags Nachricht
von dem Mord erhielten, wollten sie sich die Ueberzeugung ver­
schaffen, ob der Mörder ein Sohn der im Hause wohnenden
Witwe Radetzky sei.
. Die Hausbesorgerin übernahm nun die Mission, dies heraus­
zubringen, und begab sich mit einer Zeitung, in welcher der
Bericht enthalten war, in die im dritten Stockwerke gelegene
Wohnung der Frau Veronika Radetzky. Gesprächsweise
fragte die Hausmeisterin Frau Radetzky— ob sie bereits von
der Mordthat eines gewissen Julius Radetzky gehört habe.
Als Frau Radetzky diese Worte vernahm, begann sie am ganzen
Leibe zu zittern, griff mechanisch nach dem Zeitungsblatte und
mit dem Ausrufe: „Jesus Maria! Julius, was
hast Du uns angethan!" stürzte die bedauernswerthe
Frau ohnmächtig zu Boden. Es dauerte geraume Zeit, ehe man
sie zum Bewußtsein bringen konnte.
Frau Radetzky bewohnt im dritten Stockwerke eine aus
zwei Zimmern und Cabinet bestehende Wohnung. Sie hat
dieselbe gemeinsam mit ihrer noch ledigen Tochter Emilie, die
Inhaberin eines Modesalons ist, inne. Alles in der Wohnung
deutet darauf hin, daß hier eine tüchtige Hausfrau waltet. Frau
Radetzky, eine 58 Jahre alte, sehr sympathisch und intelligent
aussehende Matrone, sitzt heftig schluchzend auf dem Sofa ihres
Zimmers. Sie erzählt mit thränencrstickter Stimme Folgendes:
Wir sind eine Wiener Familie, eine ehrenhafte Familie,
und ich hätte nie gedacht, daß jemals eine solche Schmach
unserem Namen zugefügt werden wird. Mein Gatte war Kauf­
mann. Wir hatten ein großes Geschäft im Hause Neubaugasse
Nr. 9. Vor sechs Jahren starb mir mein Mann. Ich hatte
dreizehn Kinder, von denen sieben am Leben blieben. Julius
war das sechste Kind. Als mein Mann starb, war Julins
dreizehn Jahre alt. Mein Mann war stets sehr
streng. Ich hatte nach dem Tode meines Gatten leider
nicht die Kraft, den schon damals ungeberdigen Jungen
zu bändigen. Er bereitete mir schon in der Schule sehr viel
Verdruß. Ich war daher gezwungen, ihn nach seinem vierzehnten
Lebensjahr einer Besserungsanstalt zu übergeben. In dieser wurde
Julius zu einem vorzüglichen Kalligraphen und Schildermaler
ausgebildet. Erst nach vielen Bemühungen gelang es mir im
vorigen Jahre, seine Entlassung aus der Besserungsanstalt zu
erwirken. Er kam zu meinem Schwiegersohn, dem Schildermaler
Heidliuger, Mariahilferstraße 61, ins Geschäft,
woselbst er auch die Wohnung hatte. Vorgestern
besuchte er mich. Während er das Taschentuch aus dem Sacke
nahm, fiel ihm ein Thürschlüssel aus der Tasche. Er
wurde sehr verlegen und ich fragte ihn, was denn die« für ein
Schlüssel sei. Er gab mir eine ausweichende Antwort. Ich
vermuthe jedoch jetzt, daß dies der Schlüssel zur
Thür der Ermordeten gewesen sei. JulinS
war, seitdem er die Besserungsanstalt verlaffen hatte,
sehr brav, sprach stets sehr gemessen und machte auf Jeden einen
günstigen Eindruck." Hier brach die Matrone wieder in heftiges
Schluchzen aus.
*
Emilie Pleskot, das unglückliche Opfer des jugendlichen
Mordgesellen, war trotz ihres Alters, sie zählte 39 Jahre, noch
eine hübsche Erscheinung mit blonden Haaren, von ziemlich statt­
licher Figur. In der Blümelgasse genoß sie bei ihren Nachbars­
leuten einen sehr guten Ruf. Außer einen Zimmerherrn sah
man sie nie männliche Besuche empfangen und auch dieser, ein
älterer Geschäftsmann, stand zu ihr gänzlich fremd.
Sie hatte in der Neustiftgaffe eine größere Wohnung im
zweiten Stocke inne, für die sie 435 fl. jährlich bezahlte. Ihr
Verdienst als Kleidermacherin war kein besonders guter: sie hatte
öfters mit Schwierigkeiten zu kämpfe», die sich jedoch bald wieder
beheben ließen. Sie lebte sehr zurückgezogen und verkehrte mit
keinem ihrer Nachbarn. Hin und wieder kamen Damen, die Be­
stellungen bei ihr gemacht hatten.
Auf Anordnung der Staatsanwaltschaft wurde gestern
Morgens die blutbedeckte Leiche der Ermordeten zur gerichtlichen
Obduction in das gerichtlich- medicinische Universitätsinstitnt
gebracht, dessen Vorstand, Professor Dr. Alexander Kolisko, sie
noch Mittags photographiren ließ. Sie wurde hierauf vom Blute
gereinigt und in die Todtenkammer des Allgemeinen Kranken
Hauses zurückgebracht. Heute Vormittags nimmt Professor Doctor
Kolisko im Beisein einer Landesgerichtscommission die Ob-
duction vor.
Aus aller Welt.
(Der bestrafte Graf.— Ein burenseindlichcr Protest.— Das Ende
einer Jugendliebe.— Zu spät.)
Graf Joachim Alfons v. Schönburg-
Forderglauchau, Lieutenant ä la suite der deutschen
Armee, betrank sich am 31. October 1899 in Leipzig und fing
in seiner weinseligen Stimmung erst mit dem Portier, dann auch
mit dem Bahnhofswachmann, der ihm das Ueberschreiten der
Geleise untersagte, Scandal an. Den Beamten beleidigte er erst
wörtlich und schlug ihm dann noch unters Kinn, als er nach der
Polizeiwache mitgehen sollte. Der Wachmann zog blank und
brachte den Herrn Grafen mit Hilfe eines Wagens nach der
Polizeiwache, wo er nach Feststellung seiner Person gegen Caution
entlassen wurde. Das Landgericht in Leipzig, wo gestern die
Sache verhandelt wurde, versagte die Zubilligung mildernder Um­
stände und verurtheilte ihn wegen Widerstands gegen die Staats­
gewalt zu drei Wochen Gefängniß.
Oeffentlich p r o t e st i r t hat gestern in der protestantischen
Kirche zu Würzburg die Gattin des commandirenden
Generals v. Xyland er gegen die burenfteundliche
Geistlichkeit. Als der amtirende Decan in seiner Predigt den
Burenkrieg erwähnte und andeutete, daß des grausamen Spiels
der Engländer gegen die gottesfürchtigen Buren nun genug sei,
erhob sich die Dame (eine geborene Engländerin) und verließ
ostentativ ihre Loge und die Kirche; die Thür fiel laut hinter ihr
ins Schloß. Der Vorgang wird lebhaft besprochen.
Das Ende einerJugendliebe wird in ärztlichen
Kreisen Berlins viel besprochen. Ein im Osten ansässiger Arzt
heiratete vor zwei Jahren als Witwer die um 28 Jahre jüngere
Tochter eines in Posen ansässigen Grundbesitzers. Trotz des
erheblichen Altersunterschiedes war die Ehe eine durchaus
glückliche. In dem ausgedehnten Verwandtschaftskreise der jungen
Frau befand sich auch ein Vetter, Bruno K., der bis vor Kurzem
in Breslau studirt hatte, dann aber von seinem Vater, weil der
junge Mann dort ein kostspieliges Liebesverhältniß eingegangen
war, aus der Hauptstadt Schlesiens nach Berlin gebracht uud
unter die Obhut des erwähnten Arztes gestellt wurde, dem der
gestrenge Herr Papa weitgehende Erziehungsrechte einräumte. Soweit
wäre nun Alles in Ordnung gewesen, wenn nicht der Arzt bemerkt
hätte, daß seine Gattin zu ihrem jungen Landsmanne etwas
gax zu freundlich war. Als ihm vollends bei Gelegenheit eines
Besuches in Posen ein Klatsch zugetragen wurde, wonach seine
Frau bereits als Schülerin mit ihrem Vetter eng befreundet
war, entschloß sich der Arzt, seine Gattin ein Weilchen observiren
zu lassen. Der Famulus des Mediciners wurde zum Schein
entlassen und an seine Stelle trat ein Detectiv. Die Ermitt­
lungen desselben waren so pikanter Natur, daß Bruno K. sofort
das Haus verlaffen und die junge Kran stehenden Fußes nach
der Heimat abdampfen mußte. Dort hat sie, als sie von dem
Rechtsvertreter ihres Gatten die Mittheilung von der Einleitung
der Ehescheidung erhielt, am Montag einen Selbstmordversuch
mit Chloroform gemacht. Ihr telegraphisch an das Krankenbett
seiner Frau gerufener Gatte soll der reuigen Sünderin verziehen
und von der Betreibung der Ehescheidung abgesehen haben.
Ein interessanter Gerichtsfall wird uvs aus
Hamburg gemeldet: Ein Minderjähriger hatte seinem
Vater einige Sachen entwendet ohne großen Werth, und war
darauf auf Anttag des Vaters in Haft genommen worden.
Da am Berhandlungstage sich die vorhergehende Sache schneller
erledigte, als angenommen war, so fragte der Richter den bereits
vorgeführten Angeklagten, ob er damit einverstanden sei, daß
seine Sache früher verhandelt werde. Nachdem der Angeklagte
sich einverstanden erklärt und seine Schuld eingestanden hatte,
wurde er zu drei Wochen Gefängniß verurtheilt: um seine Strafe
sofort antreten zu können, verzichtete er auf Rechtsmittel. Als
dann die Terminstunde herangekommen war, erschien der als
Zeuge geladene Vater mit der Absicht, seinen Strafantrag zurück­
zuziehen. Dazu war es aber zu spät, da die Sache vor der Zeit
verhandelt worden war!
Wach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August König.
(63. Forlictzuiig.)
„Auch die Zinseszinsen müssen gefordert werden," krächzte
sei» Vater.
„Versuchen werden wir es natürlich. Nun noch eine Frage!
Du hast damals die Wechsel ausgestellt, und Adam Carlsen hat
sie acceptirt, hattest Du diese Summe von ihm zu fordern?
Oder waren es nur Freundschaftsaccepte?"
„Was ändert das? Er hat unterschrieben und damit die
Schuld anerkannt."
„Also waren es Freundschaftsaccepte?"
„Nun ja," erwiderte der Greis höhnisch, „aber ich frage
noch einmal: was ändert das an unserer Forderung?"
„Wie alt war John Carlsen damals?"
„Der Sohn Adams? Hm, vielleicht vier- oder fünfund­
zwanzig."
„Dann wird er auch den Ursprung der Wechsel erkennen."
„Ich glaub's nicht," sagte der Greis, lebhaft sein weißes
Haupt schüttelnd. „Adam Carlsen hielt diese Freundschaftsaccepte
geheim, er fürchtete, seines bodenlosen Leichtsinns wegen getadelt
zu werden, und als er sich erschossen hatte, warfen seine Söhne
die Flinte ins Korn und wanderten aus. Aber wenn er eS auch
wüßte, zahlen muß er doch, wenn er alle Schulden feines Vaters
tilgen will."
Werner Blnmbach faltete mit nachdenklicher Miene die
Papiere zusammen. „Ich werde mir die Geschichte vorher doch
noch einmal überlegen," erwiderte er, „wir könnten uns da
selbst in die Tinte hineinreiten, und der Ruf unseres Hauses
würde darunter leiden."
„Ha, wenn man mit einem Schlage scchzigtausend
Thaler gewinnen kann, darf man sich nicht lange bedenken."
„Wohl wahr, aber wir haben alle Ursache, uns in Acht
zu nehmen, Vater. In den letzten Jahren sind Geschäfte gemacht
worden, die uns in gewissen Kreisen Haß zugezogen haben,
man wartet dort nur auf eine Gelegenheit, um über uns her­
zufallen."
„Das ist der Dank dafür, daß wir den leichtsinnigen Ver­
schwendern mit baarem Gelde aus der Noth geholfen haben,
wenn sie nichts mehr in der Tasche hatten," jammerte Jsidor
Blnmbach. „Nun beklagen sie sich über die Zinsen, die Lumpen,
die gar nicht wissen, wie schwer es ist, Geld zu verdienen!"
„Einerlei, wir müssen den Verhältnissen Rechnung tragen
und dafür sorgen, dqß man keine Gelegenheit findet, öffentlich
einen Stein auf uns zu werfen," erwiderte sein Sohn, und seine
Stimme klang scharf und schneidend; „hat uns der erste Stein
getroffen, so regnen nachher die Steine hageldicht. Ich werde
zum Rechtsanwalt Ladenburg gehen und ihm die Wechsel vor­
legen, wir müssen dann abwarten, welche Erklärung er­
geben wird."
„Nur festgehalten an der Forderung!" eiferte der Greis.
„Du brauchst ja nicht zu wissen, daß es Freundschaftsaccepte
sind. Adam Carlsen hat durch seine Unterschrift die Schuld an­
erkannt, das genügt, jeder Richter wird ihn ohne Weiteres zur
Zahlung verdonnern!"
„Davon kann nun keine Rede mehr sein, denn die Forderung
ist längst verjährt!"
„Das sind die anderen Forderungen auch, uud Carlsen
tilgt sie nichtsdestowniger, also muß er auch diese tilgen. Was
dem Einen recht ist, das ist dem Andern billig."
Werner Blnmbach hatte die Papiere in sein Portefeuille
gelegt, er erhob sich von seinem Sitz und schob das Portefeuille
in die Brusttasche.
„Wenn es eine rechtmäßige Forderung wäre, würde ich
noch in dieser Stunde unsere Ansprüche geltend machen," sagte
er, „laß mir nur Zeit, daß ich darüber nachdenken kann."
„Geh zu unserem Advocaten und sprich mit ihm," erwiderte
sein Vater, den diese Bedenken ärgerten, „oder noch besser,
laß ihn hieherkommen, damit ich an der Berathung theil-
nehmen kann."
„Er wird natürlich zum Proceß rathen, obgleich wir nicht
dazu berechtigt sind."
„Er wird dann auch die Geschichte durchsechten —"
„So weit eS eben geht— natürlich, und wenn wir dann
verlieren, steckt er die hohen Gebühren in die Tasche. Ob wir
gewinnen oder verlieren, er für seine Person gewinnt immer, so
lautet sein Grundsatz. Nur keine Ueberstürzung. Vater, wir haben
Zeit, Carlsen hat die Villa Hagedorn gekauft, er gedenkt also
hier zu bleiben. Wir wollen uns die Geschichte gründlich über­
legen, vielleicht können wir ihr ein anderes Mäntelchen um­
hängen. Wenn wir znm Beispiel einen Schuldschein von Adam
Carlsen besäßen, in dem er bekennt, jenen Betrag von zwanzig-
tauscnd Thalern von Dir empfangen und als Deckung für diese
Schuld die drei Wechsel acceptirt zu haben! Das wäre ein
genügender Ausweis. Hat der Sohn von den Wechseln nichts
gewußt, so kann er auch von dem Schuldscheine nichts gewußt
haben."
„Himmelsapperment, Werner, das war ein gescheiter Ein­
fall," sagte sein Vater, und eine boshafte Freude leuchtete aus
jedem Zuge seines gelben Gesichts, „ja, das wollen wir uns
überlegen. Nur verschwiegen, Werner, Niemand darf es erfahren,
auch unser Alfrcdchen nicht, verstanden?"
„Werde mich hüten," erwiderte der junge Mann, der
bereits an der Thür stand, „es ist meine Art nicht, gefährliche
Geheimnisse an die große Glocke zu hängen. Sprich Du nicht
darüber, die Sache muß unter uns Beiden bleiben, und wie
gesagt, wir haben Zeit genug."
Damit ging er hinaus, und mit heiserem Kichern rieb der
Greis seine dürren, knochigen Hände, mit denen er gleich darauf
wieder in den vergilbten Papieren wühlte.
Zweites Capitel.
Bald nach seiner Unteredung mit Helene trat der Doctor
in die Adler-Apotheke, um Paul von dem Resultat zu unter­
richten.
Er verschwieg ihm nichts, er theilte ihm alle Gründe mit,
die Helene für ihre Ablehnung angeführt hatte, und das Gesicht
des Provisors wurde bei diesen Mittheilungen immer länger und
hoffnungsloser.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:03.804 - 19000525 - Seite 4 ]
6 eile 4 Freitag
Ein interessanter Fall.
Hypnotistrt?
Daß ein Pariser von Berlin aus mittelst einer Postkarte
hypnotisirt werden kann, das lehrt eine interessante Proceßsache,
die gegenwärtig die Pariser Gerichte beschäftigt. Vor zehn Jahren
heiratete der Hanüelsangestellte LoniS Victor Durand ein junges,
hübsches Mädchen. Durand ging täglich pünktlich in sein Bureau,
wo er die englische (Korrespondenz erledigte. Er trank nicht, er
spielte nicht und galt überhaupt allgemein alS das Musterbeispiel
einer geregelten Enstenz. Plötzlich machten sich bei ihm jedoch
Störungen des Nervensystems bemerkbar. Er lachte oft ohne
jeden Grund still vor sich hin, wurde sehr unruhig und aufgeregt,
beschäftigte sich mit Astronomie und höherer Mathematik, vergaß
Essen und Trinken und irrte oft Tage lang planlos umher. Im
Jahre 1897 traten diese Anfälle so häufig auf, daß Frau Durand
ihren Gatten in die Salp triere brachte, wo die Aerzte nach
längerer Beobachtung seine Krankheit als „hysterischen Wander­
trieb" diagnosticirten. Durand durchwanderte oft raschen
Schrittes Paris; wie ein Nachtwandler schritt er ruhelos über
Straßen und Boulevards und befand sich, nach durchwanderter
Nacht, am Morgen oft auf irgend einem Krautfelde außerhalb
der Stadtgrenze. Wenn er wieder zum Bewußtsein ge­
langt war, kehrte er dann ruhig nach Hause zurück. Da Frau
Durand einige Ersparnisse besaß, beschloß sie, mit ihrem Manne
nach Berlin zu reisen und einen Berliner Specialarzt, der im
Rufe stand, derartige Krankheiten durch Suggestion heilen zu
können, um Rath zu fragen. Der Heilkünstler, ein in der
Magdeburgerstrabe wohnender Herr Vogt, brachte thatsächlich
durch wagnerische Euren Durand's zerrüttetes Nervensystem
einigermaßen wieder in Ordnung.
Durand konnte, nach P:ris zurückgekehrt, wieder seiner Be­
schäftigung nachgehen; er fand eine neue Stelle in einem großen
Handelshause, wo man ihm die Cassa anvertraute. Aber bald
zeigte sich der Wandertrieb von Neuem. Eines Tages verschwand
er, machte mchrercmale die Runde um Paris und kehrte am
nächsten Morgen müde und matt, halbtodt vor Hunger und
Durst, in die elterliche Wohnung zurück. AIS die Krise vorüber
war, ging er wieder ins Bureau. I» ihrer Besorgniß, daß die
Anfälle sich wiederholen könnten— sie wiederholten sich in der
That —, schrieb Frau Durand an Dr. Vogt und bat ihn um
Verhaltungsmaßregeln. Der Arzt richtete darauf an Durand eine
Postkarte, a.,f welcher nur die Worte standen: „Bonjour!
Comment allez-vous? J’espäre que votre sante est bonne.
Dormez de suite, je le veux, je le veux!" Frau Durand
legte ihrem Manne die Karte vor. und der Kranke, der seit
Wochen alle Nächte schlaflos im Zimmer umhergeirrt war,
schlief sofort ein, nachdem er die Aufforderung des Arztes
gelesen hatte. Bald darauf stahl Durand seinem Chef
4000 Francs und begann eine neue Fußwanderung. Einige
Tage später erksielt Frau Durand auS Frouard (in der
Nähe der deutschen Grenze) eine Depesche folgenden Inhalts:
„Bin in Frouard, weiß nicht warum? Victor." Frau Durand
holte ihren Mann. der 300 Kilomeier zu Fuß zurückgelegt hatte
und erst an der Grenze aufgewacht war. In Paris wurde er
wegen des Diebstadls verhaftet und als Polizeigefangener seines
Geisteszustandes halber in ein Irrenhaus gebracht. In seiner
Zelle promenirte er Tag und Nacht umher, ohne auch nur ein
Viertelstündchen zu schlafen. „Ich kann nicht mehr," schrieb er
an seine Frau, „ich bin am Ende, seit Wochen kann ich nicht
schlafen." Da kam man auf den Einfall, dem Kranken wieder
die Karte des Dr. Vogt vorzulegen. Durand's Vertheidiger, der
den Gefangenen in der Zelle besuchte, nahm die magische Karte
wie zufällig aus seiner Actenmappe und gab sie dem Kranken.
„Weg damit," schrie Durand, „ich will das nicht lesen." Schließ­
lich las er aber doch die gebieterischen Worte: „Dormez de
suite, je le veux", und das Wunderbare geschah wieder: der
Mann schlief sofort ein. Seitdem ist er ruhiger geworden. Die
Aerzte sollen nun feststellen, ob Durand für den Diebstahl über­
haupt verantwortlich zu machen ist. Der pathologische Fall erregt
in Paris allgemeines Interesse und wird sicher zu zahlreichen
wissenschaftlichen Discussionen Veranlassung geben.
(Erzherzog Otto.) Erzherzog Otto fuhr vorgestern
um 11 Uhr Vormittags in Begleitung des Obersthofmeisters
GM. Freiherr» v. D l a u h o w e s k y bei der Hofreitschule vor
und wurde daselbst vom FML. v. Hold ein empfangen. Nach­
dem sämmtliche Pferde vorgeführt und in ihrer Dressur gezeigt
wordeu waren und Oberbereiter M e i x n e r mehrere Pferde in
der hohen Schule vorgeritten hatte, verließ der Erzherzog nach
anderthalbstündigem Aufenthalte die Hofteitschule.— Erzherzog
Otto hat vorgestern den Statthalter in Mähren Grafen
Z i e r o t i n und den neuernannten Militärattache bei der russischen
Botschaft in Wien Oberstlieutenant de Roop in Audienz
empfangen.
(Bom Hofe.) Der Herzog und Herzogin von Sachsen-
Coburg und Gotha sind gestern Nachmittags um
1 Uhr aus Ebenthal hier eingetroffen.
(Vermählung spanischer Prinzessinnen.) Der Madrider
„Heraldo" berichtet, daß außer der Heirat der Prinzessin von
Asturien mit dem Prinzen Karl von Caserta auch die der In­
fantil! Maria Theresa, der zweiten Tochter der Königin, mit dem
Erzherzog Ferdinand Karl von Oesterreich bevorstehe. Beide
Hochzeiten solleu am selben Tage erfolgen.
(Japanische Prinzen in Wien.) Gestern Abends um
6 Uhr 4o Minuten haben sich Prinz Kotohito von Japan,
Oberceremonienmeister Fürst Jwakura, Ceremonienmeister
Mutzui und Oberstlieutenant Oshima mit der StaatSbahn
nach Konstantinopel begeben. Am 1. oder 2. Juni treffen
die Gäste aus Japan wieder hier ein und werden bis zum
10. oder 11. Juni im Hotel Jmperial, von da an als Gäste des
Kaisers in der Hofburg wohnen.
(Fürsterzbischof Skrbensky.) In Bestätigung der von
uns gebrachten Meldung publicirt die gestrige „Wr. Ztg." die
Verleihung der Geheimen Rathswürde an den Fürsterzbischof
von Prag Leo Freiherrn v. Skrbensky.
(AnSzeichnunge» und Ernennungen.) Der Kaiser hat
dem mit deni Titel und Charakter eines Regierungsrathes bekleideten
Zahlmeister im Zahlamte des Ministeriums des Aeutzern Friedrich von
D r e g e r anläßlich der Uebernahme in den Ruhestand den Orden der
Eisemen Krone dritter Classe und dem Chefredacteur der „Berliner
Montags-Zeitung" Victor Hahn das Ritterkreuz des Franz Josef-
Ordens verliehen, ferner den Hofrath und KreisgerichtSpräsidenten
Josef F l e i s ch l i n g e r in Olmütz zum Vicepräsidcnten des Ober-
landesgerichtes in Brunn, den Oberrechnungsrath Anton Konwalina
zum Zahlmeister im Zahlamte des Ministeriums des Aeußern und den
Finanzrath Karl M a r e k zum Oberfinanzrathe für den Bereich der
Finanz-Landesdirection in Graz ernannt, endlich dem Gerichtssecretär
m Mrran Dr. Josef Ho mau» anläßlich der Verzichtleistung auf seine
Neues Wiener Journal
Dienststelle den Titel eines LandesgerichtSrathes und dem Material-,
controtor der Lergdirectian Jdria Johann Z a z u l a aus Anlaß der
Verseilung in dcn Ruhestand das goldene Verdienstkreuz verliehen.—
Dkr Finanziiiiiiistcr hat den Steuerinspector Dr. Philipp Kollmann
zum Lteucr-Oberinspector für den Bereich der Finanzdircction Klugen-
fitrt und die Sleucrcinnchmcr Heinrich Langer und Heinrich Mai­
wald zu Hauptsteueramtscontroloren für den Dienstbereich der Finan;-
Landcsdirection in Brunn ernannt.— Der Justizministcr hat den
Kauzlcivorsteher des Kreisgcrichtcs in St. Pölten Richard Hopp z tnt
Kanzlei-Obervorsteher bei diesem Gerichtshöfe ernannt.— Der Minister
für Cultus und Unterricht hat den Oberlehrer an der füu'classigcu
Volksschule in Brzozdvwce Pcker Reichert zum provisorischen
Bezirksschulinspcctor in der ncunken Rangsclasse für den Schulbczirk
Bobrka ernannt.— Der Ackerbauminister hat den Forstpraltikameii
Amcrigo H o s m a n n zum Forst-Jnspcctionscvmniissiir zweiter Classe
ernannt.— Der Minister für Landesvertheidiguug hat die Müüstericil-
concipistcn Dr. Friedrich Freiherrn Lehne v. L e h n s h c i m und Leo
Fviherm v. Bcnkwitz zu Mimstcnal-Bicesecretären im Ministcrinin
>ür LcmdcSverrhcidigimg ernennt.
(Feldmarschall-Lieutenant Edler v. Metzger P.)
Die Leichenfeier für den Commandanten des Militär-Juvaliden-
hauses in Wien FML. d. R. Eduard Edlen v. M c tz g e r
gestaltete sich infolge der Beliebtheit, die der Verblichene als
langjähriger Präsident des Wiener militärwissenschaftlichen und
Casinovereines besaß, sehr imposant. In der Hauskapelle des
Jnvalidi'nhauseS auf der Landstraße lag die Leiche aufgebahrt,
und dort er olgte auch gestern um 2 Uhr Nachmittags die Ein­
segnung. In der Kapelle wareir erschienen: Corps-
commandant G. d. C. Graf Uexküll-Gyllenband,
FZM. Freiherr v. Merkt, FZM. R. v. Pilreich,
FZM. S ch ni i d t, FML. Edler v. S ch u l h c i m,
FML. v. Benkeö, viele Generale, die Deputation
des militärwissenschaftlichen und Casinovereines, Abordnungen
der Militärveteraneuvereine:c. Nach der Einsegnung hoben
Unterofficiere des Jnfanterie-RegimenteS Nr. 26 den Sarg und
trugen ihn zum sechsspännigen Gala-Leichenwagen. Die große
militärische Ansrückung befehligte FML. K i r ch h a m m e r.
Der Conduct setzte sich unmittelbar darauf nach der Rochuskirche
in Bewegung. Tort waren in einem Militärspalier drei
Compagnien des Infanterie-Regiments Nr. 26, eine Escadron
des Dragoner-Regiments Nr. 11 und vier Geschütze des Corps-
Artillerie-Regiments Nr. 14 aufgestellt. Als der Wagen mit der
Leiche die Truppe passirte, gab das Bataillon die Ehrensalve ab.
Dragoner und Geschütze geleiteten den Sarg bis zur vormaligen
St. Marxerlinie. Dort leistete die Kavallerie die Ehrenbezeigung,
die Artillerie löste die Ehrensalve. Die Leiche wurde auf dem
Centralfriedhofe beerdigt.
(Erzherzog Karl Ludwig-Denkmal.) Unter dankender
Anerkennung der pietätvollen Gesinnungen des Comites für die
Errichtung eines Erzherzog Karl Ludwig-Denkmals hat Erzherzogin
Marie Therese zum Besten des Denkmalfonds die Summe
von zehntausend Kronen gespendet.
(Journalistisches.) Der Kaiser hat dem Chefredacteur
der „Wiener Zeitung" Hofrath Friedrich Uhl aus Anlaß der
von demselben erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhestand
das Ritterkreuz des Leopold-Ordens verliehen, den mit dem Titel
eines Regierungsrathes bekleidete» Publicisten Oskar T e u b e r
zum Regierungsrathe und Chefredacteur der „Wiener Zeitung"
ernannt und dem Chefredacteur-Stellvertreter dieses Blattes
Dr. Emil L ö b l den Titel und Charakter eines Regierungs-
ratheS verliehen.
(Das Jubiläum der Krakauer Universität.) Aus
Petersburg wird unterm Gestrigen telegraphirt: Aus
Anlaß des 500jährigen Jubiläums der Krakauer
Universität beschloß der Lehrkörper der kaiserlichen
militär- medicinischen Akademie, eine künstlerisch ausgeführte
Adresse zu überreiche» und bet den Jubiläumsfeierlichkeiten sich
durch die Professoren P r z y b y t e k und Chueschschow
als Delegirte vertreten zu lassen.
(Vambery— Gast deS Sultans.) Aus Kou-
stantinopel wird unterm Gestrigen telegraphirt: An Professor
Vambery ist eine Einladung ergangen, als Gast des
Sultans hicherzukommen.— Hermann Vambery hat sich als
Forschungsreisender und Orientalist einen Namen gemacht. Er
pilgerte von 1861 bis 1864 als Derwisch verkleidet
durch Armenien und Persien bis nach Bokhara und Samarkand
und kehrte mit sehr werthvollen geographischen, ethnographischen
und linguistischen Ergebniffen nach Europa zurück. Seit 1865 ist
er Professor der orientalischen Sprachen an der Budapester
Universität.
(Der Reichsforstverein im Elsatz.) Aus Straß-
burg wird uns vom 23. d. M. telegraphirt: Der öster­
reichische Reichsforstverein, der in der Stärke von
circa hundert Mitgliedern eine Ercursion nach den Reichslanden
unternommen hat, wurde heute hier festlich empfangen. Abends
fand ihm zu Ehren ein Bankett statt, bei dem die Regierung
vertreten und die gesummte Generalität anwesend war. Statte
Halter Fürst Hohenlohe sprach einen Trinkspruch auf Kaiser
Franz Josef, der in ein dreimaliges, begeistert aufgenommenes
Hurrah auSklang. Baron Wilhelm Berg toastirte auf Kaiser
Wilhelm H.< Bürgermeister Back begrüßte namens der Stadt
Straßburg die Gäste aus Oesterreich, Hofrath Ritter v. Gutten-
b e r g trank auf die Stadt Straßburg und die Reichslande. Der
Verein wird auf einer viertägigen Reise die Wälder Elsaß und
Lothringens besuchen.
(Die „Jugend".) In der letzten Nummer der „Jugend" gibt
der Verlag bekannt, daß die „Jugend" bisher einige Hunderttausende
von Mark mehr gekostet hat, als sie eingettagcn. Das Abonnement
müsse deswegen erhöbt werden.
(Sterbefall.) Am 23. d. M. Vormittags ist auf der
Mieden, Victorgaffe 25, der Polizeiagenten-Jnspector Michael
Am lach er im 66. Lebensjahre gestorben. Jnspector Amlacher
stand durch mehr als vierzig Jahre im Staatsdienste und hat
sich stets durch seine Pflichttreue hervorgethan. Die Leiche wird
heute um '/-4 Uhr Nachmittags in der Elisabethkirche eingesegnet
und auf dem Centralfriedhofe beerdigt.
(Jubiläum eines Kindergartens.) Der Kindergarten­
verein des dritten Bezirkes feierte gestern in, seinem Schulgarten das
Jubiläum seines 25iährmen Bestandes. Zu dieser Feier waren u- A.
der Bürgermeister Dr. Lueger, Bezirksvorsteher Abgeordneter Spi­
täler, Bczirksschulinspector Homolatsch, der Obmann der Kinder­
gärten Mährens Dr. F ritsch, aus Brünn, der Obmann des Vereines
der Kindergärtnerinnen Oesterreichs Dr. Kraft erschienen, Nach der
Begrüßung der Anwesenden durch, den Bereinspräsidcnten und
Gründer des Vereines Dr. Karl Reiter sangen die Kleinen eine
Hymne, woraus Bürgermeister Dr. L u e g e r in einer kurzen Ansprache
den Verein seiner vollsten Sympathie verstcherte und dem Präsidium
für seine opferwillige Thättgkeit den Dank ausdrückte. Der Bürger­
meister theilte sodann der Kindergärtnerin Fräulein H e r z s e l d mit,
daß der Bezirksschulrath ihr die besondere Anerkennung ausgesprochen
habe, und überreichte ihr unter lebhaftem Beifall der Festtheilnehmer das
diesbezügliche Diplom. Zum Schlüsse richtete noch Bürgerschuldirector
Bauer einige Worte an die Versammelten, womit die Feier ihr
Ende fand.
25. Mai 1900 Rr. 2865
(Wem gehört daS Ei ?) Gestern Nachmittags wurden
litt das Preßburger Stadthauptmannamt, eingebunden in einem
Sacke, drei lebende Hühner gebracht, die wahrscheinlich
von einem Dieb stähle herrühren. Die erschöpften Hühner
wurden mit Trank und Futter erquickt, worauf das eine von
ihnen— einem Zuge der Dankbarkeit gehorchend— ein Ei
legte. Es entsteht nunmehr die complicirte juristische Frage:
Wenn sich der rechtmäßige Eigenthümer der Hühner meldet und
sie reclamirt, kann er auch das Ei beanspruchen oder bleibt es
Jenem zum Entgelt, der die Thiere betreute?
(„Venedig in Wien.") Der tünfmidtonfte Besucher ist gestern
schon in dcn ersten Nachmittagsstunden im Englischen Garten festlich
einmaligen worden. Es ist dies Herr Hans Hugo Weininger
(Disponent der Finna Weininger). Es wurde ihm eine goldene Uhr
überreicht. Morgen (Samstag) beginnen die italienischen Opernvorträge
M alipiero's mit eigenem Orchester. Unter den Besuchern sah man
auch dcn Erzherzog Ollo.
(Eine Köchin als Erbin.) Die Köchin Maria N e ch a« e k,
die seit 27 Jahren bei der vor einigen Tagen verstorbenen
Privaten Frau Anna Herzig bedienstet war, wurde in seltener
Weise für ihre Treue belohnt. Drei Wochen vor ihrem Tode
schenkte Frau Herzig, die damals bereits schwer krank
darniederlag und ihren baldigen Tod ahnte, ihrer braven Dienerin
den Betrag von 26.000 Kronen. Das Vermögen der verstorbenen
Wohlthäterin, das sich auf circa 100.000 Kronen belauft, ver­
fällt dem Fiscus, da keine Verwandten vorhanden sind.
(Frühlingsfest des Deutschen SchnlvereiueS.) Die
Ziehungslisten der Lotterie sind in der Crntrole des
Dcutichcn Lchulvcreincs,Bräuncrstraße 9, erhältlich. Um das Gelingen
deS Festes haben sich besonders verdient gemacht Frau Dr. Prix,
Frau Sectionsiatb v. L i p p i ch, ferner die Herren B er r»
König, K i t s ch e l t, Gerber und Bartsch. Prlffrffor
S trehblow hat das Unternehmen ebenfalls wesentlich ge"
fördert durch mannigfache Rathschläge und durch Zeichnungen von
Costümcntwürfcn.
(Ein angeschossener Radfahrer.) Auf der sogenannten
Ortner-Wiese fand der mit einer Ambulanz der Freiwilligen
Rettnngsgesellschaft erschienene Jnspectionsarzt den 17jährigen
Zahntechniker Karl Rojek, Josefstadt, Lederergaffe 26, mit
einer Schußwunde in der reckten Hinterbacke vor. In Gestllschaft
des Rojek befand sich gleichfalls zu Rade sein Freund, der, über
die Ursache der Verletzung befragt, folgende Angaben machte.
Rojek und er hätten im Lusthause gefrühstückt und seien fobrnm
auf die Ortner-Wiese gegangen, um Blumen zu Mücken.
Plötzlich fielen in rascher Aufeinanderfolge drei Schüsse, von
denen einer den Zahntechniker traf. In der ganzen Umgebung
hätte er keinen Menschen bemerkt. Was die Geschichte noch auf­
fälliger macht, ist der Umstand, daß die beiden Freunde vorgestern
Abends gleichfalls per Rad auf der Wiese waren und ungefähr
an derselben Stelle Schüsse fallen hörten. Rojek, der Sohn eines
Schneidermeisters, wurde in das Allgemeine Krankenhaus
gebracht. Eine strenge polizeiliche Untersuchung wurde etugÄeitet,
um Licht in die etwas dunkle Affaire zu bringen. Die Verletzung
des jungen Mannes ist ziemlich erheblich, jedoch nicht lebens­
gefährlich.
(Wiener Componisteuabend.) Angeregt durch den große»
künstlerischen Erfolg der im Borjahre von der Militärcapelle Hoch-
und Deutschmeister im 2. Kaffeehause im k. k. Prater veranstalteten
Specialconcerte, wiederholt diese Capelle auch heuer dieselben im
2. Kaffeehause unter Persönlicher Leitung des Capellmeisters Herrn
Wacek und beginnt heute Freitag mit dem Wiener Compomstenabend;
das Programm enthält die besten Compositionen unserer Wiener
Meister, unter Anderen: Suppe, Bayer, Sttauß, Schrammrl, Gold­
mark, Millöckcr, Schubert, Kremser, Lakenbacher, Ziehrer rc.
(Ein Heiratsschtvindler.) Der seit dem Jahre 1895
vom hiesigen Landesgerichte wegen Verbrechens des Betruges
steckbrieflich verfolgte Kellermeister Nikolaus Mitschank,
35 Jahre alt, wurde am 23. d. M. von Polizeiagenten in
Herna s, Beheimgasse ausgeforscht und verhaftet. Mitschank
hatte im Jahre 1895 der Näherin Betty St. unter dem Ver­
sprechen. sie zu ehelichen, 1200 Kronen und Effecten im Werthe
von 200 Kronen herausgelockt und war dann nach Ungarn ge­
flüchtet. Mitschank wurde dem LandeSgerichte eingeliesert.
° (Selbstmordversuche.) Gestern Nachmittags um 5 Uhr
hat in der Hauptallee die 18jährige Verkäuferin Valerie
Köllner, Elisenzasse 24 wohnhaft, eine größere Menge einer
Phosphorlösung getrunken und sich innerlich schwere Verletzungen
zugezogen. Das Mädchen hat in den' letzten Wochen bereits
dreimal auf dieselbe Weise ihrem Leben ein Ende zu machen
gesucht. Auch gestern hat es sich geweigert, das Motiv der
That anzugeben. Aerzte der requirirten Freiwilligen Rettungs­
gesellschaft brachten Valerie K. nach entsprechender Hilfeleistung
in das Rudolfs-Spital. Sie scheint geistesgestört zu sein.—
Die 16jährige Marie Burmetler, bei ihrem Onkel und
Pflegevater Karl Neubauer, Rudolfsheim, Dadlergasse 3 wohn­
haft, hat gestern Abends eine Giftlösung getrunken und sich
schwere innere Verletzungen zugezogen. DaS Mädchen wurde
in das Kaiserin Elisabeth-Spital gebracht. Das Motiv der That
ist nicht bekannt.
(Nicht abspringen!) Die 36jährige Handarbeiterin
Marie Povonka, in Oberlaa 75 wohnhaft, sprang gestern
Nachmittags auf dem Keplerplatz von einem noch in Bewegung
befindlichen Tramwaywaggon ab. Sie stürzte nieder und zog
sich schwere innere Verletzungen zu. Die Verunglückte wurde in
das Wiedener Krankenhaus gebracht.
(Verunglückte Radfahrerinnen.) Die Gatttn des Lampen-
sabrikantcu Alexander Brünner, Fra» Betty B r ü n n e r, ist gestern
Früh in der Schlüsselgassc auf der Wiedcn von ihrem Zweirade ge­
stürzt und zog sich einen Beinbruch zu. Frau Brünner wurde in ihre
Wohnung, Magdalcnenstraße 10 a, gebracht.— Die Private Camilla
Hofmann ist am 23. d. M. in Gesellschaft durch die Khevenhüller-
gasfe in Währing bergab gefahren. Sie fuhr so rasch mit dem Rade,
daß sie bei der Pötzlemskorserstraße an eine Mauer anstieß und vom
Rade stürzte. Camilla Hoimann erlitt einen Schlüffelbeinbruch und
wurde in ihre Wchnung Nculerchenfelderstraße 86 transportirt.
(Das Raubattentat in Perchtolsdorf.) Wir haben
in unserem gestrigen Blatte über das Raubattentat berichtet,
welches an dem Beamten der Donau-DampfschifffahrtS-Gefellschaft
Wilhelm Kiensberger verübt wurde. Wie unS nun auS
Mödling telegraphisch gemeldet wird, hat sich Herr Kiensberger
von seiner schweren Verletzung so weit erholt, daß er im
Sanatorium S ch e i n p f l u g in der Vorderbrühl von der
Gerichtscommission einvernommen werden konnte. Nach seiner
Aussage hat Herr Kiensberger in Hutter'S Gasthanse die
Attentäter, die Brüder Franz und Josef Weinbacher, mit
Wein und Bier regalirt und eine Fünf- Gulden- Note wechseln
lassen, um einen Zitherspieler zu beschenken. Die beiden Weinbacher
dürsten, als er seine Brieftasche zog, den Entschluß zum Raub­
anfall gefaßt haben. Auffallend ist, daß die Räuber ihm die Uhr
sammt Kette, die sie ihm schon weggenommen hatten, wieder in
die Westentasche steckten. Die Brieftasche konnte bis jetzt noch
nicht zustande gebracht werden. Franz und Josef Weinbacher
leugnen entschieden die That, der bluttge Rock des Franz Wein­
bacher, der gefunden wurde, sowie eine unbedachte Aeußerung


[ 2023-06-29 10:37:03.804 - 19000525 - Seite 5 ]
<VjUUtUWlr
Lo• Xt/UcJ
«sciie o
desselben» daß fie eine gute Würzen gehabt und diese sauber
hergerichtet hätten, dürfte jedoch sie ihres Verbrechens überführen.
(Selbstmord eines Jongleurs.) Der 18jährige Metall­
schleifergehilfe Rudolf Hirsch, Margarethen, Siebenbrunnen­
gasse 72 wohnhaft, wurde vorgestern Abends um y s 8 Uhr in
der Küche an der Thürschnallr erhenkt aufgefunden. Hirsch hatte
sich in seiner freien Zeit als Jongleur und Akrobat ausgebildet
und sollte in den nächsten Tagen ein Engagement im Circus
Elias in Metz antreten. Er mußte sich jedoch früher bei dem
Artisten Rapps im Etablissement Ronacher einer Prüfung unter­
ziehen, welche er nicht bestanden hat. Deshalb hat er seinem
Leben ein Ende gemacht.
(Unfall bei einem Schulban.) Beim Bau der Schule
Favoriten, Herzgasse 87, stürzte gestern Nachmittags um V 2 1 Uhr
der Bauwächter Georg K o b e r ein Stockwerk tief herab und
erlitt außer mehrfachen Rippenbrüchen schwere innere Ver­
letzungen. Die Rettungsabtheilung der Freiwilligen Feuerwehr
Rudolfshügel bracht; ihn ins Kaiser Franz Josef-Spital,
(Großes Schadenfeuer.) Aus C z e r n o w i tz wird
unterm Gestrigen telegraphirt: Gestern Nachmittags brach in der
Gemeinde Lippow eni im Bezirke Suczawa ein Brand aus,
der über achtzig Geschäfte einäscherte. Ungefähr
dreihundert Personen sind obdachlos. Lippoweni ist,
worauf schon der Name hindeutet, eine Gründung der Lippowaner,
einer großrussischen Secte, die in Rußland nicht geduldet wurden
und deshalb unter der Kaiserin Katharina II. von dort
auswanderten. Sie ließen sich größtentheilS in der damals
ziemlich menschenleeren Bukowina nieder, wo sie mehrere
Gemeinden gründeten, von denen Lippoweni die jüngste ist.
Die Wiener Gemeinderathswahlen.
Der Tag deS zweite« Wahlkörpers.
Heute finden die W a h l e n des zweiten Wahl­
körpers statt. Bei der großen Wichtigkeit, die das Resultat
derselben für die Zusammensetzung des zukünftigen Gemeinde­
rathes ergibt, sieht man der Abstimmung mit großem Inter­
esse entgegen. 46 Gemeinderathsmandate sind zu besetzen,
die sich in folgender Weise vertheilen: Innere Stadt 2 (früher 7),
Leopoldstadt 4 (früher 4), Landstraße 5 (früher 3), Mieden 3
(früher 3), Margarethen 2 (ftüher 2), Mariahilf 2 (früher 2),
Neubau 3 (ftüher 3), Josefstadt 3 (früher 2), Alsergrund 4
(ftüher 3), Favoriten 1 (ftüher 2), Simmering 1 (früher 1),
Meidling 2 (früher 2), Hietzing 2 (ftüher 1), Rudolfsheim 1
(früher 2), Fünfhaus 1 (früher 2), Ottakring 2 (ftüher 2),
Hernals 2 (früher 2), Währing 4 (früher 2), Döbling 1
(früher 1), Brigittenau 1 (neu).
Im zweiten Wahlkörper waren bisher fortschrittlich ver­
treten: die Innere Stadt, Leopoldstadt, Alsergrund und Döbling;
in allen übrigen Bezirken waren die Mandatsträger auf das
christlich-sociale Programm hin gewählt.
Nachstehend lassen wir ein V e r z e i ch n i ß d e r W a h l-
locale folgen:
Innere Stadt. Altes Rathhaus in der Wipplinger-
straße, für die beiden Sectionen A—L und M—Z.
Leopold st adt. Gemeindehaus in der Kleinen Sperl-
gasse, Mädchenvolksschule Czerninplatz, Mädchenvolksschule Kleine
Pfarrgasse, Knabenvolksschule Pazmanitengasse, Knabenvolksschule
Holzhausengasse.
Landstraße. A—F, G—Iv, L—H im Gemeinde­
haus, L—8, T—Z in der Knabenbürgerschule, Scchs-
krügelgasse.
Mieden. Gemeindehaus.
Margarethen. Im Gemeindehaus, Schönbrunner-
straße 54.
Mariahilf. A— L im Gemeindehaus, Amerling-
straße, M—Z im Armenrathslocal, Chwallagasse 1.
Neubau. Gemeindehaus, Neubangasse 25.
Josef st adt. .4.-1- im Gemeindehause Schmidtgasse.
N—Z in der Knabenvolksschule Piaristengasse 43.
Alsergrund. Gemeindehaus. Währingerstraße 43.
Favoriten. Gemeindehaus,Keplerplatz 5, Simmeringer-
straße 130.
Simmering. Gemeindehaus, Enkplatz 2.
Meidling. Gemeindehaus, Meidlinger Hauptstraße 4.
Hietzing. Gemeindehaus, Fasholdgasse 8.
Rudolfsheim. Gemeindehaus, Dadlergasse 16.
FünfhauS. Gemeindehaus, Rosinagasse 4.
Ottakring. Gemeindehaus, Neulerchenfelderstraße 52.
Hernals. Gemeindehaus, Elterleinplatz 4.
Währing. Gemeindehaus, Martiusstraße 100.
Döbling. Gemeindehaus, Gattcrburggasse 14.
Brigittenau. Schulgebäude, Jägerstraße 54.
Die Zahl der Wähler im zweiten Wahlkörper be­
trägt in der Inneren Stadt 1983 (gegen 2715 im Jahre 1896),
im Bezirke Leopoldstadt 3752, Brigittenau 793 (zusammen
4546 gegen 2586 im Jahre 1896), Landstraße 4734 (3822
im Jahre 1896), Mieden 2850 (2271), Margarethen 1952
(1116), Mariahilf 2012 (1305), Neubau 2710 (1780), Josef-
stadt 2175 (1651), Alsergrund 3248 12440), Favoriten 1012
(566), Simmering 432 (202), Meidling 1252 (664), Hietzing
1654 (890), Rudolfsheim 921 (482), Fünfhans 938 (591),
Ottakring 1823 (842), Hernals 1576 (999), Währing 3240
(2155), Döbling 1048 (688). Die Gesammtzahl beträgt Heuer
40.111 gegen 27.765 im Jahre 1896.
Christlich-sociale Versammlung auf der Landstraße.
Der politische Fortschrittsvercin „Eintracht" hielt gestern Vor­
mittags in Trchcr's Saallocalitätcn aus der Landstraße eine Versamm­
lung ab, zu der unter Anderen erschienen waren: Bürgermeister Doctor
L u e g e r, die Reichsrathsabgeordnetcn Dr. Mayreder und
Steiner, die Landtagsabgeordneteu Pros. Sturm und Schnabl,
zahlreiche Gemeinde- und Bezirksräthe u. s. w. Es stellten sich zunächst
die vom Bezirkswahlcomitt der vereinigten christlich-socialen und deutsch-
nationalen Partei aufgestellten Candidaten des zweiten Wahlkörpers vor,
und zwar die bisherigen Gemeinderätbe Kreisel, Oberzeller
und Dr. Mayreder, sowie Rechnungsrath Müller und
0r. rneä. H aas. Die Candidaturen wurden mit allen gegen die
Stimme eines Socialdemokraten genehmigt. Als Candidaten für den
ersten Wahlkörpcr wurden genehmigt: Bczirksrath und Hotelier
ökagier, Professor der Technik Nolisch und Hoflieferant Stingl.
Die Candidatur des Obertarircrs^ eitz für den vierten Wahl­
körper wurde niit allen gegen die Stimme des Socialdemokraten
genehmigt. Rcichsrathsabgeordncter Landcsausschnü Steiner
besprach den Ansgang der Wahlen im dritten Wablkörpcr.
Bürgermeister Dr. L u c g c r polemisirte zunächst gegen die „Arbeiter-
Zeitung" und fuhr dann wrt: Die aufgestellten Candidaten beweisen,
daß die gebildeten Classen au? unserer Seite stehen und daß wir Werth
darauf legen, von den gebildeten Classen unterstützt zu werden. Es
heißt, daß wir mit den Kutten der Pfaffen die Sonne ver­
hängen wollen: fällt uns gar nicht ein. Wir werden es
aber auch nicht dulden, daß die Sonne mit den Kaffanen der
Juden verhängt werde. Darum sind wir Clericale, weil wir nicht mit den
Juden hallen. Ich bitte Sie, morgen Mann für Mann an die Urne
zu treten und bei der Wabl im vierten Wahlkörper nicht zu Hause zu
bleiben. Speciell die Arbeiter bitte ich, von den aufgeblasenen
Herren sich nicht zum Besten halten zu lassen. Halten
Sie treu zum christlichen Balke, nicht zu einer einzelnen Partei,
die sind wir nicht, wir sind das christliche Volk; ein Geist beseelt
uns Alle, der Geist deS yriedens und der Eintracht
und des unbedingten Kampfes gegen die Juden. (Stürmischer
Bkiiall? Nachdem noch Bezirksvorstchcr Spitäler zu eifriger
Agitation crinahnt hatte, wurde die Versammlung unter Hoch-Ruwn
aus Bürgermeister Dr. Luegcr geschlossen.
*
Christlich-sociale Versammlung in Sievering.
In Steiners Gasthaus „Zum Felsenleller" fand gestern eine
Wählerversammlung statt, in der die Herren Schönwetter und
Weiuhauer Holzet als Candidaten acceplirt wurden. Landesausschuß
Steiner besprach das Ergebniß der Wahlen im dritten Wahlkörper,
polemisirte gegen die Socialdemokraten .und Schöncrianer, begründete
eingehend die Einreibung der Bürger in den zweiten Wablkörper und
schloß mit einem Appell an die Wähler, für die christlich-socialen Can­
didaten zu stimmen.
Theater und Kunst.
*Jm Hofoperntheater kann wegen Unpäß­
lichkeit der Frau Bellincioni die für heute Freitag an­
gesetzte Vorstellung „La Traviata" nicht stattfinden. Die zu
dieser Vorstellung gelösten Logen- und Sitzbillette sind ungiltig,
das Geld lffefnr wird bei der Hofthcatercaffa zurückerstattet. Die
heutige Vorstellung findet im Abonnement statt und es
gelangt die Oper „Cavalleria Rusfcicana" mit dem Ballet
»Die rothen Schuhe" zur Aufführung.
* In denr sonst nicht sehr bedeutenden Stadttheater von
Frankfurt a. O. gab es dieser Tage eine glänzende
Dilettantenvorstellnng. Die Veranstalterin dieser Festvorstellung,
Prinzessin Heinrich XXX. von R e u ß, die einzige
Tochter der Erbprinzessin von Sachsen-Meiningen, also eine
Nichte des deutschen Kaisers, hat die Vorstellung arrangftt.
Natürlich war die künstlerische Thätigkeit der vornehmen
Dilettanten in deu Dienst der Wohlthätigkeit gestellt. Die
Wiedergabe des Zettels macht es am leichtesten, die künstlerischen
Dilettanten ohne Unterlassungssünden namhaft zu machen.
Krieg im Frieden.
Lustspiel in fünf Acten von G. v. Moser und Franz v. Schönthan.
Keindorf, Rentier Herr v. Moser.
Mathilde, seine Frau .......... Frl. v. Kirchbach.
^slka Etvös, seine Verwandte ...... Prinzessin Reuß XXX v.
Agnes Hitler, ihre Gesellschafterin .... Frl. H. v. Schroetter I.
Henkel, Stadtrath Herr v. Rmonard.
Sofie, dessen Frau Frl. Köpke.
Elsa, deren Tochter Frl. v. Bennigsen.
v. Sommerfels, General ........ Herr Nitschman«.
Kurt v. Folgen, Lieutenant, sein Adjutant. Herr v. Keßler.
Ernst Schaier, Stabsarzt Herr v. Collani.
v- Ren-Reiflingen, Lieutenant Herr Köpke.
Paul Hofmeister, Apotheker Graf v. d. Schulenburg«
WolkSburg.
Martin, Diener 1.. Herr v. Kirchbach.
Anna, Köchin i~, Frl. v. Nostitz.
Rosa, Stubenmädchen j Hemdorf H. Schroetter II.
Im Mittelpunkt des Interesses stand natürlich die Prinzessin
Neuß XXX. als Organisatorin und als Darstellerin der weib­
lichen Hauptrolle. Die anmuthige jugendliche Prinzessin, die vor
wenigen Tagen ihren 21. Geburtstag gefeiert hat, sah in ihren
geschmackvollen Toiletten als Jlka entzückend aus und spielte
ganz reizend.
Im Stadttheater gelangt heute und morgen der lustige
Schwank „O diese Männer!" zur Aufführung. Morgen Samstag um
'Z3 Uhr findet die vorletzte Schülervorstellung m dieser Spielzeit
statt, als welche Bauernfeld's Märchenspiel „Fortunat"
gegeben wird.
* Mit den Lieferungen 37—40 ist nun auch die Lieferungsaus­
gabe des „JllustrirtenConversationslexikons
d e r F r a u" (Verlag von Martin Oldenbourg, Berlin) zum Abschlllß
gebracht worden. Wir wollen bei dieser Gelegenheit nicht verfehlen,
noch einmal auf dieses prächtige Werk hinzuweisen. Wir haben es hier
thatsächlich mit einem Unternehmen zu thun, das in seiner Anlage
etwas ganz Neuartiges bietet und das selbst die bekannten große» Cou-
versationslerika nicht ersetzen können, das aber umgekehrt zu diesen eine
für jede Frau geradezu nothwendige Ergänzung bildet. Nicht nur die
beru'lichm und socialen Verhältnisse des weiblichen Geschlechtes, fonbtnt
auch die Gebiete der HauSwirthschast, der Geiundheits- und KSrper-
prlege, der häuslichen und gesellichaftliche» Aufgaben der Frau, sowie
ihrer Rechtsstellung haben in diesem vielseitigen Werte eingebende Wür­
digung gefunden. In dieser Vielseitigkeit liegt auch die Praktisch«
Brauchbarkeit des „Jllustrirten Conversationslexikons der Frau" be­
gründet, das in dieser Form ein unentbehrliches Hilfsmittel der Frau
darstellt, in welcher Lebenslage sie sich auch befinden mag.
Sport.
Mittheilungen aus dem Unbilenm.
„BARBERS“ SA6BAPA- PASTILLEN!
Magenstärkendes Purgirmittel, klinisch approbirt, mild wirkend.
Heil. Geist-Apotheke, Opcrngasse 16. ooz
Außerstande, alle die herzlichen Zuschriften zu beantworten,
die anläßlich meines 70. Geburtstages mir zukamen, sage ich
hier all Denen, die meiner freundlich gedacht, herzlichen und
innigen Dank.
Karl Goldmark.
G munden, 22. Mai 1900.
Rennen zn Wien.
(Sommermeeting.— Erster Tag.)
Ein heftiger Wind machte gestern den Aufenthalt auf dem
Turfplatze recht unangenehm. Der Besuch war wohl recht gut,
doch verrieth das gesellschaftliche Bild keineswegs» daß der
Höhepunkt der Frühjahrssaison— das Derby— vor der
Thür steht.
Der Sport des Tages war leider recht mäßig. In fünf
Rennen gab es sehr schwache Felder. Im Hauptereigniß— dem
S t n t e n p r e i s— gingen wohl sieben Pferde zum Start,
allein der Ansgang des Rennens war nicht befriedigend, da
anscheinend keineswegs das beste Pferd siegreich blieb. „Quota"
brachte den reichen Preis heim vor „Miß Duncan", die als
Elfe.
Roman von H. Afchenbach»
( 61. Fortsetzung.)
„Was sinnst Du, Werner?" fragt Frau von Buch­
wald leise.
„O, Mnttchen, ich habe so viel mit Dir zn reden," aber
als er ihrem erschrockenen Blick begegnet, fügt er beschwichtigend
hinzu: „Nicht heute, Liebes, sei unbesorgt; es ist auch nichts
Schlimmes, wie Du zu fürchten scheinst, Du thörichtes
Frauchen!"
„O, ich dachte nur» Du hättest etwas mit Tante Therese,
sie schreibt gar nicht."
„Tante Therese," wiederholt Werner gedehnt, „ach, sie ist
doch immer schreibfaul. Darum sorge Dich nicht," sucht er die
Mutter zu beruhigen. Aber innerlich wird es ihm klar, daß
sein Geständniß sein krankes Mütterchen doch recht erschrecken
würde, da sie der einflußreichen Baronin Wunsch kannte und
theilte, um der für ihn so glänzenden Znkunftshoffnungen willen.
Ihren Widerstand, wenn von einem solchen überhaupt die Rede
sein konnte, würde er zwar bald besiegt haben, aber die Sache
würde sie erregen, und darum war Vorsicht geboten.——
„Nun sage, Mütterchen," beginnt er heiter, „was fnr Thor-
beiten wollen wir denn da begehen? Du siehst einen königlich
sächsischen Lieutenant zn Allem bereit."
„Ach ja, Werner, laß uns überlegen! Ich fühle mich heute
wie neugeboren. Für morgen habe ich schon ein Programm, aber
waT:hun wir heute Abend?"
„Was hast Du denn morgen vor, Liebes?" fragte der
Sohn, innerlich fest entschlossen, im Nothfall selbst den geliebten
Kirchgang schwimmen zu lassen, falls sein thenreS Mütterlein
einen anderen Wunsch hegt.
„Ich wollte Dich bitten, mich in die Kirche zn führen."
Werner preßt die Lippen fest zusammen, um den Jubellant
zurückzuhalten, der ihm zu entschlüpfen droht.
„Ich war so lange nicht dort," fährt Frau von Buch­
wald fort, und fügt wehmüthig hinzu: „wer weiß, wie es nächsten
Sonntag ist."
Der Lieutenant verbirgt sein Gesicht auf der Hand der
Kranken, die er zärtlich küßt, dann sagt er, und seine Stimme
wird fast erstickt von dem inneren Jubel:
„O, herzlich gern, Mamachen, vielleicht regnet es nächsten
Sonntag".
„Ja, vielleicht," und wieder macht die zarte Frau eine
gewaltsame Anstrengnng, um die wehe Stimmung, welche sie stets■
von Neuem überfällt, zn verscheuchen, um ihres lustigen Jungen
i willen. Der aber merkt beute sowieso nichts davon. Er sitzt an
ihrer Seite und malt sich die Begegnung am nächsten Tage in
leuchtenden Farben aus. In plötzlich aiisbrechendcm Jubel springt
er auf, nimmt die Mutter in seine starken Arme und trägt sie
zum Fenster. Dort hält er die federleichte Gestalt wie ein Kind
an seiner Brust, und auf den herrlichen Abschiedsgrnß der
scheidenden Sonne deutend:
„Siehst Du, Mnttchen, so rosig, so selig ist es mir zu
Muthe! Daß Tu nun wieder wohl bist, welch ein Glück! O,
Du liebes, liebes Mütterlein, wie schön ist doch das Leben!"
Verklärten Auges ruht der Kranken Haupt an der Schulter
des Sohnes. Die welke Mcnschenblnthe, sie ist die Wurzel, aus
der dies kräftige Reis entsprungen: sie hat dem Manne das
Leben geschenkt, und nun hält er sie in seinem Arm und lacht
über die zarte Last.
„Ja, das Leben ist schön," sagt sie mit umflorter Stimme,
„und Du, mein Werner, Du warst des mcinigen Sonne."
! „Warst?!" lacht der Sohn, dessen Rührung bei dem starken
! Glückssubel seines Herzens nicht lange angehalten; „ich bin eS,
^md will es immer bleiben, bist ja auch das liebste Mütterchen
i der Welt.— Und nun habe ich eine famose Idee! Hast Dn zu
! Nacht gegessen?" unterbricht er sich.
„Ja, mein Junge, aber Dir?"
| „O, ich esse einen Bissen aus der Hand, bin gar nicht
l hungrig. Ich schlage vor, niein geliebtes Mütterchen nimmt den
!?lrm ihres großen Jungen und wandert mit ihm nach der Elbe.
! Wir haben einen trannibaft schönen Abend, kein Lüftchen regt sich;
es ist mollig warm draußen. Wir machen einen unserer wonnigen
Abendspaziergänge früherer Zeiten, und wenn Du hübsch brav
bist, kauft ich Dir eine Portion Deines geliebten Kaffeeelfts, ja?"
Frau von Buchwald lacht heiter auf.
„O, Dn großmüthiger Junge! Also dazu langte noch am
Ende des Monats, alle Wetter! Oder soll ich meine gütige
Hand aiisthnn?"
„Auch das, Mnttchen, und nun komm'. Unterwegs er­
zähle ich Dir von einem großen Zauberfest, auf welches ich am
^ Montag gehe, und auf das ich mich kindisch freue."
Zehn Minuten später trägt Werner seine Mutter die
Treppe hinab und schreitet mit ihr langmm in den herrlichen
Sommerabend hinaus. Sie suchen die einsamen Wege am Quai
und finden dort eine einsame Bank. Mit leidenschaftlichem
Entzücken ruhen die Augen der. Kranken auf dem herrlichen
Bild, das sich wie ein Märchen aus Tausend und eine Nacht
vor ihr entrollt.
Der majestätische Elbstrom zieht friedlich rauschend seine
Bahn, belebt von eleganten Dampfern und ernsten, schwer­
beladenen Schleppschiffen: zwischendurch schießen flinke, kleine
Boote, den Verkehr der beiden Ufer vermittelnd. Seitlich erhebt
sich das entzückende Terrassenbild, das elegante Belvedere, dahinter
der mächtige Frauendom und die herrliche Silhouette der
katholischen Hofkirche. Der rosige Abendhimmel schimmert durch
i das kunstvoll gegitterte Gemäuer, daß es sich von der klaren
Lust so leicht und duftig abhebt, wie ein köstliches Spltzengewebe,
Auf den Brücken herrscht lebhaftes Treiben, und Frau von
Buchwald blickt halb mitleidig, halb wehmüthig aus die jagende
Menschheii. Wie sie es Alle so eilig haben, nur sie hat nichts
i mehr zu thun, sie hat ausgelebt.
? Ihr trauriges Sinnen unterbricht vom Wiener Garten her
Gin lustig brausender Marsch. DieEntseriiung dämpft den Schall,
und so dringen die landenden Tonwcllen weich an das Ohr der
Lauschenden. Werner mnriirt begeistert den Takt.
„Das ist flott, was, Mnttchen? Das elekirisirt, und doch
tönt es mild und süß, wie zum Beispiel der Marsch einer
himmlischen Regimentscapelle."
„O Werner," lacht Frau von Buchwald, „stellst Du Dir
denn den Himmel absolut als Kaserne vor?"
„Nun natürlich, wie sollte ich nicht, gibt mir doch die Bibel
selbst recht." (Tortsetzuog folgt.);


[ 2023-06-29 10:37:03.804 - 19000525 - Seite 6 ]
*
Seite 6
Freitag
Neues Wiener Journal
25. Mai 1900
Nr. 2365
.-- x-.-*- r- I ■■ —;
Pacemacherin für „Sellö" geopfert worden war. „Dundi", die
favorifirt worden war, besetzte den dritten Platz. Sie hat
offenbar den Husten nicht ganz überwunden.
Das größte Feld ging überraschenderweise in der Steeple-
chase zum Start: Acht Concurrenten, von denen aber nur fünf
ohneZwischenfall über dieBahn kamen. „P. P. C."verlor ihren
Reiter Frank Morton, der glücklicherweise ohne Schaden
davonkam.
Der Rennplatz zeigte einige kleine Neuerungen. So wurde
vor der rechten Logentribüne ein kleiner Vorgarten mit Bänken
für die Logenplatzbesitzer eingezäunt. Der Buchmacherstandplatz
wurde überdacht und— frisch angestrichen. Man scheint sich zu
der letzterwähnten Verschönerung etwas zu spät entschlossen zu
haben, denn viele Besucher des Rings trugen vom ersten Renntag
unangenehme Erinnerungen— in Gestalt brauner Farbenflecke
auf ihrer Kleidung— davon.
Nachstehend die Resultate der einzelnen Rennen:
1. Rennen der Zweijährigen. 1000 M. 4400 K.
Rittmeister Söllinger's „Carrasco" (Wilton) 1.» „Bin" 2.. dann
„Florestan". Tot. 15:10.
2. Berkauisrennen. 1600 M. 2400 K. L. Egvedh's
. „Baltavar" (Balasek) 1., „M«foi" 2., dann „Gecko". Tot. 17:10.
Z.Oesterreichis.cher Stutenpreis. 2400M. 35.000K.
L. Egyedy's „Quota" (S. Buliord) 1.» „Miß Duucan" 2., „Dundi"
3.. „Jmorham" 4., dann, „Sellö", „Culture", „Titok". Leicht mit
2 Längen gewonnen, l'/r Längen.zurück die Dritte. Tot. 163:10. Platz
128, 65, 78:50. ...
4. Niui-Rennen. 1000 M. 4400 K. Graf E. Degenfeld's
»High Leicestershire" (Wiltou) 1.» „Resisteme" 2., dann „Csaloka",
„Jssy". Tot. 17:10. Platz, 54. 60:50.,
5. Handicap. 2000 M. 2400 K. Gestüts Szaszberek
„Tablabiro" (Slack) 1., „Barkaral" 2., dann „Marlignam'. Tot.
16:10.
6. Trompetcr-SteePle.-chase. 4000 M. 8000 K.
v. Mqutner's „Bokhara" (Buckmham) 1., „Gondolat" 2., „Trouba­
dour" 3., dann „Eregv", „Wagner", „Senator II.", „Clarion",
„P. P. C." (fiel). Tot. 44:10. Platz 88, 76. 124:50.
7. Schönfeld-Rennen. 1200 M. 3400 K. Mr. Black's
„Orchef" (Balasek) 1., „Malteser" 2., dann „Ordur". Tot. 21:10.
(Radrennen z« Wien.) Das Hauptinteresse der gestrigen Rad­
rennen concentrirte sich auf das 50 Kilometer-Fähren, das von
Marcellin in der brillanten Zeit von 46 Minuten und 36% Secunden
: gewonnen wurde. Der Stundenrecord (63 Kilometer in 309 Minuten)
ist nicht ernst zu nehmen, da Marcellin wegen versagender Zündung
.über eine Minute lang abgestoppt hatte.— Der Sturz, von fünfRenn-
. sichrer» während des Vorgabefahrens ging glücklicherweise ohne ernsten
Unfall vorbei.— Nachstehend die Resultate: 1. Drittes Wett-
fahren um diegoldene Medaille. Borläufc: Hurek, Christian,
Scheirich; dann Schneeweiß, Langsteiner. Entscheidung: Schneeweiß 1.,
t wrek 2.— 2. Bierkampf zwischen Herren'ahrer und Berufsfahrer.
orläufe: Passini 1., Mader 2.; dann Paffini 1.. Lansianchi 2.—
3l Hauptiahrcu. Borläu'e: Passini, Reininger, Warchalowski; dann
Lanrranchi, Lusum, Czerniel. Entscheidungslauf: Paffini 1., Lan-
fränchi 2., Lusum 3.— 4. Führungsvreisiahren. Hunek 1., Hohlweg2.,
Dolezal 3.— 5. Vorgabefahren. Borläuse: Elmer, Mader. Müller;
dann Müller, Scheirich, Marimowitsch; dann Hunek» Michelfeit,
Ruziska. Entscheidung: Müller 1., Elmer 2., Ruziska 3.— 6.Zwcier-
iahreu. Paffini—Laniranchi 1., Larwin—Warchalowski 2., Reininger—
Lusum 3.— 7. 50 Kilometer-Fahren für Motor-Dreiräder. Marcellin
20 Kilometer in 18 Minuten 50 '/ 5 Secunden, 40 Kilometer in
37 Minuten 21 Secunden. 50 Kilometer in 46 Minuten
367s Secunden 1., Gaste 2., Dietrich 3. (Delisle mußte aufgeben, da
ein rückwärtiges Pneumatic platzte.) Stundenrecord
Marcellin's 63 Kilometer in 809 Minuten.
Depeschen des Neuen DieuerIaurnal
Prinz Wilhelm von Hessen.
Darmstadt, 24. Mai. Prinz Wilhelm von Hessen,
ein Oheim des Großherzogs. ist heute Nachmittags nach
mehrtägiger Krankheit gestorben.
**
*
Prinz Wilhelm Ludwig von Hessen stand im 56. Lebens­
jahre. Er wurde am 16. November 1845 geboren und war seit
Februar 1884 morganatisch vermählt mit Fräulein Josefine
Bender, die der Großherzog von Hessen im April desselben
Jahres zu einer Frau von Lichtenberg erhoben hatte. Ein Sohn
aus dieser Ehe führt den Namen von Lichtenberg. Prinz Wilhelm
war großherzoglich hessischer General der Infanterie.
Die Heiligsprechungen in Rom.
Rom, 24. Mai. Heute Früh fand bei prachtvollem
Wetter in der herrlich geschmückten und glänzend beleuchteten
St. PeterSkirche die feierliche Heiligsprechung des seliggesprochenen
Jean Baptiste D e l a s a l l e und der seliggesprochenen Rita
D a c a S c i a statt.
Militär hielt auf dem St. Petersplatz und die päpstlichen
Garden im Innern der Basilika die Ordnung aufrecht. Auf den
zahlreichen am St. PeterSplatz errichteten Tribünen wohnten das
diplomatische Corps, Mitglieder des Malteser-Ritterordens, der
römische Adel, die Familien der hohen Würdenträger, der
päpstliche Hof. sowie zahlreiche Geladene der Feierlichkeit bei;
zwischen den Tribünen hatte sich eine ungeheure Menschenmenge
angesammelt. Die Zahl der Zuschauer wird auf 6 0.0 0 0 Per­
sonen geschätzt, unter welchen sich 30.000 Pilger aus Frankreich,
Deutschland, Portugal und Italien befanden.
Die Feier begann um V» 9 Uhr Früh. Ein imposanter Zug
bewegte sich zur Kirche. Den Anfang machten die Mitglieder des
Regulär- und SäcularcleruS in Rom, dann folgten die Vertreter
der gesetzlichen Orden und der gesammte päpstliche Hofstaat,
sodann die Patriarchen, Erzbischöfe, Bischöfe und vierzig
Cardinäle. Der Papst wurde auf der mit Flabellen umgebenen
Stidia gestatoria getragen. Als der Heilige Vater beim Hoch­
altar anlangte, erscholl lauter Beifall; doch trat auf die
Winke der Ordner sofort Stille ein. Nachdem der glänzende
Zug im Chorraum der Bastlica eingetroffen war, verließ der
Papst die Sedia und nahm auf dem Throne Platz, um welchen
herum sich die Cardinäle, die Bischöfe und sonstigen hohen geist­
lichen Würdenträger aufstellten.
Die Ceremonie der Heiligsprechung nahm geraume Zeit in
Anspruch. Nach einem Gebeie verlas der Papst das Heilig-
sprechungsdecret und stimmte sodann das Tedeum an.
Im selben Augenblicke begannen sämmtliche Kirchenglocken von
Rom zu läuten. Cardinal Oreglia celebrirte hierauf die
Messe. Schließlich ertheilte der Heilige Vater den keierlichen
Segen und kehrte um 1 Uhr Mittags unter enthusiastischen,
sich immer wieder erneuernden Kundgebungen seitens des Pub-
licumS in den Vatican zurück.
Der Anblick der aus der St. Peterskirche strömenden
Menschenmenge war ein gewaltiger. Es herrschte indes vollste
Ordnung. Die Stadt ist außerordentlich belebt, insbesondere
die Umgebung des Vaticans, das Wetter herrlich. Abends,
werden' die Arkaden und Kolonnaden des St. Petersplatzes
illuminirt sein..
Zwei Unfälle.
Während der Feier hatten sich zwei Unfälle ereignet.
Ein Pilger aus Genua erlitt beim Eintritt in die Peterskirche
einen Schlagfluß und mußte in das Spital gebracht werden,
wo er starb. In der Kirche hatte sich ein Stück eines
Lüsters losgelöst und traf eine gewisse Marie
Reforger aus Paris; doch ist ihre Verletzung nur
eine leichte.
Zur Präsidentenwahl in New-Uork.
Unruhen in St. Louis.
New-Dork, 24. Mai. Die demokratische Convention
von Kansas wies ihre Delegirten zur Nationalconvention
an, dieCandidaturBryan's fürdenPräsidentschafts-
posten zu unterstützen.— Gestem erneuerten sich
die Unordnungen in St. Louis; ein Polizist
wurde tödlich verwundet.
Panislamitische Bewegung in Egypten.
London, 24. Mai. Die „Times" melden aus Kairo
vom 23. d. M.: Nicht nur die Engländer, sondern auch die
anderen Nationen, hauptsächlich die Franzosen, sind wegen
der Zunahme des panislamitischen
Fanatismus in Egypten besorgt. Die Bewegung
verursachte bereits eine gefährliche Aufregung.
Der Khedive würde nicht u n g e r n e den Ausbruch des
Fanatismus sehen.
Der Aufruhr im Congostaate.
Brüssel, 24. Mai. Die „Jndependance Belge" ver­
öffentlicht ein Schreiben aus Boma, in welchem es heißt,
daß achtzehn eingeborene Soldaten, welche
sich im Fort Shinkakassa empört hatten, zum Tode
verurtheilt und am 30. April erschossen worden sind.
Massenüberfall aus ein Gehöft.
Prag, 24. Mai. Wie aus Reichen au gemeldet wird,
überfiel gestern nach 10 Uhr Nachts ein Trupp von etwa
vierhundert Arbeitern aüö Bamberg das Anwesen des
Landwirthes und Bezirksobmannes Tobias K u c e r a in
Lupenitz, welcher für den Urheber der Milchvertheuerung im
Reichenauer Verwaltungsbezirke gehalten wird. Bei dem ent­
standenen Handgemenge wurden vier Personen, darunter
ein Sohn des Kucera, verwundet. Auch an dem
Eigenthum Kucera's wurde Schaden angerichtet, jedoch
nicht in beträchtlichem Umfange. Die Verletzten mußten in ärzt­
liche Behandlnng genommen werden, jedoch scheint es, daß ihr
Zustand nicht bedenklich ist. Einige der Thäter wurden
bereits verhaftet und dem Gerichte eingeliefert.
Strikes.
Gablonz, 24. Mai. Unter den hiesigen Bau­
arbeitern macht sich eine Bewegung bemerkbar, die darauf
schließen läßt, daß sie sich zum Ausstände anschicken. ES
fand hier eine von etwa 700 Bauarbeitern besuchte Ver­
sammlung statt, in der die Forderungen aufgestellt und ein
sechsgliedriges C o m i t e mit der Ueberreichung derselben an
die Meister betraut wurde. Am 28. d. M. soll eine neuerliche
Versammlung stattfinden, um über die Antwort der Bau­
meister, welche für den 26. d. M. erwartet wird, sowie über
das weitere Verhakten der Arbeiter Beschlüsse zu fassen. Die
Zahl der Bauarbeiter in Gablonz und Umgebung beträgt
etwa 2000.
Denkmal für Kaiserin Elisabeth.
Warasdin, 24. Mai. Heute fand hier unter großem
Gepränge die Enthüllung des zum Andenken an Kaiserin
Elisabeth im Elisabethparke errichteten Denkmals statt.
Die Ehe des Enkels Victor Hngo's geschieden.
Paris, 24. Mai. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Das Civilgericht sprach
heute die Ehescheidung zwischen Victor Hngo's Enkel Georges
Hugo und seiner jungen Frau, einer geborenen Menard
Dorian, auS. Die Scheidung, zu der schwere Beleidigungen
den Anlaß gegeben hatten, erfolgte zu Gunsten der Frau, der
auch die zwei dieser Ehe entsprossenen Kinder zuerkannt wurden.
Der Krieg in Südafrika.
Die Königin von England feierte gestern ihren einund-
achtzigsten Geburtstag. Die Nachrichten, die ihr anläßlich
dieser seltenen Feier vorn Kriegsschauplatz zugingen, sind
geeignet, ihr Herz zu erfreuen. Lord Roberts' Operationen
sind von Glück begleitet und die britische Armee,
die zu Beginn des Krieges eine Schlappe um die
andere erlitt, sie schreitet nun von Erfolg zu
Erfolg. Freilich sind diese Siege theuer erkauft. Eine für
britische Verhältnisse ungeheure Armee muß aufgeboten werden,
um die heldenmüthgen Vertheidiger ihrer Unabhängigkeit und
Freiheit niederzuringen nnd ihnen ihr kostbarstes Gut zu
rauben, allein daß den Engländern dieses ihr Vorhaben
gelingen wird, kann nunmehr kaum mehr angezweifelt werden.
Die Buren, die nördlich vom Rhenosterflusse— einem
Nebenflüsse des Vaal— eine stark verschanzte Stellung
bezogen hatten, wurden von zwei Seiten umgangen. General
Hamilton trieb sie vor sich her und es gelang ihm,
Heilbron zu besetzen, und General French hat den Rhenoster
westlich überschritten. Die Buren sahen sich nun gezwungen,
nachdem sie in Erfahrung gebracht hatten, daß Heilbron in
der Gewalt der Engländer sich befinde, also ihre linke Flanke
bedroht sei, schleunigst den Rückzug anzutreten. Aus Buren­
quelle verlautet, daß sie gesonnen seien, Johannesburg zu
vertheidigen und vor den Mauern dieser Stadt zu siegen
oder zu sterben. Die Engländer glauben dagegen, erst vor
Pretoria ernstem Widerstand zu begegnen. Jedenfalls hat
der letzte Act des blutigen Dramas in Südafrika begonnen.
Nachstehend die Telegramme von gestern:
Der Bormarsch der Engländer.
Der Kampf am Rhenosterflusse.
London, 24. Mai. Feldmarschall Lord Roberts
meldet vom Südufer des R h e n o st e r f l u s s e s unter dem
Gestrigen: Ich fand heute Früh bei meiner Ankunft, daß
der Feind während der Nacht geflohen war und
eine starke Stellung am nördlichen Ufer des
Flusses bezog, welche er sorgfältig ver­
schanzte. Der Feind hielt es jedoch nicht für rath-
sam, seine Stellung zu vertheidigen, als er
hörte, daß die Abtheilung Jan Hamilton's in Heil­
bron stehe und daß die Cavallerie, welche den
N h e n o st e r f l u ß einige englische Meilen weiter abwärts
überschritt, seine r e ch t e N a ch h u t b e d r o h e. Die
Brücke über den Rhenosterfluß sowie die Bahnstrecke in der
Länge von mehreren Meilen wurden zerstör t.
Die Truppen H a m i l t o n's hatten die Buren unter
Piet Dew et von Lindley nach Heilbron vor
sich Hergetrieben. Um den Uebergang beim
R h e n o st e r f l u ß entspann sich ein heißer
Kampf. Unsere Verluste hätten schwer sein können, wenn
wir nicht einen wohlüberlegten Plan gehabt
hätten, der die Brigade Smith-Dorriens im rechten
Augenblicke an die Flanke des Feindes brachte.
London, 24. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet
vom Nhenosterflusse unter dem Gestrigen: Die.
Buren, welche die hiesigen Stellungen verlassen, m a r-'
s ch i r e n auf den V a a l f u ß z u; sie e r k l ä r e n, daß
sie bis zum Tode kämpfen werden.
General French befindet sich in P r o s p e c t, einem
an der Eisenbahnlinie ungefähr fünf Meilen nördlich des
Rhenosterflusses gelegenen Orte. Hamilton wirkt bei
den Bewegungen French' mit. Die allgemeine Ansicht geht
dahin, daß die Engländer so schnell in Pre­
toria sein werden, als sie marschiren können.
Nach den Aussagen der Eingeborenen vergruben die
Buren zwei Geschütze im Flußbette des
R h e n o st e r.
Bei Boshof.
London, 24. Mai. Lord Roberts meldet unterm
Gestrigen: Der unsere Stellung in Boshof commandirende
Officier meldet, daß sich in den letzten Tagen über drei-
hundertOranjeburen ergaben.
Kellykenny berichtet, daß die Aeomanrytruppen
das Land zwischen Bloemfontein nnd Boshof vom
Feinde gesäubert haben.
Die Vertheidignng Johannesburgs.
London, 24. Mai. Reuter's Office meldet aus
Pretoria vom 21. d. M.: Die Verbündeten sind
entschlossen, Johannesburg bis zum
Aeußersten zu vertheidigen.
In Ratal.
London, 24. Mai. Reuter's Office meldet aus dem
Burenlager in Vo lksrust vom 20. d. M.: Gestern Nach­
mittags griffen die Vorposten der Buren eine
Abtheilung britischer Truppen zwischen Nqutu
und Mount Prospect, südlich von Majuba, an.
Acht Engländer wurden getödtet, dreizehn
verwundet. Die Buren hatten keine Verluste.
Die Burghers sind mehr denn je entschlossen, der I n-
vasion in Transvaal entgegenzutreten.
Die Eiseubahnbrückc über den Waschbankflnst.
London, 24. Mai. Reuter's Bureau erfährt aus
Dundee vom 23. d. M., daß die provisorische
Eisenbahnbrücke über den Waschbankfluß
vollendet sei.
Fischer an Krüger.
London, 24. Mai. Reuter's Office meldet aus
Capstadt vom 22. d. M.: Dem Vernehmen nach er­
hielt Präsident Krüger von dem Führer der Buren­
delegation Fischer ein Schreiben, in welchem dieser
ihm an räth, die letzten Bedingungen, welche
Marschall Roberts stellen sollte, anzunehmen und
zu capitu liren. Man glaubt, daß,sobald die Engländer
den Vaalfluß überschritten haben werden, Roberts eine
Proclamation erlassen und in derselben kundmachen
werde, daß jenen Burghers, welche sich in ihre
Farmen begeben, die Schonung ihres Vieh es
und ihres sonstigen Eigenthums zugesichert
wird. Es wird angenommen, daß die Mehrzahl der
Burghers unter diesen Bedingungen auf ihre Ge­
höfte zurückkehren werde.
Washington, 24. Mai. Der Führer der Buren­
mission Fischer bezeichnet die von Capstadt aus verbreiteten
Gerüchte, er habe dem Präsidenten Krüger gerathen, sich zu
den besten von Roberts erlangbaren Bedingungen zu er­
geben, als unbegründet.
Präsident Stejn.
London, 24. Mai. Nach einer Meldung des
„Standard" aus Heilbronn befinde sich der Präsident
Stejn in Franksort, ostwärts von Heilbronn.
Geschütze sür England.
Trieft, 24. Mai. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Der englische Dampfer
„Stanfordham" fuhr gestern von hier ab. Die Fahrt geht
angeblich nach Shanghai, jedoch, wie bestimmt verlautet,
nimmt der „Stanfordham" seinen Curs nach der Delagoabai,
nachdem er vier Tage hindurch Geschütze und Munition aus
der Fabrik Skoda geladen hatte.
Englisches Unterhaus.
London, 24. Mai. (Unterhaus.) Sydney Gedge richtete
eine Anfrage an die Regierung, ob sie angesichts der Thatsache,
daß sich viele hundert englische Soldaten, die in
Pretoria gefangen seien, in der absoluten Gewalt
des Präsidenten K r ü g e r b e f i n d e n, znr Vorbedingung für
die Einleitung von Friedensverhandlungen die Bestimmillig machen
wolle, daß die Gefangenen vorher bedingungslos
freigelassen und nach dem britischen Gebiete
gesandt würden.
Der erste Lord des Schatzes Balfour erwiderte, falls
der Fragesteller befürchte, baß Krüger unter irgend welchen
Umständen die Gesetze civilisirtcr Völker verletzen könnte, so hoffe
und glaube Redner, daß hiefiir kein Grund vorliege,
übrigens scheine die Anfrage etwas verfrüht
zu sein.
t


[ 2023-06-29 10:37:03.804 - 19000525 - Seite 7 ]
Nr. 2865
Freitag
Neues Wiener Journal
25. Mai 1900
Seite?
Theater von heute.
K.k. Hof-Burgtheater,
Der Beilchensreffer.
Lustspiel in vier Acten von Gustav
v. Moser.
Oberst vou Rembach Hr. Gimnig
Baleska. d. Tochter Frl. LIemen»
Sophie v. Wildenheim Fr. Kallina
Frau vou Verndt. Fr.Mitterwurzer
Victor von Verndt. Hr. Zeska
Reinhardt vou Felds Hr. Thimig
Frau von Belliug. Fr. Mittels
Gerr von SolewSli. Hr. ErÜtter
Herr von Schlegel. Hr. Elmhorst
Johann, Diener.. Hr. Rub
Minna,KammerjungferFrl. Schulz
Peter, Husar... Hr. Sommer
Ein Uuterofficier. Hr. Römpler
Diener bei Rembach Hr. Kracher
Diener beiDilbenhetmyr. Fiala
Ansang 7 Uhr. Ende vor i/,lO Uhr
K. k.H of-Operntheater,
Cavalleria rusticana.
(Sicilienische Bauernehre.)
Ov«r in eine» Auszuge nach dem gleich,
namiaen Bolksftück von G. Berga,©
Largivni-Tozzeti und ©. Meuasci.
Mufti von Pielro Mascagni.
Eantuzza .... Fr. Sedlmair
Lurridou... .Hr. Pacal
Lucia, s. Mutter.. Fr. Baier
Mfio, Fuhrmann. .Hr. Demnih
Lola, seine Frau. .Frl. Kusmitsch
Die rothen Schuhe.
Tanzlegende in vier Bildern von
H. Regel und Josef Haßreiter. Musik
von Raoul Mader.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr
DeutechesVolketheater
Gesammr-Gastspiel des Deutschen
Theaters aus Berlin.
Zum erstenmale:
Kollege Cramplo».
Komödie i» fünf Auszügen von ©erhärt
Hanplmann.
Prosessor Crampto» Georg Engel-
Gertrud Cramxton. Gisela llurberg
Ag»>« Leuibold.. Annie Trenner
Adolf Strahler.. Hermann Nissen
Max Ktröhler, Maler Bruno ,,1-ner
Brolestor Kircheiscn. Richard B ll-ntin
Architekt Milins. Adolf Kur.h
Ianetzli, Pedell.. Paul Schwaiger
Boprer) Kunst. Karl Meinhard
Weitzbach )akademtkerFriei rlch Kayyler
F >ft, Restanratenr. Willelm Roller
Kahuer, Wirth.. «,uuo Köhler
Eeisert,) Maler- Max Reinhardt
Knnz«) metsler Richard Mager
Selma. Klllnerin. Paula Eberty
Löffler, Tfenstman» Rudolf Rittuer
Gin Dienstmann.. Adolf Bauwaun
»«sang t/,8 Uhr. Ende -/.lo Uhr
Raimund-Theater.
Der Bauer als Millionär
oder:
D-S Mädchen aus der Fecnircit
Romaulischer Zaubermärche» mit Ge
sang in drei Acten vou Ferdinand
Raimund. Musik von I. Drechsler.
Lacrimosa, mächt. Fee Frl. Slopal
Ajaxerle.... Hr. Natzler
ZenöbiuS, Haushof­
meister u.BerlrauterHr. Heller
Antlmouia, die Fee
der Widerwärtigkeit Fr. Anatour
Borax, ihr Sohn. SH. Heger
Bustorius, Zauberer Hr. Krug
Amor Kl. Ziujenheim
Die Zusriedcnhcit. Fr. Monate
Die Jugend... Frl. Theren
Das hohe Alter.. Hr. Vollaudt
Der Neid.... Hr. Grostmann
Der Hast.... Hr. Popp
Jlli, Bricsbote.. Kl. Wurm
Tophan.KammerdienerHr. Dürer
Nigowitz.dienstb.Geist Frl. Nagelmüller
Lira, Nymphe.. Frl. Hirschhuber
Fortunatus Wurzel Hr. Thaller
Lottchen, s. ZiehloibterFrl. Kraust
Lorcnz, KammerdienerHr. Ztrastmeher
Habakuk, Bedienter Hr. Kneidinger
Afterliug.. Hr. Göstl
Museusohn.... Hr. Seitz
Schmeichelseld.. Hr. Thiemann
Schilf. e.armcrFiscker Hr. Bach
Ein Schloster. Hr. Hollh
Ein Tischler... Hr. Gier
Ansang W Uhr. Ende 10 Uhr
Theater i. d. Josefstadt
Die Familie Pont.Biquet
Schwant In 3 Acten von Alexander
Bist»», deutsch don Max Schöuait.
Eünstlerhans
I., Karlsplatz Ar. 5 (früherLothringer slr asse Nr. -9)
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends.
Cassaschluss 5 Uhr._ 1
Eintrittspreis 1 Krone.— An Sonn- und Feiertagen ah
2 Uhr 40 Heller.
^ Schloss 4. Jnmi Abends.^
VENEDBÜ IN WIEN.
Lrrttag den SS. Mai 190 0: 1731
Elite-Tag.— Goriandoli-Corso.
Corso-Theater. Um 7u.io Uhr: Sawads’s Kaubthiergruppe.
Cftiupo I.
um i/»8Ubr: „Die Landstreicher“. u™ 11 Uhr: Variete-Vorstellung,
Cassa-Eröffnung 4 Uhr nachmittags, Ende 2 Uhr Früh.
Entröe 50 kr.— Kir.fler 20 kr.
Morgen: I. Concert «los Italienischen Operncbores,
unter Leitung von JLuigi Malipiero.
*********
Tb Etablissement
ItOMGHEß.
Radfahr-Anzüge fl. 10.—.
Anzüge fl. 15.—. Havelock
Ueberzieher fl. 9.—.
Jacob Roihvcrgcr, I u. k. Hosll-lcraut, Wie«, 1. Bezlrl.
GtcfanSplatz u.
Der «erlauf findet täglich bis 12 Uhr RachtS statt.
G-rosse
fariß-yorsteli.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Beginn pr&o. 8 Uhr.
Naoh der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik.
*********
Gartenbau-Restaurant
Heute und täglich:
In. 3s. Prater.
Jantsch-Theater
htt ß,
Abend« 1/28 Uhr:
Die schöne Lnrette.
Operette i» S Acte» (frei nach dem
Französischen) von F. Heirrich und F
Maicrseld. MustkvonJacgues Ostenbach.
Stadttheater.
O diese Männer!
Original-Schwank in vier Acten
Juliur Rosen.
Worland, Rentier. Hr. Pohler
Olga. seine Frau. Frl. Frolda
Karoline) deren Frl. Urfu«
Franzlrka) Töchter Frl.Nicoletti
Frau Schraube.. Fr. iieberzeit
Georgine).~~-
Louis- l deren
Frl. L.nzbaucr
Frl Paak
Bertha j LSchler^ Landrichter
Haberland,Kautmaun Hr. Schmidt
Helene, sein« Frau. Fr. Körner
Bruno von Reden. Hr. Lengbach
Bollmann.GstsbefitzerHr. Leicht
Karl «alter... Hr. Stöhr
Dr. Sander... Hr. «rüngger
Minna, Hanrmädchen Frl. Rötel
Kahle, Diener.. Hr. Röhrich
Frau Feld.... Fr. Ralowitsch
Ansang V ,8 Uhr. Ende 10 Uhr
Theater a. d. Wien;
Geschloffen.
K.k. pri'v. Carl-Theater
Geschloffen.
Pont,Blauet I.■ ("iiftaa Maran
Frau Ponl-Biguet. B PoHl-Meiser
Mathilde .... Mizi Palme
Gabriele .... Fritzi Sorm
ha Reyuelie... Juliur Sachs
Jacques Duboir.. Louir Nerz
Dagobert .... Gustav Lechner
Tonpance .... Karl Schmidt
Frau Godard... Eugenie P-rcchou
' rau Dumesuil.. Lau Tamska
Bonzu Karl Toor
Julie. Dienstmädchen M. Svieler
Ein Kellner... Fritz Strastnv
Trumeau, Gensdarm Jocaues Wald
«»sang >/,8 Uhr.
8ommertheater
in Venedig in Wien
Abend i -/,8 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette In zwei Acten und einem
Vorspiel von L. krenu und C. Lindau
Musik von C. M. Ziehrer.
giltst Adolar Gtlla..Hr. Tusch!
Mucki von Rodenstei»
Premierlieutenani.Frl. Gaston
Rudi v. Muggcnhain
Eecoudeiieutenant.Frl. Richter
Mimi, Tänzerin Frl. Milto»
August Fliederbusch. .Hr. Seibold
Bertha setue Frau...Frl. Augustin
Lajo« von Geletneky,
Maler Hr. Blumaii
Gralwohl, Wirth Hr. Trier
Anna, seine Tochter .Frl. Wldhalm
Rest, Stubenmädchen.Frl. Milanh
Roland, Astestor Hr. Meister
Kampel, Gerichlbdien. Hr. Rolland
Leitged. Hotelier Hr. Augustin
Frau Leitged, besten
Frau Fr. Straf,mayer
Stiber, Dirigent der Mänuergesaug,
vereiner Herr Morocuttt.
Im 3. Act« graste militärische
Evolutionen.
Urania-Theater
Abend« K Uhr:
Tropenzauber.
Lebende Photographien.
Theater-Repertoire.
p
es
c-
to
st
s
8s
s.
a>
r*
H
er
n>
P
e*
es
•-3
Cm
o
«t
ev
ur
er—
P
es.
«
I
e
P3
•Ö
•1
*5
p
e—
«v
-I
*-3
er
«
P
e*
a>
8
es
-I
B
&
«
50
P
I
B
B.
H
ev
-i
M
§
B>
&
ev
&
a
Scr
O
ev
B
(fl
st
B*
ev
in

L
ev
-i
tu
e
L
»ö
ev
I
ev
ev
-»
o
S
s
«
ev
n
■m
S
B
P Z
rs 79
B»
QSk
»
5-
7->»
AS
— er
«
rr
ty
»« Geheime Uachrichfrn
vötzel'S Methode etnee neuen Geheimschrift.
Leicht erlernbar, für Uneingeweihte unauffällig und absolut nicht zu entziffern.
PrelS M 2.—— Verlag: F. A. Berger, Leipzig SS.
Magnetismus als Heilkraft
natnrgemäste» Heilvertahren, vorzüglich bewährt gegen acute und chronische,
selbst veraltete Krankheiten, insbesondere Gicht, Rheumatismu«, Neurasthenie,
Nervosität, Nervenschmerz, Lähmungen, Krämpse, Kopfschluerz, Migräne,
Schlaflosigkeit, Herz-, Mageu-, Darm-, Lungen- und Fro»>,>kraukhesle». Ge­
schwüre und Drüenschwellunge», sowie Entkrästuugszuständ- aller Ar! in der
Ordination der!
Univ. IWed. Dr. Ludwig Laskjr!
SSien. 8. Bez., Josesstädterstraste 34.
Ordiniri von 10—12 Uhr Bor»,, und 2 —& Uhr Nachm. Behandlung
im Hause der Patienten.
Variete»§ 0 ticert Pnmnnn jcf pn.Ahpnsl
uuter Mitivirkuiig besonderer Kunstkräfte UUSBipUBll U&UII iTUulBU«
und der
Capell© Sommer.
Marie Fsrll’s sfmS EilMi
3.
Kaffeehaus, k. k. Prater, Hauptallee
Endstation der elektrischen Tramway.
Heute Freitag, 25. Mai, im großen Prachtpark:
ZviffCB'f 3C§lö$
Militär- Promenade Concert“ ark>
ausgeführt von den
vollständigen Re^inientseapeUen
veS k. und k* Infanterie-Regiments Grossfßrst Michael
von Itnseland Nr. 26 unv diS k, und k. bo-nisoli-herzeQO.
wiulsclien Infanterie- Regiments Nr. 1.
Glänzendes, 28 Concertstücke enthaltendes Programm
Um y 2 9 Uhr:
Franz Schubert,
„Ave Maria“ -stMH
auSgesiihrt von fünfnndvlerzig Bloline« und drei Harfen.
Anlang präcise 4 L'hr. Einlr tt frei.
Neu eröffnete
1324
Schuhwaaren- Niederlage
Wien, I.,
Spiegelgasse 2 (Ecke Graben).
Lager patent, byglenisch-
pueuniadscher und hand-
genäbti'r Schuhe
für Herren und
Damen.
Bestellungen »ach Mast werden
pro:»pt n„d eraci ansgesübrl.
Depvsiieure für Oksterreich-
Ungaru n. dnzSlnslandgesucht.
I
.•iaary-
Chiaa-Wein mit Eisen,
ausgezeichnetes, wiederbersrellendes Mittel für SchwSchNche
Blutarme und Reconvalescenten.— tLinvfvhlen n.ver
wendet ui>n ärztlichen i-iiiU'ritäteu.— Ueber ivv vGut achten.
(Sf" Vorzüglicher Geschroack. -WG
Ausgezeichnet mit meiu-m'u golden, und silbern. Medaillen
Preis: 1/2 Llr.-Flasche fl. 1.20, 1 Ltr.-Flfffcke fl. 2. 20.
Haupt-Tepor für Grofl-Wien: Alte t. k. Feldapotheke,
Stefanöplatz 8.
Zu haben in allen Apotheken.
Apotheke J. Serravallo, Trlest.
auch 8
1683 n
Irig'inal amerikanisc le
„Spalding“-Teniiis-Scliläger
Man verlange ausdrücklich:
„Favorit"
„Creenwood“
„Geneva“
„Lakeside“
„Slocuin junior“.
Meisterschaftsspieler
gebrauchen
Schläger dieser Marke.
Man achte auf den Namen
„SpaWing“.
Hängematten.
Lriginal amerikanischer
Mnskelstärker
hon Pros. Alex. Whitely in New-Nork.
8 >g> Singer
Wien, YII/1, Westbahnstrasse 1.
Complcte
Tennisspiele,Fussbäile
und Turngeräthe.
VII/l., WestbaJuistraSise 1.
Commiffiolislagcr
bei Maison de Blanc, Wien, I., Graben 16.
Auf Verlangen versende mein reich illustrirtcs Preisbuch
gratis und fra»cc>. lävs
Heute Freitag den 25. Mai 1900:
Grosser Wiener-
Concert der Capelle des k. u. k. Inf.-Rgtä.
Hoch- und Deutschmeister Nr. 4
unter persönlicher Leitung des Capellmeisters
Herrn W. Wacek.
1737
Das Programm enthält die besten Compositionen unserer
Wiener Meister:
Suppe, Bayer, Strauss, Schrammel, Gold-
MUöcker, Schubert, Kremser,
Lackenbacher, Ziehrer etc.
Anfang halb 5 Uhr. Eintritt frei.
Reste Br!efn«>*fere und Convorts
THE7EB& HARDTMUTH, Wien,
s.. Khrntnerstmsse 0, Ecke Wcihbnrsgasse.
Man aohto auf obige Fabrikamarke und die Benennung
„Margaret MU1*S um dnrob &hnlioh klingende Banen nicht
get&nsoht za werden.
Empfthlenswerthe Hotels und
Kestaurants.
Weil
Wim
Wien,H., Prater«itrasse86
vis-i-yjs üsua Carl-Theater.
Neu renovirt.
Telephon 7759. Plank, Besitzer
„Hotesgöldener Stfern“rs P eriÄ"V
(Ecke Grosse Ffarrg^asse). Elektrisch beleuchtet
Mit dem seiusten Coiusort eingerichtet. Zimmer von st. I.—
auswärts sammt Belcuchtuug.
„Pension Exca.’U.isit© 4
Snperior Boarding-liouse,
Graben, Palais Eqnitable.
Dampsschiffahrt-Gesellschalt
der
Oesterreichisciieii Lloyd
Triest.
FaTirtsn $}) Trifist im Mai 1900:
Nach Ostindien, China u. Japan, i“*
in" 3. miiu Iitet■ »urt Satt», Suez und Ade.',. Altschlust in
Bombay noch Chiua und eiava» -nung I»
E»'Eo'vhan-a. Durchfrachten
nachten wichttgstcnHäfen von Indien,China, Japan, «ustralien
Wo a], T!o, T) r r,tPU Eiifahrt jeden Mittwoch um Mtttaa nach
rfi avn. LaAZipreH» Aicxaildrten über Briiidisi, „tit liebet
fctiii.uu.i i i B exund ie» und) Cyper». An, 3. uno s.i mit Ueber.
fd'imiM, ilt *?»7 und St. über Albanien mit Berkäug rung
noch Buryad und C"nstauza.° 8
Nach Smhrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittag« mit Berübruna
v'>> »«>>>>'e. der Ionische» Inseln, Paira», Plräub, Lyra.
«hloö, L-enist uud Balhh: am ,3. uud 27. mit Berkänaeruna!
,,'ch t'oust--„tluopel uud den Lo»a,«Häfen. ^».angeruug^
Tlalmatipn jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr Früh
jaat/Il l/aimauen bis Metkovich; jede» Donnerstag ,o Uhr
Früh bis Cattaro [Sillinie]; jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach «attaro
[*Baovtnttniej eU" nb jebe" ff reftsl(l 7 utc ffeüh bis Cattaro
N3. rttun reliedillets I. Classe bis Ca:taro und retour, inrluflve 2 Tage^
freien ^n'eiiümlte?im HotelIm^erial inNagn-a, fl. 45.—."!
Naoll VenediZ' Mitt„uach"'°°' "»d Freitag um
tlSTnohi ’Rrnuilinn 0I" u ’- 3lll,i über Fiume. Tanger/
F.JNai,n joraöllieil Per»a»,b»co. Bahia. Rio d« Jaiirlro
und -i nt-'S.
Ohne Haftung für die Regekmästigkcit des Tienstes bei Coutumazmastregel».
Nähere Auskunft bej der Coinmerc.elle» Directivn in Trieft, bei der
General-Ageutur >n Wie», l. Bez., Freisiugcrgaste 4, u. bei den übrigen
Agenturen.
Nachärucü wird niAfi tzonorirt. 45,
ta: BUSCH
Heute und täglich A /*s UQi Abends:
„PtRSIEN“.
tSrotz»» Wanbge- Kchauftnch.
vriginatpantomirnodeeEirrn«
Kufch, dargcttrUt von SU0 Per­
lon»». K.nfationrUstrr Erfolg.
Auberdem: Auiireieu der erstelastlgcn
Künstler uud Kü»stker!»ue>>, sowie der
besten ClounS. Boriühren und Bor-
reiten vorzüglichster Freiheits- und
Schulpserde. 1037
Jede» Sonn- und Kefortag:
•i grosse Vor»lelluiij|cn um
4 und >/,3 Nbr. (Rachmtktag« Kinder
aus Sitzplätzen halbe Preise).
10 000 Fahrräder
(Tourenräder uud Halbrenner),
erstclassig deuischea Fabrikat,
Modell 1900, 1 Jahr Garantie,
MH> resp. 95 Gulden tuet.
Werkzeug, Glocke, Lokerne, Ver­
packung. Frachi- ». zollsrei
überaNhiti. Anerkannt vor­
zügliche Qualität. Preisliste
gratis u. srauco. Fahrrad-Vcr-
iandt. Haus Otto Driese«,
Braunschlvejg.
unübertrefflicher,
regulirbarer
Splritusgas- Herd
„0EK0N0M“,
vollkommen gefahr- u. geruchlos
50% Ersparniss.
Per Stück E 7.50. 1005
lg. Reich, Wien, 17., Pressgasse 28.
Wiederverkäuser entsprechenden Rabatt.
m
Echte 10361
Karlsbader
• «* Oblatenl
(Specialität) erzeugt u. versendet|
Karl Bayer
k. und k. Hof-Lieferant f
Karlsbad.
Probesendungen v. 2fl, aufw. I
Dr. M. Deatsch
Spectalarzt für geheime uudNeeveü-
trantt). Versaster des ebc» i» 5. Aus»
läge ersch. Buches: „Die Neurasthenie
b, stlkaune (Nervenlchwäche) mit be­
sonderer Rücküchluahme aus die Ge.
schlechiSlrankheUcnE (Preis 2 st 5st kr,
per Post 2 fl. 70 kr.) und andere
zablreiche Werke, behandelt die ge.
Heimen Kraulhcilen „ach dem neuesten
Heilverfahren. lDie schweren Forueen
PeratteterBlafeuleiden unter An.
Wendung des clek.rischen Lichtes) Die
Nervenschwäche wird nach d.n 27jähr.
Ersahruugeu, die er als Arzt der k. 7.
Ällgem. Krankenhauses und in seiür.
Anst. erworben, der Heilnugzngrsühre.
Die Behandlung ist ohne Benissstörnugt
I„ Dnetrleruben lS, von 10—5Uhr.
Original
Fariser Motorfahrzeuge „Brierre“
Motcrdreirad mit 2« LP. Motor
_de Diou& Bouton“, Net o reis
M. 1200 .—. General Bevollm.ctiti^rer
Rich. Böfche. Hamburg, Bleichen»
brücke«. 1- 94&
itünc heu.
Parkhotel.
mmm
i
1727
TRINKWASSER
Tiir
SOMMERFRISCHEN
BESTE, BILLIGSTE FILTER
in allen Ausführungen hei
„DELPHIN“
Filt: r-u. Kunststeinfabrik
Wien, VI, Esierliazygasse. 30.


[ 2023-06-29 10:37:03.804 - 19000525 - Seite 8 ]
Gelle 8
Freitag
Neues Wiener Journal
36. Mai 1900
Nr. 2365
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
Willi. Köllmer Wien
IX., Seivitengasse 1.
|t f. bnndelsg. pro«. Werk­
statt- für Udreii-Crzeu.
onng und Reparatur.
'«rCS«c» Wiener U6t«n<
Inner. Drei Jahre Ga­
rantie. Händler 19«/».
Katalog iranco.
Pattellfa «*ben»
Modestoffe
Zur Französin
Wien, I., Goldschmidgasse 7.
Navrodaphne
ilerAct.-Qes. „Acta" a Patrus.
Bester Medio, und Dessertwein.
C. J. Sehr au th,'
Wie», IX „Frankg»«»« 4,
Xoztprob. n. Pro'--oonravle «Trat.
Billige
Finnnngs- Geschenke
Gold- und Silberuhren und Kelten
Boldgarnituren in feinster Aus­
führung.
Hermann Stolle,
XV., Ma> iahttferflraße
Nr. 140-148.
Buch- und Steindruck­
farben
F. Wüste,
1. B., N iSelungengasse 13.
! I Herrenkleides*!!
rrschafte» abgelegte, in noch sehr gut« Zustande, über-
d billig bei Sind als Retina»», 1„ Wcihbnrggasie Nr. st.
—. gegeu ab. v» Ranhengeiilgasse. Auch Kleiderlellianstalt.
Vraaer-Waaren-Magazin
m Adolf Demus, Wien, VI., M ariahilferstrasse 88.
Lnil7n I AM forBnntkuwtsttnngen, Fert*«K>li«iiVe,
I **"»»»*■*■ **■» veeorztlanadrS,«, Pl«tt«n u. G«branch>-
*e»«hlrr« »11.r Ar«, bei
ERNS T R ENZ, Wien,VII., Marlahllfero tr. 10—1 2.
„Zum Neuburgerhof“
WXEW,
1. B, PlukeogMw Er. 7.
Goouenscbirm
Eietout-cas 3 fl.
Perlen »Her taiiitnitii,
ält ter,Ttrast-Br! llancen.KnSpfe,
Sigraffeu, Gürtel.Sürtelichliesten,
SchnaUeu «c. zu staunend billige»
Prcijcn bei
Leopold Klapp
aus Gablonz a/Sk.
Niederlage: Wien, 711.. Sieben-
sterngaff e »S.^
Mr. Djjörup's
Ifiassava-Ita M
Börsten,
Unirersal-Besen. I
Wien, IX., TliuruguBac je.
Telephon 14l»2.
papiersäobelRecerd-Pahrrad £ÄäK®SE
* ivÄT“ ra». B **A. W indsperger. Wien, L ilffi'Ca
Leopold Schönfeld,
I«, Lleblggasse 8«
SHeHttel
Bbhtziäl. cheni. Apparate.
Modelldampfmafch. Elekr.
Molare. Geieltichaftifpielc.
Caffatte» mit Frvbelspiele».
Allgeni eine
Lehrmittel.«,istalt
Fexer& Schindler
I, lVeilil>urgya»»e Nr. J.
Katalog gratis.
M Bdaard XLaaser,
Wien, 9. Bez., Spital
i. u. K. Hof-
Stsiumetzine ster,
SpitaliHasso 19.
». (.
m f~ f ,, Eiu> und iwrlfchlSftig, gleichzeitig
Plltem- Mal- ZafaitilD"°'n»'''. A'-N'.-Nb.t. mit res--
Frana IHctl, Tnpez.& Decorat. P»N» AlNitttbess mit Schtttzgllltk.
Mini, O. Lei., Wallgolle 35. Preis-Courante gratis »Itd franco.
-iS^r>''sLx7frr7.v-ricaifmm «ao®-
GroßeAnswahlvo»Herre»-,!damen-
und Kinderschuhen in befier Qualität
».., ,, z» den billigsten Preisen.
'„?W 6OIWuU8 »unWi en,IX.,Als erbachstrasse 29
Privat-Detectsv S. Goldberger
I Wien, II., Pra’ersti-nsse 37. Telephon 15201 Intcnrr. Vermehr,
,offerirt seine discreten Dienste iür dellcate Angelegeuheitk», Beobachtungen-c.
wird durch d»pa,enlir,e|., ür Wien un d auswärts.
erzieb^bro^:?trp?En?b, Geschäftsbücher-Fabrik F. ROLLINGER,
Jdeal-Glühlanipennnternehmung j I-, Rothenthnrmstraße 31 und 33.
Hugo Pollak, Wien, VI, Wallgasse 34a. ««le» Lager rastrikter Bücher, Tapir- »Nd Notizbücher, alle Schreibrequisiten
Jllustr. Preiscourant a»i Verlange», i Etliulo: Irioat Piazza dalla Bors» (Palazso Uodello).
f-f~f Laubsäge-
pi Werkzeuge
j j „zum ffold.Pelilcaii“
-Ü- ila.-s Si-de>»',e^M«'r«.
^ Preiibuch gratis.
Specialist in^ZlUiern
gratis u fr&noo»
MW8A ClayiBryerKanf
WT 1 LeiÄalt
von Karl Neumayer, Clavierarzeuger
— WIES,—
VU., X^rohMifeiaarstraaM 73.
NIOBEL-LAGER
ülir-ch Kudrna, Mleraeister
XVI., Ottakrlngerstr. 31.
liefert solid, gut und billig, politlrt«
Käste» von 16 fl., zwetthürige von
18 fl. an, »olltlrte Betten vo» 6 fl.
an, matt polltlrte Schlafzimmer vo»
65 fl. bi, 590 fl.
ÄmzUrlier,
FiiiWkdiellW,
XV., Neubaugürtel 24 .^ 46 «»°"
Clayier- u. Harmonium-
Etablissement
und Leihauafalt
wnl Bernhard Kohn,
* Wien,
I:, Himmelpfortsasse 90, l.Bt.
coura'ntgrati«.
Franz DerboUiaw, p r Ä]*,' 2J.
Kinderwagen
und
«n^ Reisekörbe
B in grober Aus«
iMIlfflWAs wähl bei
A.Kalper.Wien
WWW nur IU, rs.
^«SiwL» wengaffe as.
Emanuel Cblupacek
Wlan.VIU., Jozosztädterztr.35
Eigene Erzeugung in Damen» und
Kinder-Eonfectioa, Herren- und
Damenwäsche, MatinLeb,Blousen
Schlasröcken und Schürzen nur au»
echtfarbigen Stoffen »ach jeher neuesten
Fazon.
Mwt I neue uiiä lider-
II spiolt«, vsräen
l V^yi 6> verkauft u. aus-
U 7 geliehen.««
Brillante Pianinos.
Weitz, L, Krngerstrasse 6.
►
►
Kleine An zeigen.
l«WWW»!
st s-Möbel
auf Rate»!
Gchrock
f aqnet
ellner-Frack.. st. S.-j-■ 47.15
Knaben.Neberzieher fl.1.50 Möbel auf Rate«
‘•SIÄÄ«, »!"’ «-"°h"t-rstr°tz- tA^
I., StefanSplatz 9. 47 »9—1
wün^i"di?«ekMmtt^aft®Ij%*#«• XEchwem,^ gakob »othberger, Hole.
dienere oder besseren ArbeiterS: selbe
besitzt einltte Ersparnisse. Unter „Auf­
richtig 9610" postl. 17. Bez, Bergstei-
gasfe. 9610-
Ausgenommen wird l Stenograph
ft N aintt.hcnh.rf»». ,» !<« 38 |c. ... .Mädchen für Alles. 7. Bcz., Nenitift. schön- Haudschriit. längere Zeugntiie
o,B.,««uipe«»orrerftr.s».o«,^«. VI l4-l ä a lit I>7, 2. 6t., rechts. gggo—5 au» Adoocalurskanzleie», in iollicita-
— _.1- 8 fl.
gaste 3, 1. Stock, »ede» Hotel >7. Bcz., Berouikagasje 44, 9. Stock,
.«Nfabeth", «leiderleihanftalt. Thür 15. 9715-1
4995*1
dtp MMU
Leine»,
Oxiort,
garniture»,
Betizeuge, Chiffon, Gradl.i
Aquarium
für jeden Salon geei,.„et, billigst zu
berkauken. 18. B., Hildebrandgasse «9.
Thür 3. 9708—1
Ansichtskarten
Barchent, Nanking, Tisch- billig,ralSüberall Preiscourantgratil
sacrmcyer, A,.Ln,ak>r-„ l» hr» A 6>nffi
S»7ie.'.°en' 9 »ÄÄ r; n Auswahlen In die Prodinz. H."K°ch.
Servietten, Bertgarnituren, Borhänge, ggi»,, «g m Rurkeraalle 9 fios —1
Teppiche. Ferner fertige Herren- und.^' »"rkergasse '»*..^»-i
Damenkleider.Kketderftoffe, dann Uhren,' 2 Weitze Kinderkleider
Spiegel, DivanS, Motraben rc. rc. Auf> noch gut erhalten, für 8- und lojähr.
träge von soliden IabreS^arteien, nur Mädchen zu kanfen ^gesucht. Anträge
für Wien, erbittet brieflich
Carl Schindler
prvt. Handelsfirma 4892—i
an I. H., 4. Bez
3. S t-, Th. 8
^ Ich kaufe Bücher!
Mayerhofgasse l
9642-S
Si.rh. 12
9644—1
Sien, 5. «e,. Matzlein,dor,er- s r. «oiichitziygafie t 9,,
^ stratze Rr. 17. «arte geiiüzt.
VsrMndste Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis
Mim volle» Tageskurse ausbezahlt,
-"LTLZL»" [RIMfl J 1 M 3 U
155 |j#
mmm
Aeiseschirmkosser
um 6 fl. zu verkauien, bei Alfred
«ovatsch, 1. Bez., Seilerslätte 8.
3938—1
9 hohe altdeutsche Bette»,
9„„ Kästen,
9 Aachtkastln mit Mormar,
1 Waschtisch mit Marmor,
1 Spiegel, belgisches Glas,
9 Betteiulagen,
9 Matratzen,
1 Diva»,
Wegen LodeSsall
zu verkaufen: Aronzelnster mit neun
Lampe», 4 persische nanteuilr, ') oieu-
stänbcr.PkNdkluhr.Schrcibliich.Credenz,
Trumen»:kästensaunnt Spiegel, Schreib-
tiichgarnitnr aus Nickel, Leo rsautrnil,!> Tiich,
Clavier, 3 Kästen, Divn» II».' zwei|6 Lederseffcl,
Fautenils, Hä» .elnnipe, Ampel. Eieb»i3 Bilder,
lainne, Borzimvierwand mit Svieqel,!9 Earui-e»,
runder Tisch, Svcisetisch für SO Personen,! l Sv»i napf,
IBioiin lammt Kasten und Bogen,!1 Handtuchhalter.
Tacktzähler und viele« Ander-. «. B.. biins- Woh»»»gOelnrtchtuag «S st
Hofmiihlgaffe 7, bei Docior Lampl. Satougarnltur.gestiit!. Llüich «äst.
n>»3— 1 11 Ledevdlvan odne Holzwolle^ 1ä st.
«ra»itt»>ra. &■„, r Completc' altdeiititheS Schlaf
ArUhsahrS» und Coilllll.l !,Immer >ni> Slhiirigcin Kaste» ISO n
laden, I9O Ctm. breli, für Strafir»
Neider und Toi riftencostiinie, in den
schönsten Farben, i» besonder» guter
Qualität, srüher fl. >.N5, setzt »nr
65 >r. per Meter. AuSschlieüiich im
TuchrestenreschästWien. I.B., Jaioinir-
gottgasse Nr. 6, bei»! StefanSplatz.
9544—1
TaprrirertnSdel nur eivrner Er
trugt,ng. nicht mit AolkwoUr.
mie l>ei Conrnrrrnr»
30
3 Cröme-Kleider
für 4-, 8 und isjährig. Mädchen, fast
neu, von fl. 1.60 bis fl. 3.— zu »er
taufen. 9. Bez, Fuchsthalerzaiie 15,
Th. 6. 9»Q7-1
Derorationediva« vo»
Möbelhaus
Joseph Gerstl
Billige Singer-Maschine
für Herrenichneider und 1 Bügeleisen
zu verkaufrn. Zu sede» von 8—19 Ubr
9. B., Hammer-Purgstallgaffe 6, Th 4».
9577—1
Piquäkleidchen
weih, mit blauen Matroienkragen für
ein 8—siähriges Kind ist »», fl >.59.
ferner ei» bra nes Arühsahrsjäckche»
um I st. zuverkause». Zu sehcn: 8. B..
llngaigosse 59. 3. 8t.. Th. 91. 9677—1
Kinderwagen
werde» billigst verlaust, renovlrt und
ausgetauscht. 9. Bez., Große Sperl
gösse 99. 9778—1
Spitz?»» und Antiken
zahlt bestens R. Stern, 1. B-zirk,
Himmelpforlgaffe ö. 9663-1
Stutzflügel mit Eifenplatte
k ii. k. Hossirma, um 90 fl. z» ver­
kaufe». 8. B., Lang egafle 49. 9519—17
Pianino zu sl. 17V
Stutzfiügel zu fl. 119 verkäuflich. 15.B..
Fnchsgaiie 4, nächst Wrstbohn, Ecke
MärlahIIferstraßr. 9541—17
Pianino, überspielt
auf Raten zu verkauien oder auszu-
leihet,. 17. Bezirk, Müglendergahe I.
Thür 11. 9681—17
unterricht:
Student
unterrichtet in allen BolkS«, Bürger» u,
Mttte!ichulgec;enständen, Stfno^rathie
und Literatur. Unter „d. Lehr 9702"
postl. 9. Vez.» Lazarelhgasse. 9702—4
Billige, gute Elavtere
der erste» Firmen zu allen Preise» ver-
täusiich am Lager bei Brjgtlta wlezei,
1b. Bez., Löhrgaffe i, 9. 8 t», Th. >3,.—,,. ^,, 7,-
gegenüber der Ankunstshalle de» W-si.'Fldtair- U. ZithekNNterricht
bahnhose». 0719—l7|*rH*>I» in und außer dem Hause prak-
tischer Lehrer. Honorar mäßig. 16. B.,
VSeborene Italienerin
geprltst, Lehrerin ertheilt gründlichen
Unterricht in »»d außer dem Hanse,
Kinder» und Erwachsene». Honorar
mäßig. 18. Bez. Michaelerftraße 81,
8. Stock, Thür 97. 9798—»
5 Klarinette«
und S Bioline» find billig zu verkaufen.
tack, 39,
9541—17
1. Bez., Ablergaffe 4, 8,
Renmayrgaffe 16, 2. Ct. 14. 9557—4
Clavlernoten
find per Stück um 10 Ir. verkäuflich.
>4. Bez, Schweglerstraße 95, 2. Ei.,
Thür 11. 9574-17
W --U. VERKEHRS­
WESEN*^
iSepättSrad, Dreirad, säst
neu, sowie ganz neues Fahr-
rad ist billig zu haben.
S. Singer, 7. Bez., West.
bahustratzel. 4391-15
Einkans überf. Räder
Auskunft: 9. Bez., Berggaffe 3. Th. 1.
8769—15
Räder bekommt man am
billigsten vorn Bersatzamt ausgelöst!
Herren, und Danienräder, Diirkopp,
noch ganz »en, unter Garantie, vo»
15 fl. aufwärts. 9. B., Trödlerhalle 105.
9761—15
Kanso sofort
elegcnlen Straßenracer, neuestes
Modell, feine Warte, noch gut erhalten.
Seemann. Weinschänker, 18. Bczirt,'
Sempersiraße 9. Zu spreche» von 3 litt
D i 5 Jä^RB E, i
Freie Stellen»
Weiblich.
Tücht., seine Büglerinnen
sowie Ladenbüglerinne» werde» sofort
ausgenommen. 19. Bezirk., Niederhof
siraße 18 (Plann scher Bad). 8649—5
Zur Aitshilse
zu einer Dame wird ein sehr\ solides
Mädchen oder Frnu gesucht, oder auch
Bedienerin ',ehr verläßlich für Zimmer-
nufräumen. 1 S.B.. WähringergürtellLO.
1. Stock. Thür 18. 0S75—6
Mädchen für Alles
flink und rein, das koche» kann, Bor,
liebe zu einem vierjährigen Kinde Hai
und keine Nachfrage icheut, z» Be
ainleiiiamilie sofort gesucht. 3. Bezirk,
Salmgasse 1g, 9. Et, Th.^8. _9477—£'
Geschickte Taillennäheriu
und ein Lehrmädchen, welches schon
Weißnähe»> eicrni bat, wird ausge­
nommen. 1. Bcz., Schotienring Nr. 9.
4. Stock, Thür 28. 9188-5
7 Uhr.
Aelterc» Mädiben
9695'-15 oder Frau für Alles, welche koche»
Wäsche, draücht auch nicht lachen, auf.'
Loh» »ach lledereiukomme». 16. Bez..
Bri>nne»„afie 65, Emma
ilieftengeschäst.
... Brantweinberschleitzer
Schmidts wird aufgenommen. L. B., Rordbahn«
S7S7—L strotze S4. Pelersilka. -761—5
Tiicht. Schürzennäberinnen
werden aufgenommen. 18. B., Thereflen-
passe 8, Th. 1. 9786-6
w—
Weiblich»
Dienstpersonale, daS unter
einem Tag Plätze wünlcht, wie:
asch!nn«n,Stuben»>Sdchon.Srtr«.
»läochen, KindSmiidchen, Kltidö-
Irauen, WlrtHfchafterlnuen, Be»
dlenertime«, aum dSH«. «adcheu
Iür Privat-, Geschäfir- und Safli äuser
werden sosvr, ausgenommen. «>>»--«. >ToliV«S dk»»tscheS Mädchen
stllferftraße 9tr. 82, Anna Weiser^^^ 919, 5, dos gut kochen kann und i»
a° il'- alle» Arbeiten gut bewaudert ist, bittet
Anfängerin um Paste». Theresia, 5. Bez., Ei
wird zu kleiner, »ristl. Familie gesucht, siedlergaffe 99, Thür 4. 9658-6
17, S Gürtelstraß« 61. 3. Stucks Junges Mädchen
bittet um einen Paste» z» Kindern
Junge, flinke Bedienerin >MarieIKerbler, 5. «., Dietrichgaffe 6,
in der Nähe wohnend, für eiuige T hür 6. 9551—6
Stunden Bormittags gesucht. 18. B^
Ghmnastumstraße 19—91,3. St.. Tb. 14
9696-5
Tüchtige Schneiderinnen
sogleich aulgeiiommen. 8. B., Strozzi
gaffe 99, 1. 81., Th. 8. 9604—5
Jenes brave Dienstmädchen
welches in meinem Hause Ausnahme
nicht, kann sich auf Jahre hinan» der-
sorot wiiicn. 9. B., Schiffamtsgasie 19.
9. St., Tb. 17. »665-ö
Tüchtige Schneiderin
sofort ausgenommen und dauernd be­
schäftigt. 4. B., Luisengaffe 4, Th. 4.
9643—ö
Mädchen für Alle»
wird »eben der Frau ausgenommen.
Lohn 7 fl. 8. Bezirk, Kölbelgasse 99.
Thür 93. 9315—6
ginnges Mädchen für Alles
welch?- einlach koche» kann und Vor­
liebe für ein Kind hat, wird aufgei
lienommen. Loht, 9 fl, Nachtmabl^eld
3 fl. 7. Bezirk, Seidengafle 11, Lvas
9816-5
Mädchen für Alles
weiche» etwa» koche» kann, wird auf-
genomme». 1. Bez., Salzihorgoüe 7,
4. Siock, Thür 29. 9813-5
WUMMM
Herzlichsten Dank l !!
dem dernbmte» Puppendoetor 17. B..
g- Caioarienberggaffe 8, für die vorziig.
liche Pnppeu-stieparatne. »6On—9
Mädchen für Alle»
welche» schon bei Kindern war, wird
ansgenomme» Keine Wäsche. 8. Bez.,
Slolzenthalergasse 23, 8. St., Th. 15.
9817—5
Nette jüngere Bedienerin
wird snr Nachmittags aufgenommen,
iiur sclede. welche da- Waschen der
lnud waschen könn, wird ausgenommen.jEÜasche üdernehmen und tn der Nahe
7 fl do kr. Lobn.' sUte Beha»d,.,ntz/w°h''-...^ >"°n°» sich melden. 3. Bez,
Nrumatzergaffe 4, 1. St-, Td.n. Waiiervane 2. 2. 61., Th. 7. 9546 —0
9564—5
Lazareth
9703-5
bittet
Anständige Krau
um Bedienung für die Nach.
VERMISCHTE
•ANZEICEn c
Monkag den 28. d. IXT.
lind zwar nur an diesem Tage, gelangen
in den Souterrain-Localitiuen des
Teppiciilianses Oreii
Mir», 1. K., Lugeckr Ur. 2
2S» Stück Waffel- Piqu6-
decken
zu dem »»gewöhnlich billige» Ans-
»ahmspreise von
65 kr. per Stück
i» Verkauf. 9805 18
Diese Sommer-Bettdecken find i75Cm.
lang, 125 Cm. ireii, blanueiß oder
rolhweiß gemustert und waschbar.—
ferner 220 Stück Waffrl-Pkn»«-
decken z» dem ungewöhnlich billigen
Auinahmspreile vo»
fl. JUSO per StttS.
Erttäruug.
In Slmmering war das Gerücht ver»
breitet, datz Herr Älois Gen. Äauwirth
in Wien, it.Bez., ttaisrr'LierSdvrier-
... fifl. .«v rr- istratze 5^# verhaket sei. Auch ich habe
mUtagSstuttdell int 1, SlbrcH®*jberlci Aeugerunjeu i\cböit und ueiter
Mauser, 1. ©., Bognergasse 15. Jer^ft, Nun hat aber Herrn AloiS
9550—6
Mädchen vom Lande
da» etwas kochen, waschen, bügeln kann,
sucht Stelle. 6. Bez., Hoher Steig'
Thür 20.
Extramädchen
mit Jahreszengniß, da» schon i» einem
großen itzestaurant bedienstet war, b stet
uni Posten. 16. Bez., Kirchstetterm
gaffe 17, im Milchgeschäft. 2494—6
Bessere Köchin
in mittlere» Jahren mit Jahreszeng-
1 tisteil such« Posten ob. Ausdtlfe. 7. B.,
Mariahiiserstraße 116, 4. 8tg., 8. St.,
Thür 49. 9314-61
Geh mit dem Manne, mii dem er gleich-
zeiiig verhaftet worden sein soll, nichts
,» tliun. Herr iillois Geh ist weder
verhasiet noch auch »ue beanstandet
9946—8 worden, er selbst hat vielmehr die
polizeiliche Hilfe angerufen, um die
Urheber de» saliche» Gerüchte» zu ver­
folge». Ich bedonre daher, daß ich in
undedochier Weis« die obigen Mit­
theilungen weiter erzählt habe und
danke dem Herrn Alois Gen sür die
Uutcrlasinng gerichtlicher Klage.
Wie». >6. Mai 1199.
Peter Primer jtttt,
9693—10
VeTmietWEN
Köchin j
mit schöne» Zeugnissen, sucht Stelle i»
christl. Haus. M. P., 6. B, Alier-'.
straße 14,Th.24^ 8343—6
Sehr nette Bedienerin I
welche alle häusliche Arbeit versteht
und gut Zimmer aufräumen kann, wie!'
auch kochen, sucht Bedienung für!
ganze oder halbe Tage. Anträge e'rbcten> y. Be)., Sodteskygasse 22
uiuer M. S-. 13/9, Cumberland. 2 Zimmer, iLabinet, Boräimmer. Kiiche,
ftratze 16, Thür 1. 9416—6 33 fl.: Ztmmer, 9 (sabuiettc, Bar-
lzimmer. Küche, 93fl.: Zimmer, llabinei,
Borzimmer, Küche, 18 fl.; großerGaiien-
laden, große Küche, 95 fl. monatlich
oder vierteljährig zu vcrmieihcn.
Mlnnlich.
i.
9106-9
17.
Wies»
He;., Wrrlcinplatz
bcim Rathhaus.
Wahre Kiudersrcnndin
mit allerbeste« Referenzen, nimmt
fttub von höherer Per önlichteil i:
Pflege und Erqiehuna. Znschrtftett er­
beten unter „Discrrtion 9615" poitlag
Südbahnhof. V045—8
6269-16
16. B-z
Mädchen
wird anfgencmmcn. 9. B-,
gaste 5, HauZbesorger^
Modisten-Lehrmädcheu
sofort littfgenImtneu. 7 Bez.. Koiser-
stratze 30. 1. Stock, Thür 17. 9711—5
Schaf kiiollhäklerinneu
geübt aus seine Kinder ache», erhalte»
bei guter Bezaliinug dauernde Arbeit.
M. Basjcl, 4. Bez., Klagboumgaffe >5.
Thür 9. 9572—6
vinsacheö Mädchen s. Alles^ Mädchen für Alles
,u»g. mit längeren 8 eng»lffe» wird Aushilfe auf 8-4 Wochen gesucht
'leiiier Famckie gekuck», Wäsche Im^ mtif ls. 8ej Schulgaffe 34,
Haute, ledock, Wäscherin. LobnmitRoch,3 Stiege. 97, 15 —«
mah!geId,2fl.Bn„zl.19. «..Döblinger. ^7.■
Hailpistraße 44. 2. St.. Th. 13. 9584-5 Mädchen znr HanSltchkeit
welches nett und rein ist, zu klriner
gamilie gesucht. 7. Bez.. MartahN er.
strotze 91, 1. Stiege, 1. Stock, Tdür SL.
9759—5
Möbel, Credenz, Glas
Porzellau :c-, zu verlausen im Palais,„*..
1. B. Bäckerstrad- 16, i. St., Th. 4: StockhoheS HailS
2 gute engl. Nußhoizbetten, 2 Käile», mit Garte» wird mit 4999 fl. Am
Wasch- und Nock tkiistchen, Matratzen, izahlnng und haibjähria«» Raten von
Hciligenlnld, 7 Lodeuläste», Ollomane, „I,r >no fl. verlaust. Klofterneuburg
'' 8346—3
Decken, W schgeschirr, Speise. ». Glas
servile Diva», dreithürige Credeuz,
Bronzeuhr, Girandol», Silber, e tzke
Ledeise iel, Tisch, Pfetlerläste», 4 Stück
seilte Perser-, I Smnrnateppich, Kinder-
dett, 4 Schreibtiiche, Actenkasten,
Apothekerkästche»,La„stept!ich,4Palmen
uud Töpfe, Mahagoni Salonderre».
garnitur, 4 Genrebilder, Miguouflügel,
Doppelbelt.Messingbelt, Alles fast »eu,
beim Spediteur. 9539—16
Marlius strasie 197.
Zins. und GeschäfkShanä
auf dem schönsten und besten Platze
einer schlesiische» Fabrikk. u. Garnison»,
stobt. znrCapitalSaiiloge lehr geeignet,
besonderer Umstände halber außer­
ordentlich preiswürdlg zu verkauie».
14.999 15.999 fl. baor ersorderlich.
Nähere» bei Moder, Friseur. Wien,
9/9, Nußdorserstraß« 21. 9619-9
Krankenpflegertu gesucht
zu einer alten, leidenden
Krau. Ausinerksame tüchtige
Personen mögen sich melden
S. B.,MaxmilianPlatzch—S,
Th. 17, biS S Uhr Friil».
9591-5
Mädchen snr Alles
das gut kochen kann,z« zwei
Personen gesucht. Wäsche
antzerHauS.Slisabethstrabe
N r.8,T h. 1^. 9592—5
Flinke Maschinnäherlnnen
auf Blouse» »nd Knopslochnäherl» für
In und außer dem Hause gesucht.
17. Bez., Wilhemtneiistraße 139».
9611-5
Hlnnlioh«
1 Krone jedem Agenten
für die Einstellung eines Mnnkanio-
malen in öffeniliche» Localiläten, mit
96"/^ vom Ertrag für die klusbewahrung.
Anstalt sür antom.itische Mufllwerke
9. Bez., Pramergaffe 19, Sprechstunde
Nachmittags. 9293—5
Lehrling
mit Verpflegung oder Bezahlung auf.
genommen. 7. Bezirk, Mollardgaffe 4,
1. Stock, Thür 6. 9891—5
2. Bez., Borgarieiistr. 193
:2 Zuumer, Cabinet, Tiener,immer,
-» ,i. 1. 1,‘,. ISoi-jinmter, Küche, 107 fl.. l Zimmer,
,ehr anständig bei den «»er« wohnend,, Cablni 'le, «or.immer «üch?, 59 fl.
bittet um Posten°« Bureau, oder m„e,jzhrig a„ch monatliä/zu ve«:
vau-biener. tau» Äuuincr bürste». m,„hen P-rterrelecal mit
8. Bcz., Erobergstrage 144, Th. 3. Fenster Front >99 fl vierteljährig.
9125 6 kleines Pa terreloeol, 5 Fenster Front,
Fnnger Mann .i8^i^monaiiich. 2197-9
gelernter Saliier und Tapczierer.j Billig sofort'^
g^^LL.^1üch7^'B»i!! Grobes Parterre-Gewölbt',
zu äiloern und bittet all besserer IrttdlNLt, s. Pl'tbat,
EeschLsis- oder Bureoudiener unier. (tzreisilerei, Kohlcngcschäst,
znlommen: Ist ea»»°nssahsg. Gifi. g»äkck>s,--r eriickilnn l'n i..,-»
Znsckirislen erbeten unter„I. M.9598" L'schlcr, Lager»
postl. >8 1. 9598-a Werkstatte, Maler, »In«
Tüchtiger, redegewandter streicher, Tapezierer. 3. B.,
geioesener Kaufmann „nd Affeeuronce» Parkgafse 19. 9350 —9
Vertreter. Jiraelit, 86 Jahre alt. mit Mgbtirtea
Prima-Reserenzen, grögerer «an teils»,. N»asfeN-^.avtt<4k
snhigteit, suedt Eaisierpoften vei Slffeen- L** >n F* E is? ö‘ c i?, ^4 bsrmielhen. 3. A.,
* Zuschritten Parkgaffe n. Tb. ILo. 2671-O
Staiuinger- Schön möblirteS Ziinmer
9543—6 jg jjjj 1 ober 2 anständigen verren zu
ivermielhen. 14. Bez., Kröllgaiie 39,
ranz-, Raienpejchäsien :e.
dieeet an D. g.. 9. Bez.,
gaffe >4, Thür II.
Gärtner
alt, verheiratet.
alle»
2. Stack. Thür 17.
9325-9
37 Jahre
Fweigen der Gärlnerei »olltomme» MöblirteS Cabinet
ersahren. bittet ...» Gai'ei'arbeii. ,,^,!^. ist sofort zu beziehe». 6 8,
Überiummt "Uch Paste ,1 als Gärtner. G„„,p„,d°r-eestraffe 1,4. Tb. 1. 9822-9
HauSdeiorfler. Zujchristen erbeten an:
I. Ltruggl, 17. Bezirk, Hauptstratzei Zimmer ttttd CaVittet
Nr. 166, S. Stock, Thür 1b. 9573—6 schön Mdblirt, ist an 1 o'er 2 Herren
g!eich ?.u vermierhen. 9. B., Erverin«
gasse 13, 3. Stock, Thür 19. 9704—8
GeschästSdiener
flincker PoitpaSeienpacker, der auch alle .....,
vorcko'U'nenden Hausreparaturen machen Schön MöblirteS Cabinet
kann, ausgedienter Uuterofsieier bittet a» eine» anständigen Herrn sofort zu
»I» Posten. Joha»» Weinzeltl, 19. B., »ermietheu. 3. Bez., Biüthengaffe 6,
Panzergaffe 8, Th. 21. 9675—6 6. Stock, Thür 16. 9559—9

