
[ 2023-06-29 10:36:50.725 - 19000118 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
Ginzelftummern:
ü» Wien .... 4 kr.— 8 Hellen
1« der Provinz 5 kr. --- 10 Heller
Inseraten Aufnahme:
Haupt-Administratto«:
Stadt, Sch ulerst raste Nr. 0
und in den eigenen Filialen:
IV., Maycrhosnafle II IX., Wahringerstrabe 68
XV., Neubougürtel 46.
Nutzerdrm nehmen Inserate an:
Di« ilnnoncenbureaux von Haasenstein& SBoolet.
Rudolf Masse, M. Duke» Nachf. Max «ugenfeld
L Emerich Lchner, Schalet, Lppelik, Dänneber» ic.
in Wien: G. L. Daube& So., Frankfurt a. M.,
München >c., sowie die anderen aröhere» Annoncen­
bureaux de» An» und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In­
serate tn eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht: doch werden Wünsche nach
Dhunlichkett berücksichtigt.
Für die Zurücksendung unverlangt eingeschickter
Manuscripte aberniinmt die Redaction keinerlei
Verpflichtung.
Post-Pparcafleu-Lheck-Lonto: Sir. 8S0S78
Unparteiisches Tagblatt.
«leuer Teleptzone!
Sbef-Redacteur: Nr. 7S1S! Hpt.-Adminiftr.:Rr.79ir
«edactton: Nr. 7820 j Druckerei: Nr. 7818
Herausgeber: J. Kippowitz.
/
vborrnemeutspreiAr
Jür zllien
bet tüglich freier Zuflellnng in» haus
25 kr. ----- 50 Heller wöchentlich
1 fl. 10kr. ----2Kr. 20 Hellermonatt.
8 ft. 25 kr.= 6 Kr. 50 Heller viertelt«
Jeder Abonnent des „Neuen Wiener Journal" hat
«I» Recht, bet einmaliger Ausgabe eine» Inserate»
im «leinen Anzeiger leinen AbonnementSschetn
während der Dauer seiner Giliigleit in Zahlung zu
geben, jedoch nur für die Woche tage. nicht sur
di» Sonn- und Fiiertaz»»nn»ner.
^ostabonnement:
Für Oesterretch-Ungar».. per Quartal «r. 7.80
Für Deutschland .....„ War! 9.—
Für Serbien unbMontenegro. ,. Frc». 1».^
Für Ruflland. Frankreich, Türkei und.
alle übrigen Länder. per Quartal Frei.
Bei bicectev Bestellung durch die Postämter
Für Deutschland.... per Quartal M-rk a.»S
Für die Schweiz. ...„„ FrcS. 8 90
Für Italien ,, §k-r 8 «»
Für Serbien„ S*c*. 10 .S 0
Für Rumänien .....„ Frc». 9.10
Stebactiott: 9. v-zkrk, NufldorlerNrafle Nr. 8
Sprechstunden 4—8 Uhr Htachmittag».
Berantw. Redacteur: Willibald Niedl.
Druckerei: Lippo'ritz& So.
IX., Micheldenerngasse 9.
tBerantwortllch: Ludwig Wolfs.)
RotatianSdrucklarbe von F. Wüste in Wen.
Nr. 8239
Wien, Donnerstag 18. Jänner 1900
8. Jahrgang.
Die Kohlennoth.
Die Kohlennoth, von der man seit Jahresfrist ge­
sprochen hat, rückt uns jetzt ernstlich zu Leibe. Bisher
wurde der Ausdruck ein bißchen hyperbolisch gebraucht. Die
Kohle war theuer, gewiß, aber von einem wirklichen Koh!en-
mangel konnte eigentlich nicht die Rede sein. Das war
nicht einmal in Deutschland der Fall, wo der eiserne Moloch
„Industrie", in dessen Bauch ein immerwährendes Feuer
brennen muß, wächst und wächst und nicht genug Heiz­
material in sich aufnehmen kann. Das konnte nicht einmal
von England gesagt werden, wo außer der Industrie
auch der Krieg für die Truppentransportschiffe einen
colossalen Kohlenbedarf hervorruft. Wir in Oesterreich
verspürten in diesen wie in anderen Fällen nur die Wirkungen
fremder Ursachen. Der Kohlenbedarf erhöhte sich nicht allzu­
sehr, aber es ist begreiflich, daß auch unsere Kohlengebieter
den möglichsten Vortheil aus der Situation ziehen wollten
und mit den Preisen in die Höhe gingen. Umso begreiflicher
ist es jedoch, daß Diejenigen nicht leer ausgehen wollen,
welche die Kohle in unterirdischer Arbeit mit ihren Händen
aus der Erde schürfen. Aber wieviel schwerer ist es für die
Arbeiter, sich ihren Antheil an der Gunst der Conjunetur zu
sichern! Die Gewerke dictiren dem Publicum einfach den
Preis, die Arbeiter können den Gewerken aber den Preis für
ihre Waare nicht so einfach dietiren. Sie müssen ihn erzwingen,
und das beinahe schon conventionelle Mittel dieser Preis-
regulirung ist— der Strike.>
Auch die Furcht vor dem Strike genügt oftmals, um
die Unternehmer zur Nachgiebigkeit zu bestimmen. Aber es
scheint, daß sie diesmal an den ernsten Willen der Arbeiter
nicht glaubten, und so ist es denn gekommen, daß jetzt die
Steinkohlenproduction fast in ganz Oesterreich durch Strikes
unterbrochen ist. In Ostrau-Karwin und im Kladno-Busch-
tiehrader Revier ist die Produktion nahezu ganz eingestellt.
Die Jahreserzeugung dieser beiden Reviere beträgt circa
80 Millionen Metercentner. während die gesummte Stein-
kohlenerzeugung Oesterreichs sich auf kaum 110 Millionen
Metercentner beläuft. Hiezu kommt noch ein Import von
53 Millionen Metercentner (hauptsächlich preußisch-schlestsche
Kohle), welche in erster Linie als Hausbrandkohle dient
und namentlich für die Versorgung Wiens in Betracht
kommt. Es handelt sich also mindestens um die Hälfte der
Versorgung Cisleithaniens mit Steinkohle. Eine Jahres-
production von 80 Billionen Metercentner, das entspricht
einer täglichen Ausbeute von mehr als 200.000 Meter­
centner, oder bei den heutigen Preisen mindestens 300.000 st.
Dauert der Strike nur zehn Tage, so ergibt sich für die
österreichische Volkswirthschaft bereits ein Gewinn-
entgang von 3 Millionen Gulden. Sind wir so reich.
daß wir mit solchen Summen spielen können? Dazu kommt,
daß der Strike auch auf den Rest der österreichischen Stein­
kohlenbergwerke, nach Pilsen und nach Trifail, überzugreifen
droht. In unseren Braunkohlenrevieren ist vorläufig noch
Alles ruhig. Und das ist ein Glück. Denn die böhmische
Braunkohleniudustrie repräsentirt noch mehr Werth als
die Steinkohlenindustrie— die Jahresproduktion beträgt
bereits weit mehr als 200 Millionen Metercentner und nahezu
50.000 Arbeiter sind in ihr beschäftigt.
Infolge dieser Strikes ist es dazu gekonimen, daß die
Kohlennoth kein eitles Gespenst mehr ist. Graz und Prag
sind in Verlegenheit um ihre Heiz- und Leuchtkohle. Die
städtische Gasanstalt in Prag sähe sich genöthigt, falls der
Strike noch einen Tag lang anhält, ihre Flammen im buch­
stäblichen Sinne des Wortes zu becimtreit, und Czechen und
Deutsche wü'den unparteiisch von der gleichen Dunkelheit
umfangen. Wien ist besser versorgt. In allen Beziehungen.
Die Borräthe reichen noch für vierzehn Tage. Weitere Zu­
fuhren sind gesichert. Das städtische Gaswerk insbesonders hat
seine Kohlenverträge auf Jahresfrist abgeschlossen. Und wenn
es nicht in Preußisch-Schlesien auch zu einem Lohnkampf
zwischen Arbeiter und Arbeitgebern kommt, können wir
persönlich der Entwicklung mit einiger Ruhe zusehen. Ab­
gesehen natürlich von der Wahrscheinlichkeit, daß im Falle
einer weiteren allgemeinen Preissteigerung auch unsere Kohlen­
händler sich nicht zu bescheiden zeigen würden, und den
achtzehn Kreuzern, um welche der Zollcentner Kohle seit
Jahresfrist in Wien gestiegen ist, noch einige weitere bei­
fügen würden.
Wichtiger noch als diese Folgen sind die Wirkungen
des Strikes für die regionalen Interessenten, für die Fabriken
und Bahnen in jenen Gegenden. Die Kohlenvorräthe jener
Unternehinungen sind ja nicht bekannt, aber es ist anzu­
nehmen, daß dieselben nicht sehr weit reichen. Und bei einer
längeren Dauer des Strikes würden nicht nur der böhmischen
Eisenindustrie und den übrigen Gewerben große Gefahren
entstehen, sondern es könnte auch der volle Bahnbetrieb nicht
aufrechterhalten werden, namentlich nicht auf der Buschtie-
hrader Bahn, der Staatsbahn und den Staatsbahnen.
Schon jetzt feiert die Poldi-Hütte und ein Eisenwerk der
Präger Eiseuiudustrie, die Werke von Witkowitz werden
nicht lange mehr in Betrieb bleiben können, und auch von
anderen Betriebseinstellungen läuft Nachricht ein.
Da will es aber ein gutes Geschick, daß die in erster
Linie von den indirecten Folgen des Strikes betroffenen
Unternehmer zum großen Theil identisch sind mit den Be­
sitzern der Kohlmwerke. Sowohl die Buschtichrader Bahn,
als die Staatsbahn, als die Präger Eisenindustrie, als der
Besitzer von Witkowitz haben Kohlengruben in dem vom
Strike betroffenen Revier. Sie leiden also nicht nur direct
unter dem Gewinucntgang aus ihren Kohlenwerken,
sondern_ sie würden noch weiteren Schaden erleiden,
wenn sie gezwungen wären, inmitten dieser glän­
zenden Conjunctnr auch ihre Eisenwerke ruhen zu
laffen, beziehungsweffe ihren Bahnbetrieb einzuschränken.
Kaum jemals, so scheint uns, war ein Strike unter günstigerm
Bedingungen eingeleitet, wie diesmal. Denn die Unternehmer
haben das höchste Interesse an der Beendigung desselben,
und sie sind durch die Prosperität ihres Gewerbes in der
Lage, ihren Arbeitern Zugeständnisse zu machen. Wir glauben
deshalb, den Strikes ein baldiges Ende prophezeien zu können.
Es braucht nur einer Vermittlung, welche Arbeitgeber und
Arbeitnehmer zueinander bringt. Einzig bedenklich ist höchstens
der Fall in Ostrau-Witkowitz, wo auf Seite der Arbeiter keine
rechte Einigkeit zu herrschen scheint, und die Ezechisch-Nationalm
das nicht anerkennen, was die Socialdemokraten vereinbart
haben. Unter solchen Umständcn ist freilich schwer zu ver­
handeln, und die Thatsache, daß vor wenigen Tagen die
Zugeständnisse der Unternehmer von den Arbeiterdelegirten
bereits angenommen wurden, die Vereinbarung aber von
einem großen Theil der Arbeiter hernach nicht angenommen
wurde, ist freilich Wasser auf die Mühle intransigenter Unter­
nehmer. Aber die Argumente des eigenen Nutzens sprechen zu
überzeugend, ihnen widerstrebt man auf die Dauer nicht. Und
wenn nicht ein tückischer Zufall oder Ungeschicklichkeit der
Behörden die Situation unnöthigerweise verschlechtert, so
glauben wir nicht, wie bereits erwähnt, daß diese StrikeS
lange anhalten werden.
Das Bad ausgießen wird natürlich wieder der (Sott*
sument. Die Kohlenpreise werden neuerlich steigen, und das
Argument wird nicht gehört werden, daß die Steigerung der
Arbeitslöhne schon durch die vorausgegangenen Preiserhö­
hungen wettgemacht wurden. In Rußland weiß die Regierung
ein einfaches Schutzmittel für den Eonsuinenten, das sie eben
jetzt in Anwendung bringt. Sie fixirt eine Äohlentaxe, aller­
dings keine niedrige. Wer mehr verlangt, wird nach dem
Ural verschickt. Bei uns gibt's das nicht. Wir sagen nicht
„leiderer
Wien, 17. Jänner.
Dr. v. Koerber wird Freitag den 19. d. M. vom
Kaiser in Audienz enipfangcn werden und bei diesem Anlasse
dem Monarchen die von uns bereits publittrte Minister­
liste zur Genehmigung unterbreiten. Für den Posten des
Handelsministers ist der diplomatische Agent und General-
consul in Sofia Guido Freiherr v. Call-Rosenburg
in Aussicht genommen. Freiherr v. Call, der mit dem
Titel und Charakter eines außerordentlichen Gesandten und
bevollmächtigten Ministers ausgezeichnet ist, hat gestern seine
Bereitwilligkeit ausgesprochen, das Handelsportefeuille indem
neuen Ministerium anzunehmen. Nunmehr das Cabinet
Koerber c o m p l e t ist— die amtliche Publication dürfte
K eulNeto«.
-Nachdruck »erboten)
Schicksal.
Ueber der Welt lag die Dämmerung des früh herein­
brechenden Winterabends. Ein müdes Grau gähnte aus allen
Ecken und Winkeln. Allmälig erlosch das Grau und die
Schatten wuchseu, sie wurden immer tiefer und tiefer, bis sie
auch den letzten Rest von Licht in sich aufgesogen hatlen.
„Soll ich die Lampe bringen, gnädige Frau," frug datz
Stubenmädchen, das seit Jahr und Tag im Hause des Kinder-
arztcS Dr. Leonhard diente, bereits zum dritten Male, und dann,
da keine Antwort erfolgte, fuhr die Kleine lauter fort, „Gnädige
Frau sollten doch heute nicht so lange im Dunkeln bleiben. Wenn
das der Herr Doctor wüßte—
Die junge Frau, welche an dem Nähtischchen in der Fenster­
nische saß, hob nur flüchtig den Kopf.
„Laß doch, Marie," entgegnete sie glcichgiltig, „Du weißt
eS ja— heute kann ich weniger als je ein Licht ertragen. Mir
thun die Augen so weh—
Sie sprach nicht weiter. Ihre Hände strichen wie lieb­
kosend über einen Gegenstand, den sie eben einer neben ihr
stehenden Truhe entnommen hatte. Sie konnte kaum mehr die
Umrisse erkennen, aber sie wußte ja, wie die kleine Puppe aus­
sah— o, sie wußte es so gut.
„Gnädige Frau", sagte das Mädchen jetzt resoluten Tones,
„das ist aber wirklich nicht recht! Immer dasitzen und die armen
keinen Sachen in der Hand halten! Und nun schon Tage lang
nichts essen, kaum schlafen, mit Niemandem reden. Ich mein',
unser kleines Engerl muß das ja förmlich spüren, das kaun gar
nicht ruhig schlafen."
Ein Aufschluchzen klang durch das Zimmer, dann die
Stimme der Frau: „Laß mich, Marie! Ihr sollt mir nicht
immer Alle zureden! Ich hab' ja ohnedem nichts mehr, so will
ich wenigstens meinen Schmerz!"
Das Mädchen zuckte die Achseln und ging. Frau Hedwig
Leonhard war wieder allein. Die Flammen im Ofen warfen
irrende Lichter durch das Zimmer.
Sie huschten hin durch den schweigenden Raum und um-
tanzten die schlanke Gestalt, welche unverwandt darauf niedersah.
So, just so war sie uuzähiigemale gesessen, das lachende, rosige
Kind auf ihrem Schoß, ihr Kind, ihr süßes, kleines Mädchen.
Und daneben stand er, Georg, ihr Gatte. Sonderbar! Wie sie
heute daran dachte, fiel es ihr aus. Sie konnte sich ihn kaum
mehr vorstellen, so wie er damals gewesen. Sie waren in
diesem Jahr des Schmerzes um das Kind einander so fremd
geworden, daß sie ihn selten mehr als flüchtig ansah, lind doch
hatte sie ihn einst so geliebt! Hatte iabrelang auf ihn gewartet,
hatte den Tag ihrer Vereinigung so heiß herbeigesehnt. Und als
er sie zum erstenmal in dieses selbe Zimmer führte, als sie ihr
neues Heim betrat, da hatte er gesagt: „Mein Weib! Mit Dir
geht das Glück herein! Und will es einmal entfliehen, wir wollen
es halten mit starker Hand und wollen es herzwingen."
Sie lächelte trübe. Erzwingen! Der stolze Thor! Und
hatte es doch selber verjagt! Sie erhob sich mühsam. Es that
ihr so weh, an ihr altes Glück zu denken. Aber die Erimicrung
heftete sich mit aller Gewalt au sie. Ja, was ein echtes Glück
gewesen, das vergißt man nicht so leicht. Erst nur Sie und Er.
Dieses Jneinanderlebeu, dieses innere Verbundensein, dieser große,
unermeßliche Schab von Liebe. Dann kam die Unruhe ins Hans.
Georg hatte eine Erfindung gemacht, er wollte ein neues Heil­
mittel einführen gegen eine vielverbrcitcte Kinderkrankheit. Sii
machte Alles mit ihm durch, die Angst, die Zweifel, alle die
Unsicherheit, die er selbst im Anfang hatte. Ein Buch, von ihm
geschrieben, erschien, welches alle Einzelheiten der neuen Methode
eröricrie, in wissenschaftlichen «rasen wurde viel darüber ge­
stritten, die Erlaubniß zu Bersuchen wurde vorderhand nicht ge­
geben. Dies war der erste Schatten. Aber der ließ sich noch bannen,
denn je mehr Georg forschte und stndirte, destomehr wuchs sein
fester Glaube an die Macht seines Mittels.
„Ich werde überzeugen," sagte er, „denn ich bin selbst
Überzeugt."
Dann kam das Kind und alles Andere trat zurück vor dem
mächtigen Glücksgesül-l, das die beiden Menschen durchfluthete,
welche zum erstenmale ihr Kind in den Armen hielten. Die Sonne
lachte über dem Hause und ihr Glanz wurde heller und heller, je
mehr das Kind heranwuchs....
„Mein Gott," sagte die junge Frau bor sich hin, „da
ist es schon wieder! Immer dasselbe Bild. Immer das kranke
Kind auf seinem Bette, das sich windet in Todesangst, und daneben
Georg mit dem Fläschchen"
Sie stand stille. Wird das Bild nie weichen, nie? Wird
sie nie mehr das Grauen überwi den können, das die Hand ihr
seither einflößte, die Hand, welches jene unglückselige Mittel dem
Kinde gab? Sie statte von dem Augenblicke an, da die Kleine
erkrankte, die unbestimmte Angst, daß ihr Mann sein noch un-
erprobtes Heilmittel anwenden wolle. Aber er sprach gar nicht
davon. Er pflegte das Kind mit ihr und folgte den Rathschlägen
eines befreundeten Arztes. Nur als es mit der Kleinen
schlechter und schlechter wurde, als alle Hoffnung geschwunden
als sie, vollkommen verzweifelt, schon allen Muth verloren hatte,
da stand er plötzlich dort. Sie sah ihn so deutlich o, so
deutlich! Er war ganz blaß, aber er zitterte nicht. Vorsichtig
zählte er die Tropfen auf den Löffel; vorsichtig beugte er
sich nieder.
„Nicht geben! Nicht!" hatte sie Plötzlich geschrieen—
aber da war es schon zu srät. Mit festem Griff hielt er
sie aufrecht. „Laß mich, Hedwig! Ich muß, ich muß mein Kind
retten."
Aber die Angst in ihr wuchs und ivuchs. Und als sie
sah, daß Georg nunmchr überhaupt die Behandlung selbständig
übernahm, da kam es über sie wie Wahnsinn.
„Du wirst das Kind morden!" hatte sie gesagt, aber
er hatte mit dem Tone festesten Glaubens erwidert: „Nein, ich
rette eS!"
Und dann— dann kam jene Nacht— es war heute ein
Jahr:— da starb das Kind. ES starb in ihren Armen und er
stand daneben, ein gebrochener Mann. Und als das junge Leben
ganz erloschen war, da hatte die Frau das Kind leise in sein
Bettchen gelegt und hatte keinen Blick gehabt für ihn.
Frau Hedwig horchte jäh auf. Aus dem Zimmer ihres
Mannes kam ein seltsamer Ton, es klang fast wie Schluchzen.
Sie ging leise durch das dunkle Zimmer und stand dann
lauschend an der Thür still. Ja, da weinte Jemand. Aber das
war kein Weinen, das die Seele erleichtert, das war ein
trockener, heiserer Ton, der ihr durchs Herz schnitt. Lautlos


[ 2023-06-29 10:36:50.725 - 19000118 - Seite 2 ]
Seite S
Donnerstag
NareS Wen» Journal
18. Jänner 1900
Nr. 2239
Gonutag erfolgen— werden bereits die Vorbereitungen
W die in d?r n ä ch st e n W och e i n Wien beginne n-
den V erftändigungs-Eonferenzen getroffen.
Die Einladungen zu dieser: Conferenzen, die in den Räumen
des Ministerrathspräsidiums abgehalten werden sollen, werden
von dem designirten Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber
ausgehen. Derselbe wird der Conferenz ein von ihm aus­
gearbeitetes S p r a ch e n g e s e tz zur Discussion stellen und
es den Conferenztheilnehmern überlassen, sich über eventuelle
M o d i f i c a t i o n e n zu einigen. An der Conferenz werden
theilnehmen, und zwar von czechischer Seite die Ab­
geordneten Karl A d a m e k. Dr. Engel, Dr. Forscht,
Dr. Eduard Gregr, Dr. Kaizl, Dr. Pacak und
Dx. S k a r d a aus Böhmen und die Abgeordneten Doctor
Stransky, Dr. Zacek, Dr. Sileny und Doctor
Perek aus Mähren: von deutscher Seite Dr. Funke,
Dr. P e r g e l t, Dr. N i t s ch e, Dr. E p p i n g e r, Doctor
Karl S ch ü ck e r, P r a d e und Dr. B a e r n r e i t h e r.
Von Seite des conservativen Großgrundbesitzes werden ein­
geladen werden Prinz Friedrich S ch w a r z e n b e r g
und Dr. Metall. Der Conferenz werden Partei-
bösprechungen vorangehen. Für Freitag ist das jung-
czechische Erecntivcomite einberufen, für Sonntag die
Deutsche Fortschrittspartei und für nächsten Montag die
C l u b o b n: ä n n e r- C o n f e r e n z der Linken. Den
Gegenstand dieser Berathungen werden selbstverständlich die
Besprechungen über die Verständigungsaction bilden. Von
dem Ergebnisse der Ausgleichsconserenzen wird es abhängen,
o b und wann der R e i ch s r a t h wieder zusammentreten
wird. Wenn die Conferenzen zu einem günstigen Resultate
führen, so dürfte der Reichsräthschon Anfangs Februar
einberufen werden.
Das „Vaterland" nennt als eventuellen Nachfolger des
Freiherr« v. Spens-Booden als Statthalter von
Mähren den Grafen Moriz Vetter.
Aus Reichenberg wird uns unterm 17. d. M.
telegraphirt: Der Wiener Berichterstatter der „Deutschen
Volkszeitung" sah sich veranlaßt, bei den deutschen Ab­
geordneten über die Aussichten der sogenannten Ver-
ständigungsaction Umfrage zu halten. Ein Mitglied der
Deutschen Fortschrittspartei sagte: „Sie wissen es, daß wir
keinen Grund haben, für die Schönerer-Gruppe besonders
einzutreten, denn sie ist es ja, die uns in Böhmen auf das
Heftigste bekämpft. Trotzdem bin ich offen und ehrlich dafür,
daß die R a d i c a l e n in der Verständigungsconferenz
vertreten seien. Bei: ihrer heutigen Stellung im
böhmischen Landtag und im Reichsrath besitzen sie das
Recht, in einer so wichtigen und dringenden Sache gehört zu
werden. Es wäre ein ungeheurer Fehler, wenn man hievon
absehen würde, und es wird in den Clubs der Deutschen
Volkspartei und der Deutschen Fortschrittspartei an An­
regungen in diesem Sinne nicht fehlen."
Herzegowina zu entrichtendenZollpcmfchals ergibt, von, Ersorder-
niffe für die gemeinsamen Angelegenheiten vorweg abzuziehen."
Eine zweite Abänderung ergab sich logisch daraus,
daß im Monate Decenrber, wo die Vorlage überreicht wurde,
eine Bestimmung über das Quo t env er häl 1 n iß noch nicht
getroffen >var. seither ist seitens der Krone das Beitrags-
verhältniß festgestellt worden und es muß daher im Schlußabsatze
des Artikels III statt „nach dem festzustellenden Beitrags­
verhältnisse". heißen: „nachdem f e st g e st e l l t e n Beitrags­
verhältnisse".
Der Generalberichterstatter D u m b a stellte nun in der
österreichischen Delegation den Antrag, diesen Beschlüssen der
ungarischen Delegation b e i z u t r e t e n. Dieser Antrag wurde
angenommen, worauf alle anderen Beschlüsse conform der
Regierungsvorlage in dritter Lesung genebmigt werden.
Es folgten sodann die üblichen Schlußreden. Der
Minister des Aeußern Graf G o l u ch o w S k i übermittelte der
Delegation den Dank und d i e A n e r l e n n u n g des
Kaisers für die auch diesmal an den Tag gelegte Hingebung
und patriotische Opferwiüigkcit. Präsident Graf Vetter dankte
den Delegirlen für das ihm entgegengebrachte Wohlwollen und
schloß mit einem dreimaligen Hoch auf den Kaiser, in welches
die Versammlung begeistert einstimmte, Nachdem noch Delcgirter
Dr. K a t h r e i n dem Präsidenten für sein stets liebenswürdiges
Entgegenkommen gedankt hatte, wurde die Sitzung geschlossen.
In der u n g a r i s ch e n Delegation gedachte der Präsident
Graf Julius Szapary mit besonderer Wärme des Drei-,
bundetz. Er erinnerte an die in der ungarischen Delegation
gehaltenen Reden und sagte: „Aus diesen Reden ist es fest­
zustellen, daß die ungarische Delegation auch heute ebenso an
dem Dreibünde f e st hält wie vor zweiund­
zwanzig Jahren, als dieses Bündniß geschlossen wurde,
ja, auf Grund der Erfahrungen, welche während dieser Zeit ge­
sammelt wurden und welche gezeigt haben, daß dieses Bündniß
das sicherste Unterpfand des Friedens ist,
die Anhänglichkeit an dasselbe in Ungarn noch tiefere
Wurzeln gefaßt hat; in dieser Beziehung können wir
uns getrost auf die ganze öffentliche
Meinung Ungarns berufen, welche bei jeder Ge­
legenheit nach dieser Richtung sich äußert und deren Echo
auch in dieser Delegation in so lebhafter und so überzeugender
Weise sich kundgegeben hat. Der Herr Minister des Aeußern
hat sich auch darum verdient gemacht, daß auf seine Initiative
so freundschaftliche Beziehungen zu Rußland bestehen, welche
den Interessen der Monarchie und hiemit auch Ungarns völlig
entsprechen und welche es garantiren, daß wir, die wir zu allen
unseren Nachbarn gute Beziehungen unterhalten, in unseren auf
die innere Entwicklung unseres Vaterlandes gerichteten Bestrebungen
durch äußere Complicationen nicht werden gestört werden. Nach
all diesem kann der Herr Minister des Aeußern mit Beruhigung
die von ihm bisher befolgte und von der Delegation gebilligte
auswärtige Politik fortsetzen, und das Vertrauen, mit welchem
die Delegation seine Thätigkeit begleitet, kann seinem zielbewußten
und erfolgreichen Wirken nur noch mehr Gewicht verleihen."
Die beiderseitigen Delegationen haben gestern in ihren
Schlußsitzungen die gefaßten Beschlüsse in dritter Lesung
genehmigt. Da das Zoll- und Haudelsbündniß die v e r-
f assungsmäßige Genehmigung durch d en
M e i ch S r a t h noch nicht erhalten, so wurde seitens der
ungarischen Delegation im Artikel III des gemeinsamen BudgetS
zwar nicht an den Ziffern, wohl aber in der Tcrtirung
eine A b ä n d e r il n g der ursvrünglichen Regierungsvorlage vor­
genommen. Im Artikel III der Regierungsvorlage ist
davon die Rede, daß von dem gemeinsam zu bedeckenden Er­
fordernisse die Einnahmen deS ZollgefälleS vor­
weg abzuziehen seien. Nachdem jedoch, wie erwähnt, seitens des
österreichischen Reichsrathes das Zoll- und Handelsbündniß noch
nicht als in verfassungsmäßigem Wege definitiv beschlossen
angesehen werden kann, so wurde der Artikel III folgendermaßen
abgeändert: „Jnsofertte für das Jahrl900 die G em ei n-
samkeit der Zolleinkü n f t e zwischen den im Reichs­
rathe vertretenen Königreichen und Ländern und den Ländern der
ungarischen Krone i n G e l t u n g b l e i b t, ist jener Theil
dieser Zolleinküufte, welche sich nach Abzug der Gefällsrückgaben
und Rückgaben der Zollgefällssicherstellungen, sowie der Zollregie-
pauschalien und des an die Landesregierung Bosniens und der
TagesneiUgkeitett.
Major Hevin de Navarre f*
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Die Wiener Gesellschaft beklagt den Verlust eines ihrer ge­
schätztesten Milglieder. Der Wachtmeister der Arcieren-Leibgarde,
Major a. D. AloiS Hevin d e Navarre ist gestern Mittags
nach längerer Krankheit im Officiersspitale in der Sensengassc
gestorben.
Major de Navarre hat ein Alter von 74 Jahren erreicht.
Er erfreute sich in der Gesellschaft seiner humanitären Bestre­
bungen wegen, insbesondere aber wegen der thatkräftigen För­
derung, die er seit Jahren den Interessen des Ersten Wiener
Feriencolonien-Lereines angedeihen ließ, der größten Werth­
schätzung und Beliebtheit. Er war die Seele des Vereines für
die Feriencolonien; ihm hatten es Hunderte von armen Kindern
zu danken, daß es ihnen ermöglicht wurde, die heißen Sommer­
ferien in einer Sommerfrische zuzubringen, in guter Luft und bei
gesunder Kost sich für das neue Schuljahr zu stählen.
Der Verstorbene hat sich in den Feldzügen der Jahre 1848
und 1849 als Oberlieutenant des 3., jetzt 11. Kaiserdragoner-
RegimentS durch hervorragende Tapferkeit ausgezeichnet und wurde
dafür mit dem Orden der Eisernen Krone decorirt. Im Vorjahre
hätte er dar Malheur, bei einem AnSfluge in die Umgebung
Wiens auf einem Bahnhofperron zu stürzen und sich dabei
mehrere schwere Verletzungen zuzuziehen, die seine Ueberführwig
in dos Osficiersspital nothwendig machte». An den Folgen dieses
Unfalls scheint Navarre auch gestorben zu sein.
Major Hevin de Navarre hinterläßt einen einzigen Sohn
Paul, der als Oberlieutenant in demselben Regimente steht, in
dem einst sein Vater diente. DaS Leichenbegängniß findet unter
dem üblichen militärischen Gepränge am 20. d. M. um 1 Uhr
Mittags von der Kapelle des Garnisonsfpitales aus statt.
Wiener Leben.
Wozu die vielen Premiiren gut sind.— Undankbare Menschen.—
Das Abenteuer im Dunkeln.— Der Wiener zweite Stock.
In einem der vornehmsten Wiener Clubs saßen die Herren
am Samstag beisammen. Man las den Vergnügungsanzeiger und
die Theaterzettel. Drei Premiiren, drei Neubesetzungen. Wer
überall dabei gewesen sein will, müßte sich sechsfach theilen
können.
Darüber wurde gesprochen und gescherzt. Einer unserer
bekanntesten Eavakiere, schneidiger Reiterofficier, generöser Lebe­
mann und Lebekünstler, der thatsächlich überall dabei gewesen
sein will, hörte zu und blies schweigend die Rauchwolken seiner
Eigarette empor.
„Na und was machst Du heute?" fragt man ihn.
„Ich werde natürlich überall dabei sein."
„Lächerlich!"
„Wette?"
„Wie hoch ?"
„Hundert Flaschen Champagner!"
„Acceptirt!" rief man lachend im Chor.
„Wann erfahren wir, wie Du die Sache möglich machst?"
„Heute Abend im Circus."
„Da willst Du auch noch sein?"
„Bei der vorletzten Nummer."
Um 7 Uhr Abends saß der Reiterofficier in einer Loge deS
Deutschen Volksthealers. Präcise zehn Minuten später verließ er
das Theater. Drunten stand sein Zuckerzeug. Seine schnellsten
Pferde waren vorgespannt. Sie flogen.
Um 9 1 /* Uhr waren fünf Theater absolvirt, und der
Officier betrat den Zuschauerraum des Jantsch-Theaters. Hier hörte
er noch eine Viertelstunde zu, setzte sich, Offenbach'8 Melodie
summend, in seinen Wagen, fuhr nach dem CircuS, wo er noch
dreiviertel Stunden des Programms zu sehen bekam.
„Wie hast Du das gemacht?"
„Es war nur ein Kunststück meiner Pferde. Ich hätte in­
zwischen auch noch mit einer Dame jeder Bühne ein Glas Cham­
pagner leeren können."
„Und Dein Urtheil über die sechs Vorstellungen?"
„Drei Theater waren ausverkauft, drei Theater leer-?"
„Aber das künstlerische Ergebniß?"
„Werde ich morgen aus der Zeitung ersehen."
Dieses Eingeständniß rief eine Wendung in dem Stünde
der Wette hervor. Man erklärte dieselbe als annullirt. Denn jedes
Theater betreten, das war eine Leistung, die auch mit dem
Comfortabel zu erzielen war. Blau wollte ein Ergebniß, einen
eingehenden Bericht.
Der Offi'ier bestritt erst diese Auffassimg, sagte aber
schließlich gelassen: „Dann habe ich die Wette also verloren?"
„Jawohl!"
„Aber Ihr werdet den Champagner nicht trinken."
„Sondern?"
„Irgend Jemand!... Halt!... Wer kennt das blonde
Mädchen gegenüber auf dem Parketsitz?",
Niemand kannte sie.
„Ich auch nicht. Der schicke ich den Champagner."
Die Identität der Blonden wurde erörtert. Sie ist die
Tochter eines Skeuerbeamten. Am nächsten Tage wurden ihr vier
Körbe Champagner zu se fünfundzwanzig Flaschen, feinste Marke,
ins Haus gesandt. Der Spender war nicht zu eruiren,
Glauben Sie, verehrte Leser, daß man ihn im Hause deS
Sieuerbeamtcn als Wohlrhäter preist?
Für verrückt hält man ihn. DaS ist der Dank der
Welt.
*
Wie eine Episode aus einer Carnevalsposse klingt das
nachstehende, buchstäblich wahre Wiener Abenteuer eines jungen
Provinzlers.
klinkte sie die Thüre auf. Eine Secunde später stand sie neben
dem Schreibtisch, auf dem schon die Lampe brannte.
„Georg!" rief sie angstvoll— „aber Georg!" Der Mann
hob das blaffe, verhärmte Gesicht empor, dann strich er schnell
über die heißen Augen.
„Verzeih'. Ich habe Dich erschreckt. Ich dachte nicht, daß
Du kommen würdest— Du kommst ja nie."
Sie entgegnete nichts. Ihr Blick irrte wie fragend über
den Schreibtisch. Da stand das Bild ihres kleines Mädchens,
dort lag ein zierlicher Schuh— sie entsann sich, daß er einst
räthselhaft aus ihrer Erinnerungstruhe verschwunden war—
da lagen ein paar goldflimmernde Löckchen. lind daneben
ein Brief.
„Georg," sagte sie beklommen— „Georg?!"
Er sah sie an. Eine Welt von Weh' lag in diesem Blick.
„Es ist nichts," murmelte er— „das Schicksal— ging
hier durch mein einsames Zimmer."
Er stand auf.
„Hier— der Brief," es -war gar kein Ton in seiner
Stimme und seine Finger zitterten, als er ihr das Blatt reichte.
— „Der Director des Krankenhauses meldet mir, daß zum
erstenmal ein Versuch gemacht wurde mit meinem Mittel."
„Und?" fragte sie athemlos.
„An einem schon verloren gegebenen Kind," fuhr er fort
— „es ist gerettet. Der Director beglückwünscht mich— er
glaubt nun auch an den Erfolg. Und das heute! Heute! Mein
Kind habe ich hergegeben und fremden Eltern schenke ich das
tzre wieder. Ein Glück kommt, ober ich kann es nicht mehr
hoffen, nicht mehr genießen.",
Er hatte leise, eintönig gesprochen. Nun sank er müde in
sich zusammen.
Sie blickte ihm angstvoll nach, wie er nun von ihr weg-
schritt gegen das Fenster zu. Die Nacht sah herein mit dunklen
Augen. Scharf hob sich sei» feinet Kopf ab gegen das tiefe
Schwarz. Aber— sie merkte c3 heute zum erstenmale— der
Mann dort war nicht mehr ihr Georg, nicht mehr Derjenige,
den sie einst geliebt. Das war ein Anderer, ein Fremder. Das
Haar war ergraut, auf der Stirn, um die Augen spielten
Fäckchen und um den Mund lag ein weher, herber Zug. Es
kam wie eine innere Angst über sie. Der Mann hatte furchtbar
gelitten, er war alt geworden in diesem einen Jahr. Und sie
hatte es kaum bemerkt.
„Georg," sagte sie, nach Worten suchend, „Georg, es
es wäre vielleicht.. ." wieder zögerte sie— „vielleicht auch
so gestorben."
Er richtete sich rasch empor. Aus seinen Augen flammte
ein Blick, der sie an längstvergangene Zeiten erinnerte.
„Gewiß," entgegnete er, „das Ki >d wäre gestorben. Der
Fall war überhaupt rettungslos, das haben alle meine Studien
längst festgestellt. Nein, der Gedanke, daß ich mir einen Vorwurf
machen muß, der quält mich nicht. Ich habe gehandelt, wie ich
handeln mußte, nach meiner innersten Ueberzeugung, und mehr
kann Niemand thun. Ob Glück— ob Unglück daraus empor­
wächst— das vermag kein Mensch zu lenken. Aber was an mir
zehrt und nagt, das ist die große Erkenntniß, welche mir dieses!
Jahr gebracht hat: Du kannst thun, wie du willst, es ist gleich.
Das Schicksal geht seinen Weg fort, unerbittlich. Mir gab es
einen Gedanken, der noch Tausenden nützen wird— das weiß
ich heute so sicher wie einst. Es gab mir die Kraft, diesen Ge­
danken auszubauen, eS gab mir den Muth, ihn su vertreten.—
Aber für all dies gab eS mir a's Lohn ein zerstörtes Leben."
„Georg!" rief die Frau dazwischen, aber er hörte sie
gar nicht.
„Ich habe ein Jahr lang geschwiegen, ich habe es mit-
angesehen, wie ich mehr und mehr allein stand. Fremd und
fremder bin ich Dir geworden. Du hattest Deinen Schmerz—
was brauchtest Du mich? In der sinnlosen Aufregung jener
Stunden hast Du mir ein Wort zugerufen, das ich Dir längst
vergab. Du sagtest, ich hätte mein Kind gemordet. Mein Kind,
für das ich gerne mein Herzblut gegeben. Die Aufregung schwand,
aber Du ließest das Wort stehen. Und es steht noch immer
zwischen uns— es wird immer stehen bleiben. So ist das
Schicksal über mich hingegangen, blind und erbarmungslos."
Er brach ab. „Lasten wir es," sagte er dann gleichgiltig,
„es ist Alles schon vorüber."
Wieder sah er hinaus in die Nacht, mit heißen, grübelnden
Augen, und Hewig stand noch immer neben dem Schreibtisch,
wortlos, regungslos., Ihr war, als erwache sie aus einem
schweren Traum. Das Schwere, das Gr ße: der Verlust des
Kindes, das blieb wohl. Aber das Andere, das Furchtbare: die
ungeheure Anklage gegen den Schuldlos n, die versank. Er hatte
ein Kind gerettet, er hätte auch lein Kind retten können, wenn
es noch möglich gewesen wäre. Wo war da die Grenze zwischen
Recht und Unrecht? Waren Menschenangen denn scharfsichtig
genug, um diese zu erkennen? Hatte sie ein Recht gehabt, ihn
zu verurtheilen, ihm zu der einen Last noch eine andere auf­
zubürden?
„Nein," schrie es in ihr. „Nein! Feig bin ich gewesen und
schwach und glaubensarm. Ein Kind war ich, das mit irrenden
Händen in ein Menschenleben eingriff—"
Eine Secunde lang zögerte sie noch. Aber ihr Kind sah sie
an mit bittenden Augen und aus dem weißen Blatt des
Briefes schien ihr ein anderes kleines Gesicht zuzunicken.
„Georg," sagte sie leie, „Georg!"
Es war ein süßer Ton, der durch das stille Gemach flog.•
Ein Ton aus alter Zeit. Er hob wie horchend den Kopf.
Da kam sie ganz nahe an ihn heran und scheu faßte sie
nach seiner Hand.
„Es war ein Jahr des Irrens, der Schuld," sagte sie.
„Hilf mir, daß ich noch Alles gut mache. Hilf mir, Georg,
daß ich wieder Dein werde: Dein Weib, Dein treuester
Freund!"
Sie stockte. Er sah sie noch immer zweifelnd an. Aber
nicht lange.
Dann legte er beide Arme um die schlanke Gestalt seines
Weibes. Wie müde lehnte die Frau den Kopf an seine Schulter.
Dann griff sie nach seiner Hand und küßte sie.
Es war ganz stille. Durch das Zimmer glitt es wie ein
heller Schein: Die Borahnung eines künftigen, besseren Glückes.
A. Hottner-Grefe.


[ 2023-06-29 10:36:50.725 - 19000118 - Seite 3 ]
Nr. 2289 Donnerstag Neues Wiener Journal .. 18. Jänner 1900. Seite 3
Der Held unserer kleinen Geschichte, ein jugendlicher
Studirender an der Ilniversttät einer Landeshauptstadt, besucht
Wien, um den Fasching in der Großstadt kennen zu lernen. Noch
mehr aber als das Tanzvergnügen lockt ihn ein reizendes
Eousinchen, das im Vorjahre mit Mama in seinem Elternhause
zu Besuch war..
Kaum in Wien angekommen, eilt er, nachdem er sich im
Hotel angekleidet hat, zu Tante und Eousinchen. ES dämmert
bereits, als er das Hans in der G ,.. gasse auf der Mieden
findet. Er weiß, seine Anverwandten wohnen im zweiten
Stock.
„Gerade die Thür gegenüber der Stiege, eine große Messing­
tafel ist dort befestigt." So hatte ihm seinerzeit die Cousine ihre
Wohnung angegeben.
Er stürmt die Treppen hinauf.
Thür vis-ä-vis der Stiege, Messingplatte ... Er läutet,
ein Dienstmädchen öffnet.
„Die Herrschaften sind nicht zu Hause."
„Wann kommen sie?"
„Jedenfalls bald!"
„Ich werde warten, ich bin ein Verwandter."
Das Mädchen führt den jungen Mann in ein halbdunkles
Zimmer. Er setzt sich auf ein Sofa und wartet. Er ist von der
"Weife ermüdet, die Dämmerung ist so verführerisch, der Gast
schlummert ein.
Er schreckt empor, als plötzlich die Thür aufgeht und eine
junge Dame erscheint. Schlaftrunken stürzt ihr der eben Erwachte
entgegen: „Grüß Gott, Nellp.. ." und will die junge Dame
in eine herzliche verwandtschaftliche Umarmung ziehen, als hinter
der Dame ein baumlanger Herr auftaucht und mit Stentor­
stimme brüllt:
„Was unterstehen Sie sich; wer sind Sie?"
Das Licht einer herbeigebrachten Lampe beleuchtete die
ganze Scene.
Der junge Provinzler ist erstarrt. Er hat eine ftemde junge
Dame, sichtlich eine junge Frau, umarmen wollen, deren Gatte,
snchsteufclswild, beständig wiederholt:
„Wer sind Sie, Sie Wohnungseinschleicher! Wer ist das,
Adda? Wer ist das?"...
Die Sache findet endlich ihre Aufklärung. Der junge Mann
aus der Provinz ist nicht mit der angenehmen Wiener Bauunsttte
von Mezzanin, Hochparterre und Untertheilung bekannt und hat nach
dem Passiren von zwei Treppen dafür gehalten, daß er im
zweiten Stock angelangt sei. In der Dunkelheit des Ganges
hatte er den Namen auf der Messingplatte nicht gelesen und war
bei einem jungen Ehepaar eingedrungen.
Etwas verdutzt stieg er nach vielen Entschuldigungen die
nächsten zwei Treppen hinauf und fand endlich Tante und
Oonstnchen im Wiener zweiten Stock, der seinem schlichten^ Pro­
vinzverstande nicht mit Unrecht als der veritable vierte «storf
erschien.
Uebrigens hat er sich fest vorgenommen, in f den
Wohnungen nicht mehr einzuschlafen und sich davor zu hüten,
in der Dunkelheit junge Frauen zu umarmen, wenn— die Gatten
hinter ihnen stehen.
Ae TrilBit einer Familie.
Mutter und Sohn im Irrenhause, der Bater
abgängig, eine Tochter dem Wahnsinne nahe.
(Original-Bericht »ei „Reuen Wiener Journal".:
Eine Famllientragödie, wie sie grauenhafter nicht die
düsterste Phantasie zu ersinnen vermag, die Schuld und vielleicht
auch das Verbrechen eines Vaters, der, Pflicht- und ehrvergessen,
sich mit der eigenen Tochter vergangen haben soll, hat drei
Opfer gefordert: der Vater ist abgängig und hat sich vielleicht
selbst gerichtet, ein Sohn ist vor Gram und Schande geistes-
umnachlet und folgte seiner wahnsinnigen.Mutter in die Irren-,
anstalt, eine Tochter ist in abnormer Geistesverfassung, und man
befürchtet, daß auch bei ihr auf der Basis hereditärer Belastung
und infolge ihres nicht näher zu bezeichnenden Zustandes sich
Wahnsinn einstelle, ein junges Mädchen endlich, das letzte Kind
dieser durch ein entsetzliches Geschick zerstreuten und vernichteten
Familie muß .sich, des Vaters und der Mutter beraubt, mit ihrer
Hände Arbeit selbst fortbringen.
Seit dem 2. November v. I. ist der bei einem Hof- und
Gerichtsadvocaten in der Inneren Stadt als S o l i c i t a t o r
beschäftigt gewesene 49jährige Reinhold K.mit Selbstmord-
absichten abgängig. K. ist verheiratet, doch befindet sich seine
in gleichem Alter stehende Gattin Julie K. seit langen Jahren in
der Irrenanstalt in Kierling. Er war auch Administrator
zweier Haus e r auf dem Brigittaplatze und wohnte mit seinen
drei Kindern Julie, 28, Josefine, 18, und Rein hold,
I 6 Jahre alt, in der Habichergasse in Ottakring. Es schien, daß
die Familie in sehr geordneten Verhältnissen lebte, auch wurden
die Leute allgemein geachtet.
Umsomehr beftemdete das plötzliche Verschwinden des
Mannes.
Am 1. November begab er sich mit feinem Sohne
Reinhold in ein Gasthaus in der Thaliastraße, ließ sich von
einer dort concertirendeu Musikcapelle Extrastncke aufspielen, zahlte
dem Dirigenten fünf Gulden dafür und, erwähnte, dies sei
s c i n e l e tz t e M u s i k.
Am zweiten Tage desselben Monats war K. verschwunden.
Vorher verschenkte er seine besseren Kleider und äußerte angeblich
seiner Tochter Julie gegenüber, daß er sich in die Donau
stiirzcn werde.
Anfangs fehlte jedes Motiv. Dann aber, als der Zustand
des ältesten Mädchens sichtbar ward, wurde allgemein angenommen,
daß K., von dem man vermuthet hatte, daß er etwa aus Ver­
zweiflung über das traurige Los seiner Gattin sich das Leben
zu nehmen beschlossen habe, zu seiner Tochter Julie sträfliche
Beziehungen unterhielt, daß die Entdeckung bevorstand und K.
deshalb auch auf Flucht und Selbstmord saun.
Die Abwesenheit des Vaters und das ganze entsetzliche
Schicksal des Hauses wirkte auf den sechzehnjährigen Sohn
R e i n h o l d so furchtbar ein, daß er trübsinnig w u r d e
und immer nur nach seinem Vater jammerte. Am 20. December
wurde der junge K. plötzlich tobsüchtig, kam auf das
Beobachtungszinimer .des Allgemeinen Krankenhauses und vor einigen
Tagen in die Irrenanstalt nach Kierling,. wo sich,
wie schon erwähnt, auch seine Mutter befindet.
Aber auch der Geist der 28jährigen Julie K. scheint
nicht normal zu sein, denn sie phantasirt beständig von einem
r e i ch.e n Bräutigam, welcher sie freigebig unterstützt.
Äber sie lebt bei einer' armen Witwe" in 'Ottakring" und!
leidet Noth.
Die 18jährige Josefine, welche in der Pouthongasse Unter­
kunft hat, ist in einem Geschäfte in der Märiahilfersttaße be­
schäftigt.
Zu bemerken wäre, daß St. als Hansadministrator ani
1. November die Zinsbeträge den HauSeigenthümern pünktlich und
in vollster Ordnung abführte. In seinem Schreibtische in der
AdvocaturSkanzlei fand man eine Menge von R i s c o n t i,
welche auf Beträge bis zu sechs Gulden lauten. Auch
dieser Umstand vermag vielleicht einen Theil der furchtbaren
Tragödie dieses Hauses zu erklären, obgleich man die, Familie in
guten Verhältnissen glaubte.
Man nimmt allgemein an, daß K. einen Selbstmord
verübt hat.
**
*
Im letzten Wohnhause der unglücklichen Familie in der
Habicherstraße wird uns noch Folgendes mitgetheilt:
Das mutterlose Heim wurde bescheiden, aber nach außen
hin ordentlich geführt.
Seit zehn Jahren wohnte K. mit seinen Kindern dort.
Als er einzog, war die Frau schon in Jrrenpflege. Sie leidet
au Verfolgungswahn. Julie, die Aelteste, führte dem Vater die
Wirthschaft. Sie bewohnten Zimmer und Küche und galten als
honett und freundlich. Da kein Fremder ins Haus kam und die
Mädchen keinen Verkehr mit Herren hatten, entstand jenes den
Vater belastende Gerücht, das vorläufig in keiner Weile
zu v e r if i c i re n ist...
Das unglückliche ältere Mädchen bleibt bei ihrem vor­
nehmen und splendiden Verehrer, der in Baden wohnt, und
die jüngere Tochter, die jetzt als Kragenarbeiterin ihr Brot ver­
dient, hat die allerdings bemerkenswerthe Aeußerung gemacht, sie
würde gegen ihren Vater absolut nicht aus­
sagen, und wenn sie wer immer darum befragen sollte...
Als K., dessen Leben anscheinend sehr glücklich war, am
2. November das Haus verließ, gab er der Julie einen Geldbetrag
und machte die damals noch unauffällige Bemerkung, dies sei
sein letztes Geld. Das Mädchen schwieg auch darüber.
Am dritten Tage erst verkündete sie weinend, der Vater
sei in die Donau gegangen.... Woher ihr die Mit­
theilung kam, gab sie nicht bekannt. Auch umging sie nähere
Auskünfte. Der Miethzins war bis Mitte November bezahlt.
So lange blieben die drei jungen Leute beisammen— dann
gingen sie auseinander und theilten ihre Habe— die dürftigen
Möbel der Wohnung.
Seither kamen die Kinder oft nachfragen, ob kein Brief
vom Vater da sei...?
Die unglückliche Aelteste mach! den Eindruck einer Größen­
wahnsinnigen.
Der irre Sohn war ein schwächliches Kind, der an
epilepsieartigen Krämpfen litt und nicht über die Volksschule
hinauskam. Er hätte Kellner werden sollen und war als Ver­
waister ganz hilf- und rettungslos. Als er sein Sparcassa-
büchlein ausgezehrt batte, verfiel er in Wahnsinn.
Dies die Tragödie einer Familie.
Von dem vermißten Sollicitator K. fehlt jede
Spur.
Ein Wiener Arzt in Pretoria
Ein Brief des Dr. Senz.
(Original-Mittheilung des „Reue» Wiener Journal".,
Der ehemalige Secundararzt am Rudolfsspital in Wien
Dr. Simon Senz, der! wie seinerzeit berichtet wurde, gleich
nach Ausbruch des Krieges bei der Burenarmee Dienste nahm,
hat aus Pretoria au einen hier wohnhaften Freund einen
vom 8. December v. I. datirten ausführlichen Brief gerichtet,
in welchem er mehrere höchst interessante Details über den Krieg
mittheilt, die auch für weitere Kreise. von Interesse sein
dürften.
Wir entnehmen dem Schreiben Folgendes: „Wir haben
hier reichliche Kost, d a s Brot ist a b e r v e r s ch i in m e l t,'
sonst aber guten Kaffee, Thee, Zucker, Cornetbeef, und wenn
wir frisches Fleisch haben müssen, dann schießen wir einen
Ochsen todt, oder gehen auf die Jagd. Das Soldatenwcsen ist
hier ganz anders als in Europa. Die .Truppen sind hier
freier und marschireu auch nicht in Regimentern, da sie bei
den schweren Uniformen und Tornistern, die sie tragen,
müssen, in diesem Klima bald verschmachten würden. Auf die
Nettigkeit der Uniformen achtet hier Niemand. Ein jeder Soldat
kleidet sich so luftig wie er will, und macht, es sich so bequem
wie möglich. Alle gehen wie Brüder miteinander um, auch sind
die Feldcornets und Generale keine Lords, sondern Bürger. Jede
Abtheilung hat ihren eigenen Fechtgencral, dem Jeder zu gehorchen
hat. Die Pferde stehen stets gesattelt, das Gewehr bereit. Wenn
man in Wien hört, das Brot sei verschimmelt, wird man das
eine Schande nennen: bei den Buren jedoch ist es ganz anders.
Diese nehmen nämlich kleine Feldbackofen mit, da sie meistens
nur in kleinen Truppen beisammen sind und bergauf und bergab
sich häufig sehr schnell an einen anderen Platz begeben müssen,
und dann geht es mit den Reitern von einem Kop auf den
anderen. Auch das Befördern der Kanonen von einem Hügel auf
den andern bringen die Engländer so rasch nicht fertig. Durch
diese Kampfesweise kommt es denn auch, daß die Unsrigcn
bisher verhältnißmäßig so wenig Verluste erlitten haben.
Freilich die Geschicklichkeit im Schießen unserer Soldaten
trägt auch nicht wenig dazu bei, daß die Engländer
so viel Verluste erleide. Die Stationen, welche am nächsten bei
den Truppen liegen, versorgen diese mit Brot. Das Brot wird
an allen Plätzen von den Frauen der Buren gebacken. Die Re­
gierung liefert das nötlp'ge Fett und Mehl. Es gibt Frauen, die
zehn bis fünfzehn Brote per Tag backen. Selbst die Frau
des Präsidenten bäckt Brot für die Mannschaft. Auch
wird viel Brot zu Zwieback umgearbeitet, der sich besser halt..
Wenn der Bure erst einmal auf dem Kriegsschauplätze ist und es
nicht anders sein kann, dann wird er nicht murren. Und wenn er
sein Stück Bilton (getrocknetes Fleisch) vor feinem Sattel hängen
hat, dann ist er zufrieden und es genirt ihn nicht, wenn er auch
einige Nächte ohne Zelt ist. „Und nun will ich Dir auch Einiges
über meine eigene Thätigkeit schreiben. Ich habe allein, ohne
Assistenten, circa neunzig Patienten zu versorgen. Ich bin nämlich
gegenwärtig im Vo lk s h o sp i t a l angestellt. Die meisten von
den Patienten sind Verivundete vom Kriegsschauplatze. Ich
habe fast Alle glücklich unter den Berg gebracht, nur zwei
Patienten machen mir noch Sorgen, einer mit
durchschossenem Rückenmark, der andere mit durchschossenem Kopf-
Die Verwundeten sind alle in furchtbarem Zustande angekommen.
Fast" Alle .kämen fiebernd und eiternd, und" bei mehreren YHen
wir Operationen mächen müssen, um Knochensplitter, Granat-
stücke, Zeugfetzen und unendliche Blassen Eiter' zu. entfernen.
Heute sieht es aber schon recht erfreulich laus, da fast glle
Patienten bereits fieberlos und auf dem besten Wege zu- genesen
sind. Leider bekomme ich aber bald einen neuen Nachschub,"der
wohl das Hospital bis auf den letzten Platz füllen, wird l Wie
ich aus Allem ersehe, bemühen sich die Buren, io human wie
möglich zu sein— gerade im Gegensatze zu den Engländern,
die, wie ich das von einigen meiner Patienten selbst constätirell
kann, die scheußlichsten Grausamkeiten begangen haben. So haben
sie zum Beispiel einen meiner Patienten, als er bereits ver­
wundet am Boden. lag, mit noch elf bis zwölf Lanzenstichen
bearbeitet, von denen vier bis tief in die Lunge gedrungen',und
zwei, nach dem Bauche gezielte, noch merkwürdig glücklich ab­
geglitten sind. Diesen Patienten behandle ich selbst irfid kann
daher auch dafür einstehen, daß es sich auch wirklich so verhält.
Es ist-zwar bekannt, daß der g e m e i n e eng l i s ch e S olh a t
ein f u r.ch t b a r- r o t, e r 5k er! i st, aber das hatte ich doch
nicht geahnt.— Seit einigen Tagen kommen mit der Bahn' un­
glaubliche Mengen erbeuteten Kriegsmaterials hier au, und i da
der große. Schuppen, in dem es verladen wurde, dicht neben
dem Hospital sich besindet, haben wir die beste Gelegenheit, 'uns
all das Zeug anzusehen. Da sind Hunderte von Zelten, Trag­
bahren, Futtertische für Pferde und die ganze große Einrichtung
des bei D unde c eroberten englischen Lagers für 0000 Mann.
Es ist geradezu unglaublich, wa? die Leute da Alles mitgeschleppt
haben. Zum Beispiel sah ich heute ein E l ad i er-, große
Federbetten, feines Porzellan-, Wasch-mmd- Gß-
g e s ch i r r, leider zum Theil zerschlagen, denn unser«
Bomben sind gerade z w i s ch e n d i e Ossi ei er e
gefallen, die beim Mittagstisch saßen."
Der Kampf um den Namen.
L i c b c n n d S t a in m b a u m.
Berlin, 10. Jänner.
Wenn wir von selbstlosen Helden hören, die um der süßen
Liebe, willen aus den Höhen gesellschaftlichen Glanzes.' nieder-
steigen, auf ihre Vorrechte verzichten und sich unter die breite
Maffe gewöhnlicher Sterblicher mischen, so glauben wir meist,
daß solche Dinge mir in Romanen vorkommen oder sich in'grauer
Vorzeit ereigneten, wo die Menschen noch selbstloser waren)., als
heute in unserem inateriellen und realistischen Zeitalter., Ein
Proceß aber, der. augenblicklich vor dem hiesigen Kammergericht
schwebt, belehrt uns darüber, daß auch heute der Idealismus
noch nicht auSgestorbeu und daß der'Drang des Herzens oftmals
viel stärker ist, als alle aitererbfett und anerzogenen Vorurtheile.
Der sehr anziehende Thatbestand ist in.großen Zügen folgender.
Graf Karl Rudolf F. diente als Lientenant in'einem der beiden
Gardc-Dragoiier-Regimenter. Als solcher verliebte er'sich.' in''ein
Mädchen, welches einer schlichten, bürgerlichen Familie ent­
stammte. Die Familie des Grafen »rächte alle Anstrengungen,
um die Neigung im Herzen des jungen Ofsiciers zu
ersticken, und nach dem alten Recept— „aus den
Augen, aus dem Sinn"— veranlaßte man ihn, sich in ein
Linien-Dragoner-Regimeut versetzen zu Ionen, welches in der
Provinz Posen gariiisonirt. Tie Liebe aber war stärker als der
Einfluß der Familie. Graf Karl Mfnbolf blieb feinem rPMatz
und seiner Neigung treu, um aber seiner Familie Concessionen
zu machen, ließ er sich schließlich bewegen, ein Gesuch an den
Kaiser zu richten, in- welchem er unter Hinweis auf .seine beab­
sichtigte Heirat. den Wunsch aussprach, seinen Adel. abzijlegen,
und um die Genehmigung bat, den Namen „Stein" führen Z zu
dürfen.. Er erhielt schließlich auf sein. Ansuche» den Abschied
aus der Armee und begab sich mit seiner Braut nach London,
wo er sich, inr Jcchre 189-> trauen ließ.. Die Brüder...des
-Grafen.setzten.'alle Hebel in Bewegung, die, Trauung, so lange
aufzuschieben, bis ihm die Genehmigung -zur Führung -des
Namens „Stein" ertheilt wäre, oder ihn zu veranlassen, vor
der Trauung seinen Namen abzulegen. Um bor dem Drängen
seiner Brüder wenigstens im Auslande Ruhe zu haben, willigte
er in die Vorschläge ein, sobald ihn seine Bruder aber-verlassen
hatten, widerrief er sein Versvrcchen in einem Briefe, welchen er
in dem Augenblick absandte, als er zur Trauung schritt.- Er
wollte seiner Frau, der zu Liebe er seinem militärischen Berufe
entsagt hatte, seinen Rang erhalten und faßte demzufolge-.-.den
Entschluß -, seinen Namen nicht abzulegen. Er unterbreitete, diese
Absicht dem Minister des königlichen Hauses. Inzwischen über
war fein früheres Gesuch bereits erledigt, er. erhielt die. Ge­
nehmigung, den von ihm gewünschten Namen zu. führen. ., Die
Mittheilung hiebon war ihm unter der Abreise des „Lieute­
nants a. D. Karl Rudolf Stein, früheren Graf- F- Wohl-
geboren" zugegangen. Er machte, da er -seinen Entschluß, ge­
ändert halte, von der ihm ertheilten Genehmigung keinen Gebrauch
und nannte sich .nach wie vor Gras F. ES wurde ihm
ein Sohn geboren, der anstandslos als Nachkomme des Grafen F.
in die Geburtsregister eingetragen wurde. Nach wenigen Monaten
starb das Kind, und nun ereignete sich der seltene Fall, daß der
Standesbeamte .sich weigerte, den Tod des Sohnes des. Grafen
zu bescheinigen. Hui seinen Sohn zu beerdigen, mußte, der Vater
dulden, daß die Sterbenrkuude aus den Namen „Stein" ..aus­
gestellt wurde. Es wurde ihm schließlich polizeilich untersagt, den
Adclstitel zu führen, und ihm zugleich bekanntgegeben, daß er sich
nur „Steiu" nennen dürfe. Tie Folge der Nichtbeachtung dieser
Verbotes war eine strafgerichtliche Untersuchung, die..mit- .seiner
Verurtheilung in letzter Instanz endete. Jetzl aber verwandelte' sich
der Angegriffene in den Angreifer, er rief die Hilfe der Gerichte
an, um durch einen Spruch im Namen des Königs die Be­
rechtig, ing zur''Führung seines Adelstitels wieder .zu erringen.
Der ehemalige Gras ist in das Ausland gegangen, von wo- er
erst Zurückkehren wird, ivenn er sich seinen angeborenen'NaMeu
wieder erkämpft hat.
(Hof- und Persoualuachrichten.) Erzherzog. F r.i .ed.r i ch
und desicir Tochter M a r i a Anna sind gestern Mittags aus
Preßburg hier eingetroffen, um der Erzherzogin Elisabilh
zu ihrem 69. Geburtstage persönlich zu gratiilircn. Nachmittags
sind die Herrschaften wieder nach Preßburg .zurück­
gekehrt.— Der ungarische Atiuisterpräsidcnt V.. S z c l l, der
croatisch-slavonische Minister v.Eseh und der ungarische..Justiz-
.ininister Dr. v. P l o s; sind gestern... von hier nach, Budapest
zurückgekehrt....Der Erzbischof in Erlan, Dr. Josef.Spma f.sa,
hat sich gestern von hier auf feinen Posten, Bciiiisters ä-.'D.
Arthur. Graf B h l a u d t- N h e i d t' nach Baden bei. -Men
begeben-.— Der rumänische Staalsminister Dr.. Titus
Majorescu traf gestern aus Bukarest hier ein -und"wohnt


[ 2023-06-29 10:36:50.725 - 19000118 - Seite 4 ]
Leitet Donnerstag
im Hotel Krantz.— Die Deputation des Infanterie-Regimentes
Nr. 65 unter Führung des RegimentScommaudanten Obersten
Emil Nessor, die aus Anlaß der Jnhaberjubiläums des
Erzhe^ogS Ludwig Victor hier eintraf, ist gestern von hier
»ach Ungvar zurückgekehrt.— Der Olmützer Bürgermeister Karl
' Brandhuber hat sich gestern von hier nach Olmütz begeben.
— AuS Nizza wird uns telegraphirt: In Gaffa bei Nizza ist
gestern der französische Senator Leon ChiriS, Chef einer der
ältesten Parfümeriefirmen, gestorben. Chiris hatte mit allen
Staaten Europas und mit Amerika bedeutende Geschäftsver­
bindungen. 1873 war er Juror bei der Weltausstellung
in Wien. Eine Tochter des Verstorbenen ist die Gemahliit des
SohneS des ermordeten Präsidenten der französischen Republik,
Sadi Earnot.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
dem Statthaitercirathe Hugo Ritter v. Hebenstreit in Linz anläßlich
der Uebernahme in den Ruhestand den Orden der Eisernen Krone dritter
Classe, dem Statthaltercirakhe Dr. Stamslaus Ritter v.Dunajewski
i» Tarnow den Orden der Ehernen Krone, dritter Classe, den Statt-
Haltereiräthen Adam Ritter v. F e d o r o w i c z in Rzeszow und Julius
Prokopczycin Stanislau den Titel und Charakter eines Hmratkies,
den Lehrern am Conservatorium für Musik und darstellende Kunst in
Wien Leopold Landskron, Wilhelm 3t a u ch und Franz,S i m a n d l
das goldette Berdicnstkreuz mit der Krone, bent Löschmeistcr bet frei»
. willigen Feuerwehr in Linz Alois Frank daS silberne Verdienstkreuz
mit der Krone und dem Wagnermeister Wenzel Gärtner in Karlsbad
: das silberne Berdienstkreuz mit, der Krone verliehen. —- Der Leiter des
Finanzministeriums hat den mit dem Titel und Charakter eines Hauvt-
nrueremnehmers bekleideten Steuereinnehmer Johann Ammerling zum
' Hauptsieucreinnehmer im dircctcn Steuerdienne für den Bereich der
■ Fntanzdirection Linz und den Steuerinspector Richard Dienet zum
Stenerobcrinspector für dm Amtsbereich der mährischen Finanzlandes-
direction ernannt.— Der Leiter des Justizministeriums hat versetzt den
mit dem Titel und Charakter eines Gerichtsseci etärs bekleideten Gerichls-
adiuncten in Komotau Constantin Stabl-Mayer nach Böhmisch-
Lerpa und die Gerichtsadiuncten Eduard Kassekert in Böhmisch-
Ltipa nach Schluckenau, Dr. Wenzel Franz R o g l er in Graslitz nach
Bilin, Dr. Friedrich M i c k o in Landskron nach Teplitz und August
R o k o S in Eger nach Teilchen, dann den Gerichtsadjnncten ohne be­
stimmten Diennort Franz Dufek und Jaro-lav Mahner, Gerichts-
adjunctenstellcn an bestimmten Dienstorten, nnd zwar dem Ersteren in
Ober-Plan, dem Letzteren in Taus verliehen, endlich den Advocaten in
Böhmisch-Leipa Dr. Josef Aschenbrenner zum Gerichtsadiuncten
' in Asch» endlich den Gerichlsadjunclen für den Oberlandesgcnchtssprengcl
Innsbruck Dr. Anton M e tz zum Gerichtsadjun.ten in Klausen und
den Auicultanten Alois M a r g r e i t t e r zum Gerichtsa^unct n für
den Obertandesgerichtssprengel Innsbruck ernannt.— Der» Leiter des
Ministeriums für Cultus und Unterricht hat dem Professor am Staats-
G ymnasium in Jglau Johann Riederegger eine Lehrstelle am
rtaatsgymnasium m Innsbruck und dem wirklichen Lehrer an der Landes-
realschme in Jgtau Dr. Egid»Filek v. Wittinghausen eine
Lehrstelle am zweiten deutschen Staatsgymnasium in Brunn verliehen;
ferner zu wirklichen Lehrern ernannt: den provisorischen Lehrer an der
Staatsrealschule in Steyr Rudolf Glas für diese. Anstalt, den pro­
visorischen Rcligionslehrer an der Staatsrealschuie in Olmütz Dr. Alois
Musik für diese Anstalt und den Supptenten an der Staatsrealschule
in Lrumeritz Hugo P e t e r s für die Staatsrealschule in Innsbruck,
. endlich den Supplenten an der Staatsgewerbeschule in Bielitz Max
Erb er zum Lehrer an dieser StaatSgewerbeschnle ernannt.
(Genatöpräsident R. v. Böhm-Bawerk.) Der Senats-
prästdent beim Verwaltungsgerichtshof und ehemalige Finanz-
minister R. v. Böhm-Bawerk ist an einer starken
katarrhalischen Affection erkrankt, doch ist sein Zustand in keiner
Weise besorgnißerregend. Der Patient hütet noch das Zimmer,
dürfte jedoch in einigen Tagen wieder im Amte sein.
(Diner beim Feldbischof Dr. Belopvtoezky.) Gestern
Nachmittags fand beim Feldbischof Dr. B e l o p o t o c z k y ein
Diner statt, dem FML. Schönaich, FML. Edler v. Hosp und
FML. Edler v. Schulheim, GM. Edler v. Schneider, Linien-
schiffScapitän Ritter v. Jedina, Oberst Ceipek, Oberstabsarzt
Dr. v. Soltz, die Oberstlieutenants KuSmanek und Ritter Rohm
•• von Hermanstädten und Major Bayer beiwohnten.
(Hofrath Dr. Rafael Eckardt f.) Der Hofrath und
FinanzlandeSdirector-Stellvertreter Dr. Rafael Eckardt ist
gestern nach kurzer schwerer Krankheit gestorben. Das Leichen-
begängntß findet Freitag den 19. d. M., Nachmittags um
y s 3 Uhr, von der Pfarrkirche Zu unserer lieben Frau bei den
Schotten statt. Die Leiche wird nach der Einsegnung zur
Beerdigung in der Familiengruft auf den Heiligenstädter Frtedhof
gebracht.
(Ein freudiges Ereigniß im russischen Kaiserhaus.)
AuS Petersburg wird unterm Gestrigen telegraphirt: Groß-
fürstin Tenia Alexandrowna wurde heute von einem
Sohne entbunden. Großfürstin Renia ist die Gemahlin des
Großfürsten Alexander Michailowitsch, dem sie am
2b. Juli 1895 an den Traualtar folgte. Der neugeborene
Prinz ist das dritte Kind des großfürstlichen Paares.
(Austritt aus dem Priesterstand.) Aus D u x wird
UNS von gestern telegraphirt: Aufsehen erregt hier die Flucht
deS allgemein beliebten czechischen Caplans Josef Kors chinek.
Der Caplan ließ sich jüngst vom Bürgermeister ein Wohl-
verhaltungSzeugniß ausstellen und übergab seine Priesterkleider dem
Kirchendiener. Seit zehn Tagen übt er seine Functionen nicht
mehr aus. Korschinek schrieb an den Pfarrer, daß er aus
dem Prie st er stände ausgetreten sei und sich eine
andere Stellung suchen werde.
(Staatsmedaiüen für die Modeausstellung.) In
Anbetracht der für die Förderung des Wiener Modegewerbes so
wichtigen II. Wiener Modeausstellung, welche im März—April
dieses Jahres in den Sälen der Gartenbaugesellschaft stattfinden
wird, hat das Handelsministerium eine Anzahl von Staats-
medqillen bewilligt. Diese Auszeichnungen werden von der Jury
den Ausstellern besonders geschmackvoller Objecte zuerkannt werden.
Außerdem hat das Handelsministerium der Ausstellung eine
Subvention von 1000 Kronen zugewendet. Die Anmeldungen
laufen zahlreich ein, die meisten der hervorragendsten Wiener
Damenmode-Ateliers werden ausstellen. Die Vorjury für die
angemeldeten Objecte besteht aus den aristokratischen und Kunst­
patronessen der Ausstellung. Das Bureau der II. Wiener
Modeausstellung befindet sich 1. Bezirk, Opernring 11.
(Dorträge und Versammlungen.) Heute: Wissenschaft­
licher Club, 7 Uhr Abends, Th. Devide: „Prüfungen und Ein­
weihungen in die fünf höheren Grade der altegyptischen Priester-
Verbindungen."— Verein für kaufmännische Jntereyen, 8 Uhr Abends,
Residenzhotel: „Stellungnahme zu der vom Gewerbeausschusse des Ab­
geordnetenhauses beantragten Gcwerbenovelle, betreffend die Einschrän-
. tung der Gewerbsbefugmffe der Kaufleute und ihrer Reisenden".
(Sind Gast- und Schankgewerbe-Conceffionen exe-
. qvlrbar t) In der Juristischen Gesellschaft hielt gestern Abends
der Gerichtssecretär Dr.Hans Fischb öck vor einem zahlreichen,
dem Richter- und Advocatenstande angehörigen Publicnm einen
Portrag über die Gewerbeberechtigung als Gegenstand der Execution.
Gewerbeberechtigungen, führte der Vortragende aus, sind neben
gewerblichen Unternehmungen f e l b st ä n d i g( Executionsobjecte;
jedoch gehören zu den exequirbaren Gewerbeberechtigungen nur
radicirte und verkäufliche Gewerbeberechtigungen und solche persön­
liche Gewerbeconcessionen, deren Erlangung von Gründen, die
Neues MinMJo unial
außerhalb der Machtspbäre deS Bewerbers liegen, abhängt. Alle
übrigen Gewerbeconcessionen, sowie die Berechtigung zum Betriebe
eines steten oder handwerksmäßigen Gewerbes find der Execution
entzogen. Der Execution unterliegt auch nicht die Con­
cession zum Betriebe deS Gast- undSchank-
gewerbes, trotzdem die praktische Erfahrung lehrt, daß gerade
derartige Concessionen oft genug Gegenstand der Veräußerung
sind und beispielsweise in Wien geradezu einen Marktpreis
haben. Den Verwaltungsbehörden steht in keinem Falle—
auch beim Gast- und Schankgewerbe nicht— ein Entscheidungs­
recht über die Frage der Zulässigkeit der Execution auf eine
Gewerbeberechtigung oder ein gewerbliches Unternehmen zu.
(Fünfzigjähriges Forstbeamtenjubilänm.) Bor einiger Zeit
feierte der 7 orstbeamte Herr Franz R ofsa sein fünfzigjähriges Jubi­
läum im Dienste des Fürsten Johann II. von Liechtenstein bei völliger
geistiger und körperlicher Frische und erhielt aus diesem Anlaß autzcr
zahlreichen anderen Auszeichnungen von Sr. Majestät dem Kaiser die
Ehrenmedaille.
(Der Komiker Helmerding und Kaiser Friedrich.)
Eine hübsche Depesche des alten, kürzlich verstorbenen Berliner
Komikers Helmerding wird soeben bekannt. Sie ist am
18. October 1883 in Berlin aufgegeben worden, war zu dessen
Geburtstag an den damaligen Kronprinzen, späteren Kaiser
Friedrich gerichtet, der sich unter dem Jncognito eines Grafen
von Lingen in Italien aufhielt, und lautet:
„Um unfer'm Fritz zu gratuliren.
Frag' ich nicht lange wie noch wo.
Ich wag's, den Wunsch ihm zuzuführen,
Und wär' er auch incognito!
Ob Kaisersohn, ob Graf von Lingen,
So was genirt nicht—
Helmerdingen."
(Weltmeisterschaft im Eiskunstläufen.) Reges Lebn:
herrscht in der Wiener Eissportwelt: überall wird eifrig für das
classische Rennen, das am 28. d. M. unter dem Protectorate
des Erzherzogs Otto auf dem Sportplätze deS Training-Eisclub
im Etablissement Engelmann, 17. Bezirk. Jöraerstraße 28, statt­
findet, trainirt. Der Welt- und Europameister pro 1899, sowie
die bewährten Kämpen früherer Jahre sind sichere Starter, so
daß ein äußerst spannender Kampf um die Sieg spalme zu
erwarten ist. In höheren Kreisen gibt sich ein lebhaftes Interesse
für die Veranstaltung kund, und die Nachfrage nach Logen und
niimcrirten Sitzen ist so rege, daß diesbezügliche Vormerkungen
nur bis 25. d. M. im Secretariate des Training-Eisclub,
17. Bezirk. Jörgerstraße 28. entgegengenommen werden können.
(Bolksthümliche UniverfftätScurse.) Heute Donnerstag 7'/, Uhr
Abends: Dr. R. Äretz. „Äraukhcitsansteckung und Seuchenbekämpfung"
(ll. Theil) (mit einer Excuriion in das staatliche Teruminstitut), 3. Be­
zirk, Gemeindeplatz 3, Gemeindehaus (Sitzungssaal); Dr. I. Tandler,
„Anatomie der Athmungsoraane" (mit Demonstrationen), 8. Bezirk,
Währingerstraße 13. Anatomisches Institut, und Dr. A. L ö ff ler,
Strafrccht (H. Theil): „Die einzelnen Berbrcchcnsarten", 16. Bezirk,
Grundstcingasse 65, Bürgerschule (Zeichensaal).
(Rettung aus Eisuoth.) Ueber die Befreiung von
Cranzer Fischerbooten aus Eisnoth wird aus Cranz berichtet:
Neun Fischerboote waren, trotzdem die See von einer schwachen
Eiskruste bedeckt war, von Cranz aus zum Lachsfang ausgefahren.
Nachdem die Fischer ihre Arbeit vollendet hatten und die Heim­
reise anrreten wollten, nahmen sie zu ihrem Schrecken wahr, daß
der anhaltende starke Frost eine dicke Eisdecke hervorgerufen und
sie vom Lande abgeschlossen hatte. Vier Boote, die von den
anderen getrennt am frühen Nachmittag die Heimfahrt angetretcn
hatten, durchbrachen nach unsäglicher Mühe die Eisschollen
und landeten bei Neukubren. Die anderen fünf, die
erst am Spätnachmittage aufbrachen, mußten eine
Meile vor Neukuhrcn ihre Bemühungen, das Land
zu erreichen, aufgeben,! da das nach der See zu treibende Eis
sie immer weiter vom Lande abdrängte. Trotz des Mangels an
Lebensmitteln und der strengen Kälte wurde die ganze Nacht hin
durch daran gearbeitet, die Boote freizumachen. Am nächsten
Morgen wurde von Pillau der Lotsendampfer „Pilot" reguirirt,
dem es jedoch erst um 2 Uhr Nachmittags gelang, sämmtliche
Boote aufzufinden. Diese waren inzwischen zwei Meilen in See
und nach verschiedenen Richtungen getrieben worden. Die er­
schöpften Fischer, 25 Mann, wurden an Bord und die Boote ins
Schlepptau genommen, worauf die Heimfahrt angetreten wurde.
Die geretteten Leute wurden von dem Capitän des „Pilot" mit
wärmenden Getränken bedacht, so daß sie sich bald wieder er­
holten. Erst Nachmittags um 4 Uhr trafen die Geretteten unter
dem Jubel ihrer Angehörigen zu Hause ein.
(Communale Auszeichnung.) Der Gcmcinderath hat in
«einer letzten vertraulichen Sitzung dem Tapezicrermeistcr Eduard
Reischl anläßlich der Vollendung seiner 51jährigen Thätigkeit als
selbständiger Meister und in Anerkennung seines vieljäbrigen auch'humani­
tären Wirkens die goldene Salvator-Medaille verliehen.
(Aus dem Testamente eines Menschenfreundes.)
Vor einigen Tagen starb in Trieft der als Philanthrop weit
über die Hafenstadt hinaus bekannte Comthnr Friedrich de
Sevpi. Der Verblichene war im Jahre 1815 zu Finmc ge­
boren, kam aber schon in früher Jugend nach Trieft und fühlte
sich immer als Triestincr; dabei unterließ er aber nicht, bei ver­
schiedenen Anlässen auch seiner GcbnrtSstadt und des Heimats-
orteS seiner Mutter, Cherso, tn munificentester Weise zu ge­
denken. De Seppi war in früheren Jahren Mitglied der
Handels- und Gewerbekammer und Verwaltungsrath verschiedener
hervorragender industrieller Unternehmungen. Ein besonders
inniges Verhältniß verband ihn mit der seit einem halben Jahr­
hundert bestehenden Associazione di mutuo soccorso per
ammalati in Trieste, die ihn in Ansehung seiner Verdienste
zum lebenslänglichen Ehrenpräsidenten ernannte. Da? Testament
de Sevpi's spiegelt jenen Geist edler Nächstenliebe wieder, der
alle seine Handlungen im Leben auszeichnete. Die Bestimmnngen
desselben sind: Es erhalten je 2000 Krönest die Stadtpfarrkirchen
und das Triester Kapuzinerconvent zur Dcrtheilung unter
arme Familien, in Theilbetrigen von nicht weniger als je
20 Kronen; je 1000 Kronen die Pfarrkirchen im Territorium
zu demselben Zwecke und mit der gleichen Bestimmung;
20.000 Kronen der Diöcesanbischof zur Verwendung nach eigenem
Ermessen; 20.000 Kronen das Armenhaus; 1000 Kronen
das Mädchenwaisenhaus zu St. Josef; 10.000 Kronen das
Mäbchenasyl „Albertinum"; 2000 Kronen die Seebehörde als
Grundstock eines Fonds, mit welchem das allseits gewiinschte
Schulschiff angeschafft werden soll, um verlassene Jungen
zu tüchtigen Matrosen heranzuziehen; 1000 Kronen die See­
behörde; die Zinsen sollen jährlich zur Prämiirnng eines
Fischers aus dem Triester Territorium, der sich in der Aus­
übung seines Berufes hervorthut, verwendet werden; 20.000
Kronen die Gemeinde Trieft. Mit diesem Capital wird die
„Fondazione de Seppi per premi alla moralitä" ge­
schaffen, deren Erträgnisse der Podesta von Trieft alljährlich
nach seiner Wahl zwei Triester Mädchen, die die Ehe eingehen!
18. Jänner 1900 Rr. 2239
wollen, als Mitgift verabfolgen soll; 40.000 Kronen sollen in
pupiüarstcheren Papieren angelegt werden. Die Erträgnisse der unter
dem Namen »Fondazione de Seppi per premi al lavoro“
zu creirenden Stiftung werden alljährlich am Todestage des
Stifters als Prämie einem Triester, dem Gewerbestande an­
gehörenden Arbeiter von anerkannter Tüchtigkeit und Rechtschaffen-
heit ausgezahlt werden, auf daß er sich in seinem Gewerbe
selbständig machen könne, was ihm bei Ermanglung eigener
Mittel unmöglich wäre. Das Capital wird von der Commune
verwaltet und die Prämien vom Podesta im Einvernehmen mit
dem Director der Gewerbeschule nach Einholung des Gutachtens
der hiesigen Arbeitervereine verliehen. Die Campagna in Guar-
diella (ehemals Marchefetti) geht nebst einem Capital von
20.000 Kronen in die Nutznießung der PP. Salesianer für die
Dauer ihrer Wirksamkeit in der Stadt Trieft über.
Ein Gebäude in M u g g i a mit angrenzendem Acker­
lande wird zu einem Magdalenen-Stiste
bestimmt, in welchem gefallene Frauen und Mädchen,
die sich rehabilitiren wollen, aufgenommen werden. Dieser
Stiftung überweist der Testator 10.000 Kronen znr Adaptirung
des Gebäudes, ferner ein Capital von 20.000 Kronen als
eisernen Fonds, um wenigstens zmn Theile die Verwaltungs­
kosten zu decken. Der Testator geht aber von der Voraussetzung aus,
daß die Schützlinge wenigstens in beschränkter Anzahl durch ihre
Arbeit und aus dem Erträgnisse des Ackerlandes ein hinläng­
liches Auskommen finden können. Die Leitung und Verwaltung
des Magdalcnen-Stiftes stehen der Commune Trieft zu. Comthnr
de Seppi vermachte überdies eine Reihe von Legaten für die
Dienerschaft, das Fabriksrersonale und überhaupt für Alle, die
sich um ihn irgend verdient gemacht haben.
Protcstversainmlung. Heute (Donnerstag) Abends um
;2 *_ Uhr findet beim Ro nach er eine große allgemein zugängliche Protcft-
vcriammluiig gegen die geplante Entziehung des Wahlrechtes der
Pcrwnalcinkommenstencrträger statr.
(Bei Ronacher») Das Jännerprogramm hat eine prächtige
neue Nummer gebracht. Diese Nummer heißt Jane Mary.
Eine schöne Dame, die im Costüm der Arlesicrinnen auftritt.
Sie trillert wie eine Lerche. Man wurde nicht satt, Zugaben
zu begehren. Solcher Vollendung der Technik begegnet man
selten auf der Varictebühne. Und sie singt mit Charme. Auch
die sonstigen Clous des Programms übten große Wirkung.
Zumal die Thiergalerie des Professors Benetty. DaS ist
ein Prachtstück. Man kann es nicht oft genug sehen. Und
Salerno, der famose Jongleur. Da glaubt man immer, dic
Sachen wären nicht mehr zu überbieten. Salerno schlägt Alle.
Cin wahrer Hexenmeister. Die musikalische Barra-Truppe
wurde wieder stürmisch acclamirt. Man hat Besseres auf dem
Gebiete noch nicht gesehen. Tolle Clowntrics mit wirklicher
Kunst gepaart. Die Männer brillante Lustigmacher, die Damen
voll Grazie. Die anderen Nummern, durchwegs bekannt, bieten
auch Sehens- und Hörenswerthes.
in Dornbach.),Sonntag den 21. d- M. veranstaltet
der Wien-Dornbacher Skiclub bei freiem Entr'e ein internes Skimeeting,
bestehend aus Junirrtaufcn. Mcisterfchaftssabrcn und Knabenlanfcn,
schließlich eine Svringconeurrcnz. Der Beginn ist um 2 Uhr Nach­
mittags. Der Aufstieg aus den Hcuberg erfolgt durch die Wallis-
haussergaste.
(Eine originelle Finanzpolitik.) Aus Caracas,
17. d. M., wird der Agence Havas telegraphirt: Mehrere
Bankdirectoren und angesehene Kaufleute
wurden verhaftet, weil sie sich weigerten, der
Regierung Geld vor zu st recken. Alle Achtung vor der
Originalität dieser Finanzvolitiki So muß man die Valuta
regulircn, wie sie es in Südamerika thun!
(Lebensrnittel Uniersnchungsstationcn.) In der gestrigen
Sitzung des Stadtrathes referirtc Stadtrath Dr. Krenn über die
Frage der Errichtung von Lebensmittel Untersuchungsstatirneu. Ueber
Antrag de--Stadtrathes Fiedler wurde beschloffm, an die Ne uerung
mir einer Petition heranzniretcn, in welcher um die Errichtung
staatlicher L c b c» s m i l t e l- U n t e r s u ch u n g s st a t i o n c»
mit billigen Tarifen in Wien ersucht werden soll.
(Eine Ehetragödie.) An die Vorgänge im „Fuhrmann
Hcnschel" erinnert in manchen Zügen ein Familiendrama, daö sich
in Nürnberg abspielte. Dort hat der frühere Eisenbahnconducieur
Josef Oestcrreicher in Gegenwart seiner Kinder erst seine zweirc
Frau und dann sich selbst ums Leben gebracht. Oesterreicher war
bis 1896 Eisenbahnconducteur. Bei einem Rangirmanöver gerielh
er unter die Maschine und verlor das rechte Bein. Seine Frau.
welche gerade von einem Mädchen genas, als der Unglücksfall
eintrat, regte sich hierüber d rart aus, daß sie schwer erkran'te
und bald daraus starb. In der Anstalt, in welcher sich Oestcr­
reicher behandeln ließ, um ei» künstliches Bein zu be ommen, lernte
er eine Witwe aus München kennen und heiratete dieselbe, trotzdem
ihm von allen Seiten wegen des V rlebens der Frau abgeralhen
wurde. Er selbst brachte in die neue Ehe fünf Kinder, seine Frau
zwei. Später kam noch ein drittes Kind, so daß acht Köpfe zu
versorgen waren, doch wurden vier bei Verwandten untergebracht.
Oesterreicher erhielt nach dem Unfall viele Geldspenden und eine
Anstellung. Doch genügte der Verdienst nicht zur Erhaltung der
Familie, weshalb die Frau zuerst einen Nebenverdienst als
Stickerin, später als Hilfssellnerin 'uchle. In der letzteren Stellung
bot sie ihrem Manne Grund zur Eifersucht. Der Ehemann, ein
sonst ruhiger Mensch, nahm zwar seine Frau gegen Nachrede
stets in Schutz, äußerte jedoch, daß er sich etwa? anthun würde,
wenn sein Ehelcben nicht besser würde. Sobald er hierauf zu
sprechen kam, wurde er furchtbar erregt, zumal sich seit dem Un­
fälle häufig bei ihm Nervenanfälle ein »stellen pflegten. In
einem solchen Anfalle scheint er die That begangen zu haben.
(rvLrband der Wiener Hochbauunternchmer.) Die con-
stituircnde Versamnllung sindcl heute um 4 Uhr Nachmittags ir.; Club-
saale des Hotel de France statt. Aus der, Tagesordnung befindet sich
die Wahl des Vorstandes, sowie eine Petition an das Abgeordnetenhaus
um Nichtbcstäliguiig der a u f G r u n d des 8 14 erlassenen kaiserlichen
Verordnung, betreffend die erhöhten Nebertragun gs-
gebühre n.
(Bom Dampfer „Helgoland".) Aus Boston wird
unterm Gestrigen telegraphirt: Die Handelskammer veröffentlicht
die Nachricht, daß ein Theil eines Bootes mit dem Namen
„Helgoland" auf der Höhe von E a p P i n e in Neufund­
land aufgefischt worden sei. Man glaubt
daher, daß der unbekannte, vor kurzer Zeit an der Küste Neufund­
lands gescheiterte Dampfer der deutsche Dampfer „Helgoland"
sei, welcher am 5. Jänner von Philadelphia nach Bergen abging.
Die Vertreter für den „Helgoland" in Philadelphia sind jedoch
nicht überzeugt, daß das untergegangene Schiff der
„Helgoland" ist, denn die Beschreibung passe nicht auf
d a s S ch i f f.
(Die Sonntagsruhe der Friseure.) Dic Genossenschaft der
Friseure uud Rascure in Wien ersucht uns um Aufnahme folgender
Zuschri't: „Die Wnner Friseurgenoffcnschafl gibt ihren Mitgliedern
bekannt, daß laut Statthaltercierlaß die Geschäfte auch im Fasching
jeden Sonntag um zwei Uhr Nachmittags zu
sperren sind."


[ 2023-06-29 10:36:50.725 - 19000118 - Seite 5 ]
Donnerstag
Neues Wiener Journal
18. Jänner 1900
Sekte 5
Nr. 8239
(Die Serethbrücke bei Ostrow.) Aus Stanislau
wird unterm Gestrigen telegraphirt: Wegen Schadhaftwerden ist die
im Kilometer 99 6/ 7 der Linie Halte z—O st r o w—B erczo-
wi c a befindliche Serethbrücke bis auf Weiteres nicht be­
fahrbar. Der Personenverkehr wird durch Umsteigen der Rei­
senden und Uebertragen des Gepäcks aufrechterhalten und der
Güterverkehr über Hilfsrouten geleitet.— Die erwähnte Brücke ist
ganz in Stein ausgeführt und kostete über 250.000 fl. Sie
wurde erst im Jahre 1895 gebaut.
(Wiener Bicycleclub.) Bei der gestern stattgehabten außer­
ordentlichen Generalversammlung wurde_ Herr Ingenieur, Hans
H. Bayer zum Präsidenten, die Herren Gustav Arisch, A. v. Harpke,
Ludwig Nowotny, Wilhelm Pummerer. Fritz Szontagh und Othmar
v. Türk zu Vorstandsmitgliedern gewählt. Außerdem wurde dem Vor­
stände ein Nachtragscrcdit vvn 600) st. gewährt, um die endgiltige
Abrechnung des Praterheimbaues durchführen zu können.
(Im Wahnsinn.) In die Chronik der jetzt so zahlreichen
Dienstmädchen-Selbstmordversuche fällt auch die That einer Magd,
die sich auf eine absonderliche, bisher nicht versuchte Weise zu
tödten bestrebte. Die Lebensmüde, die 22jährige Marie H.,
Alsergrund. Nußdorferstraße 53 wohnhaft und bedienstet. wollte
gestern Früh ihren Tod durch Ersticken herbeiführen. Die Magd
legte sich zu diesem Zwecke in eine leere Holzkiste. Sie bedeckte
sich mit Kissen und Matratzen und hoffte so, bei mangelndem
Luftzutritt zu ersticken. Marie H. hätte wahrscheinlich ihren Zweck
erreicht, wenn sie nicht noch rechtzeitig genug aufgefunden worden
wäre. Man schaffte Kiffen und Matratzen schnell zur Seite, hob
die Unglückliche aus der Kiste und stellte energische Wieder­
belebungsversuche an, die auch Erfolg hatten. Die Magd wurde
ins Leben zurückgerufen, mutzte aber, da sie ärztlichem Ausspruche
zufolge an Verfolgungswahn leidet, der niederöster­
reichischen Landesirrenanstalt übergeben werden.
(Gicht und Rheumatismus) wurde in taufenden Fällen durch
Benützung der Zoltau'schen Gicht- und Rhenmasalbe in wenigen Tagen
mit sicherem Errolge geheilt. Eine Flasche 2 Kronen. Zu haben beim
Apotheker Hoflieferant B. Zoltan. Budapest.
(Ein Opfer der Colportage Romane) Seit dem
13. d. M. ist der 50 Jahre alte Gemischtwaarenhändler Herr
Josef Schafarik, 6. Bezirk, Kopernikusgasse 6 wohnhaft,
abgängig. Da sich in den letzten Tagen bei Schafarik ein
abnormer Geisteszustand gezeigt hat, sind die Angehörigen des­
selben um sein Schicksal tief bekümmert. Schafarik, der stets
ein grotzer Freund der Romanlectüre war, hat sich vor Kurzem
einen ganzen Stotz der sogenannten Colportage-Romane
gekauft, deren Lectüre er mit einem förmlichen Heißhunger
verschlang Vor circa drei Wochen las er einen Roman,
in dem von dem verstorbenen russischen Zaren
sowie von den Anarchisten und deren Blutthaten die Rede war.
Die grellen Schilderungen der scheußlichsten Verbrechen übten auf
den Mann eine verhängnitzvolle Wirkung aus. Seine Gedanken
waren von dem Inhalte dieses Romans vollständig erfüllt. Seit
dieser Zeit war seine Ruhe verschwunden und er trug ein auf­
geregtes Benehmen zur Schau, das sich mit jedem Tage steigerte.
Er glaubte sich gleichfalls von Anarchisten
verfolgt und äußerte wiederholt seinen Angehörigen gegen­
über, er habe auf der Straße Personen mit wildem Gesichts­
ausdrucke gesehen, die offenbar Anarchisten gewesen wären,
und die ihm aufgelauert hätten. Samstag den 13. d.M. bemerkte
er zu seiner Frau, daß er die Wohnung verlassen müsse, da er
erfahren babe, daß Anarchisten beschlossen hätten, in den Keller
des Hauses Dynamit zu legen, um dasselbe in die Luft zu
sprengen. Seine Frau, die ihn nicht allein vom Hause fort­
gehen lassen wollte, weil sie Böses ahnte, rief, da sie
selbst das Geschäft nicht verlassen konnte, ihren Zimmer­
herrn Zwonicek, und bat ihn, Herrn Schafarik
zu begleiten. Sie hoffte, daß sich das Gemüth ihres Mannes
auf der Straße eher beruhigen werde. Bevor jedoch Herr
Zwonicek seinen Hut und Rock genommen hatte, war Schafarik
mit dem Rufe „Die Anarchisten kommen!" zur Thür des Ge­
schäftes hinausgestürzt, und trotzdem ihm mehrere Personen sofort
nachgeeilt waren, war er in den nächsten Augenblicken um eine
Straßenecke gebogen und den Blicken der ihn Verfolgenden ent­
schwunden. Seither fehlt jede Spur von Schafarik.
(Vortragsabend.) Der vom Verbände der Wiener Zeitungs-
correspondenzen zu Gunsten seiner humanitären Institutionen im Saale
des Hotel de France veranstaltete erste Vortragsabend nahm einen
animirten Verlauf. Das sehr zahlreiche distinguirte Publicum lohnte die
glänzenden Darbietungen der stattlichen Künstlcrschaar, die sich uneigen­
nützig in den Dienst der Hnmanit it gestellt, durchwegs mit rauschendem
Beifall. Den Reigen der Vortrüge eröffnete die Conccrtsängerin Frau
Marie Franz, deren klangvolles Organ besonders bei dem Liede
„Die Quelle" von Goldmark überaus wirkungsvoll zur
Die Ielsenburg.
Roman von Annte Bock.
fl03. Fortsetzung.)
„Magda," flüsterte er leise.. „Weißt Du noch, was heute
— ja, heute vor zwei Monaten in diesem Zimmer passirte?
Hier war'S, wo wir uns verlobten. Und in demselben Raume,
der uns durch dies Andenken allein geheiligt sein müßte, wollen
wir uns nun trennen? Unseren hier geschlossenen Bund wieder
auflösen? Rein, Magda. Das kann Dein Ernst nicht sein."
„Es ist aber mein Ernst."
Er stand auf und blickte auf sie herab.
Was sollte er nur mit ihr machen? Durch welches Gewalt­
mittel konnte er sie zwingen, seine Braut zu bleiben?
Gab es überhaupt ein solches Mittel?
Er kniete wieder neben ihr und schlang seine Arme
um sie:
„Magda, Geliebte, Du weißt in diesem Augenblick gar
nicht, was Du thust. Du willst jetzt aus irgend einem mir un­
bekannten Grunde meine Liebe von Dir stoßen, meine Liebe, die
so groß ist, so stark— so— aber weißt Du unschuldiges
kleines Mädchen denn überhaupt schon, was Liebe ist? Das
kannst Du ja erst wissen, wenn Du ganz mein bist— ganz mein
Eigen!"
Er sprach rasch, erregt, leidenschaftlich— sein Athem ging
keuchend, schlug ihr heiß entgegen, ein Schauder rann ihr über
den Leib— aber sie konnte nichts sagen— sie konnte nur
lauschen, horchen auf seine Worte. Und er sprach weiter. Seine
Stimme sank jetzt zum Flüstertöne herab:
„Wenn Du erst mein bist— ganz mein— wenn unsere
Seelen— unsere Körper ganz ineinander aufgehen— wenn Du
mein Weib bist— dann erst wirst Du wissen, was Liebe ist.
Und Alles, was Dich jetzt quält— was Dich mir abwenden
will— das wird dann verschwinden, Du wirst es vergessen an
meinem Herzen. O, wären wir erst Mann und Weib— wären
wir es heute schon— jetzt— Magda —"
Fester und fester schlangen seine Arme sich um sie— „sei
mein Weib, Magda, komm zu mir, Geliebte, komm zu mir!"
Geltung kam. Die neu enaagirte reizende Soubrette des Ber­
liner Centraltheatcrs Frau Vilma Conti-Wilhelm fesselte
das Publicum durch Chic, Eleganz und brillante Stimmmittel. Herrn
K orn aus ihre Wirkung nie verfehlende Komik fand verdiente
stürmische Anerkennung. Einen Prograinmpunkt ganz aparter Art
bildeten die mit Verve vorgetragenen Couplets des Frl. Moraw
vom Theater in der Josefstadt. R a k o w i t s ch stellte wie immer als
Humorist seinen Mann. Cornelius Vetter that sich als Cellist in
rühmenswerther Weise hervor, vorzüglich waren die Leistungen der
S em» Rcisner, Lewis ch, Rum m e r und S t o k l a s k a, deren
Ziener Musik an das Schrammel-Quartett gemahnt. Das Clavier-
accompagnement besorgten in liebenswürdiger Weise Frau Aug B e ran,
die Herren Fritz Wilhelm, Z c ch n e r und G r ü» h u t.
(Verhaftete Eisenbahnräuber.) Seit längerer Zeit
waren die Passagiere auf den Eisrnbahnstrecken K r a k a u—
Oderberg und Bielitz— Kattowitz der Fingerfertigkeit
eines durchtriebenen Taschendiebes ausgesetzt. Er hatte es be­
sonders auf die aus Preußen mit Geld heimkehrenden galizischen
Arbeiter abgesehen. Jüngst war auch ein schlesischer Kaufmann
auf dem Wege aus Oderberg betäubt und seiner Baar­
schaft von 6000 fl. beraubt worden. Die Dzieditzer
Gendarmerie bemühte sich seit Wochen um die Habhaftwerdung
dieses Individuums. Am 8. d.M. fuhr ein gigerlhaft gekleideter
junger Mensch Namens Haber aus Podgorze mit dem Mittag­
zuge von Bielitz nach Dzieditz. Von mehreren Herren wurde der
im Zuge mitfahrende Bezirks-Gendarmeriewachtmeister Bylinski
aus Biala auf den Mann aufmerksam gemacht. Er führte im
Dzieditzer Bahnhöfe die Verhaftung des Verdächtigen herbei.—
Der Jassher Polizei ist es gelungen, die ganze Bande einzufangen,
die schon seit längerer Zeit die Reisenden Nachts in den Waggons
auszurauben verstand. Schon vor vierzehn Tagen war, wie ge­
meldet, einer dieser raffinirten Gauner erwischt worden. Durch
dessen Verhör kam die Polizei auf die Spur seiner Genossen.
(Plötzlicher Tod.) Der 56jährige Hutapprctcur Mathias
Flügler, Mariahilf, Fillgradergasse 8 wohnhaft, ist vorgestern Abends
infolge Herzschlages plötzlich gestorben.
(Selbstmord eines fünfundsiebzigjährigen Greises.)
In K o b e r s d o r f hat sich gestern Morgens der fünfundstebzig-
jährige Brauhauspächter Moritz Hacker durch Sturz in den
offenen Hausbrunnen getödtet. Hacker dürfte die That in einem
Anfalle von Sinnesverwirrung begangen haben.
(Gründungsfest.) Die Tischgesellschaft „Bessere Herren"
beging am 11. d. M. im Festsaal des Kaufmännischen Vereines ihren
I. Gründungsabcnd, der dank der gefälligen Mitwirkung der best-
bekaiinten Vortragsnicisterin Fräulein Lina Stengel, der Concert­
sängerin Fräulein Jda Sax, der Claviervirtuosin Fräulein Frida
W i e s a u e r, sowie der Herren Victor Kutschern vom Deutschen
Volksthcater und des Prozessors C> Schulter einen überaus
glänzenden Verlauf nahm. Ein von den Damen Erna Marion,
Paula Werner (einer talentirten Schülerin des Fräuleins Stengel)
und Fräulein Frida t m a y e r sowie Herrn Felix Krön es muster-
bait aespielter, von »Fräulein Lina Stengel einstudirter Schwank „Die
Furcht vor der Schwiegermutter" bildete den Schluß des ausgezeich­
neten Programms, für dessen Zusammenstellung sich der artistische
Leiter Herr Theodor Gleißn er die rückhaltlose Anerkennung des sehr
zahlreich erschienenen Pubiicnms erwarb. Ein animirtes Tanzkränzchen
nach den flotten Weisen der Capelle C. W. Drescher, welches bis
zu den Morgenstunde» währte, bildete den Beschluß der gelungenen
Veranstaltung, aus welche die junge Gesellschaft mit vollem Recht stolz
sein kann.
(Ein Frauenmord in Verona.) In Verona wurde
vorgestern am Etschufer in der Nähe der Garibaldi-Brücke der
in bunte Lappen gehüllte Rumpf einer jungen Frau
gefunden: der kunstgerecht abgetrennte Kopf und die Extre­
mitäten fehlten. Die Untersuchung über den Urheber des
grausigen Verbrechens war bisher ergebnißlos.
(Vom Wetter.) Der Luftdruck ist im Westen gestiegen, sonst
gefallen und ist die Vertheilung desselben gleichmäßiger geworden. Die
Winde sind sehr schwach, das Wetter ist zumeist trüb, mit ziemlich aus­
gebreiteten Riederschlägcn. im Westen Regen, im Osten Schnee. Die
Temperatur ist allgenicin gestiegen.— Gestern Morgens meldeten:
Petersburg 9‘7, Uleaborg— 9*3, Warschau —4 0, Kiew— 6*4,
Moskau —18'2, Smolensk— 12 2, Kcitum —03, Kopenhagen
— 0*4, Hamburg 0*5, Berlin —0*3, Münster 2*0, Sumvurgh 3*9,
Scilly 11*1, Jslc d'Äir 12'0, Paris 9*1, Prag— 6'2, Lemberg —6*0,
Bregeuz 5*1, Riva 0*6, Innsbruck 0°9, Jschl 1*2, Wien —4*8,
Budapest— 4*4, Hermannstadt —3 0, Lesina 8*8, Triest 2 7, Nizza
5'2, Florenz 4*8, Rom 8*9, Neapel 10*0, Malta 12 2 Grad Celsius.
Die Prognose besagt: Trüb, Niederschlage, Thauwctter.
(Nach einer Faschingsnacht.) Im Hause der Magdalenen-
straße 82 liefen gestern böse Gerüchte um. Der dort wohnhafte
27jährige Schneidermeister August 28., der auch seinen Laden im
Hause hat, war seit 15. d. M. von den Nachbarn nicht gesehen
worden und auch sein auf die Gasse mündendes Local blieb ge­
schlossen. Unruhe ergriff die Bewohner, man dachte an einen Unfall,
der dem Schneider zugestoßen sein könnte, man befürchtete sogar
Aergeres. Das Commissartat Mariahilf wurde verständigt und gestern
flüsterte und lockte er; und während er so sprach, blickte sie in
seine Augen und sah dort einen Ausdruck, der sie ängstigte.
Er erhob sich von den Knieen, und ohne sie loszulassen,
setzte er sich wieder neben sie auf die Chaiselongue, beugte sich
über sie, drückte seinen Mund auf den ihren, dann küßte er iFire
Stirn, ihr Haar, Magda wollte aufspringen, den Kopf abwenden
— er aber hielt sie fest, seine Lippen verloren sich bis zu ihrem
Halse hinab, den er gierig mit seinen heißen Lippen küßte*-
und zwischen den Küssen murmelte er wieder: „Sei mein,
Geliebte, komm zu mir, sei mein!"
Ein unbezwinglicher süßer Schauder durchrieselte Mazdas
Körper— sie fühlte schon, wie sie matt wurde— wie sie
unterlag, und doch empfand sie dabei ganz deutlich, daß, wenn
sie jetzt unterlag, es vorbei war für immer mit ihren Entschlüssen
— daß alle ihre schrecklichen Seelcnkämpfe umsonst gewesen
waren, daß ihre Ehre dann verloren war— und daß sie als­
dann gezwungen sei» würde— ja— gezwungen— sein Weib
zu werden— zu thun, wie er wollte! Gezwungen! Sie!!
Und plötzlich mischte sich in ihre Liebe zu ihm ein Gefühl
der Angst, und diesem wiederum entsproß eine leise, aber doch
deutliche Regung des Hasses dafür, daß er es wagen wollte, sie
mit Gewalt ihren Entschließungen untreu zu machen— und mit
einer Kraft, die weder er ihr, noch sie selber sich zugetraut haben
würde— mit einer fast übermenschlichen Gewaltanstrengung riß
sie sich los von ihm und sprang empor.
Bis an die entgegengesetzte Wand des Zimmers flüchtete sie
und blieb da stehen, nach Athem ringend, die Arme über die
Brust gekreuzt.
Sie wollte sprechen, aber kein Wort wollte aus ihrer Kehle
kommen.
Er war auf dem Sofa sitzen geblieben, unentschlossen, ver­
wirrt, und wischte sich den Schweiß von der Stirn. Er bebte an
allen Gliedern. Er hätte sie nie für so stark gehalten.
War denn nun wirklich Alles verloren? fragte er sich.
Was war ihm aber auch nur eingefallen? Wie hatte er sich so
hinreißen lassen können? Er warf einen scheuen Blick auf sie.
Würde sich die Sache noch gutmachen lassen?
Nachmittags ordnete diese? an, daß W.'s Local von einem
Schlaffer geöffnet werde. Zum Erstaunen der Eintretenden waren
Laden und Wohnung leer. Während aber die polizeiliche Com­
mission noch an Ort und Stelle weilte, kam der Schneidermeister
wohlbehalten nach Hause. Er hatte einem Faschingsfeste bei­
gewohnt und nach durchschwärmter Nacht den Tag mit mehreren
Freunden verbracht.
(Selbstmordversuch.) Gestern Nachmittags jagte sich der
im Ministerium des Aeußeru bedienstete, im 8. Bezirke, Lerchen-
feldergürtel Nr. 28 wohnhafte 38jährige verheiratete Amtsdiener
Jakob Rudolf in einem Passagierzimmer des Hotels „Zur
Stadt Linz" in der Berggasse eine Revolverkugel in die rechte
Schläfe und wurde auf die Abtheilung des Professors Dr. Ritter
v. Mosetig ins Allgemeine Krankenhaus gebracht. Sein
Zustand ist ernst, jedoch nicht hoffnungslos. Das Motiv der That
ist unbekannt.
(Kampf mit einem Betrunkenen.) Ueber eine au'reaende
Scene, die sich vorgestern in später Abendstunde am Ncustädter Bahn­
hose ereignete, wird uns von dort berichtet. Der 47jährige Siaatsbahn-
heizcr Franz N e n s ch l meldete sich um 9 Uhr Abends in b e-
(J unke u e m Zustande zur Dienstleistung, wurde aber yom
stall mischet, der sah, daß er seinen Dienst nicht versehen könne, an-
gewresen, sich zu ent'ernen. Da aber derselbe trotz des Befehles am
Bahnkörper verblieb und anfing, renitent zu werden, forderte der
Stationschef den m» Bahnhöfe diensthabenden Wachmann aui, den
betrunkenen Heizer zu ent crnen. Auf die Au iorderung des Wachmannes
verließ N c u s ch l ohne Widerrede den Bahnhof und ging mit dem
Wachmanne, der ihn ein Stück Weges begleitete und dann entließ.
Kaum aber waren zwanzig Minuten verstrichen, als Neuschl abermals
am Bahnhöfe erschien und sich bei einer Locomotive zu
schaffe» machte. Da die Bediensteten nun fürchteten, es könnte ihm
em Unfall passire i, nahmen sie das Dazwischentreten des Wachmannes
nachmals in An pruch. Dieser trat neuerdings auf ihn zu, tu ;tc ihn
am Arme und »orderte ihn energisch au», mitzukommen. Neuschl entriß
sich jedoch den Händen des Wachmannes, beugte sich nach rückwärts
und zog,,ein langes Messer aus _ber Tasche, mit dem er nach ihm
stieß. Geistesgc cuwärllg hatte sich jedoch der Wachmann au» Neutchl
gestürzt und nun entspann sich, ein Kamps um Leben und Tod. Neuschl
suchte mit hocherhobenem Mever sich aus den Wachmann zu stürzen,
doch warfen sich einige Bahnbedie iste aus ihn, denen es nach langem
Kamvte gelang, den Crcedcnten, der sich wie rasend geberdete, zu segeln
und der Volizei zu überstellen.
(Eine Schreckensscene.) Vorgestern um 4 Uhr Nach­
mittags wurden die vor einen leeren Lastwagen gespannten Pferde
der Fuhrwerksbesitzerin Magdalena S ch e ck l in Ottakring scheu
und rasten in dem Augenblicke in die Seeböckgasse, als die
Kinder eben aus der Schule kamen. Die Pferde
wären mitten in die kleine Schaar gestürmt und hätten großes
Unglück gestiftet, wenn ihnen nicht im entscheidenden Momente
Sicherheitswachmaun R e i s m a n n in die Zügel gefallen wäre.
Der Wackere ließ, trotzdem er zu Boden gerissen und eine ganze
Strecke weit geschleppt wurde, die Zügel nicht aus den Händen
und bewirkte so, daß die Pferde zum Sieben gebracht werden
konnten. Reismann hat Contusionen am Rücken erlitten.
(Tod im Eisenbahncoups.) Der Controlor der Nordbahn
Joses Jaschik wurde vorgestern Vormittags während der Faorr von
Dürnkrut nach Wien in einem Coupe zweiter Classe vom schlage
gerübrt. Jaschik wurde in seine Wohnung. 2. Bewirk, Ca'tellczgasse 31,
gebracht und ist gestern Früh, ohne das Bcmußt'ein wieder erlangt zu
haben, dort ocstorben.
(Versuchter Kindesmord.) Gestern Früh wurde die
Novaragasse 12a wohnhaft gewesene Wäscherin Rosalia Scheer
dabei ertappt, als sie ihr eben zur Welt gebrachtes Kind zu tödten
versuchte. Das Kind wurde dem Findelhause übergeben, während
die Mutter in das Jnquisitenspital gebracht wurde.
Das goldene Vließ.
Die Verleihung des spanischen Ordens vom
goldenen Vließ an den deutschen Kronprinzen.
Die Königin-Regentin von Spanien hat, wie wir bereits
gemeldet haben, dem ältesten Sohne Kaiser Wilhelms II., dem
jungendlichen deutschen Kronprinzen, den hohen Orden des goldenen
Vließes verliehen. Die Jnstgn-en, die der also Ausgezeichnete
bekommt, sind dieselben, die sein Großvater, Kaiser Wilhelm I.»
trug. Die Hanpterfordernisse der von Oesterreich geübten Observanz
sind: alter Geschlechtsadel und Bekennen der katholischen Religion.
Von diesen Bedingungen wird aber in Spanien abgesehen, wie
die Verleihungen an den nichtadeligen Präsidenten der französischen
Republik, weiland Felir Faure, und an den nickstkatbolischen
deutschen Kronprinzen zur Genüge beweisen. In Spanien sind
von rechtswegeu der König und sämmtliche Jnfanten Ritter vom
goldenen Vließ. Das Original der Statuten des in Rede
stehenden Ritterordens, in halbgothischer Schriftart geschrieben und
Er erhob sich und trat ihr ein paar Schritte näher.
„Magda!" sagte er bittend. „Magda!"
Sie aber streckte abwehrend, wie von Grauen erfüllt, beide
Hände nach ihm aus.
„Geh', um Gottes willen, geh'!" rief sie. „Es ist aus
zwischen uns— aus— aus— aus! Hast Du denn das
noch nicht begriffen? Ich will Deine Braut nicht länger sein;
ich will nicht. Nie werde ich Dein Weib. Nie— niemals!"
Das Spiel schien wirklich verloren; noch einen letzten
Versuch wagte er:
„Verzeih' mir, Magda", sagte er weich und leise, aber mit
bebender Stimme; „ich thue unrecht daran, Dich jetzt noch
länger zu quälen. Ich werde lieber gehen— und Tir Zeit
geben zur Uebcrlegung. Ich denke— ich hoffe, Du wirst Deinen
Entschluß noch ändern; Du wirst Deinen Bruno nicht zur Ver­
zweiflung treiben. Du— Du— wirst— ja, wenn Du nach­
gedacht hast— reiflich— wirst Du mir wieder schreiben, nicht
wahr? Ich werde auf Deinen Brief warten Tag und Nacht—
Tag und Nacht. Willst Du mir wenigstens Lebewohl sagen?
Ja? Willst Du?"
„Ja. ich will Tir Lebewohl sagen", tönte ihre Skimme
jetzt traurig von drüben zurück. „Aber es ist ein Lebewohl auf
ewig. Es muß bei dem bleiben, was ich Dir gesagt: Dein
Weib kann ich nicht werden. Unser Verlöbnis ist zu Elwe. Du
bist wieder frei, und auch Du mußt mir mein Wort
zurückgeben."
Diese Antwort hatte er in diesem Augenblick nicht erwartet.
Wuth, Thränen, zorniges Fußstamofen, leidenschaftliches
Aufflamiiien harte er erwartet— und damit wäre er schließlich
doch noch fertig geworden. Mit dieser traurigen, festen Ent­
schlossenheit aber wußte er nichts anzufangen.
Dagegen gab es keine Waffe.
Und— daß eS keine gab. daß er— nachdem alle seine
Mittel fehlgeschlagen, nun waffenlos und ohnmächtig ihr gegen«
überstand, das brachte ihn in grimmigen Zorn.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:50.725 - 19000118 - Seite 6 ]
Seite 6 Donnerstag
mit allen prachtvoll illnmmirten Jusignien und Wappen des
Ordens verziert, wird im Madrider Staatssecretariat aufbewahrt.
Dem neu aufgenommenen Ritter wird die Halskette vom Groß­
meister selbst (dem König von Spanien) oder von einem von chm
speciell dazu bestellten Rittet aufgelegt.
Wie bekannt, wird der Herzog von Veragua bei der Ueber-
reichung der Jnstgnien des Goldenen Vlieses den König vertreten.
Der Herzog von Beragua ist der letzte Nachkomme des Welt-
entdeckerS Columbus. Als solcher bezog er vom cubanischen
Schatz, als die Insel noch unter spanischer Herrschaft stand, eine
JahreSpension von 30.000 Pesetas. Die Amerikaner haben ihm
jedoch, bei Uebernahme der Herrschaft von Cuba, trotz aller Ein­
sprüche Spaniens diese Penston gestrichen, was dem Herzog aller­
dings kein Herzeleid macht, da er als Kampfstierzüchter großen
Stils ungeheure Einkünfte hat. Wie erinnerlich, ver­
trat Veragua nebst der Jnfantin Jsabella Spanien
auf der Chicagoer Weltausstellung. Der Herzog
wurde von den Yankees fürstlich bewirthet und gefeiert. Damals
ahnte man noch nicht, daß es zum Kriege zwischen Spanien und
Nordamerika kommen werde, und die Amerikaner, wie eS einmal
so ihre Art ist, boten dem letzten Sprossen des Columbus gls
Geschenk 500.000 Dollars an. Der Herzog wies das Geschenk
großmüthig von der Hand. Man erzählt sich vom Herzog folgende
Line Anekdote. Als er sich auf der World'S Fair befand, trat
er in ein Telegraphenbureau und fragte den am Schalter sitzenden
Beamten, wieviel Worte er für 25 Cents nach Columbus O.
schicken könne.-
Der schlecht gelaunte Beamte antwortete trocken: „Zehn.
„So." sagte der Herzog, „das ist ja ziemlich theuer. Bei
uns in Spanien kann man für diesen.■ Betrag zwanzig Worte
befördert bekommen."
„Ist mir gleichgiltigsagte der Beamte unwirsch: „machen
Sie, was Sie wollen."
„Bezahlt man auch die Unterschrist?" fragte Veragua.
„Nein," war die Antwort.
Der Herzog verfaßte nun folgende Drahtmeldung:
Eürgerrneister Columbus 0.
Werde morgen, New-Yorkwärts fahrend, bei Ihnen
vorspreohen.
Christophorus Columbus de Toledo.
La y reategui de la Cerda Ramirez de Baque-
dano y Gante, Almirarite y Adelantado Mayor de las
Indias, Marques de la Jamaica, Duque de Veragua y
de la Vega, Grande de Espana, Senador del Reino,
Caballero de la insigne' Orden del Toison de Oro, Gran
Cruz de la Concepcion de Yillaviciosa, Gentil hombre
de Cämara del Rey.
Der Beamte warf einen stieren, unsäglichen Blick auf die
^lakonische" Unterschrist und fiel in Ohnmacht.
**
*
Das Goldene Vlies besitzen außer dem deutschen Kron-
. Prinzen in der preußischen Armee nur noch Prinz Heinrich und
Ptinz Albrecht. Das österreichische Goldene Vlies
hat kein Preuße, wohl aber sind in der Rangliste der preußischen
Armee und des württembergischen Armeecorps sechs Prinzen von
Baiern und Sachsen als Ritter dieses Ordens angeführt, die
\ Arwee-Jnspectoren oder Chefs von Regimentern sind, als
Siebenter steht Major Prinz Karl Ludwig von Baiem ä la
Suite des Garde- Schützen- Bataillons. Außer den
beiden genannten preußischen Prinzen gab es bis vor
einiger Zeit noch einen dritten Ritter des spanischen Vlieses, den
Hstrsten Otto v. BiSmarck, der sehr ungehalten war, als er für
hie Ehre der Ernennung 8000 Francs zahlen sollte. Dieses
PlieS ging nach dem Tode des Fürsten auf den Präsidenten
Faure über» und eS ist sehr wohl möglich, daß gerade diese
Jnsignien nunmehr der Kronprinz, erhält, wie denn überhaupt die
Zahl der Ritter eine begrenzt« ist, und die Jnstgnien von eineur
auf den anderen übergehen, ohne daß auf die abweichenden Eigen­
schaften oder den Rang Rücksicht genommen wird. So besaß
-ÄspielSweise Kaiser Friedrich das Goldene Vlies deS blutigen
Heqogs Alba. _______
(Bin Vielseitiger.
Der Betrüger Fritz Stadler.
(Original-Bericht d«r „Neue» Wiener Journal".)
Als „Hochstapler gefährlichster Sorte" be­
zeichnet eine Note der Wiener Polizeidirection den 23jährigen
Friedrich Stadler, der nach allerhand Reisen und Aben-
' teuer« jetzt wieder in G r a z festgenommen und abgeurtheilt
wurde.
Er ist kein Hochstapler in dem Sinne, daß er ein be­
sonders verwegenes und lueratives Jndustrieritterthum betriebe,
aber er ist ein sehr fleißiger Betrüger, der hier in Wien im
Laufe von V. Jahren fünf Strafen erlitten hat. Sein
Gaunerdebüt erfolgte im Herbst 1898 seither ist er wegen
Betruges, Diebstahls und Veruntreuung schon siebenmal ab­
geurtheilt worden.
Stadler ist von geringer Schulbildung, aber von großer
Intelligenz. Es gelingt ihm, die Rolle, die er sich vorgesetzt,
auch durchzuführen. So verschieden die Berufsarten sind, in
denen er bei seinen Kreuz- und Ouerzügen auftrat, er wußte den
Schein gut zu wahren.
In Budapest, wo er im letzten Sommer weilte, war er
Medici nae-Doctor und verschrieb Recepte. Eben­
daselbst gerirte er sich auch als Qfficier in Civil, als
Beamter der Nationalbibliothek und als klinischer
A s s i st e n t. Mit besonderer Vorliebe aber gab sich der junge
Mann für den Redacteur oder Chefredacteur eines großen
Wiener Blattes aus.
Seine Opfer waren meist Hoteliers, Wirthe, Kaffeehaus-
besitzer, Zahlmaraueure, oft auch Officiere, Beamte und Gelehrte.
Herr „Doctor Fritz Stadler, Chefredacteur aus Wien",
war überall und immer in „momentaner Geldverlegenheit", bis
der Portier eines Grazer Sanatoriums den Verdächtigen an­
halten ließ, worauf man ihm acht Monate Kerkerverpflegung
gewährte.
> Bei der Schlußverhandlung entwickelte sich mitunter ein
humoristischer Dialog. Auf die Frage, wie er dazu gekommen sei,
sich Redacteur zu nennen, erwiderte der Angeklagte, er sei ein­
mal Redacteur gewesen. Vorsitzender: „Bei welchem Blatt?"—
Angeklagter: „Das Blatt erscheint nicht mehr!"— Vorsitzender:
„Wie hieß das Blatt?"— Angeklagter: „Blätter und
Blüthen der i n t e r n a t i o n a 5e n Literatur!"
Stadler wird nach seiner Freilassung unter Polizeiaufsicht
geftM.
Neues Hieny-Journal
Ein sonderbarer Theatergast.
Der Herr im Parket, der aufsteht.
Genf, 13. Jänner.
Wenn man in Oesterreich oder Deutschland in einem
Theater einen schönen Platz in der ersten Sperrfitzreihe hat,
so pflegt man sich manchmal in den Zwischenacten die Zeit damit
zu vertreiben, daß man aufsteht, sich herumdreht und das
Publicum mustert. Ich habe diese Angewohnheit vornehmlich in
Residenz- und Garnisonstädten bei den die ersten Reihen occu-
pirenden Officieren bemerkt. Hier in Genf kennt man das nicht,
jedoch ein deutscher Officier, der sich augenblicklich hier aufhält,
behielt seine deutsche Gewohnheit bei, und zwar in ziemlich auf­
fallender Weise. Mit dem Moment, wo der Vorhang sich senkte, erhob
sich der Herr, um bis zum Beginn des nächste» Actes unbeweg­
lich ins Publicum zu starren. Die biederen Genfer betrachteten
den Sonderling zuerst kopfschüttelnd, dann lächelnd, und schließ­
lich fingen die Galerie und das Parterre an, ihr Mißfallen durch
Zurufe, Zischen u. s. w. kundzuthun. Aber je mehr man sich »m
ihn kümmerte, desto beharrlicher starrte Herr v. X. ins Haus.
Die Galerie erhitzte sich immer mehr und nun ist der typische
Verlauf der Affaire ungefähr der folgende: Mit dem Moment,
wo Herr v. .V. das Theater betritt— und er kommt fast jeden
Abend— erhebt sich im Parterre und auf den oberen Galerien
ein dröhnendes Beifallsklatschen, lauter und begeisterter, als es in
den meisten Fällen den Künstlern zutheil wird. Nachdem dann
Herr v. .V. seinen Platz eingenommen, vielmehr nicht eingenommen,
denn er bleibt ja stehen, beginnt ein höchst sonderbares, allerdings
sehr einsestig geführtes Zwiegespräch zwischen der Galerie und
ihrem Liebling. Der Lolkshumor legt seinem Opfer die sonder­
barsten Fragen vor:
„Tu as un beau faux col, l’as-tu pay6 plus ober
de deux sous?"
„Et quelle belle chemise! Combien la vends-tu ?"
„Est-ce-que tu as paye pour nos amuser dans les
entr’ actes ?"
Herr v. 3£. läßt Alles mit stoischer Ruhe über sich ergehen,
nur zuweilen gleitet ein verächtliches Lächelu über seine Züge.
Wagt er es, sich einige Minuten vor Beginn der Vorstellung zu
setzen, dann erheben sich sofort erbitterte Protestrufe: „Debout,
debout!" Herr v. X. steht wieder auf, um erst im Moment,
wo der Vorhang sich erhebt, seinen Platz einzunehmen. Dieselbe
Komödie wiederholt sich in jedem Zwischenact, und zwar sind es
jetzt bereits vierzehn Tage, daß die Theaterabende durch dieses
komische Intermezzo bereichert werden. Alle Welt ist daraus
gespannt, welche von den beiden kriegführende» Parteien schließlich
das Feld behaupten wird.
Der Weltuntergang.
Wie das Volk in Brasilien die Prophezeiung
vom 13. November 18 9 9 aufnahm.
Je tiefer der Bildnngsstand eines Volkes, um so größeren
Schrecken hat die Prophezeiung von dem auf den 13. November
vorigen Jahres angesagten Weltuntergang erregt.
So schreibt ein Berichterstatter aus Rio Grande vom
28. November, daß die Furcht vor dem Ende unseres
Erdenlebens in allen Gegenden Brasiliens geradezu Verwüstungen
angerichtet habe. In einigen kleinen Orten der Camyanha von
Rio Grande wurden viele Frauen krank vor Aufregung, und als
der schreckliche Tag immer näher kam, hörte man nur Schluchzen
und Klagen.
In Santos stand die Frau eine? Kauimannes noch am
14. November so sehr unter dem Einflüsse des Schreckens, daß
sie gegen Mittag plötzlich weinend ihrem Manne um den Hals
fiel und dann bewußtlos wurde. In dieser Ohnmacht lag sie
sechs Stunden lang: der Arzt stellte nach eingehender Unter­
suchung fest, daß kein inneres Organ verletzt oder krank sei,
und doch starb die Frau um 8 Uhr Abends. Der Todtenschein
besagte: Tod infolge Schreckens.
In Porto Alegre ereignete sich am 21. ein ähnlicher Fall.
Hier hatte der Radfahrerverein ein Fest veranstal et. Abends stieg
ein Ballon auf und ließ aus der Höhe einen künstlichen Funken-
regen fallen. Eine Wäscherin, schwarz von Farbe, die in einer
abgelegenen Straße wohnte, sah zufällig zum Himmel und be­
merkte den feurigen Regen. Sie rief entsetzt ihre Zimmernachbarin
in den Hof hinaus. „Der Sternenregen!" schrie sie außer sich.
Die Nachbarin holte ihren Lebensgefährten, während Eva, die
Wäscherin, sich in ihr Zimmer verkroch. Der Mann erkannte
gleich, daß der Sternenregen aus einem Ballon kam, und nun
wollten die Beiden Eva beruhigen. Aber Eva konnte schon nicht
mehr laut sprechen. Ihr war die Kehle wie zugeschnürt. Man
gab ihr Wasser zu trinken. Aber bald darauf siel sie in Krämvfe
und starb am folgenden Morgen.
In anderen Orten machte mancher Leichtgläubige sein
Testament, ohne zu erwägen, wie überflüssig ein solches Thun
unter allen Umständen war; Andere verschleuderten ihre geringe
Habe, da ja doch die Welt zugrunde ging. Der Minister für
Industrie, Verkehr und öffentliche Arbeiten muß diese Gemüths-
verfassung des Volkes vorausgesehen haben. Er ließ drei Tage
vor dem angekündigten Zusammenstoße mit dem Kometen in
sämmtlichen Zeitungen folgendes Telegramm veröffentlichen:
„Durch die Berechnungen, die der Director des Observatoriums
in Rio soeben beendet hat, ist es bewiesen, daß der Zusammen­
stoß der Erde mit dem Kometen Biela ganz unmöglich ist. Der
Komet wird sich am 13. mehr als 400 Millionen Kilometer von
der Erde entfernt befinden. Die Prophezeiung hat keine Be­
gründung. Diesem Telegramm soll die größtmöglichste Ver­
breitung gegeben werden, indem man es sofort den Zeitungen
mittheilt. (Gezeichnet) Severino Vieira, Minister der Industrie
u. s. w." Gerade diese Bekanntmachung aber brachte doppelt
mißtrauische Leute auf den Gedanken, die Sache sei ernst, da
sogar der Minister es unternehme, das Vo'k zu beruhigen. Man
wolle vielleicht nur die Menschen einschläfern, damit sie plötzlich
und unvorbereitet vom Kometen überfallen wurden. Nun erst
recht also die Vorbereitungen zum Sterben gemacht!
Einen schönen Zug hat der Komet, aber doch zutage
gefördert. Am letzten Ende einer weltverlorenen deutschen Colonie
wohnten ein alter Deutscher und ein Brasilianer friedlich nahe
beieinander. Der Deutsche rodele de» Wald und bebaute sein
Feld: der Brasilianer ging auf die Jagd oder fischte im liefen,
waldbeschatteten Bache. Zuweilen jedoch arbeitete er in seiner
Pflanzung und in seinem Hause. Er pflauz'e Mandiok und
bereitete zur Erntezeit hieraus, das Wurzelmebl. In seinem Hanse
lebte außer seiner Frau eine Sch vcster, zwei ästigere Bruder,
seine Mutter und eine alte Tante der Frau. Sie Alle halse» bei
der Bereitung deS Mehles. Zum Trocknen des Mehles hätte der
18. Jänner 1900 Nr. 2839
Mann zwei kupferne, flache Pfannen aufgestellt. Diese Pfanne»
aber hatte ihm der Deutsche aus der Stadt besorgt und dort
bezahlt. Der Colonist hatte ihm auch beim Einmauern der
Pfannen geholfen. Später hatte der Nachbar ihm auch ein Maul­
thier verkauft und noch hundert andere Gefälligkeiten erwiesen.
Für all diese Dinge war Bento, der Brasilianer, hie Be­
zahlung schuldig geblieben, und der Colonist hatte ihn nieuials
gemahnt. Er sah ja, wie kümmerlich Bento lebte. Mochte Bento's
Familie auch noch so bedürfnißlos sein, sie fühlte gewiß manch­
mal den drückenden Mangel an jeglichen Mitteln zu leiblicher
Wohlfahrt. Nun kam die furchtbare- Kometenzeit heran. Bento
lachte zuerst, er glaubte nicht daran, dann wurde er ernst und
überlegte. Das heißt, seine Frau kam auf den Gedanken. Wenn
die Welt unterging, kamen ihre Seelen alle inS Fegefeuer, und
Bento, ^er seine Schulden nicht bezahlt hatte, kam gewiß in die
Hölle. Sicherer war es jedenfalls, ohne Schulden zu sterben.
Bento suchte deshalb umher, bis er einen Käufer für seine Be­
sitzung fand. Von dem Erlöse bezahlte er den hilfreichen Nachbar
und behielt noch einen ziemlichen Rest.
Es war am Tage vor dem Ende der Welt. Bento beeilte
sich deshalb. Er kaufte für seine Verwandten schöne bunte
Tücher, Schmucksachen, neue Hüte für die Brüder, Kuchen die
Menge, Wein, den er sonst nie getrunken, besonders aber den
alten, lieben Schnaps. Dann lud er die Nachbarn alle zu einem
Fandango ein, um die letzte Nacht noch lustig zu verleben. An
den andern Tag mochte er nicht denken. Der Colonist schüttelte
den Kopf, aber schwieg. Die Nacht verging und auch der bange
ganze Tag, und bald sah Bento ein, daß er noch weiter leben
und arbeiten müsse. Er bereute jetzt leine Thorheit und klagte,
daß er betteln gehen müsse. Da kam der deutsche Nachbar und
gab ihm nicht blos das baare Geld zurück» sondern schenkte ihm
ein Stück seines eigenen Landes, wo Bento sich nun ein neues
Haus bauen und. wenn er will, wie früher von Jagd und Fisch­
fang leben kann.
Fasching 1900.
Der Künstler-Bauernball.
Das Faschingsfest des Oesterreichischen Bühnen-
v er ein eS.
Der Oesterreichische Bühnenverein glänzt seit einer Reihe
von Jahren durch originelle, amüsante Veranstaltungen, die sich
wohlthuend vom übrigen Faschingswust abheben.
Große, festliche Toiletten und Brillantendiademe ist man an
den Sternen unserer Bühnen ohnehin gewöhnt, es handelte sich
auch Heuer darum, wieder einen passenden Rahmen für das
originelle Bild zu finden.
Gestern wollte man sich ländlich-ungezwungen bewege» und
deshalb veranstaltete man das Bauernfest im Sofien-Saal» bei
dem jedes Geschmeide, jede prunkvolle Toilette verpönt war.
Der Gedanke, unsere Bühnenkünstler und -Künstlerinnen
in Lederjoppe und Bauernrock zu kleiden, war ein sehr treff­
licher, das muß von allem Anfang an constatirt werden.
Der Sosien-Saa! war zu dem Fest aufs Geschmackvollste
decorirt worden. In großen Bogen hingen Reiser den Saal
aueriiber und verbreiteten harzigen Duft. Im Fond deS Saales
war ein Prospect aufgestellt, der sehr gelungen eine Alpenlaud-
schaft imitirte. Ein Wasserfall rauschte hernieder imd trieb ein
Mühlrad. Zu beiden Seiten standen Bauernhäuschen, die vor­
züglich nachgebildet waren. Auch sonst befanden sich touristische
Embleme in reicher Menge im Saal und Bilder an den Wänden
sorgten dafür, daß der Bauernball des BübnenvereinS von allem
Anfang an humoristisch genommen wurde.
10 Uhr Abends.— Die Stunde, da bei anderen Faschiugs-
veranstaltungen das lebhafte Treiben beginnt. Im Soficu-Saal
st's aber noch still. Menschenleer ist das große Parket und
nur auf den Bänken sitzen mehr oder minder geschmackvoll
costümirte „Deaudln" und harren sehnsüchtig des Beginns der
„Hetz'". Bei Bühnenfcsten geht's nicht so rasch. Da will das
gute Ding seine Weile, haben. Umziehen, Umschminken und
Neutoiletriren brauchen lange Zeit, da darf es auf ein paar
Stunden früher oder später nicht ankommen. Endlich beginnt
die Musik, eine Bergknappeneapelle, die auf einer reistgverhüllten
Estrade Platz genommen hat, den Reigen. Kuhglocken tönen
und das Alphorn erklingt, aber noch wagt Keiner, das Tanzbein
zu schwingen, denn das Fest hat officiell noch nicht begonnen.
Dafür geht's im kleinen Saal nebenan schon lustig -u.
Beim „Goldsischfang", der dort iustallirt ist, dränge» sich die
Leute, um für zwanzig Kreuzer allerhand Glücksgüter zu erfischen.
Fräulein Kraus und HerrKrägl vom Raimund-Theater
amüstren sich dort trefflich und können nicht genug Puppen, Schuhe
und Cigarettentaschen gewinnen.
Aber nach und nach füllt sich der Saal. Die Sterne deä
Theaterhimmels erscheinen sehr-spärlich, dafür ist Sie Welt der
Choristinnen und Statistinnen sehr zahlreich vertreten. Die meisten
Damen erscheinen im Bauerncostüm, dazwischen werden auch
Sport-Ladies, weibliche Gigerln und Stubenkätzchen sichtbar, das
Bild wird belebt und anziehend, einzelne Paare riskiren schüchtern
einen Walzer und spärliche „HolloderoS" versuchen die Luft zu
erschüttern.
Gegen Mitternacht erschienen:
Die Damen: Ottmann, Rettich-Pirk, Theren, Anatom,
Zinner, Pohl-Meiser, Felsen, Moraw, Monati, Elise Bach,
Faßer, Urfus und LiuSbaner; die Herren: Straßmeyer. Krug,
Streitmann, Burg, Lauer, Popp, Josef Ritter, Langkammer,
Raeder, Tuschl, Groß, Sachs, Lunzer, Jensen, Koschat, Felix,
Pagin, Ewald, Wirth, Treumann, Steinberger, Fröden,
v. Lenor, Stöhr, Brüngger, Professor Friedrich und zahllose
Andere.
Auf der Estrade haben sich Gruppen gebildet. Frau
Kopacsi-Karczag wird in einer Sensationsrobe sichtbar,
Fräulein W o r m erregt in ihrem entzückenden Knabencostüm aus
der „Strohwitwe" allgemeines Aussehen.
Auch das schöne Fräulein M i l t o n in einem prachtvollen
Strohblumencostüm wird viel bewundert.
Fräulein Moraw von der Josefstadt hat sich ein
zierliches Stubenmädchencost-m zurechtgelegt. Fräulein Reichs­
berg ist als Elsässerin gekommen, Fräulein Clemens vom
Jantsch-Theater als Savovardin, und Fräulein Hetsey ist wohl
eine der schönsten Bäuerinnen, die je einen Ländler getanzt
haben. Maran macht als Touristengigerl die Gegend unsicher
und Straßmeyer in köstlicher Bauernmaske spart nicht mit
Scherzworten.
Zu h reu und zu sehen gab's genug. Die Vortrage eines
Dialect-Mäunerguartetts nebst dazugehörigen Schuhplattler« gefielen
außerordentlich.


[ 2023-06-29 10:36:50.725 - 19000118 - Seite 7 ]
NeueZ^MeM^Ioiirnal
18. Jämer 1900
v i r t h e b a l l abgehalten wurde, vollauf zu thun, und
wurde auch scdeS einzelne seiner Aufgabe nach jeder Richtung hin
im vollsten Maße gerecht. Das Junge Herrencomite bildete zn
Beginn des Festes eine lange Gasse, durch welche die ankommenden
Gäste» feierlich begrüßt, den Empfangssaal betraten, während
das Erecntivcomitc im Verein mit dem großen Comite in den
übrigen Sälen in gewohnter liebenswürdiger Weise die Honneurs
machte. Der Besuch lvar ein außerordentlich starker, und überaus
zahlreich lvaren unsere feschen, braven Wirthinnen und deren
Töchter vertreten. Da sah man viele der bekanntesten Zierden
des Wiener GastwirthestandcS, lauter populäre Gestalten, darunter:
den früheren Vorsteher der Gastwirthgenofsenschaft und Ehren­
mitglied derselben Herrn Valentin Weiland, das Ehrenmitglied
der Genossenschaft Herrn Johann Sauer, den Vorsteher des
Hotelgreminms Herrn Leopold Seiler, den Schriftführer des
Oesterreichischen Gastwirtheverbandes Herrn Josef Glück, den
Czardawirth vom Prater Herrn Eduard Weber, Herrn K a s p a r
vom nennten Bezirk, Herrn Schmied vom Hotel Klomser, Herrn
Martin P sann er von der „Kohlkreunze", Herrn Hopfner sm>. und
,i>rn. „HerrKolbe ck vom 1 tt.Bezirk.Ehrenmitglied des Oesterreichischen
Gastwirtheverbandes", Herr Hamberger von der „Blauen
Weintraube" in Margarethen, Herrn Alois M a y e r aus Ottakring.
Unter den Ehrengästen sah man die Herren: Ritter v. M a n t h n e r
(Präsident deS Brauherrenvereines), die Handelskammerrätbc kaiser­
lichen Rath P o l l a k und Adle r, die Vertreter der Genossenschafts­
Sodawasserfabrik: Obmann Karl Rain, Genieiiiderath Essel-
b au e r, Franz H ü tt er» Heinrich S ch o ld an und Heinrich
N a i n: ferner Herrn Dr.Leber (Pilsener Genossenschaftsbranhans),
Herrn Ministerialsecrctär Dr. Fuchs, Herrn Franz Baum-
garten vom „Hannabrän", den Vertreter der genossenschaft­
lichen Eisfabrik Herrn Hladik, Herrn Secretär Wimmer
(St. Marxer Brauhaus' und eine Deputation der Fleischhauer,
bestehend aus den Herren Rudolf Philipp, Jgnaz Sebeck
und Josef Kraft, weiter? Director Neu mann u. A.
Der Tanzsaal bot einen entzückenden Anblick. Reizende
Francngestalten in geschmackvollen, zum Theil auch ganz prächtigen
Roben wiegten sich zierlich in den Armen flotter Tänzer bei den
Klängen der von ihrem ausgezeichneten Eapcllmeister Herrn
Ludwig D o in a n s k y dirigirten Regimentscapelle Nr. 2k>.
Eapcllmeister Dvmansk» hatte für diesen Abend eine sehr hübsche
Polka, „Wirihstöchterlein", componirt, die natürlich stürmischen
Beifall fand. Den Tanz, dessen Arrangement der populäre
Tanzmeister Herr Eduard Tnrek im Vereine mit seinem trefflichen
Sohne besorgte, eröffneten folgende Paare:
Frau S au er und Herr Vorsteher Kühn, Frau Glü ck und
Herr OthmarP e u z.FrauW lnssak und Herr R o h r e r, Frau S ch a tt
und Herr Wüchtler, Frau Robrer und Herr Spanner, Frau
K i r ch m ancr und Herr W Er s s a k, Frau und Herr Bezirksausschuß
Weigl (Simmcringf, Frau S ch w a r z und Herr H o f b a n e r, Frau
Rohkeder und Herr Schtusche, Frau Schniidhuber und
Herr Anton S ch reitl, Frau H o fb auer.und.Herr Wi l la.r, Frau
K r a k o r a und Herr R o h l e d e r, Frau und' Herr Stahl, Frau
Mayer und Herr Ecker.
Ferner folgende junge Paare: Fräulein Amalia Kühn und
Herr Hans Weigl, Fräulein Sofie Lehmayer und Herr Anton
Prohaska, Fräulein FrauziSka Sommer und. Herr. Anton
Lehmayer,. Frimlem Elsa Weigl und- Herr' Hans BresovM»
Frankem Rosa Allmrand und Herr Karl Sauer, FrärtWa
Fanm Glaser und Herr Franz Hanamann, Fräulein JelFyrk
und Herr^ Jakob Wcstermavcr, Fräulein Lonise Schwarz und Herr
Johann Jindra, Fräulein Rosa Schock und Herr Richard Sommer,
pkraulein Thekla Dich und Herr Autors Hanamann, Fräulein; Ghrimne
Gwb und Herr Altcrniann. Fräulein Schönborn und Heyr Kraft-,
F-räulein Anna Brandstätter und Herr Franz Bcrger, Fräulein Poldi
Hubert und Herr I. Groß.
Im „Gemüthlichen" unten ergötzten während der. Tayz-
pansen das treffliche Quartett ,,D' Dornbacher" (Dich,
Pranz, Eisenkolb und Horvath) und seine un­
verwüstlichen Sänger Kröpf, Walde, Eyner und Hunst-
pfeifer Lang die Fcstgäste durch ihre echt wienerischen Weisen,
während oben im' Nebensaale die rühmlichst bekannte Cappfle
Drescher die lustigen RLeisen hören ließ, so oft die Tanz-
mnstk zu schweigen begann.
Aus vielseitiges Verlangen wurde der „Wiener Flaschenbier-
marsch" von Herrn Samen gesungen und erweckte stürutrschen
Beifall. Das Clcivieraccompagnement besorgte Herr MaurLr mit.
Geschmack.'■'.
Die Damenspende, nach einer Skizze des Genossenschafts-
Schriftführers P enz hergestellt, stellt die neue Patent-Bierflasche,
vor und fand vielen Beifall.;
Ball der herrschaftlichen Diener^ ..
Der Ball, der am lebten Sonntag in den Blumenfälen statt- l
fand, nahm einen überaus animirten Verlauf. Die reizendsten Kammer-'
zo'en und Kalmnerkähchen waren da und sie gaben sich mit.• unermüd­
licher Ausdauer dem Tanzvergnügen hin. Den Ball cröffnÄet Per
Vereinsobmann Herr,Sebastian Tochtermann (bei R. v. 'Wertheim)’
mit der hübschen HotelierZgattin Frau Anna Weiß aus Oedenbräg.
Uebcraus liebenswürdig und ei'rig zeigte sich das Comite. DemsMen
gehörten an: Karl Bader kKammerdicner beim Grasen Goluchvwski).
Philipp Maurer kFürstin Metternichtt Der unermüdliche Beremssecretär
Franz Matzig. Peter Glück (.dofnnitanii), Johann t'öerzabek, Franz
Schönbergcr (Graf Mori; Better), Georg Hm,er 'Ministerium des
Acnßern), Franz Kern, Johann Gruber (Gntt Stefaii Gvulai), Johann
Mücke (englische Gasgcsellschait-, Johann Pantur (kaiserlicher Rath
Hiiberl, Karl Löscher (Baron Othon Boirrgoing), Karl Stander
(bosnisches Mimsterium), ,Fritz Sorge, (R. v. Ofenheim)',' Josef
vohami März. Bretschneider und Theodor Dobesch. Die Ch eis Des
Personales vieler Herrschaften befanden sich unter den HUikl«>, so der
Haushofmeister ,dcr ttanzösischen Botschaft Monsieur Freigeot, der
TrailttmaiiSdorff sche Hansho'meistcr Czernu, der Montennovo-'iche
Haust,önneister Dibiianzel :c. Die Gründer und Organisatoren des
Bereincs— die altbewährte Garde- fehlten natürlich nicht'- an-'dem
Ehrenabe,idc ihrer Kameraden. Sie bildeten ein Ebrencomstc. Are
'Namen sind: Michael Brezowskn, Franz Fischer, Josef. Groß, Anton
Gnth, Martin Hansleittmer, Leopold Honmann, Emil Jordan, Josef
Kotzend, Josef Kritz, Alexander Manron, Otto 'Nilson, Emil' Piot.
Leopold Scherwilzl, Johann Schimo, Johann Schwaiger, Josef
Stola.rik, Eöleitin .Beranes, Kart Wcinzcttl, Johann Wegenberaer.
Erwähnt sei bei diesem Anlasse, daß der Verein, dessen Protector Graf
Heinrich Larisch Mocmiich ist und der sein Bureau, in der Gkückgaffe
Nr. 1 hat, n.-A. die unentgeltliche Dienstvermittlnng zu seinen'-Äb-
liegcnhcitcn zählt.
(„Wien im Mond.") Das rege Interesse, welches sich -in allen
GesellschastSclassen Wiens stir den am d. M. im Sofien-Simle'
stattsindcnden Narren ab end des^ Wiener Männergesangberemesk
angemeldet,
lab-
Hnlbstoa).
(Kränzchen der Einjährig-Freilvilligen des 3. Tiroler
Kaiserjägcr-Regimcnto. Bm 2v. d. M. findet im Saale Ödes
Hotel Baierischer Hof ein von den Einjährig-Freiwilligew des S. Tirüler
Kaiseriäger-Regiments.- veranflaltetes Tanzkränzchen( statt. .( .Der
Rcgimcnts-Coinmandant Erzherzog Ferdinand Karl hat sein Erschrmm
in AnSsicht gestellt.
(Der erste Donnerstag-Maskenball in den BlnmensÄen.j
Das heutige Faschingsfest in den Blumensälen-bringt eine sehens-
werthc Renerang. Es ist dies eine Reminiscenz an die berühmten Polen
balle, die seinerzeit durch dtt Anwesenheit des Kaisers ausgezeichnet
wurden. Das aus Wiener Schönheiten bestehende Balletcorps brinat
nämlich> eine ^O rigi n a l G r a n d M a z u.r in farbenprächtigen
echten Polencostiimen^znr Auttübrung. >vie sie vv» dem polnischen Hoch­
adel vor dem Kaiser getanzt wird. Auch sonst wird der heutige Masken-
ball manche Ileberräschnng bringen und stellt dem Publieum außer allen
anderen-Unterhaltungen ein Glnckshafen, eine Schießflättc. und Kegel­
bahn znr Verfügung.
Nr. 2239 Domerstag
Wer sie Wiener Küitstler als Kiinsttänzer bewundern wollte,
hatte auch dazu— freilich in uoraerücktcr Stunde erst— Ge­
legenheit. Au dem Künstler-Ländler" bctheiligteu sich zahlreiche
Damen und Herren ohne Unterschied des Alters und Fache?.
Einer der köstlichsten Programmpmikte war der „Honoratioren-
Ennziig". .Sie kamen Alle nach der Reihe: Burgermaster,
'Ginoawnchtcr, Polizei und Einzeltypen, Allen voran
das prächtige», unverwüstliche Fräulein S ch ö n ch e n,
dienn die Versaisimelien eine von Frau A.Banmberg verfaßte
kernige, hnmorislischc Ansprache hielt. Herr Krug unterbrach sie
öfters, aber Fräulein S ch v n ch c n als „Bnrgermasterin" setzte den
Lenlen auseinander, daß sie der Herr im Hause fei. Fräulein
S ö n ch c n, .die selbstredend im Banernkostüm erschienen war,
zählte alle Herrlichkeiten des PrograntmH aus,dankte für den zahlreichen
Besuch und forderte ihre Gäste zu zwangsloser Unterhaltung^ anst
Die liübschc Ansprache schloß mit dem vielbcinbelten Ruf: „Grüaß
Enk E-ott, Alle niltaiiander!".
Der Walzer aus dem entzückenden Singspiel „Am Wörther-
see" entfesselte reichlichen Beifall. Leider war Ko schal
'durch Unwohlsein, verhindert, seinen reizenden Walzer
selbst zn dirigiren. Was sonst noch zu sehen war, wollen
mir kurz zusammenfassen: Eine theatralische Kochknnstans-
stellnng, hnmorisiischc Vortrüge von Wiener Künstlern im
„Gemüthlichen", eine Landpost mit „Brief.Ehristeln", ein Quartett
st in Schrammel —Ja es sollten noch mehr der Dinge ge­
boten werden, aber sie mußten in letzter Stunde entfallen.^ So
beispielsweise das Raritäteneabinet, das der „kleine Fischer"
in später Nacht „absagte". Der. „Bauern-Cotillon"
brachte In das ohnehin nnimirte Faschingstreiben erft_ bert rechten
Schwung. Da gab es unzählige Ulke, und kein Spaß war den
Leute» laut und)lärmend genug..
Die Pnppenansst.ellung, über die wir bereits berichteten,
bildete, im Saal aufgestellt, Gegenstand allgemeiner Beachtung,
istinige Künstlerimien hatten den Verkauf von eostüimrten Puppen
übernommen und es fanden sich auch thatsächlich Känier ein, so
zur Erhöhung de? ReinerträgniffeS beitragend.
Geld ist bei allen diesen Veranstaltungen die erste Hanpt-
vedingnng, und Geld hat die gestrige Veranstaltung reichlich ein­
gebracht. Damit ist der Hauptzweck erfüllt: wenn sich das
Publicum außerdem noch amüsirt, wie daS gestern der Fall war,
so ist ia nicht nur den Intentionen des Comites, sondern auch
- dem Bedürfniß der Besucher Rechnung getragen.
2 Nhr Nachts. Es wird fortgetanzt und forigejodelt.
Die Stimmung ist überschäumend lustig, eS .gibt keine Repertoire­
schwierigkeiten und keinen Rollenneid. Die da in den jungen
Morgen hineintollen, denken an Alles, nur nicht an den Katzen­
jammer.
**
Ball der Gastwirthe-Genossenfchaft.
Nur eimnal im Jahre ist unseren Gastwirthen Gelegenheit
geboten, sich im Kreise- ihrer Bcrufsgenossen und deren An­
gehörigen so recht nach Herzenslust zu amüsiren. und das ist
dann der Fall, wenn die Genossenschaftsleitung sie im Fasching
zum Tanze ruft. Da kommen sie zu Hunderten mit ihren Frauen
und Töchtern nufmaschirt und lassen die Sorgen, die ihnen ihr
in heutiger Zeit nicht beneidenswerther Beruf in erdrückendem
Maße bietet, für eine Nacht daheim. Diese Nacht gehört ihnen
und sie suchen sie auch, so gut e8 eben geht, anszunützen. Nur
Neid oder Mißgunst könnte zur Behauptung führen, daß sie
dabei nicht auf ihre Kosten kämen. Der Ball der Wiener Gast-
wirthe-Genosseiischaft war seit jeher eine Specialität und er ist
dies heute noch, ja vielleicht mehr wie je.
Ein Blick auf die Liste der für die heurige Faschings-
»nterhaltung unserer Gastwirthe ziisalttmengesetzien Eomites
sagt uns, daß das Arrangement dieses Abends in bewährten
Händen lag; denn es sind durchwegs Männer von reicher Er­
fahrung, welche die Hauptcomitc's bilden, die ersten Functionäre
und fast sämmtliche Ausschüsse der Genossenschaft selbst. Außer­
dem hat sich der erst seit einem Jahre bestehende „Verein
der Gastwirthesöhiie" als „Junges Herrencomite" con-
stituirt und es functionirtc in vollkommen tadelloser Weise. An
der Spitze dieser drei Comites stand her immer rührige und unl-
stchtige Genossenschaftsvorsteher Herr W. Kühn, als dessen
Stellvertreter im Execiltiveomitc der biedere Genvsselischafts-
vorsteher-Stellvertreter Herr Josef Rahn fungirte. Herr Anton
Schack inar auch heuer mit der Function des CassierS betraut,
während Herr Qthmar Penz wieder die Schriftführerstelle be­
kleidete. Das große Comite war aus folgenden Herren gebildet:
Die Becquerel-Strahlen.
Ein neues N a t u r w u n d e r.
Berlin, 14. Jänner.
In der letzten Woche stand das naturwissenschaftliche
Berlin ullter dem Zeichen der „sichtbaren und unsichtbaren
Strahlen". Denn über dies Thema hielt Professor Grätz aus
München den achten der Eentenarvorträge in der „Urania",
wenige Tage vorher hatte Professor Elster aus Wolsenbüttel in der
„ Deutschen Physikalischen Gesellschaft" über die neuesten unter den
unsichtbaren Strahlen, die Becquerel-Strahlen gesprochen, und
einen Tag nach dem Vortrage in der „Urania" war deren Director
Dr. Paul Spieß in der Lage, das letztgenannte wunderbare
Pbänomen im Hörsaal des Instituts, der bis auf den letzten Platz
gefüllt war, in anschaulichster Weise vorzuführen. Auch Professor
Grätz hatte selbstverständlich von den jüngsten unter den geheim-
nißvollen unsichtbaren Strahlungen berichtet, deren wir jetzt,
die elektrischen Wellen unberücksichtigt lassend, schon vier
kenneil: die ulträrothen, die ultravioletten, die Röntgen- und
diese neilesten räthselhaften B e c a u e r e l- Str a hl en. Pro­
fessor Grätz hatte damit eiiien bedeutsamen Ausblick in die Zu­
kunft dieser Forschungen verbunden und eS als nicht unwahr­
scheinlich bezeichnet, daß noch eine ganze Anzahl von Körpern,
vielleicht alle, selbständige Fernwirkungen übten, nur daß nns
bisher noch die Mittel versagt seien, solche zu erkennen.
Die Becquerel-Strahlen, so geiiamit nach dem französischen
Forscher Becquerel, der sie entdeckte, haben eine Vorgeschichte.
Die Entstehung der Röntgen-Strahlen aus den Kathodensttahleii
an der Stelle, wo das Glas des Erzeugungsgefäßes die Er­
scheinung des Flvorescirens oder Phosphorescirens zu bilden
ansängt, hatte zu der Vermuthung Anlaß gegeben, daß Beziehungen
zwischen Röntgen-.Strahlen und Fluorescenz bestünden. Diese An­
nahme hat -sich, zwar nicht bestätigt; doch ist bei den ilntersuchungen
in der Richtung manches Neue über die Verbreitung, das Wesen
und die Wirkungen der Fluorescenz gefunden, mancher wichtige
Ausschluß erreicht worden. Am Merkwürdigsten treten,
:me Bccqnercl nachgewiesen, die Erscheinungen der Fluorescenz
bei Uran enthaltenden Stoffen auf, diese-Stoffe wftken gleich­
zeitig auf lichtdicht eingehüllte photographische Platten, und.es
lag die Vermuthung nahe, daß diese Eigenschaft eine dem Uran
beiwohnende sei. Indessen dieser Schluß erwies sich als vor­
eilig; denn die Untersuchungen des in Paris lebenden
Ehepaares Curie ergaben, daß ganz die gleiche Eigen­
schaft. auch gewisse Baryiim- und Wismuthsalze besitzen,
die zwar aus einem' Uranerz, der „Pechblende", ge­
wönne» wurden, aber auch nicht die Spur von Uran mehr
enthalten. Wunderbareriveise haben jedoch ausschließlich die
Baryum- und Wismnth-Salze aus dieser Quelle die besondere
oben gedachte Eigenschaft, nicht die gleichen auf andere Weise
hergestellten Baryum- und Wismnth-Salze, von denen sie sich
außerdem unterscheiden, daß sie schön gelb und rosa gefärbt sind
und ihre Färbung bei längerer Lagerung sogar intensiver wird,
während jene farblos erscheinen. Chemisch ließ sich absolut zwischen
den Salzen der einen und der anderen Herkunft kein Unterschied
finden. Wie erklärt sich aber die erhebliche physikalische Ver­
schiedenheit der sonst gleichartigen Salze? Curie glaubt zur Er­
klärung annehmen zu sollen, daß in den Barhum-Salzen, welche
sich etwas anders verhalten, als die Wisiiiilth-Salze, ein
noch ilnbekanntes, das Uranium begleitendes Element enthalten
sei und in den Wismnthsalzen ein anderes. Da in der Spectral-
analyse ein sicheres Mittel gegeben ist, den Nachweis des
Vorhandenseins eines unbekannten Elementes zu führen, wenn
davon auch nur nnmeßbare und unwiegbare Spuren vorliegen,,
so wurde dies Mittel auf die gesuchten und „Radium" und
„Polonium" (Frau Curie ist Polin!) benannten Elemente an­
gewandt. Demarcay will in der That. im Spectrum der
betreffenden Baryumsalze noch unbekannte Linien aufgefunden
haben und schließt hieraus bestimmt auf die.Existmz des Radium.
Die Ansichten sind indessen getheilt, ob diese Spectraluntersuchung,
endgiltig beweisend ist!•
In diesem Zustande überkämen die deutschen Forscher
Dr. F. Giesel in Brannschweig und die Professoren Elster und,
Gcitel in Wolsenbüttel die Entdeckung. Ihren Untersuchungen
ist es zunächst geglückt, mit etwas größeren Menger jener Salz-,
gruppen aus Uranerz die Cure'schen Beobachtungen zn bestätigen'
und zugleich sie erheblich.zu erweitern. Hiebetehat>.sich nun höchst
W.erkw.ürdiges ergeben, wovon Professor Elster in der (Deutsche«
Physikalischen Gesellschaft den Beweis durch die Vorführung und
das Experiment erbrachte: Es wohnt beiden Salzgruppen die
Eigenschaft des Selbstleuchteiis anscheinend danemd inne; selbst
durch lange Erhitzung int luftleeren Gefäß konnte sie- ihnen nicht
geraubt werden. Sie senden außerdem ilnsichthare Strahlen guS,
welche wie die Röntgen-Strahlen die Eigenschaft besitzen, optisch
undurchlässige Körper zn durchdringen, jedoch in anderer Art, wie
die Röntgen-Strahlen. Sie erregen zwar den Baryum-Plgtin-
Cvanide-Scheiu identisch wie die Röntgen-Strahlen und machen
ihn phosphoresciren, aber sie differenziren zwischen den Stoffen,
die sie diirchdringen, nicht in dem Grade, wie die Röntgen-
Strahlen. Hält man vor den von Becauerel-Strahlen
getroffenen Leuch«schirm die Hand, so wirft dieselbe War
ein deutliches Schattenbild auf den Schirm, aber in dem Mlde
erscheinen hie Fleischtheile nicht, halbdurchstchttg und -.die
Knochen schwarz, sondern Fleisch und Knochen lassen, anscheinend
gleichmäßig durch und sind deshalb in dem Bilde nicht zu unter­
scheiden.' .Dagegen ist die Differencirung bei sehr. großen
Dichtigkeitsniiterschieden vorhanden, zum Beispiel beim. Bilde
eines in Tuch gehüllten Geldstückes. 'Keinesfalls, aber.miqrchi-die
.Undnrchlässigkejt im Verhältniß des specifischen Gewichtes'jü, wie
bei den Röntgen-Strahlen, ja die Strahlung des in BaryumMz
aus Pechblende vermutheten Radium durchdringt zum Beispiel
eine'Blciplatte von zwölf Millimeter Dicke und diejenige .des
angeblichen Polonium noch eine Silberplatte von Thäterstärkc.j.
Gleich den Röntgen-Strahlen wirken auch die Becauerel-
Strahlen auf die photographische Platte.
Die beiweitem merkwürdigste Eigenschaft -ist die (folgende:
Kleinste Mengen des Salzes von wenigen Milligrainm genügen,
um die sonst bekanntlich Elektricität nicht leitende, T trockene Mst
leitend.zu mächen. In Räumen, wo .sich sochp.'Salze(p/rrsiiMr,
selbst in kleinsten Mengen, gehört deshalb eine dauernde elektrifche-
Ladung irgend welcher Art zu den Unmöglichkeiten v.Md jdiese
Wirkiliig ist so stark, daß sie sich unter Umständen über mehyrre
.Räume erstreckt. Sie ist jedenfalls ungleich intensiver..imd um­
fassender, als eine ähnliche Wirkung der ultravioletten' uvd.. der
Röntgen-Strahlen auf negativ elektrisch-geladene Wrper.MckiKch


[ 2023-06-29 10:36:50.725 - 19000118 - Seite 8 ]
e,
Ball der Gumpendorser Kinderfreunde (Winibcrgcr), Ball der Amts-
dieuer (Gschwandner), Maskenball (Blumensä c, Stalehner).^^
Freitag den 19.: Akademischer Gesangverein (Sofien-«ale),
Wiener Tonkünstlerverein (Kaufmännischer Saal). Zweites Spatcnbräu-
Kränzchcn („Drei Engel"-S8le), Maskenball (Wimbcrger).,,
Samstag den 29.: Concert (Staatsbeamtencanno), Verein
Niederwald" (Kaufmännischer Sanl>, Ball des zweiten Bezirkes (Hotel
Continental), Kranichen der „Wachauer" (Ronacher), Ball der Nord­
bahnbeamten (Bairischer Hol). Redoute der humanitären Freunde
Savoy), Prcinthaler Touristenkränzchen -"„Drei Engel"-Säle),
all des christlich-socialen Arbeitervereines (Marien-Sälc), Ball der
' „Maria-Troster Spatzen" (Wimbergerf, Ball des Vereines der Amts-
dimer (Stalehner), Ball der Harnergewerkschaft (Wilder Mann), Costüm-
ball des Militdr-Veteranenvcrcines Gral Wilcrek' (Dreher-Park ■,
Arbeitcrconsumvcrein (Dreher-Park, altdeutscher Saal-, Sängerbund
Ö orita" (Rosensäle), Kränzchen des Clubs der Jnnagcsellen („Rose',
oft), Ball der Höllenthalcr (Gschwandner), Maskenball (Sofien-
Sile, Blumrnsäle).
Die Strikebewegung.
Der Strike in Kladno.
Kladno, 17. Jänner. Der Stri°e hat den allgemeinen
Charakter beibehalten. Die Wahl des Obmannes des
Einigungsamtes, welche für gestern Nachmittags angesetzt
war, konnte nicht vorgenommen werden, da die noth­
wendig e A n z a h l von Unternehmervertretern
im berggenossenschaitlichen AnSschusse infolge Krankheit oder
anderweitiger Verhinderung nicht erschienen
war. Die Wahl wurde auf heute Nachmittags 4 Uhr verlegt.
Sollte es zu einer Einigung nicht kommen, wird die Ent­
scheidung der Statthalterei im Einvernehmen mit der Berg­
hauptmannschaft obliegen.
Heute ist die Situation unverändert. Die
Ruhe und Ordnung wurde nicht gestört. Bei den einzelnen
Schächten sind heute 12 bis 40 Mann angefahren. Vormittags
findet eine große Arbeiterversammlung statt.
Eine Einschränkung oder Einstellung der Fabriksbetriebe ist
nicht erfolgt. Nur in einem einzigen Walzwerke feiern 400 bis
500 Arbeiter; aber auch hier wird die Arbeit wieder auf­
genommen werden, da sich herausgestellt hat, daß ein genügender
Aohlenvorrath vorhanden sei.
Im westböhmischen Revier.
Pilse«, 17. Jänner. Auf einigen Schächten in Chote-
schau und Nurschau überreichten am Samstag bei der Aus­
zahlung die Arbeiter ihre Forderungen und k ü n d i g t e n den
Strike an, falls dieselben binnen acht Tagen nicht
erfüllt würden. In einer am Sonntag seitens der Bergdirectoren
abgehaltene» Conferenz wurde die Bildung eines EinigungSamtes
beschlossen.
MieS, 17. Jänner. Die Belegschaften der Schächte des
westböhmischen Bergbauactienvereines, der St. Pankraz-
Zeche und des Z t e g l e r-Schachtes haben in einer am 13. d.
den Bergwerksbesitzern überreichten Resolution die im Vorjahre
gestellten Forderungen, und zwar 15 bis 20percentige Lohn­
erhöhung .achtstündige Schicht, Abschaffung der Strafen
und Festsetzung eines Minimallohnes, neuerdings gestellt.
Heute soll eine Conferenz der Bergwerksbesitzer in Pilse»
stattfstrden, welche sich mit diesen Forderungen befassen wird.
Der Strike der Ostran-Karwiuer Kohlenarbeiter.
Troppa«, 17. Jänner. Der Strike im O st r a u-
Karwiner Kohlenrevier bat bedeutend zuge­
nommen. Im Ganzen striken von den Schächten der Witko-
witzer Steinkohlengruben der Karolinen-, der Salamon-, der Tief­
bau-, der Theresien-, der Louis-, der Bettina- und derLeonoren-
Schacht, von den Nordbabnschächten der Ale: ander-, der Franz-,
der Georg-, der Heinrich-, der Wilhelm-, der Hermenegild- und
der Jakob-Schacht, von den Guttmann-Schächten der Reuschacht und
von der Marie Anna-Gewerkschaft in Ellgoth der Jgnaz-Schacht.
Seit Montag befindet sich ein Bataillon Infanterie in Ostrau.
Die Ruhe wurde nirgends gestört.
**
*
Rio de Janeiro, 17. Der Strike der Kutscher
dauert fort. ES kam zu einigen Ruhestörungen, bei
welchen eine Person getödtet und mehrere verwundet
wurden.
Die Explosiv« der Dynamitfabrik in Aviglia««.
Turin, 17. Jänner. Die Explosion inAvigliana
erfolgte in einem Magazine, in welchem sich 400 Kilogramm
haben Stefan Meyer und Giesel noch entdeckt, daß die Becquerel-
Strahlen im magnetischen Felde ablenkbar sind, wie es wohl bei
Kathoden, aber nicht bei Röntgen-Strahlen der Fall ist.
Professor Elster glaubt nach allen seinen Beobachtungen
nicht recht an die Existenz von Radium und Polonium. Nach
seiner Ansicht handelt es sich nicht um chemische, sondern um
physikalische Ursachen der beobachteten Strahlungen.
Bei den von Dr. Paul Spieß in der „Urania" vorge­
führten Versuchen wurden zunächst Radium- und Polonium-Prä­
parate in kleinen Portionen vorgezeigt— auf 1000 Kilogramm
Pechblende entfallen nur wenige Gramm davon— und dann
nach Verdunkelung des Raumes ihre Eigenschaft des Selbst-
leuchtens bewiesen. Sie glühten mit der Intensität eines
Johanniswürmchens in dunkler Sommernacht. Dann wurde
die Wirkung der Prävarate in Papierumhüllung auf
dem Leuchtschirm erprobt und endlich die fast augen­
blickliche EntladungSwirkung auf elektrisch geladene
Körper. Die le.tere war noch vorhanden, als eine nur wenige
Milligramm betragende Menge Poloniumpräparat in einer fest
verschlossenen Blechbüchse dem zu entladenden Körper genähert
wurde! Dr. Spieß hob besonders hervor, daß diese neuen
Strahlen ganz ohne Anwendung künstlicher Mittel, ganz ohne
Elektricität entstehen, daß sie vielmehr unausgesetzt den sie aus­
sendenden Substanzen entströmen und bei den letzteren anscheinend
keine Erschöpfung eintritt. Unaufgeklärt bleibt zunächst das Ver­
hältniß zwischen den Lichtstrahlen, durch welche wir die Körper
als felbstleuchtend erkennen, und der von letzteren ausgesandten
unsichtbaren Strahlen. Sind die sichtbaren das Erzeugniß der
unsichtbaren, oder sind beide Strahlungen von einander un­
abhängig? Jedenfalls steht die Wissenschaft hier wieder vor
einem neue», hochinteressanten Räthsel, während die uralte
Sag« von dem im Dunkeln glühenden Karfunkelstein eine wunder­
same Bestätigung gefunden hat. A. F.
Nitroglycerin befanden. Gegen vierzig Personen,
darunter vier Soldaten, wnrden verwundet. In den
Häusern wurden nur die Fensterscheiben zertrümmert.
Der Graf von Turin und der Herzog von A o st a
besuchten die Verwundeten.
Turin, 17. Jänner. Den letzten Nachrichten zufolge
wurden bei der Explosion der Dynamitiabrit in Avigliana
zwölf Arbeiter und ein Finanzbeamter
getödtet.
Erdbeben.
PeterSbnrg, 17. Jänner. Im Kreise von Achal-
kalaki wurden am 15. d. M. Abends und am 16. d. M.
Morgens drei Erdstöße verspürt. Die Bewohner von
zwölf am 31. December v. I. durch Erdbeben zer­
störten Dörfern übersiedeln nach gefahrlosen
Gegenden.
Mittheilungen aus beut Unblicmn.
ACHTUNG
nur
DIESEN
KORK»
BRAND
I 1 I
Prelsräthsel Nr. 1889.
Mit R ein Thier mit schwarz Gefieder,
Mit W siehst bei der Bien' es wieder.
Aus der Reihe der,richtigen Einsendungen wird behufs Preis-
»uerkcnnuntz eine ausgelost. Der Ge,»inner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welch«
auf Torresponvenzkarten geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Aus­
lösungen sind an die Redaction zu adresstren» können aber auch in
unseren Filiale« hinterlegt^weroen.#
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 1838 und die Nennung deö
PreisgewinnerS erfolgt in der S rmstaq-Nummer.
Der Preis für daS PreiSräthsel Nr. 1886 ist an Jgnaz
DroSg-Rufie, iSörz, abgesendet worden.
Die Auflösung lautet:
Adele, Devise, Lesebuch.
Theater un d Kunst.
Umbau des Theaters an der Wien.
Die oft aufgetauchte Frage eines Umbaues des Theater­
gebäudes an der Wien scheint jetzt actuell zu werden. Man will
wissen, daß der Umbau schon tm heurigen Sommer
vor sich gehen soll.
ES handelt sich eigentlich nicht um einen Umbau des
Theaters selbst, sondern um den Umbau der Vorderfront, welche
in die RegulirungSlinie fällt und derzeit' einen Engpaß der
Magdalenenstraße bildet.
Wie wir erfahren, beabsichtigt Fräulein v. Schönerer, den
alten Vordertract niederreißen zu lassen und an seiner Stelle,
entsprechend HIneingerückt, einen schönen Neubau mit großem,
einem modernen Theater entsprechendem Thoretngang aufzuführen.
Das jetzige große Foyer, in dem sich die Garderoben befinden,
würde etwas zusammengerückt werden, die Treppen, die zu
dem eigentlichen Foyer emporführen, fallen weg, weil
die neue Bordersronte, dem neuen Straßenniveau entsprechend,
etwa um einen Meter gehoben werden muß. Der neue Vorder­
tract soll die Kanzleien des Theaters, die Wohnung der
Directorin und andere Wohnungen enthalten.
Der Bau müßte jedenfalls bis tief in den Herbst hinein
dauern. Entweder würden infolge deffen die Vorstellungen ent­
sprechend später aufgenommen werden, oder— was sehr gut
geschehen kann— man spielt unbekümmert um den Vorderbau
und gestaltet die Zufahrt zu den Logen, in der Komödiengasse,
provisorisch zum Hauptekngang.
Wird der Bau im heurigen Sommer thatsächlich durch­
geführt, dürfte auch der Jnnenraum des Theaters mancherlei
Umgestaltung erfahren. Vielleicht nützt Fräulein v. Schönerer
die Gelegenheit, um nach Muster des Carl-Theaters die veraltete
und längst nicht mehr lucrative vierte Galerie zu cassiren und
dafür die dritte Galerie amphitheatralisch neu zu gestalten.
Die im Theater an der Wien vielbesprochenen, wahr­
scheinlichen baulichen Aenderungen zeitigen in diesem Kreise neuer­
lich Gerüchte, als ob Fräulein v. Schönerer noch nicht mit sich
einig wäre, ob sie das Theater auch in der nächsten Saison
selbst leiten wird. Die Gerüchte werden dadurch genährt, daß
die Directorin bisher keine NeuengagemeNts für die nächste
Saison abgeschlossen hat.
Fräulein v. Schönerer d enkt aber nicht daran,
ihr Theater abzugeben. Und was die Verzögerung
der Neuengagements betrifft, war dasselbe auch im Vorjahre der
Fall. Es scheint nur, als ob Fräulein v. Schönerer einige
Mitglieder gerne durch neue Kräfte ersetzen möchte. Und das
könnte nicht schaden. ___
(Ratmund-Theater.) Der gestrige zweite Gastspielabend
des Carl-Theaters brachte abermals schönen Erfolg. Dem
Publicum gefiel die Operette „Wiener Blut", und Fräuleiu
Stojan, die Herren Svielmann, Steinberger,
T r e u m a n n und die anderen Mitwirkenden fanden reichen
Beifall. Darum befanden sich auch die Darsteller an der ihnen
ungewohnten Stätte sehr wohl und gaben ihr Bestes.
(Carl-Theater.) Das Raimund-Theater-Ensemble
gab gestern Christiernson's reizendes Lustspiel „Dollu" mit der
bekannten Besetzung. Die Glanzleistungen des Fräuleins P e t r i
und des Herrn Thal! er wurden von dem sehr gut besetzten
Hause mit stürmischen Hervorrufen gelohnt.
* Hofoperndirector Gustav Mahler hat kür-llch den ehren­
vollen Antrag erhalten, in Paris und Petersburg je fünf
philharmonische Concerte zu diriglren. AIS Honorar waren ihm
zusammen 20.000 Francs in AuSflcht gestellt worden. Trotz
dieses außerordentlich verlockenden Angebotes hat Herr Director
Mahler den Antrag mit Rücksicht auf seine dienstlichen Ver­
pflichtungen in Wien abgelehnt.
* Infolge der Erkrankung der Frau E l i z z a hat Hof-
opernsängerin Fräulein P o h l n e r die Sopranpartie im außer­
ordentlichen, zur Erinnerung an Johann Strauß am nächsten
Sonntag stattfindenden Gesellschaftsconcerte über­
nommen. Die übrigen Soli singen Hofopernsängerin Fräulein
lKusmitsch und Fräulein Lejo, ferner Hofopernsänger Herr
P a c a l und Dr. M e y e r. Alfred G r ü n f e l d wird die mit
sensationellem Erfolge auf seiner jüngsten Concertreise gespielten
„Frühlingsstimmen" zum Vortrage bringen. Zur Erstaufführung
gelangen die Orchesierstücte „Traumbild" und Vorspiel zum dritten
Acte des Ballets „A s ch e n b r ö d e l".
* R e i ch m a n n singt morgen in B r ü n n, B a u m e i st er
spielt am 23. in P r e ß b u r g.
* Madame Nellie M e l b a hat auf das Gastspielhonorar
zu Gunsten des Pensionsfonds der Hofoper vernichtet.
* Die Spannung, welche zwischen der Direction des
Deutschen Volkstheaters und Dr. T y r o I t besteht,
hat nach dem jüngsten großen Erfolg des Künstlers plötz­
lich nachgelassen. Es scheint, daß Dr. Tyrolt alle Wetten,
die er eingegangen, kein Neuengagement im Deutschen Volks-
theater anzunehmen, verlieren wird. Oder wird Herr von
B u k o v i c S die Zeche zahlen? Denn Dr. Tyrolt wird allem
Anscheine nach seinen Vertrag mit dem Deutschen Volkstheater
erneuern.
* Director Jarno signalistrte gestern für die nächste Zeit
das Auftreten seiner Gattin im Josefstädter Theater. Damit hat
er öffentlich erklärt, daß Frau Riese ihren Vertrag mit dem
Carl-Theater und ihren Eventnalvertrag mit dem
Raimund-Theater nicht einhalten wird. Im Carl-
Theater war man nicht überrascht. Man wußte bereits, daß
Frau Niese nicht die Absicht hat, diese Bühne zu betreten, und
daß sie eine Handhabe besitzen soll, ihren Vertrag nicht ein­
zuhalten. Nun müßte aber unverzüglich der Vertrag der Frau
Niese mit dem Raimund-Theater in Kraft treten. Director
Jarno theilte aber dem Director Gettke mit, daß der Ver­
trag seiner Gattin Haust Niese-Jamo, hinfällig sei, weil
die Künstlerin zur Zeit der Abfaffung minderjährig war.
Demgegenüber theilte man Herrn Director Jarno aus dem
Raimund-Theater mit, daß der Vertrag der Frau Niese mit dem
Raimund-Theater auch von dem Vater der damals minder­
jährigen Künstlerin gefertigt, somit rechtSgiltig sei. Man steht
also vor einem Proceß, wenn die beiden Directorcn nicht den
naheliegenden Vergleich vorziehen, sich in die künstlerische Thätig­
keit der Frau Riese derart zu theilen, daß sie einige Monate
deS Jahres bei Director Gettke, die anderen bei Director Jarno
spielt. In diesem Sinne dürfte auch die Angelegenheit auS-
getragen werden.— Von anderer Seite wird mitgetheilt,
daß Director Jarno de» Eventnalvertrag des Raimund-Theaters
mit Frau Jarno-Riese deshalb für null und nichtig halte, weil
dieser Vertrag vom Vater der damals minderjährigen Künstlerin
die Zustimmung nicht erhalten habe. Diese Rechtsentscheidung
stützt sich auf eine— allerdings nicht identificirte— Abschrift
des EngagementScontracteS.
* Frau Biedermann ist seit einigen Tagen ihrem Be-
rufe entzogen. Die Künstlerin leidet an einer schmerzvollen
Ohrenentzündung, die sie schon einmal für längere Zeit ihrer
künstlerischen Thätigkeit entzogen hat. Für Frau Biedermann
fingt Fräulein v. Naday in der nächsten Novität deS Theaters
an der Wien.
* Frau Düse hat dem Wiener Theatcragenten Täncer
mitgetheilt, daß sie vollständig genesen ist. Am 7. März gedenkt
ste in München ein Gastspiel zu eröffnen und will von hier
aus eine Tournee durch Süddeutschland zurücklegen.
* Wie uns aus Budapest geschrieben wird, ist dort
die photographische Reproduction des neuesten Bildnisses der
Kaiserin Elisabeth erschienen, welches der feinfühlige Frauen-
maler Professor K o p p a y im Auftrage des Kaisers gemalt hat.
Das Original, ein Geschenk des Kaisers an die einstige Hof­
dame der Kaiserin, Gräfin Marie Festetics de Tolna,
ist jetzt in der Wohnung derselben in Wien exponirt und bildet
das Saisonereigniß der Hofgesellschaft. Der Salon der Gräfin
ist in diesen Tagen das Rendezvous der Aristokratie und Aller,
die der verewigten Kaiserin tm Leben irgendwie nahegestanden
sind. „Das ist die Kaiserin, so war sie wirklich," hört man
Alle sagen. Und dieselben Worte sprach auch der Kaiser, der
vor einigen Tagen wohl über eine Stunde lang in sichtlicher
Ergriffenheit und großer seelischer Bewegung da» Werk Koppay's
betrachtete. Der Monarch sagte zur Gräfin Festetics: „Die
Aehnlichkeit ist überwältigend, daS ist wirklich wundervoll. Der
unendlich reizende, unaussprechlich liebenswürdige Ausdruck,
den auch Winterhalter nicht, welcher die Kaiserin doch nach dem
Leben gemalt hat, wiedergeben konnte, ist hier endlich und so
herrlich festgehalten."
* Die „Secession" eröffnet Ende dieser Woche ihre sechste
Ausstellung, welche ausschließlich Werke japanischer Kunst
enlhaltcn wird. Der große Einfluß, welchen Japan auf die Kunst­
bestrebungen Europas genommen hat, läßt es wünschcnswerth er­
scheinen, auch in Wien, wie es vorher schon in London und
PariS geschah, eine umfassende Ausstellung japanischer Kunstwerke
zu veranstalten. Die Ausstellung enthält den Besitz eines
Sammlers. Herr Adolf Fischer in Berlin hat seine berühmte
Collection der Secession in liebenswürdigster Weise zur Verfügung
gestellt.
* Im Theater an der Wien beendet morgen (Freitag) Franz
T e w e l e sein Gastspiel an dieser Bühne.
* Im Th cater in der Josefstadt wurde die gestrige
Ausführung des Vaudevillcs „Frau Lieutenant", die vor sehr gut
besuchtem Hause stattfand, durch den Besuch des ErzherzoaS Ludwig
Victor beehrt.
* Im Jantfch-Theater gelangt Samstag den 20. Jänner
„Jubiläumsfreuden" („DerJubilar), Posse mit Gesang m vier
Acten von ,tos f Philippi zur ersten Aufführung: In den Haupt­
rollen sind beschäftigt die Damen Raday, Weiser, Charles, Clemens,
Königsmark und die Herren Augustin, Aman, Rub, Petza, Norini,
Maulh und Kncidingcr jun.
* Die neue Oper von M a s c a g n i „Die Masken" wird im
April in R o m zum erstenmal ausgeführt werden. Wie der Mailänder
„Cornere della Sera" mittheilt, tragt die Partitur d S Werkes folgende
launige „Widmung": „Mir selbst! Mit unendlicher und unwandel­
barer Verehrung. Mascaani.. ."
* Die Oper „L a T o s c a" von Puc cini fand im Costnnzi-
Thcatcr in Rom lärniendcn Beifall. Die Einnahme betrug 37.900
Lire. Die italienischen Blätter sind entzückt, die auswärtigen Kritiker
verhalten sich dagegen sehr zurückhaltend.
* Mit dem Capital von 250.000 Lire ist in M a i l a n d eine
nach dem Maestro P e r o s i betitelte Gesellschaft zur Aufführung kirch-
lichcr Musik ins Leben gctteten. Zur Aufführung gelangen zwei neue
Oratorien Perosi's „Der bettehemitische K>ndermord" und der „Einzug
Christi in Jerusalem".
* Das neue Stück von Henrik Ibsen „Wcnn wir Todten er­
wachen", wird noch in dieser Saison im Gymnasetheater in Paris
zur Aufführung kommen


[ 2023-06-29 10:36:50.725 - 19000118 - Seite 9 ]
Nr. 22 89 Donnerstag Neues Wiener Journal
18. Jänner 1900 Seite-
* $>rr Kaiser hat den Lehrern am Conlervatonum für Musik
«nd darstellende Kunst in Dien Leopold Landstron, Wilhelm
Rauch und Franz S i m a n d l das goldene Verdienstkreuz mit der
Krone verliehen. ..„.
* Heute (Donnerstag) Abends '/-8 Uhr findet tra 33o f enborer=
Saale der „Brahms Schumann-Abend" Johannes Messchaert—
Julius Röntgen statt..„
* Heute, ’/,8 Uhr Abends, findet rm großen Mufikverems-
Sonntag.... ... v, ....._
Eschenbachmfie 9, von 5 bis ’/s 7 Uhr Abends der erste Sonaten-
abend von August und Natalie Duesberg unter Mitwirkung der
Concertsängerin Fräulein Josefine v. Statzer statt.
"Da das Böhmische Streichquartett «nwlae aus­
wärtiger Bervflichtungen in dieser Saison nicht in der Lage ist, eine
außerordentliche S'oir e zu veranstalten, findet der vierte Abonnement-
abend unter M twirkung der Sängerin Fräulein Lula G m e i n e r und
deS Kammervirtuosen Emil Sauer, Freitag den 26. Jänner lin
großen Mufikvereinslaalc statt. Die Abonncmentskarten werden gegen
aleichwerthige Bilctte des Mufikoereinssaales zwischen 19. und 20.Jänner
«st Gutmann's Hofmunkalienhandluna umgetauscht. Das Programm
laute«: Grieg, Streichquartett, G-moll, op. 27; Liedervartrag (Fräulein
Lula ©meiner); Dvorak, Clavierquintett, A-dur (Clavier: Herr Emil
Sauer): Liedervortrag (Fräulein Lula ©meiner); Mendelssohn,
Octett, Ls-äur.
^ Herr Ernst v. Dohnanyi gibt am 3. Februar im Bösen-
doicker-Saale ein Concert. Karten sind bei Gutmann und Haslinger
zu haben. _,
* Hofopernsäliger Franz Naval veranstaltet Dienstag den
30. Jänner einen Liederabend im Böscndorfer-Saale. Karten in Gut-
mann's Ho^mufikalieiihandlung.
* Der Cellovirtuose Professor Hans W i h a n vom „Böhmischen
Streichquartett" hat längst im philharmonischen Concerte in Budapest
das Concert von Dvorak mit außerordentlichem Erfolg gesviclt.
* Am 14. Jänner veranstalteten die vormals Ed. Ho ratschen
Clavier- und Gesangsichnlen (Director Franz Brixel) unter Leitnng
des Professors Schmidt Dol« ein Chorconccrt im Mufikveremssaale,
welches von Seite des zahlreich versammelten Publicums eine benällige
Au'nahme bind und neuerdings die Ueberzeugung lieferte, daß diese alt
bewährte Schule stets bestrebt ist, ihre Schüler wahrhatt mnfikalisch zu
erziehen. Die Chöre wurden von den jugendlichen Sängerinnen präcise
und wohlgeschult zu Gehör gebracht. Volles Lob verd enen die
Solistinnen, die Fräulein Anna Schellinger und Lcovoldine Schramme,
sowie die Declamatrice Fräulein Marie Häuser. Eine willkommene Ab
wechslung zwischen den Chören bildeten die von den Fräuleins Josefine
Wareka, Eleonora Glasauer und Josefine Lumbe mit Verständniß und
feinem Gekühl vorgetragenen Clavicrwcrke von Liszt, Rubinstem und
Moszkowsky.
Pater Hartmann.
Ei« «euer Perosi.
Abbe Perosi hat einen Concurrenten erhalten. Dieser Tage
wurde in Rom mit großem Erfolge ein Oratorium, dar Erstlings­
werk deS Pater Hartmann, eines 37jährigen Geistlichen,
augcsführt.
Das Oratorium beginnt mit einem Präludinm über da?
Motiv St. Peter, welches dem Gregorianischen Gesang ent­
nommen ist. Der erzählende Theil wechselt zwischen den Chören
und den Soli des Storico und der Schüler. Die Stimme des
Christus ist von der Orgel begleitet. Die Frauenchöre werden
hie und da unterbrochen durch Violine und Harfe. Die Fuge am
Schlüsse des ersten Actes ist herrlich instrumentirt und mußte bei
beiden Aufführungen, welche bisher stattfanden, wiederholt werden.
Der zweite Theil schildert in glücklicher Tonmalerei den Fischzug
Petri und seine Berufung. Christus steht in einer Barke des
Sees Genezareth, dessen blaue Wogen geheimnißvoll rauschen,
und sagt Petrus: „Fahre auf die Höhe und wirf die Netze aus!"
Petrus antwortet: „Herr, die ganze Nacht haben wir uns
gemuht und nichts gefangen; auf Dein Wort werde
ich aber das Netz auswerfen." Sie fahren in den See, das Netz
rollt herab und holt unzählige Fische herauf. Diese Episode ge­
hört neben dem Marsche, welcher den Einzug Christi in Cäsarea
schildert, zu den schönsten Stellen des Oratoriums. Das
Murmeln der Wogen, das Herabrollen der Netze, der Glaube
Petri, die große, gewaltige Freude der Menge über den Fischzug.
wie sie in den leichten und doch ergreifenden Weisen des Marsches
zum Ausdruck kommen, schaffen ein eigenartiges Tongemälde,
dessen Zauber man sich nicht entziehen kann. Die Schlußfuge:
Irr es Petrus ist von einer glänzenden Jnstrmnentation.
Ein deutsches Oratorium hat auf diese Weise in Italien
trotz der nicht ganz einwandsfreien Aufführung einen ehrlichen,
starken Erfolg errungen. Wieder waren bei der ersten
Aufführung zahlreiche Cardinäle und Bischöfe zugegen,
welche dem Werk des deutschen Paters vielleicht ungläubig
entgegenlächelten. Aber der Nebenbuhler Perosi's erwies sich stärker
als der Dirigent der Sixtinischen Capelle.
Der Komponist, P. Hartmann von An der Lan-Hochbrunn,
entstammt einem alten deutschtiroler Adelsgeschlecht und
wurde im Jahre 1863 in Salurn in Südiirol geboren. Er be­
suchte das Gymnasium in Innsbruck und trat am 21.August
1879 in das Franziskanerkloster in Salzburg ein. Am 30. Mai
1886 in Besten zum Priester geweiht, war er Organist und
Chordirector in Linz und Reutte und nahm später zivei Jahre
lang dieselbe Stellung an der Basilica vom heiligen Grabe in
Jerusalem ein. Seit fünf Iah en ist er Organist der uralten
herrlichen Basilica von Ära oeli auf dem Capital, mit der ein
Franz skanerconvent verbunden ist. In: Jahre 1897 wurde er in
die königliche Musikakademie von S. Cecilia in Rom gewählt.
Gerichlssai»!.
(Nicht begründete Bercinsauflöfung.) Ueber die vom aus­
gelösten Verein evangelischer G la u ben s g en ossen Ä.B.
erhob ne Beschwerde hat gestern das Reichsgericht zu Recht erkann«:
Durch die von der Statthalterei verfügte und vom Ministerium des
Innern bestätigte Auflösung des Vereines hat eine Verletzung
des politischen Rechtes, Vereine zu bilden stattgefunden.
Das Reichsgericht ging bei seiner Entscheidung, lvomit die 1 uflösung
des Berci >s als eine im Gesetze nicht begründete anerkannt ivurde,
von der Erwägung aus, daß der Verein durch die Stellungnahme zur
sogenannten „Los von Rom"-Ve«vegun.« seinen statutarischen Wirkungs-
kniS nicht überschritten habe. Es sei notorisch, daß die Bewegung eine
Reste von Ucbertritten zur protestanti chen Kirche auch in Wien zur
Folge, hatte, daß sohin diese Bewegung jedenfalls ein iniltelbareS Jnter
esse für den Verein evangelischer Glaubensgenossen A. B- in Wien
hatte. Auch in der Art und Weise, in der der Verein zur Bewegung
Stellung genommen hatte, konnte das Reichsgericht eine Ueberschrettung
des statutarische» Wirkungsk-eises des Vereines nicht erbtiKn.
(Josef Hummel) wurde geilern znr Berbüßung seiner lebens­
länglichen Äerlerstra«c nach Stein trnusportirt.
(Geld Geld, Geld für Alle.) Die Verhandlung gegen den
Darlchcnsschwindler Richter vom Credit Hongrois gestaltet sich auch
am zweiten Vcrhandlungstage ziemlich eintönig. Nicht iveniger aks sünst
u>«dnet>zig Zeugen wurden bis>er ein ernomm n. Alle bestätigen den
Inhalt der Anklage. Meistens kamen sie als Darlehcnswerber in das
Bureau des CrMit Hongrois, erhielten dort die Erledigung, «Heer
Wünsche zugesagt und erleg'en Heinere oder größere Beträge für die
Borauslagen. Einige Zeugen mobificir eii übrigens gestern ihre Angaben
in der tlntcrsuchung und verzichten au» ihre Schadenersatzansprüche.
Neben dem ZeugeuoerKör wird die Verlesung von Aussagen nicht vor­
geladener Clienten des Angcllagtcn fortgesetzt. Der Angeklagte sucht sich
off durch Hinweis auf seinen Geldgeber Stcfan D a l l m a v c r in
Stuttgart zu entasten, der bekanntlich dort eine Kerrerstraff verbüßt.
(Selbstverschuldete Crida.) Bor dem Erkenntaißgerichte unter
dem Vorsitze des LandeZgerichtsrathcs Dr. G e m p e r l e ivar aestcni
der Agent Peter Allesch vom Staatsanwatts-Substituten Doctor
Hövker der selbstverschuldete» Crida angeklagt, die er stch als Händler
mit chemischen Prodncten und Zündivaaren zn Schulden komnicn ließ.
Obwohl er nur nothd-rstig lesen und gar nicht schreiben kann, hatte er
jenes Geschätt in bedeutendem Umwoge 1892 gegründet und war
schließlich zu einein Cchuldenstande von 9827 st. gelangt, dem er nichts
entgegensetzen konnte, als den Feilbietungscrlös für sein Geschätt und
seine Ausstände, welcher Erlös 779 fl. 25 kr. b trug. Der Cridatar
versicherte, seine Activen seien verschleudert, es seien ihm im Geschälte
bei 8000 st. nnd aus den von vm ausgestellten Automaten mindestens
3000 st. gestohlen worden. Natürlich ließ sich das nickst nich-rei'e».
Allesch wurde zu zwei Monaten strengen Arrests verurthcilt
(Die Abenteuer eines juugeu Paares.) Am 28. No­
vember v. I. wurde in Melk ein iungeS Paar ans Wien unter dun
Verdachte, eine Reibe von Delicten begangen zu haben, verhaftet nnd
dem dortigen Bezirksgerichte eingelicsert. Das Paar war der Wiener
Advoeattirscaudidat Dr. Anton G asser »nd Fräulein Marie W., die
Tochter eines wohlhabenden Wiener Knust- und Bauschlossers. Das
Paar war vorher längere Zeit in St. Pollen gewesen, wo es zahlreiche
Schulde« zurückgelassen hatte. In Melk bat Marie W. zahlreich'«
Cti'tsherrcn ein religiöses Werk zum Kaute an und bat um eineUnter-
stütznna mit dem Bemerken, ihr Mann liege schwer krank im Spit'l.
Von Melk aus wurde das Paar dem Bezirksgerichte St. Polten ein­
geliefert, woselbst gegen Beide Anklagen wegen Uebertretnn i des P r e ß-
gesetzes, dcsBettelns undderFalschineldung erhobm wurden.
Hiczn kam später eine Anlage wegen Beleidigung d e S Gerichtes
in St. Pölten, da Dr. Gaffer in einer von seiner Begttiterin mit-
untertertigten Eingabe an das Obcrlandcsgcricht Wien nm Dclcgirung
eines anderen Gcstchtcs bat, mit der Begründung, das Gericht in
St. Pölten sei n i ch t, o b j e c t i v. Das Wiener Obergerieht delegirte
das Bezirksgericht JosePadt zur Durch'übrung der Strafsache. Gegen
Ersteren wurde das Verfahren wegen G ei st e s g c st ö r tb ei t c«n
gestellt: Marie W. hatte sich gestern beim Stra'bcrirksgerichte Jo'est
stodt zu verantworten. Sie war nicht erschienen» sondern durch Doctor
Stimmer vertreten. Bei ihrem ersten Verhör in Melk hatte die An-
ge'lagtc angegeben, daü sie sich aus Mitleid des unglücklichen, von
seiner reichen Familie verüofenen Dr. Anton Gaffer angenommen und
ai's Notblage ein religiiffes Bach den Stistshcrren in Melk zum Kau'e
angeboten habe. Nach durckigettihrtcm Bewcisvcnabren und beendeten
Plnidovers beschloß der Richter, Landesgericht rath v Hestt. die
Verhandlung behufs persönlicher Einvernahme der Angeklagten zu
vertagen.
(Die von der Burgmnsik.) Am 25. Sevtembcr v. I. war
die Burgmufik von einer besonders großen „Pülchcrschaar" begleitet.
Unter den „Pülchern" herrschte eine freudige Stimmnna, die durch das
Vorgeben eines ihrer Mitglieder, eines gewissen Joses Sojka ver-
anlavt worden war. Dieser ahmte aus dein Rücken eines College»
reitend" einen cvmmondirendcn General nach. Die zum Schüre der
Bmgmufik anwesenden Sichcrheitswachlente suchten durch Arretirung
des Lnstigmachers der, Scene, welche großes Aussehen erregt hatte, ein
Ende zn machen, stießen ab?r hicbei au? den Widerstand einiger
„Plllcher", die ihren Collegen schützen wollen. Schließlich gelang es
die Erccdenten auf die Wachstube zn bringen. Soika wurde als Ur­
heber des Epceffes polizeilich zn vierzehn Tagen Arrests
bestrast. während drei seiner Collegen dem Bezirksgerichte Jose'stadt
wegen Einmengnng in^eine Amtshandlung angezeigt wurden. Zwei der
Angeklagten,,Eduard Tbil und Alois Jakubctz, wurden gestern
beim Stra'bezirksgerichte Josefstadt zu v i e r, beziehungsweise
zwei Tagen Arrests verurthcilt; ein Angcllagter "wurde
'rcigesprochen.
(Verletzung ehelicher Treue.) In geheimer Verhandlung
hatten sich gestern vor dem Einzclrichtcr Gcrichtssecretär Dr. 96 ein
lich (Bezirksgericht Joscfstadt) der Praktische Arzt Dr. Gustav Kaiser
nnd die Tapczircrsgattin Josefine K. wegen Ueberiretvn; des Ehe­
bruches, eventuell «vegen Verletzung der ehe ichen Wichten zu ver­
antworten. Als Kläger erschien der Tapezircrmcistcr Karl K. snn. Die
Angeklagten leugneten. Zeugen bestätigten, daß Frau K. ihr sträfliches
Verhältniß, zu Dr. Kaiser außergerichtlich eingestanden habe. A»S dem
Beweisvenahren ging hervor, daß beide Angeklagte gemeinschaftlich
Spazierfahrten machten und daß sie sich duzten. Die Bcrhond'ung endete
mit der F r e i s p r e ch n n g d e§ angeklagten Arztes; die An-
gellagte Josefine K. «vurde tvcgcn Verletzung der ehelichen Treue zu einer
Geldstrafe von hundert Krone n eventuell zu zehn Tagen
A r r e st§ verurthcilt.
(Der Herr Portier von, Jantsch-Thcater.) Nach der
Abendvorstellung, welche am 18. v. M. im I a u tsch- T h e a te r
stattfimd, kam es beim Bühnenausgang zu einem bcttigen Austritt.
Die Chorsängerin Fräulein Lina Braun wollte gerade in Begleitung
ihrer Colleainnen Henna Angclot und Grete Stoll die Bühne
vcrlaffm, als der Biihnenportier Joses R a u ch e n s ch w e n d t n e r aus
Fräulein Braun zutrat und sie in gröblicher Weise beschimpite. Nicht
genug daran, verletzte der Portier der Choristin einen Schlag ins
Gencht, so daß die Choristin laut Parere eine ziemlich arge
Verletzung erlitt. Fräulein Braun erhob beim Bezirksgerichte
Lcopoldstadt die Ebrenbcleidigungsklage; ferner wurde Rauchenschwendtner
vom staatsanwaltschast ichcn Functionär Dr. H o y e r der
leichten Körperverletzung angeklagt. Zu der gestern
vor dem StrasrichterGerickitssecretär Dr. v. W essely stattgestindenen
Verhandlung erschienen weder Klägerin, noch Angeklagter, noch die
Zeuginnen. Der Richter sprach den Angeklagten wegen des AuZ
blcibevs^dcr Klägerin von der Eirenbcleidignng frei, beschloß aber,
in der Ltrafsachc «vegen Körperverletzung den Angeklagten, sowie die
Damen Braun, Angelot und Stoll zur nächsten Verhandlung vor
führen zu lassen.
(Tratsch.) Das siebzehnjährige Stubenmädchen Engcnie B r o d a
ist die Braut eines Buchbairers, der das hübsche Mädchen in einigen
Wochen znm Traualtar »ühren «vird. Am Shlvesternbend kain O'r
iunge Mann niit der Köchin Äarolinc Starkl, «velche bei derselben
Dame «vie seine Braut dient, zusammen. Die Köchin erzählte dem
Buchhalter allerlei „Schmcichelhastcs" über seine Braut. Sie habe sich
kürzlich mit dem So'm der „Herrschaft" allein im Zimmer befunden,
empfange o t Liebesbriefe und befinde sich— in gest;rieten Umständen.
Das schivcr gekränkte Stubenmädchen erhob geg'n ihre „Freundin" die
Ehrcnbcleidignngsk age. Der Strastichter der Lcopoldstadt, Secretär
Dr. v. Wessely vcrurthcilte die Starkl gestern zu drei Wochen
strengen Arrests.
tHoffnlingSvolle Knaben.), Vor dem Bezirksgerichte Fün'haus
waren gestern drei kleine Bursche, die Bürgerschüler Franz Nngy.
Julius K o p r i v a und Joses Z o p s e «vegen Diebsta.tts angeklagt.
Der BnchhändlcrLeinrich Saar schilderte das Treiben der Knaben
solgendcrm "ßen: Sie fuiiei« in größerer Anzahl in den Laden, »nd
währe- d Einer eine Kleinigkeit kaustc, stahlen die Anderen von den herum
liegenden Büchern schön eingebundene E emplare, die sie dann tic unter
dem Werthe verlausten. Da Kopriva und Zopfe das, 14. Lebens ahr
noch nicht kberschritten hatten, zog der staats nivattschastlich: Functionär
gegen sie bic Anklage zurück, ?vn«n« Nagy dagegen, der zwei
Lage vor Verüb u n g dcsDiebstalils 14 Jahre all
g e >v o r d e n war, «rar geständig und «vurde vom Gcrichtssecretär
Dr. Baron W i t t m a n n z» zwölf Stunden Arrests ver
urtheilt. Lc'ach der Urthcilsverkiindigung trat d e Mutter des Knaben
vor den Richter unb erklärte, daß die Strtt'e nicht angcnoinm'n «vcrdc,
weil der Schaden gutgemacht und der Bursche nur mit zivei Tagen das
stratnnk-schllcßeude Alter überschritten habe. Au' die Errvideruug des
Richttls, daß er kein Gnadcnrccht besitze, «var sie schließlich einverstanden,
ihren Sohn dem Arrest zn überliefern.
(Die Februar-Geschwornen.) Bei der Auslosung der Ge­
schwornen stir die nächstnionallichc Schivurgcrichtssenion ,g ngcn hervor
als Hauptgeschivorne: Franz Kornhe>r, Hausbesitzer im vierzehnten
Bezirk; Joses Pastötter, Tinte««- und Sehn «vickiscrzenge«; Karl Plaino,
Gedärinwaarenerzenger; Jose? Thomas, Fcdcrnschmücker; Otto Ru^oli
M aß, Buchdruckcreibesitzcr; Jost« Lönlcr, Hansbesi.-cr in« z«völste„
Bezirk; Rudolf Hammcr'chinidt, Fischvcrich'eißcr: Franz Schmid, "-'c!d-
gießer; Alois Oliiva. Glastr; svranz Richter. Hufschmied; Friedrich
Feiler, Sonnen- und N'gcn'chirmmachcr^, Jose« Braid.^ Gastivirth;
August Oehring, Handichuhtabrikant; Joics Wicniliger, Conimiffions-
«vaarcnverschlcißcr; Franz Jakob Brannböck, Ktc!»>uhr»«ai'.n: Johann
Jaktitsch, Delicatcffenhändler; Ferdinand Matznetter, Gärtner; Ed»a-d
Richsckiita, Du. Lambert Anhinge«', Geinischtrvaar »verschleiücr;
Johann Goldcband. Rvßhaarsiedcr; Johann Frank, Hanstcsitzcr im
sechzehnten Bewirk, Johann Rupert Grieß, Parmniericcrzcuger; Augi st
Rost, Mechaniker; Aear Kau'mann, Han«- nnd Wcrghändler: Laurenz
Frey, Schnciderzugchörhändler; Johann Nicolndon«, Rauch'angk h«cr;
Lheophil Freund, Kohlenhändler; Ferdinand Kaibl, Sattkcr; Maximilian
v. ^ales, Hutmacher; Wilhelm Raab. Kaffeeficder; Phil«««» Freiherr
v. Haas-Tcichen, Reälirn'enbcsitzcr; Alois Dostal, Anstreicher: Josef
Kapian, Znckcroäcker; Karl Ockcrinüller, Metallivaarenerzruger: Johenn
Brcinesl. Harinvnikafabrikant; Robert Barivich, Fabriksgesellschaster.—
Als Ergänzangsgcschworne,: Georg Schu z, Hausbestver im neunten
Bcz rk: Karl srrankl. Kausinam«: Alsted Kanitz, Handelsgesellscha ter;
Eduard Babitsch, Spengler; Franz Fürst, Fouraaehändlcr; Josef
Olbrich, Gemisckitiva'renvcrschlerßer; Anton Fiedler, Buchbinder; Joses
Pollitzer, ctaneefieber; Eouard Karg, Hausbesitzer im fünften Bezirk.
Deprschen des Urnen Wiener Ianrnal
Rumblirg, 17. Jänner. Bei der heute slattgefundcnen
Ergänzungtzwahl eines Landtagsabgeordneten wurde der deutsch­
fortschrittliche Caiididat Dr. Josef M a l«) gegen den dentsch-
volklichen Candioaten Kellner zum Landtagsabgeordneten
geivählt.
Berlin, 17. Jänner. Kaiser Wilhelm empfing
heute die Präsidien des Herrenhauses und des Abgeordneten­
hauses. Im Verlaufe der Audienzen wurden ledig'ich private
Verhältnisse besprochen nnd politische Fragen nicht
berühr t. Der Kaiser besprach unter Anderem den
Meinungsstreit über den Beginn des neuen Jahr­
hunderts.
Rom, 17. Jänner. Cardinal Trombetta ist
g e st o r b e n.
Petersburg, 17. Jänner. Der Herzog von Coburg
und der Erbprinz und die Crbprinzessm von Hohenlohe-
Langenburg sind hier eingetroffen und wurden im Bahn­
höfe von Kaiser Nikolaus und der Kaiserin empfangen.
Washington, 17.Jänner. DerSenat ratificirte
den S a in o a -V ertra g, behielt sich jedoch die zur end-
gisiigen Entscheidung der Angelegenheit erforderliche Beschluß­
fassung über die Vereinbarung wegen Anrufung eines
Schiedsrichters vor.
Santo Domingo, 17. Jänner. (Meldung der
Agence Havas.) Die zwischen der domi neanischen Republik
und Frankreich schwebende Differenz ist nunmehr endgiltig
geregelt worden. Der französische Consul hat die directen
Beziehungen zur Regierung von Santo Domingo wieder auf­
genommen. Die von Frankreich verlangte Entschädigung
wurde unverkürzt ausbezahlt.
Die Rede des Grafen Golnchowski.
Berlin,, 17.Jänner.(Privat-Telegramm des
„N e u e n Wiener I o u r n a l"J Die gestrige Dreibund­
rede des Grafen Golnchowski wird von der gesammten
Presse als eine staatsmännische Kundgebung ersten Ranges
bezeichnet. Die „Voffische Zeitung", die erst iüngst Golu-
ch o w s k i wegen der unterlassenen Zurückweisung der Legende
von ein w Einmischung Kaiser W i l h e l in s scharf getadelt
hatte, reiht die Rede dem Besten an, was je in den
Parlamenten der drei verbündeten Reiche über den Friedens-
bu»d gesagt wurde. Auch die wirthschastlichen Glossen des
Ministers finden v o l l e Z u st i in in u n g.
Bcrl'n, 17. Jänner. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" schreibt zu der gestrigen Rede des Grafen G o l u-
ch o w s k i: „Diese Ausführungen wird man hier gerne
und mit aufrichtiger Befriedigung über die darin
kundgegebene b u n d e s f r e u n d l i ch e Gesinnung zur
Kenntniß nehmen. Was Graf Golnchowski über Die
Aufgaben und die werthvollen Friedensbürg'chaften des
Dreibundes erklärt hat, erscheint als eine bedeutsame
Kundgebung des leitenden österreichisch-ungarischen
Staatsmannes zu Gunsten der Fortsetzung und Auf­
recht h a l t u n g der bisherigen auswärtigen Politik der
österreichisch-ungarischen Monarchie, welcher ein auf­
richtiges Zusammengehen mit Deutschland
zur G r u n d l a g e gedient hat. Damit hat Graf
Golnchowski auch jenen Elementen eine nicht
m iß zu ver stehende Absage ertheilt, welche eine
anderweitige O r i e n t i r u n g der österreichisch-
ungarischen auswärtigen Politik anstreben nnd allen
Zweifeln an seinen volitischen Tendenzen und Ueber­
zeugungen mit Entschiedenheit ein Ende gemach t."
Die Polen in Dentschland.
Berlin, 17. Jänner. TaS AbgerrdnetenhauS setzte heute
die Etatsberathimg fort. Abgeordneter Jazdczewski beklagt
stch über die nnvaritätische Behandlung der
Polen. Gestern habe der Abgeordnete S a t t l e r die Re­
gierung zu ii e u e n Maßnahmen gegen die Polen auf­
gefordert. Er verstehe nicht, wie ein nationallibe-aler, also
liberaler Abgecrdneter die Hand dazu bieten könne, ein
Volk mit einer Jahrhunderte alten Cultur niederzudrücken.
CultiiSmiiiister v. Studt erklärte, er könne auf die ein­
zelnen Klagen I a z d z e w s k i's, die sich namemlich aegen die
Schule «ihteken, noch nicht antworten, da er noch zu knr;e
Zeit im Amte sei. Das alte Schulsystem habe in Posen
vollständig versagt. Den Lehrern werde der
Dienst durch allerlei Chicanen sehr erschwert.
^Namentlich trage die polnische Presse zur A n f-
stachelung des Wider st an des gegen die Er­
lernung der deutschen Sprache bei. So lange der
Widerstand gegen die deutsche Sprache nicht an höre» könne die
polnische Sprache in den Schulen nicht berücksichtigt werden.
Minister des Innern Freiherr v. Rein haben wendet
sich gegen die Ausführungen des Abgeordnecn Richter be-
ziigiich der Mehsiordernngen für die Stär'ung des Deulschtbums
in Posen und Schleswig. Er mü 'e das Vorgeben des Ober-
präsidenten v. K ö l l e r durchaus n n t e r st st tz e n. In
Posen errege schon das Singen patriotischer Lieder Anstoß. Für
die Polen sei die Bezeichnung „P r c u ß e" e i n e B e-
sch ini p fun g. Der Minister schließt: Wir werden Recht nnd
Gerechtigkeit überall gleichinäßig vertheilen, aber wir verlangen
auch gleiche Pflichten. (Bravo!)
Herzogin Friedrich von Schleswig-Holstein.
Dresden, 17. Jänner. Im Bestnden der Herzogin
Friedrich von S ch l e s w i g- H o l st e i n ist seit gestern
eine Verschlimmerung eingetreten. In der vergangenen
Nacht war der Schlaf unregelmäßig, der Athem beschivert.
Dresden, 17. Jänner. Das „Dresdener Journal" ver­
öffentlicht folgendes, Vormittags ausgegebene Bulletin: Im Zu-


[ 2023-06-29 10:36:50.725 - 19000118 - Seite 10 ]
' Mette 10 Donnerstag
stände der Frau Herzogin von Schleswig-Holstein
ist eine geringe Beruhigung eingetreten. Die Athem­
noth ist mäßig, der Puls kräftig und regelmäßig. Kein Fieber.
Nahrungsaufnahme genügend. Allgemeinbefinden befriedigend. Die
Nacht auf den 17. l. M. verlief unruhiger.
Die Politik der offenen Thüren.
London, 17. Jänner. Die „Morning Post" meldet aus
Washington vom 16. d. M.: Dem Vernehmen nach sind dem
Staatsdepartement von der russischen, deutschen, englischen und
französischen Regierung Schreiben zugegangen» worin Auskunft
darüber erbeten wird, welche Politik die Vereinigten Staaten
gewissen Fragen gegenüber zu befolgen gedenken.
. Bezüglich der Politik der offenen Thür in
China gipfeln die vier Schreiben in der Frage, welche Grund­
sätze der amerikanische Handel jetzt zu befolgen gedenke, wo dem­
selben die Znsichernng gegeben sei, daß Europa die amerikanischen
Handelsbeziehungen mit China nicht stören werde. Bezüglich der
Philippinen wünschen die Mächte zu erfahren, was für eine
Politik die Vereinigten. Staaten dort befolgen wollen. Die
Schriftstücke deuten an, daß, da Amerika freie Hand haben
solle, seinen Handel in China zu entwickeln, den europäischen
Mächten gleiche H andelSv orth eile auf den
Philippinen zugestanden werden müßten.
Der Krieg in Südafrika.
Bei Springfield am Tugesafluffe hat am 15. d.M. ein
Kampf begonnen. General Bull er will hier versuchen,
was ihm bei Colenso nicht gelang, den Uebergang über den
Tügelafluß zu forciren, während General Warren, von
dem es vor wenigen Tagen hieß, daß er im Nord­
osten den Tugela überschritten habe, die Aufgabe hat,
zur Unterstützung Buller's den Buren in den Rücken zufallen.
Der Kampf hat begonnen, von seinem Erfolg hängt das Schicksal
der Eingeschlossenen von Ladhsmith ab. Hier ist bereits seit
längerer Zeit Schmalhans Küchenmeister und■ epidemische
Krankheiten fordern ihre Opfer. Noch schlimmer soll es der
Garnison und Einwohnerschaft Kimberleys ergehen, die
bereits auf letzte Nationen gesetzt ist, und wenn ihr„ nicht
bald Rettung naht, zur Capitulation gezwungen sein wird.
Nachstehend die uns gestern zugekommenen Tele­
gramme:
Am Tugelafluffe.
London, 17. Jänner. Die „Times" melden aus
P i e t e r m a r i tz b u r g, von F r e r e und C h i c o c l e y
aus wurde am 15. d. M. ein s e h r s ch w e r e s Geschütz-
feuer in der Richtung von Springfield ver­
nommen.
London, 17. Jänner. Das Kriegsamt theilt mit,
daß die einzige Nachricht, welche es über die Operationen in
der Nähe von Springfield erhalten hat, sich auf die
R e c o g n o s c i r u n g am T u g e l a vom 15. d. M. be­
ziehe, bei welcher ein Soldat verwundet wurde.
Bo« General French.
Rensburg/ 16. Jänner. (Reutex-Meldung.) Die'von
General French entsandte fliegende Kolonne, welche den
Auftrag hatte, die Verbindungen des Feindes zu bedrohen,
ist heute zurückgekehrt, nachdem sie bis auf nenn Meilen an
N o r w a l s p o u t herangekommen war, ohne i rg e n d-
w.e I ch c V e r l u st e e r l i t t e n zu haben.
Ein Scharmützel.
London, 17. Jänner. Wie amtlich gemeldet wird,
wurden in dem vorgestrigen Treffen in der Nähe von
Reusburg sieben Engländer getödtet, sowie
ein H a u p t m a n n und fünf M a n n v e r w u n d e t.
Motteno, 16. Jänner. (Reuter-Meldung.) Im Ver­
folg des gestrigen Erkundigungsmarsches rückten heute Auf­
klärungstruppen. M on t m o r e n c y's von der Eap-Polizei
aus. Sie wurden von den Buren beschossen. Es kam
zu einem längere Zeit anhaltenden Scharmützel. Die
Engländer hätten keine Verluste. Von der Farm eines
a u f st ä n d i scheu C a p- B u r e u wurden Vor rä t h e
genom.men.
Am Modder-River.
Modder-River, 16. Jänner. (Reuter-Meldung.)
Heute Früh fand ein lebhafter Gesch ü tz kämpf
statt. Die Buren erwiderten das englische Feuer zum
erstenmale seit mehreren Tagen. Es gelangen fortwährend
Meldungen in das englische Lager, daß die Buren des Oranje-
Freistaatesdas Ende des Kriege s h erbeiwun scheu.
Kürzlich ging das Gerücht um, in Bloemfontein sei in An­
wesenheit des Präsidenten Stejn und Cronjc's eine
Versammlung abgehalten worden, in welcher beschlossen
wurde, daß, falls ein Angriff der Engländer bis zum
17. Jänner nicht erfolgen sollte, die Freistaatburen
.heimkehren würden. Die gewaltigen Schwierigkeiten,
welche die Buren bei B e s ch a f f u n g der Vor r ä t h e
für ihr Heer in Svv tfontein haben, werden durch
den Mangel einer Eisenbahnverbindung erklärlich.
Truppcuverschiebungen der Buren.
. Capftadt, 16. Jänner. (Reuter-Meldnng.) Es be­
steht guter Grund zn der Annahme, daß eine starke
Abtheilung Buren von Maggersfontein
in der Richtung nach E o l e s b e r g verleg t
wurde.
Die Lage in Kimbcrley.
, London, 17. Jänner. Die Abendblätter melden aus
-Jacobsdal vom 11. d.M.: Zahlreiche. Deserteure,
Koffern, die aus K i m b e r l e y im Burenlager angekommen
sind, theilen mit, daß die Garnison und die
Einwohner von Kimberley auf die letzten
Rationen angewiesen sind.
Aus Mafeking.
London, 17. Jänner. Nach einem Telegramme der
„Times" aus L a u r e u z o M a r q u e z erfuhr. der
dortige Korrespondent der ,,Times" aus bester Quelle, daß
nach einer am 9. d. M. dort eingelangten Meldung
Mafecking sich tapfer halte und die C'apitu-
l a tro n u ivtt a h r s ch e i n l i ch sei. V i e h und B ü chscu-
f I c i s ch s c i r c i ch l i ch v o r h a n d c n.
.. Neues Mmer Journal
Proclamirung des KrieasrechteS.
Capstadt, 16. Jänner. (Reuter-Meldung.) Gouverneur
M ilner proclamirte in den Districten Ph ili p s-
t o w n und H o p e t o w n das K r i e g s r e ch t.
Der „Bnndesrath".
Berlin, 17. Jänner. Nach einem in der letzten Nacht
in Berlin an amtlicher Stelle eingetroffenen Telegramme aus
London hat die englische Regierung erklärt, daß die
Freigabe des Reichspostdampfers „Bundesrath" nach
nunmehr beendeter Untersuchung u n mi t t e l b a r bevorstehe.
Stach gleichzeitigen Zusagen der großbritannischen Regierung
ist die b e f r i e d i g e n d e Beilegung der schwebenden
Differenzen als gesichert zu betrachten und die
Gewähr dafür geboten, daß sich ä h n l i ch e Zw i s ch e n f ä l l e
nicht wiederholen sollen.
Hamburg, 17. Jänner. Die deutsche Ostafrika-Linie
erhielt ein Telegramm aus D u r b a n, wornach die Ladung
des „Bundesrath" vollständig gelöscht wurde und
mit. dem M a n i f e st übereinstimmt. Das Prisen-
g erich t hat noch keine Entscheidung getroffen.
Ei» Interview mit dem belgischen Kammer-
' Präsidenten.
. Berlin, 17. Jänner. (Privat-Telcgramm des
„Neuen Wiener Journal".) Der belgische Kammer­
präsident B e e r n a e r t, über dessen Berliner Reise die
phantasievollsten Combinationen cirmlirten, erklärte einen:
Interviewer, daß sein hiesiger Aufenthalt nichts mit
dem Krieg in Südafrika zu thun habe. Seine
Mission betreffe lediglich die Regulirung strittiger Fragen
bezüglich der deutsch-belgischen Besitzungen im Congostaat.
Ueber seine Audienz beim Kaiser könne er nichts verrathen,
doch habe das Gespräch die gesammle Weltlage
gestreift, sowie Alles, was im Vordergrund des po­
litischen Interessen steht. Beernaert leugnete
übrigens nicht, daß Ae lg i en m i t den Buren s y m-
pathisirc, fügt aber hinzu, daß es keine Veran­
lassung habe, aus seiner Reserve hervorzu­
treten.
Eine Bersvhnnngsaction.
London, 16. Jänner. Unter dem Vorsitze des Ilnterhaus-
niitgliedeS C o u r t n e y hat sich ein Comite gebildet, das sich
zur Aufgabe setzt, genaue Nachrichten über den Stand der Dinge
in Südafrika zu veröffentlichen und auf die politische
Wichtigkeit der Versöhnung der englischen und
holländischen Race in Südafrika hinzuweisen, um dem
gegenwärtigen Conflicte so schnell als
möglich ein Ende zu machen. Zu den Mitgliedern des Comites
gehören der Aftikareisende Selons, Lord Coleridge.
Herbert Spencer und andere bekannte Persönlichkeiten.
Lotto-Ziehungen um 17. Zuuner 1900.
Prag: 32
9 S 64
10
Lemberg: 39
72 84 17
61
Innsbruck: 50
49 53 16
55
Uolksrvtrthschast.
Lembcrg, 17. Jänner. (Tel.) Aus Warschau wird den hicsigcu
Polenblättcrn telcgraphirt: Infolge der ganz enormen Steigerung der
Kohlenpreisc wurde in Warschau mittelst Regierungsukascs der Äohlcii-
preis per 50 Kilo. mit 1 Rubel 15 Kopeken festgesetzt. Diesem Ukas
zuwiderhandelnden Kohlenverschleißern wird die Verschickung nach dem
Ural in administrativem Wege angedroht,
Berlin, 17. Jänner. (Tel.) Die Börse eröffnete in lustloser
Haltung." Hüttenactien waren gedrückt, namentlich Dortmund-Gronaucr
auf das schon gestern umlaufende Gerücht von einer geplanten
Cüpitalscrhöhung. Kohlenbergwerksactien theilweise behauptet: Hibcrnia
angeblich aui Wiener Käufe höher. Banken sehr still. Von Fonds
Spanier auf die westlichen Börsen höher. Von Bahnen österreichische
aui Wien höher, Prinz Heinrich-Bahn auf specnlative Käuic besser:
schwächer lagen Ostpreußen und Marienburger, Amerikaner träge,
Canada Pacific gedrückt. Auch in der zweiten Börsenstundc hielt sich
das Geschäft. in sehr. engen Grenzen bei unwesentlichen CurS
Veränderungen. PrivatdiDcont 4'/,"Z. Jürkcnlose 122'9».
Berlin, 17. Jänner (Tel.) Der wirthschastlichc Ausschuß trat
heute im Reichsamtc des Innern zu einer Sitzung zusammen und
wurde vom Vorsitzenden, Staatssccctär Grasen Posadowskv mit einer
Ansprache allgemein handelspolitischen Inhalts eröffnet. Den Haupt-
egenstand drr Tagesordnung bildete die Vorlegung des Schemas zu
cm neuen deutschen Zolltarif. Es wurden Beschlüffe betreffend die
Ucbcrweisung desselben an Commissionen, sowie betreffend die An­
hörung von Sachverständigen aller Interessentenkreise gefaßt.
Letzte Cursdepeschen.
Berlin, 17. Jänner. 118.10. (N achbörs c.) Credit
234.60 (— 234.44), Lombarden 28.40 (= 26.86), Staatsbahn
137.25 (— 134.46), 'Nordwestbahn —.— (— —.—), Elbethal—
(— Russische Banknoten (Cassa) 246.40 (--- 255.57), Disconto-
Commandit 193.80, Ungarische dtzronenanleihc —(——
Italiener 93. 80. Fester auf die Meldung von bevorstehender Frci-
gebmig der Dampfers „Bundesrath".
Frankfurt, 17. Jänner. 118.10. Schlußcursc. Credit
234.50 (---- 234.34), Staatsdahn 137.50 (= 134.72), Lombarden
28.50 (= 26.89), Ungarische Goidrente 99.15 (93.80), Oesterrcichische
Silbcrrente 98.50 (98.88), Oesterrcichische Papierrente 98.70 (--- 99.08),
Oesterrcichische Goldrente 100.20 (= 98.62), Wiener Bankverein 137.-
(= 136.46), Alpine 275.50 (— 275.54), Ungarische Kronenrcntc 95.20
(— 95.57).— (A b c n d b ö r s e.) Credit 234.50 (--- 234.34),
Staatsbahn 137.10 (— 134.31), Wiener Bankverein —(---— .— ),
Lombarden 28.40 (— 26.80), Italiener 93.95, Laurahütte 257.40,
Harpencr 205.—, Disconto 193.70. Ruhig.
Hamburg, 17. Jänner. 118.10. Silberrente 98'45
(= 98.83), Credit 234.40 (= 234.24), 60er Lose 140.— (---
Staatsbahn 137.— (— 134.21), Lombarden 28.70 (— 27.09), Italiener
93.80 (— —), Oesterrcichische Goldrentc 99.50 (— 97.92>, lln-
garische Goldrente 98.80 (— 98.45), Silber —.— Brief, —.—
Geld. Schwächer.
Paris, 17. Jänner. 96.10.. (Schluß.) Neue 3% amortisirbare
Anleihe —, 3% Rente 100.05, 35V 2% Rente 102.97, Italiener
93.— (— —Staatsbahn 687.— (— —.—), Alpine —.—
(= —.—), Neue türkische Consols 23.10, Neue cghptische Anleihe
—, Oesterrcichische Goldrente 99.75 (— 98.68), Ungansche Gold­
rente 99.— (— 98.93), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 354.—
(= —.—), Banque Ottomane 566.—, Tabak 282.— (— 137.02),
Türkenlose 127.50 (— —.—), Wechsel auf Wien (kurz) 102.50, Wechsel
auf Amsterdam (kurz) 206.81, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
124.62, Wechsel per London 25,20, Banque de Paris 1085.—,
Credit foncier de France —, Mcridionalbahn 672.—, 4"„
spanische Exterieurs 68.12, 4°/, rumänische Anleihe 85.—, neue Rio
—, East Rgnd —.—, Charteret» —, Egvptische Rente 105.50,
Randsontain —, De Beers —, Länderbank —(=
Lombarden —.— (— —), Oesterrcichische Bodcncrcdit— .—
(= —.—). Behauptet.^
(Der Zinsfuß.) Der Londoner Privatdiscont ist bereits
-auf 3%?/» gesunken und erwartet mau daher-allgemein init
einiger Sicherheit, daß die B a n k von England ihren
18. Jänner 1900 Rr. 223i^
Zinsfuß heute weiter um VüVo auf 4'/rV» ermäßigen' werde»
In Berlin hält sich der Privatdiscont 1'/«°/» unter der ofst-
ciellen Rate und wird man daher auch dort nicht lauge
mehr auf derselben beharren können. In PariS fft
wohl auch eine Erleichterung im Zinsfüße eingetreten,
doch scheint man dort große Reserve zu beobachten,
und dürfte daraus auch das Fehlen der' Devise PariS im
hiesigen Verkehre zurückzuführen sein. Bei der Oeste'r-
reichisch-uiigarischen Bank erwartet man die Maß­
regeln der übrigen maßgebenden Anstalten, um dann selbst
eventuell mit einer Discontermäßigung vorzugehen. Welchen
Umfang dieselbe haben wird, läßt sich vorerst noch nicht ermesse«.
Der Status der Bank würde wohl eine ziemlich weitgehende Er­
mäßigung gestatten, denn nicht nur daß im Escompte die Einreichungen
weit unter den Fälligkeiten zurückbleiben (in )den beiden letzten
Tagen um circa 2 Millionen Kronen), erfolgen auch im Lombard­
geschäfte ziemlich ansehnliche Rückzahlungen. So gingen gestern
2 Millionen Kronen ein, welche zum Ultimo für Börsen-
zwecke entlehnt worden waren, und auch sonst ent­
wickelt sich der Status- der Bank ziemlich günstig,
so daß ein wesentliches Anschwellen der steuerfreien Norenreserve
bereits zu constatiren ist. Trotzdem ist es noch nicht fesfftehend,
ob die Bank, wie bisher erwartet wurde, um ein volles Percent
Herabgehen wird, da die Bankleitung mit dem nun in.Kraft
tretenden Zinsfüße längere Zeit ihr Auslangen finden will.
(Creditanstalt.) Der Verwaltungsrath der Creditanstalt
hat den Beamten der Eentrale Herrn Hugo Rosenberger und den
Beamten der Filiale Prag Herrn Victor Kernich znm Procnristen
der neuen Filiale in Karlsbad ernannt.
(Exportbegiinstigungen für die ungarische Mühlest-
indnstrie.) Das ungärische Handelsministerium ist. bestrebt, der
dortigen Mühlenindustrie für die Verluste, die derselben aus der
Aushebung des Mahlverkehres zweifellos erwachsen, eine Ent­
schädigung zu verschaffen. Es wird nämlich die Schaffung eines
combinirten Eisenbahn- und Dampfschifftarifes geplant, der haupt­
sächlich dem Bkchlerporte nach England zugute kommen soll. Die
Verhandlungen sind jedoch bisher noch nicht zum Abschlüsse
gelangt.
(Eine neue Drahtseilbahn.) Die Eirma Siemens und
Halske hat im Vereine mit der Eisenbahnbausirma Havestadt in
Berlin dem Eisenbahnministcriiim das Project nnierbreitet, eine
elektrische Drahtseilbahn von Gos'seusaß auf das Hütner-
spicl, auch Amt hör spitze genannt, zu bauen. Nachdem
die Tracenreviston bereits stattgefunden hat, ist das Project seitens
der Regierung genehmigt worden.
(Förderung des ungarischen Exportes nach Afrika.)
Mit Rücksicht anf die steigende Bedeutung, die die snd- und pst-
aftikanischen Märkte für den Welthandel gewinnen, hat der
ungarische Handelsminister Hegedüs sich bemüht, den Erport
ungarischer Producte dorthin zu fördern. Es ist ihm auch bereits
gelungen, den ungarischen Producten in den erwähnten Verkehrs­
relationen eine bedeutende Erleichterung d e s T.r a n s-
ports zu sichern. Zwischen der königlich ungarischen Sce-
schifffahrtsgesellschaft „Adria" und der Hamburger Dentsch-ost-
afrikanischen Schifffahrtsunternehmung ist nämlich bezüglich' des
Ueberladungsverkehrs via Neapel jene vortheilhaste Vereinbarung
zustande gekommen, daß Mehl, Holz und andere. Waaren bei
dem Transport nach Ostafrika eine F r a ch t g e b ü h r e rmäßi-
gun g von 10 Shilling per Tonne genießen, und daß für die
der Verladung harrenden Waaren der „Adria" auf den nstch
Südafrika abgehenden Schiffen ein entsprechender Raum reserpirt
werde.■
(Neue Calciumearbid-Fabriken.) Während deutsche
Capitalisten die Errichtung einer Calciumcarbid-Fabrik in Böhmen
planen, scheint die Absicht, die großen Wasserkräfte nächst Alinifsa
in Dalmatien auch znr Erzeugung von Calciumcarbid zu ver­
werthen, nicht mehr zu bestehen. In Almissa wird jedoch 'die
Errrichtung einer Fabrik für Aluminium und andere im
elektrolutischen Processe zu gewinnende Producte geplant. An
diesem letzteren Unternehmen ist nebst der Berliner Elektricitäts­
gesellschaft auch die Firma Ganz und Cie. in Budapest
betheiligt.. ..
(Der Jahresbericht der Handelskammer in Essen.)
Wir entnehmen demselben folgende interessante Details: „Wie
die Dinge heute liegen," heißt es in dem Berichttz,- „bildet
der hohe Zinssatz g.eir ad ezu .e i n c Sicher u n g
gegen eine u n g e s u n d e. E r w e i t e rtt n g und. Ver­
mehrung der Erzeugung :v.ie der gewerblichen Unternehmungen
selbst, mit einem Worte gegen wilthschaftliche Ausschreitungen,
die sich bei einem niedrigen Zinssätze nicht hmtanhalten lasten
würden und einen raschen und nachhaltigen Rückschlag im: Gefolge
haben müßten.— Allerdings darf nicht außeracht gelassen werden,
daß die einschränkenden Wirkungen- sich um so itttenftber' '.geltend
machen müssen, je länger die-hohe Spannung des Geldmarktes
andanerii, und daß unter den Factören, welche für die
Lage des Geldmarktes in Zukunft bestimmend sein werden, der
in seinem Verlauf nicht zu übersehende Transvaalkrieg eine
wesentliche Rolle spielen wird. Für die Regierung, heißt es
weiter, ist es von großer Wichtigkeit, die Anslaudsbezichimgen
des Reiches festzuhalten und woinöglich zu erweitern. Eine
Reihe von wirthschaftlichen Maßnahmen lassen denn auch er­
kennen, daß die Regierung von dieser lüothwcndigkeit überzeugt
ist. Hervorzuheben ist unter diesen Maßnahmen die
mit Anfang October 1899 cingeführte Verdoppelung
des Postdampferdienstes nach Ostasien; ferner die
Absicht einer Vermehrung und' Verbesserung der -Schifffahrts­
verbindungen mit Ostafrika und dem Capland; die thatkräftige
Förderung der Bestrebungen anf Schaffung einer directen Kabel-
verbinduiig mit den Vereinigten Staaten von Amerika; die Er­
leichterung des Postvakctvcrkehrs mit dem Auslande: die Er­
werbung der Karolinen-, Mariannen- und Paula-Inseln, sowie
von Samoa; und nicht zuletzt die starke Vermehrung unserer
Llriegsflotte. Die geplante Vermehrung der Xiriegsilotte würde
wesentlich dazu beitragen, die Stetigkeit der inländischen Gewerbe­
thätigkeit und des Verdienstes ihrer Arbeiter zu sichern."
(Exportverein.) In der gestcru unter Borsiv des Präsidenten
Herrn Hans v. Czjzck abgehaltenen Plenarversammlnng wurde
zunächst eine Resolution angenommen, in welcher der Verein seine
volle Zustiinmung zu der Emanation des GremininL der Wiener
Kausmannschaft in der F r a g c des N a t i o n a l i t ä t c n k a m p f e s
zum, Ausdruck bringt. 9)ach dem Berichte der Veremsleitung be­
schäftigte sich der Vorstand in jüngster Zeit-mit .der Frage, in welcher
Weise eine Erhöhung, n n s er es .M i n c.r a.l w äs sc r crp o rt es
zu erzielen »värc, »vclchcr- anfiallenderwüsc hinter-dem Erportc deutscher
Wässer »reit zurückbleibe, obgleich die österreichischen Mineralwässer an
Güte und Geschmack den ausländischen nicht nachstehen. Den Haupt­
grund crbtickcn die Interessenten in dem Verbote, die -ür den Export
mü Anstand 'bestimmten Mineralwässer mit Kohlöiisäure zu im-
prägnircn. Die deutschen Mincraliräiicr seien alle auf diesem Wege


[ 2023-06-29 10:36:50.725 - 19000118 - Seite 11 ]
Sir. 2289
Donnerstag
Neues Wiener Journal
18. Jänner 1900
Seite 11
hergerichtet imd entsprechen dem Geschmacke überseeischer Ab»
»ehmcr infolge ihres Mehrgehaltes an Kohlensäure besser. Der
Vorstand wird daher eine allgemeine Versammlung der österreichischen
Duellenbrsttzer einberufen, um damr bei der Regierung in dieser wrcht gen
Frage, welche noch für eine ganze Reihe von Industrien von Bedeutung
sei, vorstellig zu werden. Schließlich brachte der Vorsitzende einen
nor-
Bericht über die gegenwärtige G e s ch ä t t s l a g e in S e r b i e n
z»r Verlesung; welcher sich dahin ansipricht, daß ,die Folgen der
lährigm traurigen politischen Verhältnisse bereits verschwunden se/,cu, »»»
daß tich nunmehr auf allen Gebieten ein wirthscha'tlicher Auffchivung
bemerkbar mache, der in der Errichtung zahlicichcr iiidultriellerEtablinc-
ments, der Einführung von elektrischen Straßenbahnen, elektrischer Be­
leuchtungen den verschiedenen größeren Städten n»d mehrcrem Änderen
Ausdruck findet, so daß die gegenwärtige Lage als durchaus günNrg zu
bezeichnen sei. Nach Erledigung der Tagesordnung hielt das Boruands-
«ltalied Dr.Alex. R. v. Dorn einen Bortrag über dieErgebnisie des
im Dctöber v. I. in Philadelphia abgehaltenen Congresses.
. (Gläubigervcrsammlung.) In Angelegenheit der Zwirntabriks-
strw a I. Pick in Wien, 6. Bezirk, Wcbgane, fand am 16. d. M.eine
Gläübigerversainmlnng statt. Den bethciligten Firmen wuidc »utgclueilt,
daß einzelne Gläubiger Pfändungen vorgenommen haben, mit welchen
verhandelt werden wird, von weiteren «schritten abzustehen,. „Falls dies
§ klingen sollte, will der Vertreter der Firma, deren Chef sich m Halt
estnoet, eine Liquidation des Gcschästes anbahnen. Nach den bisherigen
Ausschreibungen— diese datiren bis Ende September 1899— nmiasicn
die Passiven etwa L20.000 Kronen.
(Jnsolveuzen.) Der Creditorenverein meldet folgendeJnsolvenzen:
Jakob Stern, Kaufmann in Agram; Anton Pauly, protokollirte rsirina
in Wim, 8. Bezirk, Lerchent'elderstraße 36; Franz Ourada, Handele mann
in Ropensko; Arbciter-Consum- und Wohnungsgenossenschatt„Einigkeit'
in Sberlcutei sdon; Andreas Pirc, nichtprotolollirtcr Krämer in sa-
drazica: Karolina T.uaini, Haudels'rau in Görz; Mandel& Dnitlch,
t andelssirma in Rimaszombat; C. Deutsch, Ledcrhandlung in Sistck:
haim Schwarzmann und Hersch Aiargulics in Tarnopol.
(Ungarische Hypothekenbank.) Bei der am 15. Jänner 1900
in Gegenwart des behördlichen Commissärs, und des Anisichtsrathes
stattgehabten zwanzigsten Verlosung der sünfpercentigen vierzigjährigen
Pfandbriefe der Ungarischen Hypothekenbank wurden nachstehende 'Nun>:nciii
gezogm, und zwar: 9 Stück ü 5000 fl.: 1687 l>ltz4 1698 1701
1704 1705 1717 1721 1722; 119 Stück ü 1000 st.: 0384 63,-5
6392 6400 640! 6405 6409 6412 6416 6377 6378
6880 6881 6884 6885 6894 6896 6900 7102 7104
7110 7121 7124 7128 7136 7139 7146 7373 73 5
7393 7895 7396 7397 8533 8543 8557 85-'t 8533
8589 5894 8615 8616 12596 12633 12663 12710 12,46
12773 12795 12821 12857 12896 12055 10001 13024
13196 13222 13245 13261 13325
13465 13?00 13522 137 40 18555
13656 18687 14291 14202 14293
143.5 14321 14826 14327 14328
14365 14872 14374 14381 14346
14412 14418 14423 11424 14426
6387
6879
7109
7886
8588
12771
13074
18347
18567
14294
14347
14348
14427
13090
13314
13597
14297
14359
14394
14433
13128
13403
13619
14800
14361
14407
H445
13158
13432
13637
14 03
14363
14410
14454;
demnach füntpercentige Pfandbriefe im Gesammtbctrage von 164.100 st.
328.200 Kronen verlost worden. Die verlosten P'andbriefe werk,
vom 15. Juli 1900 ab im vollen Nennwerthe ausbezahlt: In Budapest
an der C^sa der Bank (5. Bezirk, Palatingasse 7) und bei der Ung-p
rischen Escompte- und Wechslerbank; in Wien bei der Umonbank. i le
Verzinsung der verlosten Pfandbriefe erlischt am 15. Juli 1900.
(Sperr. Serbisches Prämieuauleheu vom Jahre 1881.)
Bei der am 15.d.M. in Belgrad vorgenommenen Verlosung wurden nach-
stehrude Serien gezogen u. zw.: 33 129 313 873 997 1024 1309 1472
1526 3282 3449 4358 4509 5373 5479 5808 5828 und 6083. Aiiv
diesen vorstehenden Serien fiel der Haupttreffer mit 90.000 Francs ant
S. 4509 Nr. 38, der zweite Treffer mit 10.000 Francs ant
S. 873 Nr. 31, der dritte Treffer mit 3500 Francs ant s. 1024
Nr. 48; je 1000 Francs gewannen S. 313 Nr. 43 und 5479 Nr: 29;
je 500 Francs gewannen S. 313 Nr. 42, S. 1472 Nr. 47 und
S. 3282 Nr. 29; je 275 Francs gewannen Serie 1472 Nr. 8 und
S. 4509 Nr. 31. Aus alle übrigen hier, nicht besonders angclührten
Nummern entfällt der kleinste Gewinn von je 100 FrancS.
Serbische 10 Francs-(Tabak-)Lose vom Jahre 1888
Bei der am 15. d. M. in Belgrad vorgenommenen Prämienverlosung siel
dir Haupttreffer mit 100.000 Francs auf S. 1647 Nr. 38; je 500 Francs
gewannen S. 4495 Nr. 22 und S. 5121 Nr. 20; ie 100 Francs ge­
wannen S. 1 Nr. 27, S. 2057 Nr. 84. S. 2076 Nr. 10, S. 2534
Nr. 84, S. 3571 Nr. 4, S. 4050 Nr. 51, S. 5531 Nr. 82, S. 7148
Nr. 61, S. 7584 Nr. 38 und S. 9341 Nr. 73: je 50 Francs gewannen
S. 1142 Nr. 35, S. 1893 Nr. 24, S. .2*543 Nr. 67. s. 2706 Nr. 44,
S. 3357 Nr. 91, S. 3437 Nr. 63, S. 3533 Nr. 69, s. 3616 Nr. 42.
S. 6098 Nr. 28, S. 6810 Nr. 35, S. 7548 Nr. 41. S. 7604 Nr. 57,
S. 7862 Nr. 63, S. 8350 Nr. 6 und S. 8621 Nr. 75. In der hieraus
folgenden Tilgungsziehung wurden die Serien 206 961 2037 2120
2363 2566 3194 3942 6869 8057 8546 8904 9282 9743 und
6978 gezogen, welche je die Nummern 1 bis 100 enthalten und mit dem
Betrage von je 13 Francs zur Einlösung gelangen.
Der Waarenmarkt.
Börse für landwirthschöstliche Produkte. (Orig.-Ber.)
Währciw an den ancwartigen Börsen die rück'chrittliche, Bewegung
weitere Fortschritte machte und insbesondere in Amerika die Reaction
größere Timcusionen annimmt, herrschte hier ein ruhigerer Ton, was
daran' Zurückzuführen ist, das; die ungarische Regierung mit den Buda-
prstter Mühlen wegen Erstrecknng billig/r Ervorttarise in Verhandlungen
sielst, welche allerdings noch zu keinem Abschlüsse gediehen sind. Doch
hofft man, daß dieselben zu einem Resultate sichren werden, und so
dürfte trotz Ail'hcbnng des Mahlverkehrcs der Export keine wesentliche
Beeinträchtigung Erfahre». Dieser llmstand bot der Tendenz eine Stütze,
und es stellt sich Weizen nur 2 Heller niedriger als Tags vorder,
während die andere» Artikel ganz nnrcränderr schlössen.— 11»,gesetzt
wurden: Frühjahrs- Weizen zu Kronen 7'8i„eil 11 '75 85, Hirte Kronen 5°60 70.— Termine: matt.
April-Weize, Kronen 7'68/69, <"cto9-,--Weizen Kronen 7'80/81,
Anril- Roggen Kronen 6'33'40, Mai-Mais Kronen 4'9l/95, April-
Hafer Kronen 5*03/05, August Reps Kronen 11*70/80.—
Wetter: Kalt.
Borstenviehmarkt in Budapest. (Curse in Kronenwährung.)
Ungarische Prima, alte schwere 82 bis 83, alte mittlere— bis
junge— bis —, schwere 85 bis, 87, mittlere 83 bis 84, junge leichte
62 bis 83, serbische schwere 83 bis 85, mittlere 82 bis 83, leichte 80
bis 82.— Borrath am 15. Jänner 20.748 Stück. Austrieb am
>6. Jänner 203 Stück. Abtrieb 392 Stück.— Es verbleiben somituoch
20.569 Stück.
Baumwollmarkt in Liverpool. 17. Jänner. Stetig.—
Tenders in Dackels (ie .von 100 Ballen)—. Umsatz '0.000. Tages-
miport I 2. 000.— Deliveries American anv Port L. P. C. per
Jänner 4.21/64, Jänner-Februar 4.,./4, Februar-März 4.>4/64.
März-Avril 4.1764, April-Mai 4.'>764, Mai-Juni 4.06,64, Juni-
Juli 4.04/64, Juli-August 4.02 64. August-September 3.61/64, Srp-
tember-October 3.52/64, Tetober-November 3.46/64.
Wiener Börse vom 17. Jänner.
Eine Belebung dcs Verkehres trat wohl auch heute nicht
zutage, doch war die Stimmung insoferne eine günstigere, als
die Haltung des Gesammtmarktes eine entschieden feste war. Auf
dem Bankenmarkte bliebest österreichische Creditactien, Länderbank,
Bankaktien, sowie die Actien der Unionbank höher, die Acticn
der ungarischen Creditbank, des Bankvereins, sowie der Boden­
creditanstalt haben ihren Cursstand nicht verändert, während
Anglobankactien einen Rückgang zeigen. Von Transportwerthen
erzielten Staatsbahnactien, Buschtiehrader lit. ZB, Elbethal und
Prag-Duxer Avancen. Adria, Böhmische Nordbahuactien, Lom­
barden, sowie die Actien der Bau- und Belriebsgesellschaft haben
kleine Abschwächungen erfahren. Auf dem Jndustriemarkt be­
wegten sich Westböhmische Bergbauactien, Alpine, Präger Eisen­
industrie, Vareser, Brüxer Kohlen, Trifailcr und Schodnica auf
erhöhtem Cursniveau. Rima, Poldi-Hiitte und die A.'tien der
österreichischen Eisenbahnverkehrsanstalt, sowie der Ersten Eisen-
bahnwaggcn Leihgescllschaft zeigen Abschwächungen. Renten sind
durchwegs namhaft höher gegangen. Der übrige Anlagemarkt
zeiate gut behauptete Curse und war namentlich der Losmarkt
wieder fest. Valuten und Devisen blieben unverändert.
Um 2 Uhr 30 Min. notirte»: Creditactien 234.20, Ungarische
Creditbank 186.50, Anglobank 123.50, Unionbnnk 155.—, Länderbank
115.50, Bankverein 136.—, Staatsbahn 134.30, Lombarden 25.70,
Elbcthalbahn 124.25, Nordwestbahn —.—, Dampsschifsactien 72.75,
Waffenfabrik—.—, Präger Eisen —, Tabak—.—, Alpine Montan
276.—, Mairmte 99.40, österreichische Kronenrente 98.85, Türkenlose
127.75, ungarische Kronenrente 94.85, Reichsmark 118.05, Nima
Böhmische Montan, Wienerberger Ziegelsabrik —, Straßen­
bahnen —.—, Vareser —, ungarische Goldrente —, Bau- und
Betriebsgesellschast A —, B —.
Nach Schluß der M itt a g s b ö rs e blieben: Credit 234. 40 ,nach
— —, Ung. Credit 186.25, Analo 124—, Bankoeiein 131.—, Union
155.50, Länderbank 116.—, Staatsbahn 134.50, Lombarden 25.60,
Elbethal 124.25, Nordwest 113.75, Tabak 136.75, Rima 335,50,
Alpine 276.60, Mairente 99.45, Ungarische Kronenrente 94.85,
Türkenlose 127.75, Marknoten —.—.
Dr. Phelan’ s
neuester, amerikanischer, patentirter
□
Von vielen Aerzten empfohlen.
Preises
Für Damen und Kinder für Herren
ä fl. 8.50 a fl. 9.75
Nur echt, wenn mit Carton Dr. Luis Phelan Whitley Exerciser versehen.
Vor minderwerthigen Nachahmungen wird gewarnt.
für sehr kräftige Herren
ä fl. II.—.
Generalagent:
Arthur Buckwitz
T 77 “le 2 nL
I., Sonnenfelsgasse 15, I
fflr den Engrosverkauf.
IDetailverlcatif!
Alois Singer
Wien, I., Franz Josefs-Quai Nr. 13
Specialist englischer Sportspiele und
hygienischer Apparate.*
DampsscMMrt-GeseMalt
M
Oeslerreiclisck Lloyi
Triesta
Fahrten ah Triest im Jänner 1900:
Nach Ostindien, China u. Japan. Ä nll
am 3. /länner sttet »o« Bai», «uej und Ade«. Aulchluß in
Bombay noch China und Aapan. 9
StaiJ eolciitt« am U. Jänner über Fiumc, Port Said. «ue»
«den und Eolomv» ,,i,d Mango»«'
Räch Kob« am >8 den giiime: am 83. um Mitternacht van XcUR
fbrt »ort «««, «»», «den. »«rächt. Bombay, (iolomdn.
Peuan«, Hongk««, und "o'oh«n,«. Durchfrachten
und m Vm «nstraUen
Nach Egypten. »«‘ÄS?. M
'' nn i« ernud te> nach den S rk ch-ltaramantschen Httten
Nach der Levante.
»tlnblft, Santl Quaraut«, «orf«. P«trar. Vir»u« und
Dardauelle«. Am 9. nnas». mit Btrlängerung von ^onftantinnvel
nach rdeNa Neberschiruna iu »irivt» nach den Häfen den Lnvrr».
Räch Thessalien bis »onstanttnopel jeden Donnerstag um 3 Mir
Rachm. mit Berührung dan L-rfu, Plriius -c.. ,n>. am 4. ui»
18. über ginnte mit B-rlänoeruna mcti d u Häfen der Schtvarien
MecieS: am tl. und rs. über «lbanten mit BcrILna runa n-st
nrtaiija.
Stach Smyrna jeden Sanntag um 4 Uhr Nachmittags mit Berührung
° kder Sonifchen Inseln, Patra», PIrSu«. «qra.
»h>»s Lei un^ «iathtz.
Wanh nftlmoHpri j-ben Mittwoch und Samstag 7 Uhr Früh
Haun i/aimanen bis Metkovlch; jeden Donnerstag IN Uhr
Früh bis Cattaro lEillinies; jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattaro
und Al''«„,en »Nd jede» Freitag 7 Uhr Früh dir Cattaro
[SSaareiiHnie].
NB. Rnndreileviiletr I Elaste bis Caltara und retour, inelustve r Tage
treien '>1 'enthalte» im Hotel Im'erial in Raguia, st. 4b.—.
Nach Venedig mttCBä> Ui,b Steit“ 9 uw
Ohne Hastnng fstr die Regelniästigte» der Dienste» bei Eontumazmaßregel».
Nähere Ausfunkt bei der Commerciellcu Tirection in Triest, bei der
Scneral-Axeiitnr in Wien, i. Bei, Frcisingergaste 4, u. bet den übrigen
Agenturen.
Nachdruck wird nicht tzonorirt.
IM
EngroB-Banpt.irieiierlaue von
NeutHscheiner Klobassi und
Präger Schi >ken, Seichwaaren,
Wien, I, BtUlgracse 4 (Zugang Raubenshsingasoa). 881
preise:
Feinste Präger 7a»Schinken
I »o. 38 sr.
Feinste Präger Lelchcarrde. abge-
-og» mager ... I So. 94 lr.
Fein»>» Präger Kaijerfleisch. 'ehr
uiäger I flo. 70 fc.
Feinste Präger irische Carrbe, ab.
.e,° eii< flo. 84 (r.
Reinste Krakauer Wurst I Ko. 9h tr.
Feinste rchiiisennni'st l Ko. 95 kr.
FeiiisteuTedrecjiner Paprika-Lpeck,
t Ko. 84 Ir.
Feinsten Klausenburger Frühstück.
Speck i Ko 8, lr.
Mährische Preßwurst l Ko. 50 kr.
Neu ttichetner Klobassi, 27 Deka
schwer Paar 82 kr.
Debrecziner Würste, t b Deka schwer
1 Paar II kr.
fflas
ein Zahnmiliel an Wohlae^chmack,
Güte und desinficirender Wirkung
zur rakionellen Pflege der Mundes
und der Zähne zu leisten im Stande
ist
sinket man I» Dr. Herzig 4 „Silo!"
pollkomme» vereinigt. Pieke Auer.
kennnng. üb.d. ges. geschützte Mund­
wasser ii. Zahnpulver bestätig n, daß
Lilol
unübertroffen dasteht. Preis sammt I
wertv.GratiSb ilageic.l,tz0u.89I>.
rsotr-cdenl::dis Latcritoiitin
i;scig (Böhmen). 8481
DOCTOR
gclammten Heilkunde
Sp e claiarzt
hetit gehet«». Haut-, Haie-,
«btaseutetde», alle auch veruitol«
praueutronkhriten, Falltetdea»
vandwne« tt, rasch, grllubi und
ohne Berustftöluug. Lrdiaanou von
9 Uhr Früh bi« 8 Uhr «boiid»
(Sonn-uud Feiertag bis c Uhr. ikinzel.
iSorteränme. I^!8tärnt»ierstrah«87.
»tng.Htmmelpk-rtgasle 2. Hono­
rar 1 fi. Minder den,t,teil,vhumanst«
Nstikstcht 'Crr'" vl,“ n-antw-"ei-
GesuchtoeM..
Tüclifcigo Agenten, woleho Loi I
der Pi ivatkundscliaft gut J
eingeführt sind. Offerten l
unter Chiflfre „Prlv»t a an I
i die Annonceu-Exped. von[
H. Scbalek, Wieu, I.
e vciilcben sich nur ob mein Magazin.— Verkauf nur en gi-os.
Vrivat-Gqmnastnm
Scholz
Graz, Grazbach, Ecke Maigasse.
Leffentlichfeil-c.dt. stnats: iltig- Zeug­
nis e, LusgeFeickneleS Peusiouak.
eigenes Hau.-, sehr ge,ullde Rl mltdi*
feiten, ansmerkiame, geudueir afte
Pflege der Zöglinge. nliteLedr-Erfoige,
mätzige Preise, volltt.-ndrge Vertretung
der tilttrn
Gchülnanfnahme auch mltfcdjlufc
beb I. GemesterS. 90


[ 2023-06-29 10:36:50.725 - 19000118 - Seite 12 ]
Seite 12
Donnerstag
Neue- Wiener Journal
18: JLuner 1900
Nr .2239
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 17. Jänner.
E r» gtattettttg rSmmtlMs«« Äffttlr», mit Ausnahme bet bet Stück «otiite« .Ltoersen 8 o|e* mib bet Genußschetne, versteht sich sie« 1» 1Ut> Kronen dc» Uamtnale».— Um den Werth eine» gflecteä per Stück zu ermitteln, ist bet für je 100 Kronen notirt
irS mit dem in Kennen ausgedrückten Nominalbeträge der Titte» zu niultipltctren, da» SiejuUat durch 100 zu bintdirtn.— «ei den nicht Volt eingezahlten «eilen ist van dem aui diele Weise ermittelten Werthe der nicht eingezahlte Benag in ildzug zu
bringen.— Bei der Zinsenberechnung wird die bet einem gffeete angesührte S.euer zu dem bemerlten Satze in Abzug gebracht.
Allgemeine Staatsschuld.
n Sit. Mat-Navember pr. Ar.
in Silber Jänner-Juli„„
Lose v. 3. 185» ,n 525 Kronen
„»„ 1880 „1000„
„„„ 1860„ 200
... 186». 200
Staatr-DomoPldbriese 288 Kr.
(800 gt.) drz. Bold ob. Gilb.
vefterr. Staatsschuld.
Lesterr. Goldrente 840 Kr. »«in
Lest. Rente i» Krw. pr. k.»«,'«
Oeft. Rente in Krw. pr. U.»«/,
Lest. Jnvest.-Rente 3Va°/o stsr.
Stsrubah u-«taa tsschuld.
verschretbuugeu.
Albrecht» Bahn S »«/„
ffilifb. i. ®. (bSt) »»/o
g. Jos.-B. i. 8. (d St). 5*/j r ’o
P.Pries. »00 11. 2000 Kr.. »".„
Audb. l.Krw.ld. St.)... »«/,
Lorarlb. B. iu Krw.... »" 0
s« Staat»,chulbderschrb.
abgeft. Sisenb.Actien.
Blisabethbahn 240 Kr
dto Linz-Budw. »oo Kr....
dto Salzbg.-Tirol »00 Kr...
Bal. Carl-Ludwd. <20 Kr...
Born Staate jut Zahlung
ttber«.Ei,enb..Priot..Obl!
Albrechtb. »00 n. 2000 K S.««/»
<B.Leb. (d. St.). »«/«
dto Ein. 1892 .... 4%
Elisabb.»Prior. 600 u. 8000M.
dt». »00 U. 2000 M.
gr.Iosefb S 188»(d.St.)S«°/,
S. Carl-Ludwigb (d.St )S »»/»
Laib-St. Lclb. »00U.2000K.»«/«
s-st-a-e ©., s. las» (d. st)
Local^EIlb.»«, bftl. (b ®)...
Mäbr Bre„jb (<00 u 2000 K)»«/„
M-schl CB. 600 u 8000 K 1 »«/o
Pils..Pris..«. 800 Kr.....
Sltbolfb. sSlzkmgut- »72, 1186
«. 2860 «r. 40 /.
Rudolfb g 188» (dip.St.) S »« n
»°/o BorarlbergerBahn gm 188»
«ngarifche Staatsschuld.
u. W. t. Krw...„ 40 /„
dto. steuerst, p. Srr8>/»«>
Ung Staair-Gisenbahn-Anleihe
*-9 188» i.«. 810 K. 51/ 2%
yOi..;» &I8et (bio. ®t.)S 4 W/,
2hSP 6 ‘Sck,.V.J.lSS9.. *■
Steter L-B-A g IB 3 189 1 4
Tcm-Bega WRG (dto St) 4"„
Anlrh d St Aussig 0 1189» «»»
dto» Z 189» 4°/o
«nl.dStBeünuo 11893 »Wo
dto Budapest v 11890 »>Mo
Aul. d Stadt u Hdlss kriest»»/o
Anlehen der Stadt Wien, Ifih,
dto.vJ1874(Silb. ob Gold) d°.»
dto. 0 I 189» (Waiseraulehen)
dto. v.J. 189»
Bnlg S«»H>«. 1892 280 Kr. 6«; 0
Bulg. St-E.Hp.-A. 280 Kr. 6«/o
h 98—! 98 90
102 SOj
• t -! 98 60
’ 30, 98—
91 25 91 75
95 50, 95 75
ji 97 75; 98 50
, 101 20
i| 98-1 98 50
) 96 25 97-
: 104 40 105—
i 103 75
; 94 50
I, 97 60
98 30
87 70 88 20
87 70 88 20
Pfandbr., ternn.». Bise«.:
bahnet.- und Baulen-Obl.
stverl. ö W
S.verlosb.
90 75 91 75
107 50 108 5o!
99—100 —|
fanbbt.
inet.,
4«/oB-Lr.«,ö°,ib0
d«/oBöhm Hhpalhek-
8W,7> dlo
4»k B-Lan-e»b Meliortschldsch
6°/o Bnlow Bodeucr Anst. Perl.
4sto dto dto dto
4>/,«/o Centr-Bdcr-B. 5 i 45 Iv
4",'o dlo. in 50 3. »e>l
Cr-Jnst. 6. f Berk.U»t.u 5 Ard.
Rat. A 78j. f200Kr
dto B„
6«/ 0 Gal Art-Hip-B. m 10« 6 Pr
4 Wo dlo inuerh dogahr. »erl
4 d'o dto. >»nerh80 I.srl.fSNuKr
»°,i>Galiz Bodencreditoerei»..
4«,0 dto. innerh 41 Iaht. oerl
4«/o dto
5«/o Galizische Landribankverl
5«/o Jftr Bodencredit-Austalt.
5«/o Ld»dk s B°»-Hrrz, 20 I.
Mäbr Ld»cnlt Comm Obl oerl
» 0/0 Mähr Spatcassa, erste..
4 /a«,'a dto b 1912 tue! 2»/ 0 Pr
SV»«'« dto Com-Schuldsch. dto
40/0 Ob-ö L-Hppotd-A. »erl. .!
4«/a Oest Hripoibekenbauk, verl
8 WV 0 Oest-Ichles B llr-A. verl
4«/o„„,
4« 0 Oest«n»gar Bank, 6 SB. .1
4 «'oSteierm Spate, in 53 I. Bert;
4 >/r»/»Cb Pst ungPsb i4lJ.»,öW>
4W,a dtp C-Obl m 10 °/» Pr öW
4«'o dto m 5% Pr
öl/,«/»Hr»> BES.innerh»! g.vrl
b«/» dto. innerh 38 I. peilorb
4 Wo dto. i 40V2 3. 0 ., f 200 fit
6 »'o dto S»areio«/oPr.,i» 03. v
5«/o dto Spare III. E„ l 4Ü 3- v
4l/,«odtolV.E.i»53.».sro0Kr
4Wo Kr-ff LH« 453. »rl. i W
»Vs«/« s» Budap. h. i 461/ 1 3 n
4«/o Spare, d Pest. päterl. 700
50 3. »erl
Ung Agrar- u. Reulenbaul..
4>/««/o Ung. L.-Tr.-3»ft...»
40/0 dto ins). 41 3. .....
4«.» dto in 50 3
»W o dto in 63 3
5« 0 Ung H-B. i Pest, i 40 3. p
»Wo dto in aL/r 3. oerl..
4«/o d)o in 50 3. d-r!
4 W/o dto C-Schuldo. i 50 3, 0
4«/odto L Obl 10«/, Pr. f 503. p
4-/,«/oL E A G. ungdO»/» 0200».
103—)
! 9180
96 35
97--
10350
92 40
97 35
1032510350
| 95 —! 95 40
im 40 10140
!; 98 BÖ 1 9950
! 98 40i 99 40
! 95 50 98 50
109-;ij0-
98- i 98 50
91 92
94 75! 9525
95 25! 95 75
94 50; 95
100 50 100 85
!’ *104 25
10250 10350
1 95—i 95 60
! 86 60 i 97 20
I 98-1 99
1 93 80! 94 60
! 93— j 94-
, 98 50, 99 50
98— 98 40
100 -!-
I 96 70 87
! SS —100
; 97 25, 97
i 99 -! 99 75
102 50 10350
i 96 —i 97-
106-IlOY-
10175 --
• 99 25 100 25
109 -110-
10150 --
9950 100 5:
100— iot-
! 98 50 99 50
: 93 25
i 93 -■
li 99 7«
94 75
!! 94 50
85 50
96 50
98-
100-
93—
100
^3 30
86
100
97 50
99-|
100 50,
96 5G1
B»sen»..Vt.v»ligatso«»».
m »uschtiehr-Sileub, 80 sl.S
6% dlo Sm 1872, 150 st. S
4«/o dto £m 1826, dlo St
t«,ogerd..Rb.. S. 1888 (d.St.)
4 °/, dlo Gl887(d pt)S....
4...
4t/,«/,Braz Kösiacher. thust.S
5»/« dto II. u lll. li tdOfl.S
4»/,Ksch.Od«l»82S)dS»...
4"/4 dto ffi 18880) tbSlif inoffll
4"/o dt» >d 6t; gmiii 1882, S
200 utib 1000
4«/(3J.«ä*3<*l»84,8006« abWo
4°/o dto gm 1384, 30u fl. 6
6«/o Oest Rorweftdah» 200 st. 6
0874480 Kr.
»«/»Ltaatid. Em is»s 2 »« 8 Üt.
3",-,kildb-G3«>> 3»]tjN»S0Kr.
8«/,Güdb.MAPrtI>Oetzu48UKr.
5«-,Sudb,G200st.LtIderodGoId
4«,dSüd» B 200,10)-0» 5000 st.s
b«, Ung»gal gtl g 1870.200 st. s
»«/« u Ng«gal gt i E 1 887 .200 st. S
5«,,UWstd,Sthl>o.RG, 100 ». 2o> fl.
4«/o dto 472 n. II.800 Kr.
4«/z dlo gminlon 1888
5«/oSl°»d öfterr.... 1200 Kr.
«W/odto gm 1884 1200 *r.
»«.'« dt- gm 18871200 «c.
Ebl. lubuftr «afe«schasteu
4Wo Ganz u gomp
4Vs°,» Alont., öft alptne...
4 «/« Poldihüitt, Tiegela-g..
4) 3« n Plld. IBoumro. S. ». 5.
5«/z Präger Gileulud G. gl»7»
««/»Steir.gisenind. G tdOfl. S.
»«/« Rndols»dittle, Prellt61...
Gojo Un.gif. u.Blechs.-GEldtg
Schlußeurse
Geld Waare
lOI 73 102 23
101 75.102 25
! SS -i 98 70
! SS -! 99 50
i 99 -| 99 80
100 20101-
j 99- 99 80
199- SS S O
60,100-
10160 10220
102 501 --
96 75! 98
97 40; 98 20
88 20! 88 80
96 4C 96 90
107- 107 40
107-|107 40
97 60; 98 30
95 70; 96 30
88 60 89
70 4lV 71
70 20:’ 70 70
100 20 101
1 97 75: 98 25
10580106 40
; 97 i» 98
106 _|—
! SS 2.3 -;—
92 -j 93
99-100
96 50
14 50 95 50
104 -1194 80
92 73; 93 25
92 25
96 50
93-
97-
9760
98 80;-
; 95 50 96 50
9750 98 50
101 50,-
95— 1 96
105 50 106 50
6882. ,.
Dou.Dampfs.-G. ina fl. C.M.
D n-Reg-U o. ).187u, ttlOst.öW
Hopd., u. P-Sch. lOo st.ö W
stieß SiadtAitleihioON.CM
dto 60(1.6 tB
Lchlubeurse
Geld Waare
Gerb. Präm-Anl. k 100 Fr... 71— 73—
Türk g.Ä Pr-Ob A 400 ssr p E. 1
dto dto p-M.Dee.; 127 22! 128 25
!
d) Unoerzlnsllche Lose./
«dar.Bastlie(Tomb) 5 fl.ä©' 1.320 14 20
Ctedltonft s Han nG 100 fl. öW '394— 396
guttu 40 R.ttS» 1128—1129
gnnsb Sladt-Anleh 20 fl. ö W/ t» —| «7
«rak Lollerie-Auleh 20 fl. öW 5650! 5350
Laib Prtm-Anlehen rost.öW 1.
Lsen.Ltadtgemeinde 40 st. B SB 130— 134
Palsty 40 fl. gÜJl 129 50 131
Roth Kreuz. dftBeso lOsi.öW ,, 43 50: 44 25
Rold Kreuz, ung G o dst.bW/Bl- 92
Rudoli-Slistung.. 10 st. 5 SB 55— 56—
Soli« 40 6 .CM H
Salzburg'-Lräm-Anl rost. öW 61— 63-
Sl Oienoi» 40 st. ö W; 176— 176 25
Slonirl StadllPr-A Set st. ö SB! 120 .- -;—
Waldstein 20 st. Q 8 H ISO -- :183
Wr.Com-Lv.I >874100 fl. ö SB' 388 75 390 75
Gew-Schei» der Sl-C-A. E 1880’ 28-! 30
dto g 1880!; 50- 52
4 °/, Ung Hpp-B .... —; 24 25 26 25
Ttanbp.-llutetuehmunsten
Div.
Adria, Teeich. G stOOKr. 12 .-;
Auss'g'Tepl. GdOO st. S. 18.—
BarerPakrgPr->!40oA. 5 .-
Lau»iBtrb«g.s.s! Strd.iSB 1. A
dto l.B
Böhm No dbahu »00 K. 7.50
Boz-M,r B k k pr 200 K. !).—
Brü»nLo.-.-giib-K40»K. 12.—
BnkowtoealU'PrSltOOK. 5.—
dlo gtamm-A 5.—;
BuschtiehraderglitA. >4.57
tto UtS. >8—
D-Dpfsch-Ges. 1050 Kr. 8.04
Dnr-StodeubgiibioOKr. 6.—
g.'ll-rdb 2100 ßt.... 14.02
grian!erEi!b-Pt Sl4»0K 4 .—
giiiiik B.ircS E400 Kr. 4.27
Graz-Kosi. g. u Sigb.-D. 0.75
Kahlb-GSiG iSR) 50 ikr. 0 .—
K.-Lderd. l£ifb, 400 Kr. s u7
Bemb.-I5z.-J.-E. 4; v Kr. 0 75
Leob-Vordbg-E. 4 00 Kr. 2.88
L ot,d. öfterr. 1050 Är. 8.80
Oest Rardwestd. 400 Kr. 6.75
dlo lit. B »t U 0.25
Lest Nedw-Dmpfg 400 K.—
Ostr-Friedl gilb 400 Kr. >0
Prag-Dnrer E. 200 Kr 4.
Prag D EPr-Sl. 800 «r. 8.—
llichbg-G «Pr «400Kr. 5
Ta»nwESl»2llitA400K.- .—
dto dlo 1HB400Ä.—
Soljdg g u% ffif 400 #. 5.—
Slaalrb. roO st.S p U.. 0.02
Südb Gel 200 fl.S p U. 0 02
Sstd-nd. B.-tz. 410 «r. 4.28
SzamPr»Sl 1000 Kr. 4—
Tramw. n.W.PArooKr. 6.—
dt° St-A 200 K. >.-
237 50 289 50
234- 235 50
345-855—
253- 260
|*2 60 244 50
130—-
243 8u 245-
317— 318-
1U0 75 lo 1 73
146 75 147 25
141 75 142 25
158 —1158 73
174- 1176-
138- 160-
101-]--
73—■—-
317 50 318 SO
307 56 308-
72 501 73-
13>>- 1137-
286 80:287 40
98-| 97
105-106
120-! 130
44- 44
91 75! 92
141 -142-
485- 600
: 78 50; 79 50
118 75 119 25
124 23 124 50
200—’225-
, 92 75 93 26
1 92 75! 93 50
! 99 50'HO-
I 73 -I 75-
1- -i 83-
134 20,134 40
25 öÖ: 25 90
93 50, 94 50
90—! 93
100104
106 30,106 90
109 60 HO
102 75 103
»io.
Bder«d.a.raaS40°/,g >8.76
BukBod-Cr-Slust 400 Kr. 7.—
Etr Bd Er Äk, »st 200 st. 7.05
gomPestcr uug. 1030 Kr. >4.—
Eredii-Act. 820 «r. p. U >».—
Eredtld. 11. allg.400Kr. !>.—
Deposilend. allst» 0» Kr. 8 .—
ggcompttb. döhmavOKr. 15.—
gscompled.mähk 400Kr. 8 .—
ggco)upled.Marb 40/>Kr. 5.—
Escompteb. steler455Kr. 7.05
Eicmrtc Gs. ll ö 1000 K. 6.05
E»c. u Wch»lb. n toO Kr. 7 .—
Gal Act 4 0 «c. 18.—
GalBls Hd» sk»d tOOKr. 5.—
Gtro-n E-B Wr 4 v:)Kr. 5.75
Hh«othb öst40a K. 8 N«/oE
Hupo>h,Banl ung II Em 9.08
Eroat-st. lj-H-B 200 Kr. 5.05
lländecbaus, ö.. 400 kr. 5.-,
Landchb s Sioi u Herz 7.05
l!dw Eredtld I B *00 Kr. 5.-
Lomb. u gs.-BSBr200.K. 5.05
„Mercuc" W Sl G »00K. II—
Oberbst. u Salb B 200 K. 8.—
Oestcrr-nngBaukt400K. 7.S5
llgO t H» 3 21« 200 g. 6 .—
Uug L-S Spate 600 K. 18.88
Unionbank 400 St. 8 .—
Unionbank, bahnt. 200 K.—
Perkebrsbankallst 240K 9.50
Ziv«6stenskAb200!9. 7.—
! Schlugcurse
Geld Waare
Sch lubrnrie
Geld!Waare
Tran»p,G,a-ö800K.adg. 5—
Ung-gal g erste 400 Kr. 8.97
Üb SBftb (RdG) 400 »r. 4.53
Wlen-Potlend.V400 Kr. 5.—
«r liocalb.«-« 200 Kr.
Genußscheine Siaattb 6 gt. 132 75,133
«etien bon «aalen.
Div.
«nglo-hsierr B »40 Kr. 8.88 123 25 123 75'
Bautoer. SBtfu, 4 0 «r. 7.05 136— 136 50
BielitzBEuWchrle »400 1 8.- 115—
2*4- 245-
117- 118-
142- 142 50
285 89 286 39
234 15 234 45
186 25 186 75
110 50 11150
435 —!
1U5- 106-
147 50
144- 145-
; 126— 128-
178-181-
',128-!l30-
120- 120 50
!190- 191
110 50 11150
115 45 115 75
,112-- 112 50
| 94 90 95-
'218-2I9-
;125 -130-
! 13t 20 131 50
! 97 50 99 50
248- 250-
155 30 155 51
130 -!130 50
120-! 121-
! 131 —il31 75
Betslcherungganstalton.
Div.
AÜiauzLeb.uRÄVL00K. 5.-
LnkerLU n'>iOO0 K. 20.—
Ass.g-on 2100ÄC.80°o'i 54.85
„Xomiu" 400«r. 6.—
— .-*■
Hagel-'iRirl'kv-'ALLOvK.-
MeridiollHu^^»V1 tt 400 st. U.05
Wr Aers.Geiells.40OK.—
Jub.»Nnternehmnngen.
Tiv.
Slttstna,A«LdlLm u Mot-F
,ei.all-österr20 K. 5.—
Ba,.gvlavmt.A8O0K. 8.—
Baunerein, n Sst S00K. 6.—
Bierbr.Sl.G i£cb) 2 no tt. 12 .-
^cikim Br- u 9)i 1.400it.
I
112 50!--
600-|640
,465 25
190 ->195•
|, 98 —’;100-
; 107— 109-
1122-- 125-
! 150-
>63 —165-
600 --; --
, 135- 1.50
1103- 105-
Sltiimi KrzSgSI S! 2*0 St.
BrilnnerMF.st
5.—
14-
9.85
GesraoK.
«rilimer Wosi-G 4OOK.
«rüun Wllio 3 B 2ooß.
Br uer Kodl-B-G rmK. 15.—!
Bruuuer Br-Sl-G 2OO».—
Don Rodel. A G 4"6St. 88.05
st-aqd Eil n s> (t 8°»K. 8.—
gild-Perk-Aust. öst 8 O 0 .K. 9.05
E-Ä-Wg-Lelbg 1.200 St. 8.—
glbeni, Psu L G 200 R. 6—
gieklr-G, astg ost *OO«. 7.—
Eiekir-B, intern 4OOK. S.—
gielit-G, Wien.-r 4OOK. o.—
gleltr iS. unaar 8anK. 7.05
uAppriOoK. 9.—
hal'starp Ocl-I-G..
Ga»,',elest. allst äst eaasi. 50.—
Go8>Z-A. Wiener 870K. 80.—
i«ö'iet Brau 81.G -i  >0.—
; 99 50
124-!
; 128 -;
i 140 —!
141
253—
, 165 —!
i 110-:
391 25
113-!
295-
95 —!
217 50,
176- I
8350
141-
145-
!§-
203-
887 50
1490-
162-
107-
193-
Dl«.:
Gummis «G,öst.a40OK. 5.- 149 150—
Hlrtend lvalrsibh u Mg 10 .—, 85 50:186—
HoleI-A>G, 7. SBt 2*0 «. 6.—-—
Jute.«» uW, I. ö 400 K. 7.05 169— 171—
Ka,t-»!tstKuCg4!!oKr. 7.05 124 50 124 75
KleinmRwSpu«2OOK. 2.05 69 50j 70—
LaukoivKohlCo 200 Kr. —.—. 80—| 90—
Leipnik B»ndZLG400K. 10 .— 165 —U70—
Lenkam-ZosesitUaltOOK. 8.—!: 62 50! 62 90
L-rstugerl 8 raliecel 20 OK. —.—!17u— 171—
BinzerA-ÄrMizstOOKr. S.-'| 65-| 70—
Bobo: 8AG2OOK. abstcst. 16.—,| 1
Locom-ffAG, SBr »vo». 11.—1:192 51:197 50
bto o® SistI,SBrSl400ft. 10.—i!83■ 186—
Molchs. v«ru Lbuill3SOK.5.-H 90 56 91 25
MabstGoTane!uL 200 K. 11.— 236 50:237 50
Lllciropole.HolSlGsooK. 4.—! 7Ü —I 76—
Montanstes., böhm... 18.—; 4£0— 422—
Montanstes, ö-alo «SO K. -276 50 277—
Mudr Ciien-J-G 400 K. —.— i 80— 85—
SieiieUblBjbS® 400 St. IO.— 218- 219 50
Reusledl Pav-SlSl 400 K. —,-r 1
S!b Kw-G i Brür 4OO K. 1 t.—
Rdu 0 Kohleubstb 200 st. 5 .—
Cbmtg ®uSMi Sl® 200fi. 5.05
Ocl-Indnftrie-Ges2OOK. 15.—
Äm hpd K NE I8NO8OOK. 13.—
»63- 467—
!l25-|i28—
jluö 50-107—
1233- 240—
Polditzulle ijSIffl
Pottd Sl II Awir ldOst.abg 74-' 77
S ObHioll- '151—
IOO 50
128
129 50
144-
143 25
2Zo 5!j
170-
180
39225
114 60
30C—
97-
219-
178-
84 SL
143-
146-
109
138 50
bto Prior Actieu soo st. —.—! 78-!
Präger Eisen I-G4N0K. SO.—613- 1615 —-
Re!« chrl-FAG. trieft. 10.—Il91- 1192—
R'mam-S-r Ew 200 St. 15.-335 261336 28
Rortz «erab-Gel 400 K 6.— 111 41'112 40
Rudolscvütte.gblw... 6.— :139 60:140—
S öarj. St.-«. 800 Kr. >,.— 609- ;311—
«chlöstImiibl.Pp.ss40O K. 5.— i 75 50 J 78 -7
»Ächodn",AGfP35 nKr. SO.—!375— !377 —r
Sfm M ,1 W F 200 ff. s.- ;179öO;iSl—
Slentm Pi 11 '861 200 sv. 8.— 169 8üjl70 80
Teppichu SliSbelstStO». 1.9*142 251 42 75
Tris Kod!w..G. 110 Kr. »8.57 300■ j302—
Tir-61500Fias»r.p U-.—0. p 6 bv:137—
Nst all-l Koblbgb G SUO«. —.—| 90- 91—
U!'.iv»Ban«Ges 200Kr. k.— !llo~ 1117 50
Uuiaub 'Ma'er-G SO*, K. 7.— 113 —:114 —7
Union gu9lf4.ie!M— 232—
«r.8t«»-G. erste roo». I22--1S2 5O
gucker-JorllIOOTollarS
KlBkvIslOOitLirelFr)
Paristu lrzBkp1OO0r
Petersburg f 1 0*> Rub
SchwelzPIStzeflOOFr
5- ,,
6 l;iis 10!
6-; 242.30
5- 1!-!
5— r 89 65;
4—j! 96 10;
6- ij 95 50:
118 25
242 50
96 25
95 70
Saluten.
Kaiserliche Mnnzducaten p
Kaiserliche Ranod»ca:en„
Zwanzig-grancS,Stücke.»
stswanzig Marl-Stücke.„
SonoereignS
1144 1148
j 1142 1146
!; 19 26 19 23
i 23 62 23 70
24 18 24 26
405—
897 50
500 —;^ >■’—
163— DtUtscheRtichrbanknsioo'I; PE 118 10 118 25
JjQ* a...i .n...!...»» c 0»rR Ort -.5 OO Qft
195—
1 XTHlHiK vumi'-uuin i» i v^ 110 iu ii';--»
-Ital 8)111 tuoten f !00 ital Lire gg 7 /, gg SS
Papter-Rndel ... .per Stuck 2 54, 25S
EH
Oentra*l~IDepositen-Oa,ssa und
Wechselstube des ülener Bankverein
(Aeti«tn-f’np’! fil Kiroreu SO,OOO.ftpp.— BojerTetomig Eido 1890 t Kto- ea )' T ill J .016'0'J) ^P|
I, Herrengasse Kr. 8.- WIEN.-I., Herrengasse Nr. 8.
riUaleni |1ra e ,«r»« »t. 29; «ta|, »«ir.ugaff. »t. 9; Kuiin«. ».snlteugaff. Itr 1; »uffi« u. «U».- Zwelgaiwtolt In Wie»! Vtnt.tfttah. »*. 15i XU., «»u trt st tag« Nr.34: XV.,
Kauptfttatz» gt. 8; VI., MatiahUsetstrast» K». 75-' VK, Kutggass» »r, 71; Vrtl., Ias>sirL»t.nstta»» Pt. »7; XX., Mahviugvtcttahe pt. 5 *; XV., K»ch»hnus»tstrast« »r. *0; XVII., S*rnols*t Kauptsttah» »v. 43.
An- «. Uerkattf vo» Merltzpapiere« «. Uatute«
Geldekttlage« güttstigev Uerrittsttttg.
Uerwahrurrg «. Uerwaltttttg von Mcrti/papiereu.
Uerstcherttng gegen Nertosurrgsveriust.
Revtston vo» Kofttt und Wevlhpapieren.
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
■«a«
:köllmer
l UHRFIjWIEN-iy.,
IServiten^Ss^CassB 11
Eisemnölielsalirit Karl Zemann
«eib-. Schneid».
Bibmaschineu. frucht- und Saft.
ptcsseu, Spirituskocher rc. in
«amillo GSrdtner'»
Fabrik, Wien, XIII.. IPenzing), Llnzer-
straxe 8. Preisliste» B gratis.
anerkannt
solidester Aus»
sührg. ü. Qua-
Ntät. Preis,
ernrant gratis.
Franz Derbolilai,-
Printriaite 27.
Gegründet 1843.
Ausgcirsts und neu«
Goldketten
und Urren, Preuo:en, zu den
billiisten Proben k"''
HermaiiB Stolle»
k.h. beeideter Zihsthmeister,
>5.B.,MariahiIferstr. >4«—148.
MUSIKALIEN
■ebnen bei billigster Berechnung,
Zu beziehen dnroh
F. X. Ascher
(T. lolüu)
Uunlh&lieirtiandluiig, Wien, I,
Bababnrgerg&ase 6 o. 8.
■ulkiliMlelbagttalt.HtnlkellcMgtlgHrltl,
Ankaif and üBtauiek,
Soidenotoffo
11 Heppenkleider 11
Zur Französin 'WsmrvfXBi, UA
,- 1. ®t.,«fBetiiih. be«Manbett n elt<«affe. Aneli Kleiderleloagia:
I., GoicuonmieLgagse 7&, iff r—m,—
I mn pnm WacM-FaHneUie
UlilUlUulU W. Wllh. Wagner, AJfffSSSSUl"
tbei»,
«r. «.
,tn.lt.)
werden billig verkauft.
m aj, wüste.
Galmislrlei 1 9
nraMniiisäin «I« «n »IapoiX a
Buch- und Steindruckfarben
Galyanislrte
* Dralteiusäize
1. Bez., Canovagasse 3.
!! 8 MkI SiMdlü
wird durch die palenttrte
DavIersLvKs s l- 60 poIcj Schönfeld,
»■ 1^ Liebiggasso 8.
Protxm »tir oro js, io fg-ro,
" 3 T 7"
Laobsäge-
Werkzeoge
,zdpi frold. PeiitoD’
Wl*n, VH2,
Slebanstemgaise 24.
Preirduch gralir.
Mr. Djorup’s
Piassava-Bsse» ni
lotco eurtp nie pmcminc^* f* p r tt Au» und jwtischläsrlg, g^lchzeit!g
ldeal-GKuhlampe.%QttRi 01 ^OOfflOtU® w Ta?v ,w" fcwb *^ mit s* ftm
erzielt.Vcrdrouch: 1* krrEtwnde.kD'^M.MM Vtell,& Dccarat. Dllkdkkbfit mki Schllhgitlkk.
Jdeal.Glttdlampennniernehmuu- Uüe.  Detectiv- Justitni
„Argus 11
Wien, I., Wognorgasse 15,
stberillmuit aue, selbst die schwierigste»
AnstrSge zur Durchssthruiig. Speeialliät
Hetrathsauskstnste. Jurist -Irtm. Abth.
sunt. Leitung eines k. I. Polizetrathe»
Cnlvsrsal-Vescn.
ttlaei, IX., Thantgaite 10.
Trtephon 1503.
MÖBEL-LAGER
Ul rcii Kudrne, TiscWeraeisler
XVI., Ottakrinperstr. 31.
liefert föltb, flut und billig Dolitfrfe
Käsicn von in fl., -n'cityürlge von
18 fl. an, volitirte Bettkn von 6 fl.
matt politirte Sck.lafzinimer von
65 fl. bi» 500 fl.
Mavrodaphne
derAct.-Ges, „AcMii“ in Patr.s.
Bester Medio, und Dessertwein.
C.« 9. Schrämt li,
Wlen f IX.,Frankga«se 4.
Koetprob. u. rreiscouraii^e grat.
Die altbekannte
Wö6ek-LIiodcrkcrge
J. BERNET
befindet sich jetzt
V. Bez., Rnkvorserstratze 3
gegenüber dem Wlen-r Tosostemn.
0g- Nr. 8.
iP
Die besten
Strttmpfe, Sooken
and Hendsohuhe
nur in der mascbln-
Btriokerel von I.
Simmel, Wien, 8. 8 »,
Aldertgasse 22, 17. B.,
Beronitagaste 1, beste
Lnsirickerei Wiens.


[ 2023-06-29 10:36:50.725 - 19000118 - Seite 13 ]
Nr. 2289
Donnerstag
NeneS Wiener Journal
18. Jänner 1900
Seite 13
Theater von heute.
K. k. Hof-Burgtheater
-an-,
Gchanspiel in drei Auszügen von Max
Dreyer.
Pros. Dr. Hc-tog Hr. Sonuenthal
3oDouno, seine DochierFr. HahenselS
RechnungsralhMaynseHr. Tdimia
An»» Berndt Frl.Midelsky
®to»niuMcr Jenscn.. Fr. Siymiitlein
Heuirich Jeusen Hr. Devrieut
Dr Briniel Hr. Reimers
Dr. Grass Hr. Tressler
Sdristlne.DienstmLdch FrI.Biaha
Henncrk Petersen—Hr. Summet
I lovc vou.
Lustspiel in I Act von Theodor Herzl.
' rr Martin Hr. Gimnig
r/elO Uhr
Sirambach
Michel, sein Reffe...
Mehlmever.
Sip«, Wirth
Rolel, Schenkmädchen
Erster k
ZioeitrrLandgendarm
St.Sflrro
Hr. «öftl
,r. »neidinge«
hr. Seyd!
Jrl.l h ren
pr. iürer
Seller
Brautvater Hr. Eckerzer
Bräutigam....
Braut
Ei» Kellner
Ei» Hausknecht....
Jrelineyer, Bankier..
Istdora
Samuel Bandhetm.
Cammereieniätdiu..
Doetor Sordr.an ...
Frau Müller
Ansang t/rst Uhr.
.. Penneridorser
rl.HIrlchhnber
r. sielgenhoser
r. Pngsir
Prllandt
tl.i'tlift)
Bach
Anatour
Sretiner
rl.Lichien
Ende 10 Uhr
K. k.Hof-Onerntheater Tochter_
n.n.nui u|iei liuicaici. ajrrtiios, Bildhauer...Hr
Die Asrikanerin.
Oper in 6 Acten von E. Scribe.
Deutfch von F. G u m b e r t. Musik von
Meherbeer.
Don Pedro, Präsident Hr. ».Reichender»
Don Diego, Admiral
Zued, dessen Tochter
Seih-"] Sclaven.
BaSco de Pauia..
Don Alvar ....
Der Gross Inquisitor
Der Oberpricster
Anna, Dienerin
Ein Rathsdiener
Ein Matrose.
Ein Bradmine
Apscng, Uhr.
>r. Stedman»
l. Pohluer
Demuth
. Sedlmair
r. Wiukelmann
r. Pacak
r. Grengg
.r. Frauscher
. Frl. Rell«
-Hr. Paul
- Hr. Hellman»
. Hr. Fochler
Ende gegen 10 Uhr
DeutschesVolkstheater
Der Bauer a(« MiviouSr
Theater a. d. Wien.
Der griechische Sklave.
Operette in 2 Arten von Owe» Hall,
Musik von Eiduey Jones. Für Wien
irei bearbeitet von Leo Stein.
M ircuS Pompani»» .Hr. Josevhi
"lrinzessin Antonio ..Fr. Ottman»
_ti*,0:icchischeSklavinFrl.v. a.aday
Heliodor n» Hr. Tewele a. 8.
Frl. ^üorm
Hr Paain
Tio»»d,griech. Sklave Hr. Del Leh
Mclanopi« Frl. Pitlch
Reptal Frl. Branche
Circe) Sklavinnen S cI
Nu> iu», Secretir....Hr. Luuzer
Curius\ Hr. Ewild
Silin« I K.triiln Hr- Körner
Losttn» I VOttmet^ «ousmaun
ManliusI Hr. Renman»
Ei» Faun Hr. Bohl
Ansän,? Uhr. Ende >/d l v Uhr
K.k. priv. Carl-Theater
Die «eisha
oder:
Die ««schichte «ine» jopan,schon
Dheehnnse«.
Grosse AusstattnngS-Operette in zwei
Acten von Owen Hall, deutsch von
S. M. Röhr pnd Julius Freund.
Musik von Eidneh Jane»,
oder: sMimosa, Geisha.. Miss Haltou
der gseenwelt.'Molly Eeamore.. Frl. Szoyer
mit Ge> Julietie, Französin. Frl. Senders
""‘ t. Sieinberger
r. Treumanu
Theater-Repertoire.
um.
so,
g
ST
8-
£
®
P
e*
«
*1
§*
8.
a»
»ch
s
ra
®
N
P
B.
P»
t*r
4s
f3'
«
g.
§“
p
s
a>
P
r—
®
n
8
p>
o
-I
®
p
n
■3
■Z
ante
§£3
S3 £• tä
5- '2KL.
n.
r
c
ro
0
0
9-
H
er
a>
P
e*
et>
-t
w
o.
&
rv
8
»
es
®
p
EA
O
er
®
W
«sj
o
5?
8
er
®
P
®
-r
j»r
m
e
§
•ö
f
&
-i
F
BS
e
Z
8
erst
&
®
P
®
i 5
! I
i a
»to
s i
®r,
.Ei
sä
i?
asm
s-gS
-a »"i
«2 V j«
«gsj i
«
s
»«8 «illdchen aus ...„
Romantisches Zauberinärchen
tdng m drei Acten vou Ferdinand BlarquiS Jmari
Re im un d. Musik von I. Drechsler. Wun-Hsi..
Lacrimofa, mächt Fee Fr. Trenk
Antinmnia, die Fee
der Widerwärtigkeit Fr. Bohl
»orax. ihr Sohn. «l. Schiff II
vustorius, Zauberer Hr. Deutsch
Aiarerle.... Hr. Greissnegger
ZeuoblnZ, Hanshof'
Reginald Fairsax. Hr. Bauer
Constance Wynue. Frl. Horst
Takemini, Sergeant Hr. Normt
Anfang >/,» Uhr.
g^oeet-trät
Amor...
Die Zusrledenheit
.. Frl.Echweighoser
Die Jugend... Frl. Glöckner
Da» hohe Aller.. Zr. Weiffe
Der Neid .... Hr. Brod»
Der Hass .... Hr. Liebhardt
Lira, Nymphe.. Frl. Tichy
Jlli. Briesbote.. Kl. Schiff V
TepdanKammerdieuerHr. Mkiruer
Rigowis.dienstb.Geist Frl. Schuster
t ortunatus Wurzel Hr. Girardi
ottchrn, s. ZiehtochterFrl. Wallentin
Lorcnz,«ammcrdienerHr. Russeck
t abakuk. Bedienter Hr. Dorn
chils.e.armerFl chgg Hr. «lum
Rmensohn..,. Hr. Fron,
Schmeichelseld.. .»r. Fürst
Akt'rling. t,, Hr. Amou
®in Schlosser.. Hr. Hosbaner
Em Tischler.. Hr. Hoyer
Ansang stssst Uhr. Ende 10 Uhr.
Stadttheater.
Der Hahn im Korb.
Wiener Schwank in 3 Acten von F
^ Anto» y.
Ferdinand Steidel ...Hr. Fröden
Amali«, seine Frau..Fr. Liede,
Adele) Frl.N tel
u »!)' ‘'
roldi Frl.Nicoletti
. Ltederzett
1.3? tei
rl.Sch rer
»mali«, seine Frau.
Idele) s
Fri»i -derenTöchter
Boidi
Erasmu» Böller Hr. Baüer
Srig Riegler Hr. Rauch
anten Sieger.......Hr. Siöhr
|inl Köchin Frl. Mayer
B' pi Hubinger Hr. Gaba!
Wen ei stlowotny ....Hr. Rakowitsch
t Llara, leine Frau...Frl.Fen,ella
rauaotS Arbre Hr. Fischer
ulietie. seine Frau.Frl. Sngerer
Rüster, Hausmeister.Hr. Zwereu,
Ein Corp«studeni...,Hr. Siach
Ansang W Uhr. ende vor lo Uhr
Raimund-Theater.
Robert und verkram,
ddrr: Die luftigen Bagabnnden.
Po, e mit Gesängen nnd Tanzen in
« Abtheilungen von Gustav R a e d e r
Robert Hr. Sntimann
Bertram Hr. Thaller
Frau Lieutenant.
(l.aäotckoLr8idtg.)
standrville in drei Acten von Paul
Fcrricr und Llntonh Mars, deut ch vou
L. Leon und H. v. Waldbt'g.— iNussk
oon Gaston Eerpetle nud Bi >or Roger.
Tastesivrillant ......Julius Sachs
Horiense, seine Frau B. Pohl-Meiser
Beeitgny Karl Bsann
“rviittf, seine Frau Giia Fellen
Ehanirisel, d. Dater Gustav Maran
Lagardeti«) Robert Hesse
Sonrietottel Osfictere Joses Janisch
Bieäuoileau) Oscar Betaun
Mnlot.OssiciersbnrscheKarl Tusch!
■Jitcuie, Dienstmagd..Adele Moraw
Ansang >/eS Uhr.
Inntseh-Theater
in» i», k. «*•«•».
Abends >/>8 Uhr:
LrphenS in der Unterwelt.
Operette in 4 Abtheilungen Nach dem
Franzissschen des H. Eremieux.
Musik von I. O s f e n b a ch
Theater in Baden.
Die «locken vou Sorueville
8
!öo« I
jfö«!
*f 2
:fll!
i s- 3 C*|
l»ß
S
3*
L
3
5
3»
3
L
8
3
Kcllncr-Elitc-Ball
Freitag den 28. Jiinuer
Soflensaal. z=r
ra SACBÖM
es
III. JAHR. HEFT 1
SOEBEN ERSCHIENEN.
ETABLISSEMENT
Oft
o
3
-a
- o
to« 3
ZM
3-
8
oia
o
S «r
8 3
er
i.n
jRosa Scljaffer RONACHER
3 Könlgl, reib. Heute und täglich:
l M™LJane Mary
f zaubert. ... .. 7
\ m ihren ,. k. priv. u. po.en.ir.eu!^^ M"™"
^Potidreravlssantefl.2.50,1.50; lwd das ^ogr!lm
f Creme rarissante fl. 1.50 i Csi4a. &öss;Ji;„? 7 Vhr.
t Bau lavlssante•. .11. 2.50 i Beginn pr&ctse 8 Uhr.
» t% i i.Am.. r, e am I N&ch der Vorstellung:
fm Kaffeehause Zigeunermusik
.Savoi)savissante80kr.u,f 1.1.20 i
Kesehlick, S«schützt.
Stirnblade
und ihrer
• f 1. 1.501
bis 5 Uhr Früh.
•Schönheit und Jugendfrische Gircus HENRY
| auf jedes Frauenantlitz unter vollständiger Garantie.
Alle Arten Gesschtsschäden iverden durch obige Mittel aus ill'mer beseiiigi.
£ rille diese Ariikei Ivuideu bereits ml, den höchsten Auszeichnungei,
«e tgrvsse goldene Stledaillen in Paris und London) prämiirt.
F» d r i k
Rosa Schaffer
Wien, XIX 2, im eigenen Hause.
Genepal-Depot für Wien:
jetzt I. Bez., Kohlmarkt Nr. 6
früher 1. Bez., Graben Nr. 14.
Gartenbau-Restaurant.
Heute und täglich:
Heute Donnersiag, uhc rlldenl-S:
t*ala-' opsteltunij, brillant##
nnuo Vrogkarntu. Lei sa'touedl
Aiilnelen .es Lompte> rS Mr. -Satty
mi: sei.tt-!! 5 Akvodaten-Karen.
Len atioiieN! ^>.cu! 4, runde« ra»
nex-Baliinoe |oou älgitov
N»va riib Kignorlun Blnnoa.
Wlederanllrelcn der gtohoflRnt
fa^re irnrjjc: Tlie 4 weiset».
Mist Aenriette, vorzügliche
rü'istl.'ri». Loco und Avdrni. ko-
milche Mv Loyal und
Mv. Diechslev n.eiikütisUef. D e
bist n Schul» u. Fik-lkeit-ip'er'e. Zum
7. Male: Zr-lojsi pa'S Ber'annung
in rtn Slip en der Ukra ue ^c.
Variete* Concert
unter Mitwirkung besonderer Kunstkräfte
und der
.. Oa.p©lle Sommer.:
181
Etablissement
3s- Hr. "^7*ollrsg'^xten.
Restaurant und Cafd Johann Seidl.
|! Bettfedern!
I
!Döhmische billiger als überall!
«- Sich
Kicher m*u, >/> «>.
unten, graue
weiss«....
« suchent, Ikriig .....
Ikl>umen-n»ch«>,l..,
_ Aedernpolstcr, icrtig..
M I fertiger Strohsa.st.,
HD iHoftftaate per Kilo...
Ällatratzen
B Aoksiaarmairahen...
^ Steppdecken lRonge)..
M fsr'^ (Seideucloih)
D Ifanelkdecken
W Scßafn'~
Täglich Abends Oonoert.
AM- Heute Donnerstag« *^P|
Tiroler Kaisepjägep Nr. 3.
Nachmittags von. 4.-7 Uhr:
Concert des Neuen Wiener Symphonie-Orchesters 0. Styx.
Nach dem Theater vorzügliche frische Küche bei freiem
Entr^e.— Zufahrt der Wagen am äusseren Burgplatz.
S.-
a—
8.-
1.80
2-
—• 40
5.-
1U-
1.5Ü
4.-
1.50
4-
l.-
450
4.50
450
18-
50—
-25
-.80
—.50
2.60
2^0
4-
5—
10—
2£0
2.80
2.50
IM
15—
2.50
6.50
4.50
10-
10—
10—
12-
10—
18-
100—
1.50
120
120
Theater in Berndorf.
Sodom nnd «omorrha.
8»a1 vöseudvrTer.
Pepertotrer
Donnerstag: Johannes Meschaert und
Julius Röntgen.
Freilag: Ben Dapies.
»amftag: Wer» Schapira.
Sonntag: Grünse-d Hess—Bauer.
Künstler bans
I». Karlaplatz Xr. 5 (früher Lothringerslrasse Nr. 9).
Aquarell-Ausstellang.
Täglich von 9—4 Uhr. Eintrittspreis 60 Heller, tut Sonn-
und Feiertagcn ab 2 Uhr 40 Heller.
Mbil! fler II. Stuften- raä Slnra-Autellmi
Anfang« Februar.
66
A. Fischbach’s Etablissement
„Zum wilden Mann
18. Bezirk, Währingerstrasse 85. 53
Hent« Donnerstag den 18c Jänner: i
Grosses Concert
»er vollständigen llftnstkeupelle de» könlgl. rum. Hoscapcllmelsterg
0. M. ZIEHRER.
eintritt snmntt Programm 30 h«.— Concertdeginn 8 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertng: vroffe» Militär-Lanrert.
-chatmölldeLen
'serdedecken
inOcrBcilcn
in5ermqgen
ielleinfähe
KchllänHollen sammt Matratze.
llkkellingketion
ftoppjeko per Meter ......
Soopofäiifer
Finokeum_^
Versandt nach der Provinz perNachnahme oder gegen Voreinsendung
der Betrages.
Adolf Ultmann
handelsg. prot. Firma.
Niederlage.- »ticu
V., SchöTibrDnnerstrasse 46. rVItl?,
Kettfedern-Reknigungsanstaltett:
V., Margaretheustratze-OS,
XIV., Reindorigaste 18.
Tramwah. und Etellwagenverlehr zu allen zwel Niederlage«.
I
I
»
»
I
l
d
D
D
I
I
Salm lüäeraer Wunäer
I-, Kolon rati ing Nr. 7.
TftgVch Abeuis >/r8 Chr
Sensationei e Vor'te’lunq von
HOMtSsFET
'Jieiic mi| 1. ü it, mieiht.inD lchk, liier
»och nie gezeigte Ui perimntte des
Oc.ul i- uS.LoiuuainvuU'mils Biucho»
logte. FetnwirkiiNii. iktttii'.ttueüik uud
Spirinsmus. Der (Äeistersi.'»! coiiOieffaii
M Mim im> Brunos. TarÄiie' »und
Leh.Meoinril §r?err! e -1.3,2 ti.l Kr. ne.
Billets ü'in 10 Ubr Fr id den gan en
iiu ÄvrstellttN'l-l^ca'e Kilunniilo
riNsi 7. steden Lorui- u. Fei^r >i> zwei
Norstesliuigen um 4 Utir uud Uhr.
Degen ^rivalrorfi'll >ug ?!n.-kun t im
Dorlleaungslo.ale. 3l7
Bestnurant
03
>t. Annahof
Niederlaget
XIV., Relndorfgasse 13.
i
Vr
Heut« u. täglich 8 Uhr Abends:
m W Dir«cGonCflrl HlflSfil»
Nev I Sensationelles Programm. Variete, Ballet. Vaudeviile.
Darunter: Lisch und Einig» «ansiicheS.ccutrics.- «efch,n>. Deprirnt
am «lektr. Huseisenapparai.— MU». Koretle, Poses plasti.jucs m t
ihrem Hunde Beu.— Herr uno Frau 4»««rn» 4». Alnllev, !jli*
Weltbummler! I« Fass um die Weit. Von Sän s>ranci-::o admarlch rl
am »n. O>-:oder >8»7. HenieMillwoch Nnrl«sn>'g der tzochituter» anten
Melfe-Grlednils«. Außerdem *0 «rftelnt lg» Uarichtch-Niimin rn.
Nach der Borstellnng tm Leutiche» Saale: ..D Kchrannuelu".
Tagescassen: IX., Nussdorserftrasse 4, Televhou 8589; I., Nolhenthurm»
stn ssc 1S (Bazar). 3so
3»den kenn. und Feiertag: t grosse Borst,llungen, um 8 Ubr grosse Familien.
Nachmittagsvorstellung- bei Halden Prellen, und 8 Uhr Abends. Bon tv bis
9 Uhr bei freiem Eteäe: grub choppen mit üon.ert.
» Lotel Ktefanke", 2. Ke;ir !i, Taborflnihr 18
LagUch Borjiettiittg der
Dudnpester Grphriimgrselll'chllst
Regiss.K. visenvach.- Du.dl. K.Lnutzl»»,.—stapeUw.A.Duchoelau».
Auftreten sämmtlicher engagir er Mitglieder.
Um B Uhr: Um 11 Uhr:
„Gaunerstreiche“.— „Pinkas& Comp.“ »em
Posse von Haskel »nd Da»». Posse von Loni» Tansstein-
Sasta-Eröffnung 7 Nhr. Rnfang 8 Uhr.
Eardcrob« frei.
In Borbereitung
Empfthlenswerthe Hotels und
Kestournnl
lies
is.
Uhr.
Gas-derobe fvri.
„Crysis" oder -Wie man ^Veiber fesselt“
frei Bearbeitet von lioul* Taufflein.
Restauran t »ZÜ R MEHLGRUBE“, WißD,J^NenerÄMt 3.
Vorzögliche Restauralion. Auöshank der beste» Biere, aller I». nnd Auö<
länter-Aieine. Nach dem Theater irische «ychc. Lete mä.mie P »:sr.
Neuerung: lllttteraen-Abouuswout ;n 10 un 14 fl. monatlich, von
12 |Ujr bis 8 Uhr N»chnrittags.
Carl Lichtenauer,
328 yfeftsliirntear
und Vesttzer der „Hötdrichsmiihle", Hßnterbrühl.
W.’en,ll.. Prater^passeSB
v.s-A-'is 'lern Cari-Theater,
N<.u ieüov,rt.
Töl phon 775). Plank| Besitzer.
„IFezision. ZExq.-u.isite“
Sugerior Ro?ijit!tlien>
- k'r'ich
Treustratze',. Zimmer von r ft. aulwärts.—
und Mvn.it^ziiuiuer zu beü.>uverS bjstig. Preisen,
^'leni'let. tzlä« r:u Oiitn' '^osläoiiMfi itm en■• tvt
f|| •.' a»»d f )N»'a.Deutsch, Intenmttonale-Hote!.
«2 illAsf tst® Ä»m BoNidcf mit L.n,l.»,„litrlutz. all. .'jim.uer
ll IIIII" Eervutsistt*.-
IKlSLLOSSSSi |fJwS*«Ssäie
..| 9 'S/ der k. k. Gartenbau- Gesellsi
H-- jtt I., Parkring.
Kl£Oli-Trifl. H BSSSdfittOi^ Jeden 0 '°"»tag, vönnei-slag u. Samstag:
Mtatt kil""^ Aromas. •RrnssRr Maskfinfiall
Olyloly. -«1^165118118,* U UWC RdORlillüdll.
Ü1TETT!!
Arlola Szemanovics. Clown Sarasani. „Falsche Aerzte ,s.
Salö
t
Um 11 Uhr und 1 Uhr:
Grosse 3alle*aufführungen
"°u,rPmg.
sri X
gen. K
_, s e»e Devenkauce »01 Garten und schönNee
Fern! ä I aus den Gketlriiä e BelrnU Invg. Pcnstrn nach
^Uebereinl°mu„n. Lron,U itjmat.v,Besitzer.
Pension Ouissisana.
F.'iues Familienhaus. Exquisite Bcr-
pflcgung. E. ». Sauer.
«n> Gnri asee. Hot l Sal> u-d Pcnsio,,. gieisti,eilig
Damvf chi.fsiin on. Wmt renrort u:c :iu.oiu)a!ef eine, urchr
für Lchaerkranke, in he rttcher gei.i ützker Lage. mit gr nem-
Gartkn am §e-, durch neue» Z bau dedenkeud ve-grö en. rrut-i'! er'-!rzk
deutsche-Bedienung. Prnn.uS r. -U s Lire. Trloca A- ftiiiaftnltn.#
Hotel d’ItalieBaer
‘ Julits Griinwald sen, Besiizer.
Grnn<: Hotel Tic ori» et des B*rinccs
mit 3 Tependancon. Alfcl'.: mm rtes Haus
I R nge4 iLvZ mmrr u. H.-lon. ia!cl'tri>chc-5^icht
in allen Auum ru Hrchraul. Per ^oueuAAui.;»;-. brächt.
^Gmten^Ba^znum.-r. R. Leubncr, Be,.her.
Kolel „nun binnen Stern", l. Ruiisics.
Dos gouze Haus cickteisch bclcuclitct.
Ältrciiomiiiirt. tz.. Scltman».!
I., Annnyasse 3.
~ Heute^
Grosses
| Concert
W bet Eapelle des
n bosnlsch-herzegowinlscheii Infanterie-
P Reginents Nr. 4.
b Cafö Carola
VIII, Josefstädtsrstr. 41
Täglich grosses
jesr Abend Concert.
Im Wintcryarton
Quartett Strohmayer
bis 5 Uhr Morgens, m
Wegen
Todesfalles
Winterröcke,
Havelocks,
Winteranziige,
Winterhosen,
Knaben- u. LAnder-
kleider,
Knaben-Havelocks
zu
lifttmtVWMkrmM
dei
Armin Koväcs,
Schneider» 178
7. Bezirk, BurggaHs 117.
Meiitsiie.!
Kaiser-Vafc. Knifer Hotel. Fnedrichstr 17n/i77:
Centrum vou Berlin. Erftclofiig. Hotel und'
KaffeehanL.. Sieg. Zimuiec u. Ai pai temento. aus-^^
fleffatlet mit dem liunriötefleu Ciontfo: t. ü-Jeftr. «e* Wl% VL G^ffl.ßillörfßnfcSSß 51.
leuchtung. LIekIr. Auszug. Crntralhcizung. Bader.' .l 1 “}, M ||, ,7^,
S■ n ie in
f in :ei on,
i.' d a
50 fr.;
fü 'Her en von
4 rs >«uhe
ti 1 tl 70 ?r.
voir tb'g det
P. Eigl,


[ 2023-06-29 10:36:50.725 - 19000118 - Seite 14 ]
6elkl4
Domlerstag.
Neue? Wiener Journal
18. JSnner 1900
.. M. S2S9
Iur linken Kand.
Roman von Urivla Zöge v. Mantenffcl.
(SS. Fortletzung.)
Wie war da zu helfen?
Mit diesem Gedanke» schlief sie ein, um mit ihm zu er­
wachen und ihn tagelang mit sich herumzutragen. Ihre eigenen
Sorgen und Schmerzen Hatte sie ganz darüber vergessen, »nd das
war eine große Wohlthat.
Ueberhaupt, welch eine Quelle crguickender Freude ward
dieser Besuch der Schwestern, den sie so gern ins Unendliche ver­
längert hätte. Trotz Kälte und Schneewettcr waren sie zu
Schlitten und zu Fuß in ganz Wessel Heruni. Dores Rath­
schläge in Bezug aus künftige Wohlthätigkeitsanstalten und Ver­
besserungen bestehender Armenpflege würden dankbar aufgenommen
Nores praktischer Blick fand im alten, mächtigen Wirthschaftshos
Manches, was zu rügen und zu ändern war, und in hohem An­
sehen stand sie bald bei dem Administrator Wiederum»!, der sehr
bald erklärte, daß, wenn Frau Dornwald die Gräiin Weisel ge­
worden, er überflüssig wäre. Lore wiederum vergötterte Harrn
und ward dafür--von ihm für diejenige seiner „vier Mamas"
erklärt, die „auch nie fort dürfe".— „Er hat-so recht'" sagte
Flore bittend, „wenn Du doch noch bliebest! Daß Nore und
Dore daheim unentbehrlich sind und die festgesetzte Zeit nicht
überschreiten dürfen, muß ich einsehen-, aber Du?- Ich
würde Dich, so wie Frühlingslüfte wehen, selbst nach der Heimat
begleiten!"
„O, wenn Du mich behalten willst— ich bleibe gern—
nur zu gern, gerade jetzt, wo sie zu Hause so Unmögliches von
mir erwarten!"
Und so blieb sie in Wessel, während Dore und Nore nach
acht Tagen die Heimreise, antraten.
Flore hütete sich, das „Thema Brencken" wieder zu be­
rühren, sie wartete, daß Lore davon anfange« möge, abor diese
schien es als Wohlthat zu empfinden, daß jetzt Niemand und
nichts sie daran erinnerte.
Acht-Tage nach der Abreise der älteren Schwestern traf
Fräulein von Lindenbach wieder in Wessel ein— sie erschöpfte
sich in untertänigen Vorwürfen. daß die Gräfin nicht sogleich
nach ihr telegraphirt, sie in Unkeuntniß darüber gelassen habe,
daß „das Schloß voll Besuch und Hilfe vonnöthen sei".
„Weder das Eine noch das. Andere war der Fall," sagte
ihre Herrin kühl, „liebe Lore, dies ist Fräulein von Lindenbach
— meine jüngste Schwester Lorettc."
Fräulein Malve warf einen vorsichtig, forschenden Blick
unter ihren weißblonden Wimpern hervor nach der Genannten
und bat dann sogleich um den ihr zukommenden Schlüsselkorb.
Beim Abendeffen saß sie nun wieder auf ihrem gewohnten
Platz und die Schwestern fühlten, daß ihr ungestörtes Beisammen­
sein fortan ein Ende haben müsse, Nach dem Abendeffen war
die Lindenbach natürlich so discret, sich zurückzuziehen und die
Eindrücke des Abends in ihr Tagebuch niederzulegen, wobei es
.unterem Anderem hieß:
„Luise scheint mich über die Vorgänge hier ziemlich genau
unterrichtet zu haben. Ich finde hier indessen nur noch die
jüngste Schwester vor,, die mich mit unverhohlener Abneigung
ansteht und mich wie einen Dienstboten behandelt. Ich muß
auch das ertragen. Sie ist bei Weitem nicht so hübsch tote die
Gräfin, obwohl sie derselben in Figur und Gesichtsschnitt so
ähnlich sieht, wie nur möglich bei so grundverschiedenem Aus­
druck und Benehmen. Sie hat scharfe Augen, vor denen ich
mich fürchten könnte, und ist lebhaft und sehr unceremoniell. Sie
sprach mit schauderhafter Ungenirtheit vom Hofc.- Mir scheint,
für sie ctistirt nur der König von Preußen. Dann erzählte sie
viel von jenem Krähwinkel, so sich Premkau nennt. Ein ganzes
Regiment passirtc Revue. „Hat Ihr Herzog auch Soldaten?"
fragte sie mich dazwischen rasch und sah mich nngrtig an. Ich
hätte der Gräfin eine so ungezogene Schwester nicht zugetraut.
Die Toskps sind'sicher nicht von Adel. Das hat noch nie Hof-
lüft geathmet. Reine Provinz!
Aber ich wollte'mich nicht erbittern, sondern nur feststellen,
daß, soviel sie auch von den Ossiciercn in Premkau sprach, der
eine einzige Name, den ich zu hören wünschte, nicht genannt
wurde— es hätte mich doch sehr interessirt, ihn zu hören, um
zu sehen, ob er irgend einen Eindruck auf die Gräfin macht. Es
ist zwar kaum anzunehmen, denn aus dem Tagebuch derselben
ging doch zweifelsohne hervor, daß sie ihn nie geliebt hat.
Immerhin schade, daß ich von der Existenz dieses Exverlobteu
nicht schon früher wußte!— Eines aber weiß ich, Fräulein
Lorettc und ich werden aus schweigendem Kriegsfuß leben. Etwas
in ihr ist mir verhaßt— was ich von der Gräfin nicht sagen
kann. Diese ist mir nur gleichgiltig.——— Soweit Fräulein
Malve.
Zur selben Zeit sagte Lore, nachdem sie lange schweigend
die Arme über dem Kopf verschränkt im Schaukelstuhl gelegen
und in das lodernde Kaminfeuer gestarrt hatte, vor dem Herold
als Schemel ihrer zierlichen Füßchen lag:
„So! Jetzt habe auch ich eine Lebensaufgabe!"
„Willst auch Du Diaconissin werden?" fragte Flore bind
blickte lächelnd von ihrer Arbeit auf.
„Nein, sondern ich will Dir diese Person aus dem Hause
schaffen. A tout prix! Wie hältst Du es auch nur drei Tage
lang mit ihr'aus? Sie ist ja noch zehnmal odioser, wie ich mir
vorgestellt habe— die reine Blindschleiche. Alle Amphibien sind
mir ein Graus!"
„Dasselbe Gefühl habe ich— aber wenn es zu stark
wird, sage ich mir, daß sie ein sehr armes Mädchen ist. Eber­
hard gibt ihr einen sehr schönen Gehalt, von dem sie auch noch
zwei jüngere Schwestern unterstützt. Im Ganzen sind es sieben
verwaiste Geschwister und sie die Aelteste. Fräulein von Beuthe«
kann auch nicht viel für sie thun. Kurz, wenn sie diese Stelle
verlieren sollte, fände sie schwerlich eine andere, wo ihre Leistungen
so gut bezahlt wurden. Das stimmt mich, so oft ich d'ran denke,
mitleidig."
„Du bist ein Engel, Flore ... wo Du doch Beweise
hast, daß sie eine neugierige Horchen« ist, die sicherlich der Taut«
Alles wiederklatsebt, was hier vorgeht."
Flore schwieg eine Weile, dann stand sie auf und sah nach
allen Thüren, und dann wiederkehrend, sagte sie ernst:
„Ich glaube sogar noch mehr. Ich glaube, daß man in
der Residenz sehr. neugierig ist und über mein Thun und Lassen
gern unterrichtet bleibt. Und siehe, gerade das ist mein Haupt­
grund, weshalb ich sie nicht wegschicken mag. Ich habe keine
Ursache, diese Spionage zu fürchten und sie wird nie Gelegenheit
haben, dort etwas über mich zu erzählen, was nicht alle Welt
wissen könnte. ES ist ja auch so begreiflich, daß die herzogliche
Familie, die mich officiell ignorirt, privatim wissen möchte, welcher
Art Eberhards Frau ist."
Lore stöhnte.
„Und wegen all dieser übergewiffenhaften Bedenken quälst
Du Dich hier jahraus, jahrein mit einer Person ab, an der Dir
jede Fiber unsvmpathisch ist, aus dic Du, so mutterseelenallein
wie Du lebst, einzig angewiesen bist. Schauderhast!"
„Ich bin nicht immer allein," versetzte Flore crröthend,
„und wenn Eberhard hier ist, verschwindet sie völlig von der
Bildflächc. Das ist eine schätzenswerthe Eigenschaft."
„Du bist verzweiflungsvoll. Florentine. Ich sage Dir aber
im Voraus, daß es früher oder später zwischen mir und Mamsell
Malve einen .Krach erster Güte geben wird."
Flore lächelte ungläubig, stand auf, küßte die eigensinnige
Stirn der Sprecherin und klingelte nach den Lichtern, welche Luise
in die Schlafzimmer voran trug.
Auch heute Abend war ihr letzter Gedanke ein Gebet für
das Glück dieser Schwester— Glück, ein wahres, reines Glück
war das einzige, was Lore davor bewahren konnte, verbittert
und ünliebenswürdig zu werden!— Dies Glück lag wartend
bereit— aber ihr fehlte jeglicher Glaube daran.
Das war's!— Wie konnte ihr dieser Glaube geschenkt
werden?— Wenn ich's könnte!— Wenn ich's vermöchte. Fritz,
Fritz, durch mich erfuhrst Du einst schweres Leid— wie glücklich
wäre ich, sollte es gerade mir vergönnt sein, Dir zu Freude zu
verhelfen! Der Gedanke begann sie zu beherrschen, nahm immer
festere Gestalt an und gestaltete sich zu einem durchdachten Ganzen,
welches zur Verwirklichung drängte. ^Fortsetzung folgt.)
K. k. priv. Sürfbahn-Ge sellschaft.
GIUJK ab 1, October 1809. Gütig ab 1. October 1899.
V
I. II.
III.
S.Z.
1»
I. II.
III.
e.3.
i. n.
in.
e. 3.
Wien.
liisze
4 s c
t.l®
550 I 7 «' tz!5
6«'e8 15 i.
740: 8371 8»
f,53 101311038
102! 103& 1056
ll 07 1107 125
11».(
1«3.|
1126:1143
11«.
231 j.
*
i. n.
in.
11»
12»
151
212
258
320
115
6151
222
\ 3'
I.II.
III
525
®' 2 3
I. II.
III.
I. II.
IN.
i- 3-
6
I. II.
III.
k- 3-[
Ost- I
«._
o«t-
Trt««t
L. I. Es.
„t
216
8| 8| 9* 5| 110 a lob Wien (Südbahnhof)
• ,® 82®. 1' 1—
_ 924 1020: 1036;
437 80 »llMi 258 izi»,
509. 1 H 1 D.
810.:.!. i.
6Z 9j»L. i 2L ..
sA, I.. I'
kU 94*1218 301 l"l 8 j
EE
427. .!£
E- ig
1245-
7»
120
150S
2 59§
5°°:5•
214« f
645 g£
8 §^ 6
] 0 i= g
€1 L
755* g
739| g
9 °a?
1006. o
IMF
239;|
344*1
416Z
748 t
I
9§
8^1
230
603:
U*
7®.
&
225’
65 »!
12 Ä
0221;
S 35
102
, I
f«r
819
930:
■707
2i5;
ll”
H00 i 120
12»
154
og
7 Ä
436!
7251
911
lOOj
942;
1118;
61«
2 R
6^
712
10*9
142
259
3 I 6
400
5 09
5 26
3®
3§
412
D
724
553
745
917
100
8»7
1008
210
559
10*7
735
136
9^5!
704]
5»
720|
iliz
■ jfö
E
227
e.
8-
1120
E.!
>457, giß,
6^
813. I
ioi7:.;
741 q 26
107 ei?i
235; 712;
7151049
1114 1*2
259:
31 «!
. 400;
5 09:
526
3“
435
9ÜI
H 39
! 1025;
7 B 5
11®
10®
928
q 29
1003
1042
420
1243
323.
940
4«.
. 621;
H»
Y05
5 n.
110
645
G 30 j
1220]
646;
rM'
524
62*
735
924
1124
1ÖS5
227
#.
|-
i-
--- Baden ....
•i Wr.-Neustadt.
Semmttiüg..
Nürzzuschüg.
Neubrrg..
Kapfcuberg..
Au-Srewiesen
Bruck a. d. M.
Leoben...
Eisenerz
W
K )58
H. 11.
I. iu,
®i.?t
Ottftnd«
r. 1. ei.
Srlztbal....
Wörgl .....
^ Innsb ruck....
Billach.....
Venedig,
Graz
Spielfeld .......
Purkla (Gleichenberg)
Luttenberg....
Marburg ...
Klagenfurt.
Billach..
Toblach.. .'
Bozen-GrieS.
Merau..
Trient ...
Mori....
Arco.
Riva..
Verona...
Pragerhof...
Pcttau.
Cilli..,
Steindruck...
Agram...
Laidach
St. Peter .....
Abbazia-Mattnglie
Pola
Nabresina.....
Görz
Venedig
Bologna ....
Florenz
Rom.
_ Neapel.
Mailand
Genua.
Nizza..
°n Trieft...
..>
*V
an! 635 g 45
V 5»!.
5 Z 5<8
3< 55 i M
2 S;. E
12 S;«.
IgIK f 258
11” 8 7
He:
V
I. II.
ni.
6 i 3-
I. II.
m.
v-
I. II.
III.
V
I. II.
III.
e. 3
Ki..e-
3/6
I>.I.«U.
V
in.
in.
820 915 115 4w
.!. 11237! 32»
728, 824;1202j 256!
614; 708 10« lOl;
m
4 M
812
1052
858
45 s
512
102; 153
E.
5^.
i 310.
! EE
j M 7 D
1240 5 S
| 710 lOO
1245 833
!.| 635
10» 747
9 S? 6 40
8 Z.
7?5
655 500
-
! 515
! 5 21; 11*09
440 1(^5
1254.
250 
einsoy
ffatvnt- Lofadatt
bester Frenibeiibetl, ganz zil:
sommealrgbar sl. 8.
alr bequeme
Be.tenvkr-
wenbbar,
gut und
bauerhast,
gepoviert v.
s>. 18 ausw.
H.. «Jaekel’£
PATENT.
IN ö b e l-F abr i|c
3 25 Wien, VII.,
Mariahilferstratze Nr. 8.
PreiAifte gratir und franco.
Verkaufsstelle der Ersten österr.-nngar.
!! Kaffee-Dampf-Rösterei!!
im Grossbetriebe (System Grevenbroich.) 8854
Billigste n. feiDSte Miscimngen pörannter Katfeesorteii. ■;
Wien. I. Heuer Markt 12.
3512
S Das Beste für die Wäsche ist
Berger’s
Quillaya-Hausseise.
A ei liste Wäsche, Herrenwäsche, Waschhandschuhe werden
blendend weiß. Auch als Handwasch- u. Rasirseife vorzüglich.
Probcstiiikc 8 kr. In allen Seifenhandluugeu zuhaben.
Uebersiedlungen
mittels
IE? a t e n t-lv/E ö To e 1a ^eiEi
von und nach allen Sichtungen des In»und Auslandes,
Eiiiballirniiyen, Einlageraht;.
Crepäclc- -a. Colli-Spedütlön.
Th Bindtner, l, n. 1. Hos-Spßstiteiir, Wien.
Ceutrale: I«, Fichtegraose 6 (Kolowratring).
Filial en:II., Gr.Mohrengasse 3, VT.,Eaterljazygrasse 32 r
Ko!lfahp-Uuteriiehmnii|| der k. k.pnv, Kaiser Fer.
diaiaiidß^XordbaliB, Xordbalmbof/.Magaziio 6. 1578
H
«


[ 2023-06-29 10:36:50.725 - 19000118 - Seite 15 ]
Ihr. 2289
Donnerstag
Neues Wiener Journal
18. Jänner 1900
Gelle 15
8 p e c i a 1 m a r k e n:
Jerioho, weiss, süss.
Emans, roth, süss.
Jerusalem, herb k la Bordeaux.
General-Depositeure für die gesammte öst.-ungar.
Monarchie:
Ausländer Weingrosshandlung
OSCAR OUDIC L Co., WIEN, XIX.
der
vereinigten Missions- Gesellschaft in Sarona-Ma
die Perlen des heiligen Landes
laut vorliegenden Attesten
echte Weine 5 vorzügliche Qualität»
Die Depots für Wien und Umgebung werden demnächst veröffentlicht
Diese im warmen Klima Palästinas frowachsenen "Weine zeichnen sich durch Reinheit,
reichen Gehalt und Aroma aus, »halb dieselben als Dessert- und Festweine
besonders empiehlenswerth erscheinen.
TZ
Durch Avise
bietet sich wie alljährlich auch zur bi.iriflen FaschingS-Saison die beste Gelegenheit ,ur Anschauung voll gut«» Krautauaftattung,« uur «ig»»«r
Erzrugnng In der Möbelfabrik der
J. Paleczok, bürgert. Tischlermeister,
■^7"ien, ’VXI-, IBreitegrasse nur IfcTr. S,
(Fabrik in Litakring). Bestebt seit dem Jahre ISIS, ersreut sich insbesondere einer guten aiufeä. Specialist in Schlaf- und Speifeiiururern, matt
wie politirt. N»« gediegen« und solide Möbel aus gutem, trottenem, langmhrig ausgelagertem Holze. Lager in elegantem, seeessionistischem
Stile, unter Lerweuduug nur gut geschulter Arbeitskräfte. »jähr., reelle Garautie. Preteevurante grati». s»
SS
Kleine Anzeige«.
JungeS, flinke- Mädchen j Lehrmädchen
für Alles, welches kochen kann, wird zum Kletdermachen wird aufgenommen
er« fio«iv«ft Aaii A Alts. amaim... sk OB j 03..- i.. er. n eve. n,>
in bessere» Haus ausgenommen, 9. B..
Alserstraffe 76, «prt,, Ti>. II. 13U5—5
Frei» Stellen.
Weiblich»
vevMf»», M »■ ♦»WWW IIS
19 fl.» Stubenmädchen 10 fl. Lohn, auf alte Hemden sofort aufgenommen
sofort ausgenommen. Rosa Holpern. S. Bezirk, BraSgasie 4, geiuputzerei,
;, B., Hetzgaffe 84, Th. 9. 1328—5. 1625—5
— Directrice
füt Atelier wird aufgen. Pohlinger u
Huder, t. Bez., Tuch lauben, 462—I
Modistin Mädchen für AlleS
f«sie Aufputzertnnen, die'Gediegene» welches kochen, waschen und bügeln
KSchiuueu, Mädchen
ftte Alle», Stuben- und Kindrmädcheu
bekommen gleich sehr gute Plätze. 7.
Deeilausergalse 10, Bureau. 767-5
leisten, werben gegen hohen Gehalt
ausgenommen Adr, ülbmm. I3i3—6
Lehrmädchen
»urModipenarbeit werden ausgenommen
bei «»hziar, 7. Bez., »Irchengaffe S.
8 05—5
rächt. Kleidernäherinnen
und Lehrmädchen werden sofort aus-
aeiummen. 8. Bez., Löwtngaffe S, in,
Geschäfte. »64—5
Banplatz
zu derkausen, mit Garten l»0 Ouad-
»lasler. lS. Bezirk. Lainz. Näherer
l». Bez., Siebeneichengasse 14, I. Et,,
.loh. Schmidt. 1346—3
Tüchtige Schoßenuäherin
wird ausgenommen. Hirschdrich, 4. Bez.,
vaupistraffe6i, 3. Stg., s. Si. 1349 -5
«»chtunea, Gtubea-, «indS-
und Kücheumädchen, Mädchen für Alles.
Bedienerinnen plaeiri sofort bei älteste
Aultttut wl«u», conc. 1848, 7. vez.,
«,ft»ah»Nrast« 6a, <£. «Ifchof,
Sch«««««» Stieffoh». 866—5
Äeübte Schobeunäherl«
aufgenommen, 7. Bez., Mariahilseo
strage 5l, l. Stiege, r. Stock. 8S8—5
Lehrmädchen
zum «lerdermachen werden ausgen.
27. Bez-, Jörgerftrabe 6», l. Stock 5.
__' 954—6
Sitte brave Bedienerin
bi« waschen und bügeln kann, wird
für die Bormitiagsstunden auige>
Nommen. Marie Rohrer, 6 2, Woll
gaffe »4—88, im Lieinmetzgefchäst.
7070—5
In g S, einfaches Ginben.
Mädchen, welches bei der Wäsche mfti
hilf! und schön weih. und malchiii»
nähen kann. wird ausgenommen. Nnpp
recht, 18. Bez., Lchopenhauerftraffe 26.
1468-5
Modistcnhandarbeiterin
persect für Kiiiderhlftchen anS Spitzen
und Stickerei, gesucht. Angenehmer und
dauernder Posten, bei M. Bossel,
. Bez,, Klagbaumgasse 15, Thür 2,
1431—5
Mädchen für Alles
wird ausgenommen. 8. Bez., Schmidt
gaffe 73, Gemischtwaarengeschäst.
1509-5
Lehrmädchen
und Wäscherin wirb ausgenommen
Putzerei, 3. B., Rochusgaffe 4. 1073—5
Rette», reinliches Mädchen
wird tagsüber zu zwei Kindern gesuchi.
2. Hug, 8. Bez., Windmühlgasso >6,
. —- ----
Stock, Thür 70.
1090—5
Lravatteunäherin
iU»! Ataichin» und Hohlnähen wird
dauern^ deschästigi nd ein Lehrmädchen
mit AnfangSgeholl wird auigeiionimeu.
9. B., Hahngaffe 6, Thür 31 7098-5
Gefuchst wird ein ältere«
SasldanSmädchen sür Alles. 72. Bez.,
Pohlgaffe 30, Jos. Ficht,nger. 1 173—5
Dienstmädchen und Lehr-
«ädch«» werden sofort ausgenoimne».
5. Bez., Kämpertgasse 72, geinputzerei.
7239—5
Lehrmädchen
zum Federnschmüäe» gegen Bezahlung
ausgenommen. 6. Bez., Engelgane 2
7. Stg, 4, Stock, Th, 36. 1278—5
Maschinnähertnnen
Börrichlerinuenu. Lehrmädchen werden
für seine Herrenhemden ausgcnomnien.
». B./Mahergasse «, 2. St., Th. II
1288 —!
Mädchen für Alles
da» gut koche» kann, drao ist und lange
. Zenguine besitzt, zu 4 Personen klon
auigenommrn. Lohn 30 Kronen. Aus
tonst: 7. Bezirk, Mariahilierstrai e .>2
Trrbi scher Schudverlag. 1308—
Mädchen für Alles
da» auch koche» kann, wird zu drei
Personen gesuchi. Lobn 10 fl. Nacht
Mahlgeld 3 fl. Wäsche auier Haus.
.jedoch Zimmer dürften. F. iß., 8. B.,
Sködagane 16. 3. St.. Th. 14 1317'
Köchin für Alles
4. Bez., Schanmburggaffe 13, Th. 23.
1614—5
I
Büglerin
Nettes, besseres Mädchen| Mädchen für Alles
das stnt aufräumen, bür.eltt mih neben aufgenommen. 7.Bez., Neustifrgaffe 83.
Wäscherin wasche» kann. wird neben 7. Stiege, Thür 24. 1595—5
Bediene»in zu einem 2 j.hrtgev Kinde, Urifeatfiinbett
bei besserer chriulicher Familie aufge-',
nommen. Engelmann. 8. Bez., Alter- Agenlm welche am Wiener Platz oder
straffe 47. Mezzanin. Th. 14 1877 5 Bs°°mz schon, mit Ersalg, ageuiirte,
kann, wird zu Heiner Familie geiuchi.!
Lobn 72 fl. 6. B», Sliegengaffe 16— 18.
" 21., Th. 71. 1H3I—5!
Feineres Mädchen f. Alles
welches eiwas kochen, nähert und
frisiren kann. wird per sofort zu drei
Damen aufgenommen, IahreSzeisgriiß
erforderlich. 4 B., Schönburgstraße 20.
1. St., Th. 8. Bon 2—3 Uhr. 1617—5
Lehrmädchen
zum Kletternähen wird angenommen.
1. B.. Naglergasse i, Th. 15. 1644—5
Dienftsuchende Mädchen
leder Art, wie Köchinnen, Stuben
mädchen, Kinds- und ExtramSdchen,
Mädchen für Alles, stwie auch Mädchen
vom Lande jc. bekommen sogleich und
gute Plätte für Privat«, Geschäfts.
Kassee- und Gastynlser im Trenstver
mitNungS.Institut A. Weiser, S. Bez.
-Uferstraße 32.'
Junges Mädchen
aus gutem Hause wird für AlleS
genomnken. 6. B., Brückengasse 10,
2. St., Th. 18. 1670-5
wird gegen Fix u. Provision anfge
nommen. Unter Chiffre „Herren- und
auf» Damen-Mode 1587" an die Admin
1537—5
Platzvertreter
and N»tf»nd« gesucht, gur stabilen
Aeanisition uo» Sluküudlguage» in
Fremden Adreßbuch. Für Reisende al»
Nebenerwerb. Antragen seder-eft von
5—6 Uhr Nachtu. 7. Bez., Hegelg. 79,
Hochpart., Thür 3. 1577—5
Nettes, junges Mädchen
wirb s. gleich als Lausmädchen ausge...
nominell. Chemische Putzerei, 9 Bez.,'ausgenoniu>en.
Währingerslraße 57
Landmädchen für AlleS
gesucht. Ansangslohn 8 fl. 9. Bezirk.
Älsirstraffe 34, 3.S1., Th. T
In einer Provinzstadt
BöhmenL wird ein braves, intelligent.
^Mädchen für Alles, welches event.
et'uasÄäben »nvHandarhcittn versieb:
und deutsch spricht, zu einem kincer
losen Ehepaar lFa' riksleiter' gegen
Lobn und gute Behandlung auf
genommen. Adr. Ädinin. 1568—5
Coiupioiristin
für FabrilshanS. dauernde Stellung; gs,
2 Haullhültertauen sür Wion und—
Provinz. Institut Buch, 7. B., Woll.
zeile 78, I. st. 1684—5
Mädchen für AlleS
mit Vorliebe zu Kindern, wird für
Klasterneuburg aufgenommen. 9. Bez.,
Porzellangasse 41. Hochparterre Th. 1.
Manchen für Alles
(auch vom Lande), das keine Arbeit
scheut und beu cht spricht, ausgenommen.
Lohn sammt Nachimahl II fl.; keine
Kinder. 4. Bezi, Fävoriienstraffe 2*,
imJ)iiebei:,)eitbSft._■ 1638—5
Mädchen für Alles
sofort ausgenomiven. 7. Bezirk Stuck
gafle 4, MUchgeschäst. 7632- 5
Tüchtige Köchin für Alles
nur mit längeren Zeug­
nissen, wird mit 14—16 fl.
Lohn, iuclnsive Nachtmahl,
7433—ö'«„fge„o,ni„en. 1. Bezirk,
Mädchen für Alles Prcdigergasse 5 (Ecke der
we'ches schön waschen und bügeln kann, Domiuikanerliakieil S ®t
wird ausgenommen. 16. BvOttaftinotr ..-?:?"', 1 ., ö- ®‘-*
sttslfte 23. 1403— 5 }*1*-» 1621a—6
Köchin für AlleS
und besseres Kinderst«be«mSdchen
soforr aufgenommen. 9. B.» Porzellan
gasse 50, Lbür 23. 1723—5
Anstand, fleitziFeS Mädchen
für Alles mir längeren Zeugnissen wird
aufgenommen. 4. B., Manerhvigasse 4.
3. Stock, Thür 13. 1707—5
Einfaches Stubenmädchen
stink, neu und arbeitsam, sofort cun-
genon mm. 6. B., Mariabilferstraße 89,
l. St ck, Kübler. Äorzustcllen von
9-4 Uhr. 1641 —5^
Krau Ioscphine Sattler
1. Bez, Domgasse 5, sucht dringend:
Herrschaftsköchin nach Gal zien 35 fl.,
Köchin nach Mährisch-Lstrau, Köchin
nach Mückendorf. 20 bis 25 fl.. Köchin
nach Znaim 18 fl, Köchin -u Gra: n.
einzelne Dame, Köchrn nach Ba^en zn
zwci Leuten, viele Köchinnen sür Wien.
1698- 5
Mädchen für Alkes
sehr rein und nett, das flink und ich",,
Zimmer ausräumen kaun und gute
Nachfrage hat. zu 2 Leuten (Christen'
aufgenommen. Lohn 9 fl. Nachtmad'.
separat, graste Wäsche auster Haus.
Vorzustellen nur von 2—4 Uhr. 2. B.
C ernini'latz 4. 8. Sr. Th. 10 ins- 5
Jüngere, gute Köchin
welche schöne Zeugnisse.-besitzt und im
Häuslichen mithilft, neben Stuben-,
mädcl eu aufgenommen. Lohn sammt!
Nachtmahl 15 fl. 6 Bez.. Mariahilfer-!
straste 89, i. Sto7, Köhler. Bor^!
zustellen von 9—4 Uhr. 1643—5
Mädchen für Alles|
das kochen kann. 'edr m>ft und rein
ist, Vorli"r'e zu ein m Kinde hat. findet
in christ.ichei" (sfeschäft-^hause dauernden
Posten. Lohn 10 fl und Nachtmahl.
Bez.. Grüuelhorgast'e 15, 1. Stock.
t:iir 14. 1653-5
Dienstmädchen
ofort ausgenommen. Lohn S—13 fl.,
3—4 fl. Nachtmahl. 6. B., Ärasgane a.
Feinpntzerei. i6->7—5
Mädit en für Alles
das einfach kochen kann, io'ort aufge
nommen. 7. Bez.. Zieglergasse 84
Bäckerei. 1721— c
stielte» Mädchen für Alles
welches hau.tt'ächlich auf gute Be-
hündluag sieht, nett aufräumen, kochen
und mit der Wasche nmzugehcu versteht,
sowie-Zahrrszeugniffe besitzt, wird ,n
ruhiges Haus zu kleiner Familie
dauernd ausgenommen. Lohn 18 fl.
sammt Nackstmabl. 16. Bez., Fröbel-
gane 5, bei» Hausbesitzer. 1321—5
Lehrmädchen
iür Sonnen- und Regenschirme wird
aufgenommen. 6. B., Mvllardgaffe 61
1715 5
Lehrmädchen
und Lehefr^ uleins sofort ausgenommen
/.-»odeialon Harbatt, 8. Bez., Piar'sten
gasse 4s. 1714 —l
Mädchen für Alle»
bescheiden und arbeitsam, bar Ickön
wäscht, wirr von größerer i|rae:I ifefter
Familie geiuchi. Guier Lobn, gule
Bedaublung 2. Bez., Baieriestraße 2,
2. ®b, Th. II. 1319—5
Köchin für Alle»
wirb aos^enommeii. 8. B> z. Lena
gaste 19. I. Stg.. 3. St. 2( j. 1685—5
Mädchen für Alles
iosori ausgenoininen. >6. Bez.. nirch
sielieingaff^ 63, 3. St. —’
Modistin
Lulpntzerinneu und Handarbeiterinnen
ausgenommen. Mari hllserftraffe 87,
Damendut-Engro-salon Bodasch.
7812—5
Jahr Lehr,ei>. wird ausgenominen
beim Schuh,bertheil-ckrze» er, 4, B-.
Schönbnrgstraffe 19. Th. 74. 7616—5
Getzr uettes, guimüthiges
reinliche» Madche» von 18 30 Jahren
»ird a:S Siubenwädchen gejucki. Bor.
zustellen von 6—71 Uhr. 2. Beztrt,
Floffgane 2,' bür 3. 1333—5
itzeastirr nneii,an«waits
ireoiiitrinnen iür Wien, guter
irust, 2 Ladenmädchen f. Selcherei,
« ju giobr. «lüde, 2 «iiiDäfcaueii
bnngeub Frau Sattler, I. Bez..
gaffe ». 7» 37 —b
1612-
Lehrmädchen
Kran
welche mit einem iiengebornen Kinde
gut umgehen kann, wird tagsüber lins
genommen 6. Bez., Stumpergaiie 21.
bei Wawerla. 1630—b
(tti'iUHc Schaflvoll
hätlori, neu aus Handenauszenoiiim.,
u.ch wird d>.t ang l.rnt. I«. Be.üt.
fliruntniigasie 65, iimma Schuld!,
Resiengeichgst, 1633—5
Bedienen»
wird gesucht. 7. «.. Kirchherggaffe »3,
2. St., Th. 12. 7621-d
7892-5
Mädchen für Alles
das selbständig kochen kann, wird zu
2 Personen und einem Kinde sofort
Längeres Zeugniff er
Lehrling
mit gutem Schul,eugniß wird auf-
genommen. Ferdinand Thalhammer,
Opli er, 77. B., Geblergaffe 6. 1622—5
wünscht. 8. Bez., Obere Weiffgärber
straffe 11. 1. Stg., Thür 7. 1562—5
Mädchen für Alle»
1606— 5^wird sofort zu ZKindern aufgenommen
'Kochen erwünscht, gute Zeugniste
Marokkanergaste 3, 1. Stg..
1555—5
Slellenlose
redegewandte Herren werden sofort
gegen hohe Provision, bei entsprechender
Leistung auch TageSdiäten, aufgenvmm.
Mit Spracheukeuntnisten bevorzugt. An­
meldungen bei. I. Rttter, 16» Bez.,
Herb'ststraße 2, 3. St., von 2—6 Uhr.
1618—5
Lehrmädchen
werden nnemg ltlich zum Kleiber
machen auiginommen. 4' B-, Goldegg,
gaffe 28, 5. 8t., Th. 15. 7286—!
Mädchen für Alles
wird aufgenommen. 7/8, dteubangaste 73
1883—5 Conditorei.
Mafchittstrickeri» Mädchen für Alle»
wird aufgenommen. 6. Bez., Web'j.aufgenommen. 14 Bez.. Prinz Karl
gaste 40, im Hof, Th.^ 1678—5.gaste 8, im Strohutge'chLft. 1535—5
Mädchen für Alles I Mädchen für Alle»
wird ausgenommen. M. Koczka, 73 3.sdaS hauptsächlich kochen kann. wird sosorl
Kuesstkingasse »2. Breitenlee. 1851—5 ausgenommen Wäsche außer Hause,
Lohn »ach Uebereiniommen. AnSkunsti
Mädchen für Alles
wird ausgenommen. 7. Bez., Seiden,
gasse 34, 2, Stg, Bandler. 1676—5
Maschiniiäherinne»
für Kleidchen werden in und außer
dem Hause beschäftigt. Auch binnen
2. B.. Taborstraße 61, beim Kaufmann
Kollauch. 1626—6
Mädchen für Alles
ou'flenoinnien, Müller, Kausmann
».'Bez, Bacherplay 8., 7563—5
14 Tagen zu erlernen,
gasse 32, Rambiich.
6. Bez., Wall
1668—5
Köchin füt AtteH
zu 2 Personen gesucht Wasche in
Hause. Lohn 15 fl. Pick, 4. B.-.Sckiaum-
burgergaste 20, 8. St. Th. 15.1671-5
Besseres Mädchen f. Alles
r in und s ink, dar mit Wäsche gut um
geben und kochen kann, wird zu drei
Personen gesucht. Borzuftellen von
9 -12 Übt. 7. Bez,, Siebensterng. 2.
2, Stock 19. 7518
Bonnen, Kinder­
gärtnerinnen dringend ge­
sucht. Leouie Gerson, 1. B-,
StefanSplatz, Jasouiirgott-
strasie 5. issi—5
Mädchen für Alle«
das auch lochen kann, wird sofort ans-
geuommen 7 Bez., Siebensterngaste46,
1. Slie ge. T hür 18.
Mädchen für Alles
welche kvwen iann, erhält gutiN Platz.
1.Be;..Wt'thbnrgi-a;e 1. Th 9. 1580
Einfaches Mädchen
für Alles, das Borliebe meinem Kinde
hat. rl'iro -esttcht. 6. Bez, Gum.rn
borferstraße 92/ 2. St., Th.17. 1582 i
Kränleins für leichte Rah
avdeitrrr iverdeu ausgenommen, i B
Wollzeile 3 Bruder i'vewe. 16 ib—l
Kindsmädchen
oder öltete Urau, wird tagsüber zur
Beanf'-chtigung vrn mindern aufge^
nomu-en. Gute Be andlung. 3. Bez..
öweu,.aste 4, 3. St., Th. 17. 1583
i Witthschaf^erin
zu einzelneur Herrn. 2 .Berküuscrin.
nen 1 .'iahlcafsterin, i Buchhal.
terin gejuckt. Erster Wr Ber
mittler, 1. Bez., Fleischmarkt 15
1656-5
Madien fiiv Alles
' as kochen kaun. zum sofortigen Eiu<
t'itte gesucht. 7. Bez., Lindengaste 14
2. Stg., 1. Stock 19 1648—5
Nnent eltliche Schülerin
für Damenkleider au'genomm n. 1 B,
Graben 29. i. Stg., 4. Stock. Mad
Bi tvire Lukowsky. 1649—4
Besseres Kindsmädchen
wird zu «wkl grö ereu Kindern auf ki
- men. Schönes .fleugnist beansprucht,
keilte LLäichs. 9. Bez.. Ärüne Tbor.
gaste 16, 1. St., Th.3. Bon 10—4Uhr
1650-5
Mätzchrn für Alles
-ird eufgenvwmen. i. Bez., Juden-
g-iste -^» 3. Sl.. H. Rofenzweig. 165?—J
Mädchen für Alles
!>aS einfach fccten, waschen, bügeln u.
ttürstcn kann, wird zu 3 P-'rsonen auf-
gtnommiU. Lobn sammtNachtmablge>d
15 st. Töbling, Heiligenstäbterstraße ii,
Parterre 1672—5
AleitziaeS Mädchen f. Alles
mit Vorliebe zu Kindern sofort anf-
genommkN. 3. Bez., Taborstraße 103^
1. St, Td. 9.' 1671—r
Einfache Kö in für Alle»
wird zu lleii-ei Familie ausgenommen.
1. Bez., Adlermsje 4, 2. Stg., 4. ®t.,
Thut 33.. 1646—5
Maschinnäherinnen
.uif (Brei,er liir Tamenwäsche u. Lehr.
nuibcben ausgenommen und dauernd
oeschäiiigt. L. Bez,, Echüllelftraüe »5.
2. Stock, Thür 11. 1666—5
15o'iipioiriftiu
mit abso virter Handelsschule wird
io'ort anfginommen. Strohhutfabrik.
Pa schka, 7. B., Zollergasse 7^1550-t
Praktilantin
mit schöner Handschrift wird fofor
aufgenommen. Strvhulfabrik Pa'chka,
7. B.. Zo ergaste 7. 1550-5
Mädchen für Alles
ras etwas kochen kann und gute Zeugt
niste besitzt wird sofort aufgenommen.
DanerndeStelle neb n Stubenmädchen.
Lobn mit Nachtmablgeld 13 fl. Hoheisel
9. B.^ Eisengast'e 13, 4. St.,'Tb. 23
1549-!
Bedienerin
wird gesucht. 2. Bez., Cbeie Touau,
sttaße63. 3. Stiege, Tstür ll. 1575—5
Lehrmädchen
zum Kleidermacl en. wir' sofort aus
genommen. I. Bez„ Wollzeile 12,
2 Sig.. 4. Stock 156«—5
Mädchen fiir -UkeS
:as auch ein wenig lachen kann. sucht
'fennn' echinge.r, 1. Bez., Nenugasse l
Ros- Haar-Niederlage. 1557—5
Modisten-Lehrmädchen
wird sofort aufgenommen. 4. Bezirk,
ckriedcnkr Hauptstraße 87, A. Kö'.l.
1553-5
Mädchen für Alles
auch Bötimin, S. B., Förstergaste 7,
Thür 17. 1551—5
Fttrckleine» Haushalt
MidchlN für'Aller, welches auch kochen
kann, gesucht 4. Bez, Schleismübl
gösse 3, 2. Stock 15, von 1/212—7 Uhr.
und von '/,5—6 Uhr. 1554—5
Gasthuusköchinnen
Pripat.KSchinuen, SBliibrbe» sür Alle».
»indSmädckieu u. Kindersranen hei Frau
Atarie Gurtner, Dienstvermi tluug,
16. B., Brunnengoffe 5". 1558—6
Mflnnlioh«
Wiener DrognenhauS
arceittrt Praktikanten. Einige Latein
clasten -erwünscht. Nach x Monaten
Probe steigendesGalair. Unter m 3L. V). Z
Nr. 889" a n die Armin. 889—'
Praktkant
aus befferem Hause gegen Ansaiiaigehali
sofort aiisgenpmme». Neubauer Louvre,
Kirchengasse 27. 7OSO-5
Lehrling
geichlckt, zur Schuhoberlheilerzongung so
sori ausgenommen. Wöckientlich 2 fl.
All s onffer Hau». Mika, 4. Bezirk,
Grobe Reugasje 33. not
Kinderlose» Ehepaar
wird sür kleiner Haus gegen kleine
Zinsvergütung als HauSdeiorger am
genommen. 17. Bewirt, Lackncrg. 14
t. Stock, T bür 5, 1 109—5
Pferdeknecht
ledig, der die landivirtd chottlichen Ar­
beiten gründlich versiebt, auch ackern
kann. fte ßig und nnchiern isi. ei
freundliches Benehmen hat, wir'' für
einen Besitz in Nie'erösterreich anfge
nommen. Nnr solche werden berück
i'idfitM, die sich mit einem ein» bis
zweiiäbrigen letzten Zengntß auSiveisen
können und guter Nachfrage erfreuen.
S Berlyak, 1. Bez., Naglergaste 1.
1114-
Lehrling
aus gutem Hause sofort in Schneiden
und Modistel'-Zngel örgefchäft aufge
nommen. 7. Bezirk, Burggaste litt.
1155—5
Tüchtiger Buchhalter
Stenograph, sehr persect sranz. corre-
svondirt, wird mit An'ang-gehalt von
's fl. zum iofcrtige« Eintritt gesucht.
Ber.orzngiI-'raelitmitersten Neferenzen
Offerte unter ,.A. Z. 11C5" an die
Admin. 1165—5
AIS Briefträger
aufgenommen intelligenter, Militär
freier, gesunder Mann. Cauiion 4oo fl.
daar erforderlich, inerte unter „Briest
trä ger 1186" a n die Admin. 1 1 86—£
Praktikant, Christ, gcfncht.
2. Bez.,PrägerNeichssiraße 3. 1314—5
Lehrjnnge
für ein Drognen« und Spczereiwaaren
.leschaft wird aufgenommen. Nupprechl
Hirnmelbaner, 18. Bez., Schopenhauer-
straße 26. H65—5
Schriftenmalerlchrling
der be! seinen (ilteni wohnt, wirb auff
geuommen. .15. Bez., Sechshauser»
flraie 4. 172 1 —6
2 Schlosseriehrlinge
werden sofort. o. foenoinraeti bei
F. Sckimtbi, Schlofferel, 9, v., Türken
flraße 25. 7778-b
Tischlergehilfen
auf matte Möbel werde« dauernd be
schästigt. 16. Bez., Koppstraße 24.
im Hof. 1675—5
Weiblioh.
ISjährigeS Mädchen
nur sehr gutem Hause 91—6
Fräulein
mit Kenntuiff der Slenogravhie wünscht
L-hr.ingf.M-taI.dr-chS.-rei “^rSe tl
ivirb aufgenommen bei Franz Lukafchek.
7. B., Hecmanngaste S7. 1673—5
Hausbesorger und Portiere
Egnipagen- und GeschäslSkuIscher: ®:»
chäsir, HanS« und Bureaudiene.i
Hausknechte, Burschen vom Lande,
tüchtige Schani- und Kellerburschen
emvsithlt kollensrei Institut Sattler,
1. B,, Dom g as-e 5.. 17 00—5
Gesucht Hausbesorger
kinderlos, Gärtner, für schöne» Zins.
uaitc: peosecler Diener, Nähe
Wien», gute Stelle, tzauikaeckit,
verh., sür Holzplatz: B«fch!>kt>l»tt«r
sür Restaurant, auswärts: LauH
burschc In Fabrik, kl ine Cantion,
durch Anftitut Sattler, 1. ««».,
Tomg asse 6. 1699— 6
Bureandiener
für Verkehr-bureau, kleine Cantion
Hausbeiarger, kinderlos, für 7. Bez
Inst. Buch, 1. Bez., Wollzeile 18,
1. Stock >685—5
bittet um schriftliche Arbeiten inS
HauS. F. B.. 161, Degengasse 57,
T. Stock. Thür 6. 1701—6
Ber.äh.iche Frau
bittet um Wäsche in oder anffer Haus.
5. Bez., ReinprechtSdorserfträffe »,
3. Stock, Thür 1 ». 1653-6
Jungen Hau-diener
und 2 kräftige L^nddurschen füc.SBrot-
fslbr« sucht Frau Seidel, 1. B, Tiefer
Graben, 10. 1704—5
2 Praktikanten
für Comptoir und Lager einer Baum
wollwaaren- Niederlüge w.'rden mit
Anfang geb'lt ausgenommen. Borzu
stellen mit selbstgeschriebenem Offert von
in—12 Ubr bei NoSuer, 1. B-, Franz
Aof fS-Quai 89. 1711—5
1 Maschinist, 1 Maschinen.
nürtrr, i Mechaniker. 2 Gärtner,
1 Portier, 8 Zeichner, 1 Cal'adiener.
1 Schaffcr. 1 Wirthschaiter, 1 Gefchäfis-
diener, 1 Maurerpolier, 1 Fabri's'
Wächter. B bnperional, 2 Buchbal?er,
3 CommiS. sticht i. W'ener Bermittler,
1. Bez.. Flei'chmarkt 15.
Anständige Frau
bittet sür Nachmittag» in bessere»
Hau» Bedienung, Auch tüchtig in jeder
Näbarbeit. I«. Bez,, Adt Karlgasse 17,
1. Stock. Thür 7, A. N. 1379—6
Äbsolv. Handelsschüler»»
:Stenographin), welche bereit» in einer
RolarialS'anzlei thätig war, über­
nimmt jede Art schriiti, Arbeiten zu
sich in« Hans. Gei. Znschristni erbeten
unter „L. I, 7430" postlagernd Weiß-
gärber. 1 3N—6
Junges Mädchen
au» gutem Hause, sucht aiS Magazineiiri»
oder Bertäuiert» unterzutommen. Be-
idt gute IahreSzeagniile, MtnaSchlrgl,
9. Bez,, Marianengaffe SO, 1425—6
Nl B n n I i o h.
Tüchtiger, bilau.fähiger
FabrikSbnchhalter, welcher auch zuReisen^
erwenddar ist, Cauiion leisten taun.
sucht BertranenSvosieii in Wie» o er
sirovinz Gefl.Anlr, uu^er „Ludwig R.
604" posts. Iliöschitz, Ried.-Oest, >:O4—8
Lehre gesucht
Spezerei. und Delieate'7engeichast
iür tiiäh.igen Knaie». Adeeien er­
beten an S, Arnold. 7, Bez,, Nenstist»
g asse 28, 2. Stock, Thü r 22. 1722 -4
Junger Mann
bet deutsche» und döhmischen Sprache
7655—5 ^• rt' imt,§ anist m chtig, gelernter
Braver Bätkerlehrling Schtolier. bittet um eine weift fi»*
wird sofort ausgenommen, Bäckerei dieneriielle, st, Bostredek, 16. Bezirk,
rner, 6. B,, Gumpendorlerstraffe 38. Neulerchenseldersiraffe 36, THNr t l,
771O—5
ls,s:>;i—6
Ein Mann
der durch Kranlheit arbeitSnnsähig ist.
Stellenknchende bittet eble Wohlthäter um Heine Unter»
jeder Branche, die sich zum «arteten. {•?'-»»9. ?^Adm"^15-14-2
besuch eign n oder großen Vekauntru» Aor.^ul d>.r^dnD _j
kreis hoben, werden mit 100- 001 JttNAkr, tttchllFSr
Kronen monatl. fix angeft llt und er-| nt it stUtC n fleu Kniffen sucht Poste r für
hatten während der Probezeit TageS.'Dien oder^auSwärtS. Briefe erbeten
diäten von 8-1»Kronen Berü-ksichtigl mittx Tüchtig 1576" postl. 6. Bez..
werden nurinielligente, fleißiieHerr n Mittelaast» 1576—6
und Domen, die sich eine dauernde," -- :L sl~
isteuz sch fieu wollen. Anmeld.unter! AIS HallSypftN stCr
Mitnahme von Tocumenten on Wochen-iwünfcht ärbeilssamcS Ehepaar, welches
»'gen von 9-1 Uhr bei Z. Tanz. schon seit 6 Jahren in einem Hanse
S. Bez.. Klasergasse 17, Tb. 35 Für thätig ist. in einem besseren Hause
fleißige Personen dankbarster Berdiensi..unterzukommen. Adresse in der Adml».
1530—5
Bildhanerlehrttna
wird aufgenommen. 7. Bez, Renbau
gaffe 26.
1200—6
Junger Mann
(S'Mefier'), Müller, in Senf-, Zeigen-
komefabrik. Äewürzmüble ih.-tig. mit
t»asn otor und anderen Maschinen ver-
tz^äa""^'trout, hierüber Aeugn.sie bentzt, bittet
ö um was immer für eine Stelle. 18. B.»
Schneiderlehrling
wird aufgenommen. 1, Bez., Bäcker-
straße 3. 1580—5
Tüchtiger Berir ter
welcher ausgebreitete Bekanntschaft mit!Mann ist Maurer, versteht EaS« und
Hansirer u. Markifieranten hat. Nach. Wafferlettting. StanislauS Iordat,
nahn »gelchaite ab olvirt. wird geaen 10. Bez,. Senuefeldergaffe 12, Th. 26.
Lacknergaffe 39. 2. St.. Tb 26. Bei
Bertra enSstellekleineE antton. 1637-6
Junges Ehepaar
um H'Nlsbeiorgervosten. Der
bittet
»Hx und Proviron ausgenommen. Ae>
naue Offerte stnd zu richten unter
Chiffre „Wäsche-Tonsectivn 1586" an
die Admin. 1586—5
Kaufniänn. Lehrling
Christ, wird zu tüchtiger Ausbildung
in Fabrik»- u. Üngro--Äcichast aufge«
aommeu. 16 Kr. AnfangSgehalt. C^
rinsenmaver. Bürstensabrik, 5. Bez,
AranzenSgasse 22. lf.Ol —6
BUdhanerlehrling
ittt Verpflegung wird an genommen
Bez.. (kinsied'ergasss 24. 2 Stock.
1536—5
r yür 16.
^chneiderlehrlkn-
oird aufgenommen. 8. B., Flortani-
gasse 44, 4. Stock 22. 1581—5
1628—6
Hausbesorger, Maurer
mit langjährigen Zeugnisieu bittet um
Posten. 17. Bez., Lacknergaffe 32,
Thür 4. 1680—6
AuSlafte-Äeclame-,Zettel-
schreiber alS Nedenbeschäitigung für
inngeu Mann, weicher schön Nonde
schreibt und einige *reie Siundeu wah­
rend drr Woche die'em Behufe widmen
kann. 5. Bez., Margarelheustroße 49.
Louvre. 15 56—6
Die Fortsetzung dieser
Rubrik befindet sich auf
der uächstfokgeuden Seite.


[ 2023-06-29 10:36:50.725 - 19000118 - Seite 16 ]
Seite 16
Dormerstag
Neuer Wiener Journal
18. Jänner 1306
Nr. 2289
Kleine Anzeige«.
Wenn sich zwei Mensche«
wahr und innig liebe»,
Dar ist dar Schönste aüf der Mitten
Welt,
Wenn sich zwei Menschen treu und
ehrlich lieben.
Dar ist 's, wa» auch dem »eben (Sott
gefällt.
Er gab dach selbst die Liebe in die!
Menlchenbrust,
Drum lieb' ich Dich, mein Schatz, mit!
seelenvoller Lust! ,708-11
!ft. 20 Lingermaschine! Winter-Lodenrock fl. 6
ganz neu, bjjhr. Garantie, Original. «tadtNelr, W 15
Ringichlsf 85 fl., Greifer, und über.„ KA
näht« Maschinen um 7. 9 und 11 fl WiNterhoseN st. 3.50
»u haben. Mariahilf, «afecnen. Herren-Mentschikoff fl. 4
gnfl« »s. 8ii—i--
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bi»
zum vollen Zagcgcucfe -„»bezahlt,
sowie dieselben Lose gegen kleine
Manatrraten eaulantest mit sofortigem
Spielrechte zurückverkaust.
Wechselstube Otto Spitz,
Wien, 1. Schottenring ‘M.
8699—1
Junger Bäckermeister
16 Jahre alt, Hauibesttzer, wünscht
ehrbare Bekanntschaft besseren Fräulein»
mitBermägea von 8 V 00 —6090ll.,behüt»
Ehe zu machen. Wenn möglich Photo,
grraphie. Adr Admin. 818—11
Fabrikant
kath., 89 Jahre alt, mit Baarvermögen,
edler Eharakter, groß, schlank, sucht!
hübscher Fräulein nur gutem Hause,
musikalisch, mit entsprechendem Per
möge» und edler Denlnugiart zu
heiraten. Agenten und Anonymer un­
berücksichtigt. Briefe erbeten unter
.Landleben 1817" an die «dinin,
1817—11
Selche», gutfttuinte» fttfiulein
wünscht sich mit ebensolchem Herrn
baloigst zn verheiraten. Nur ernste,
nicktanvnyme Briese erbet, dir längsten»
17. Jänner unter „Charakter 1541"
postlagernd 4. Bezirk, Neumaung-sse.
1641—11
Versatzscheine
über Brillanten. Perlen, Gold. Silber.
Ehren werden au» Eigenem koftensrei
-u»gelö» und der höchste Mehrwerth
voll -»«bezahlt. I. K-Hvn, Juwelier,
1. «ez., Marc Anrelftr-ße 8. Nächst
Hoher Markt. 1118—1
Bon aufgelösten Geschäften
»l-rschuberkäfte»,Etellagen.Ladelkästen,
verkanf«»ulie.«i,e»steu,Schreibtische-e.
sür jede» Geschäft passend, so auch
evmplete Seschästreinrichtuugeu aller
Art billigst be, tklamper, ia. B.
«18*1-"^“-
der
Fräulein, Kleidermacherin
besitzt vollständ. Wohnun^Seinrichtuna,
wünscht sich mit bessere!« Arbeiter nicht
unter 30 Jahren zu verehelichen. Wer
sich einsam fühlt und gemüthlicher Heim
gründen will. antworte unter..Ernst»
gemeint 1602" postl. 6. B., Mittelgasse.
1668—n
ü Kronen Angabe!
Singer- und Ring-
ichiffchen. Näbmaschine» auf Raten
Stier,. 43 Blsarstraste 43, und
Wrftvatznhos, Serftnerpraß« 3.
SOt—i
Intelligente Witwe
VON großer Statur, mit Jabreiein
kommen und hübscher Wohnung, wünscht
die ehrbare Bekanuischast einer besseren,
älteren Herrn zu machen, Zuschriften
erbeten an M. Gruber, 1». Bezirk,
Lindauergasse 1«, 1. St., Th. 11.
1717—11
Kinderloser Witwer
19 Jahre alt, 69.000 Krane» Baar.
vermögen, wünscht mit einem Mädchen
oder kinderlosen Witwe mit eigenem
Hause In Wien oder nahe bet Wian
sich zu verheiraten. Briefe mit Photo-
araphie unter.Baldigst 118»" an die
Admin. N84—II
Gebildete» Fräulein
1» Jahre alt, symv, Aeustere», au»
achtbarer lath Familie, wünscht behus»
Ehe ehrb. Belanntschast einer ernsten,
ch ir.tltevvollen Herrn (Beamter oder
Lestreri zu machen. Witwer »Ich! all»,
geschlossen. Hauptsache ehrenhaster
Charakter. Gütige Zuschriften unter
„Kinderfreundin 1883' dir 88. Jänner
an die Admin. 1881—11
Inlett., junger Mann
vermögend, sucht ehrbare Bekanntschaft
einer hübsche», jungen und gebildeten
Dome. Anträge mit Photographie unter
„Waller 1578" postl..7, Bez„ Neustisi-
-ane. Scherz verbiten. Nur gegen
Schein^ 1578—11
2 junge, hübsche Fräulein
ohne Vermögen wünschen stch mit gut«
situirtell älteren Herrn zu verheiraten.
Ernstgemeinte Aniräge bi» i. Februar
erbeten unter „Ersehntes Glück 1517'
postlagernd Königrbrunn am Wagram
1647—11
Aul Walen I
en
bei Scherz. 8. Bez., Uferstraße 43.
SU-
* "■» 99*11111^981 »M« ^9i|
'^»»»«rgrraaN, 31. (Rächst
: Meidlinger Kirche.) 8810—1
1000 Hatofchen
Damen fl. 1.3», Herren fl. 1.70,
Tanzschuhe »emsen fl. 1.3», Lack
fl. 1.9«. alle anderen Schuh« ei»
Drittel billiger alr überall» 7. Bgz.,
Kaiserstrab« 88, 1. Stock, 1065 —1
Johann Jorgo
Uhren- Fabriks- Niederlage
Wien, III., wt
O Rennweg 75.
Gute Nickal-Namont..
Utz, fl. ».so
»chtftld Nemontoirnh». 3.50
»chtfllb'Mcmontolrntz»
doppelt gedeckt....„ ».—
Schtsild Ante, stbomnn»
tolr-Stzr, doppelt gedeckt.
Echt llkarat. goldene
9—
0.30
Damen-8ie«out.-Uhr
8 Tage gehende Pendel.
Schlaguhr„ 8.50
Put« Weckeruhr. ... 1.45
«cht f»b Bette .... 1.10
14karat.Gold.Da««n.
kette O-
14k»»at. Go1d»Plngr. 3.—,
Werkflätt» für «aparatnren in
teder Gattung.
In Taschenuhr wird eine neu« Feder sür
40 k». eingesetzt, für jede gelauste
Oder reparine Uhr wird streng reelle
Garantie geleistet, eine Ueber«oriHeilung
gänzlich aurgeschlysse», bleich tlluftr.
PreiHrourant« aller erdenklichen
Uhren werden auf Verlangen grati«
und franko zugesendet. 8401—l
Bücher jeder Richtung
event, ganz» Bibliothek zu höchsten
Praiseu zu kauten gesucht. Lugeboei
unter „Sofort 1838" an die Admin.
1296—1
vesterreichische Gesetze
feit 1868. Ausgabe Merch, ReichSgeietze
11 Jahigänge, gebnndan und 46 Hefte
Lande»g«letze von Böhmen, 8 Bde
gebunden und 19 Hefte. Alle» wie neu,
zusanlme» um SO Kronen zu verkaufen.
4. Bez-, Große Nengafl« 18, I. Stock,
,üt. 1859—1
Herrenkleider
v. Herrschaften abgelegt« Winter.
rocke^laqurt»,SrackS.Salonyööke,>,xtzi»
Hosen-e. «ll-Dtn eteganterSaeon
unb in bestem Zustande ,n über* Wege« Todesfall
raschend billigeuPreifen belSaeo» große Hängelampe für Arbeitszimmer,
Welliberger, 1. Bez., Weihburg» eine Greisernähmaschine, Bett, Kasten,
gaste 5, 1. Stock, neben Hotel Tisch, Waschl-ft-n. große« tspänniger
„Elisabeth". Nlelderleihanftalt.^
en
Leinen, Bettzeuge, Chiffon, Grads,
O;ford, Barchenk, Nanking. Tisch»
Garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bettgarntturen. Vorhänge,
Tevpiche. Ferner fertige Herren- und
Damenkleider, Kleiderstoffe, dann
Bendel- uns Taschenuhren. Lampen,
Spiegel, DivanS, Matratzen re. rc. Auf­
träge von soliden Jahresparteien, nur
für Wien, erbittet brieflich
6s.rl LoUinüIsr
prot. Handelsfirma 8891—1
Ofen, 5. Bez Stvllberggafle 43
Rnr 1 fl. Her Woche
Herrenkletder.Deut,»,Schneidermeister,
15. «rzirk.MarlahIlfergürtel^
Möbel. Matratze«
auf Raten
R o f en b er g,
». Bezirk, wühlseldgaste Sir. 1»,
Vis-ä-via der RordbahN-.
8898—1
Kinderbetten
werden esngenetzt „nd Rehe per»
tauft bet «■ «rschek. 6 Bezirk.
Stnmpergafle 10 sioi—l
gegen RxleiizchlMg
btreet vom Erzeuker Gold-,
Jnwelenwaaren und Uhren an
Geschäft-tnhaber, Gutrbefitzer, Pro-
fefforen, höhere Beamte jeder Kate
garte und distinguirte Domen. Solide
Bedienung, günstige Zahlungrbeding-
nifie, An»sührtiche Briefe an I.
Kollisch, Goldwaarenerzeuger, Dien,
7/1, Zieglergaffe SS, 9660—1
Feine Fischbein-Mieder
fl. 1.90 und fl. 2.SO, kosteten früher
daS Doppelte. M. Lartsch, 1. Bez.,
Tiefer Graben 10. 1158—1
!! Fasching !!
Teutscher Jnsonterlewanenrock (Garde)
sehr schön und gnt e'.dvlten, saunnl
Mühe, geeignet alr Costüin, ist billig
zu verlausen, 7. Bezirl, Mariahilker.
ftraße 108, 1. Stock, Thür 18, von
8 bi» 6 Uhr. 1881-1
Küchenbett, 8 Fauteml», alles gut er.
halte», billig zu verlause». 9, Bezirk,
Taborstraße 98, 8.St.,Th.l9. 1879-1
anb stnttnngen, und zwar echt schlestche
H-widen- nndB-tttuchleinwande i» jeder
Feiuheit und Brette, Schrollchifione,
Leineugradl,
schöne sertige Bettwäsche
mit Stickerei und Boulan» per Garnitur
fl. 1.68 und fl. 7,
prachtvolle Steppdecke«,
die früher 98 fl. gekostet, per Stück
6 fl, und 7 st, passende Deckeukappen
per Stück fl. l.vo und fl. 1,
selten schöne Kasfee. und
Speisegedecke
sür 8, 19 und 18 Persvneu, einfach und
spur Taivastleinenhandtücher, riesig
oh. per Stück 40 kr,. garantirt rein
Leinen-Taschentücher per Stück >7 kr.,
Leiuendamasr Tischtuch SO kr., Leinen»
damast-Servieiten 18 ke,, Flanelldecke,
160,800 Cm. groß, 96 kr„
Lchafwott» und Spitzenvor
hänge «»d Store»
spottbillig zu verlausen, 4. B-, Favoriten
straße 7 (früher Favvriteustraße 61).
1718—1
S»nt«r»ain» «blhoblnng
tSchwomm») Jakob Bothbora«.
I„ Stekantzplatz 0. 8888—1
's KtimkiKtt
•«» «chw,chOt ist der deftes
., 8388—1
ZelttieGklMheit.
247 Stück Wichtige Segen»
stände «n» nur fl. 1. 8 S,
prachtvoll vergold. Uhr sammt schöner
Kett«, mit Ijähr. schriflsicher Garantie,
8 Stück sein« Taschentücher, facvtg «der
toeiß, 8 Paar seine Fubsocken sür
Herren »der Damen, 1 hübsch. Herren-
rtng mit tmtt. Edelstein, auch für
Damen, 1 Garnitur Doublägolt^Mau.
schetteu- und Hemdenknöpfe. Alle» mit
Patentschloß, I prachtvolle Cigarren.
' i« mitBernftetii, l ff. Taschenmesser,
Jtüit woblrtechende Toilettenselfe,
Lederportemvnnaie, 1 Toilettenspiegel
it Etui, i Paar Boutou» mit tmtt.
1
1
mit
Brillanten, sehr täuschend, 1 ewige»
""■ 99 Gegenstände für Eorre»
ipondenzbedars und noch 909 diverse
Gegenstände, Im Haus» uncntdehrllch,
grätig. Alle» zusammen mit der Uhr,
die »stein da» Geld werth ist, kost«!
nur fl. 1.85.
Bersandt gegen Nachnahme durch da»
Rene Krakoner versandt,
hau» F. Windisch, Krakau
Ks /XV.
(TB. Für nicht Passende» Geld retour.
1880—1
eleganter, altdeutsche» Schlafzimmer.
Eredenz, Spiegelkasten »6 fl., seine
grisirtotleite, Ottomane, >8 st.. Pfeiler
Liften, Schreibttsch 19 st., »thür. Bor-
immerkasten, l Doppelktste» 89 Nst
Seiten, Einsätze, Matratzen, Uhr.Bilder,
iederdivan und Verschiedenes zu oer»
kaufen. 9. Bez., Lazarethgaste ig. Hoch­
parterres. 1668—16
slmneer Möbel
irrt». Altdeutsch, Barock­
garnitur. echte Ledersessel. Dtdau
>6 fl., Kücheueinrichwng. 0. Bez.
Kasaanengafl» «3. Th. 8. ,851-18
Oelgemälde
eine Madonna „nd eine Abendland
schast aus Papier von „Lichtenses«'
sind wegen Mangel an Raum billigst
zu »«rkausen. Z» sehen bei Herr»
Heliodor Macht», 8. Bez., Rariahilsar»
ftraße 46, im Durchhanse. 1688—1
Schwarzes «leg. Brokatkleid
für große schlanke Dame ist billigst z»
verlaufen. 1. Bez., Adlergaff« 4.8. St.,
Thür 80. 1869-1
2 Vserdekrast-GaSmolor
sehr gut gehend, äußerst pretrwürdig
zu. verlausen, jetzt noch im Betriebe
zu sehen.. 6, Bez., Obere Amtrhau»
gast« «9. 9. Stock. Th. 7. 1997
feite» Gold
wird zu den höchsten Preise» gekaust.
Umarbeitungen iosort und billiger wie
überall, auf Ringe kleiner und größer
inachen, sowie alle Reparatureu kaun
gewartet «erden. 1. Bez.» Wildpeet.
markt 1, Juwelier. 1640-1
Zwei» «nd Bierradler
»nd Handwagen stud zu verlause».
8. B., Wallgaste 8. 1864—1
Halbe «luSlaae S fl.
Ga»I»ster 10 fl. 8. Bezirk, Prater-
straße 9, Eau dlteu ,«schält. 1649—1
Juristen «. Gymnasiasten
Lernburg, Pandekten, neu, 8 Bde.,
5. Anst., 1897, fl. 18 (fl. 17.10)t Kiaar.
Da» moderne Drama, 8 Bde. fl. 1.80
(fl. 6. 60 ): Reelam, Universal-Bibliothek
pk.Nummer8kr.: Plutarch, vergleich
Lebenrbeichreibungen, st. 1.80 (fl. 1-88)
fthtiie, Aulwahl deutscher Gedichte.
5. Aufl.. fl. 1. 19/1, Schönbrunner»
Allee 88, 1. St., Th. 9, Nachmittag».
1671—1
Meyer» Lexikon
4. Auflage, billig zu haben. 4/9, Moriz
gast« 7. 1. 6t.. Th. 8. 1«“8-1
Zwei GlaSschnberkäste«
sowie zwei Budel» für chemische und
zeinvutzeret sofort zu lausen gesucht.
18. Bez., GvuiUasiumstraße 17, l.Bt-,
Thür 9. 1696t-1
Kolostaler Nhn
taudeiizahm, zu verkaufen. 7. Bezirk.
Reubaugasse 51, Bammer. 1819—l
«« Private
billig unter bet Hand zu verkaufen.
Matinäe, Blousen, Herrenfleider,
Handstickereien serttg und angefangen,
waschechte Seid« (beste Mark«) per
Dutzend 11 kr. Gartenlaube >e. 18. B^
Th«rest«ngaste88.1.St.,Th.7. 1586^1
Schöner feogelkäfig
gut erhall»!', mit Schntzgläiern, zu
taufen gesucht. Allträge mit Prel» au
t». SB., 7. Bez, Liebe,lfterngast« 8>,
«tg.. 1. St.. Th. 81. 1510—1
Rene Singer-Siäbmaschtne
wegen Uebersiedlung um >5 fl zu ver­
lausen, 8. Bez., Piaristengaffe 11, 1. St.
Zu lehrn an Bormittagen. 1548—1
Wo iili|(t
verkauft wegen Inventur
Modelle von
Theatermänteln
Ball-SnirOe»
Randen
Jagnet»
Cape»
Havelock»
Herrenkleider!
Bon 18 Kronen aufwärts werde» An
züge nach Maaß anaesertigt. guter
Slost, eleganter Schnitt und solide
Bedienung. Auch aus Thetlzahlung bei
Franz Bielohlawek. kchuridcrmetster,
Bez., Relnprechlkdorserstraße 53.
1624—1
Bildhanerbänke
und Gitterbett zu verkaufen. 10. Bez.,
H aberlg aüe 6, Thür 93. 1608—1
Dunkelblaues Seidenjleid
schwerer Stoi-, sür mltllcre Dame, um
SO N-, ein Stonkleid tun 4 fl. zu ver­
kaufe». 14. Bez:, Sech»hauserstraße 19.
1. Stock. Thür 7. 1010—1
Bilder »nd Rahmen
in. jeder Größe und Antsührnng.
Bildergcschäft, 5. Bez., Griergafie 45.
1. St ock, Th ür 18. 1618—1
2 Paar Schlittschuhe
(Jackion Hahne») Nr. 18 sammt Schuhe
ititb billig zu verknuse,i. M. Keplinger,
7. Bez., Neubangafie 15. 1507—1
Bepmann wird gekauft
1893er, um 4 fl. Bürstenfabrik, 5. Bez.,
Franzenr-aste 19. 1800—1
Frack und Gilet
last neu, um 15 fl. z» verkaufen. Zu
sehen von 9—1 Uhr. 18. Bez., Schul,
gaste 8. 1. St.. Th. 8. 1538—1
bei K. A. Ma«K
1. Bezirk, Praterstraß» 8
3«.
tS8l—i
Rosa-Battkleid
säst unbenutzt, sür eine ichlank« Dame,
ist billig zu verkansen. Pähere» 1. B.<
Gußhaurftraße 8, Trafik.. 1595—l
«aus« alte». Bisen n»d Boden»
kra«. Spitzer, 10. B-, Humboldtg. 80.
1581—1
11., Taborstrasse 22
l« Hose. 8898-11
Praktische Hebamme, Hübsche Bill«[ Bessere» Mädchen
empfiehlt sich um mäßige» Honorar, in Anzbach bet Reulengbach, möblirt, da» al» Stubenmädchen gedieui hat
8. B«j., Burggaste 10. 599—2 5 Minuten von, Bahnhof, ist zu der- und JabreSzeugnisie besitzt, sucht Posten
~ teufe», «u«k»nst 8. Bez., Efterhazu» al» Casfierin. Aurelce Slchatz, 8. Bez..
gaste 99, 8 Stock 18, von 10—8 Uhr. Sounennhrgaste 2, Th. 13. 1642—6
Igenlen ausgeschlossen. 1598—9
M-del sammt oder ohn«
Bettwäsche, Alle» sehr rein, Schlas-
»immer barock, l Kinderbett, Crerenz,
Tisch, Sestel, eleganter Divnn, Monat«'
uhr, Matratzen, Heiligenbild, Schlaf,
divan, Bauern- und Salongarnitur.
9- prachtv Teppiche, 9 Oelgemälde,
Schreibtisch, Lampe, 9 Kletderftinder,
1 Borzimmerwand, l Goldsplegel, ein-
»eln oder zusammen billig an Privat«
zu verlausen.!.«»,,.vöckerftraße 16.
3. Stock. Th. 1. 1508-18
Arme, alle Dame
an» besterem Hause, befindet sich in
einer trostlosen Lage und bittet mit
aufgehobenen Händen edle Menschen-
sreunde, sich ihrer antunehinen: selbe
besitzt ein Tocument tvelche» aber erst
ant i. Oktober isoo bevoben werden
kann und auf 50 fl. lautet: st« bittet,
ihr diesen Betrag vorzustrecken, da sie
sich in der »erzwetselsten Lage «»findet:
sie siebt im 80 r Lebenrjahre. Gefällige
Zuschriften erbeten unter Chiffre „N.R,
755" an die Admin. 755—8
5«iM Galoagarnltur 58 sl.
. Pchaukelstuhl, feine
eingelegt, eleg.
Teppichgarnitur,
Damen empfiehlt stch die an
der Wr, Klinik bedieuftrt gewesene
Hebamme. Elise Horn, l. Bez,, Grün
angergasse 8, früher I. Bez,. Singer-
straß«!^ 807—2
Teppichriva» 85 st.
jeden 1
nttii
limmetn
altd, Schlaf
of« II.
ttiid von 5
D«»oraiiou»divau 26
u. Speisezim, 160 fl., barock Echla
Speisezim., 8Zimo,er. pol,, Uhr. Lampe.
Lüster, Oelgemälde e fl., Teppiche,
Bücherkasten, Aukleidesp., Ottomane,
Garnitur, Küchenmöbel billigst etnceln
»erkänflich. 6 Bczlrk, «ariahklser.
str. »3. 4. «tg,, 2. Gt. Thür 2»,
1702—18
Lederdivan 14 fl.
8 Zimmer altd. u. pol, Möbel, Bilder,
Lampe, Uhr billigst verkäuflich. 6 B.
Stnmpdrgaste 26, Hochpart. 6,
1708—10
4 Zimmer eompl. Möbel
altdeutsch, barock u. poliiirt, Lederdivan
13 fl., wüsten um jeden Preis «erkauf!
werden. 6.B..«artahi>se»str, 10»
9. Htg,, 1. St., Th. 18. 1606—16
Sakongarnti nr-Gestelle
10 fl., 2 Noßhaarmatratzen 18 fl. zu
verkaufen. 10. Bez., Qnellengaste 188,
Thür 11. 1570—16
Möbel um jeden Preis
altd. Sänken»,Schlaf. ».Speisezimmer.
1 Zimmer politirte Möbel, Garnitur
Ottomane löst,, Decoratiourdlvau 96 fl..
feine Oelgemälde und viele« Andere
billigst. 7. Bez,, Mariahilserftraße 68.
l. Hof recht», Thür 96. 1898—16
4 Zimmer altdeutsche
und poliiirt« Möbel, Tisch, Sestel. Udr.
Spiegel, Schreibtisch, Lampe, Garnitur,
Bilder. Teppiche, Earuisten, Lee»,
«ition», und Schlasdivan und noch
Stele» sehr billig zu verlausen. 0. B.
«asagasse 2», 1. Stieg«, l. Stock
ltnkS.Thiirll. iS6i-n
fektd. Schlafzimmer 160 fl
4 Zimmer polit. Möbel beim Tischler
meist"‘
meifter Llnrka billig zu verkansen
8. Bez., Stnmpergaste 9, 1. St,, Th. 7
1280—16
Seh» kur»e», «nie» iklavier
sttmmhälttg, wegen Platzmangel um
7b st. zu verkaufen. 7 Bez,, Neubau
gast» 96,8. Stg-, 1. St. Th, 88. 869-17
Elegantes Pianino
7 Oktaven, berühmte Firma, Mesting-
ftimmstock, la-elhaft billig zu verkaufen
8. Bezirk, Albertgast« 97, 9. Stiege.
9. S tack. Thür 17. 767-17
t Slavier au verkaufen I
Kürzte, 7oetav. Stutzflügel mit breite!
Metallplatte, berühuite Firma, sehe
encpsehlentwerth, um ISO fl. zu ver-
kaufen. Füushau», Löhr-lMichaeler-)
gast» 1, 9. Stock 18, beim Wesibahnhos
1489—1!
Palijander-l^legtozither
sammt Kasten ist um 19 st. zu ver
teufen. 14, Be«,. Kauerhof, 19. Stg.
8. Stock. Thür 18. 1809—17
Stutzflügel
Ist um 8» fl. zi, verkaufen. 16. «ez..
Fuchrgaste 1. (Rächst Westbahu. Ecke
Mariahilierstraße). 1664-17
Sehr guter Stutzflügel
um 99 fl. zu verkaufen. 8. B,.Lange
gaste 19 im Geschäft. 1664-17
Steuer Rutz-Stutzflügel
kreuzsnittg, ausgezeichnet im Ton, ist
billigst zu derkauseu, 4. Bez,, Wien.
stroße 89, 9. Stiege, 9. Stock, Thür 26.
1082—17
PELt.wohnungs
(EINRICHTUNGEN»
Möbel auf Rate»
6.V.. Gampendorferfkr. B4, 83,38.
8:^90-16
QpnRT--u.VERKEHRS'
WESEN-
Rene Herren» und Dameu-
räder, Primafabrikate, 99er Modell«,
werden auch einzeln wegen Platz
ränmung- per Stück mlt 70 st, mit
Garantie derkauit, 6. Bez.. Pilgram-
gafle 19, im Geschäft. Auch Kuaben
rüder. 86S—15
Harzer Ranarie»
auf beiden Ausstellungen prämlirt, auch
Zuchtwribcheu und viele Käfige sind
wegen Aufgabe ter Zucht billig zn per-
kanfeii. 18. Bezirk, Herbststratze «9,
Thür II. 1106-16
Fahrräder von 20 fl.
aufwärir, ganz neue SS fl., L Brück
DürkopsTandem» sind febr billig zu
Möbel auf Rate»
6 vezlrk, Mariahilserftraße 117
in« Hof«._ 86 88—16
ESöbel
malt unb politirr, i» solidester Autküh.
rung. sowie sämmtliche Tapezirer»
möbel beim Selbsterzeuger
Rsilsr
Wien, VII., Siebensterngasse 7.
S3&9-18
haben. 9. Bez-,
Trödlerhalle 105.
1709-15
Fahrräder sensattonell
Billig, teufen Sie 9. Bezirk, «e
«astr 8.
«erg-
1008-16
Rette», geräumige»
einstöckige- Hau« mit Hpezereitiank
und einem Waarenlager von u.ooo
ist unter günstigen Bedingungen ftttj
verpachten ober zu verkaufen Fürl
Anständifle Köchin
ANiäNger besonder» geeignet. Ant.ä^iMr AlleS^mit^chreSzeugnik bittet um
unter „Existenz 1648" vostl. Wien 109
Bessere» Kind
nicht unter 9 Jahr«, wird in gute
Pflege genommen. 8. Bez., Grllngaffe
iXr. 80. 1. Stock. Thür 7. 1110-»
Fürrlerzlea.Restanrateure.
Eiue» der größten n. renommirtesten
Euretablistement» der Monarchie ist zn
verkaufen. Nöthige» kapital von 200.000
bi» 960,090 fl, Anträge nur von dtrecten
Käufern unter „Gluck 1887" postlag.
18. 8., Schnlgaste, 1887—3
Elaviernnterrtcht
Mitglied der k. u, k, Hosoper. 11/1
Sedlttzlhgaste 3». 1. Stock. 19-6-8
Dame» finde« Aufnahme
zur Entbindung nud liebevoll« Pflege
bei an der Wiener Klinik bedienftel
aeiveiener praktischer Hebamme. M,
Schwam, 8. Bez, Josesstädlerstraße36.
Iraniwatz.Haltestelle. 1997~
Dt»cr«te« Rath
und Entbindung zn mäßigem Prei»
"ebamme, >8. Bez,, Kreuzgaste 18.
. Stock, Thür II. 1898—2
eine arme Frau
bittet edle Herzen um «in Rollwagerl
iür ihren gelähinte» Neffen. 18. Bez.,
Schul,aste 78. Thür 19. 1689—2
Rohrsessel
werden gut und billig eingestochten,
Sestrlstechteret Marie Mäher, 7, Bez.,
ZIeglergaste 98, Karte genügt. 1807—9
Anständige» Ehepaar
mjt eulem ijthr. Mädchen, wäre geneigt:
ein Kind von 1- 6 Jahren in Pfleg« zu
nehmen. Auch unter Lerschwiegenheit
3. B.. Hafengasie 6, Th. S. 1601 »—8
Köchiri für Alles
sucht Posten in besseres HauS.. besitzt
Iahres^eugniß. 2. Bez., Herminen»
" 17, W. T. 1613—S
Ib^S—3
Posten in ein ckristl. H-nis zu 2 bi-
& Personen. Gebt auch in-- Anslanb.
Brie-e an S.P., 15. B., Ko^vürafte 64,
Thür 13. 1* 62—8
unterricht*
Buchhaltung, Stenographie
teufm. Rechn, Sorres»., Wechsel»,Hau-
del»recht lehrt noch einer »ei wehr al»
»000 Schüler» heften» erprobten Meid.
ründl. und billigst S. Löw, Svecial-
>andel«saül„ 8/1. Josesstiidter-
straß« 20, Olutzwürtlge brlekiich.
Zeugniß n. Stellenvermittlung,
8400—4
Intelligentes, lump. Mädchen
sucht Stellung zur Führung de« Hau»,
halle» bei älterem, wenn auch kränk»
lichew Herrn oder auch zu mutterlosen
Kindern. Selbe» ist umsichtig u, >var»
sam In Küche uudHaurhitt, im Nähen
aeschickt, mit der Kroukenpflege sehr
vertraut. Werthe Zuschriften erb, an
K, S.. 9, Bez., Nußdorferstraße 75,
Stock, Th, 16. 1647—6
Mädchen vom Lande
bittet um Posten zu Kindern. 9. Bez.»
Hchuberigasie 6. Th. 7^ 1590- 6
Mädchen für AtteS
sucht Posten tu christlicher HauS. O. I.,
3. Bezirk, Barichgasse Lä, Thür st.
1581—8
Bon der hohen k. k. Statthaltere» concest.
Fräulein
welche- 1000 Kronen, eventuell mehr
Lautton leisten kann. sucht Posten als
Verkäuferin in feines Geschärt. An­
träge erbeten unter „Äerläßlich 1537*
postk Wien, Postamt 54. ir>37—S
Pflegekind
befferer, auch dircreier Herkunft gesucht
oon gebildeter Familie, Gewiffenhaste
und liebevolle Erziehung mit dem
eigenen dsährigen Kinde zugesichert.
Nähere» Wthrtngergürtel 80, Thür 8.
1698-9
r
für Maßnehmen, Schniltzeichnen und
Damenkleidermachen
Anna Sleyskall
ßpion, S. Woz., Snvovftrnh» 88.
Gründliche» Unterricht in der
«odernen Schneideret, verbnnden
mit Dnnieuklrider-Salon. Nach
der Lehrzeit Arbeiirbucki, eventuell
Beschäftigung. Schnell- unv Abend-
cursebinnens Tagen, Ausnahme täglich.
Unterricht durch die Inhaberin persön­
lich, Honorar mäßig. Genfion l»
Hans«. 9285—4
Witwe mit 4 Kindern
bittet um Handnäberei. 3. B, srchuirch-
gaff« 8, 2. 6t., Ii)._ 16. 1526—3
Dienstmädchen, Ungarin
sucht baldigst unterzulomine». Briese
unter,.S. B. 1683" an die Admin.
1 639—8
Wirthschafterin, Nngartn
gut deutsch sprechend, sucht bei älterem
Herrn a!» solche unterzukommeu Briefe
linier „S. B. 1532" an die Aom. I5SS—8
Aellere Fran sucht Posten
al» Hau»dälterin. 9. Bez., Eisen,. 1,
Thür 6. 1598—6
Dame« oder Herren
welche für die langen Abend« mehr
gemütdltche Unterhaltung als Gewinn
suchen, werden zum Tarokspiel (König,
rufen- bei einer einsachen. oliden Fa­
milie gewünscht, Anträge unter „Troule
1897" postlag. 9. Bez,, Praterstraße.
gegen Schein. 1687—9
Bea«ten»wltwe
übernimmt oon Privaten u, Geschäften
iede Art Handschlingerei und wird selb«
sehr schön n. billig au»geführt, 18. B,,
Therestengaffe 85, 2. Stock 9, 1891—2
Fnduftrielehrerln
ertheilt gründlichen Unterricht in
sämmtliche» weiblichen Handarbeiten.
8. «egidigaffe 6, 1. St. Th. 11
1842—4
Welche edle Perfdnlichleit
ist bereit, einer sehr anständigen Fran
mit eigener Wohnung. Tochter eine»
Osticier», iag»über ein« Stelle zu ver-
schasten: leibe ist Im Schreibe» und
Neck nen gut bewandert, geht auch zn
Kranken. Briese erdeten unter „Witwe
(541" postl. 17. «ez,, »ergfteiggasj«.
1511—2
Schöner Gemüsegarten
zutpachien, sJoch groß, mit ger'umig
Gärinerbau», 9 Stunden von W en,
i Stunde von St. Pöfte» eutsernt.
Antrage Guirverwaltnng Sitzender,.
Post Neidling, Niederösterr, 9880—8
Berkaufe oder verpachte
mein Gafthau» wegen Uebernahme
eine» anderen Geschäfte». Selbe« be
findet stch tu einem belebten Sommer-
ansenthalt, in 2 Stunden von Wien
erreichbar, direkt am Kirchenplatz in
eineni besuchten Wallsahrt»vrt. Agenten
änrgeschlossen. Adr, i. d. Adm. 700—3
Messlngwaaren-Erzeugunfl
kränkdeitihalder billig zu verlausen.
Adr. Admin. 781—8
Bon der ^ohen Statthalterei coneeff.
Prioat-Lehramtall der
Mme. Margarethe Sechser
7. Bezirk, Ziegiergafie 57
wird gründlicher Unterricht ertheilt
im Schnittzeschnen und Kletdermachen
nach einer letchtsaßlichen Methode; nach
8 Monaten Arbeitöbuch. Daselbst sind
die neuesteu Schnitte billigst zu haben
1898-4
Brave» Mädchen
bittet um Bedienung sür gan»e oder
halbe Tage, A, O,,
gaff« 78, Th. ».'
Nnterrlcht in Stenographie
gegen Unterricht im Slavier- »der
Blvltuspiel wirb gesucht von Anton
Schars, 19/8, Srinziugerltraß, 8».
1568—4
Hochschüler
unterrichtet mit vorzüglichem Erfolge
Volk»., Bürger- und Shmnastalschüler,
Langsährtg» Prapl» und gedieaeue Sie-
ferenzcu. S. Rezuet, Universität,
1572a—l
Jurist I, Matura mit Au»
zcschuaug, unterrichtet in ollen
Ävmiiäsiaftächer» mit bestem Erfolg-
uuch Privatisttn, an Bor- und Nach-
niitlagen, Ges. Znichrifte» an B, Kohn,
7/2, Zollerggffe 88. >567-1
Französisch
und Handarbeiten unterrichtet staatlich
ieprüfte Lehrerin, seit Jahren in ihrem
Fache thätig, empfiehlt stch auch al»
Borleserin. Briese erbeten unter
„granzüstsch 1688" an die Admin.
1888—-
Snche ohne Agenten
au» mit Garten, circa 8 Zimmern,
iübdahnftrecke Hetzenvorf—Mödling,
auch im Winter bewohnbar. Unter
-Eintracht 9918" postlagernd 7- Bezirk,
Bernardgaffe. 9316— 6
Schöne Papierhandlung
mit Zeitungrverichleiß und hübscher
Wohnung, am Kreuzungspunkt mehrerer
Schulwege, wegen Richtbestreitung zu
verkaufen. 18. Bez., Solhosgaffe 98.
789—8
Sukgeh. Znckerbäkker.
und Lebzektergeschäft, seit 27 Jahre im
Betriebe, ist wegen Uebernahme einet
zweiten Geschäfte» billig ,n verkaufen
Zu erfragen 12. Bez., Echönbrunner-
ftraße 227. 828—3
Nachweisbar per Buch!
Große», schön-»- in der Nähe conknr.
renztoie» Thocoladen» und Tandiien
eschäsk, ist preiswürdig zu verkansen.
dr. Admin. 11«1—8
Hau» in Klosternenbnrg.
Weldling. nahe der Bahn ist zu ver
kauten. Klosterneudnrg- Weidiinger-
straße 81. 1112—3
Gcmischtwaarenverschleitz
ist sofort zu verkouieu. Anrkuiist 8. B..
Gumpendorserstraße 94, im Friseur
geschäft. 1987—»
Gemischtwaarengeschäst
schön eingerichtet, viel Waare, guter
Eckposten auf einer Hauptstraße im
18. Bezirke, wegen Krankheit de» Be­
sitzer» zu verlausen. Agenten verbeten
Adr. in der Admin. S5>—8
Billigst zn verkaufe«
erstclasnge ssahrrädetß 10 fl. An,
1 fl. 60 kr: Wvchearalr, und «in
weißer Solonofeu. Brieflich, Ko^iela.
6. B-, Kohlgasse 15. 1C4
Mesierjchmiedgefchäft
ist wegen Krankbeii sofort staunend
billig zu verkaufen. 7, B,. Kirchen-
gaffe 12
«einet Schlchim
Samen jeden Standes
finden Net» frennbliche, dilrrete Ant-
Imist und Berlchwiegenbeit znr Ent­
bindung. M. Gügavtifch, 1. Bezirk,
Färbergaste ». 8. Stock, 8888—2
Ottomane, Matratzen, sehr billig zu ...
verkaufen. 8. Bez., Hosmühlgaffe is.-Damenfrisirsalon Pccher-
1. St., ry. 8. «681—18> Taborstraße 19.
Dameufrisenrin
empfiehlt fich in lind außer
.--
Haus.
Bezirk
478—3
Papierhandlung
in der Näbe von zwei Schule» zu ver­
kaufen. Unter „Guter Posten 1726'
postl. 17- B„ Beronikagaff«, 1796—k
40 Klonen (keine Borspesen)
demjenigen, der mir mein altes, gut
gehendes (kaaditeu- und Louditorei.
gekchäft rasch verkauft. Adr. Admin.
1680 -3
1538-3
Conditores-Berschkeifi
auf belebter Hanplstraßr, anstoßend
Wohnung, billiger Zin«, zu verlauien.
18. Bez.- Marttnrstraße 90. 1691—8
7. Bez), Neusttst»
lb?t—5
Rnr solide Parteien
gesucht für 2 Zimmer, Küche. Enträe,
und 1 Zimmer, Eavinet. Küche, i^ulräe.
18 8, Gersthof, Messersch-niedga'se 22,
ober der neuen Kirche. 1588-7
MIM
HanSvermielhung
in Kagran. Da» hoiörarische Jäger-
hau» in Kagran 21 ist gegen einen
Jahrervachizin» von 500 Kr. zn »er-
miethen und sogleich zn beziehen, eacnt.
auch zu verlausen. Rädere Anr-Innft im
k ii. k- Lberftjagermeis-eramie i, Bez.,
Ballhautplatz 8. 9828—9
Schöne Wohnung
ikmmer, Cabinet. Küche sofort von der
^arlei zu vermiethen. «. Bez-. Maria»
hilserstratze 51, Thür 83.
1096 —9
Zn vermielhen:
1 Zimmer, 2 Cabinete, Küche, Closet,
vierteljährl. 76 fl. 18. Bez, Cotlage.
gaffe tu. 1705—9
Gesucht wird
»um Unterrichte in der Buchhaltung-
für Abend Herr oder Fräulein. Uuter-^—
„Währtng 1884" a.d. Admin. i 6 S 4 -i *<"s ei»l>erichtetert!Zol! m i fl
——— wird ein solider, allerer i etc als Mit­
bewohner sammt Bervflrgnng gesucht.
iUnter „G, H. 1899" postlagernd s.B,.
Hauptstraße^ 16 29—9
I Schöne» Gafienzimmer
möblirt, separirt, rein. bei ruhiger
Familie an dtslinguirten Herrn zu
vermiethen. 8/2, Parkgaffe 8, Tb. 12
1282—9
W eiblioh.
Köchin für Alle»
sucht Posten in bessere» Hau», besitzt
Jahreizeuanlß. 9. Bez., Säulen,
gaff« l«, Thür 1, 1969—8
Mädchen vom Lande
mit Jahrcrzeugntß bittet um einen
Basten sür Alle» bi» 96. Jänner. Ph.
Duulel, Leobertdors, Badnerstraße 97.
1150—8
Möblirte» Cabinet
separiet, an soliden Herrn oder Dame
sogleich zu vermielhen. 15. Bez,. Löhr»
gaste 9, 9, Stock recht». 1868—9
2 Damen
au» hochfeiner Familie suchen Posten
al» Erzieherinnen, Borstedertnnen oder
sonstigen Vertrauensposten. Anträge
unter „C. B. K. 1798" an die Admin.
1728a
Junge, tüchtige Wäscherin
überninmit Wäsche in» Haus zum
waschen, acht auch anßer Hau» waschen.
Unter „Rett »nd tüchtig" 9. Bezirk,
Nußdorferstraße 40, Th, SO, 1699—6
Junge Frau
bittet um leichte Handarbeit In» Hau».
I. S., 17. Bez,, Jörgerstraße 99,
i. Stg., Thür 2. 1694—6
Junge» Mädchen
an» befferem Hause, bittet al» zweite»
Stubenmädchen in ein christliche» Hau»
nnlerznkommen, lAnsäiigerin), 17. B,,
Ritzergasse 88, I,St,. Th,7. 1861—6
Bessere» Mädchen
wünlcht al» Stnbeniuädche» in ei»
feinere» Hau» unterzukommen, 9(u»-
kunft beim Hanibesorger, 12. B,z.
Meidlinger Hanptftraste 19. 1811—8
Wäscherin
bittet um waschen und reiben. S, Bez..
KS
Freitag den 19. d. M.
und zwar nur an diesem Tage gelangen
im
Teppichhaus
ORENDI
Bez., Lugeck Wr. 2
folgende Teppiche
Der Kartenlegerin
S. Vez.. Stumpergaffe SS. 8. Stock.
Thür 18. besten Dank. 1663—3
seit .10 Johren bestehende«
Srickerftgrichäft. sehr gnt a-benb, wird
wegen gänzlicher Zurückziehung prei».
würdig verkauft. Adr. Admin. 1718—8
zum Verlause:
1 Knnpcktrppich in der «rüste
500V2 Otitui., garannnhanrgeknüvst,
zu dem nngewöduliw dillgen An».
Siebenbruuitengaffe SS, 8. St., Th. 28,,nahm»preile von fl. 147,.— 1 bnrrii-
1619—6neiurbter Tonrnan Uelour-
itrppich, beste Qualität, in per Größe
»an 40OXS40 Etm. zn dem unge»
jwöhnlich billigen An»nadm-?pre!Ie von
-tt- 75.—; 1 dnr-ei,gewebter
. -“‘^“iSonrnoti-|>elonvteui!!.i|, feine
Aeltere, einfache Äiii»Sfrsti«x.iiaiit 8 t, t» »er®röf:e 0. 3.15- 237 atm.
bittet um Posten oder um leichtere,W» dem ungewöhnlich dill gen An».
Säuriich« ?lrbeit. 7 Be,., Ztealer» nohmSpreise von fl. »S.—: 2 Stuck,
gaffe 15, Th. 5. M, ®. 1605-6 rngtisck,« Nelourtcpprche tu der
rrv, 2 .,—: Größe von 290 <195 litni. zu dem
Wäscherin
bittet rtm Wäsche in lind außer Hau»
16. Bez., Märzstraße 84, 2. St., Tb. 11.
1804—8
Aeltere Fran
bittet tim leichtere Bedienung, A.
10. «ez,, Erlachgaffe 84, Th. 27.
Wäsche
wird znm Waschen unb Rollen ange.
nommen, selbe Inird auch gebügelt.
Tenie», s, Bez,, Schnirchgaffe «.
1888—8
Bertätzliche Fran
bittet um Wäsche in« Hau». 9, Bez,
Säulen,äffe 18, 1. Stock 89. «886—9
ungewöhnlich billigen An»nah vipretse
von fl. 19.50. 1223—10
Durch 90 Jabre prakiischer, vorzüglicher
Hithnernugen-Lveratenr
F. Wanke, 6. B-, Mariavilkerstraße tl,
«. Stg-, 1. St. 19, Operalionsstnndeu
von 9 bis 1 Uhr. 8S98—18

