
[ 2023-06-29 10:37:13.035 - 19000714 - Seite 1 ]
•»f+tiiti tLgttch
5« «« ...,4s».- 8 Qt*me
im bet Prövt», 5 tt,— lO H«««
A«5»r«te» -K»ft»«chm»r
OsB-Sdmt-tflrs««: Statt, 5ch»r»flnq»,
*irt ta tat tigCRta 5t.'taten:
3 *, «-ta-taa-L» 11! iX., «Bi^tbtsetthwte 68
XV.. Stteubaiigütte! 15,
—„ 1 nehmen Sn|mit an
Me Annoncenbure«»; Bon £üafe*fleia &, 8m(rr
Snbolf Woffe, M. Duke»' Rachf. Max vugenseld
6r Smerich iiekner, Oxpeltk, Lnnneberg «c.in Wiei,'
»»«tan»ctP«he«>.E»NtW, «ta «Matt»
ßsieoe* £eUPtattt
SW*®Je*a«eurt8t*. t»19| vpt..«d»u>istr.t3r».73lH
Üirdacrion: Nr. Vt'M|£ rudert»; Dar. rtNL
arkeiisches Tagblatt.
Herausgeber: A. Kippomitz.
«staunt« ««« t^VveWK
39i(n
m )»*“t s-ft-llun, m m
25 t*.- 50 Hell« wöchestüch
l«.10(r. “= S Sr.2» Heller «»«äst.
Sfl.SSrr.-- 0Kr.50Hell«vt-rt«»z.
Sfcta: «tMiwu de» .Dienen Wte-ergo-rn nr' tat
8i» Recht, bei etnmnltger Aufgabe eine»
ta Kleinen Anzeiger seine» Abonnemttttssche«
toLhrend der Dauer seiner Ditiigkeit in ZMnitg «I
geben, jedoch nur für die Wochentage, NrOe tad
die Sonn* und FeiertagKsmrimer«
^ostavonnornent:
Für Oesterrcich-Ungar». per Quartal Kr. iL 5»
Kür Deutschland„ Ma» ••
Für Serbien und Woirtenegro„ ,, gtcä. B».—
Für Rntzland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Linder. per Quartal Fers- 1 »- 3*
»cl directer «eskellni-a durch die qäoftänrte*:
Für Deutschland... .per Quartal Mark e.O®
Für die Schweiz„ Arcs. *.»•
Für Italien. g«*' am»
Für Serbien .......
Für Rumänien ..... ,. 8 ***
Redaction.». «ezirk, Viufidorserstpntze Rr. 3.
Sprechstunden i—« Uhr «cchmttta»!.
Lerantw. Redacteur: Ldiklibnld ÄieM.
lLrnckcretr Ltppowitz ch Eo.
IX.. Michelbeuerngajse!«.
PSerantwortlichr Leedtntg WolAd
Rotationidruiksarbe von F. Wüste tu Wien.
Nr. 2414
Wien, Samstag 14. Juli 1900
Der Weg ;urn Dörsengeseh.
In der vorigen Woche hat es an der Wiener Börse
wieder einmal einen kleinen falschen Krach gegeben. Die
Curse der meisten Actien fielen und stiegen wieder um viele
Kronen, ohne daß Jemand wußte, warum. Viele Leute ver­
loren ihr Geld und hatten keine Ahnung, warum. Die
Grundlosigkeit der Deroute war so ins Auge springend, daß
man sich selbst in der Vörsckammer den Kopf vergebens über
diese Frage zerbrach. Und ein Comite wurde eingesetzt,
welches untersuchen soll, ob denn der Scheinkrach sich nicht
hätte vermeiden laßen, und durch welche Maßnahmen in
Zukunft die Wiederholung eines solchen Falles vermieden
werden könnte. Nun, wir sind schon heute überzeugt, die
Arbeit des Subcomitcs wird fruchtlos bleiben. Die
Herren werden h.raus'sindeu, daß irgend etwas faul sei an
der Organisation der Börse, daß irgend etwas reform­
bedürftig sei. Aber zur wirklichen Durchführung einer Re­
form werden sie sich nicht aufschwingen können. Seit fünf
Jahren, seit dem Krach voni Jahre 1898, jammert mau in
Börsmkreiscn fortwährend über die schlechte Organisation
der Börse, und seit diesen fünf Jahren ist nicht das Geringste
geschehen, außer dem Versuch mit der Percentnotirung, welchen
die Börsekammer bis ans Ende durchzuführen nicht den
Muth hatte. Damals hielt man die Reorganisation der
Couliffe für das Dringendste, heute verlangt man Reformen
innerhalb des Schrankens. Wahrscheinlich ist Beides nöthig,
geschehen ist nichts.
Man könnte sich ftagen: Ist denn der heutige Zustand
wirklich eine öffentliche Calamität? Ist de:m ein solcher
falscher Krach, wie er am letzten Donnerstag eintraf, ein so
großes Unglück? Das große Publicum betheiligt sich jetzt
nicht allzustark am Börsespiel. Der wahre Werth der Pa­
piere wird aber durch einen derartigen Cursfall, der so
schnell, wie er kam, auch wieder gegangen ist, nicht berührt.
Wer seine Effecten baar bezahlt und im Kasten liegen hat,
braucht, wenn er nur den Kopf nicht verliert, nichts zu
fürchten. Gewöhnlich stellt man den Calcul auf: Credit'
actieu zum Beispiel wären um 20 Kronen zurückgegangen.
Nun gebe es aber mehr als 800.000 Stück Credit-
actien. So hätten die Besitzer von Creditactien
allein mehr als 6 Millionen .Kronen verloren.
Wenn man diese Rechnung an einem Krachtag:
für alle in Mitleidenschaft gezogenen Papiere macht, so er­
gibt sich natürlich eine ganz ungeheuerliche Summe, und
mau könnte glauben, daß das Nationalvermögen an einem
solchen Tage mehr verloren habe, als etwa die französische
Kriegsentschädigung nach dem Jahre 18/1 betrug. Aber
es ist ein Unsinn, so zu rechnen. Der Verlust trifft
nur Den, der an' einem solchen Tage zu verkaufen ge­
nöthigt ist, und da speciell am letzten Donnerstag die
Umsätze sehr gering waren, so war der thatsächlich
erlittene Schaden ein relativ sehr geringer. Aber
an sich ist es ein beklagenswertster Zustand, wenn das Institut
der Werchmessung in einem Lande so schlecht functtonirt, daß
Niemand weiß, was seine Sachen eigentlich werth sind.
Schließlich ist ja nicht jeder Besitzer von Effecten imstande,
den inneren Werth seines Besitzes und die Wirkung, welche
die Weltlage auf denselben üben kann, zu controliren, und
wenn die Panik au der Börse ein oder zwei Tage länger
gedauert hätte, so hatte sie sich ganz gewiß auch auf das
ruhige Eapitalistenpublieum verpflanzt, und dann wäre der
L-chadcn enorm geworden.
Kaun mau etwa das schlechte Functionircn des Börsen-
apparates auf eine besondere Veranlassung, auf Maßnahmen
der Regierung zurückführen'? Nein, bei uns nicht. Wenn
zum Beispiel an der Berliner Börse jetzt häufig Derouten
eintreten, obwohl dieselben nicht so scharf sind wie bei uns,
so gibt es dafür Gründe, hundert für einen. Erstens gab
es in Berlin eine Uebersveculation, durch die glänzende
Montanconjuw tnr veranlaßt. Zweitens ist dort gerade im
kritischen Moment eine Erhöhung der Börsensteuer in Kraft
getreten, die ohnehin schon viel höher war als die
Börsensteuer in Wien. Drittens sollen sich jetzt, bei der ab-
steigendm Conjunctur. allerlei unangenehme Folgen des
Börsengesetzes geltend machen. So wird zum Beispiel be­
hauptet, daß dieses Gesetz die Contremine in den wichtigsten
Speculationspapieren unmöglich gemacht habe, daher jetzt die
regulirende Kraft der Contremine, welche bei Cursrückgängen
zu Käufen genöthigt ist, fehle. Ferner hätte das Börsen-
gesetz die Macht der großen deutschen Bauten gegenüber den
kleinen und mittleren Capitalisten ungemein gesteigert, was
sich jetzt gleichfalls als Uebelstand geltend mache.
Bei uns ist nichts von alledeur eingetreten, die erhöhte
Börsensteuer besieht schon seit Langem, ihr '.vhiiiuf; dürfte
nicht nennenswert!) sein. Die Contremine ist völlig frei.
Nichtig ist nur das Eine, daß auch bei uns die Banken,
allerdings ohne jede legislative linterstützung. einfach durch
die größere Attractivnstraft der größeren Masse die .Kleinen
an 'der Börse immer mehr zurncrdrängen und beengen
und einen immer größeren Theil des ComruissiortSgeschästes
an sich reißen. Diese Entwicklung, die noch nicht genügend
beobachtet und untersucht worden ist. mag vielleicht einen
Theil der Schuld an der Untauglichkeit unserer Börse tragen.
Zuzugeben ist ferner, daß die RtcchtSuusicherheit in Bezug
auf den Einwand von Spiel und Welt: das Bcrtranens-
verhältuiß zwischen Commissionär und Clienten zerstört hat
und den ersteren veranlaßt, bei der geringsten Gefahr die
Effecten seines Committenten erecutiv zu verkaufet!. Dieses
Rechtsverhältniß sollte doch endlich durch Gesetz neugeregelt
werden.
Aber diese Mouiente genügen keineswegs, die völlige
Desorganisation unserer Börse zu erklären. Die Organisation
unserer Börse muß bis in die Wurzeln hinab schlecht sein.
Die Wiener' Börse hat ihrer Ausgabe niemals genügt,
stmmer hat sie in Glück und Unglück übertrieben, die größten
Cursübertreibungen erzeugt und die ärgsten Derouten.
Feuilleton.
(Nachdruck »erboten.
Der Papa hat die Mama gekiißt.
Auf einem alten, abgennoten Divan lagAiagda und starrte
hinaus auf das düstere Herbstbild. Nur mehr einzelne Sonnen­
strahlen drangen durch die steinen Fenster in das ärmliche Zimmer.
Ihr Gesicht war blaß. in ihren dunklen Augen schimmerte zu­
weilen eine Thräne, die sich nicht unterdrücken ließ. Und während
die Sonne unterging, aus dem Zimmerchen der letzte Strahl
verschwand, ging durch die Seele des jungen Weibes ein banges
Neheu:
„Laß mich nicht hier, ach, laß mich nicht hier. Nimm mich
mit in die Heimat des ewigen Friedens, wo das Herz nichts
mehr fühlt."
Sie bemerkte gar nicht, daß ihr kleines Mädchen sich ihr
genähert, ihr liebkosend die Locken aus der Stirne strich und
schmeichelnd fragte-
„Bist Du wieder krank, Mütterchen?"
„Nein, mein Herz."
„£ ja, Du bist krankt"
„Aber gewiß nicht, Kind."
„Warum bist Du dann so traurig?"
„Ich? Bin ich denn traurig?"
„Ach ja, Du bist es... ich sehe ja. Nicht traurig sein,
Mütterchen ..."
„Aber ich bin's doch gar nicht. Sorge Dich nicht, meine
Kleine, spiele hübsch weit-.r."
Und wie trau-.ig war sie!
Ach, wie viel Ursache hatte sie zu weinen, bitter zu
weinen, wenn sie daran dachte, wie sehr die süßen Träume ihrer
Kinderiahre sie gciä ffcht I nit-cu. Und diese Träume waren
weiß Gott nicht zu kühn ->ewesen. Sie träumte nicht von Reich­
thum und Glanz, von Prnuk, blos von einer Hütte, in der
zwei Herzen in süßer Eintracht schlagen. Aber es war ihr
anders beschieden. Das Mädchen mit der 'arten Seele, die
auch für die feinsten Gefühlsregungen eine fast trankhafte Cm-
! vfänglichkeit besaß, gerieth an einen Mann, der sie vielleicht
liebte, der aber nichts von jenem Zartgefühl befaß, das die
Gedanken erräth und auf geheime Regungen einzugehen weiß.
Magda, die sich mit ihrem ganzen Sein, mit der ganzen
Unendlichkeit ihrer Liebe dem Einen hingegeben haben würde,
der ihre Seele verstanden hätte, mußte mit einem Aianne leben,
dessen kaltes Herz sie nicht verstand. Sie hatte gehofft, diesen
i Einen gefunden zu haben— aber bald nachdem sie ihr Leben
mit dem teinigen verbunden hatte, mußte sie sich schluchzend mit
banger Seele cingestehen, daß sie sich geirrt habe.
Nein, der war es nicht, den sie gesucht!
Und sie sah schon damals den Schatten, der ihr steter Be­
gleiter werden sollte. Sie ahnte das kommende Unglück.
Es schmerzte die kleine Frau, daß ihr beim Erwachen
Nieniand den traulichen Morgengruß zurief. Thränenden ?l»ges
sah sie der Btorgendämmerung entgegen, iveinend verbrachte sie
den Tag; nie ein Schimmer jenes Glückes, das sie ersehnt hatte.
Es that ihr weh, daß ihr Mann sich nach dem bescheidenen
Mahl nicht zärtlich über sie neigte, ihr leinen Kuß auf die
Wange, die Lippen, Stirn, die Augen oder auf das Haar drückte,
wie sie es einst erträumt, sie nicht in seine Arme schloß, wen»
er fortging und ihr rein „Aus Wiedersehen, Schätzchen!" zurief.
Fünf Jahre lebte Magda so dahin, fünf Jahre! Die Sehn­
sucht nach Zärtlichkeit und Liebe hat sie nicht verlassen. Aber
Kummer und Kränkung haben ihre Seele ganz verändert, ihr
Herz, das für hlieniand zu erglühen hatte, erkaltet, lieber ihr
Antlitz glitt auch nicht ein leises Lächeln, in ihren Zügen lag
tiefer, ewiger Kummer. Und ohne weiter darüber nachzudenken,
ob ihr Mann sie nicht vielleicht doch liebe, ob nicht unter der
rauhen Decke ein warmfühlendcs Herz für sie schlage, gab sie
sich ganz ihrem Hange zur Sentimenialität uin. „Dem Glücke
entsagen!" das war ihr Gedanke und vom Schicksal erbat sie
nichts Anderes, als daß es sie bald von ihrem Leiden erlöse.^
8. Jahrgang.
Speciell in der letztvergangenen Epoche hat sich das am
deutlichsten gezeigt. Nur in Deutschland blüht die Industrie,
nur in Deutschland besteht jetzt die Gefahr eines Rückganges.
Aber auf so schwindelhafte Höhen wie in Wien wurden die
Curse in Berlin nie getrieben, und so hinuntergerissen wie
jetzt in Wien wurden die Curse in Berlin ebenfalls nicht.
Das läßt sich nicht nur mit Temperamentsunterschieden der
Wiener und Berliner Börsianer motiviren, das muß in der
Organisation der Börse liegen. Bei uns muß Alles ge­
ändert werden: die Zulassung zur Börse, das Maklerwesen,
die Cursfestsetzung. Mit geänderten Zulassungsbestimmungen
würde sich eben auch das Temperament unserer Börse
ändern.
Es wäre sehr schön und wünschenswerth, wenn die
nöthige Reform der Börse von innen heraus, auf autonomem
Wege, durch die Börsekammer erfolgte. Aber die Herren
taugen nicht dazu. Es fehlt ihnen nicht nur der
nöthige Blick, es fehlt ihnen auch der Muth. Da
müßte mit zahlreichen Borurtheilen gebrochen, es
niüßten viele Interessen verletzt werden, Stürmen des Un-
uiuths nrüßte Widerstand geleistet werden. Solch große
Actiou ist für unsere Börsekamnier nichts. Int Allgemeinen
sind sie zwar unr das Wohl der Kleinen nicht allzusehr
besorgt, aber vor jeder Aeußerung des Unwillens schrecken
sie zurück. Die ganze Zaghaftigkeit der Börsenräthe hat sich
anläßlich der Einführung und Wicderaufhebung der Percent-
uotiruug gezeigt. Da fühlten sie sich plötzlich als gewählte
Vertreter der Börsenmitglieder, deren Wille suprema iex sei.
Und so wird denn das von der Börse so gefürchtete
Börsengesetz nickt zu vermeiden sein. Da die Börse selbst für
die Gesundheit ihres Organismus so wenig sorgt, wird sie
sich der Eingriffe der Aerzte vom grünen Tisch, zu denen fie
kein besonderes Vertrauen hat, nicht erwehren können.
Aber zu spät wird die Klage kommen, der
Eingriff wird gerecht sein. Denn wenn die Börse als Maß
der Werthe nicht richtig functionirt, so hat fie überhaupt
keine Existenzberechtigung. Und es ist kein großer Unter­
schied, ob sie lahm ist durch eigene Vernachlässigung, oder
gelähmt durch äußere Verletzung.
Wien, 13. Juli.
Ministerpräsident Dr. v. Ko c rb er ist heute Nach­
mittags von hier an das kaiserliche Hoflager nach I s ch l
abgereist und wicko morgen S a m si a g vom Kaiser in
Audienz enlpfangcn werden. Dr. v. Koerber trifft Sonntag
wieder in Wien ein.
Die Wirren in Ehina.
Erst am 6. d. M. sollen, wie gestern eingetroffeue
Londoner Depeschen berichten, sämmtliche Fremden in
Peking hingeschlachtet worden sein. Ist dem so, so steht mau
vor einer Thatsache, ungeheuerlicher, als sie ein Verstand zu
fassen vermag. Demnach war also Zeit, reichlich Zeit gc-
Arme Magda! Sie betete täglich darum und wußte nicht,
wie nahe sie dieser „Erlösung" war.
Seit ihrer Kindheit kränklich, litt sie schwer unter dem,
was ihren Kunimer ausmachte. Sie welkte dahin. An Stelle des
Gatten, nach dessen zärtlichen Küssen sie sich sehnte und der seit
den ersten Monaten ihrer Ehe so selten ihre Lippen berührte,
hauchte der nahende Tod seinen Kuß auf ihre bleiche Stirn.
Das im herbstlichen Wind wehende Laub im Friedhof lockte sie
mit leisem Flüstern:
„Komm' zu uns— komm'!"
Während sie die untergehende Sonne betrachtete und der
Abend sich langsam in das Reich des Tages schlich, mit seinem
Schleier die Natur bedeckend, schrak sie plötzlich empor.
Jbr kleines Mädchen sprach zu ihr:
„Mainachen!"
„Was, mein Herz?"
„Binde meiner Puppe das Köpfchen ein."
„Gib rasch, Kind."
Sie nahm dem Kinde die Puppe ab und band ihr den
Kopf ein. Die 5kleine siel ihr um den Hals, umarmte sie und
küßte das heiße Gesicht der Mutter, die ihr Kind jetzt mit dem
wehuiütbigen-gebrochenen Blicke einer Sterbenden betrachtete und
leise flüsterte:
„Wenn nur Du nicht wärest..
Es wurde an die Thüre geklopft.
„Herein!"
Ihr Mann trat ein mit einem befreundeten Arzte.
Magda sagt: „Sie sind ein seltener Gast, Herr Doctor."
„Das bedeutet stets Gutes, meine Gnädige, denn meins
Besuche sind größtentheils wenig erfreulich. Nun und wie be­
finden Sie sich?"
„Nicht gut."—
Der Arzt trat näher und legte die Hand auf ihre Stirne.
„Warum nicht gar? Sie haben gar kein Fieber."
Mit einem ungläubigen Lächeln sah Magda zu de«
Arzte auf.


[ 2023-06-29 10:37:13.035 - 19000714 - Seite 2 ]
Sekte 2
Neues Wiener Journal
Samstag
geben, alles Nöthige zur Rettung der Missionen hervor­
kehren, und fie ist versäumt worden. Daß wir auf derlei
gefaßt waren, haben wirwiederholentlich angedeutet. DieContre-
Revolution scheint in vollem Gange zu sein. Li-Hung-Tsang
hat Befehle gegen alle Aufrührer, unter ihnen auch den Prinzen
Tuau, dessen Anmaßung des Kaisertitels wir erst jüngst ge­
meldet haben, bekommen. In wessen Namen aber diese
Mandate ausgegangen find, wer gegenwärtig namens der
Centralregieruug in Peking zeichnet, nachdem es offenbar
— es sei denn, die Todten erstünden, was auch nicht un­
möglich ist— eine solche Centralgewalt im Reiche der Mitte
gar nicht mehr gibt, das bleibt auch nach den gestrigen
osficiellen Depeschen vollkommen unklar. Man sieht eine
elementare, nicht einzudämmende Bewegung. Sie geht vom
Kaisercanal bis zur chinesischen Mauer. Sie bedroht Leben
und Besitz aller Fremden, die im Vertrauen auf be­
stehende Abmachungen ihr Glück in China gesucht haben.
Die Gegenwehr aber ist von einer jammervollen
Schwächlichkeit, und man erinnert sich der Weissagung des
Fürsten Uchtomski, des genauesten Kenners Ostasiens, der da
meinte, ginge es in diesem Hexenkessel einmal los, so brauchte
es eine Million Soldaten, um einigermaßen Ruhe und
Ordnung zu schaffen. Uns will es scheinen, der große
Pessimist Uchtomski hätte in diesem Falle beinahe zu
optimistisch geurtheilt. Europa ist einig in der Ver­
urteilung der chinesischen Greuel. Was aber dagegen ge­
schehen soll, darüber ist Europa minder einig. So gehen die
Dinge, nachdem neuesten Meldungen zufolge auch die chinesische
Artillerie besser ist als die europäische, ihren sehr merk­
würdigen Gang weiter.
Nachstehend die uns gestern zugegangenen Telegramme:
Sämmtliche Fremden in Peking ermordet?
London, 13. Juli. Die Abendblätter melden, Vor-
Bunglu unterstütze, welche sich bemühen, die
Europäer zu vertheidigen.
Li-H«ng-Tsa«g geht nicht nach Peking.
London, 13. Juli. „Daily Telegraph" meldet aus
Canton vom 11. Juli: Li-Hung-Tsang hat
nunmehr beschlossen, in Canton zu bleiben: das amerikanische
Kanonenboot, an dessen Bord er nach Peking abgehen sollte,
fährt morgen wieder ab.
Unterbrochene Telegraphenlinien.
Berlin, 13. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus L o n d o n: Nach zuverlässigen Meldungen ist auf dem
Landwege zwischen Korea und China jede tele­
graphische Verbindung unterbrochen: das
Gleiche gilt von der Telegraphenverbindnng zwischen
Tschifu und Shanghai; deshalb müssen Telegramme
jetzt p e r S ch i f f von Taku nach Chemulpo gebracht und
von dort über Japan und Singapure weiter be­
fördert werden, was mit g r-ö ß e m Z e i t v e r l u st e
verbunden i st.
Das deutsche Expeditionseorps.
Berlin, 13. Juli. Eine Extraausgabe des „Militär-
Wochenblatt" veröffentlicht die Besetzung der Stellen bei den:
ostasiatischen Expeditionseorps. Dasselbe ist att§ zwei In­
fanterie-Brigaden ä zwei Regimenter zu je zwei Bataillonen,
einen: Reiter-Regiment, einem Feldartillerie-Regiment, einem
Pionnicr-Bataillon, technischen und Traintruppeu zusammen­
gesetzt. Commandeur ist Generallieuteuant v. Lessel,
Generalstabschef Oberstlieutenant G ü n d e l: Commandeure
der Jnfanteriebrigaden sind Generalmajor G r o ß (genannt
v. Schwarzkoff) und Generalmajor v. Keitler.
**
mittags sei in London ein amtliches Telegramm aus
Peking eingetroffen, wonach sämmtliche Fremden in
Peking am 6. d. M. ermordet worden seien.
Auf eine diesbezügliche Anfrage des Reuter'schen
Bureaus antwortete das A u s w ä r t i g e A m t, ihm sei
hsievon nichts bekannt.
Washington, 13. Juli. (Reuter-Meldung.) Der
Generalconsul der Vereinigten Staaten in Shanghai
telegraphirt, nach einer Depesche des Gouverneurs von
Shautmig Hütten Boxer und Soldaten die G e s a n d t-
schafte« vor dem S ch l u ß a n g r i f f an: 7. Juli b o m-
b a r d i r t. Der Gouverneur sei in g r ö ß t e r Besorg-
niß wegen der Gesandten und der befreun­
deten Chinesen in Peking. Der Generalconsul
fügt hinzu, man befürchte allgemein das
S-ch l i m m st e.
Ein Edict des Kaisers.
Die Bitte um Hilfe.
Berlin, 13. Juli. Das Wolff'sche Bureau melden
aus Canton von: Gestrigen: Li-Hung-Tsang erhielt
am 6. Juli auf dem Landwege ein handschriftliches
kaiserliches Edict vom 17. Juni, in welchem alle Gouverneure
um schleunige Entsendung von Truppen zur
Hilfeleistung gegen die Rebellen, zu denen
offenbar auch Prinz Tuau gerechnet wird, ersucht werden.
Li-Hung-Tsang will auf dieses Edict hin, das un­
zweifelhaft echt ist, einige tausend Mann
nach Peking schicken; auch andere Gouverneure
werden voraussichtlich Truppen entsenden.
Die Aufständischen von General Nich geschlagen.
Brüssel, 13. Juli. Der Minister des Aeußern erhielt
heute ein Telegramm aus Shanghai mit der Meldung,
daß General N i ch nach Mittheilungen aus chinesischer
Quelle die Aufständische:: bei Peking ge­
schlagen habe und den Prinzen Tsching sowie
„Warum verheimlichen Sie mir die Wahrheit, was soll
der leere Trost? Ich spüre es, ich weiß, wie es steht."
„Nichts wissen Sie, gar nichts!"
Sie zog die Stirne hoch und lächelte bitter.
Die Hoffnung des Arztes, durch tröstende Worte die
Kranke zu beruhigen, war vergebens. Das Lächeln dieser
Zweiflerin, die sich mit dem Todesgedanken so vertraut gemacht
hatte, sagte ihm deutlich: „Vergebliche Mühe, ich glaube es
doch nicht."
Bald darauf entfernte sich der Arzt und Magdas Gatte
begleitete ihn bis an das Thor. Dort fragte er ihn mit vor
■ Erregung bebender Stimme:
„Du, Otto! Ich weiß es, ich habe nichts zu hoffen —"
„Wer wird ein solcher Pessimist sein?!"
„Ach, wenn Du in meine Seele blicken konntest, die so
unfähig ist, Gefühle zum Ausdruck zu bringen, würdest Tu sehen,
welche Qualen ich erdulde... Die llugewißheit vertausendfacht
meine Qual und deshalb ... sei aufrichtig, gibt es noch Hoff-
*
Frankreich und die chinesische Frage.
Aus Paris erhält die „Pol. Corr." zur chinesischen
Frage folgende Mittheilungen: Die Berichte über die
Kämpfe in China haben beiden Regierungen, welche die
Aufgabe der Pacificirung des Reiches auf sich nahmen, die
Ueberzengnng befestigt, daß die Mächte sich zu größeren Kraft-
anstrengungen und Opfern werden entschließen müssen, als
noch vor Kurzem für voraussichtlich hinreichend erachtet
werden konnten. Speciell bezüglich Frankreichs, das sich
nicht nur an der bezeichneten Mission zu betheiligen,
sondern auch für den Schutz seines China benachbarten
Colonialbesitzcs vorzusorgen hat, wird betont, daß der Credit
von a ch t z e h n u n d e i n h a l b Millionen Francs,
welcher den Ministern des Krieges und der Marine für die ost-
aflatische Campagne von der Kammer bewilligt wurde, für die
Action, deren Durchführung der Regierung obliegt, kaum
hinreichen werde. Nach dem bisherigen Stande der
Dinge ist allerdings eine Bedrohung der Lage in Jndo-
China durch etwaiges Vordringen der Revolution in
die südlichen Gebiete Chinas nicht zu besorgen. Was die
Provinz K u a n g t o h belrifft, scheint die Autorittät L i -H u n g-
T s a n g's eine Gewähr gegen aufrührerische Versuche zu
bieten. Der Vicelönig von V ü n- n a n dürfte sich gleichfalls
über die Gefahren klar sein, die für ihn aus einer Ermuthigung
frcmdeufcindlicher Gelüste erwachsen können, und es liegt gewiß
in seinem eigenen Interesse, die Versprechungen: die er in dieser
Beziehung dem französischen Generalconsul F r a n; o i s vor
dessen Abgang nach Tonking gemacht hat, einzuhalten. Ungeachtet
dieser beruhigenden Umstände erscheint es der französischen Re­
gierung als ein Gebot der Vorsicht, sich gegen
alle erwaigen Ueberraschnngen durch Verstärkung der
Garnisonen von Z n d o- C h i n a zu rüsten.
In dem Wechsel zwischen Hoffnung und Befürchtung des
Schliminsteir bezüglich des Schicksals der Gesandten in
Peking hat augenblicklich in Paris wieder letztere
Stimmung U e b e r g e w i ch t erlangt. Durch die neuesten
Nachrichten ist der G l a u b e an den Erfolg der Contre-
revolutiou gegen den Boxerprinzen Juan stark erschüttert
worden. Wenn die Gesandten am Leben sind— argumcntirt der
„Tcmps"— so hätte es ihnen doch möglich sein müssen,
irgend eine Mittheilung nach Europa gelangen
zu lassen.
Weitere Nachrichten im Depeschentheilc.
Städtische Angelegenheiten
Wiener Gemeinderath.
Sitzung vom 13. Ju!i.
Der Gemeinderath hat bis znm 10. August Ferien, und er
hat gestern in der letzten Sitzung vor dem Sominerurlaub ganz
kolossal gearbeitet. Die Sitzung verlief übrigens ruhig. Vice-
bürgermeister S t r o b a ch repräsentirle, nachdem Dr. L n e g e r
und Dr. Neu man er auf Urlaub sind, allein das Präsidium.
Unter den Interpellciricuen gab es eine sehr scharfe und
aufsehenerregende über die F e u e r g e f ä h r l i ch k c i t des
Colrsseuius. Anläßlich der Erhöhung der Morktgebührcu wurde
von dem socialdemokratischen Redner Schuhmeier wieder einmal
der Jammer unserer Apvrovisionirungsvcrhältuisse aufgerollt. Das
bemerkeuswertheste Creigniß der Sitzung war, daß der Vorsitzende
„Tu verlangst ein aufrichtiges Wort?"
Der Arzt wurde so ernst, nach einer Weile sagte er:
„Meine Kunst vermag nichts mehr. Die Arme wird bald
erlöst sein."
Wie Pfeile drangen die Worte in des Gatten Herz, er
fühlte ein tiefes Weh, einen unendlichen Schmerz.'
Er nahm vom Arzte Abschied, wischte die Thränen aus
seinen Augen und kehrte zu Magda zurück.
Er setzte sich neben sein Weib, mit wehem Herzen be­
trachtete er die abgezehrte Gestalt, die mit ihm die Sorgen
kurzer, freudloser Jahre getheilt hatte. Und keine Hoffnung, der
Arzt sagte es. Sie ist wie eine welkende Blume, ein paar
Stunden, dann sinkt sie zur Erde. Ihm war, als würde dieses
blasse Gesicht bleicher und bleicher von Minute zu Minute, bald
wird das schwache Glimmen des Auges ganz verlöscht sein.
Dann wird sie in ihrem dunklen Kleide in das Grab gesenkt, er
hört das dumpfe Rollen der Erdschollen—— langsam
neigte er sich zu seinem Weibe herab und drückte einen langen,
heißen Kuß auf ihre Stirn ...
Die Kleine blickte gerade von ihrer Puppe auf und sah
den Kuß. Da war in ihrer Kinderseele ein Fragen: Wie wunder­
bar— das hat sie noch nie gesehen— der Papa hat die
Mama geküßt! ... Siefan David.
das Referat über die Geschäftsordnung der neuen
A u s s ch ü s s e nach einer Kritik durch den Gemeinderath
Schlechter wegen „Irrthümern, d i e s i ch in das
Referat e i n g e s ch l i ch e n hatte n", von der T a g e s-
o r d n n u g absetzte.
Im Nachstehenden der Sitznugsbericht:
Die neue Hochquellcnlcitung.
Vorsitzender Viccbürgcrmcistcr S t r o b a ch macht zu Beginn der
Sitzung die Mittheilung, daß am II. August l. I. die: e i e r J
tichc Grundsteinlegung z u r z w e> tcn Kaiser
Franz I o s c s H o ch a n e l l c n l e i t n n g stattfindet, und
criucht die Gemeindcräthe, welche an dieser Feier theilzmiehincn gedenke»,
dies womöglich sofort dem Vorstände des Präsidiatburcaus Magistrats-
sccrctär Appe l bekanntzugeben. Bicebürgcrmcistcr Strobach bemerkt
noch, daß die Feier zwei Tage, den 10. und 11. August, in Anspruch
nimmt, und daß das bezügliche Programm den Herren baldigst zn
kommen wird.
Die Golbmark-Medaillc.
; Die Gesellschaft der Musikfreunde svcndet ein Exemplar der an-
j äßlich des 70. Geburtstages des CoinponistenG o ldmark geprägten
1 Denkmünze für das städtstche Museum.
14. JM120Ü Nr. 2414
Ferien.
^ Bicebürgermeister Strobach macht ferner folgende Mittheilung:
der nächsten Zeit, bis etwa 10. August, wird keine
L-itzung des Gemeinderathes stattsinden. Die in die
Eompetenz des Gemeinderathes fallenden Angelegenheiten werden
wahrend dieser Zeit, falls dieselben dringender Natur sind, vom Stadt-
rathe erledigt und werden diese Acten sodann dem Gemcinderathe zur
nachträglichen Beschlußsaffung vorgelegt werden.
Die Feuergefährlichkeit des Coloffeums.
Gemeinderath Schwer und Gcnoffen stellen folgende Anfrage:
Das Bergnügungsetablissement C o l o s s e u m soll demnächst umgebaut
werden. Dieser Umbau würde, wenn das Project, die Bühne mit ihren
derzeit vom Saale durch eine starke Mauer und einen breiten Gang
getrennten Garderoben, in das Centrum des Saales zu bringen, durch­
gerührt würde, die Feurrsgefahr dieses Etablissements
tu cito ritt er Weise vergrößern und insbesondere im Falle
emer Panik entsetzliche Consemicnzen von unberechenbarer Trag­
weite nach sich riehen. Um die denkbar größte Besucherzahl zn
ermöglichen, wurden im Colosseum an einem Tische, an dem
kaum Platz für zwei Personen vorhanden ist, sechs Stühle
gestellt, leider auch bewilligt, und darin ist die größte Gefahr zn cr-
micken. Man denke sich, 1100 Menschen wollen am einmal aus dem
Saale eilen. Jeder, an: seine eigene Rettung bedacht, schleudert Alles,
was sich ihm in den Weg stellt, »in; da würde eine noch so große
Anzahl von Ansgäiigcn kaum verhindern können, daß in einem Chaos
von Besuchern. Tstchen, Sesseln u. s. w. die Gesundheit und das
-eben vieler Menschen in Gefahr käme. Die Landestheatercommifsion
hat erst kürzlich^ Veranlassung genommen, sich über die Treppen-
construction im Theater an der Wien mißiällig zu äußern und die
Eiitkeriinng der wenigen Sturen, die vom Jnnenraume des Theaters
ins Freie führe», verlangt. Was man dem Theater an der Wien
nicht gestattet, das darf dann auch dem Colosseum nicht bewilligt
werden. Vom Colosseum führt eine steile Trepve, die von einem
Glasdache überwölbt wird, aus dem Erdgeschoß in einen schmalen
Gang, welcher sich für eine rasche Entleerung des Coloffeums als
gänzlich unzulänglich erweist. Jniolge dieser Umstände befinden sich die
Besucher des Coloffeums in einer steten Lebensgefahr, die im Falle einer
Panik, wenn Alles dem einzigen großen Ausgange zuströmt, unzählige
Opfer fordern würde. Jni Vorjahre stürzte der Plafond des rechts­
seitigen N-bensaales ein. Wäre der Einsturz während der Vorstellung
erfolgt, hätte derselbe zweifellos eine große Panik hervorgerufen. Nach
fachmännischen Gutachten cignet sich das Locale des Coloffeums nur zu
einem Schwimmbadc, als welches es ursprünglich auch in Aussicht
genommen war. Im Hinblick an: die eminente Lebensgefahr, in der sich
die Besucher des Eolosieums befinden, richten die Gefertigten an den
Herrn Bürgermeister die nachstehenden Anfragen: 1. Ist es richtig, daß
die Organe der städtischen Feuerwehr das Coloffeum als eine Gefahr
stir das Leben und die Gesundheit seiner Besucher bezeichneten- 2. Ist
der Herr Bürgermeister bereit, seimn ganzen Einstuß aufzubieten, um
1'ei den maßgebenden Behörden die Sperrung des Coloffeums
und das Verbot der Abhaltung von Vorstellungen in demselben zu
erwirken?
Bicebürgermeister Strobach: Ich werde mir einen genauen
Bericht seitens des Magistrates über diese Frage erstatten lassen,
bemerke jedoch heute schon, daß das Feuerwehrcommando sederzeit
erklärt hat, daß das C o l o s s e u m e i n c G e f a h r für d i e B e«
wohn er des rückwärtigen H anst ractcs bildet. (Rufe:
Hört! Hört!)
Die Kiest'sche Flugmaschine.
Gemeinderath Allmeder stellt folgenden Antrag: Der Wiener
Gemeinderath wolle dem Ingenieur Kieß zum Zwecke der Fertig­
stellung der von demselben erfundenen Flugmaschine
eilten Baarbetrag in geeigneter Höhe als einmalige Subvention
zur Veriüguiig stellen.
Dcr Brief des Gemeinderath Brunner.
^ Bicebürgermeister S trobach: Ich bemerke noch, daß mir ein
Schreiben des Gcmcindcrathes Lucia» Brunner, welches an das Ge-
incinderathsvräsidium gerichtet ist, zugekommen ist. Dasselbe enthält
aber so hestige Ausfälle gegen das Präsidium und gegen einzelne Mit­
glieder des GcmcinderatheS, daß ich mich bestimmt finde, dasselbe
nicht zur Verlesung zu bringen. (Lebhafte Bravo-Rufe seitens der
Majorität.: (Wir habe» das Schreiben dcS Gcmeinderathes Lucian
Brunner gestern mitgetheilt.:
Hieraus wird in die Erledigung dcr Tagesordnung eingegangen.
Ei» Ordrmugsrnf.
Es wird eine ganze Reihe von Baureseraten erledigt. Bei dem
Referate über den Ban dcr neuen Landwehrkaserne beantragte Gemeinde-
rath Qrc l einen Zusatz, nach welchem Lieferungen kür diesen Bau aus­
schließlich nur an inländische Firmen gegeben werden dürfen.
Bicebürgermeister Strobach erwidert hieraus, daß von Seite
des Stadtrathcs und sämmtlicher Commisiioiicn ohnedies die Gc-
pslogenhcit geübt werde, alle jene Aussührnngen, welche von heimischen
Firmen bewerkstelligt werden können, im Jnlande vornehmen zu
lassen.
Bei der Abstiiiiniuiig wird dcr Referentenautrag zum Beschlusse
erhöbe».
Gemeinderath O r e l fragt, warum über seinen Antrag nicht ab­
gestimmt morden sei.
Bicebürgermeister Strobach entgegnct hierauf, daß Anträge
nach 8 39 d r Geschäslsordnnng schriftlich zu überreichen seien. Nachdem
dies nicht geschehen, sei die Sache erledigt.
Gemeinderath El tb ogenrüst: Das ist echt strobachisch.
Vicebürgcrmeislcr Strobach: Sie haben sich a n st ä n d i g z u
beuch in e n.
Neuerliche Zwischenrufe seitens des Gemeindcrathcs^ Ellbogen.
Bicebürgermeister Strobach: Ich ruft S i e zur
Ordnung. Sie sind nicht int Leopoldstädtcr Bezirksausschuß.
Gemeinderath Ellbogen macht einen Zwischenruf.
Bicebürgermeister Strobach: Sie müssen sich anständig be­
nehmen, sonst müßten Sie sich es gefallen lassen, daß Sie zurechtgewiesen
werden.
Das städtische Museum.
Gemeinderath S ch u h refcrirt über die Wahl eines Platzes stir
den Bau eines städtischen Muscums und beantragt als solchen den
Karls platz links dcr verlängerten Canovagasie (auf Seite ihrer un­
geraden Nummern) ini Ausmaße von circa 2348 Quadratmeter zu be­
stimmen.
Die Abstimiming ergibt die Annahme des Rescrenteiiantrages.
Die Fleischthcncrung.
Es gelangt sodann dcr vom Gemeinderath Fiedler vorgelegte
Bericht über die Ergänzung des Marktgebührentarires
stir den Ficischmartl i» dcr Großmarkthallc zur Verhandlung. ES wird
beantragt, folgenden Gcbührcntaris dcr Slatthaltcrci zur Genchmigliirg
vorzulegen: Für Fleisch- und Fcttwaarcn bis zn 50 Kilogramm
15 Heller, über .50 Kilogramm 30 Heller per 100 Kilo­
gramm: für Kälter 11 Heller per Stück, Schale, '.'munter, Ziegen und
perlet 6 Heber, Cchiveinc 20 Heller, Hirsche 60 Heller, Rehe, Gcmscn,
Damwild und MutlouS 30 Heller, Wildschweine 20 Heller, Fasane
10 Heller, Auer-, Bist-, Schnee- und Haselwild, Wildgaitte und Enten
6 Heller, Rebhühner, Schnepfen und Trappen 4 Heuer, Hausgeflügel
4 Heller, Hasen 4 Heller, Kaninchen 2 Heller per Stück, Krammetsvogel,
Wachteln, Drosseln und andere kleine znm Genusse zulässige Bügel per
Dutzend 4 Heller.
Dcr Bcrichterstait-r begründet diese Anträge damit, daß die Ge­
meinde irachlc» müsse, für ihre Ausgaben bei dcr Errichtung dcr Groß-
marlthalle ein Aeiuivalent zn erhallen.
Gemeinderath S chuhm ei er bezeichnet diese Art, dcr Hercin-
bringung der Kosten als eine sehr unglückliche. Die Verpflegung Wiens
sei ohnehin eine sehr schlechte und sollte die Geniciiidc doch etwas
für die A p p r o v i s i o n i r n n g thun. In W ienistdaL
F l c i s ch o h >i e h i n s ch o n sehr t h e u e r, besonders auch wegen der
Verzchrungssleuer. Redner führt eine Reihe von Ziffern mt, aus
welcher sich ergibt, daß die Verbrauchssteuern in Wien fast 21 Millionen
Gulden ausmachen.
Wenn dcr Gemeinderath nun dcr Erhöhung der Marttgebührcn
zustimmt, so können wir sicher damit rechnen, daß die Fleischhauer uns
dieselbe verrechnen. (Zwischcnruse seitens dcr Majorität.)
Gemeinderath Schuhmeicr lzur Majorität gewendet): Fleisch
müssen Sie ja auch kaust», und da werden Sie dieselbe
Er'ahrnng gemacht haben wie wir, daß das Fleisch immer theurer


[ 2023-06-29 10:37:13.035 - 19000714 - Seite 3 ]
Nr. 2414
Samstag
Neues Wiener Jorrrna!
14. IM 1900
Sekte«
wird. Bei den Fleischhauern hört ja die Partergenossenschast aus, die
verkaufen Ihnen das Fleisch auch nicht billiger ?ks den Anderen. Bei
der großen Mehrzahl der Wiener Bevölkerung nt Rindfleisch ohnehin
schon eine Rarität. Ich rede da nicht allein von den ^rbeitern, eine
Menge von Geschäftsleuten ist heute auch schon beml moßnepch an­
gelangt. Die Ptcrdellcischhaucr werden immer zahlreicher, wahrend die
Zahl der Rindfleischhaner nicht größer wird. Das ist em Beweis, daß
ein immer größerer Theil zum Pferdefleisch übergehen muß. Unter
diesen Umständen, schließt .Redner, sollte die Gemeinde zu einer^ Er­
höhung der Fleischpreise nicht chre Hand bieten, zumal das, was die
Gemeinde durch die gesteigerten Marttgcbnhren herembewmmt, nicht
viel ausmacht._, r.
© enteilt crotf) Dr. ©^ctnitstßl öemertt, cv havc hauvt^üchlich
das Wort darum ergriffen, um die Ausführungen des Gememdcrathcv
Schubmeicr zu widerlegen, '.'loch dem Baue der Grogniarrthalle wurden
die Marktacbühren jinr die in der Markthalle zu verkauteudcn Waaren
merkwürdigerwöi'e geringer eingestellt, als die Gebünrcn in
St. Mann Der "vorlirgmdr SradKathsantrag bedeutet daher
eigentlich keine Erhömmg der Gcbniiren, sondern eine Gleich-
stellung mit den Geb.ihren von St. Äkarr. Die Marktgebnhren
werden gar nicht von den Fleiflh'mucin, sondern von den Producenten
gezahlt; es kann daher auch niest von einer Ueberwalzurig gekvromeu
werden. Die Befürchtungen des Herrn Gcmeinderatoes Lchnhmcier sind
vollständig unbegründet. Durch den Stadtratbsar.trog iit gar nichts ge­
schehen, was irgendwie die Uvprovisionirung Wiens oder, die ^testcb-
preise beeinflussen könnte. /Diese Frage biete kernen Anlaß, über .die
Approvisionirung oder Fleischtbeummg zn sorechen. Redner befür­
wortet die Aunahnic des Stadtrathsantrages.
Berichterstatter Gcmeinderatli F i e d l e r hemernt in semem
Schlußworte, daß allgemein von Leuten, die es nicht genau wlsfen,
gesagt wird, daß in Wien das Fleisch ungenicin theuer sei, das nt
nicht richtig. Mari bekommt in Wien gutes und, billiges,, Rind­
fleisch; der Wiener ist verwohnt und jeder will das
Allerbeste haben; dmür muß er auch bezahlen. Die Fleischhauer^ sind
gewungen, das Fleisch von einem Mastochseu un/_ 5s tr.
zu verkaufen. Die Abneigung, gegen das Pferde­
fleisch ist geschwunden, l.hwftchennckc: Lauter Gourmands,
die Roßsteischener!— Heiterkeit.). Der Fleischhauer, wird die
Differenz zwischen 7,,, und kr. aus den Käuier üderwälzm.
Genieiuderalh Schiihmeicr berichtigt thatsächlich, daß die
Wiener Bevölkerung nicht deshalb, mehr Pferdenc.ich connunnt.
weil die Abneigung gegen dasselbe geschwunden ist, sondern 'weil
die Armuth im Steigen begriffen ist. Der Redner be­
richtigt ferner thatsächlich, daß er die Fleischhauer nicht beschimpft,
sondern nur Thatsachen constntirr hat. ('twücheiirnffe seitens der Ma-
joritätst Sie e n t s ch u t d i g e n, d a ß ich lebe!
Die Sladtrathsanirägc werden sodann unverändert angenommen.
Die neuen Ausschüsse.
Sodann berichtet Geincindcrath Hraba über die Geschä'ts-
ordnung für die Ausschüsse des Gcnieindcratiics und beantragt, dem
vovl Stadtrathe augeuoumieucu Entwürfe die Zustimmung zu geben.
Gemeinderath 'es ch! e ch t e r kommt vorerst in semcn RuS-
stchrimgen nur eine Bemerkung des Referenten zürnn, wonach die vor­
liegende Geschäftsordnung sich genau an die Beirimmungen des Ge-
memdestatutes anlehne uud erklärt, das; er an einer Reihe von Be­
stimmungen die Unrichtigkeit dieser Behauptung, crw.men werde. Diese
Geschäftsordnung sei überhaupt von einem Geiste beleckt. von dem ich
nicht gl-mbcn kann, daß Sie sz«r Maivrilät sich we'.'.dendjt denselben
entsvrechend finden werden. Es ist wcht zu übersehen, da" dann, wenn
es sich um ein D i s c i p l i n a r vergehen auch nur des
untergeordneten Beamten handeln würde,, ihm das Recht gegeben
wird, vor der Disciplinarcrminiiston zu erscheinen und sich zu rccht-
'ertiae». Allüberall in der Welt findet 'ich dieses Recht vor. Und
hier "in der Geschäftsordnung für die Ausschüsse des Wiener Ge-
memderatbes soll von dieser Gepnogenbcit Umgang genommen werden,
soll dem Angeklagten (Heiterkeit) nicht das Reckt zustehen, vor. feinen
Richtern zu erscheinen, um sich zu rechtsezsiaen'? (Lrnente Heiterten.)
Die Sache ist zu ernst, als daß sie mit Späßen.abgethan werden kann-
Nachdem man nicht glauben kann, daß diese Geichäftsordriung nur si:r
die Mitglieder der Odstrucrion gemacht ist, sondern auch erneut Mit­
glied« der Majorität irgend .ein. Wort eutlchi-ipwu, .in der
Hitze des Wortgefechtes, etwas passiven kaun, was, nicht so gememt war,
so wäre es gut, wenn in der Grschättsordnung ihr menschliches und
auch ihr gesetzliches Recht geivahrt wurde..
Der Redner geht hieraus in Details cm und schneist: to
dürfe eine Geschäftsordnung nicht gemacht werben,. wenn --recht
und Billigkeit Geltung haben sollen, dann müßen Sie diele Geschafts-
ordnung ablehnen. ...„ x„ r. .,.
Redner beklagt es, daß dem Angeklameu. nicht die Möglichkeit
gegeben werde, sich persönlich vor dem Ausschuue zu verantworten. Tu:
Bestimmung, nach welcher der Dstonan» des Dilnv>u:arau§:Äi!!;e-:' dafür
verantwortlich ist, daß die Mitglieder geiv'.sienhnft den smtziumen .bei­
wohnen, sei schwer durchzusühren. Mau '.'.:::>>e höchstens eine Uni-
formirwig verlangen.
Gemcinderath,.S ch u h in c i e r: Aist inden.
Bicebürgrnueister Strobach: Es wurde nur. vom -Herrn
Secretär Appel miigetheiit, daß s i ch i n d i e G e s ch ä.f t s o r d n n n g
eine Anzahl von Feh l c r n c i u g e' ch l i ch e u^ h ab,
u n d i ch s c tz c d a h c r d a s Referat v o u d er -p a g e s-
o r d n u ii n a b. ...
Gememderaih S ch u h m e i e r: Der Re'ereut referuü daruver,
das ist großartig!^.,
Bicebüraermcister S t r o b a ch: bet Retere n. t ha t
das Referat e r st heute ü b e r n o m.m.e n, weit B:ce-
bürgermeister Dr. Neu m ayer vorgeitern abgerent ist.
Gemeinderath S ch l c ch t e r: Ich >'ab s doch gerochen.
Die Koste« der FrohuleichnamSprocessionen.
Gemeiuderath Busch berichtet über das Ansuchen des Vor­
stehers des fünften Bezirkes um eine Subvention zur Bestreitung, der
Kosten anläßlich der Frohnlcichnmnsfeier in den Pfarren St. Joses und
St. Florian im fünften Bezirke, welche Patroiintvp'arren sind, und be­
antragt eine Zuwendung von 360.Kronen.
Gemeinderath S ch n h m e i c r wendet sich gegen den Refercntcn-
antrag und bemerkt, daß Dasjenige, was sich außerhalb der
Kirche abspielt, nicht zu jenen Aufgaben gehört, für welche die Ge­
meinde aufkommen müsse. Wenn die Kirche kein Geld hat, so soll sie
nicht solche Aufwendungen machen. In Margarethen werden sich doch
so viele Haiisllerren mit soviel Ehristenthum stnden, um den gering­
fügigen Betrag von 360 Kronen aufzubringen. Bei der b'lpprovifioiliruug
habe man Geld erspart, lebt gebe man aber wieder.Geld aus. Redner
crltärt, daß seine Frattion Mrläckterß gegen das Re?cr.ft stimmen »verdc.
Der Antrag des Berichterstatters wird sodann aiigenommen.
(Dcutschmclstcr-Teükmol.) Das unter dein Protcctorate. des-
Er.zherzogs Eugen und unter dem Ehrenpräsidium scS Bürgermeisters
Dr.' V u e a c r und des ersten Bicebürgermeisters S t r o b a cv
wirkende Deuts ch m e i st er- D c n k m a l c o m i t e für Wien hat
der Genieiiidcverwalrnng n «onto des Erträgnisses der von demselben
veranstalteten Deutschnicister-DenkmalloUcrie 4S.O00 Kronen stconiinnl-
Gasanieihe mit der Bitte übermittelt, diesen Betrag, dein bereits in der
Höhe von 68.100 Kronen bestehende»Deiitschwe>sier'oiids cmznverleive».
Die bezügliche vom Eommandanten.. des Deutschmeister-L.chützencorps,
Stadtrat!) Hraba, gefertigte Zuschrift wurde in der gestrigen Sitzung
des Gememderathes zur Verlesung gebracht uud für die Widmung der
Dank ausgesprochen.
TagesAeRigkeiteR.
Wieviel kostet die Pariser Welt-
äusstellung?
12-30 Miölioneu Francs.
Baris, ist. Juli.
Ein hiesiger Zcitungscorrespondent hat sich mit grossem
Fleiße der imerefsauten Aufgabe unterzogen, seuzustellcn, wieviel
die Wellausstellnng kostet. Er ist zu folgendem Ncsullat ge­
kommen;
Durch Gutscheine sind 69 Millionen aufgebracht worden,
Stadt und Staal haben äft Millionen zugeschossen. Die einzelnen
Biiiiisterirn und staatlichen Verwaltungen, ebenso die Stadt Baris
sind ebenfalls Aussteller, sie haben dafür zusammen 26 Äüllionen
ausgegeben, ihre sonstigen durch die Ausstellung verursachten
Ausgaben eingerechnet. Macht zusammen i/st Millionen Francs.
Die auswärtigen l/rgierungeu— 40, ivenn ich nicht
irre— haben sich sehr ungleiche Kosten auferlegt, von
ü00.009 Frau.'S bis zu sieben und selbst acht Millionen.
Vielfach haben Rachbewilligungen sialtgeiundcu. Zusammen
kommen mindestens oO Lstillionrn heraus, das macht insgesammt
mehr als ‘200 Millionen. Dir öo.OOO Aussteller haben sehr un­
gleiche Ausgaben. Nach all meinen Wahrnehuiungen mirs; aus
jeden der OO.aOO Aussteller durchschnittlich mindestens -1000
Francs Auslasten gerechnet werden, wodurch 22 l Millionen
herauskommen. Selbst wenn wir 200 Millionen ansetzen, bleiben wir
eher noch hinter der Wirklichkeit zürnst. Somit stehen wir
schon auf 100 Millionen. Der Werth der ausgestellten Gegen-
stäiide ist am schwersten zu berechnen. An Schmu k uns Edel­
steinen .hat Bari? allein für mindestenZ 'O Bcillionen aus­
gestellt. Für Uhren und Bronzen, die N.'assen Wcbeslone jeg­
licher Gattung, die kinrzwaaren, Glas und onmr.U an Möbeln,
Elfenbeinschnitzereien und venvandten Gegruständen. Klavieren
und Mnsitinstritmenteu sind allein für Baris' Millionen, eher
nichr zu verzeichnen. In der sibirisch-hochLsiatischen Abtheilung auf
dem Troeade'w zählen die kostbaren Thierselle und Pelze, die
bis 20.000 Francs das Stück bezahlt werden, nach Tausenden,
von Edelsteinen, dem Schatz des Ehans von Buchara, und
Anderem zu steichweigeir. In einer Abtheilung der englischen
Sicdellän'cer befindet sich ein riesiger Schaukasten, dessen Her­
stellung 7.00.069, -ranes kostete. Zwei andere Schaltkästen rostete»
zusammen woul cbenseviel. Natürlich ist der Inhalt dieser drei
Schaukästen sicher nicht weniger werth. Im javanischen Haus,
ebenfalls auf dem Trccadero. beendet sich eine reiche Sammlung
alter Kunstwerke und Kostbarkeiten, die ganz unschätzbar sind.
Hiernach ist es keine llebertreibung, den Werth sämmtlicher aus­
gestellten Gegenstände auf 600 Millionen anzusetzen. Damit
haben >vir die Milliarde überschritten, stehen aus 1000 Millionen
! und sind noch nicht zu Ende.
Für die aus Theilscheine gegründeten ü-efellschasten zmn
Betrieb von Theatern und Schaiistelliingen wurden schon vor
sechs Monaten 53 Millionen zusammengerechnet, ohne daß a«f
Vollständigkeit hätte Anspruch erhoben werden können. Dazu eil«
Menge von einzelnen oder durch Theilhaber gegründeten Unter­
nehmungen. 100 Millionen für die in und neben der Welt­
ausstellung angesiedelten Schaustellungen Md Theater jeder
Gattung sind daher ganz angemessen. Und wenn die Summe zu
hwch gegriffen sein sollte, wollen wir die Wirthshäuser und
Schankstättcn nur zu 50 Millionen ansetzen. Es sind ihrer
fast 000 (genau 287 Wirthshäuser und 201 Schankstätten) in
der Ausstellung selbst und noch einige Schock rund herrrm, die
von früher her bestehenden nicht Inbegriffen. Wir stehen also jetzt
aus 1200 Millioncii. Sollten sich noch einige Kücken in dieser
runden Summe finden, so können die kleinen Kaufbuden aller
Art, zusammen wohl 2000, die 250 Zeitnngs- und Drucksachen-
kiosle, sowie die Rollstühle und andere kleine Unternehmungen
sie stopfen. Die Verwaltung ferner kann die Tageskosten wft
den 12 bis 15 Millionen Bodenvacht bcstreiten, welche die
Theater, Schanstellmigen, Wirthshäuser u. s. w. ihr erlegen
mußten. .Kurz, die e i n t n u s e n d z w c i h u n d e r t Mil­
lionen sind nach den zuverlässigsten Aufschlüssen und Wahr-
nehmungen vollauf gerechtfertigt.
Diebstahl im Landesgerichte.
Ei« ansgrplnirderter Gcrichtsadjunct.
(Ockginal-Bericht des ^Nenen Wiener Journal".)
Als gestern der Olcrichtsadjnnct Dr. Camillo v. Türk
den Gardcrobetasteii seines Bureaus im Landesgerichte öffnete,
fand er darin aufbewahrt gehaltene Effecten, einen Flottenrock
und einen Salonrock, zwei Mäntel ec. im Gesammtwerthe von
300 Kronen, nicht vor.
In einer Schrcibtischladc des Bureaus aber lagen ver­
schiedene Pfandscheine, aus denen Dr. v. Türk alsbald sowohl
den gegenwärtigen „Aufbewahrungsort" seiner Kleider, als auch
das von dem Verpfände! auf sie erhaltene Darlehen constatiren
konnte. Die Person des Verpfänders festzustellen, war für den
Eriminalbeamten auch nicht schwer. Sein Schriftführer, der
Tinrnist Franz Pl e schner, welcher bereits dem Depositen­
amte des Laudesgerichtes Gold- und Silbergegenstände höheren
Werthes, wie gemeldet, niittelst Erfolglassungsdlanketts heraus­
gelockt und um 320 Kronen verpfändet, war auch der Dieb
seiner Garderobe geworden. Vorgernfen, gestand er den
Diebstahl.
Franz Ple schlier, gegen den die Voruntersuchung des
ersteren Deüctes halber bereits abgeschlossen ist, wird sich umr
auch wegen des an Dr. v. Türk verübten Diebstahls zu ver­
antworten haben. Unter den Snbalternüeamten des Landes-
gerichtes erregt jedoch die Affaire Pleschner und die des erst
gellern wegen Betruges verhafteicn LaudeSgerichtskanzlisten Hirn­
schall, der aus dem Tiurnistensrande hervorgegangen, größte
Verstimmung. Die beiden Facten haben das Capitel „Diurnisten-
elend" wieder ins grellste Licht gestellt und sie lassen die Frage
der „Bezugsregulirnng" als eine der brennendsten Tagesftagen
ei'scheinen.
Der Tod eines Unglücklichen.
Mit ci»-m Flnubert-Geivehr erschösse«.
(Origliilll-B-richt dcS Wic-ccer Journal".)
Ein furchtbarer Vorfall hat sich gestern Nachmittags um
t Uhr auf dem St o r d w e st b a h n Hofe ereignet. Ein junger,
krilppelhaftcr Mann, beinahe noch ein Kind, hat sich mit einem
Flaubert-Gewehr erschossen. Ob ein Selbstmord vorliegt, oder
ob der Tod des jungen Mannes nur auf einen unglücklichen
Zufall zurückzuführen ist, konnte nicht festgestellt werden. Wir
erfahren folgende Details:
Im Gebäude der Nordwestbahn ivohnt der Bahnmeister
F ö l k e l mit seinem 1 '-jährigen Sohne Leo F ö l k e l. Der
junge Mann ist ein bedaucrnswerther Krüppel. Er ist an beiden
i Füßen und an der linken Hand gelähmt uud kann nur die
! rechte Hand frei bewegen. Infolge dieses schweren Leidens ist
! der Kranke im Wachsthum sehr zurückgeblieben und sieht weit
jünger aus, als er in Wirklichkeit ist. Leo Föltcl muß auch
immer in einem Krankenwagen herumgeführt werden.
! Geßern Mittags stand der dreiräderige Wagen in
! einem mit Bäumen bepflanzten Hofe des Nord-
! wesrbahngcbäudes. Der 5lraii!e unterhielt sich mit seinem um
^ mehrere Jahre jüngeren Neffen und !var fröhlich und guter Dinge.
Der verwandte des Fölkel hatte ein Flaubertgewehr in der Hand,
Wach UNS die Sündfluth.
Roman aus der Eezenwarr Ewald Anruft König.
(117. Jortletzung.)
„Ihnen blieben zwei gute .Kinder, sie standen nach dem
Tode Ihrer Gattin nicht einsam :md vcrlai'cn," seufzte der
Armenpslegcr, während sie mit raschen Schritten in die Straße
einbogen, in der er wohnte. Nemneu Sie noch hinzu den Schmerz
über den verlorenen Sohn, die Erinnerung an die Uriache dieses
jähen Todesfalies--"
„So weit sind wir noch nicht," nnterbrach der Doctor ihn
beruhigend, „vielleicht ist nach ßiettung möglich."
Heinrich Schlichter hatte dir Hausthür geöffnet, rasch
trat der Doetor in das Wohnzimmer, er fand auf dem Sofa
eine Todte.
„Fasten Sie sich, alter Freund," sagte er tief bewegt,
indem er die Hand des l-ageren Mannes ergriff und mit festem
Druck in der ssinigcn hielt, „hier ist nichis mehr zu machen. Es
wird Ihnen immerhin zum Troste gereichen, daß sie sanft und
ohne Kamps hiniibergegans.e'.! ist."
„Es ist tcine Hilfe mehr möglichst" fragte der Armen­
pfleger mit bebender Stimme. ..Vielleicht wem! Sie einen Aderlaß
versuchten
„Wenn nur noch ein schwache-' Schimmer von Hoffnung
wäre, so würden Sie uiki! bereits iit Th.i-ig:eit sehen. das ent­
flohene Leben läßt sich nickt zurückrufen, ick, brauche Sie wobl
nicht meiner hemlichüm Thei.nalnne cn Ihrem Herden Schmerz
zu versichern, kann ich nun etwas für Sie ilmu, so sagen Sie
es mir."
Der hagere Siann schüttelte starr vor sich hinblickcnd
das Heuvt. ein dumpfes Röcheln entrang sich feiner ge­
preßten Brust.^
„Nichts, nichts." erwiderte er, „ich bitte Sie, lasten ^ie
Mich allein, das ist Alles so rasch, so plötzlich gek-mmen. ichinuß allein
sein mit meinen Gedanke!!, um mich in das Unabänderliche finden
zu können."
Er brdectte das cnulia mit öcn Händen unb sank vor dem
Sofa aus die wnie, schluchzend, nur brechender Stimme flüsterte
er den Namen seiner treuen Gefährtin, die nun für immer ihn
verlassen hatte.
Der Doetor ließ eine geraume Weile den Blick aus dem
vorn Schicksal so schnarr getrs-senen Dtami ruben, hastig fuhr er
mit der Hand über die fencoten dingen. Dann nahm er leise
Hut und Stock, um sich zu encserncii, er fühlte selbst, daß er hier
keinen Trost spenden konnte, er mußte es der Zeit Lverlas'en,
diese HcrzenSwuude zu heilen.
In trüber Stiininnng verließ er das Haus, um in feine
eigene psolmnng .zurückzukehren.
Dir Erinirernua an die Unterredung mit seinem Sohne legte
sich wie ein sci-wercr Alp ant seine Seele und zu diesem Druck
gesellte sich noch die Sorge um den Freund, der unter dem un­
erwarteten SchicksaiSschlage zusammengebrochen war!
Welche Stürme und Kämpfe mochten ihm selbst noch
bevorstehen.
„Waü dann, wenn Jodn lfarlfen den Vor'chlag zurückwies
und trotzdem nicht von der Geliebten lasten wolltest"
In Brüten über d-cfe Frage Vers mftn, bog er imt eine
Straßenecke, als er mir einem jungen Manne zusammenprallte,
der eine Qpernarie vor sich hinsitmniend. ihm begegncte.
„Lriclft beieinander wobncn die 0-cstanwi!, doch start iin
Raume stoßen sich die Sacken" riet Paul der im ersten Augen­
blick den Doct'-r nicht erlannte. „Geh Du linkwärts. last; mich
rechtwärtr geben— ach, Sie sind es, verehriesler Herr Toctorst
Ich bitte tausrndmal mit Entschuldigung."
Wie aus einem Traunte «.rwacherch, blickte der alte
Herr auf.
„Keine lttfache," sagte er trocken, „guren Abend, Herr
stamme rsegen!"
„Bitte nur noch einen kurzen Augenblick! Sie sind ja der
Begründer meines Glückes, wof .r ich Ihnen ewig dautbar bleiben
werde! Helene ist nietn, Herr Doetor, ich labe mir soeben von
ihren rosi reu Lippen das Jawort geholt. Rcein ist der Helm, und
mir gehört er zu!"
„sto, so, dann gratulire ich bestens," erwiderte der Docts?
lakonisch.„ st ch habe jetzt reine Zclc, bin auch nicht in
der Stimmung, geheil Sie auef) nach Hause und schlafen
Sie Ihren Freudenrausch aus, ich wünsche Ihnen einen recht
süßen Traum."
l Betroffen blickte Paul dem alten Herrn nach, der mit raschen
: Schritten von bannen ging.
! „Da geht er hin und singt nicht mehr," brummte er kopf­
schüttelnd. „Dem muß die Petersilie gründlich verhagelt sein,
sonst zu voll von Muth der Menschenliebe und heute voll gähreud
Drachengift st Bah, was kümmert'S mich, auf mein süßes Glück
soll drum kein Schatten fallen, seid umschlungen, Millionen,
diesen Kuß der ganzen Welt!"
Er führte mit seinem eleganten Spazierstöckchen einen Hieb
in die Lust, nahm die unterbrochene Arie wieder auf und setzte
mit heilerer Mine seinen Weg zur stldlcr-Apotheke fort, um dort
den versammelten Festgenoffen seines bisherigen Principals sich
als glückstrahlender Bräutigam vorzustellen.
Dritter Band.
E r st es E a p i t c l.
In der Villa Hagedorn herrschte eine sehr tiübe Stimmung.
Weiche Gründe auch Iobn Carlsen hervorsuchen mochte, um
, das Ansblctoen des Toctors zu erklären und zu entschuldigen,
^ Ellen ließ keine Eutsck.ulditznng gelten, sie sah in diesem Aus­
bleiben eine Absicht, die das junge Glück ihrer Liebe mit ernster
i Gefahr bedrohte.
! Auch Engen war am gestrigen Tage nicht gekommen, er
hatte iln nur durch seine Schwester einige Zeiten gesandt, in
t denen er sich damit entschuldigte, daß seine Amtspflichten ihn bis
! zum späten Abend fe'ckelie». Hedwig hatte diese Entschuldigung
! bestätigt, aber dem scharf beobachtenden Blicke OMens war die
j Beftntgenheit der Freundin nicht entgangen, und diese Be­
fangenheit mußte sie in ihrem Mißtrauen und in ihren Besorgnissen
nur bestärken.
Das Alles fiihrle sie an, als sie mit ihrem Vater beim
Frühstück auf der Veranda saß, aber der alte Herr schüttelte un­
willig das graue Hanvt, er begriff nicht, ivelche Gründe den
Doctor veranlassen sollten, seine Zustlmm'Hig zu dieser Verlobung
zu verweigern. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:13.035 - 19000714 - Seite 4 ]
Seve»
Samstag
Neuer Wienek' Journal
14. IM 1900
Rr. 2414
« mit dem er öfters nach der Scheibe schoß. Im Laufe der Unter­
haltung bat Leo seinen Neffen, ihm dasFlaubertgewehr zugeben.
Dieser willfahrte ohne Argwohn dem Wunsche des Kranken.
Als er das Gewehr in der ungelähmten rechten Hand hielt,
sagte er noch scherzend: „So, jetzt werde ich mich er­
schießen?" Fölkel lachte bei diesen Worten und manipulirte
dabei mit der Schußwaffe herum. Er hielt die Mündung des
Gewehres vor seine Brust, und im selben Augenblicke fiel ein
Schuß. Blutüberströmt stürzte der Kranke zusammen. Die volle
Ladung des Gewehres war t n b i c Brust gedrungen
und hatte ihm die Lunge zerrissen. Aerzte der Retlungsgesellschast
wurden reguirirt, doch kam Hilfe zu spät. Fölkel war nach
wenigen Augenblicken todt.
Ob der unglückliche junge Mann nun thatsächlich beab­
sichtigt hatte, seinem Leben ein Ende zu machen, oder_ ob der
Schuß nur ohne seine Absicht losgegangen ist, kann mit voller
Sicherheit nicht festgestellt werden, doch liegt allem Anscheine nach
ein Selbstmord vor. Der arme Junge hat schon öfters> seinem
Bater gegenüber geäußert, daß er einmal seinem Leben ein Ende
machen werde. Die Krankheit drückte auch auf sein Gemüth und
er war zumeist tiefsinnig und schwermüthig. Das Gewehr war
Eigenthum des Vaters und hing frei an der Wand in seinem
Wohnzimmer.
Das Bankett der Schönheiten.
Ei« originelles Festmahl.
Paris, 11. Juli.
In gewissen Kreisen von Paris bildet gegenwärtig das
„Beanty-Dinner" des amerikanischen Millionärs Harry Kimball
Thaw das Tagesgespräch. Einem Pittsburger Tollarfürsten blieb
es vorbehalten, das sensationellste Festmahl zu geben, welches je
in der an originellen und excentrischen Veranstaltungen so reichen
Seinestadt die Gemüther in Aufregung versetzte. Der ver­
schwenderische Banker, dem es einfiel, die hundert schönsten
Frauen in Paris zu einem lukullischen Mahl einzu­
laden, dessen Kosten sich auf 250.000 Francs beliefen, ist der
Sohn des verstorbenen Eisenbahnkönigs William Thaw, der
seinen Kindern etlva 15 Millionen Dollars hinterließ. Den Er­
werbe! dieses Reichthums schätzte man in den Vereinigten Staaten
als einen tüchtigen, ehrenwerthen und philanthropischen Mann;
des Sohnes Ehrgeiz dagegen gipfelt nur darin, die Welt von
sich reden zu machen, indem er sie durch seine tollen Extra­
vaganzen in Athem hält. Er ist fast beständig auf Reisen
zwischen Pittsburg und Tokio; Paris hat er zu seiner Lieblings-
ftation ausersehen. Die neueste Idee, die seinem vorn Spleen
angekränkelten Hirn entsprossen ist, war nun das „Oiirer des
Beautöes".
Schönheiten wie Liane de Pougy, La belle Otero, Cleo
de Merode, Ivonne de Treville, die Rosario, die Neustretter,
Anna Held— kurz und gut, die bezauberndsten Bühnenstars
und „vornehmen" Demimondainen, die La Ville Lumiere augen­
blicklich auszuweisen hat, zierten die mit den auserlesensten
Gerichten und theuersten Weinen besetzte Riefentafel in einem
Restaurant in den Champs Elysees. Dieses Restaurant, das als
das kostspieligste in ganz Europa gilt, ist von einem Manne
gegrüudet, der vor mehreren Jahren Küchenchef beim Zaren war.
Die Mumendecorationeu, Speisen und Getränke hatte der Wirth
ohne Rücksicht auf die Kosten wählen und zusammenstellen dürfen.
. Wäre es möglich gewesen, ein Gericht gedämpfter Nachtigallen-
zuuge» zu beschaffen, so hätte es sicher nicht gefehlt. Jede an
dem Bankett theilnehmende Dame fand in ihrer kunst­
voll imrpirten Serviette ein Andenken in Gestalt
eines werthvollen Schmuckstückes. Eine namhafte Pariser
Juwelierfirma hatte diese Souvenirs geliefert. Reich mit Perlen,
Brillcmten und anderen Steinen besetzte Armbänder, Broschen,
Haarornamente und sogar— Strumpfbänder aus Goldgewebe
mit juwelengeschmnckten Schnallen fielen den überraschten Schönen
auf d«r Teller. Liane de Pougy, deren Reize die hervor­
ragendsten Maler und Dichter mit Begeisterung erfüllten, saß zur
Rechten des großmüthigen Gastgebers. Mme. Otero, die im
blendenden Glänze ihrer vielbesprochenen Brillanten erschien, hatte
zur Linken Mr. Thaw's Platz nehmen dürfen. Selbstverständlich
gab es auch Tafelmusik, und zwar ebenfalls recht kostspielige.
Bei einem früheren Diner hatte der Millionär den gefeierten
Sousa mit seinem Orchester engagirt; diesmal war es die Rigo'sche
Capelle, deren prickelnde, feurige Weisen das Ohr der Speisenden
entzückten. Obwohl nicht mehr von dem Zigeunerliebhader der
Prinzessin Chimay dirigirt, erfreut sich das Orchester imnier
noch der größten Beliebtheit, die es sich auch theuer genug be­
zahlest läßt.
Aus aller Welt.
(Eine neue Jnfiucnza-Epidemic in Siebt.— Der verliebte Briefträger.
— Familientragödie.— Die gelynchte Witwe.)
Die diesjährige große Influenza-Epidemie hat
Professor Wassermann vom Koch'schen Institut für JufectionS-
krankhetten in Berlin (der junge Gelehrte ist bekanntlich ein
Schwiegersohn des Herrn v. Taussig in Wien) Gelegenheit zu
interessanten Untersuchungen gegeben, deren Ergebniß er soeben
mittheilt. Er konnte die merkwürdige Thatsache feststellen, daß in
den von ihm untersuchten Fällen die Jnfluenzabacillen stets auf­
fallend rasch verschwanden, und daß sich dann regelmäßig be­
sondere Complicationen an die ursprüngliche Erkrankung anschlössen.
Und gerade diese Patienten waren sämmtlich während der vor
zehn Jahren herrschenden Epidemie an Influenza erkrankt ge­
wesen. Professor Wassermann zieht aus dem abweichenden Ver­
halten der diesjährigen Jnfluenzafälle den Schluß, daß die vor
zehn Jahren erworbene Widerstandsfähigkeit gegen die Seuche int
Erlöschen begriffen sei, und daß wir beginnen, so weit es auf die
Empfänglichkeit ankommt, wieder reif für eine neue
größere Influenza-Epidemie zu werden.
*
**
Vor einiger Zeit empfing die junge Königin von
Holland eine Liebeserklärung, in der zugleich um ihre Hand
angehalten und als Ort des Stelldicheins ein Ort an der
belgisch-holländischen Grenze von dem Seladon angegeben wurde.
Unterschrieben war der Brief von Roll, Briefträger am Haupt­
postamt zu Brüssel. DaS Hofmarschallamt der Königin Wilhelmine
sandte das Schreiben dem Bürgermeister von Brüssel zu, der
seinen Polizeichef mit weiteren Erhebungen in der cnriosen Angelegen­
heit betraute. In der Hauptpost wußte man vor Erstaunen nicht, was
man sagen sollte, der Briefträger Nocl war ein anerkannt zuverlässiger
Beamter, rnan schloß auf eine Mystification seitens eines Tritte».
Man erinnerte sich aber dabei auch, daß der Briefträger Nocl
kürzlich um einen Urlaub nach Holland eingekommen war. Dieser
war ihm nicht verweigert, sondern aus Dienstrückfichten ihm erst
für später zugesagt worden. Eine Entdeckung führt gewöhnlich
auch zu einer zweiten. Es stellte sich heraus, daß Noel an die
Tochter eines bekannten Richters nicht weniger als 780 Heirats­
anträge verfaßt und postlich abgesandt hatte. Bitte, diese Zahl
ist actenmäßig genau. Man zog nun einige Aerzte zu Rathe, und
die Folge ihrer Untersuchung war, daß der arme Aspirant auf
die Hand der Königin von Holland im höchsten Grade gehirn-
krank war. Und dabei ein tadelloser Beamter!?
Eine erschütternde Familientragödie wird
uns aus Neapel vom 8. Juni gemeldet: Auf dem Postdampfer
„Ems" war als Steward der Mecklenburger Paul Hcndrick an­
gestellt. Seine Frau, ebenfalls eine Deutsche, wohnte mit den
beiden Kindern in Neapel. Gestern warf die „Ems" im Hafen
von Neapel Anker; Hendrick ging sogleich anS Land und eilte zu
seiner Familie. Aber er fand von seinen Lieben Niemand in der
Wohnung vor und mußte erfahren, daß vor wenigen Tagen
das eine seiner Kinder an Gehirnhautentzündung gestorben
sei; das andere Kind sei, wahrend die Mutter den kranken
Liebling pflegte, vom Balkon auf die Straße gestürzt
und auf der Stelle todt geblieben. Die Mutter habe über dieses
doppelte Unglück den Verstand verloren und sei im deutschen
Krankenhause untergebracht worden. Hendrick begab sich dorthin.
„Ihre Frau," wurde ihm zur Antwort, „ist vorgestern gestorben
und gestern begraben worden." Hcndrick ging nun an Bord der
„Ems" zurück und nahm aus der Schiffsapotheke eine Flasche
Schwefelsäure zu sich. Aber seinen Kameraden war sein ver­
störtes Aussehen aufgefallen, und sie überwachten den Un­
glücklichen. Auf einmal riß er sich von seinen Freunden los,
kletterte auf den Fockmast und trank die Säureflasche aus.
Man verbrachte ihn nach dem deutschen Krankenhause, wo
er starb.
**
*
Ein ungewöhnlicher Vorfall wird aus dem
Dorfe Upper Weston bei Bath in England berichtet. Wenige
Wochen nach dem Tode ihres Gatten hatte sich eine etwa dreißig­
jährige Bewohnerin der Ortschaft ein kleines Vergehen zuschulden
kommen lassen, für welches sie acht Tage im Gefängniß zubringen
mußte. Als sie wieder ihre Freiheit erlangte, wurde sie von
einer fast vierhundert Köpfe starken Menge mit Schmähungen
empfangen und bis zu ihrem Hause verfolgt. Dort angelangt,
warf man ihr sännntliche Fenster ein und setzte die Gardinen in
Brand. Dann erbrachen die Tobenden die Hausthür, welche die Witwe
hinter sich abgeschlossen hatte, und stürmten die Treppe zu dem
Schlafzimmer hinauf. Hier kam ihnen die entrüstete Besitzerindes
Hauses mit einem Ofenhaken in der erhobenen Rechten entgegen
und hieb so kräftig auf die Eindringlinge loS, daß ein Mann
bewußtlos fortgetragen werden mußte. Nun stürzten sich die Leute
niit doppelter Wuth auf die Frau, banden ihr die Arme an den
Körper und zerrten sie unter tollem Lärm iu ziemlich schnellem
Tempo durch das Dorf. Man war gerade im Begriff, die Miß­
handelte in den Fluß zu tauchen, als der Prediger mit dem
Gendarm des Ortes herbeieilte und die halb ohnmächtige Witwe
aus den Händen ihrer Peiniger befrette.
(Hof- und Personalnachrichten.) Erzherzog Josef
A u g u st und Gemahlin Erzherzogin A u g u st e sind aus
München in Wien eingetroffen und gestern Vormittags nach Kis-
Tapolcsany weitergereist.— Ministerpräsident Dr. v. Koerber
hat sich gestern Nachmittags an das kaiserliche Hoflager nach Jschl
begeben.— LandesvcrtheidigungsministerFZM. Graf Welscrs-
heimb ist nach Szantod abgereist.— Minister Dr. Rezek begibt sich
morgen zum Sommeraufenthält nach Waidhofen a. d. Pbbs.—
Der Landespräsident in Schlesien Josef Gras Thun ist aus
Troppau hier eingetroffen.— Der Sectionschef int serbischen
Ministerium des Aeußern M. B a r i a k t o r o v i c ist aus
Belgrad hier angekommen.— Dem Inhaber der bekannten
Teppichfirma E. Gencrsich und Orendi, Herrn Eduard Orendi
in Wien, wurde vom Kaiser der Titel eines kaiserlichen Rathes
verliehen.
(Krafst-Elbing-Feier.) Anfangs August begeht Professor
Dr. Freiherr v. Krafft- El b in g seinen sechzigsten Geburts­
tag. Aus diesem Anlasse stehen dem berühmten Nervenpathologen
seitens seiner ehemaligen und gegenwärtigen Schüler, unter denen
sich nicht wenige in hervorragenden akademischen Stellungen be­
finden, sowie seitens gelehrter Körperschaften des In- und Aus-
landes— der Gelehrte war Professor auch an den Universitäten
Straßburg und Graz— Ovationen herzlichster Art bevor.
(Beförderungen bei der Polizei.) Der Statthalter in
Niederösterreich hat den Concevtspraktikanten der Polizeidircctio» in
Wien Friedrick K a p r a l i !, Friedrich Psenicka, Karl Haschet
und Friedrich V r y ch t a zu Polizeiconcipistcn im Stande der genannten
Polizeidircction ernannt.
(Prinz Tnan.) Wir haben in unserem gestrigen Blatte
das Gerücht verzeichnet, daß der jetzt so viel genannte Prinz
T u a n Ende der Achtzigerjahre im Hause 29 der Josefstädter-
straße gewohnt habe, und haben gemeldet, daß dort allerdings
im Jahre 1887 oder 1888 ein erotischer Gast wohnte, der bei
einem Husaren-Regimcnte seine militärischen Studien machte.
Nach der uns gewordenen Information soll dieser Herr im Hause
seiner Ouartiergebcrin nur „Herr Mongrog" genannt
worden sein und durch sein elegantes Auftreten, seine
finanziellen Verhältnisse und seine intime Beziehung zu seiner
Ouartiersfran viel von sich reden gemacht haben. Zu dieser
Meldung erhalten wir von einem freundlichen Leser eine Mit­
theilung, der wir umso bereitwilliger Raum geben, als aus
unserer Meldung ja selbst schon der Zweifel sprach, daß der
erwähnte Chinese identisch mit dem Schreckcnsmann Tuan sei.
Prinz Tuan, so schreibt unser Leser, stand nie bei einem öster­
reichischen Hnsaren-Reginltnt in Dienstzuthciluug, wohl aber
der siamesische Prinz M o m K r o b beim 1 1. husarcn-
Regiment, der keine Privatmohnung hatte. Der Prinz kam
l 882 mit noch drei siamesischen Edelleuten in die Wiener!
Cadettenschule, wurde 1886 a s Cadet-Zugsführcr dem Infanterie-!
Regiment Nr. 24, 1887 dem 11. Husaren-Regiment zugetheilt.!
Als Lieutenant stand der Prinz mit der Wiener Gesellschaft im
engsten Eontacte, 1892 kehrte er in seine Heimat zurück.
(Studienreise des Wiener Lehrcrhansvereines.) Mittwoch
den 11. d.M. fand im Zeichensaale d'cs Wiener städtischen Pädagogiums
eine vom Rcifemisfchuß des Lehrerhausvcrcmes einberufene Beriamm-
die Reifegenossc» mit herzlichen Worten und gab in mehr ab" cin-
stnndigcm Bortrage eine» anschaulichen Nebcrblick über die bevor-
lehendc Ercnrsion und zahlreiche interessante Details derselbe». Die
bereits in Druck erschienene Liste der Reisctheilnehmcr weist die Namen
von 238 Personen au'.
(Eine Rede des Zipser Bischofs.) Aus Budapest
wird uns telegraphirt: Anläßlich der Firmungsreise des Zipser
Bischofs Paul Szmrecsanyi im Arvaer Comitate erschien
eine Deputation des Rabbinates beim Bischöfe,um demselben für
den Hirtenbrief zu danken, welchen derselbe zur Beruhigung
der durch gewissenlose Hetzer auf das Höchste erregten katholischen
Bevölkerung vor mehreren Monaten erlassen. —Der Bischof hatte
in jenem Hirtenbriefe die durch einen angeblichen Ritualmord erregte
Bevölkerung über die Sinn- und Grundlosigkeit einer solche«
Beschuldigung belehrt, wodurch es gelang, die Ruhe wieder­
herzustellen. Auf die Ansprache des Oberrabbiners Horovicz
dankte der Bischof in längerer Rede, in welcher er sagte: Der
Hinweis auf den Hirtenbrief berührt mich angenehm, aber
dafür gebührt mir kein Dank. Ich habe blos meine Pflicht
gethan, indem ich die geistiichen Eollegen meiner Diöcese, sowie
die Gläubigen zur Ruhe ermähnte und es verhinderte, daß
die Verirrung der Volksmassen größere Dimensionen annehme.
Ich erwidere die schöne Rede■ Ihres geehrten Redners mit
patriotischen und religiösen Empfindungen, schöpfen doch auch
Sie Ihre Begeisterung aus einer Religion, welche die Grund­
lage unseres Glaubens ist. Aus einer Quelle schöpfen wir und
einem Ziele streben wir zu. Gemeinsam ist uns Allen die Sehn­
sucht zu Gott. Die Nerherrlichung Gottes bleibt unser gemein­
sames Streben. Dieses äußert sich aber zu allererst und haupt­
sächlich in der reinen gegenseitigen Liebe und Werthschätzung
und wenn in dieser Beziehung gewisse Vorurtheile noch wahr­
nehmbar sind, so bestreben Sie sich doch nur weiter an der
eigenen Religion festhaltend, die Sache des ungarischen nationalen
Staates mit allen Kräften zu fördern. Erziehen Sie Ihre
Söhne in diesem Geiste und das friedliche Einvernehmen wird
sich auch hierdurch besser gestalten, wie ich es von Herzen wünsche
und hoffe.
(Centralverein der Bautechniker.) Der Centralverein der
Bautechniker Oesterreichs in Wien veranstaltet morgen eine Besichtigung
der neuen Schule in Leopoldan, welche in Betonbau ausgeführt ist.
Die Erläuterungen wird der Chef der Firma, welche den Bau aus­
führte, geben. Die Ercursionstheilnehmer treffen sich um 7^9 Uhr Bor
mittags bei der Kopsstation der elektrischen Bahn Wren—Kagran
(Reichsbrücke). Gäste sind willkommen.
(Abschied des „Schnbertbnnd".) Dem heute nach
Paris abreisenden „Schubertbund" hat vorgestern Abends die
Wiener Sängerschaft, vertreten im Wiener Sängerverband, im
Dreher-Park in Meidling ein solennes Abschiedsfest bereitet.
Unter Chormeister K i r ch l's exacter Leitung sangen zunächst
die gesammten Vereine einige Chöre, von denen besonders
Franz Mair's „Wie die wilde Ros' im Wald" prächtig
klang. Dann kamen der Reihe nach der Neubauer
Männerchor, die Gcrsthoser Liedertafel und der
Wiedener Männerchor aufs Podium und erfreuten
durch recht gediegene Vortrage. Den Vogel schoß natürlich der
„Schubertbund" selbst ab. In vollendetster Weise brachte er
Schubert's „Nachtigall", dann den prächtigen Hegar'schen Chor
„Rudolf von Werdenberg" und zuletzt Volkslieder von Kirchlund
Pommer zum Bortrag. Die zweihundertköpfige Sängerschaar
wurde schon beim Erscheinen herzlichst begrüßt und nach jeder
Nummer aufs Neue bejubelt. Dann sprach Herr L u k a c s namens
des Sängerverbandes herzliche Worte des Abschiedes, den Wunsch
aussprechend, daß der Bund wie daheim auch in der Ferne die
Herzen entflammen möge durch daS deutsche Lied und lorbeer-
gekrönt heimkehre. Vorstandstellvertreter I a ck s ch dantte in
packender Rede für die Glückwünsche und mahnte zur Einigkeit.
Stürmischer Beifall lohnte die Ausführungen, worauf der
„Schnbertbnnd" mit seinem Wahlspruch Abschied nahm. Den
Schluß machte der gewaltig in die stille Nacht hinaustönende
„Mahnruf" von Becker (Worte von Gräfin Wickcnburg-Almasy).
Die Zit'sche Capelle that das Ihrige, um den Abend genußreich
zu gestalten, ehe man in später Stunde ernstlich Abschied nahm.
(Bom Wetter.) Die Bcrthcilung der Barometerstände ist gleich­
mäßiger geworden. Das Wetter ist im Osten noch meist trüb und
cheilweise regnerisch, sonst meist heiter und ohne Niederschläge. Die
Temperatur ist nahe der normalen. Morgens meldeten: Haparanda
12°2, Stockholm 23'4, Petersburg 136, Warschau 17'5, Smolensk
14'7, Kiew 15 0, Stornoway 13'3, Scilly 16 2, Borkum 18'3, Keitum
17'6, Hamburg 18'2, Berlin 18'4, Brest 15'2, Paris 21'1, München
17'6, Prag 15'4, Bregcnz 18'4, Bndapcst 18'6, Hermannstadt 18 0,
Lesina 20'2, Trieft 24'7, Florenz 18'7, Rom 16 7, Neapel 19'5,
Palermo 19 6, Malta 22'8 Grad Celsius. Die Progno'c lautet:
Mcist heiter und raiiniter.
(Chinesische Telegraphie.) Das Versagen' der tele­
graphischen Verbindung mit Peking hat nicht wenig zu den Be­
unruhigungen und Schwierigkeiten für die europäischen Groß­
mächte iu der jetzigen Krisis beigetragen. Obgleich die Kenntniß
der Elektricität schon seit vielen Jahren in China verbreitet ist,
betrachten die Chinesen sie noch immer mit abergläubischem
Schrecken. Schon 1855 bot Rußland der chinesischen Regierung
an, China und Sibirien durch Telegraphie zu verbinden; aber
das Ansuchen wurde zurückgewiesen. Erst 1884 erlaubte die
chinesische Regierung, daß eine Telegraphenlinie in ihrem
Gebiet eingerichtet wurde. In jenem Jahre wurde
jber Draht bis zu den Mauern Pekings geführt. Die
; Bewohner sahen mit scheelen Augen auf das neue Werk und be-
! fürchteten alle möglichen Uebel als Folgen dieser geheimnißvollen
!nnd frevelhaften Neuerung. Sie glaubten u. A., wenn der
! Schatten einer Telegraphenstange auf das Grab ihrer theueren
Dahingeschiedenen falle» werde deren Ruhe gestört, bis eine opfer-
volle Buße die beleidigten Götter besänftigt Hütte. Die Stangen
wurden häufig ansgegrabcn und die Drähte zerschnitten oder auf
andere Weise beschädigt. Darauf erließ die chinesische Regierung
eine Verfügung, die an jeder Telegravhenstange befestigt wurde,
daß Jeder, der eine Tclegraphcustangc oder den Draht beschädige,
mit dem Tode bestraft würde. Zwei Jahre später wurden die
chinesischen Telegrapheulinien ausgedehnt. Die in China ge­
bräuchlichen Apparate und Methoden gehören zu den ältesten
ihrer Art.
(Bürger,neisterwahl in Erlach.) Aus Wiener-
Neustadt wird uns telegraphirt: Bei der in der Sommer­
frische E r l a ch vorgenommenen Bürgecmeistcrwahl wurden
Wirthschaftsbesitzer Roman H a y d e n (dentschnational) zum
Bürgermei-er und Gemeinderath Alois Wessely zum Stell­
vertreter einstimmig gewählt.
(Die Jnbiläuursschulc in Floridsdorf.1 Gestern Nach­
mittags besichtigte der Centralverein der Wiener Lehrerscha't die neue
Dvppclschule, welche bekanntlich anläßlich des Rcgicrungsjubiläums
des Kni'crs von der Gemeinde mit ciucm Kostenausivande von weit
über 300.000 fl. errichtet wurde. Die Wiener Lehrer wurden bei ihrer
Ankun't in Floridsdorf vom Bürgcrschuldirectcr Sniital namens
des Bürgermeisters und Ortsfchulrathcs Anderer begrüßt. Die Be­
sichtigung des ausgedehnten Gebäudecompleres bot eine Fülle von voll­
ständig neuen und intcrestanten Einrichtungen. Bor Allem Ksfclte aber
die Einrichtung des Orchutbndcs und der Schulküche. Aus großen
Herden bereiten^ eigens^ angestellte Köchinnen das Mahl. Neben der
Küche befinden sich dieL-pcifesllle, und Damen des Comites zur Schüler-


[ 2023-06-29 10:37:13.035 - 19000714 - Seite 5 ]
«Ä2414
Samstag
SSkiKt 5 Ntoom1
14. Juli 1900
Srtte 5
«Msspeisung tragen die Speisen aus. Diese Einrichtung verursacht per
,Kvvt die Auslage von 6 kr. Im abgclausenen Schuljahre speisten an
dieser Schule täglich 180 Schüler, davon bezahlten 80 Kinder, welche
wegen der groücn Entfernung nicht nach Hause gehen, selbst ihr
Mahl, die Armen erhalten es gratis. In der ganze»
Gemeinde bcnützten über 1090 Kinder^ die Lchulküchen,
Was die Größe und Ausstattung der beide» Turnsäle., des 00 Dollars.
Telegraphirt Jnstructionen," Tiefes Telegramm übersetzte das
„Journal" folgendermaßen: „Schlacht: Kriegsschiff „Vizeaoa"
gesunken." „Schicket (>(>(► Dollars" wäre „Oouendo" gesunken"
übersetzt worden und „schicket 7e)ttrrbtciio nach ,iew-,lork jcb.c ~- s üit
denkbar besten Erwlgc. Die Vorbereitung z»,pck>kat,iritätsprüi»ng soll l einer telegraphischen Depescke 25 bis i>0 kr. kostet, und daß
drei Jahre beanspruchen. Mt September d. I. schreitet der Verein, einige jener Kricgstclegrammc 5000 Worte enthielten. Die Aus-
zur Gründung eines neuen Curses. Die Einschreibungen finden leben
Dienstag und Donnerstag im VereinsschullvcateCurrcntgassc 5. 3. Stock
Gebäude der Gastwirtbegellopenschast) von 6 bis 8 llbr Abends statt.
(Centralcommifsion znr Erhattnng der Kunst- und
historische» Denkmale.) Der Minister für Cuttns und
lknterricht hat den Nniversitätsprosessor und CustoSadinncten am
Naturhistorischen Hofmusemn Dr. Moriz HoerneS, den Assi­
stenten an der Hosbibliothek Dr. Anton Ritter v. P r e in e r-
stcin, bett Eustos am Naturhistorischen Hosmnsemu Josef
Szombathp und den Professor und Dircetor des Convictcs
Seitcnstetten, Benedictiner-Ordenspriester Otto F e h r i n g e r zu
(sonservatoren der CentralcomaiMon für Ersorschnng und Er­
haltung der .Kunst- und historischen Denkmale ernannt.
Die Jubiläumsfeier des Neubauer Mänuerchors, welche
dieser Verein anläßlich seines Lstährigen Bestandes am 8. nud 0. Sep-
lemxcr d. I. im Dreher-Park begebt, vcifpricht den Nahmen
derartiger Veranstaltungen Ixdcutend zn überschrcitein Bisher haben
81 Gesangvereine mit mehr ats 1500 Sängern ihre Theilnahme an
gemeldet, von wclckM mchrcre, darunter der .. S ch nb« r t b u u d",
E.mzclchöre zum Vortrage bringe»,wcrdm. Der Neubauer Mkrnnerchor,
ivelchcr nch bereits unter der Leitung seiner gewesenen '.augsiibrigcu
Cbormeister Georg Wa n lisch c k und Adolf KJrchl eine angesehene
Sängerponiion verschaffte, hat iu den letzten Jahren unter dem der
.zeitigen Ebormeistcr Karl Pilc.ger durch Aufführung elastischer Ton
dichtungeu aus dem vierzehnten uns sechzehnten Jabrhuudert (Orlando
di Lasso, von Gluck «ud Anderen), sowie durch besondere Pflege
Schubert scher Chöre-«ud des deulschen Volksliedes, sein bedeutendes
künstterisches Können und ernstes Studium documeutirt. Hr war auch
der erste Wiener Verein, welcher^ Ende 181M eine es)» b c v t-
S ä c ii l a r r c i e r im größeren Silke veranstaltete, bei welcher im
Vereine mit dem Lehrerinneudanrenckwr die selten gehörte Cantate
..Mirjams Siegcsgesang" unter Pflege rs vorzüglicher Leitung znr
Aufführung gelangte.
(Gemeindewahlen in Kritzendorf.) Aus K r i tz en-
dors wird uns unterm Gestrigen berichtet: Bei den gestern und
vorgestern stattgefundenen Neuwahlen der Geineüidevertretnng
wurden in allen drei Wahlkörpern die freist» n-r gen Can-
didaien gewählt. Nur im dritten Wahlkvrper gelang es einem
clcricalcn Bewerber, durchzudringen. Gewählt erscheinen der bis­
herige Bürgermeister Franz Hilbert, Weingroßhändler Schiich,
Bankier Schellhammer, Restairratenr Brumier. Bahnbcamter
Plößer, Bäckermeister Edlmüller, Restaurateur Prciiecker. Pri­
vatier Schattner, Steinbruchbesitzer Sama seu., Oberlehrer
Hübl, Restaurateur Sama fnn., die Wirthschaftsbefitzer Stadlcr,
Schatz und Ragt.
Jutcruationalc Riugtampsconcnrrenz.) Einer der
spannendsten Kämpfe während des ganzen Meetings siebt fite heute
. Samstag bevor. Bcaucairois wird mit Kara Achuied ringen. Bei
der Pari er Wcttmeistcrichaft hat Kara Achmcd den sranzösischen Ring­
kämpfer besiegt, doch Brancairois, der gcgenwärsig in bester Form ist,
bvfft seine sciiderzeitige Läcderlage wieder wett zu machen.
(Der verunglückte Tourist Baun.) Donnerstag Abends
ist die Leiche des auf dem Schnecbergc verunglückten Hamburger
Chorsängers Josef Bann nu§ Paverbach hier eingetroffen. Sie
wurde gestern in der Wohnung der Schwester, Esterhazygassc Ll,
aufgebahrt. Das Leichenbegängnis; erfolgt heute Nachmittagtz um
•_i Uhr. Die Einsegnung findet in der Gnmpendorfer Pfarrkirche,
die Beerdigung auf dem Centralfricdhofe an der Seite der
Mutter Bann'tz stakt.
(„Veuedig in Wien".) Auch beute Samstag wird wieder em
Festabend in „Venedig in Wien" abgehalten werden, der mit den zahl
reichen L-orstellimgcn, Vergnügungeu. Concerten, sowie mit dem
Eoriandotiwcrffn kaum mc'lir glanzvoller gedacht werden kann. Die
stenbach'sctie Dpcrcktc „Orplicus in der Unterwelt" wird heute, und
Sonntag als Nachmittagsvorstellung in ckrcenc geben. Die „LandNreicher"
wurden stir die Soimtag-AbendvorsleUung migesev!. Die Borbercitnngen
'iir die Ersiaufführuug der nächsten N'oviläk „Die Schöne von Ncw-
Bort" sind bereits getroffen und nächsten Niitlwoch wird diese Operette,
deren LNnstl von Gustav Kerker^uud deren stiert von Krenn und
Lindau nach dem Englischen ist, in Scene gehen.
(Amerikanische Kriegsberichterstattung.) Ueber die
amerikanische P r esse und die a m e r i k a n i s ch e n
B c r i ch t c r st a t l c r während deS s p a n i s ch- a in e r i k a n i-
schen Kriege« macht die Madrider „Epoea" interessante
Bkittheilungen: ,',Dic Presse schuf die öffenkliche Meinung und
schürte bis zum Friedensschluß da? Feuer der Begeisterung. Die
Berichterstatter in Europa und in Amerika waren die besten
Mitarbeiter der amcrikanischei! Regierung und leisteten, wenn es
fein mußte, auch Spionendicnste. Die Zeit vor dem .Kriege
war ausschließlich der Information gewidmet. Die Vc-
richtcrstatker' besuchten alle Hauptstädte Europas und jeden! er wurde b
Flecken in Spanien. Rian fragte alle
aller Länder aus, um die öffentliche„
Spanien, seine Cvlonien und über die Bereinigten Verunglückten
,Maine"-Katastrophc begann die! Ambulanzen.
gaben wurden durch die verschiedenen Editionen, die täglich von
.jeder Zeitung gemacht wurden, comvensirt. Das New-Porker
„Evening Journal" brachte an einem einzigen Tage vierzig ver­
schiedene Editionen, und von jeder derselben wurden 1,680.000
Exemplare gedruckt.
(Aereiusgrünvnttgst Die Statthalterci bot die Gründung eines
Vereines nir sämmtliche Staatsdiener N i e d c r ö st r r r,e i ck s
bewilligt und es wird behuss^Eonstitniruug des, Bcreiiisansschusscs iur
Sonntag den 22. Juli l. I., :! Uhr NiuchmillogS, in^ Saale, der
„Ressource". 1. Bezirk. RarhhanSstraßc tz, eine allgemeine Staatsdicncr-
vcrsamnsiiiug cinborusin.
(Schicksale eines Bermitzten.) Aus Budapest
schreibt mau nutz turnt 12. b. M.: Unter Umstanden, welche mit
Recht da? allgemeiiiste Aufsehen erregten, wurde der seit dem
1. d. M. aus seiner Wohnung, Trommelgasse 82, verschwundene
Privatbeamlc Dskar Faludi vermißt. Während seine An­
gehörigen ihn volizcilich cnrreiidiren ließen, saß er wegen
Bagab ondage zehn Tage im Schubhausarrest. Faludi,
44 Jahre alt, ist der Sohn des Arztes Dr. Fuchs. Durch
den Ruin seiner Firma wurde er seines hervorragenden Postens
bei derselben verlustig, von da an ging cS mit
ihm rapid abwärts. Seine Frau ließ sich von ihm
scheiden, und sein I »jähriger Sohn imv seine l.'siährige
Tochter wurden der Mutter zugesprochen. Am l. d. entfernte er
sich um die sechste Abendstunde von seiner Wohnung mit dem
Bemerken, daß er bald zurückkehren werde. Er blieb gegen seine
Gewohnheit über Rächt nutz. Alltäglich wurden bei der Polizei
Erkundigungen über da? Schicksal des Vermißten eingeholt.
Faludi blieb verschollen. Heute Mittags kam Falndi zum
Vorschein. In total tzerabgekommenem Zustande, mit zersetzten
Kleidern, wirr zerzausten Haaren, mit Schmutz bedeckt, fand ersieh
in Begleitung eine? EonsiablerS in seiner im dritten Stocktvcrk
des Hauses Trommelgasse 82 bcsiiidlicheli Wohnung ein. Sein
Gesicht war von Wunden b e d c ck t und d a s r e ch t e
Auge stark angeschwollen. Am Rücken und auch
an anderen Körpertheilen waren deutliche S p u r e n
körperlicher Z ü ch t i g n u g bemerkbar. Unter Thränen
erzählte Falndi, daß er gerade aus dem Schnbhanie komme.
Am 1. d. M. wurde er anläßlich einer Razzia, welche in einem
Kaffeehanse de-r siebenten Bezirkes abgehallen wurde—
trotzdem er ganz nett gekleidet war und vom Easetier
legitimiii wurde-- zur Stadlhauptniannschaft des
siebenten Bezirkes gebracht. Die Nackt mußte er in
der engen, finsteren Gesangenenzelle verbringen. Am darauffolgenden
Tage wurde er wegen V a g a b o n d a g e z n z c h n
Tagen A r reff tz» c r n r t h e i l t. Facktdi ivurde iiltz
Schubhaus gebracht. Erst am darauffolgenden Tage kam er zum
Bewußtsein, was mit ihm geschehen sei. Er proteslirtc gegen den
Lorwuri der Bagabondage und ersuchte, seine Familie von der
ihm zugefügten Unbill zu verständigen. Sein Begehren wurde ab­
gelehnt. Faludi behailptet, daß er von mehreren Polizisten ge­
prügelt wurde, bis ihnen der Athem ausging.
st,BZckeu in Lücken" beim Lüeigl.» Treu keil Jutemiöne»
seines seligen Vaters 'vlgend, tritt heute Wcigl zu»,, ;i,m erstenmal
mit mit diirrbdaebten ckstivbereimngcii vor das große Wiener stPnblieum.
Der 'Dreiier Park. längst das gern »nd, desibesuchtesie Etabsipemeut der
Residenz, 'oll anck ''ernerlsin, den großstädtischen Bedürsuineu Rechnung
tragend, der stammelpmikt der beiteren^ Gcsesischack sein.- linker dem
Motto „Wien in Wien" wird vorn IN. Juli d. I. angefangen, in den
viele tausend Personen fassenden Fcstränmcn ein lustiges, akv nur
von erstelassigeil Künstlern besorgtes Prvgr.uiim vvrgc'ulnck werden.
Die täglichen Feste finden bei jeder Lvilterimg statt. Ter^Eröffnungs­
tag aitt den Armen des zwölfte» Bezirkes und den Feriencolonie.i
armer Kinder, denen das ganze EiiiirittSgcld des ersten Tage» zn.
geinittelt wird.
(Ein verschütteter Arbeiter.) In der Hahngaffe im
neunten Bezirk wurde gestern Nackmiliags bei dem Baue des
SanmtelcanalS ein Arbeiter verschüttet und konnte erst nach zwei­
stündiger mühevoller Arbeit der städtischen Feuerwehr geborgen
werden. Bei der Verlesung der Namenskiste der bei dem Sammel-
canal beschäftigten Arbeiter fehlten drei Personen, doch fand man
zwei Arbeiter bald darauf in einem Gasthansc sitzen,
nur der Dritte, der isjäbrigc Taglvhner Mathias
schiff, Favoriten, Angeligasse, war der Verschüttete,
sandige Erdreich eines Schachtes gab plötzlich nach
nud
Mi
Da?
und
stürzte
ein. Mikschitz konnte nicht mehr flüchten,
zu den Hüften verschüttet, nur der .Kops und die
Staatsmänner! Hände waren zu sehen. Die Feuerwehr und die städtische Fener-
Mciming über! wehr wurden rcanirirt. Da die erste Meldung von zahlreichen
sprach, entsandte die RettnngSgeselkschaft zivei
Trotz der gesahrvollcn Situation drangen
Staaten zu ergründen. Mit der„
zweite Periode der Thätig.'cik der mnerikanischrn Presse. In dieser-die Löschmünner immer näher vor. Als sie Mikschic er*
Zeiten Periode entstand besonders unter den vielgekesenen s reicht hatten, der vollständig bei Besinnung war und weinend
Blattern der sogenannte!, „gelben Presse" ein wahrer Wetteifer,' mit Hilfe rief, pölzten sie vorher das um den Vernngiückren be- j
die Regierung znm Kriege zu drängen und sie in demselben mit- kindliche Erdreich. Hin und wieder labte die RektnngsgeseUschaft
allen Mitteln und Hilssguellcn der Pnblicität zu nnLerffützeii.! den Arbeiter mit einem Schluck Cognac. Zweidreiviertcl Stunden
Als der Conflict unvermeidlich war, begannen die großen Blätterj dauerten die Arbeiten, bis endlich vier Leute der Feuerwehr den
Tagköhner unter größter Vorsicht hervorziehen konnten. Mkschtc
hat einen Choc, sowie eine Rißwunde am linken Scheitel erlitten.
Die Verletzungen sind nicht schwerer lNatur und er dürste bald
aus dem Allgemeinen.Krankenhause, loohin er gebracht worden
war, entlassen werden. Aus der Unfallsstelle hatten sich der Herr
Polizeipräsident Johann H a b r d a, Branddircctor Müller,
der Polizeibezirksleiter des Bezirkes Alsergrund Polizeirath
Dr. Kröpf n. A. eingcfnuden. Viele Hunderte Menschen um­
standen die Steile. Dem wackeren Eingreifen der Feuerwehr
wurde allgemeines Lob gezollt.
^ Jngcndscst im Tvicncr Thiergarten. Heute sindet im
ahiergarleu das uns Vlitlas; des ^ktmt'chui'ics arraugiite Jngendfesi
stall. ,T>is Programm cinhätt eine üicilie von eigens für diesen Tag
veranstalteten liuierhalttivgciu >vic die Riärchenvorlesnngen im „Urania"-
ehemer und die tlanbervorsteUnng deS Pro'effors Marion. Dir Bc-
lüelstgung ,an,diesem Feite gewährt die Begünstigung des freien Eintrittes
m alten Vornctlungen und zu den Tribiiucn.
(Llus der Hochzeitsreise vcrschtvunden.) Der neun-
nndzwanzigjährige tÜlaSlfiindlcr Hans Preiß ecker, Schön-
brnnnerstraße 182 woiinhast, sollte vorgcstcni Früh imi 7 Uhr
mit seiner tüauin, welche er erst in dieser Woche geeh ei ich t hatte,
nach Eger reisen. Aus dem Franz Josess-Bahnbos ist der junge
Ellemann v l ö tz l i ch v e r s ch w« nbeii. Er ist im Besitze
von 600 Kronen und zwei Rmidrcisebillets. Frau Prcißccker hat
dem Polizeicommiffariat Alsergrund von dem unansgeklärten Ver­
schwinden ihres Galten die Anzeige erstattet.
(Selbstmord eines Kaufmanns.) Ats gestern Nachmittags um
I llbr der Pcatiitaul ckojer T c t l^c r seinem Dicnstgebcr, dem Galanierie--
ivanrenbandter Leopold,>t v h », Tandelinarttgasse Nr. >7 wohnhaft,
m das in der Vorlaittstraße^Lir. 4 besindlichc Geschäft das Esten
bringen wotlie, fand er die Tbür von innen versperrt. Da ihm aus
wiederholtes Pochen,,nicht geöffnet wurde, schöpfte der Praktikant Ver­
dacht, und verständigte, ettten__ Wachinaun, ivelchcr die ver*
schloiscne Thür durch, einen Schlosser öffnen ließ. Als die
Leute in chis, iffeschän traten, crdirckrcn sie den Kauimrmn
todt ani deui Fnßiwde» liege». Kohn halle sich eutteibt. und zwar
battc er den Selbstmord auHcigenartigc Weise ausgeführt. Er hatte
mit einer ftuckerschnur eine Schlinge gemacht, die er sich um den Hals
legte. Daiin batte er iich inff, den ßlücken gelegt, den rechten Fuß in
.Kniebeuge gestellt und am Stient das andere Ende der Zuckcrschnnr
bc'estigt.^ AlS er dann den Fuß ausstreckte, wurde die um den Hals
gelegte Schlinge znsamincngezogen, wodurch der Selbstinörder das,Be­
wußtsein verlor und erstickte. Tie im Geschälte erschienene Coiimiffsrvn
des Potizeievmunssariatcs der Inneren Stadt steckte lest. daß der Kanr-
mami den S elbstmord wegen eines schmerzhaften, nervösen Leidens aas
geführt habe. Leopold Kohn war 48 Jabre alt, zn Straßburg in
»Nähre» genoren und Lütter eines E, Fahre alten Kindes.
(Tragisches Geschick eines jungen Ehepaares«) Ans
S t e i n a ch in Tirol wird berichtet! Wie gemeldet, begab sich
vor einigen Tagen der Hauptmann Mar Müller aus Dresden,
der auf einer Hochzeitsreise begriffen war, mit seiner
inngcn Gattin von St. Jodot am Brenner znr Geraerhnttc,
wo er p l o tz l i ch erkrankte. Der Arzt constattrte bei dem
Hanotmann eine Etchirnhantentzündiing, welcher der unglückliche
Mann vorgestern erlag. Seine erst k 8jährige Witwe mußte aus
der Hütte hinabgetragen werden. Die Leiche wird nach Dresden
znr Beerdigung überführt.
Ein cmpfindlichcv Verlust. Ein armer Diuruist in Vensivir
hatte das llnglütt, am 12. Fnli l. I. seinen dreim-onatlicken Gimden--
achall samnik dem Fabluiigc-auweiiungsbuche mit dem In Karte von
Mi st. i» Nmeu,zn 10 st. vom Ministerialzahlamte in der Smgrrstraste
über den Stewnsvlai;, Nothentsturmitraße. Rothgastc über die
Fcrdinandsbrücke. die s aborstraßc bis zn»^ Karmeliterplatz zu verlieren.
Der ehrliche Finder wird crfficlst. den Fund gegen Vergütung bei
Sylvester Jlsierzvnski, 20. Bezirk (Brigitleiian), Karajangaste 18.
tz. Stock. Thür 21, abzugebeu.
Ein ertränkter E apcllineisterT Ein bekannter Wiener Cape»-
meckstcr,, Kerr J. K.,,wurde vorgestern Grund des Gutachtens des
zuständigen Polizcilvzirksarztes einer Heilanstalt igr Nervenkranke über-
aiittvortett Der betlagensivertbe Musiker war vor Kurzem von der
Pariser Weltausstellinig zurückgekehrt und zeigte in den letzten Tagen
aeistige Abnormitäten, die sich besonders darin äußerten, daß er seine
beiden, Ztindcr. obwoist diese ganz gesund waren, ftär krmik hielt und
ärztlicher Bedandlung zninhrctl wollte. Der 48jährige Künstler dürfte
wiederbergestcllt werden.
(SchivinVIer ans Reisen.) Wie das Bezirksgericht
Villa ä> mittheilt, haben zwei Männer» die sich als Vertreter
einer Wiener Firma ausgaben, in letzter Zeit in Villach und
Ilmgebnng verschiedenen Personen, welche durch sie an die ge­
nannte Firma Zahlungen leisteten oder Bestellmigeii machten,
Geld herausgelockt. Einer unterschrieb die Bestellzettel mit
Silberuiann. Die Gauner dürften auch anderswo ähnliche
Betrügereien verübt haben.
(Ein Frauen»,vrd im Walde.) AnS Tulln wird
uns unterm Gestrigen telegraphirt! In der Frauenmord-
a f f st i r c im Bauernwalde am R i c d c r b e r g dürfte sehr
bald Klarheit geschaffen werden. Gestern Nachmittags begab sich
der hiesige Unters,ichnngsrichter Dr. Billck mit dem Posten-
führer Johann D b e tz Ii a n s c r und tbendarmcn Karl
T halb am in er nach Tllern, um dortselbst in der
Wohnung des R a m t o r, die gerichtlich geperrt
war, eine genaue Revision vorzunehmen. Man fand
einen ziemlich nencn Rock, der augenscheinlich eben erst
gewaschen und in den Schrank gehängt worden war. Taschen
und Unterfiitkcr des Rockes waren herausgerissen, ebenso war
der Stoff selbst beschädigt. Ebenso wurden ein paar Beinkleider
R a m l o r's gesunden, die oberhalb der Knie beschmutzt wareti.
Die beiden Kleidungsstücke, die zur Ueberweisung der Schuld
des Ramlor führest dürsten, lvurden ckaisirt und mit
nach Tulln genommen. Die ganze Bevölkerung ist
einstimmig der Ansicht, daß niemand Linderer als
Ramlor leine Frau ermordet bat. Bekanntlich rauchte
Ramlor iväbrend der Sbdnetiou der Leiche seiner Frau, der
er beiwohnte, ruhig seine Pfeife. Heute wurde Ramlor vom
!!»tcrsnchn»göi ichtcr Tr. B i l l c k einem eingehenden Verhöre
unterzogen, welches heute Abends um 0 Uhr noch nicht beendet
war. Tb Ramlor ein Geständniß abgelegt hat, ist nicht be­
kannt, Frau Ramlor wurde Mittwoch aus dem Friedhofe in
Client beerdigt. Die drei unmündigen Kinder befinden sich
vorläufig in fremder Pflege.
i Falsches Gels.) F„ den letzten Woche» wurden bei der Wiener
Polizeibehörde acht falsche Tilbcrguldenstiicke erlegt, welche alle ziemlich
achuincit an-ge'ffvrl wurden und an dem abweichenden Klang zu
erkennen sind. Einguioinmen wurden die Falnsicatc zumeist an Bahnhof-
cattcit. Ansieide.n wurden noch ein Kroncustück mit der Jahreszahl 1897
und ein Zw.inzizbcllcrstück mit der Jahreszahl t8vtz als falsch bei der
Behörde cricgl.
(Lckensmndcä Am 12. d, Oli. Nachmittags wurde auf dem
Sa»berge in Hütteldor' der nsjänrige Kellner Rudolf E d c r. Linzer-
«r.tfre :,7>7 ivohnoast, au einem Baum crhcnkl aistgeftivdeii. Eber hat
den Tclbstmorü verübt, ivcit er mangels eines ständigen Postens in
drückende 'Noth gcratben war.
Feuer, (öcstcrii viacb,mittags um 1 Uhr ist in dem im Erd­
geschoß bcsindtichen Magazin der Bnchkaudlrmgsnrma Lechwer'Z
Nachfolger, olraöen tzl, ein Fencr znm Ansbrnche gekmnnicn, durch
welches phois,zmphi'che Artilel im Lverihe von 1000 Kronen vernichtet
wurde». Das Feuer ist durch die Ilnvoriichtitzkeit eines Arbeiters,-der
mit Heistern Wachs leichtfertig manivnlirte, enfflanden.


[ 2023-06-29 10:37:13.035 - 19000714 - Seite 6 ]
Seite 6
Samstag
NeaeS Wiener Joarnal
14. Juli 1900
Nr. 2414
Das Taschentuch im Schlunde.
Ein mysteriöser Todesfall.
lOri-i«al.Bericht der .Reue« Wleuer Jouruul".)
Auf bisher unaufgeklärte Weife ist vorgestern Früh die
23jährige Rosalie Vicic, Gattin des Hilfsarbeiters auf der
Westbahn Johann Vicic, Fünfhaus, Grangasse 1 wohnhaft,
plötzlich gestorben. Zur Feststellung der Todesursache
wurde die Leiche zur sanitätspolizeilichen Obduction ist das All­
gemeine Krankenhaus gebracht. Die Obduction fand
gestern Früh im Allgemeinen Krankenhause statt. Im
Verlaufe derselben fand man hinter der Zunge im Halse ein
zusammengeballtes Sacktuch. Infolge dieser Ent­
deckung wurde die sanitätspolizeiliche Obduction unterbrochen und
die gerichtliche Obduction angeordnet. Auch
diese fand noch im Laufe des Vormittags statt. Beim Auf­
schneiden des Kehlkopfes kam man auf das Sacktuch, das
fest zusammengedrückt, von mittlerer Größe war und
in Form eines Knebels im Schlunde steckte. Die Com­
mission stellte alsbald fest, daß der T o d i n f o l g e v o n E r-
stickung eingetreten ist. Auf Grund dieses Befundes
stellte die Polizeibehörde Erhebungen an, die folgendes Resultat
ergaben:
Johann Vicic ist seit drei Jahren mit der Rosalia Vicic
verheiratet und lebte in geordneten Verhältnissen. Die Ehe war
eine sehr glückliche, trotzdem die Frau die Leidenschaft hatte,
alkoholartige Getränke, zumeist Rum in ziemlich großen
Quantitäten zu trinken. Das gute Einvernehmen der Eheleute
wird auch von den Hausleuten sowohl, wie auch von der Mutter
der Vicic hervorgehoben. Johann Vicic gilt als ordentlicher,
soiider Arbeiter.
Am 12. d. M. weckte ihn seine Frau gegen 4 lihr
Morgens. Er schlief in einem Bette, das knavp neben dem
ihrigen stand. Frau Vicic ersuchte ihn, ihr Wasser zu holen.
Gfft auf ein nochmaliges Bitten mit der Erklärung, daß sie nicht
aus dem Bette steigen könne, brachte er ihr das Wasser. Rosalia
Vicic trank von dem Wasser, neigte sich dann zu ihrem Gatten,
umarmte ihn und ging dann wieder zur Ruhe. Johann Vicic
erklärte, daß er aus die Weckuhr, die neben seinem Bette auf
einem Tischchen stand, gesehen habe und bemerkte, daß es 4 Uhr
Morgens sei.
Kurze Zeit später hörte der Arbeiter plötzlich ein Krachen
des Bettes seiner Frau. Er setzte sich auf und erblickte, wie
seine Gattin mit den Händen rang und diese immer gegen den
Mund führte, aus welchem blutiger Schaum quoll. In der
Meinung, daß seine Frau, die, wie erwähnt, gerne geistige
Getränke zu sich nahm und infolgedessen hin und wieder epileptische
Anfälle hatte, wieder einen solchen Anfall erleide, packte er sie,
um sie zu beruhigen, au den Händen. Sodann eilte er in die
anstoßende Küche, in der als Bettgeherin die Fabriksarbeiteriu
Marie Walln er schlief und bat diese ins Zimmer zu kommen,
um seiner Gattin zu helfen. Das Mädchen eilte in das Zimmer
und sah gleichfalls das unaufhörliche Ringen der Frau Rosa
Vicic mit den Händen. Auch die Wallner konnte die Frau
nicht beruhigen. Johann Vicic eilte in den zweiten Stock, wo
sein Kamerad, der Bahnarbeitcr Anton Sedlacek wohnt, und
dieser, sowie dessen Gattin gingen in den ersten Stock hinab,
wo sie die nach Athem ringende Frau mit Essig labten. Rosalia
Vieic machte noch einige Bewegungen mit den Händen, sank
jedoch alsbald zurück und war todt.
Johann Vicic verstäudigie nunmehr das Polizeiconlmissariat
RüdolfSbenn, welches den diensthabenden Comniissär und den
Polizeibezirksarzt in das Haus entsendete. Der Letztere stellte
den eingetretenen Tod fest, konnte jedoch trotz genauer Unter­
suchung der Leiche keinerlei Spuren einer äußeren Gewalt-
anwmduug wahrnehmen. Die Todte machte nicht den
Eindruck einer Erstickten. Mit Rücksicht auf die Aus­
sagen der Hauskeute, daß die Frau mehrmals asthmatische
Anfälle gehabt habe, wurde die sanitätspolizeiliche
Obduction der Leiche angeordnet. Die Sachverständigen sprechen
sich dahinaus, dasein Selbstmord nicht ausgeschlossen
sei. Es ist aber auch möglich, daß das Sacktuch durch einen
Zufall in den Schlund gerathen ist. Vicic stellt jedes Ver­
schulden an dem Tode seiner Frau in Abrede. Er wurde jedoch
behufs vollständiger Aufklärung noch im kurzen Wege gepflogenem
Einvernehmen mit der Staatsanwaltschaft in Verwahrung
genommen und wild heute dem Untersuchungsrichter zur
weiteren Verfügung überstellt werden.
Die Schrecken eines amerikanischen
Strikes.
Nachträgliches vom Tramwaystrike in St. Lonis.
N e w- A o r k, Anfangs Juli.
Erst jcht werden durch die zahllosen Gerichtsverhandlungen
die Schrecken bekannt, welche der große Kutscherstrike in St. Louis
hervorgerufen hatte. Eine besonders tragische Scene schilderte ein
junges Mädchen aus guter Familie, Pauline Hesse, als
Zeugin vor Gericht. Das arme Mädchen war von einem ent­
menschten Pöbel mißhandelt und halbnackt durch die Straßen ge­
hetzt worden, weil sie in einer der boycottirten Straßencars ge­
fahren war. Sie machte über ihre Mißhandlung die folgenden eid­
lichen Aussagen:
„Ich mußte eine Car benützen, denn-ich hatte für ein eben
erkranktes Familienmitglied eine Medicin zu holen. Bei der Cal-
haun Street sah ich, wie ein Volkshaufe, meist aus Weibern und
Kindern bestehend, auf unseren Wagen zustürzte. Ich bekam Furcht
und stieg aus. Da stürzte die ganze Meute auf mich zu, als
ob sie mich todtschlagcn wollte. „Was wollen Sie von mir,"
schrie ich, „was ist hier los?" „Das werden Sie sehen," lautete
die Antwort, „Sir sind ein Scab, ein Verräther," rief ein
Frauenzimmer, und die ganze Rotte brüllte es nach: „Scab, be­
zahlter Scab! Tränkt es ihr ein! Schlagt sie nieder!" „Ich bin kein
Scab," erwiderte ich, „ich bin nicht bezahlt; ich habe für
meine Fahrt bezahlt. —" Weiter kam ich nicht. Das
Johlen und Schreien war entsetzlich— die Angst gab mir Straft
und Muth. Ich lief davon, so schnell als mich meine Füße tragen
wollten, indem ich einige Weiber über den Haufen rannte. Die
Rotte verfolgte mich wie die Bluthunde. Ein Riesenkerl war
immer dicht hinter mir her; er griff nach meinem Rocke, derselbe
zerriß und ein Stück desselben blieb in seiner Hand. Ein Bursche
schlug mich endlich auf den Kovf, so daß ich hinstürzte. Frauen­
zimmer umringten mich unter Verwünschungen; Männer versuchten,
sie zurückzustoßen, um mich anzupacken. Diesen Moment benützte
ich— ich lief wieder wie toll weiter; Steine schwirrten mir au
den Ohren vorbei. An der Geyer Avenue stand ein altes
musculöses Weib; sie versperrte mir den Weg, riß mir den Hut vom
Kopfe und schlug mir in8 Genick. Ich sank zwar in die Knie,
sprang aber wieder auf. Dabei riß mir ein etwa zehnjähriger
Knabe meinen Unterrock vom Leibe— wie ich weiterlaufen
konnte, weiß ich selbst nicht. An der zehnten Straße lief ich in
den Laden eines gewissen Schuhmann, der mir drohend entgegen­
stürzte. „Was wollen Sie her? Marsch hinaus! Hier können
Sie nicht bleiben, die schlagen mir sonst Alles kurz und klein."
Da half mein Flehen nicht; ich stürzte mich dem Manne zu
Füßen und bat in Todesangst— umsonst! Er stieß mich
hinans, woselbst mich die heulende Menge erwartete.
„Ist hier kein Mann," rief ich endlich, „der den
Muth hat, ein armes Mädchen zu beschützen?"
Da drängte sich ein junger Mann durch die
Menge und rief: „Ich stehe Ihnen bei, kommen Sie!" Die
Menge blieb einen Moment verdutzt— aber kaum hatte der
Jüngling meine Hand berührt, als man ihn von mir riß und
schlug. Es gelang mir weiter zu laufen, wobei mich Kinder
immerfort mit Steinen bewarfeu, von denen einige trafen. Ecke
der neunten Straße lief ich in einen Schlächterladen. Ich flehte
den Besitzer an, mir beizustehen. Der Mann war brav; er warf
einen Blick auf die tosende Volksmenge, dann auf meine
jammernswürdige Gestalt und sagte schließlich: „Ich fürchte mich
nicht, laufen Sie da die Treppe hinauf, wenn Sie oben sind,
machen Sie die Thür hin er sich mit dem Schlüssel zu und
flüchten Sie aufs Tach". Ich that wie er sagte, lief
hinauf— fand aber die Thüre oben verschlossen! Da war
die Menge auch schon unten und warf mit Steinen
nach mir. Drei junge, ekelerregende Frauenzimmer rannten die
Treppen hinauf und rissen mir unter Ausdrücken, die mir noch
immer in die Ohren gellen, das Unterzeug vom Leibe— ich sah
mein letztes Stündlcin nahen— ich muß es sagen, ich fürchtete
den Tod nicht mehr, ich sehnte ihn herbei Da erschien mein
Rettungseugel in Gestalt einer älteren, würdig aussehenden Frau.
Mit einem Revolver trat sie der Menge entgegen, ihr Gesicht
verrieth nicht die mindeste Aufregung. „Zurück, feiges Pack",
herrschte sie die Leute an, „ich dulde es nicht, daß Ihr ein
wehrloses Mädchen mißhandelt. Der Erste, der sie
noch anrührt, wird eine Kugel sitzen haben. Ich bin
eine gute Schützin— jetzt macht, daß ihr fortkommt, denn
ich verstehe keinen Spaß." Das wirkte Wunder! Einer trollte sich
fort. dann ein Anderer, bis Alle fort waren; nun kam mein Be­
schützer von früher außer sich, daß er mir nicht helfen konnte.
Man führte mich in die Wohnung der Dame, woselbst ich drei
Tage mehr todt als lebendig verweilte. Meine Gesundheit ist
gebrochen; ich weiß es, daß ich nie gesund sein werde. Die
Schmach und Schande wird mein Herz brechen, aus diesem Grunde
habe !ch auch den Antrag meines Beschützers abgelehnt, der mich
heiraten wollte."
Auf Grund der Aussagen des armen Mädchens wurden
sechs Männer und vier Frauen zu schweren Gcsänguißstrafen von
zwei bis sechs Jahren verurtheilt.
Die Ringkämpfe im Cireus Busch.
Der drciundzwanzigste Tag.
Pytlasinski gibt auf!
Die gestrigen Ringkämpfe enttäuschten gewaltig. Das volle
Haus hatte einen sensatiousrcichen Abend erwartet, und Herr
Pytlasinski hielt es für gut, den Kampf, der für ihn freilich
aussichtslos war, aufzugeben.
Den Ansang machten Genickmassageu und Armgriffc.
Pytlasinski kämpfte zwar ruhiger als bisher, aber man sah. wie
ihn die Genickgriffe touchirleu. Der Kampf wurde durchwegs
vom Stand geführt, und auch nach der Pause änderte sich nichts.
Die Blutbeule, die der Pole noch vom Kampfe mit Beaucairois
her an der Stirne hat, war wieder hoch geschwollen; da schritt
Pytlasinski zum Richtertisch und erklärte, nicht weiter ringen zu
wollen.
Daraufhin verkündete der Schiedsrichter, daß Herr Pons
in 25 Minuten 34 Secunden gesiegt habe. Das Resultat wurde
vom Publicum beifällig aufgcnonimen. Herr Pytlasinski ist in
Wien durchaus nicht in wahrer Form. 3m Kampfe mit Beau­
cairois war der Pole vom Mißgeschick begleitet, im Kampfe mit
Achmed war er zu erregt, zu wehleidig, sein gestriges Match aber
bewies, daß er durchaus nicht in Form ist.
Die kleine Poule brachte den Kampf Konietzky—Desire, der
sehr uninteressant war und nach 23 Minuten 30 Secunden mit
der Niederlage Desire's endete. Für die große Poule kämpften
Fengler—Robinetti. Der Kamps endete nach 2 Minuten
26 Secunden mit dem Siege Fengler's.
Zum Schluß kämpften Burghardt und Zwicker. Der
Münchner ging mit dem Wiener nicht sehr zart um und warf ihn
öfters derb zu Boden. Schließlich siegte Burghardt in 4 Mi­
nuten 28 Secunden.
Stand des Turniers nach dem 23
Siege
Grosse Poule:
Laureut Beaucairois (Frankreich)
Paul Pons (Frankreich)
Kara Achmed (Türkei)
Ladislav Pytlasinski (Warschau)
Michael H i tz l c r (Baiern)..
Ban der Berg (Holland)..
August Robinetti (Belgien)
Chartes Fengler (Australien)
Anton A ch n e r (München)..
Kleine Poule:
L. C h o r e l o (Spanien)..
F o u r n i c r (Marseille)...
Laurcnt Desire (Frankreich).
Fritz Konietzky (Deutschland)
Petri (Belgien,
Burghardt (Deutschland).
H a l l m a h e r (Wien)...
W i e d e m a n n (Wien).».
Zwicker (Wien)
Heute kämpfen in der großen Poule
Beaucairois— Kara A ch m e d.
Tage.
Niederlagen
) 9
1
. 0
—
. 9
—
8
3
6
4
7
4
-1
7
5
<;
3
8
6
6
1
1
7
4
■1
2
5
7
1
4
3
—
8
3
4-
Hofjagd.
Jschl, 13. Juli. Heute Nachmittags fand bei herrlichem
Wetter die erste Hosjagd statt. An derselben nahmen der
Kaiser, Geueraladjutaut G. d. C. Graf Paar, die Flügel-
adjutanten Fürst D i e t r i ch st e i n und v. W e s s e l y, Hauot-
inann v. Dittl, Leibarzt Dr. K e r z l und Kammervorsteher
Freiherr v. Lcderer theil. Die Abfahrt nach Mitterwcißeii-
bach erfolgte um s/ 4 3 Uhr Nachmittags, die Rückkehr um
um s '«8 Uhr Abends. Der Kaiser erlegte drei Hirsche und
ein Thier.
Großer Brand.
Prag,_ 13. Juli. In Mauth ist gestern um 4 Uhr
Nachmittags ein großer Brand ausgebrochen» welchem 37 An­
wesen zum Opfer fielen. An 400 Personen sind
obdachlos. Znr Bewältigung des Brandes wurden aus
Rakonitz 120 Mann des dort garuisonirenden Bataillons
commandirt. Das Feuer pflanzte sich in der an Mauth
angrenzenden Ortschaft K i r e z fort und äscherte auch
dort mehrere Häuser ein.
Unwetter in Ungarn.
Budapest, 13. Juli. Wie gestern an das Ackerbau-
ministerium eingelangte Berichte melden, wüthete in
K u n ä g o t a ein heftiger Sturm in
Verbindung mit einem Wolkcnbriiche. Der Weizenschnitt mußte
insolgedessen unterbrochen werden. In Maros-Jllye ging ein
mehrstündiger W o l k e n b r u ch nieder; die Flüsse
und Bäche sind aus den Usern getreten.
Der» Gatten vergiftet.
Budapest, 13. Juli. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) In der Gemeinde
N a n d o r ü e g y des.K r a s s o- S z ö r e n y e r Comitates unter­
hielt die Gattin des wohlhabenden Landwirthes Stanka seit
längerer Zeit mit einem Burschen Namens Paul K a s z u l a
ein Liebesverhältniß. Das Paar einigte sich dieser Tage dahin,
den Gatten der Stanka mir Gift aus dem Wege zu räumen.
5t a s z u l a versprach einem Taglöhner Namens Ludwig B a r c a
fünf Kronen, wenn er Stanka aus dem
Wege räumen würde. Barca acceptirte das An­
erbieten. Gestern begab sich Barca in den Wald und bot
Stanka, der dort beschäftigt war, einen Schluck aus feiner
Schnapsflasche an. Stanka trank und stürzte sofort
unter den Symptomen einer Vergiftung zu Boden,
worauf Barca sich entfernte. DcrLandwirth Ludwig S o koly
fand Stanka am Boden liegen. Dieser hatte nur noch die
Kraft, ihm zu sagen: „Meine Frau hat mich ver­
giften lassen." Das verbrecherische Paar wurde ver­
haftet.
Kiftcheu mit Spreugpulver im Ausstellungpalast.
Paris, J3. Juli. Zu der Meldung der heutigen
Morgenblätter, daß im großen Ausstellungspalaste
zwei mit D v n a m i t gefüllte Kisten gefunden
worden seien, bemerkt die Agence HavaS, es handle sich um
zwei 5k i st ch e n, enthaltend 400 Gramm Spreugpulver,
das, wie man annimmt, während der Ausstellungs-
arbeiten entwendet und von den Dieben im Erd­
geschoß des Palastes versteckt wurde, um von dort
später geholt zu werden.
Der Strike der Schiffsauslader zu Rotterdam.
Rotterdam, 13. Juli. Die vereinigten Rheder stellten
1200 ausländische Arbeiter, größtentheils Engländer
und Deutsche, für die Ausladearbeit während sechs Wochen ein.
Rotterdam, 13. Juli. Fast alle Fuhrleute nahmen die
Arbeit wieder auf. Der Ausstand der Schiffsauslader dauert
fort. Die Schiffsverbindungen mit Antwerpen, Brüssel und Gent
werden morgen wieder aufgenommen werden.
Mttheiluugeu aus dem U;tblicum.
Oesterreichischer Fachschriftsteller-Berband in Wien.
Unser hochgeschätztes Ehrenmitglied Herr Jostf Ovpenbeim ist am
m'Oaa Siam 1>) Sk Ml) .. (...‘4 ü i
Vormittags.„„
baiides werden gebeten, sich recht zahlreich in der Ccrcnionienhalle des
israelitischen Ccutralfnedhoics Sonntag um vorgenannte stunde cin-
zustndcn.
Der Präsident
des Oesterreichischen Fachschri'tstcller-Verband
A d ü rs Lichtblau.
Preisräthsel Nr. 2034.
F.. F
. B. R
N. U.
F R..
Durch Einsetzung von Buchstaben anstatt der Punkte erhält man
sowohl von oben nach unten wie von linis nach rechts gelesen, vier
gleichlautende Worte.
Ans der Reihe der richtigen Einsendungen wird behufs Preis-
zuerkeunuiig eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwcrk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
auf Correspondenzearte» geschrieben und und bis zum Mittag des
dritten Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zu adrcssiren, können aber auch in unseren
Filiale» hinterlegt werden.
Die Lösung des PrcisräthselS Nr. 213 g und die Nennung des
Preisgewüiners erfolgt in der Dienstag-Nummer.
*±*
Der Preis für das Prci'sräthsel Nr. 2031 ist an Herr»
Franz Voglsang, Wien, 5. Bezirk, Högelmüllergasse 2,
1. Stock, Thür 10, abgesendet worden.
Die Auflösung lauiet:
Leopoldstadt.
Theater rmd Knust.
* Im Carl-Theater haben vorgestern, im Theater
an der W i e u schon einen Tag früher die Reconsiructious-
arbeiieii begonnen. In beiden Theatern werden die Arbeiten
unterm 15. bis 20. Sepleiuber vollendet sein. Ticector Am an
hat die Absicht, am 2 9. September, Tirector
L a u g k a m m e r, am 1. October mit den Vorstellungen
zu beginnen. Dücctor Aman eröffnet die Vorstellungen
mit der seit vielen Jahren nicht gegebenen Offenbach'schen Operette
„D e r G roß m o g u l". Im Theater an der Wien ist das
Eröffnungsstück noch nicht bestimmt. Als erste Novität des
Earl-Thenters ist vorläuäg Weinb ergcrs „Diva" mit
Frau D i r k e u s in der Titelrolle in Aussicht genommen. Die
erste Novität soll schon am 2. October in Scene gehen.— Im
Theater an der Wien wird vielleicht cbensalls eine Operette
mit Fräulein S t o> a n den Reigen der Vorstellungen eröffnen.
* Das Wilhelm-Theater war Donnerstag der Schauplatz
einer aufregenden Scene. Plan führte die „Puppe" auf. Während
des ersten Actes erhob sich im Zuschancrraume ein junger Mann,
z o g e i n e n R e v o l v e r n n d feuerte z we i S ch ü s s e


[ 2023-06-29 10:37:13.035 - 19000714 - Seite 7 ]
Rr.Lttt
Samstag
Neues Wiener Journal
14. Juli 1900
Seite?
«ach der auf der Scene befindlichen Soubrette
Sackur ab. Alles sprang von den Plätzen auf, beruhigte sich
jedoch, als der Director dem Publicum mittheilte, daß Fräulein
Sackur nicht getroffen worden sei. Der Attentäter
wurde verhaftet. Die Motive der That sind noch un­
bekannt.
* Der bekannte Maler Arthur Kurtz hat, wie uns aus
Cortina unter dem Heutigen telegraphirt wird, eine interessante
Entdeckung gemacht. Er entdeckte in Campo di Cadore an jenem
Hause, in dem nach einer seit vier Jahrhunderten fortgepflanzten
Behauptung der Campezzaner Titian als uneheliches
Kind geboren worden sei, in einer Höhe von vier
Metern ein Bild, welches man stets für eine Bauernmalerei
gehalten hatte. Maler Kurtz untersuchte das Bild und stellte fest,
daß dasselbe in fachmännisch exacter Frcscomanier mit Blumen,
wenn auch etwas kindlich, gemalt sei. Die Farbe, welche brillant
erhalten ist, dürfte allem Anichcine nach noch nicht übermalt
worden sein. Das Bild dürfte ganz gewiß der 11 jährige Titian
gemalt haben, der dann von Vecellio in Pieve adopiirt worden
ist, was ein weiteres Anzeichen der Llmpezzaner Behauptung und
für die Echtheit des Bildes an Tizian'? Geburtshaus ist.
* Heute beginne bekanntlich das Gastspiel der Berliner
Secessionsbühne im Theater in d e r
I o s c f st a d t. Das zur Aufführung gelangende Jugendwerk von
Henrik Ibsen „D i c K o m ö d i c der V i c b e" wird ui der
Ueberietzung von Christian Morgenstern gespielt und in für Wie»
Novität._. ... L,,
* Das Ensemble des Theaters,in, der o s e k st a d t hat
im Neuen Theater in Berlin das Lustspiel „Sommerregen" von
Bollrat-schmnacher mit mäßigem Erfolge zur ersten Aufführung
gebracht. ....
* Der italienische Mnnkichrfftsteller P. Cambiasi hat ,es
unternommen, biographische 'Nmizen über sämmtliche Compoinsten
italienischer Oper» zu sammeln. Die Zahl, dieser Compomnen
beläust sich aus rund 2250. Diese 2250 Eonmonistm haben im Ganzen
14.tXX) Opern componirt, von denen 80 heute noch autgetührt werden.
^ Die Musikschule 2 ch a t l i n g e r, 10. Be.irk, land-
gutgaffe 31, hielt am 8. d. M. in dem zur anstatt gehörigen MozirE
0> (Westbahn) uin v Uhr 1> Mümten Abends. Ankunft:
Innsbruck Sonntag 12. August, 12 Uhr 85 i'iinuten Mittags.
der falschen Nachricht, letzterer durch die Erschütterung der Glaub-
Würdigkeit eines Blattes bei Verbreitung solcher Nachrichten., Der
Angeklagte wurde schuldig erkannt und zu einer A.rreststrate in der
Dauer von zehn Tagen verurtheilt. Der Angeklagte
erklärte, die Straft anzunehmen.
(Weil nicht aufgestreut wird.) Am Ist. December v. I.
stürzte der Hot- und Gcrichtsadvocat Dr. Alfred Kaufmann aus
dem Gehwege nächst dem äußeren Burgthore infolge Glatteises so un-
glücklich nieder, daß er einen complicirten Bruch des rechten Unter­
schenkels erlitt. Der Fuß mußte auch amputirt werden. 'Nach den
Polizeilichen Erhebungen soll an der Stelle, an der Dr., Kaufmann
stürzte, trotz Glatteises sehr mangelhaft nu'gestrenl gewesen sei. Schuld-
tragend an dieser mange hatten Ausstreuung war nach den
polizeilichen Erhebungen der in städtischen Diensten stehende
Partiestihrer Engelbert Mitschko, wclcher sich deshalb gestern beim
Straibezirksgerichte Joftsstadt wegen qualificirtcr llebcrtretnng
gegen die körperliche Sicherheit zu verantworten hatte. Der
Nichtcr Gcrichtssccretür Dr. Wcinlich sprach den Angeklagten, der jedes
Verschulden von seiner Seite in^Abredc stellte, wegen Memgcks eures
stricten Schuldnachwcises frei. In der lirthcilsbcg'mndung bemerkte
der Richter, daß bei starkem Glatteise die Passanten eine erhöhte Vorsicht
bekunden müssen, und daß der vorlegende, allerdings sehr bedaucrns
wcrthe Unfall au' einen unglückseligen Zn'all zurückzuziehen ist.,
(Zwei ehrenwerthe Schwager.) Bei:» hiesigen Hansels
ger'cht ereignete sich gestern der wohl noch nie dagewesene Fall.
daß Acceptant und Girant gegenüber der er virilen
Zahlnugsainlage sich gegenseitig der W e ch s e t
sä t s ch u n g beschuldigten. Der Kaufmann Bilmos G r ü >>,b a um
in Jasz-La d an p hatte der Tücher- und Riodewaaren'nbrik Friedrich
P o 11 a es an Zahlungsst -tt eine,! au' vierhundert Kronen lautende»
Wechsel übergeben, welchen der Schwager Grnnb um s Mitsa Ii c u<
man» girirre. Als dieser Wechsel fällig war und die Schwager ge­
mahnt würden, ihn einzulösen, behauptete Jeder von dem,Anderen,, er
hätte die Unterschrist gefälscht. Auch bei der vor dem Handelsgericht
unter Vorsitz des Landesgerichlsrathes Dr. S ö m e r statt
gefundenen Verhandlung hielt Dr. Theodor Mautner
als Vertreter Grünbaum's diese Einwendung aufrecht.
Dr. Wolfgang Pollaczel beantragte namens ^des Glukugers
das Verfahre» zu unterbrechen und den Act an die Staatsanwalticha't
in Ungarn, abzutreten, evemueli dies nach geschöpftem Urtheil,.'» thun.
Er habe Re An-.eige zwar vorbereitet, aber nicht erstattet, u'« thr durch
den Beschluß des Handelsgerichtes gewichtigen 'Nachdruck zu geben.—
Der Senat hob bezüglich Grrnbaum's die Zahlnügsausiage au< und
beschloß, den Act an des cocupetente Stra'gericht in Ungar» zu leiten
(„Der höchste Heurige .? Der in der Zedlv-ga''e ctaburte
Gastwirth ltzcorg Üienbergcr suchte sich kürzlich, als ihm der leichte
Heurige ansacgangen war, in der Weise zu helfen, daß er,einen alten
Rolhwein mit einem noch nickt ganz ausgegobrenen Weißlveiu per
mengte. Dieser gemischte Wem riet durch seine eigenthümlich
violette Farbe sofort auf. Ein Wachmann, der diesen
„Heurigen" trinken wollte, erstattete an, das Markt
connninariat die Ameige. Da dieser aus Weiß- und. Roth
wein hergestellte „Heurige" von der staatlichen Untersuchnngsanstalt,'ür
Beine a,s „Halb'vkiN" qualisicirt würd", erko.gte gegen den tzastwirt
Georg kNenbergcr eine Ainlage wegen Uebertretung. de'
k e b en s in i tt e l g e s e tz e s. Bei der gestern vor dem Litia'richter
An.de-gerichtsrath v. Heidt stattgehabten Schlnßeer.,and,ung gaben die
ch-arlteoimmffäre Miesbach und Pellischek als Zeugen an. daß der an
geklaple Gastwirth ihnen gegenüber zugestand, den „Heurigen" aus
Weiß und Rotpivein, sowie aus einer kleinen^Ouantitit Slibowiv
iabricirt zu haben. Georg Ncuberger wurde in Sinne der Anklage zu
einer kirreststraft von vier Tagen und zu einer Geldstrafe von fünfzig
Kronen vcrurtheilt.
-, er »i», »^tv’^fiTiiniTricieairAiK.vmw——g——i———a—eww—iMi^M
Depeschen desUei'.cnWieitrrJournal
Rom, 13. Juli. Der Senat hat sich auf inibestimmte
Zeit vertagt.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber irr Jschi.
Jsch!, 13. Juli. Ministerpräsident Dr. p. Koerber
ist um V 2 11 Uhr Abends hier eingetroffen.
Die Gemeindewahlen in St. Pölten.
Gerichtsjaal.
(Dreißig Gulden Monatslohn.) Vor dem Schrvurgerichte.
dem OberlandesgerichtSrath Dr. Baron Distler prändirte,, war
gestern der S7jährig: verheiratete ehemalige Bahnbeoimstete Ferdinand
Heinisch des Betruges uns Dicbstahls angeklagt. Dzw Augeklagle
verantwortet sich dabin, daß die Unmöglichkeit, mit seine m
Monatslohn von 3 0 sl., den er als Bahnwärter bezog, mit
seiner Familie auszukommen, ihn dazu trieb, aus vlombirteu Wciggons
Waaren zu stehlen. Die Anklage legt Heinisch ferner znr sta't, der
Privaten Anna Hadamovskv durch das Versprechen, sie zn ehe'
lichm, Geld entlockt zu haben. Heinisch ist auch diesbe,',iigl:ch, gcitändig.
Noth habe ihn zum Betrüger gemacht. Die Gefchwornen fanden den
Angeklagten im Sinne der Anklage schuldig., und der S ta a i s-
a n w a l t empfahl ihn s c l b st, d c r weitesten Milde des
Gerichtes. Heinisch wurde zu fünfzehn Blonateii schweren
Kerkers vcrurtheilt. Nach der Vcroandltcng veranftate cn die
Geschwornen eine Collrcte iür Frau Heinisch, die 53 Kronen crnaz.
(Tcv K«tz tiiit Mitternacht.) ^Der Postamtsd''kncr, -vugo
Schwihlik hatte sich gestern beim Strasbezirlsgerichte Josentaot
Nacht vom 1. au' den 2. Juni war Frau verdltcka, die damals grobe
Wäsche hatte, gegen >2 Ubr in den Hof gegangen, um Wacker zu holen.
Als sie in ihre im ersten Stock b "Ki liche Wohnung zurückkehrt^ ver­
trat ihr am Gange plötzlich ihr Nambar Hugo Schwihli: den Weg. er
umarnite sie heilig und drückte ihr, ehe ste sich beiseit versah,
einen krästigen Kuß nur den Ntund. Die Umarmung und j
der Kni um Mittemacht bildeten, den EKgenstand einer
Eorenbeleidignugsklage, weiche, das El'cvaar H c r d l i c t a
gegen cschwihli' embrachten. Bei der gestrigen Verhandlung vor dem
Gerichtssecrctär B r a n d m a p c r wollte der tzlngeklagte, den gan;en
mitternächt ichen Vor'all als einen b irmlosen Scher; hnrlellen, durch
den er Frau Herdlicka gewiß nicht beleidigen wollte; den, Kng stellte
der Auge!tagte überhaupt in Abrede. Frau Herdlic'a bettät'gte nute"
Eid, daß sie Schwihlik umarmt u.d genäßt habe. Ueber Be'rageu des
Klageanwaltes Dr. Friedrich Bauer gab,Frau Herdlicka an, daß ,,e
weder die Umarmung noch den Kna ,,abwehren konnte, weil sie
in den Hänsen ein großes Wastergc'ä» „hatte, und, am, den
Angriff nicht vorbereitet war. Ferner erzählte die Zeugin, baß, ihr
der Angcllagtc leim Stehlen des -ckusfes sagte: Sind ee le nicht
s o d u m nt, es ist ja so gut! Dr. Bauer beantragte die Be-
stra'nng des ?-nqek:agtm, da denen Vorgehen „der Klagen,, gegenüber
als eine Ehrenbcleidigung, becaugen durch t>wt!>che Fbisvandinng, zn
ruali circn sei. Der Rich'er rslichicte dieser Anschauung bei und, ver
urtheilte Hugo Schwiüli! zn einer Geldnra'e von d reinig
Kronen, cvcnliicll zu drei Tagen Arreits. Der Vecmtaeilte
meldete gegen Scimld und Strafe, die Klägerin wegen zu geringen
Etra ansiuaßes die Bernfmia an.^^
-Ei» bestr-ift-r NachrickitcnschwiuL-.er.) ,Jm ran e der
letzten Woche kam in eine Wiener 'Redaction ein Judwtduum, weiches
sich in der dstacht dem diensthabenden Redacteur als Zoealrcvorter vor­
stellte und die »'nähme von d)-'achriß'.ten dnrchznKtzcn verstand, die
sich hinter: er als erfunden cnviefrn. Dieser '.lachrichtcnschwindlcr
wnr c in der Person des Hil'sarvcrters Heinrich, S ch w a r,z
au -sind'.q gemacht und vom Polizeicommi 'ariate^ stand -ra c
den, Bc'irlsgerichtc eingeliefert. Gestern hatte nch Schwarz vor
oem
rtrivricater
Dr.^'
des Be'.ir'sgcrichtes standüraich
l'Eris-ts-
srcrrtiir Dr. A l t m a n n, wegen Uebcrtrctung des Betruges
der Falschme.dung und Vaqabondape zu verantworten. Der Etrm-
ri-ister constatirlc, daß durch das Ue erdi'.n >» solcher crdicqrcler
Nachrichten einem Blatte ein materieller und
ideeller Schaden erwachse, ersterer Lurch die Hononrung
13. Juli. tP r i v a t- T e l e g r a m m des
„Neuen Wiener I o u r n a l".) Die heute stalt?cf»ndeilen
Wahlen aus dem ersten Wahlkörver ergaben bei sehr starker
Betheiligckng einen glänzenden Sieg der fortschritt
lichen Parteien, weiche nunmehr in der neugewäblten Ge-
nieindevertretnng über die Zweidrittel-Majorität rcr ngen. Zur
Abgabe ihrer Stimmen erschienen unter Anderen die hiesigen Ehren­
bürger, der Präsident der Acadeinie der Wissenschaften Profe Kor
Dr. Eduard 2 u e si und geheimer Rath Baron Ezedik. Gewählt
erscheinen die fortschrittlichen Candibacen Dr. Aiarbias Klaus.
Landesaerichtsrath Alfred Buchtel, Dr. Hermann Stöhr,
Fabriksbesitzcr Wilhelm B ö l k e l, Gpmnasialprofessor Herm. Kurz
weruhart, Aduocat Dr. Hermann Ofner, Hst mnasialorofessor
Eduard Hackel, Fiiianzdbercomi!>i-''är (»iiiftaö H e t b c r e r, Forst
Verwalter Anton S tra m me r und Oberingcnieur Emil Berger.
Bei den Nachmittags stattge'undencn Wahlen der Ersatzmänner
aus dem ersten Wahlkörper wurden gleichfalls die fortschrittliche»
Candidaten gewählt. Gewählt erscheinen die Herren: L'kaufmann
Julius v. Fuchs, Gymnasialprofesior Tr. Anglist Hermann,
Oberingenieur Julius Edler v. Pull und Hausbesitzer Robert
S tr a ii s k y.
Die englische Mittelmecr-ESeadre in Trieft.
Trieft, 13. Juli. Bon Livizza an? richtete vor­
gestern Pice-Admiral Sir John F i s h e r an den Gcnera'-
admtanten Sr. Majestät des Kaisers Franz Josef, General der
Cavallerie Grafen Paar, nachsteheudeb Telegramm:
„Ich bitte Ew. Excellenz, Sr. k. n. k. Apostolischen
Majestät im Rainen der töniglich britischen Miiielmeerflotie
den tiefstcrgebenen und ne;ftempfun cnai Taut für den
hochehrendcu Empfang und die nü-zeichnende Aufnahme in
Sr. Diajestät Hofgestüt Lipizza zu Füßen legen zn woll.
Gez. Vrce-Adnriral Sir John Fisber,
Commandant der britischen Mittelmecrstctte."
Hierauf ist nachstehende telegraphische Antwort eingelaufen:
„An den Herrn Vieeadmiral Sir John Fishcr,
Eominandanten der britischen Mittclmcerslolte in Trieft.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben der herzliche»
Dankcskun gebnng Ew. E.cellcnz mit aufrichtiger Be­
friedigung entnommen, daß die Allerhöchsten Gefühle wärmster
Spmva-tiie durch den Empfang, welchen die königlich
britische Mittelmeerflotte fand, in beredter Weise zum Ans-
bruct'e gebracht wurden. Se. Majestät geruhten mich zn be­
auftragen, Ew. Excellenz dies mit dem Beifügen bekannt­
zugeben, wie sehr Allerhöchstdieselben erfreut sind, daß durch
den Besuch der englischen Flotte an unserer 5lüste die
kameradschaftlichen Beziehungen der
ruhmvollen großbritannischen und öster­
reichisch-ungarischen Marine neuerdings
P f l e g e u n d Festigung erfahren.
G e z. G. d. C. P a a r."
Trieft, 13. Juli. Gestern um '/,? Uhr Abends gab d«r
Escadre-Commandant Graf Monteuccoli an Bord S. M.
Schiff „Kaiser Karl VI." ein Diner zu zwanzig Gedecken, zu
welchem der Commandant der britischen Flotte Sir John Fisher
mit Gemahlin und beiden Töchtern, Rear-Admiral Lord
B e r e s f o r d, die Eontreadmirale R. v. B r o s ch und
v. Sachs, Statthalter Graf Goeß, Sectionschef Graf
L ü tz o w, der Erste Stallmeister des Kaisers Graf Ferdinand
Kinskp, Graf S o l t y k und der britische Eonsul Churchill
erschienen waren. Graf Montecuccoli toastirte auf Königin Victoria,
Vieeadmiral Fisher auf den Kaiser Franz Josef, worauf von der
Marine Harnionie die englische und die österreichische Volks-
hpnine intonirt wurde.
Trieft, 13. Juli. Den Glanzpunkt der Festlichkeiten
dieser Woche bildete das gestrige Ballfest, das die britischen
Admirale, Commandanten und Schiflsstübe an Bord des Admiral­
schiffes „Renown" veranstalteten. Es waren an 1000 Personen
erschienen, die in den vorwiegend weiß und roth decorirten Fest-
ränmeil eine glänzende Aufnahme fanden. Commandant Fisher
und Ladp Fisher machten die Honneurs. Auch Handels-
minister Freiherr v. Call mit seinen zwei Töchtern wohnte
dem Ball bei.
Trieft, 13. Juli. Den Schluß der festlichen Ver­
anstaltungen, welche anläßlich des Besuches der königlich
britischen Mittelmeerstotte in Trieft getroffen wurden, bildete
ein Diner beim Statthalter Graten Go ß, welches heute um
8 Uhr Abends in der vom Statthalter bewohnten Villa zu
48 Gedecken stattfand.
Deutsches Bnndesschiesien in Dresden.
Dresden, 13. Juli. (P r i v a t- T e l e g r a m m des
„Neuen 'Wiener Journal".) In der heutigen Sitzung
des Gesammtausschuises des Teutschen Schützcnbundes, bei
welcher alle sechzehn Bundesbezirke vertreten waren, wurde der
Beschluß gefaßt, daß der Deutsche Schützenbnnd künftighin einen
festen Sitz haben soll. Die Wahl fiel auf die Stadt Nürn­
berg. Die von den österreichischen Schützen sehr leöbast be­
grüßten Anträge auf Einführung des runden Feldscheibenbildes
wurden abgelehnt. In die Bundesleitung wurden Hauschild
, Rittmeister v. Bischofs (Hohenmauth),
Kammervicepräsidcnt I a n o t t a (Troppau), V i d a l e und
K n o f l a ch (Wi n >.
Von Oesterreichern erzielten bemerkenSwerthe Resultate:
Aus der Festscheibe „Dresden" Miklaucic (Wien) 38, Franz
Ritzl (Fügen) 36, Hcrrnloier (Kältern- 36 Kreise. Auf der Fest­
scheibe „Nürnberg" Rittmeister v. Wnrzbach (1035 Theiler) nnd
Stadtbaumeistcr Koller (Graz). Auf der Standmeisterscheibe
Reizes au? Neunkirchen. Becher erschossen sich: Apotheker
Wilhelm (N'emilirchen), Denk (Wien), Pialnik (Baden), Janotta
(Troppau).
Das französische Mittelmeergeschwader.
^herdourst, 13. Juli. Das Mittelmeergeschwader ist
hier eingelaufen und hat sich mit der Nordescadre vereinigt.
Der Schah von Pcrsien in Enropa.
Cvtttrevsvrlse, 13. Juli. Der Schah von Persren
welcher heute nach Rußland abgereist ist, richtete an den
Präsidenten Loubet ein Danktelegramm für den ihm bereiteten
Empfang. Prästsent Loubet erwiderte, es werde ihn freuen,
den Schah bald in Paris empfangen zu können.
Der Krieg in Südafrika.
Eine Riesertage der Engländer.
London, 13. Juli. Lord Roberts telegraphirt aus
Pretoria vom Gestrigen: Die Buren machten gestern einen ent­
schlossenen Angriff auf unsere rechte Flanke. Ich b e-
d aiire, melden zu müssen, daß es ihnen gelang,
sich Ritralsneks zn bemächtigen, das von einer
Schwadron Grauer Schotten mit zwei Geschützen und zwei Com­
pagnien des Lineolnshire-RegimentS besetzt war. Die Buren griffen
uns bei Tagesanbruch mit überlegenen S t r e i t k r ä f t e n
an, nahmen die Hügel, welche den Paß beherrschen und er-
öffneten ein mörderisches Gewehrfeuer auf die
kleine Besatzung.
N i t r a l? n e r liegt etwa 18 Meilen von Pretoria
aus der Verbiridungskinie mit Rüsten bürg. Der Kamvf
dauerte den ganzen Tag. Ich sandte Verstärkungen, aber
ehe diese eintrafen, war die Besatzung ge­
schlagen. Die beiden G c s ch ü tz e und ein großer Theil
der schottischen S ch wa d r o n sielen in die
H äitbc bei- Feinde, da die Pferde erschöpft waren.
Außerdem machten die Bereu neunzig Gefangene vom
L i n c o l n s h i r e- R e g i m c n t. Eine Verlustliste liegt
noch nicht vor, doch fürchte ich, d aß unsere Verluste b e-
deutend sein werden.
Znr selben .Zeit wurden unsere Vorposten bei Derde-
poort angegriffen. Das siebente' Gardedragoncrregiment hielt
mit großer Geschicklichkeit den Feind in Schach. Ich zog darauf
unsere Reserven zurück. Ich würde vielleicht keine grüßen Verluste
gehabt haben, wenn nicht unsere Abtheilung die Buren-
l r n p v c ii, die im Gehölze versteckt waren, für unsere
M a ii ii s ch a s t e n gehalten hätte.
General S m i t h- D o r r i e n brachte den Buren bei
Krüger sdorp starke Verluste bei.
Cleneral Bull er schlug die Buren, welche die Bahnlinie
bei P a a r d e k r a a l zerstörten, nach einem Gefechte
z u r ü ck.
Pretoria, 13. Juli. (Meldung des Neiiter'scheii Bureaus.)
Ueber die Einzelheiten der 'Niederlage der Engländer bei
Pretoria weiden folgende Einzelheiten gemdldet: Fünf
Compagnien des Liucoliishire-Rcgiiiienls trafen Dienstag Nach­
mittags beim NagaleSbcrg-Paß ein, um denselben
zu halten. Drei Compagnien besetzten die Stellung im Passe,
während die übrigen in der Ebene blieben. Als gestern Früh
bei Tagesanbruch von den Vorposten, die auf einer kleinen Kopje
nördlich des Paffes standen. Schüsse abgegeben wurden,
erschienen auf der westlich gelegenen Kopje die Buren
und eröffneten ein heftiges Feuer. E2 entstand


[ 2023-06-29 10:37:13.035 - 19000714 - Seite 8 ]
Samskrg
Nenes3N«rrI»imial
6dte8
14. Juli «00
Nr. 2414
Hierauf eine Verwirrung, aber auf Befehl des Oberste« beschien
die Mannschaften bald die Stellung auf der westlich vom Paffe
gekgenen Kopie.. Dann wurde den ganzen Tag über ein
heftiges Feuer unterhalten. Zwei Geschütze mit Be­
deckung von Scots Greys, welche im Bvrdertreffen der Haupt-
abtheilung aufgestellt waren, wurden «ach Helden­
mut h i g e m Widerstände vom Feinde
g e n o m-m e u. Beinahe alle Leute wurden g e-
t ö d t e t oder verwundet. Dem Sergeanten eines
Maxim-Geschützes gelang es, mit Hilfe von sieben Freiwilligen
sein'Geschütz zu retten. Die Buren unterhielten auf der
ganzen Linie ein ununterbrochenes Feuer, welches vom Lincolnshire-
Regiment wacker erwidert wurde. Gegen •’> Uhr erschien der
Feind zur Linken der englischen Stellung. Ein Officicr
u.nd fünfzehn Mann versuchten ihn anzugreifen. Vierzehn von
ihnen wurden getödtet oder verwundet. Drei Compagnien
des. Lincolnshire-Regiments wurden v o l l st ä n d i g n m-
z i n g c l.t. Nachdem ihnen die Munition ausgegangen
war, suchten sie eine gut gedeckte Stellung auf und
erwarteten mit aufgepflanztem Bajonnett den
Angriff des Feindes.
'»*
*
London, 13. Juli. Reutcr's Office meldet aus
Capstadt vorn Gestrigen: Die Proclamatiou Lord
Roberts', welche den Mincnbctrieb in Jo­
ch ach n e s b u r g beschränkte, wurde z u r ü ck g e-
50 gen: wo sich die Nothwendigkeit ergibt, werden Er­
laub n i ß s ch e i u e zur Wiederaufnahme des Miuen-
betriebes ausgestellt und Erleichterungen zur Beschaffung
von Kohlen und von Arbeitern bewilligt. M c h r e r e
Mine n u a h m c u d i e A r b c i t w i c d e r a u f.
Die Wirren m China.
Das Schicksal der Europäer in Peking.
London, 13. Juli. Reuter's Office erfährt, daß die
Mliale der chinesischen Zolldirection in London ein Tclc-
gmmm erhalte» habe, welches die Depesche des amerikanischen
Eonsuls Gvodnow in Betreff der am 7. Juli durch
General Tun g erfolgten Beschießung der
G e s a n d t s ch a f t s g c b ä u d c b e st ä t i g t. In
officiellen Kreisen glaubt man, daß die Depesche sehr
wenig Hofffuulig bezüglich des Schicksals der
Europäer in Peking übrig lasse.
Li-Hu»g-Tsang reist doch.
Washington, 13. Juli. Der amerikanische Eonsul
in. E'ant o u meldet, L i- H u n g- T s a n g habe auf dem
chinesischen Dampfer „A n- P i n g" Passage g c-
nommenL Der Tag der Abreise nach dem Norden
sei aber noch unbestimmt.
In der Mandschurei.
Petersburg, 13. Juli. Nach officiellen Berichten des
Fingnzministcriunls aus der Mandschurei habe die revolutionäre
Bewegung sich blos inder Gegend der Städte H a i- t s ch o n,
Lfao-j an-und Mukd cn bemerkbar gemacht, sei aber
bald unterdrückt wurden. Die chinesische
H d m i n i st r a t i o n behauptete, keinen Antheil an
der Bewegung zu haben, und noch ant 21. v. M. berichtete
der, Hauptingenieur der mandschurischen Bahn aus
Gharbin, daß an der Bahn überall Ruhe herrscht,
und daß die Gouverneure dreier Provinzen für die Ruhe
bürgen, wertn die Russen keine Feindseligkeiten beginnen. Die
ruhige Stimmung der Brvölkernng, die scheinbar längs der
Bahrr herrschte,' bewährte sich aber nicht, da die rcvoln-
t i o nä r e Bewegung sich aus Peking bis
Mandschurien verbreitete, welcher sich einige chine­
sische Beamte anschlössen, mit denen chinesische Truppen
daselbst gemeinsame Sache machten. Am 22. v. M. wurde
aus Eharbin gemeldet, daß der Gehilfe des Gouverneurs
in Mukden den Gouverneur in Hast genomnien und sich an
hie Spitze der rebellischen Truppen gestellt habe und gegen
Telin. uiarschirc. Auch die K o h l e n b e r g w c r k c
von Uan-Taj wurden von den Chinesen angegriffen und eine
Brücke bei der Station Ljao-jan angezündet. Die
kpth ö lisch c Mission in Mukden wurde zer­
stört' und 'die Kaufm annsläd eu geplündert.
Im Norden von Mandschurien, in der Provinz Zizikar,
Wurden schnell chinesische Truppen zur Sicherheit der Bahn
mobilisirt. Die Proclamatioiien der Rebellen wurden
auch in Mukden und Giri» veröstcutlicht, und die Gonvcrncurc
erklärten der Bahnverwaltung, nicht für b i c Sicher­
heit garantircn z u können. Der Hauptingenieur
berichtete darüber dem Generalgonverncur von Amur und
bat um Schutz. Am 24. Juni wurde ein Edict des
chinesisch c it K aisers aufgefangen, der den Truppe u
befahl, sich mit den Borcrn zu vereinigeu.
Englische Verstärkungen.
: London, 13. Juli. Reutcr's Office meldet aus
Simla: Eine weitere Division erhielt den Befehl, sich
zum Dienst für China b c r e i t z u h a l t e n. Unter den
dorthin zu entsendenden Truppen befinden sich das Black
Watch-Regiment, das Shropshire-Rcgiment, die Jnniskilling-
Füfilierc, die schottischen Schützen, das 20. Pundschab-
Regimcnt und das 6. Bcngal-Jnfanterie-Regiment.
Erklärungen im englischen Unterhause.
London, 13. Juli. In Beantwortung einer An­
frage stellt Parlaments-Untersecretär Brodrick fest, daß
kein allgemeines Verbot der Ausfuhr von
Waffen nach China ergangen sei. Es wurden
Schritte gethan, um die Bestimmung betreffend die nach
China gelieferte Muuitiou zu überwachen. In Beant­
wortung einer anderen Frage benterkt Brodrick, daß
gestern eine Depesche eingelaufen sei, welche be­
sage, daß sie vom Kaiser von C h i tt a
an die britische Regierung gerichtet sei.
Er (Redner» könne jedoch nicht sagen, ob dieseDepesche
mit den anderen mtf China beznghabenden Papieren ver­
öffentlicht werden lvürde. Die N a ch r i ch t e n v o n
d er Niedermei? cl u tt g s ü m tu t! i ch e r An 8 l ä nd er
in Peking feiert bisher noch nicht bestätigt
worden. Der Telegraph zwischen S h a n g h a i und
Tschifn arbeite nicht, man sei somit nicht imstande,- mit
den Geschwaderofficieren in Verbindung zu bleiben.
kutchotttj in Mtlin tmi MtiMM.
Holle Warte. Sehen Sie im Militärschematismus nach, oder
falls die Versetzung in diesem Jahre stattgefunden hat, wenden sie stch
an, das Commando seines früheren Regiments.— Gustav. Machen
Sie eine Eingabe an dm Magistrat, Abtheilung lv.— Abonnent
e^loridsdorf. Direction der k. k. priv. Kaiser Fcrdinands-Nordbabn,
2. Bezirk, Nordbahnstraße 1.— Nnwiffeabe Briinnerin. Ihre An­
trage laßt sich ohne genaue Kenntnisse der Einzelheiten nicht beant­
worten. Falls_ keine »am österreichischen Gesetze verpönten Hindernisse
vorliegen, so ist die Ehe auch in Oesterreich gütig.— Gustav Jgl.
Bau- und Bctriebsgcsellscha't^ für städtische Straßenbahnen, I. Bezirk,
Favoritenstraßc 9. Badcncr ^.ramway, l. Bezirk, Regicrnngsgassc 4.
Elektriirhc Straßenbahn Wien- Kagra». Danipttrainwapgesellschatt
vormals Kraust u. Co., 1. Bezirk, Pestakozzigasse <>.— I. O. Die
Redaction von Lehmann's Wvhnnngsanzciger venndet sich 9. Bezirk,
Licchtcnstcinstraßc 8.— Alter 31baufteilt 37. Der Angefragte ist am
10. April 1900 gestorben, das Geschält wird von seiner Frau weiter
geführt.-- Letzter Versuch, 1«. Bezirk. Eine derartige Anstalt ist
uns in Wien nicht bekannt.— K. L., Gloggnitz. Falls Ihnen keine
Mittheilung zugekommen ist, so findet keine neue Ausschreibung statt.
"^ Gewiß ist dieses zulässig, falls die Statuten nichts
Gcgcntheiliges enthalten. Das Gesuch ist an die Statt­
halterei zu richten und zwei Ezcmplare der Statuten bei­
zulegen. Der Stempel hiestir beträgt 1 Krone per Bogen.-
Boxer. Mit dem Namen Borer werden die Angehörige» eines in
China bciindlichcn GcheimbundcS bezeichnet, welche die jetzt dort
wüthende Empörung und Fecindenveriolgung hcrvorgernicn haben.
“~*‘ c *•••*••• ^oltinc Poppcc,
Die sachverständige für Graphologie. Fräulein T ob
wohnt Wien, 8. Bezirk, Schlössclgastc 26.— Arthur Nowak. D
Thronfolge hat durchaus keine Aenderung erfahren. Das 9!. Land
wchr-Rcgiment steht in St. Pötten.— M. W., Jnnöbrurk. Die
entsprechende Eingabe ist an die Direction der k. k. Staatsbalmen in
Wien zu richten; die Adresse genügt.— A. -H. Eggenburg. Die
Statue des Kaisers Joses in Wien ist in der Tracht eines römischen
und-
an
Fmpcrators, ohne icdc Kopsbedeckung.— Ferienreisc. Ein R>
rciscbillct muß wieder am Ausgangspuntl enden. Die Fahrt, wie
gegeben, dürste gegen 80 Kronen kosten. Wenden Sie sich bezüglich
weiterer AnSkiiinte an Schcnlcr's Reiseburcan, 1. Bezirk, Schottenring
Nr. 9, welches Ihnen auch eventuell das Billet besorgen wird.
— Variete. Mademoiselle Eharly, 2. Bezirk, Körncrgassc 6.—
Louis. Eine Ucbcrtragnng einer derartigen Concession ist gesetzlich
nicht statthast. Bock's Buch vom gcsundcn und kranken Mcnschcn.
Ueber Fischzucht ciiftivt eine vollständige Literatur, wir lassen (ihnen
von Herrn I. Ä. Bicjstrik dessen Bnchkatalog zugehen, woraus Sie
eine Auswahl treffen können.— Pfcrdelotteric. Ihr Kos ist bereits
verjährt.— M. Goldschlag, Karl Götz, Abonnent aus Eidlitz,
Franz Marcsch, A. Mansky, Masthold, M. S. Mödling
IKtik, Furcht vor dem Glück, Franz stiicdl. Richt gezogen.
— O. G. Timmering. Sie belieben sich die Nummer in unserer
Administration holen zu lassen. Ihr Los ist nicht gezogen.— Toua
tns 57. Ihr Inserat kostet I Kronen 80 Heller. Es sind daher noch
I Krone 10 Heller (in Bricstnarkcn> einzusenden.— Waubl. Der
Preis Jlirer Annonce ist 1 Krone 00 Heller, weshalb noch 1 Krone
anizuzahlen ist.
Uolksmirtllfchaft.
Berlin, 13. Juli. (Tel.) Die englische Niederlage in Süd-
allen Unisasgcbictcn. Hauptsächlich litten Industrie- tnid Bankcnwerthc.
Bezüglich der Hütlcnaeticn^vnklcn auch ungünstige anierikanisäie Eiscn-
inart'tbcrichte »achtheiiig. TrauSvaalbahnactten holten einen Theil ihres
anfänglichen starken BerlusteS wieder ein. In der zweite» ^Börscnstnndc
machte sich ant Deckungen und ant Ermäßigung des PrivaldiscontS
eine kleine Besserung bemerkbar bei geringelt Umsätzen. Privatdiscont
31»°,',. Türkenlose HO'—._
Letzte Gnrsdepeschcn.
Berlin, 1.",. Juli. 118.60. (N a ch b ö r s c.- Credit
210.— I— 675.63), Lombarden 25.80 (— 117.1>8. Siaatsbalnt
140*— 661.21), Nordweslbahn —.— (--- —Elbethat —.—
i'---- —.—). Russische Banknoten (Eassä> 216.05 (— 250.21), Disconti-
Commandit 175.10, Ungarische Kroncnanleihe 90.75 (--- 9l.H>.
llngarische Goldrente —Italiener 98.25,
Buschtiehradcr B. —.— (— —.—).— Schwach. __
Frankfurt, 18. Juli. 118.60. (S ch l n ß c n r s c.)
Crrdit 210.— 675.63), Staatsbahn 110.80 (—662.68), Lombarden
25.80 (— 117.08), Ungarische Goldrcnte 96.45 (115.82), Oesterreiehischc
Silberrcntc96.25 (— 97.05),OcstcrreichischcPapierrrnt«96.60(---97.10>,
Ocsterrcichische Goldrcnte 97.90 (= 115.38), äOmter Bankverein 123.90
(— 437.35), Alpine 226.— (= 456.63), Ungarische Kronenrcntc 90.70
'---91.44).— (A bcndbörs c.) Credit 210.40 (— 676.92),
Staatsbahn —(.= Wiener Bankverein —(---—
Lombarden —.— (— Italiener 93.25, Lanrahnttc 218.25.
Harvcncr 185.10, Discoulo 175.10. Still.
Hamburg, 13. Juli. 118.60. Silbcrrcnte 96.— (— 96.80),
Credit 210.10 675.95). 6üer Lose 133.— <— —.—), Staats-
bahn 140.— (== 661.21), Lombarden 25.25 (— 116.81,', Italiener
92.90 (— —.—), Oesterreichische Goldrcnte 97.80 (-— 115.38),
Ungarische Goldrcnte 96.75 (---- 116.18), Silber 84.15 Brics, 88.85
Geld.— Still.
Paris, t3. Juli. 90.50. Rene 3", 0 igc amorüsirbarc An­
leihe 3°,»ige Rente 99.SO, SVVoiflc Rente 102.80, Italiener
91.65 (— —.—'), Staatsbnkm —i.— —Alpine—
—.—), Rene türkische E^usvlS 22.77, diene 6",.ägc cgvplische
Anleihe —.—, OestcrrcichischeGoltztcnte 96.60 (—115.32). Ungarische
Goldrcnte 96.— 115.69), Lombard. Eisenbahn -Prioritäten 89,2.—
(— 328.72), Banguc Ottomane 530.—, -pabak 812.— (- 287.89),
Tnrkenlosc .111.— (--- —.—\ Wechsel nur Wien (kurz) 102.56,
Wechsel auf Amsterdam (kurz) 205.87, Wechsel aus deutsche Pläne
(kurz) 121.56, Wechsel per^ London 25,11, Baiui>,s 8a I’ans
1035.—, Credit toiioict tle France —.—, Mcridionalbabn —.—,
lJ,igc spanische EtlcrieitrS 71.75, iJügc rumänische Anlcibc— —,
neue Rio 1310 .—, East Rand 181 .—, Ehartcred 82 .—, Egvplische
Rente 101.45, Randionlein 76.75, Dc Bccrs 672.50. Ländcrbank
—.— (=;—.—), Lombarden —.— (— —.—), Ocsterrcichischc
Bodcneredit—.— Matt.
(Der Jinsfutz.) Aus Berliti wird uns tiiiionit Gestrigen
lelegraphirl: „Die R c t ch s b a n k hat den D i S e o u t auf ö%
und bett L o m b a r d- I i it ss u ß auf (•)% herabgesctz l."
Diese JütSfußerniäßigitiig kam nicht mienvartet, obwohl sie in
einem Jcitpiiiikt erfolgt, wo noch immer steuerpflichtige Noten im
Umlaufe sind, und der Goldschatz der Bank immer noch gering­
fügiger ist als im vorigen Jahr. Aber die Differenz zwischen dem
offieiellen Satze und dem Privatdiscont ist bereits zu groß ge­
worden. Der Privatdiscont in Berlin ist gestern neuerlich znrnck-
gegaugen (auf 3 7/ s %), und unter solchen. Umständen laßt sich
denn doch nicht erwarten, daß sich die Ansprüche an die Deutsche
Rcichsbank noch lange auf der gegenwärtigen Höhe erhalten
werden. Der Satz von ä'/z°,'q war seit 27. Jänner d. I. in
Geltung, und ist es das erstemal seit Bestand der
Deutschen Reichsbank, daß eine solche Bankratc so lange
in Geltung war. Manche sehen in der Jinsfußerniäßignng
auch ein Sttmptom dafür, daß die allgemeine
pclitischc (Situation keinen bedrohlichen Charakter hat.
Die Oesterreichisch-ungarische Bank wird allerWahrscheinlichkeitnach
das Beispiel der deutschen Rcichsbank nicht befolgen, da ihr
JinSsatz noch um niedriger ist als der ermäßigte der
deutschen 2,'eichsbank, auch betrügt die Differenz 'gvischen der
Bank und der Privatrate blos% u/ t, Uebcrdics spricht bei nnc,
auch die Gestaltung der Wechselcnrse gegen eine Zmssnßermäßiguug.
(Unsere Petrolenmindustrie.) Int ersten Semester
dieses Jaltres ha! der Export an österreichischem Pctrolcmn nach
Deutschland eine sehr bedeutende Steigerung erfahren und soll
derselbe den Werth von 2 Millionen Kronen erreicht haben, das
ist circa dreimal soviel als in der gleichen Periode des Vorjahres.
Neberhaupt wird jetzt vielfach die Frage atffgeworscn, warum denn
das österreichische Petroleum, das doch dem Boden tKaliziens in
so reicher Aienge entfließt, anf dem Weltmärkte noch keine Rolle
spielt und sogar in Gefahr ist, hinter dem rnmänischen und dem
holländisch-indischen Petroleum an Bedeutung zurückstehen zu
müssen. Mehrfache Ursachen werden hicfiir geltend gemacht.
Erstens »vird die Production in Galizieit nicht so lebhaft betrieben,
als sie es könnte. Eine große Anzahl von Petroleum­
schächten ist in den Händen ausländischer Gesellschaften, welchen
die Graben zu übermäßig hohen Preisen angehängt wurden, die
ihr ganzes Capital für den Ankauf derselben ausgegeben habm
und nun keine Betriebseavitalieu inehr übrig haben. Ferner
kann, da es in Deutschland keine Petroleumraffinerien mehr gibt
und der deutsche Zoll für Rohöl und raffinirtes Petroleum der
gleiche ist, auch nur raffinirtes Petroleum dorthin ausgeführt
tverden. Auch das Unzureichende der galizischen Communicationen
und der Darifbildung in Oesterreich wie in Deutschland tragen
ihren Theil zu der verhältnißmäßig geringen Rolle bei, welche
das österreichische Petroleum auf dem Weltmärkte spielt. Indes
scheint es in der letzten Zeit, wie die oben angeführten Ziffern
beweisen, etwas besser zu werden. Die deutschen Handelsplätze
wünschen eS selbst nicht, Rußland mid Amerika in Bezng auf
das Petroleum ausgeliefert zu fein und unterstützen daher das
Begehren der galizischen Producenten nach Tarifcrmäßigungen auf
den deutschen Strecken.
(Die Einlösuugsfrage der Buschtiehradcr Priori­
täten.) In der Streitfrage bezüglich der Einlösung der 5° 'chgen
Prioritätsschuldverschrcibnngen der Bnschtichrader Eisenbahn bat
daö Präger Oberlandesgericht dem R ccut s des gemeinsamen
EnratorS gegen den Beschluß des Handelsgerichtes in Prag, wo­
mit die Einbernsung einer Bersammlimg der Prioritärc abgelehnt
wurde, mit bloßer Bcrnfnng auf die Bestimmung des CfesetzeS
vom 5. December 1877 Folge gegeben und dem Handels­
gerichte aufgetragen, nach Rechtskraft dieses Beschlusses das
Nöthige zur Einberufn n g dieser V c r s a m m l u n g zu
veranlasicu.
(Zolltarif-Enqueten.) In weiterer Fortsetzung der
handelspolitischen Vorarbeiten der Handels- mid Gelverbekammeru
fand gestern eine Enauitc der Interessenten an den Zöllen für
A! i ii e r a l ö l e, B r a n n k o h l c n- und S ch i e f e r t h e c r
statt, bei welcher die Handels- und Gewerbckammer in Troppau
das Referat führte. Äußer in Bezug auf die Rohölzölle, bei
ivclchen ein Widerstreit der Interessen zum Ausdrucke kam, wurde
eine Einigung erzielt. Auch für Montag den U>. d. M., Vor­
mittags 10 Uhr, wurde eine Enauetc anberaumt, und zwar für
Kleider, Wäsche und Putztvaarcn. Das Referat
hierüber führt die Wiener Kammer.
(Die Ausnutzung der Wasserkräfte im Bette
tianischcn.) In Venedig hat sich vor Kurzem, wie im Jum
bericht unseres Gcneraleonsulats dortselbst verzeichnet ist, unter
Führung der Banca commereiaie eine italienische Elektricikäts-
gcscllschaft znr A n s n Ü tz tt tt g der Wasserkräfte im
Venclianijchen mit einem Tlcticncapital von sechs Millionen Lire
gebildet. Zunächst wird die Verwerthung der Wasserläusc der
Eellina und Piavc in Angriff genommen. Man tvill auf diese
'Weise die hochentwickelte Industrie BcneticnS soviel als möglich
von dem Bezug ausländischer Kohle unabhängig machen.
(Rumänische Zollvorschriften.) Wie die Handelskammer
mittheilt, sind durch eine Verordnung des königlich rumänischen
Finatizininisicriums neue Bcsiimmnngen bezüglich aller den Zoll-
dienst betreuenden Parteireclamatioucn getroffen worden. Im
Sinne des Artikel 89 des rumänischen allgemeinen ZolllarisgesetzeS
muß nämlich jeder zwischen den rumänischen Zollbehörden und
den Gewerbetreibenden entstehende Streitfall in Betreff der
Gattung oder der Beschaffenheit der Waare oder in Lciress
irgend einer mit der Gattung oder der Beschaffenheit der Waare
in Znsammenhang bcnndlichen reglementarischcn Bestimniung einem
dem königlich rumänischen Finaiizministerinm bcigegcbenen
5 p c c i a l c o m i l c von Experten vorgelegt werden. Der
Antrug anf Abhaltung der Erpcrtisc seitens der Partei, welche sich
durch die zollämtlichc Entscheidung in ihrem Rechte verletzt erachtet, ist
schriftlich unmittelbar bei dem Zollamic, woselbst der Streitfall
entstanden ist, einzubringen. Dasselbe hat diesen Antrag spätestens
binnen 21 Stunden nach dessen Einbringung unter Anschluß
eines AiusterZ der Waare, in Betreff deren Gattimg oder Be­
schaffenheit der Streitfall entstanden ist, dem Fiiianzministcrium
vorzttlegcn; das Waarcmmister muß mit dem Siegel des Zoll­
amtes, sowie der Partei versehen sein. Im Interesse der sicheren
Durchsetzung der betreffenden Parteianiprüchc empfiehlt es sich,
die in Rede stehenden Vorschriften genau cinztihalten, tvidrigen-
fallS die rumänischen Behörden jederzeit in der Lage sind,
Parteibegehren der bezeichneien Art ohne pfticksicht aus den That­
bestand wegen Außerachtlassung des vorgeschriebenen Verfahrens
6 limine zurückzuweisen.
(Serbische Bahnen.) Wie aus Belgrad gemeldet wird,
soll die Eoncessioii für. den Ban der Bahn P a r a t s ch i n-
Zascar der dortigen Bangesellschaft ertheilt werden. Durch
diese Bahn wird die seit Langem angestrebte Verbindung des
Timoktbalcs mit der Hauptbahn Belgrad-Nftsch-Eoiistantinopcl be­
wirkt werden, was eine bedeutende Hebung der ökonomischen
Verhältnisse de? fruchtbaren Dimokthal-Gcb-etcs zur Folge haben
dürfte. Da die TracirnngSarbeiten durch üsegiernngsingenicnre
bereits durchgeftihit sind. wird es möglich sein, an den Ban der
genannten Bahn schon in der allernächsten Zeit heranzutreten.
iDer Außenhandel Frankreichs.) Aus Paris wird tclc-
grapbirt: Nach dem osstcicllcn AuSwcise der Zolldirection betrug der
Wert!) der Eininhr in den ersten sechs Nlonaten des lanscndcn Jahres
2.9.18.565.000 (-- 27,527.000) Francs und der Werth der Aus'uhr
2.003.821.000 (I- 50, 022. 000) Francs gegen das Vorjahr.
(Spanische Finanzen.) Wie die Agencc HavaS meidet,
ist cS den spanischen Dclegirtcn Laiglesia und Eampi gelungen,
von den hier versammelten intcruaiionalcn Vertretern der Inhaber
spanischer (MerieuvS eine Rcdnetwn des EvitponS dieser 2,'cnlc
»m .50 Ecntimes zu erlangen. Der hieraus resiiltireude Betrag
wird zu Amortisationszweckeu dieser Rente verwendet werden.
kNordbahu.) Die Einnahmen der ersten Jultdelade betrugen
2,255.815 i-*-142.1*62) und seit Jahresbeginn -11,805.463 t.-j- 2,4 I P.881)
Kronen.^
.Insolvenzen.) Der Ercditorenvercin verzeichnet folgende
Insolvenzen:, Johann Pssster, Kan'inann in l!i 2aab: Fvici Schwarz.
Kansinann in,, Budapest,, -rührr ^.,BcürI, Barongasse INI, ict?t
Oerömvölgvgasse 16: 2ldvi> Kolnt, >,'austuimn in Deutsch Krcup: Gustav
Pollak, nichwrokoloUirter Handclsutann in Pilsen: Joses Gröschel,
Tischtcrmeistcr in Ltnssig: Sandor Löwcnstein, .Kau'maan in Sikloü:
Alois Schmidt, mechanische Stickerei in llkcunkirchcn, 2ciederösterreich;
ONinnn RoscnblaN, GekchättSsrau in Holleschait:. Giuscppimr Obcrsnn,
Schneiderin in Trieft; Elkan Schwarz, Kau'uianu in Graz, ftiries-


[ 2023-06-29 10:37:13.035 - 19000714 - Seite 9 ]
Hr. 2414
Samstag
Neues Wiener Journal
14. Juli 1900
gaffe 21; Max Löwy» Kaufmann inAlt-Sohl.— Das Handelsmuseum
gibt folgende Fallimente bekannt: Bukarest: L. Peretz und Herschco-
vici, M. Kulberg, Arthur Siminovici, Therese Mutze und Mana
Plastara, Emanuel Hasan. Josef Hraid, John Pitts, Jgnaz ^rcml,
Ghita Nicolau. Ghita Floresm. G. N. Ridu.— Hamburg:
H. Bartels.— Zürich: Johann Karl Brnnner,^ Jean Friedrich,
Auguste Gorjat, Victor Rawyler ct fils, Johannes Thalmann, Fritz
Schwab, Consumgenossenschast Frciburg, Heinrich Mieville, Gottlieb
Schärer, Oskar Schmdler, Lisette Bieri, Meier-Häfeli, C. Duruz.
Karl Abt-Wetzel, Johann A. Brooer-Schefer, Hermann Jensch, Karl
Rewelbach, Nikolaus Kappeler, Fiutan Jnfauger, Johann Zürcher,
Elisabeth Hirsig (Witwch, Siegfried Schmidiger, Arnold Huber, Albert
Dütschler, Alfred Mauz, Josef Cali, Ludwig Merroz, Josefina
Kathcrina Rouvier, Ferdinand Meili, Justin Sutterlet, Joses Horbst,
Israel und Anna Abraham, Collectivgesellschait Gebrüder Sackheim,
A. Sailer.— Mit Waarenschulden in der Höhe von 130.000 Kronen
und mit ziemlich bedeutenden Hypothekarlasten auf zwei Realitäten hat
sich die hiesige Bromewaarenfirma I. A. H e y m a n insolvent erklärt.
Der Werth der belasteten Realitäten beträgt, 520.000 Kronen. Die
Activen bestehen aus Waarendepots in Wien und Budapest. Ein
Arrangement wird angestrebt.
Der Waarenmarkt.'
Börse für landwirthschaftliche Produkte. (Orig.-Bcr.)
Nach der schwankenden Haltung des Wochcnlaufes verfiel gestern die
Tendenz entschiedener Berfiauuug. In erster Reihe beeinflußte der von
Rew-Pork gemeldete Rückgang von über 2 Cents, zumal er mit besseren
Erntechancen in Zusammenhang gebracht wurde. Hauptsächlich hat aber
das eingetretene beffere Wetter die Curse ins Wanken gebracht. Das
zu Felde stehende Getreide geht nunmehr seiner Reife entgegen, und die
theilweise uuterbrocheneu Erntearbeitcn nehmen nunmehr wieder ihren
Fortgang. Das Angebot alter Waare gestaltet sich ziemlich abundaut.
Auch die Berichte vom übrigen Auslande waren vorwiegend matt, das
Wetter ist überall güustig. Unter solchen Umständen war selbstverständ­
lich Frage imr sporadisch im Markte, dagegen das Angebot ziemlich
dringlich, und es schloß Weizen mit einem Cursvrrluste von, 11 Heller,
Roggen von 7 Heller, Hafer blieb stationär, Mais noch eine Nuance
fester. Neps nominell unverändert.— Umgesetzt wurden: Herbst-
Weizen zu Kronen 8*—/8*0l/7*95, Herbst-Roggen zu Kronen
7*i.vi4 15, Herbst-Hafer zu Kronen 5'55 57. Juli-August-Mms zu
Kronen 6*04,05/04, September-October-Mais zu Kronen 6*13/12.
August-September-Reps notirte Kronen 13*60/70.— Auf dem
Essectivmarkte war die Stimmung lustlos, Preise eher zur
Nachgiebigkeit neigend. Nur Mais war fest, er behauptete die
Wochinsteiacrimg von 15 Heller.
Centralmarkt in Rudolssheim. Wien, 13. Juli. (Ocig.-Ber.)
Die Zufuhren beliefen sich gestern auf 270. Wagen Klee und
Heu und vom 11. Juli bis 13. Juli ant 34 fuhren Stroh
uud 73 Wagen Kartoffel,— Wagm Kraut, 22 Wagen
Eier, 887 Wagen Grünwaaren. 49 Wagen,, Obst und
•> Wagen Holz.— Es notirtcn: Klee von K. —'— bis K. —,
frischer von K. 3°80 bis K. r >'W, Berg- und Waldheu von K. 5'60
bis K. 7*60, frisches K. 3*80 bis K. 5* 60, Wicscnhen
K. 5*20 bis K. 6*80, frisches von K. 3*6", bis K. 5*60;
Grummet von K. —*— bis —*— per Metercentner; Stroh: Schaub­
stroh K. 3*40 bis K. 4*— per Metercentner und von K. 12*— bis
k. 18*— perl Schober, Rüttstroh von K. 3*— bis K. —— per
Metercentner. Kartoffel runde gelbe von K. —*— bis K. —*—,
Kipfelkartoffel von K. —*— bis K. —', heurige österreichische runde
von K.w— hisK. 10*—, ungar. rothe runde von K. 8*—bisK. 8*50 per
MetercentnerstKraut slovakischrs von K. —'—bis K.—*—, Moosbrunner
von K. —*— bis K. —'*— per Schillmg.— Dom H. Juli bis
13. Juli wurden z« Markte gebracht: 380.000 Stück Eier
und circa 3000 Kilo Butter. Es notirteu: Eier Ia 42 bis
43 Stück, Ha 44 bis 45 Stück, Kalk-— bis— Stück für
zwei Kronen. Butter: Feinste Tafelbutter von K. 2*20 bis K. 2*40.
Landbuttcr von K. 2*— bis K. 2*20, gewöhnliche Natur-Markt-
butter von K. 1*90 bis K. 2*—, Kunstbutter von K. 1*10 bi-i K 1*60
Rindschmalz von K. 2*10 bis K-, 2'40 per Kilogramm, Tovfcn von
K. —*52 bis K. —*60 per ein Kilogramm.
_ Fischmarkt. Wien, 13. Juli. (Original-Bericht.) Auf dem
Fischmarktc notirtcn: Brachsen zu K. 1*20 "bis K. 1*40, Barben
zu Ä. 1*40 bis K. —*—, lebende Hechte zu K. —*— bis K. —.—,
todte zu K. 1*— bis K. 1*40, lebende Karpfen zu K. 2*20 bis
K. —*—, todte zu K. 1'— bis K. —, Karauschen zu K. —bis
K. —*—, Lachs zu K. —'*— bis K. —*—, todtkiijen zu K. 2*20
bis K. —*—, todte Schiffe zu K. 1*60 bis 2*—, Sterlet sit K. —*—
bis K. —*—, Stockfische zu K. —*— bis K. —*—, Weißfische zu
K. —*70 bis K. 1*40 per Kilogramm*, Krebse zu K. —'20 bis K.
—'— per Stück.
Heu- und Strohmarkt. Wien, 13. Juli. (Original-Bericht.)
Die dicswöchcntlichcn Zufuhren belicicu sich aus 34 Wagen Heu uuv
29 Fuhren Stroh. Bei geringer Kauflust hat sich der Verkehr schwer­
fällig gestaltet und haben trotz schwacher Znfiihr die Preise für Heu sich
durchwegs billiger gestellt. Stroh ist imPrciseziciulichunvcrändcrtgehlicbcn.
— Man verlauste: Bcrghen zu— Kronen— Heller bis
— Kronen— Heller, Wieseuhcu zu 5 Kronen 20 Heller bis
6 Kronen— Heller, slovnkisches zu 5 Kronen— Heller bis
5 Kronen 80 Heller, ungarisches zu 4 Kronen 40 Heller bis 5 Kronen
20 Heller und Stroh von 3 Kronen 50 Heller bis 4 Kronen
60 Heller per Metercentner.
Täglicher Fleischmarkt in der Ceutralmarkthalle. Wien,
13. Juli. (Original-Bericht.) Zufuhr 41.296 Kilogramm Rind­
fleisch, 2370 Kilogramm Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch,
14.430, Kilogramm Schweinefleisch,, 862 Kälber, —Schale. 95
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in
Hellern iuclusive Berzehrungssicuer): Rindfleisch vorderes 64 116,
hinteres 92/144, Rostbraten 120/190, Kalbfleisch 64/130, extrem— /—,
Schaffleisch —/—, Schweinefleisch 100,130, Kälber 80 120, Schale
—/—, Schweine 96/110, Lämmer —Kronen per Paar. Bei nor­
maler Zufuhr blieben die letztlendirlen Preise gut behauptet.
Wiener Pferdcmarkt im fünften Bezirke. 13. Juli.
(Original-Bericht.) Zum Verkaufe wurden aul den Markt
gebracht: 495 Pferde uud— Esel.— Bei lchha'lcm Marktverkauf
wurden bezahlt: Kutschpferde zu Kronen 430*— bis Kronen
700*—, leichte Zugpferde zu Krauen 250*— bis .Kronen
560*—, schw ere Zugpferde zu Kronen 360.— bis Kronen
880*—, Schlachtpferde zu Kronen 50*— bis Kronen 160*—,
Esel zu Kronen —*— bis Kronen —*—.
Waarcnbvrse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/'m Liter%
in Kronen), ist 0 hwaa re, prompt cont. ab Wien 44*—,44*40.
Zucker (per 100 Kilo in Kronen). R 0 hwaa r c, prompt Fracht-
basis Aussig 29*60/70, dto. Olmütz 27*90^28*10, dto., Brünn-
Wien 27*90/28.10, August Frachtbasis Aussig 29*70/80, Raffinade
Ia. 84*75/85*—, dto. Ha. 84*25/50, Würfel-Zucker Ia.
86*75/85*—, dto. Ha. 86*25/50. Alles prompt ab Wien. Piles
Ccntri'ng. Prompt ab Trieft t r a n s i t 0 28*— /29*—,
Juli-August 28*50/29*50. Fettwaaren (per ,50.stg. prompt erste
Kosten ab Wien in Kronen). Schweinefett, inländisches, in-
clnsive Faß 51*57/57*50, Speck, weiß, crclusive Packung 53*—/i>4*—,
Nnschlitt. Ausschnitt. 31*50/35*—.— Riiböl (vcr 50 Kg.),
prompt ab Wien 37'—/37*50.— Leinöl (per 100 Kg.l, prompt
ab Wien 99*—/>00*50.— Petroleum (per 100 Kg.), Kaukasisches,
raffinirt, ohne Faß, prompt ab Trieft transtto 12*—/12*50, GalizischcS
»tsnä. rvbits 37*50/38*50. Galizisches wasserhell 38*50/39*50.
Prag» 13. Juli. (Zn ckerm arkt.) (Priv at- T ele­
ge* amm des „Reuen Wiener Journal".) Der Markt
schließt 'est und nottrt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen
29*80 Geld, Kronen 29*95 Brief, per Octobcr-Decembcr Kronen 25*25
Geld, Kronen 2.5*40 Brief.
Seite S
1 ,, 1/K.Juli. Getreidemarkt.(Privat«Tele gram»
Wlener Journal".) Während Weizen-Offerte
$ blc ,, öt? Kamlust beschränkt, die Tendenz demnach
niatt. Preise bei einem Umsätze von,9000 g,um5 Heller billiger, Roggen
ruhig, Mais prcr^baltend. Reps fest, Uebriges geschäftslos. —Termine
^l- Ottobcr-Weizen Kronen 7*70/71, October-Roggen Krone«
KCtobcr^arcr Kronen 5*23/24. Juli-Mais Kronen 5*84/85,
Augutt-Maiv fronen 5*82/83, Mais Per Mai 1901 Kronen 4'76/77,
Äugust-Reps Kronen 33*40/50.— Wetter: Schon. Gekündigt wurden
Mais.
, 1. 13* ^"ti. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kronen.)
ungarische Prima», alte schwere 89 bis 90, alte mittlere 94 bis 95,
innge schwere 93 bis 94, junge mittlere 92 bis 94, junge leichte
o, ffuganschc gewählte schwere— bis —, serbische schwere
94 fctS 9". mittlere wl bis 9 i. leichte 92 bis 93.- Borrath vom
^- -5iili43. "21 Stück, Austrieb am 12. Juli 748 Stück, Abtrieb
369 Stuck. Es verbleiben somit noch 44.100 Stück.
^ Banmwollmarkt in Liverpool. 13. Juli. Stetig.—
Wenders in Dockers (je von 100 Ballen) 11. Umsatz 5000. Tages-
import —. Dclivcries, American any Port L. P. C. per
^ttili iraiiiiiiell» Juli-August 5.36/64, August-September 5,20/64,
Scptember-Ocwbcr 4.63/64, October-November 4.49/64, November-
December^ 4.42 64, December-Jänner 4.40/64. Jänner-Februar
4.37/64, Februar-März 4.85 64. März-April 4.37 64.— W o cheu-
b eri ch t: Import. 25.000 Ballen, Export 3000 Ballen, Umsatz
16.000 Ballen, wirklicher Consum und Forwardcd 59.000 Ballen,
ivirltichcr Borrath 368.000 Ballen.
Wiener Börse vom 13. Juli.
Die Stagnation des Geschäftes hat heute womöglich weitere
Fortschritte gemacht und war die Tendenz allgemein schwach.
Speciell ungarische Credit litten unter Gerüchten von ungünstigen
Ergebnissen der Semcstralbilanz. Eine kaum nennenswerthe Reprise
vollzog sich erst zum Schlüsse auf locale Deckungen. Beide Credit-
actien, Ländcrbank, Bankverein, Unionbank und Anglobank blieben
im Rückstände. Bon Transportwerthcn waren Staatsbah», Elbe­
thal- und Strnßenbahnactien billiger erhältlich. Auf dem Jndustric-
Actiemnarkte ergaben sich gleichfalls vorwiegend Cmsverlnste.
Alpine Montanacticn, Rima-Mnranyer, Präger Eisen,
Brürer Kohlen, Salgo-Tarjaner und Waffenfabriksactien
bewegten sich auf einem ermäßigten Cnrsniveau. Die Actien der
Böhmischen Montangcsellschast behaupteten einen kleinen Cnrs-
vorsprnng. Renten haben sich im Preise gehoben. Devisen und
Valuten tendirten steifer.
Um 2 Uhr* 30 Minuten notirte»: Ocsterreichische Creditactien
675 —, ungarische Creditactien 694.50, Anglobankactirn 277.—, Bank--
vereinsacticn 497.50, Unionbankaclien 560.—, Länderbcmkactien 420.—,
Staatsbahnactie» K61, Lombarden 110.—, Elbctbalbahnactien 464.—,
Ban- und Bctriclisgesellschastsacticn A 300.—, B 292 —, Nordwsst-
bahnacticn, Damvfschiffacticn 749, Tabakactien 289,—, Präger
Elsenindnstrieactien 1763.—, Rima-Muranhcr 524.—, Alpine Montan­
acticn 452.—, Maircnte 97.75, ungarische Goldrente 115.45, öster­
reichische .Kranciircute 97.10, ungarische Kronenrentc 91—, Türken kose
104.50, RcickiLmark 118.58.
Lkach Schluß der .Bk i tt ag sb ö rs e blieben: Oesterreichische
Creditactien 675.—, ungarische Creditactien 696.—, Anglobankactien
276.—, Bantvcreinsacticn 487.—, Unionbankactten 560.—, Läuderbank-
actien 420.50, istaatskiahnactien 661.50, Lombarden 110.—, Elbethal-
bichnactien 464.—, Nordwestbahnactien 458.—, Tabakactien 289.—,
Rima-Murnnver 524.—, Alpine Montanactien 453.—, Maircnte
97.75, ungarische Kroncmcnlc 91.—, Türkenlose 106.50.
Cursblait des „Neuen Wiener Journal" vom 13. Juli.
6°i«-L»m..Pldbei-s-288«-.
(800 Fr.) vrz. ®oIb ob. ©ob.
ßejtew. StaatSzqnld.
Oesterr. Eoibrenie 840 Kr. 4«/»
Oest. Renie in Krw. tzr. K.4»/„
Ocst. Rente in Krw. pr. N.
Oest. Jnvest.»Renie S>/e"/o stsr.
Eisenbah n-Stnatsschulb-
verschreibnnge».
Albrechi-Bahn S 4"/o
Elisb. i. ffl. (b St) 4»/o
F. Jos.-B. i. S. (b St). 5V 4 °/»
P.Priel. 400 11. 8000 Kr.. 4”/ 0
Siubb. i.fitW.fb. St.)... 4»/»
Borarlb. SB. in Krw.,.. 4«/ 0
Zu Staatsschulbderschrv.
abgest. Eiscnb.-Actien.
EI>tabeihbl>i>» 480 Kr
bto Linz-Bubw. 400 Kr....
dto Ealzbg.-Tirol 400 Kr...
Gal. Carl-Lnbwb. 480 Kr...
Sow ®tonte zur Johluug
übern.Eife«b.-Prior.-Obl.
Albrechtb. 400 u. 8000 K S.4«/»
4 »/„BWstb 200 .1000 u bOOOfl.S
4 »/»Böhm. Wcstbalni, 600 Mari
40/0 bto. (i. 1896
Lzern.-Nob. 
fi>. Larl-Lubwigb (b.St )S 4°'o
Laib,8t. Lclb. 400u.soooS.40/ 0
L-Cz.J-E G., E. 1894 ß fst)
Local.Eifb.-G, östi. (d S)...
MSHrGre>>zb(4nOuSovO Ki4«/>>
M-schl CB. 600 n 9000 Ki 40/0
Pils.-Pris.-B. 900 Kr
RndvNb. (Sizliugut- 472, 1186
u. 29C0 Kr 4%
Rui>o!sb E1884 (dib.St.) S 4%
4»/,Vorarlbcrger Bahn Em 1884
Nugorische Stoatsschuld.
u. »t. i. G.... per Ult. 4°.o
N. :>i. i. Krw..„„ 40/0
bto. steuersr.tr älrtSi/o'Vo
Ung Staais-Eiscabahn-Anleihe
0 .3.1889 i. G. 240K. 5V2°/o
bto. i. Silber idio.St.)« 4i/r°/»
u Ostb-St-Ol'l. d I 187« i©
Echkrg.Abl-Obl 4-/-»/»
t-V' .-i EüeriieThor-Nea© St A
linaarische Prämien,Anl800K.
dto dto 100 K.
n TheN»R u Sz. Pr-Obl. verl.
40/0 Nna. Grmidentlast.-Oblig.
4st/«Lrooi.u.S!av.„,
Geld! ->o«rk
97 75,
97 95
97 35
97 55
170 50 172-
134 25 135-
16360
155-
194—
195—
298 50
—
11540
115 60
97 10
97 30
97-
97 20
83 76
83 95
95—
95 80
113 60
114 40
120 75
121 5t
SS—
95 50
95 60
9ÖÖÜ
95 50
96 26
493-
497-
! 4b7-
440-
428-
431-
423-
426 50
94 90
95 70
90—
96 75
90—
96 8t
96 2b
96 25
93 65
94 65
93 65
94 65
112 25
113—
014 du
115 50
j 36 50
97 50
96-
96 80
93 75
94 75
74 75
75 25
94 50
95 40
! 95-
86-
/ 94 50
95 25
j
95 4t
96 20
! 95 25
Wr. Berl..Anl.-«nl... .4°,»
Bnlow.Prop.-Sch.verl... 50 /»
Galtz Land-Ani. v 1.187»
dto„ 189» i%
Gal.Pr..Sch.b.J.i889. .4"/ 0
Steier L-E-A 6 X# 3 1891 4«/»
Tem-Bea» 3B9i® (dio St7 4»/«
Bnleh» St Slussig v 11894 4°,»
dto v I 1898 40 /»
AnI.bStBriinn b 3 1883 41/ 2 »/«
bto Budapest v11890 4i/r"/»
Anl. b Siabt u Hblis Trieft 4»-»
kinlohen der Stadt Wien, 5°/o
dto. »31874(Si(6. ob Goid) 5°/«
bto.» I 1994 (Wasieranlehen)
dto. v.I. 1898
Buig St-H-A. 1892 840 Kr. 6":
Söitlfl. St-E-Hp.-A. 240 Kr. 6»«
Psanbbr., Eile»
bahne».- uud Banken-Dbl.
4°/vB-Cr-«, S a, 1 60 Jverl. ö W
»a/sBöhm Hypothek-B.verloSb.
9>,y>/o bto
40/0 B-LandeSb Mcliorst
5% Bnlow Bodencr-Anst verl.
4»/, dto dto dto
4 >/ 2 »so Centr-Bdcr-B. ö i 45 3 0
40/0 dio. in 50 3- perl
Cr-3nst.ö. s Berk-Nnt. u. i> Arb.
Kat. .4 78j. f 5
dto B
Schlnhcurje
ReN> Waare
4»/» dto
IwM
8i-
81 SU
116 7V
Sl 20
81
1202S
98 20
117 50
98-
7« 50
158
157 25 1 158 25
183 75 189 75
90 50 91 50
1 98 94
120 75
ist)
118 50
98 70
77 50
159
Andere Sffeutl. Anlehe«
BoSn.Laiidrs-Aiil.sdS) .4v/g 88 25! 88 75
Donau-Rrg-Anl. 1818 verl. 6»/o 106 so'—
dto 1899. 4%, 97 50. 98 50
5°/o Ldsbk f Bos-Herz, 20 3
M 6 br Ldscnlt Comm Obl oei
4°/, Mähr Eparcaffa, erste.
40 /n 8t-ö L-H»poth-A. ver!.
4»/, Ob-ö L-Hypotb>A. verl.
*of/,.°/„ Ung. B.-Cr.-Inst..
4»/« dto >»h. 41 3....
40/0 dto in 50 3
8>/r«/o bto in 69 I
50/0 Ung H-B. i Pest, i 40 I.
4 >/-"/» bto in 421/2 I. verl..
40/0 bto in 50 3. bcrl
4J/2°/o blo C-Schuldv. i 50 3- v
4°/obto C Obl lC»/n Pr. f 50 3. 0
4i/2°/«LEAG. nngSOi/s »200 K.
93 50*
94 60
110225103 25
90 50
9150
95 60! 96 50
93 25
93 75
91-
93-
95-
96-
97-
102 SO
96-
96 50
94—
94
102-
103-
122 46
91 25
92 25
94-
94 89
j 85 50
96 20
95 50
95 50
' 94 2L
95 20
l'toi 35
102 35
|| 91 80
92 40
94-
9o —*
||103 20
40370
95—
95 40
3100 25
litt-
I 97 25
98 25
1 95-
95 50
1 9140
92 40
1109 50
110-
1 98 50
99 50
0 91-
92-
] 91-
92-
1 9175
92 75
\ 91 40
92 40
ICC 50
101 öu
102—
10H-
(‘102 50
103 50
Ü 91 70
92-
'! 05 80
90 26
96 60
97 10
1 90 ÖU
91 50
1 90—
91-
i 98 50
99 50
| 98—
96 40
; 99 öü
101-
i 94 75
95 50
1 98*20
99 20
| 96 50
97 50
I 98 25
99-
*102-
103-
!| 93 50
94 50
! 103—
.104-
101—
101 25
j; 98 75
99 75
110 --
102 25
;! 99-
ICC-
99-
ICO—
; 98-
99—
i! 98-
99-
1 94 5C 95 50
!! 99 00
i 90-
90 SO
/ 92—
92 9t
li 8C~
81-
jl 98—
99-
ii 94-
95-
> 97 25
98 25
; 100—
100 50
!/ 95-
95 50
Sifenb-Pr.-Lblts»ti«ne«.|
5% Bnschtiehr-Eisenb 150 fl. S:
5 st /o bio Ein 1872, 150 si. S'
40 /g bto Sm 1896. biv SI.
40 /„Ferb.-Rb., E. 1886 (b.St.)!
40/0 bto ®1887(bS»)S... .:
4«/o bto ffil887,C st)g....!
40/0 bto Em. 1888 (bet).. •!
40/0 dto ®m. 1891 (bStl...
4«/o dto Eni.l898(bSI)■. •!
4i/2»/oGraz,Köflacher. ibofl. S s
5«/o dto ITu.III. ffi löOfl.S;
io.’o S((fi«Cb(J 1 889 Si...
40/0 bto (S1889 ©(bBt)f 100 SOi;
4»/o bto ib St) Crmifl 1389, G!
200 Hub 1000<
4"/oL-Cz-JE1884.SvoflSabti>o/o
4o/o dto Em 1884, »00 fl. S
5"/oOest Rorwestbahn 200 p. 8
50 /oOest NordWbBitB sooft. S
40/0 d E 1885 200& 1000 fl g.
40/0 Reichendg-Gabl-Ta»nw E.
Ibioctie Stücke)
3o/oStoa!8bal)ii... zu 480Kr.
9°,oStaat«bahnEl874zu4SO»r.
9"/o LtaatSb X E1885 zn 480 Kr.
»o/oStaalsb Erg-Netzzii480Kr.
5"/»Staatsb IE»i... 430kr.
ba/oStnatSb.Il Em 1874 480 Kr.
40/0 Staatgb. Eni 1883 286« Kr.
»a/aSüdb-G Ja n -In l i zn 480 Kr.
S°/oSüdb.GApril-Octzn480Kr.
5«/oSübb-G800fl.gilberobGold
40/08 iibn 91800,1 OHO u 5000 st.S
b0/oU,ig-galEisEl87O,2OOfl.S
4°/oNng-galEi!El887. LOOfl.S
5o.-oUWstb>Srhl,v.R-G)L00st. S
»o/o Ung SSftb Em 1 890100« fl. S
Wr Soratb St® 400 Kr
j Schlnhrnrfe
jüHlb 'Waare
ilOl 30*162 3C
!lUl 30 102 30
94 BO 96 45
, 8t) 90 97 60
i 98- -i 98 50
i 97 40/ 98 10
j 97 50 93 50
! 97 10; 97 90
l 96 80! 97 2J
101 7b 192 50
101 75 102-
93 80 94 00
112 50 U4 5L
! 95 5o| 95 50
! 87 20; 88-
i 94! 94 75
'105 30/196 30
1105 30/191) 30
j 9b 7u: 90 70
93 25! 93 75
!405 -j406-
690~ ;394
/394— 390-
124-
jl24—
illii-
;319 50
125 50
125 50
117
-20 50
119 25.120 25
95• j 95 70
1103 25 104 25
[ 91 60 92 00
404 25405 25
! 99 50 100—
I 90-- 90 2;
CH. 0 sonst. TranSp -Nnt.
„Adr", I. u. Secich.- G alpfne...
4 50
- 96-
!!
99 --
95 ■■
94-
105 50
Ist/ 75
10»-
97-
98-
93 7o
40
97-
Tiberse Pose. (Per Stück.) zj
a) Verzinsliche Lose. i|
Bob.-Cr.-LoseE.1880i00fl.SW !238 25 240 25
bto 1889„, 234- 235 50
Don.Dampfs.-G. 100 fl. C. 8.9.: st/O— 350
Do»-8ieg»Lv. 4.1870, loOfl.SW 251 —253
tzvpb., »., P-Sch. 100 fl. Ü W 238 —*238
Trieft Stadt-Anleih 100 si. CM 370-!
bto 60 fl. ö SS 180
Schlüßcnrfe
Setb. Prim-Anl. iilOO Fr...
Türk E-A Pr-Ob 5 400 Fr p C.
dto bto p.M.Tcc.
d) UnverzluSllche Lose.
Bbar-Basiiicitli.lO»ß.- .—
bio blo Ii'.I!4M>K.
Ealzbg 8« X ®f 400 ». 20.—
giaalbb. 200 fl. S b ll.3v.25.50
£iibb-®ci 20« fl.® p 1! Fr. 2.
Süd-Ich. B.-B. 420 Kr. 17.—
gzamoStb-Pr-'A IVOOKr. 40.
Tramm. 11 .W.PSI 200 Kr. 10.
bto gt-SI 20« ft. 8.
Transp-ai.a.vLOOK.abg. 10.
ling-gal C erste 400 Kr. 18.85
NgWstd 'Rd») 400 Kr. 19.78
Wien-Pottenb.B400Kr. 10.
Wr Lo.mld-A-® 400 Kr.
Genühsckcine Siaatsd Fr. 3.50
Aktien von Banken.
Did.
Anglo-österr B 240 Kr. 16.—
Bankoer. Wie». 40« Kr. 82 .—
Vielih-Bialer Bk 400 K. 24.-
!__
! 106 Du lu7 50
1106 50
107 50
)!
/ 12 50
16 öo
Ö6u-
387-
IlLÄ—
160—
(t 04 ÖL
üö ÖL
!! 7i—
73-
! 4Ö--
50—
'125-
128-
m-
186 5c
I) 45 50
44 ÖU
1: 20 --
21 25
Ü o3 5u
CÖ ÖG
:17ö 25 177 25
!; 60 20
öl 26
lilöo
iöö—
|;i3o-
—
|'Ä>3—
385-
ii 20—
28-
|]
52-
24--
i!
474-
478-
! i 600 0
8u7ö
|4u6-
407—
601—
l'JOl-
21/2—
:U2«
460-
(820-
640-
608—
, ZOO-
400-
1264—
I!8«7ö
3080
:! 1113
1117
1547■
751-
TÖ92-
Ö9Ö—
: 0170
6180
8b4•-
688-
h 4iO-
410-
ÖK-
«>C0—
3ü3-
''uoi 5C 632 75
■ 22?0
23öu
-
778•
i 401-
4oO—
' 400 ÖU 404 l)U
' 784-
884-
;.uo-
180-
'204-
2ÖÖ—
692-
i-00-
270 --
290—
^00-
uül-•
*)09 5L 110 27>
■yTü-
676—
litio—
890-
jilM-*
201-
>146-
160-
; 197--
2 -0-
! 400—
-110
4iö—
427).
1136-
137-
1
275—
276-
497-
498-
500-
*■——
Dib.
Vobencr.20Ofl!S4«0/oE 40 .—
BnkBob-Cr-Slnst 400 Kr. 28.—
C>rl BodCrBf,ösI200 !1. 28—
SomSßeftet nng. 1000 Kr. löc.—
Crcbil-Slct. 320 Kr. p. 11 36.—
Credit», n. allg.400Kr. »«.—
Deposilend. allg 400Kr. 24.—
Escompieb. döhm400Kr. 80.—
E--compIed.mädr iOOKr. 16 .—
Esrompted.Mard400Kr. 20.—
Eicompled. sieier400Kr. 36.—
Esemple-Gs. n-ö 1000 K. 70 .—
Esc. u Wcheld.» 400 Kr. 28 .—
mal Acl HYP BI 400 Kr. 46.—
«olfflff Hd n 3nb 400fft. 5.—
Giro- n C-B Wr 4») Kr. 27.—
ÖbWtbbäfUOO«. 300/oS 9.60
Hstpolh-BanknnglNOfl.® 25.—
Croal-sl. L-H-B 200 Kr. II.—
Länderbank, ö.. 400 Kr. 24.—
LanddfBosn2«OK.4O»/0E 6.40
Ldw Credild f B 400 Kr. 20.—
fiomb. liffiäc.J) 3Br200ft. 12.—
„Mercur- W A« »«0 ik. 46.—
Oderöst. n Salb B400K. 26.—
Oesterr-nng Ba»!14«0 K. 102.—
UgBf Hand uJnb 200 K. 12.—
Nng L-C Spare «60 K. 80 .-
Nnionbank 400 K. 34.—
Nnivnbauk, böhm. 200 K. 15.—
Berkehrsda»! aftg S80K. 17.—
2avno8ben8l4ab200ß. 14.—
BersichorungSansialten.
Tiv.
AllianzLeb.uRAG4v«K. 10 .-
AnterLn R-B G 1000 K. 200 .—
Ast.ganeiWStt.S0<>Mi44.—
„Donau" B-SI-G 4»0 Kr. 20.—
I' o I> -5!- r 0 P e si 9 A200K. 8.—
Hagel»! Räckv-AGMUK. 16.—
Meridionale 400Kr. 32.—
Ruck»© Wr 400 «f.40%® 8.—
Secnr. 8iücko.-G 600 Kr. 60 .—
Unfall», t ö. aftg 400 St. 60.-
SBr L 11 R-B-Sl 400». 26.—
Wr Bers-S>esefts.400K. 20 .—
Jud.-Nnternohmnngen.
Lid.
Sluslrla,SI-GbEm Mot-F —.—
Banges, aftg vslerr20o». 10 .-
Bang b I a Bmt-B 200 ». 1 «.-
Blinvcrei», n üst 2009. 16 .—
Bierbr-Sl-G i3di)200». 2S—
Brünn Br- u M1.400».— .—
BrünnKrzSFSI ©200». 15.—
«rüiiner MF-GesSvOK» 0.-
Brüiiner Aass-© 400» »6.—
flirünn WUm-3 G 20bK. 0 .—
Br/i, er Kohl-«-»» 2 ()o».» 2 .-
Sirnnner Br-Sl-G 200».- .—
Tb// Slobel, Si-G 400K. 90.—
Egpb Oij M St 3 200». 8.—
Eich-Verl-Ansl. oft 200 ». 22 .—
„ in.'O 2')o» :io.
E-B-Wz-Lcilig 1.200 Si 20 .—
Cibeoi, chi n B© 200»—
Elekir ©, allg äst ioost 28.—
Clc!ir-0>. iittern 400». »2.—
Eletlr-st, 1/05er. 10 (OO.if. 24.—
E'elir-©. linear 200 .». 15 .—
FelNbAeb uifUiuriooß. 44 .—
Gal Karo Oel-J-©5o«K. 75.—
Ga-geieU. aftg oft 400». 5n.—
Mas-,*;-©. Sflienci 20 OK. 60 .—
©öfter Bran-A-0) KOS. 8.—
GrzABi Schrein. 11000 ».—
GrazerWagg-Sl-G!00K 4!.-
sa
bchlußcurse
Gelsi SBoart
■m-
8*64—
|460-
4Ö5
568~
540—
i 2ÖÜ6
261U
.674 ÖC 675 50
jüU5—
697—
422-
425—
1 1780
1800
;398—
403-
Io90—
596-
| 1425
1435
458-
41)1—
till—
Ö42-
!6öö—
664-
'475-
485-
Il99-
20C--
■4;*J6—
437-
211-
216-
>418 50
419 50
' 99-
WO—
p 41 ::
642—
755--
7öö—
:4üc-
480-
1716
1720
;lb8-
172-
i 1400
1420
559—
oöl-
258 50
259 50
622-
626-
'209—
2üü-
460-
: 4550
4450
8600
ÜÜC—
700—
198-
'212-
216—
'430 --
490-
,
660-
UÖU—
960—
221)0
2400
ö:to—
530—
590—
I
401-
;
151—
152 SO
242 so
2t>4-
294—
'250-
260-
010-
ol9-
000-
CÖJ-
Ülö-
019—
2lü-
220-
1050
1090
178—
180•
582-
690-
54?-
551-
7 >.>2 —•
642-
154-
130-
4‘Xi—
40)-
öu9-*
515-
SfoO-
690 -•
257—
211-
994-
{m—
6750
3820
Div.
Gummifabr.,S,'t-a 400«. 20 .—
Hirtenberger 400 K. 40.—
Hotel-A-G, I. Wr 240 K 16.80
Jute»Sp „W, I. b 400 K. 20 .—
KaltenltgK nCF40oKr.» 0 .—
KleimnRwSp u W 2 V 0 K.
Lanlow Kohl Co 200 Kr. 4.—
Le!p»ik.LmibZAG400K. 10 .—
Lepkam.Iosesstha I400K. 12.—
LiesiiigcrBrauereiSooK.—
Linzcr Sl-BrMIzs 400 Kr. ».—
Lobos ZAG 200K. abgest. 18.—
L-com.FAG, Wr WO«. 49.—
dlo»G8!gI,*WrN400A. 10 ,—
Sstafchf.bBr 11 Lhuill»20».I6.-
Maschinb.v.Danel 200 K. 30
Melropole,HotAG200K. 8.—
Montaiiges.,bShm,400«. 80.—
Montanges, ö-alp 200 ffi. 20.—
Radr E!fen-3-A 400«. 0.—
Neflelsd Wgb F Ä 400 K. SO.—
Renflebl Pap-BG 400 K.—
Nordb.Kohlenw-G 400K. 50.—
Norbuug.KohIenb 200 ffi. 10,—
Lberiiiig..tzsitt.AKSSOK. 1*
OeI-Jndnftrie-Ges 200 K. 60 .—
Perlmooser K n. E200» 2».-
Pilsener A.-Br. 150 fl. 182.-
Poldihülie FAB 400 K. 26 .—
PottdBuZwirlSOfl.abg 9.—
dto Prior-Rclien SO« st. 80.—
Präger Eisen-3-G 400 K. 80 .—
Reisschäl-, Trieft 400 ffi. 60.—
Rimam-S-T Ew 200 K. 15.—
Roßh Berab-Gef 400 ft. 20.—
RudolfShütie 400 ft. 6.—
S-Tarj Si.-». 200 Kr. 84.-
8chlögf,nühI.Pp-F400K. 12.—
schobnica, Pet-J 500 Kr.l 20 .—
SimmerlngerM. 200 «. 20 .—
Sfeprermühl 200 K. 18 .—
Teppich 11 M»belst 240 ffi. 1.92
Trif Kohlw.-G. 140 Kr. 21.—
Türk.Tadak 200 Fr. p U —.—F.
lli) allg Kohlbgb G 200«. 0.—
Nnion-Baii-Gef 200 Kr. 12 .—
Unionb Mater-G 200 ffi. 14.—
Union E 11 Blf-G 400 ffi.—
BareferEifenJG 400ffir. 36.—
fflnffenf.® i Wn 200 «. 4.—
Wagg.Leill., int 400 ffir. 70.—
dio aftg I Pest 400 ffir. 70.—
Westb Brrgb A-B 200 ». 1 L.—
WrBangeseflschafi 200K. 10.—
W!e,ierb.Zgf.4OOK660/aE 84.-
Wr. ZlaS-G, erste 200 K. 12.-
flncker-J-G.bbbmSOOffi. 3.—
Zneker-3-G, ung JSOOff.löo,—
IÜU-
»48-
004'—
an-
835-
Echknhcurs
iart
IM 1
m
m- 540—
052- 600
810- 624—
486—
166—
710—
252—
30Ö—
2b0—
86 *-
739- T48-
490—
138-
1284
461-
2ÖU-
Wiü-
1830
218-
(210-
312-
1840
486—
1200
1768
f>9t~
623 50
|4U6-
340-
822-
282-
1663.
338-
Sät—
71—
420-
289-
195-
217-
188-
790-
^35—
m-
262-
|l5u—
075
231 50
2.36-
1885
500—
142—
1*290
452—
268—
810—
WöO
222—
220—
317~
Ä
220—
1768
730-
32450
409—
359—
624—
300—
1(580
348—
333—
77—
430—
29t-
197—
1*219—
190-
280-
810—
342—
940-
1000
290—
163 50
630-
232 50
240—
1895
Devisen.
Rmsterd f 100 hon fl. vista 3>/r; 200 85/201-
Brüssel süe 10C Fred
entschBaiikpiflOOM
London sür 10 Pf St
RewpvrkflOOToftarS
3lAkplsI00i!Lirc.'r 118 5 o'llb 75
3- 1242 351*4355
Ü--ii- r:--
90 85
96 «i
5- 11 90 65
3- 7 96« s
51/2,
41/2 j! 95 95
8ÜÖ- 590-
10 iC' 10 X* i
770- 775— Papiee-Rnbel
‘Höhlten.
Kaiserliche Münzbiicalen p S.
Kaiserliche »tanddnealen„
Zmanzig-FrancS-Stücke.„
Zwanzig.Marl-Stücke.„
SoiwerciguS .....„'
Deutsche Reichebanlnf 100*2, p S
3tol Sijiitnctcn t 100 iial Lrre
9610
11 38 11 42
1133, 1137
19 710; 19 33
23 7i)i 23 78
24 2'.:/ 24 23
1181)0 118 75
90 65 aoH»
. ver Stück 1 2 55»; 2 06“
Oen,tra,l-XDepositerL-Oa,jssa, und
Wechselstube des Wiener Bankverein
IM- (Actfen-Capital Kronen 80,000.000.— Reserven am 31.»i‘cember 18B9: Kronen 21.882.407*88) -MZ
I., Herrengasse \’r. 8.— WIE X.— I., »errengasse Mr. 8.
Filialen: Prag. Graben Ar. SS: Brat, Serrrngasse Ar. 9; Srünn, Jesuit-Iignste rir. 1; Aussig a. «I!»-- Tvei«an»talh In «ttsn
—--—* ----- -j— d. a ,4*„ ms. «rtr Wl. WltsT JJJj
Aanplstraste |tv. 8; VI., Moriahitferftrafl« ilv. 75; VII, Knrggasse 71; Via.. Jolrfstödtr/rOraKe
IX rf MähringerstraKe 53
gin- w. Rcrliaiif von Mrrlsipapirrr« ir.
Geldri lagen f«t gürrstigev Uevrinfttttg.
Ueemahrttttg «. Ueemaltring von MevN/papieven.
Uersrchcrrnig geger» Uerlosurrgsveelust.
Revision von Kose« ir«d Merthpapieven.
II-pratevstrak« Nr. 15: IÖ«, Sai-pistrastc pr. 34; l*»,, Miebenon
K» 0 !Sha«terK,alhr ««; UViI Aaup rftraste 48.
wem.


[ 2023-06-29 10:37:13.035 - 19000714 - Seite 10 ]
»
4
SeUe 10
Samstag
NmeS Wiener Journal
14. Juli 1900
Nr. 2414
NWÄ«" WLSsTwelü
Approdlrt von den ersten medieinisehen Capaeitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung.
HP'* Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco. 'VI
Oentrai-IDepot: E 1. BEELTA.2E, ‘Wien, I. IBezärls:, HSTagaergasse 2STr. 1.
===_ Nestle’« condensirte Milch mit Zucker per Dose 1 Krone, ohne Zucker „Viking“ (Neuheit) per Dose 1 Krone. —----------
beste Alpenmiloh enthaltend
Altbewährteste Nahrung für
SiugB inge
u. Magenleidende.
Diarrhöe u. Erbrechen ausgeschlossen
Eine Dose K. 1.80.
IU
Theater vo« heute.
ik.Ie. Hof-Burgtheater. Jantsch-Theater
«efibtoRett.
K.k.Hof-Operntheater.
Geschlossen
DeutschesVolkstheater
Geschlossen.
Raimund-Theater".
Geschlossen.
Stadttheater.
Geschlossen.
Theater i. d. Josefstadt
®UfemMe-®oft!))i£l der Berliner
SecessionSdühiie.
Zum erstenmale:
»»«»die der Liebe.
Komödie in 3 Acte» von Henrik Ibsen.
Deutsch von Christian Morgenstern.
••• NgneS Werner
Schwauhtld) ihre Elfe Heims
runa> Töchter Elise Zachow
. Schriftsteller. Rudolf Christians
. Richard Ballenti,
. Fcrd Slregori
. Friedrich Sadssler
. L.Kaysiler-Wilke
. Leopold Thurner
Aster Hill
, Student
«•stflabt..
Stü ber, Sctuar
Fristtlei» Elfter
Strohmann
Frau Strohmann
Anfang fte Uhr.
Kapert otrr:
Komödie der Liehe".
Urania-Theater
*•» Wiener Thiergarten.
R-chmIttagS 4 ühr:
Tropeuzauber.
vtlder an» der Märchen.
Welt.
, Lebende Photographien
Abends 6 Uhr:
»er Kreislauf des Wassers,
vtwer an» der Märchen
Lebende Photographie«.
Abend» 7 Uhr:
«»» »arlSbad «ach«b»a»ia
Wider an» der Märchen.
Welt.
Lebe«»- Photographie».
tat I it, Pttiir.
Abends 1/ 2 S Uhr:
Die Pariser WeltanS»
stelln,rg 1SOO.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
8. Radier. Musik von Josef Bayer.
Eaetan Bäumet.. Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin Frl. Liehe
Retli, Stubenmädch. Frl. Rowa
Fanny. Köchin.. Frl.Lehman»
Rosa Berndorf.. Frl.Fiscker
Dr. Hallcr .... Hr. Biebach
Wefsely, Bierbrauer. Sr. Petza
Wenzel Weffely.. Hr. Hnrrand
Kandier Hr. Lebschmidt
Fron Lpreizer.. Frl.Gasto»
Bock», Agent... Hr. Tüschnitz
CapitSn Chantcau. Hr. Norini
Gilberl Hr. Schöntag
Binlelhuber... Hr. GottSleben
Ji» ä. Bilde:
Internationales Ballel-Didrrtissement.
Im 6. Bilde
Borfsthrnng der hcrvorragensten Objecte
nnd Ansichten der Pariser Weltaus­
stellung mittelst Riesen-Skioptikon durch
die Urania.
Repertoire:
Morgen und die folgenden Tage:
Pariser Weltausstellung".
»Die
Sommertheater
in Venedig in Wien
Abend« 3 Uhr:
Orpheus in der Unterwelt.
Olympisch» parodistiiche Operette mit
Tanz in drei Abthe lnngen und ein.u,
Sorspiele »ach dem Französischen. M» i
von JaqucS Ostenbach. In Scene ge
vom Oberregisieur Carl «»auftin.
Dirigent: Capellmeister Ernst Reiterer.
Borspiel:
Die Entführung der Enrldhke.
Erste Abtheilung:
Der Morgen im Olymp.
Zweite Abtheilung-
Jupiter als Fliege.
Dritte Abtheilung:
Der Ball in der Unterm« t.
Arena in Baden.
Die Goldgrube.
Sommertheater in Mödling.
Mantselle Tonrbillou.
Künstlerhans
$»» Karlsplatz Nr. 5 (froher Lothringerstrasse Nr. 9).
Geschlossen.
VENEDIG IN WIEN.
Kent» Komstag btti 14. lull:
Coriandoli- Corso.— Pracht-Illumination,
Eawpo I. Um 8 Uhr: „Orpheus in der Unterwelt".
~ s gesummte sensutionelle Juli-Programm.
50 Kr. 8173 w Kinder 20 kr.
eassa-EiStfroBO 4 Uhr RaehmittaBS.— Ende 2 Uhr Früh.
Circus Busch, k. k. Prater.
Heute Samstag den 14. Jnli,
Ringkampf-Concurrenz.
Grosse Foulet 2171
Kara Achmed— Beaucairois
Eventuell folgen einige Kämpfe der kleinen Foule.
Anfang der Vorstellung 8 Uhr. Beginn der Ringkämpfe 9 Uhr
Wiener Thiergarten.
««läßlich de» Gchnlschlnstes:
St&Icbiicr’a
(StttBfpisUjaU* Fritz £u«6)
17. gtjirli, ISrgerstraße Ur. 26.
Heute und jede« Wochentag:
Grosse internationale
KtHMlhDlu
und Concert.
Kur Artisten I. Rangas. Anfang 8 Uhr.
Entröe 20 kr.— I. Platz 40 kr.
Reservirter Sitz 1 fl. 2081
K. k. Yolksgarten.
ßestanrant n. Cafe JOHANN SEIDL.
«aep Telephon 3202.
Täglich Abend- Concert.
Heute Samstag:
CONCERT
der 1590
k u. I. Regiments,»iiftk wrostfürst
Michael von Rußland Nr. 20.
Beginn 7 Uhr. Entröe 60 h
Nach den Theater» vorzügliche warme
Küche bei Irelem Euträe. Zufahrt der
Wage» am änher«» Burgplatz.
An ®osut> u. Feiertagen Beginn
des Concertes um 4 Uhr.
Farlser
Motorfahrzeugs „Brierre“
Motordreirad mit SV 4 HP. Original-
Motor «de Dion L LouLoa", Netto­
preis Mark 1260.—. „Voituretfce“
8i/a HP M. 2750.— General-Bevoll*
miichtigfer Rlch. Böfche. Hamburg,
Bleichenbrücke fl. fltösia
1 H
Franz Strasser’s I
Volkstuch*
echt, dauerhaft, billig, be- L.
stens empfohlen aus dessen re
Niederlagen: Wien, VHI/1,»
, Josefst&dterstraase 20-22|
|(Filiale>, IX 2. Alseratrasee^
} Nr. 18 (Centrate). 191!
Gustav Todt'S Hotel-Etablifiemerit
.Lletzinger Hof
in Hietzing.
Cafe-Restaurant, vornehmer schattiger Garten und Park.
f Kerrie Samstag den 14. InU 1900
int vorderen EasS- und Restaurant-Garten
19* MiUtär-Coucert -s*
der Mnsik-Lapclle des bosnisch-hcr.icgow. Kufant.-RegimentS Nr. 1,
Capeltmeistcv Herr Kran» BSm.
Ansang 6 Uhr. Eintritt frei.
Jeden Mittwoch nnd Samstag Militär-Concert im vordere«
CafS- und Restanrant-Garten bei freiem Eintritt.
134«
!nab en-Havelock
JacobRothverger.k u.k.Hofli«serant»Wien^.,Stefa«Spkatz»
Dcr Verkauf findet täglich bi» Ist Uhr Nacht» statt. 1840
durch die
Post versenkbar.
Emballage und Fracht«,
brief 30 kr.
EhederZukunft
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praktisch nnd
höchst lrelel,rend.
2l>8 Seiten stark, Preis 30 kr., für
Porto 18 kr. extra, wofür Sendung
al» geschlossener Doppelbrief erfolgt, i
tOksterr.-nngar. Marken werden in!
Zahlung genommen.)
I. Iaruba& Go.,
Hamburg.
Original amerikaniscfiie
„Spalding H -Tennis-Schläger
Man verlange ausdrücklich:
„Pavorll"
„6l'6U!NV00ä"
„hakeside“
„Slocum junior“.
Meisterschaftsspieler
gebrauchen
Schläger dieserMarke.
Man achte auf den Namen
»,8paidi„N".
MvMwÄttS!!.
Original amerikanischer
Afuskelstärker
bon Pro?. Alex. Whitely in New-Iork.
Sigi Singer
Wien, VII/1, Westbahnstrasse 1.
Coinplete
[LawnTennisspiele,Fus$bäile
und Tumgeräthe.
VII/1., Westbalmstrasse 1.
CommissionSlager
Maison de Bianc, Wien, I., Graben 16.
Sportsalon im Mezzanin.
Auf Verlangen versende mein reich illustrirtes Preisbuch
gratis und franco. isas
Dayer's Lalicyl-Kautschukpfiaster
ist ei» rationelles Mittel zur gründlichen, gefahr- und Ichmerzlose» Enrlcrnung vo»
HOhneraugen, Schwielen u harter Haut.
1 Couvcrt diese» bcstdewährten PstasterS sammt genaner Bebrauchsanweisnng
kostet 30 kr.— co H., in die Provinz »b kr.— 70 H. gegen Sinsendnng
"^ deS Geldbetrages in Marken. Bestellungen sind zu richten an M<
Apotheke »znm römischen Kaiser", Wien, Stadt, llSollzelle 1».
Hugo Bayer, Apotheker. ISSS
Zar allgemeinen Beflaggung
am (13. August) 70. Geburtstag des Kaisers
offcriren wir «niete außergewöhnlich elegante nahtlose schafwollene 2172
PT“ Oala-Flagge
S, 10 und 15 Meter lang, von 12 Kronen aufwärt», schwarzgelb mit großem Reichsadler in waschechter herrlicher
Druckcolorlrung mit 2 schweren Quasten.— Dieselben aus waschechten Baumwollflaggenstoff von 6 Kronen auswärts,
six und fertig aus Baumftangen genagcli, mit Soldspitze um t> Kronen meh'.— SrößteS Sorlimenl von Jllumi
nationS-Tronsparenten, 2000 gabnenstosireste zu halben Preisen.— Telephon 2830.
3. ÜLLMANW& SOHN, Wien, IlT^ Wienstrasse 1 (nächst der Oper)
Heute
Samstag
JUGEN
den 14. Juli 1900:
DFEST.=
Pua vollst&ndlg'e Programm das Thiergartens,
genter: Haroheu-Vorlesung lUrania-Tbeaier,. Zauber-Vor.
stellunu des Pros. «artan.
hlnSnahmS° Begünstigungen für die
Tester Zlntrttt tu das Urania-Theatrr. dreier eintritt auf die
Detbün« und den für die Jugend reservtrlen Stehraum. kreier klntrltt
gnr Vorstellung der Pros. Maria», rreter Blutrttl in» FaniüchcS-Theawr,
Besinn des Festes 3 (ihr. 2171
Eitrfo fflr Kinder 10 kr. Für Begleitpersonen 20 kr.
Programm der Urania:
I. Borstellung: Tropenzauvrr, Robinson Crusöe, lebende Bilder.— 2. Bor
ftpstung: Der KretSlanf des Wassers, Däna-ling, lebende Bilder.— 3. Bor-
ftellnng: Bon Abbazia nach Karlsbad, Aschenbrödel, lebende Bilder
Durch die k. k, priv.
Stiiart-
Cream
Hotel Kahlenberg
welches sich durch seine staubfreie Lage (482 Meter
fiber der Meeresfläche) zu' längerem Aufenthalt
and zu Nachcuren ganz vorzüglich eignet, sind
grössere Appartements nn 1 kleine Zimmer zu
mässigen Preisen mit oder ohne Pension zu
vergeben.
Anerkannt gute Küche und Keller, be­
queme Verbindung mit den Stadttheilen, Für!
Hotelgäste bedeutende Fahrpreist-rmässigung auf
der Zahnradbahn. Wöchentlich zweimal Militär-
Concert. Auskünfte ertheilt die Hotelleitung am I
Kahlenberg (Telephon 9160). 2025
wird der Teint schön,
rein,natürlich mattweiss
binnen 5 Minuten.
Preis± fl.
Keine Sclmiinke! Keine FettsDfistanz f
Einzig zu haben bei Rudolf Zelssig. Parfümen«, Wien, 6. Bez.,
Mariabi.fersiraße 58 und bei C. uolmann, Damenfriseur, 1. Bez.,
Ro'hentdnrmstraße 4 und 23. Apotheke „Znm guten Hirten",
2. B., Praterstraße 32. Auswärtige Bestellungen werden unauffällig
besorgt. isg
Kinnische Dam pfschtstfahrtS-vesellschast «Rolslustows".
gW— Stettin-Beval-Helsiiigsors
Passagler^chnelldampser „Wellamo“ jeden Eonnabend SlachmittagS 2>/, Uhr
von Stettin. Nähere AuSInust bei Gustav Metzlcr, Stettin. 1272
I
ikflts Bißloii.
Erscheint reich illustrirt,
Z- M Stilrii statt, 31
rvöchentttch «ittntal.
Ein Besuch
der
WELT-AUSSTELLUNG b PARIS
von 1; 00
| je Montags anfangend für fl. 55 unter besondere
. vorthellbaften Bedingungen.
Man verlange Prospecte und Anmeldescheine
von der General-Vertretung der Allgemeinen Pariser
Beise-Compagnie (Compagnie Gtntrale de Voyages).
A1& Oesterr TraiiSDort-&eseHscliaJt
■ 2 H 9 Wien, I., Wallflschgasse 15.
Abonnementsprelsi
Für Wie«: SO Kreuzer
monatlich.
Für Oesterreich• Ungarn:
35 Kreuzer monatlich
Zu beziehen durch die Haupt-
Administration des
*\
S. 3« sii,
k. k. Hoflieferanten
2, Mariahiiferstrassö
Nr. 8.
Resiliirmt HH««w (samt. Sfittakii)
k.k. Prnier, Hanptnllee:
Aukschank vorzüglicher Biere aus den renommirteften Brauereien. Specialität
von Eigenban-Weiire». Vorzügliche Küche.
Sonn- nnd Keiertag: isss
Concert der Damencapelle n lf indobon a“.
Magnetismus als Heilkraft
naturgemäßes Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen acnte und chronische,
leibst veraltete Krankhciien, mSbrsondere Sicht, Rheumatismus, Neurasthenie,
Nervosität, Noroeaschmerz, Lähmungen, Krämpfe, Kopfschmerz, Migräne,
Schlaflosigkelt, Herz-, Darm-, Lnngen-Krankheiten, Drülenschwellungeo, sowie
EmkräsiungszustänveallerArt in derOrdination deS
Uni«, Red. Dr. Ludwig Lasky
Seien, 8. ve,., Josefftadlerftratze e.
Ordinatlon von 10-12 Uhr, und findet Nachmltia >» keine Ordination statt.
Bel'andlung auch tm Haute der Patienten. 2002
Hotel- und Häder-An;eiger.
a Wien,II., PraterutrasaeSÖ
II Air vis-ä-vis dem Carl-Theater.
|| 1 «f Neu renovirt.
Telephon 7759. Plank, Besitzer
^IST'®„ Tension Exquisite“
®W Izill Borzügliche Bcrpstegung. Elegante Zimmer über die
7« Somniermonaie, äußerst billig, auch sür kürzeren
Aufen t halt.— Sr a ben, Pnlal a Eqnl t ablc.
i, ''«viel goldener Stern“, spMSI’V
II Groaae Pfarrgasae). Elektrisch beleuchtet
11 Mit dem feinsten Comfort eingerichtet. Zimmer von fl. 1 .—
ansivart» sammt Beleuchtung.
~ gotet-Mestaurant^HirglevtzStt«^
nächst dem Südbahnhose, elegante TageSzimmer
von Kronen 2 .— auswärts, großer Saal und
Garlenlocalitäten, §afö und Billardsalon.
Telephon Nr. 17. Eugen Airgier, Bes.
Mdling
Graz
Modernes Sanatorium
mit Pension.— Prospecte von der Ver­
waltung^
„. T„ -Hotel Erzherzog Johann",
Hon» I. Ranger, Centrum der Stadt, nahe dem Schloß­
berg, elektrische Beleuchtung, civil« Preise, Omnibus.
Fritz Müller. Besitzer.
Mtll
St.
„Hotel Mailand», I. Range», Familien«
Pension, Zimmer von l fl. answ. per Tag,
vorzügl. Küche, beste» Eetränk. Eigene
Wagen (Nr. 30) am Bahnhöfe in Feldbach
bei ,ede» Zuge.
Josef Hö hl, Hotelbesitzer ». k. k. Postmeister.
Hotel und Pension „zum weißeu
Röstl", Da, npsschifflandungrplatz, Anschluß
zu alle» Zügen. Gleichzeitig Pächter de»
Hotel „Schasbergspitze". Anerkannt gute»
Haus, mäßige Preise. Josef Dratzl.
Cur- und Wafferheilanstalt Millstatt am See
(Kärnteul, milde« Alpenilima, herrlichste Lage, mit allem Comsort (Hoch.
auellemoasserleitung, elektr. Beleuchtung -c.). Gesammte Wasserbehandlung,
Medicinal» Uohlenfünrebüder, Massage, Elektrotherapie, Sonnou-
bildcr. Vrospecie gratlr. Besitz er u»d Leiter Dr. Alfred Weiss.
Wasserheilanstalt Miirzzuschlag.
Linfi- nnd Terraln-Cnrort »Sehst dem Semmering In
Stelerinnrh. 1 Minute von der Ansialt neu errichtete Boll- nnd
Badeperwaltung. Eigenthümerin JeseHne Wnldherr*
Leitender Arzt: Dr Felix (Jrbascheb.
Znm Fußboden- Selbst- Anstrich
fürmotch» KSdon.uttr oder neu», verwenden Sie nur den berühmten,
durch s-iuerlastikchen Stoff» und Eigenschaften ausgezeichneten, nn.
über,restlichen, eine» leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden
Mirtffl-lilffllack Jktisik Mtrctkr“
ttith ©lau? in »türm Strichr, deckt jeden früheren Anstrich, geruch»
ivs. Nebt nicht, waschbar und dauerhaft; tvocknrt »lflstifch mLhrrnd
des Stretch««», sehr hübsche Nliancen. Für 10 Quadratmeter 1 Kilograinm
L fl. r.20, in Blechbüchsen mit patentö-fnrrng— kri« Urnlerre«. Futz.
oodenlrtt. Pinsel empfohlen. Für Wien freie Zustellung. Provinz gegen Nach.
nähme. Mnsterkarte versende gratis und franco. Erfinder und alleiniger Er-
zeuger: Franz Grabherr. XIII/L, p-nzing, Riss-lgasse 8. Haltestelle
oer Trauuvay und Stadrbahn.Haltestelle hietzing. Filiaür VII., Linden.
gasie L1.— Briefe nach Penzing. 134L
Wien,
Scbulerstrasse 9.
Französische Gummi-Specialitäten
Siei SRWST
Wien, I., Härntnerstrasse
Ecke Krngerstrasse 2.
Paris, 11 Rue Märte I.
45


[ 2023-06-29 10:37:13.035 - 19000714 - Seite 11 ]
Rr. 2414
Samstag
Neves Wiener Journal
14. Juli 1900
Seite 11
Elfe.
Roman von H. Aschenbach.
(110. Fortsetzung.)
Mn war sie wohl auch eine von jenen Mühseligen und
Beladen««, sie, die lustige, sorglose Elfe.— Er wollte sie
erguickcn!— Wie das wohl möglich wäre? Durch was er wohl
die schmcrzzerrissene Stimme aus ihrem Ohr,. die todestraurigen
Augen aus ihrem Sinn bannen wollte? Es war unmöglich, und
sie wollte es auch nicht. Sie wollte gar nicht vergessen! Wenn
sie um den Preis ihres Friedens die Erinnerung an die
selige Zeit, das Gedenken an ihn dahingehen sollte, nein,
tausendmal nein!
Sie wollte sich nach ihm sehnen, wollte seufzen und un­
glücklich sein, ihm ging es ja wie ihr! Der gleiche Schmerz
einte dann wenigstens ihre Seelen. Elfe stöhnt auf und preßt
dann das Haupt tief in die Kissen. Mama darf nichts hören,
sonst würde sie vielleicht fragen und jammern. Unaufhörlich jagen
sich die Gedanken in dem schmerzenden Mädchenkopse. Sie muß
beten, wenn der Heiland ihr helfen soll. Ja, wer jetzt beten
könnte! Sie hatte so herzlich gebetet in den letzten, bangen Tagen,
wo sie um des Geliebten Rückkehr bangte.
Nun war er gekommen— aber wie! Sie schaudert zu­
sammen. Wenn Gott ihr so nicht beistehen wollte, dann eben
nicht, sie konnte jetzt nicht beten. O dieses Brausen und Stechen
und dieses wahirsinnige Herzklopfen!
„Ach Werner, Werner, was wird aus Dir?"
„Er ist todt!" sagt eine fremde, rauhe Stimme im
Nebenzimmer, und Elfe fährt mit einem gellenden Schrei in
die Höhe.
In der nächsten Secunde steht sie leichenblaß in der Thür,
die zitternden Hände in die Falten der Portiire gckrampft, um
sich vor dem Umsinken zu bewahren.
Was ist das? Inmitten des Zimmers steht Hertha, im
schwarzen Kleid, mit seltsam starren Zügen und qualvollen Augen.
Hat sie die entsetzlichen Worte gesprochen? Elfes Blick wandert
angstvoll von der Schwester zur Mutter, die zusammengesunken
in einem Lehnstuhl kauert, das Gesicht mit beiden Händen
bedeckend.
„Wer?" ringt es sich stockend von den bleichen Lippen.
Hertha will sprechen, doch bringt sie keinen Ton hervor.
Statt dessen kommt sie langsam herüber zu der jungen Schwester,
Schritt für Schritt, als koste jeder sie gewaltsame An­
strengung.
„Unser Vater, Elfe!"
Es klingt wie ein wildes Schluchzen, und sie breitet die
Arme aus. Mit einem lauten Schrei stürzt sich Elfe hinein.
Sie halten sich lange umschlungen, aber mährend das Herz der
Aeltcren noch zittert und bebt unter der Erinnerung an die
letzten Stunden, ist der Jüngeren Brust von den seltsamsten,
widerstrcitendsten Gefühlen bewegt. Für den plötzlichen Tod des
Vaters, der ihr seit Jahren entfremdet ist, hat sie vorläufig nur
Staunen. Die in ihrer Seele vorherrschende Empfindung ist
eine unsagbare Erleichterung, denn während der letzten, entsetzlichen
Minute hatte sie wirklich geglaubt, Werner sei in den Tod
gegangen.
Ein heftiger Thränensirom macht dem gepreßten Herzen
Lust, und Hertha nimmt die bebende Gestalt liebevoll in ihre
Arme und trägt sie mehr als sie sie führ!, nach dem Sofa.
Dann tritt sie zur Mutter, die noch immer regungslos verharrt.
„Komm', Mama, sei nicht so stumm! Es ist ja schrecklich,
aber der Wirklichkeit müßen wir ins Antlitz sehe», wir mögen
wollen oder nicht."
Frau Herwig fährt auf.
„Sag' nur das Eine— freiwillig?"
Die Tochter liest in den angstvollen Augen die ganze bange
Frage, die der Aland sich scheut, ansznsprechen. Ach, daß sie
hätte verneinen können! Blitzschnell ziehen noch einmal alle Eon-
segnenzcn einer Tänschnng an ihrem inneren Auge vorüber, all
die Gründe, die sie verbieten, die sie sich schon in der Bahn klar
gemacht hat. ES ging nicht, es mußte gesagt werden.
„Also doch," murmelt die erschütterte Frau, „ich sehe eS
an Deinem Gesicht, Hertha."
Das blasse Mädchen zögert noch secundenlang. In un­
säglicher Qual haften die ernsten Granangen auf der zar en
Gestalt der Mutter. Welch' Herzleid, welch' bittere Noth beschwor
doch dieser Todesfall auf das theure Haupt!
Mit einem leisen Wehlant sinkt sie neben der Mutter in
die Knie.
„Es ist so!" Zweimal bewegen sich die bleichen Lippen,
ehe sie die drei Worte verständlich formen. Dann aber, wie um
das Andenken des Verschiedenen nicht einen Augenblick vo»-
Zweifel trüben zu lassen, fährt sie eifrig fort: „Er wußte nicht,
was er that. Er hat furchtbar gelitten, mehr fast, als Menschen­
kraft zu ertragen vermag. Er sah keine Hilfe und keinen Aus­
weg mehr, und doch hätte er dies nie bei Besinnung gethan, ich
weiß es aus seinem eigenen Munde, nie, ich beschwöre es und
nenne jeden einen Lügner, der etwas Anderes behauptet!"
Herthas Augen flammen, eine edle Begeisterung strahlt au-
ihren Mienen, dann wird die Stimme wieder weich und weh»
müthig, als sie leise fortführt:
„Ich fürchteie das Schreckliche seit Wochen, und trotz aller
Vorsicht ist es nun eingetroffen! Das Schicksal ist eben nuerbilt-
lich! Ich habe gerungen mit der geistigen Ilmnachtung, die ich
Papa nahen sah, ich habe ihn nie aus dem Auge gelassen, habe
ihn gewaltsam herausgerissen, wenn die furchtbare Schwermuth
ihn befiel. Geste:« noch gab er mir sein Wort und heute"
^ Ein heftiges Schluchzen bricht die bebende Stimme, und Hertha
! legt den müden Kopf auf die Kniee der Mutter und weint herz­
brechend. Es klingt zum Erbarmen, dies traurige Duett von
Mutter und Tochter.
Aber während das starke, mnthige Mädchen hauptsächlich
unter den: Gedanken an die trostlose Zukunft der Mutter zu­
sammenbricht, hat diese noch keine Ahnung von der Größe des
Unglücks, das sie getroffen.
Sie weint um den verlorenen Geliebten ihrer Jugend, der
nun, durch den Tod von der zweiten Frau geschieden, ihr
i wieder nähergerückt zu sein scheint. All das Glück, das der
j Verstorbene ihr gegeben, zieht an ihrem Geist vorüber, sie ver­
gißt momentan ganz, wie schwer sie auch durch ihn gelitten und
trauert um seinen Verlust, als wäre sie auch vor der Welt seine
Witwe.
Elfe ist längst verstummt. Sie liegt mit weitgeöffueten
Augen und blickt auf die lantklagende Mutter, auf die schluchzende
Schwester, und während sie sich bittere Vorwürfe macht, daß sie
nicht auch weinen muß, wie diese Beiden, jubelt es doch in
ihrer Brust unaufhaltsam:
„Gottlob, daß es nicht Werner ist!".
Sie schämt sich und kann doch nicht anders. Es ist, als
könne sie für Niemand und nichts mehr fühlen, als für den
Einzigeinen, der sich heute für immer von ihr getrennt hat.
(Fortsetzung folgt.)
IX., Servitengasse 1, j
k.k.ha»delrg.prot.««rt->
statte für Udren-Erzen.
und Reparatur,
.isiröfiteä Weitet Uhren-
lauer. Drei Jahr« «a>
vmitie. Händler 10»/ 0
Katalog frnnco.
Billige
Firmangs- Geschenke
und Silbernsten und Kette».
' B0 Eoldgarnituren in feinster Aus-
® sührung.
Hermann Stove,
XV., Mariai»itf«rflratze
Nr- 146-148.
Pastells a rben-
Modestoffe
Zur Französin
Wien, 1 ., BoldscImildnassB 7.
Dr- Spitzer's
Gesichts-Pomade
öOMriger Erfolg
gegen Sommersprossen,
Leberflecken, Unreinheit
des Teints.
;- Sieget 80 kr.-
Mad. Frankl,
8. Bez., kochgasse 28,
2. Stiefle, Thür 11.
Franz MMM.
WiDtt Messest!!
wird durch die patentirle
"eÄ- Ideal-Glühlampe
iührg. ii.Oua. etii, (t B, r6 r 0 ,i^; ii ,f r verstünde,
«töte Prell« Jdeal-Älühlanipennnternehmnng
W'iili Pollak, Wien, VI, Wallsasse 34a.
Flsmslg'ärre Jllustr. Preiscourant aus Verlangen.
kfllR7F8 fl AM ftraatausstattünchn, Festc^clie„Ve,
t Decorationskriige, Platten Gebrauchs-
***** geschirre aller Art bei
ERNST RENZ, Wien, VI!., Marlahilferstr. 10-12.
ecord-Faiurad
ist seit Jabren die beliebteste
end basfbewährle Marke!!'
Reelle Garantie. Telephon 1650.
“A. Windsperger, Wien,
W
Eduard Häuser,
Wien, 9. Bez., Spitalyasse 19.
AmWhrniillllllll,
f XV.,Neubaugürtel24?L°"
Privat-Detectiv S. Goldberger
Wien, II., l’ratersirasse 37. Telephon 15201 irtcreri. Verdorr.
ofjeritt feine discreten Dienste für delicate Angelegenheiten, Beobachtungen :c.
für Wien und auswärts.
lL
Laiiusagc*| s wanzen s
WslT)lr7slllrfn nn ‘* deren Brot werden fafot
N vlbbvugv,"»» »Snzlich vernichtet durch d!
..Ibefannte „Lnfmn- Tlnetnr“
,zuiii pld, Pelikan *“• fr -.
Wien, VII 2,
Siebeneterngasse 24.
Preisbuch graiil.
Kinderwagen
und
£v RK Reisekörbe
in grosser A»S
WBBCHPy Wahl bei
A.Kaiper,Wien
unc III., £».
taeiißaffe 42
- Jllustririe Kataloge franeo, ——
Buch- und Steindruck- f. Wüste,
färben
I., Xilielungcngasso 13.
P apiersäcbel
Papier en groi.>
Probcmester prellt und sinnen.
Leopold Schönfeld,
I,, Llebiggaeae 8.
Masche 65 Kreuzer.
.ongllie- Unternehmnnj
Wien. VI., Gumpenderferstrass« SS.
MÖBEL-LAGER
Ullrich Kudrna, Tistiisrntister
XVI., Ottakringerstr. 31.
liefert solid, gut und billig, politirte
Käste» von 10 fl., jweithürige von
18 fl. an, politirte Bette» bon 6 fl.
a», malt pollttrte Schlaizimmer bon
65 fl. b>d 500 fl.
Mp. Djörup’s
Üniversal-Ilesen.
Wien. IX., Thnrugas.e l».
Telephon 14,88.
Klerne Anzeigen.
eibiioh.
Jnnge Pntzerin
bittet um Wasche ausser Hans:
im freien
rechnet. Bind
, Persecte HerrschastStöchtn| AlS HanSrePräsentantin,
’S3 'labte alt. lehr tüchtig, mit g»te» wünsch. Intelligente», fesche«, in,Koche»,
I Uenaniffe», sucht Posten. S. «ez., tüchtiges Fräulein bei einem beüere»,
B»atriraaste 84. Thür 5. 1187—8 älteren Herrn baldigst »»terznlominen.
«efl. Anträge unter „P. S. 7911- a»!
i^iiUGO, friiftißc Slrbeiiertw gibuiin. 1911 —o i
bittet tagsüber «ui Be-i Witwe, nnabtzängig!
jdjäftiftUUQ» auf der Himbergerslriche De-
29. Bez.. Karajangaffe 7, ichäftignng. Briefk erbeten unter „U.
!l. Stott. ThÜr
«esier-S verlätzl. Mädchen ^^reS Mädchen f. RNes
wird mrt guten Zeugnlsien^ m Kuil.e und....'?... ...
HBEnnBiohm
Hausbesorger, kinderlos
mit schönen Zeugnissen und Neben
i 100 Kronen
für Hansmeisterstellr. 18. B.
!Ij.mafitaue 10, Tlwr:i._
r,, ^dNStijchler Rothen eletnoaffc 26, II» Gasthaus, »jener. 18. B
>!>r Hotels, Fadril oder Urnnlenhanler.'"' lom—8 Iftiir 47
|fiiriit Slrllnng. Provinz isirtjt an».
ficisiiloiini. I. S., 5/2, Cchöndrnuner,
Kellermeister 1 Anständiger Man«
chopeit- sehr lüchlig und erfahren, sucht in de» der keine Arbeit scheut und gute Zeug-
80 IZ—0 freien Stunden in seinem Fache Be- nijse besitzt, bittet um Posten «lS
~ Kfstflinuiifl. N/iberes ein H. H., 2/1» Kan-leidieuer, Hans- oder Geschäfts-
Koppftraße 2. 2. Sr.,
verdienst, musterhafte Reinlichkeit, straße IN, ®!ocf, 3t)ür ^2. 8025 -0 Uutte^OltCUCt*
reeller Parteienveriebr, versteht alle UlS Stilsattani. Nur eari- lehr vcr!äst!icher Geschästsdiener,
Wasche ander Hans: w.ru mn auten Zeugin, en. m »»»n. bittet forort h\i klei
flctvotlnct und billigst be. HanSbnII elbüändig. sucht Stelle, aitch vtt'e °'°rr zt I^e
der, 18. B.. Koppstrane M„a,,4wLrtS. M. M., 6,» r “" 6 s Ä« jhifr 20
1288-6 nmoernajie 5. 2. St.'. Th. 4. 8NW-6 gast^53^!,>!r du.
2 leitere, beffere Frau j Köchin für A«eS!
wünscht akö Wirthschafterin oder.bittet um Posten z» zwei b,S drei.
^ ältereNiPersonen. 14. B., Selzergastc Nr. Ll/vustcn,
Lirankenvflesi.erin -u einem
irr 10.
Z042-
51, Ziegclofengaste 21, Th. 4. 7316-
Anständiges Fräiilein
kleiner Fainilie unter
7. B., Rerrbau-
7070—6
Wäscherin
in die Hanser wascken und
geht, bittet irrn Arbeit, geht
»auch ousS Land W. B., 17. Bcz.,
iBergsteiggasi«'L. 1. Er,, Th. 4.
' 7071—6
;mit Plntzkenntmsicn und fdiüncu P»cuiv
nisjen bittet a!S Kefchäftsdiener. Hilss-
arbeiter, Kutscher oder dergleichen unter»!
zukommen. G. N.. 13. Pe,;trk, Hnitel-
dorserstraste 1?1, Thür 10. 7508—5
Herrn unterzulommen. Oieht auch auss Th
»au»... GEsg-stnichriften--ÜFra« wünscht als Kranken-
.Pflegerin oder Wirtbschaiteriu unter-!
, ...„ Izukomme». Briefe a» T. P.. 18. Bez.,! Reltere VersoN
ii Lohre alt. Anfängerin, bescheiden„ Lchm»ang af!e 14,1. St.. Th. 7. 29S4--6; W> ,^> ,bine» hohen Lohn beansprucht,
strebsam »ud anhänglich, dutet um Bkffere Köchi» lsncht leichten Posten für Alles oder zu
M-»d?/»e.Stelle. ^h,er^^oder ,»cht Stelle. I. «e,.. »umpfqafle 5 ,KIndeni. M.. 12. B. Manelgaffe 2».
. Thür 28. 1 SS 8 —6!Gen>ifchtwaare»geichäfl. iSbl—8
Absolvir.cr Meditiuet. Diensten, >i, AattnnsttogS frei. in allen Lvst'anrlaaiie gv, s. Stock, Thür »6.!^
Mraelit, mit Hanoelsichuistudiei, »»d adminiftratioen :j,vrig:>, arüntl. per- 7S27—5!
einjähriger Thätigkeit als deutsch- „a,>t,'
Besseren HanSbesorger» ....
- Posten sticht finberfi’fes, in,rlli, eures l&jäfyr.,
UPeimac. 2er Man» sieht in !. k. istsiet ,m, Stelle.
Reisendeupoften
stir Lesterrcich-Ungar» sucht ei» in der
Nletallwaarenbeanche
"endändler, derzeit
Reise». Gest.
Admiu. 1181—6
Junges Ehepaar
.fnrt’t HanZbesvrgcrsteUe: der Mann ist
Bin^, 1!HÖ Wasserleitungsmonteur.
St
Ami-lnusl.' isi. Bez.. T2ichtelga§e 12,
'-" V'-! <1 t .Q C— CP't. OcteO m
2. Stock, Thür 18, g. Th. 1851—0
oder nächst
isieiu Nur ifi chrfsttichen, Hanse. Selbes
kann nahen, fein Handststkeu, Klavier.
spielen 1111 b fefitit eine fiiibftpe $a«b=
Ichriit: geht auch zu einem oder sje 0 f lei;
Kinderil oder in kleines Geimait und, Thür 3.
würde gerne im Häuslichen mithelten.^
(üef!. stuichrifte» ehestens erbeten a»! HIN Popen
Helene 1^'. B Währiktger Gürtel 17, als Stubenmädchen oder IN ccitveia,,,,,
1. Sii-ge. Thür 18.• 1694—6 bittet©., 10. B., Laxenbtirgerstrafie 11,
, HanSbeloraer-Sbelente
«I» doustch. iraut. 1-ie irran sehr rein und nrit.. kinderlos »erllllM I„ «Om SiMm
jungarischer Correspondent und Buch-2er Posten künnte erst mit August an-' lsttlen n n Stell-^^ fl 3'
!Halter, mit der AnsknnstS- und getreten werbe», da selbe noch In. m!.,.!.,,,. .MohSanste L? Tüür 1«' üSsti
^citnn.t'?-, lernet Äersicherui>g;brctini'e Vosteil sind. ?{utvsl:i{ unter 9)tOlUßUV^';^
vertraut, biNet hier oder nnömärts „Htnr'wnrt803!"posH. 9 .B., L-'.zareth- isft und T^asterleitungen, sl.>
...„t-r.. rtf..a-rr
Junge-,anstairdig Mädchen
" 10. B..
i991
ReiueH, netled Mädchen
6 !für Alles findet dauernden Posten.
" Färberei Fischer, l. B., Lpiegelgasie 4.
i 8068-6
hThür 9.
19S7-
AnständigeS Mädchen
welches ant loche» saun und alle! Bedteneitn
h-nslichen Arbeite» versteht, bittet um Bittet um Bedienung von 8 Uhr an.
Posten t» einer alleinstehende» Dame 8. Bezirk, Erdbergstraße PO, Thür 8,
oder Herrn. H. P-, 6. Bez-, Hofmühlall. H. 7907
najie 16, j 7853- 6 j Ladenmädchen
Junge-, i^jähr. MÜdcheN'welches Nähen kaun, sucht Posten als
rn allen Arbeiten sehr verwendbar,!Berkänserin: Anfängerin. Kann auch
wünscht als Verkäuferin (AnfängeriM'Cantivn erlege». Pepi Kalzit, lä. B..
in einem Geschäft unterzukommen.iMenzelgasse 13, 2. Stock, Thür 18
P., 5/2, Herlhergasse 17, Thür 13.1 80Bi—f
AtS Berkättserin
o (Anfängerin^ wünscht junges, anstän
diges Mädchen mit 6'sjahr. Aengnih
in besserem Geschäfte unterzukommen.
I. D., l4. Bez., Kauergaffe 6, H. £t
Thür SO. «S046—
79S4- R; RtS Cassicrin
Eins., intell. Mädchen in, Schrcibfache oder in irgend welcher
84 .Wie alt, tüchtig und ninstchtig in beffeeen Stelle, wünscht junge», fhlm
jedem Haushalt, auch Landwirthschaft,chathisches. alleinstehendes Fräulein,
such, Stelle als Wirtdichafteri». A. K.,lwelches ichon selbständig war, unter
2. Bez., Höcnesgaste Nr, 18, Thür 2. ,»kommen E. Sch„ 7. S>>>ru>»>-
" 7805-6 gafle 40, llhrmachergefchäft. 8056—5
per sofort irgend welche Anstelln'
Correipondent, Cemvtoirisi ?e. Aurmon'
erbeten unter Chiffre „bescheidene An-^
sprüche 7Ü92U." an dir Admin. 7U02 k—tr
G üi‘ Pnwpcnnnlu.jen sncku Posten. 2):rJ
,iclbe hat bei grünere» ginnen iie-| Junger HolzkaNsMnNN
arbeittt unb geht mich anewarir. ÄU-.24 Jahre all, zwei Jahre ichou selbst,
ichrislen au H. Ech, 10. B., Arlhader. ftch,sig, inchl ivegeu Fnoiilienner.
- Plast lost 2, itoif, Thür 25. 8014—8 bi'.itmticit (11 einer Bau- ober Brenn-
Lälide» «rliditt'- .. ««'»r »Mwe« .holzbaiiblim., ui« Bcrlänfer rast ae-
IS50U0CÖ, ovoettf. enevanr „oiter Arichner. imlmdit „I einer ringeln Lehn unterzukommen. Unter
in mittleren .wahren, der ...ann ill größeren iv'-brik nnternikvv'inen. ^' A Pi 7808** an die AdM'n 7801 6
Tischler, brüstt Jahre,«e„g„-S Po» «rPeitep-afle »8. Meltzfl KUnorik. .».k,aht',ger MaNN «»
cl;em. Fabrik, die Rtctt lang'nhrige.’ M 27 -6 be>he,ra!e-, bnberlo». ,rch! Posten «lbj
Tieilstienaniise, sacht beäere H.i'.io... r,—. -- iNeichäitatiener, Hanskeivraer oeer da!.. .,— —.— ——
Ibeioew oder Haubdienerftelle. «teil.; Kinderloses Eyep««». Derselbe '.st tu Flaichenlülle» llaiste-! SieoenbcfchaftigltNg
Äntläge erbitlkt W. Pranse, 8/..der Man» Maurer, bittet um Ht»,. brenne»!»>b«»<«artenarbeitfebetnchiig>rbi:tel Ltaaisbeanttee mit fchSster
gaste 35. Reeller Prioalvermittler en!. defor'.erstelle. I. -st'.. 5. Be',., Saban- and hriistt mehriä'ari ,, .'Irngiiiiie: iistVrandichrift i»r halbe Tage. Getleigte
Wäscherin
bittet um Wäsche ins HanS. Magdaler.a
gwetller, 11. Bezirk, Lallnergasje 42
2. Etoi:, Thür 2i. 7630-1
Intelligente, jüngere
Haushälterin, welche gut und sparsam
kocht, in allen häuslichen Arbeiten
sehr rein und selbständig, sucht Stelle.
Johanna, 7. Bcz., Bernardgassc 82,
t. Stock, Thür 6st.>, Glasthür. 76.84- 5
Mädcheil sur Alles
bittet um Posten. 5. B., Tiehlgasie SB,
Stock, Thür 17. 7676-6,
sprechend hvurrirt.
770(1 -0 btimnerftraiie 72, Spilc 11. (-028—0 anm als T'erk.ivfrr rrnvenlbar. Siest.,Anlrär.e unter „3.87.7815" an die
7 )vsehristen an W. H.. 20. B.. Weber.,A0!uiii.
Haltsbesorgerpostcn skebersetzer n. Korrespond.,s
sucht sunsie«, klnderloses Ehepaar: der für die sn!NZ!."'lscke. ,i
Mann ist Bautischler, nüchtern, intelli- spanische und pvrtujjieü'che LpVi'che.
sicnt, in L'crtra,le!l-7stellnng. die svrau pr.'.kltscher Buchdaltki', sucht zr:j:veili^e
nett und ardei sam. ?l. 1^. Bez., oder ständige ^tel'endejchai!tg,:n^
Kentzmsse L3, ii. St.. Th. 18. 77,siZ-6 schristen erbeten murr E. no;-jo"
Berläffliche^Äener —««Ürü
sucht Posten für Stunden, Halde Tak;e/ Jnttger Ättrsthei.'
Frühstnnk'en. Zuin KIeidervnneu.^5 Jahre alt, i»il nuten Zengni'seu
,anc 3. Slv:', Th:ir 30. -1‘.)3S -<»■,
7815-f>
, .. Kutscher, anSg. Covatterist
^t'nttienpsle^er 1 Mt!et nm rhuu Sofien znm leichten
r d)ii'!rckrünke und "Ziekvenkeidende^vdrr schnüren Fuhrwerk. io. Bezirk,
nk s>emahri?u, lanaiäl'riqen k'.ensi>üsscn./^vl:!mbt:-?.mhe 27, S. St., Th. 18.'
5 Jahre! all, stark, biitel um '^rivat-j 7855—S
13. Bez., Leckmanngaste n,-—
posten.
i. St
Thiir 8.
7092-8
Kinderloses Ehepaar
I» mittleren Jahren, mit 3i,v ulib
Bursche bittet um Posten 6(/»jäl!rigen,steng»iiien, sucht Posten als
tzi»unc(bürsten,Kanjleionfränmeu nud'nnd Plastkeniiinin bittet in bestereeials Priva'- ober Geschästssuüeber/van-he'vrger oder Portier in großem
allen hämilchen Arbeiten verwendbar. Äediaiis« oder Prira'hins >!»!er,n-o.eiistt giähriqes Ze',>»»>>!, 13. Bezirk. Liadlhaa-.rtermittlerlvü—iooKronen.
I. I., 5. Bez., Wimmergaste Nr. 6, koauueu. F. Dovpler, 14. Bez, PrinziFeuzlgaste 52, 8, Stock, Thür 17. |Unter „A. S. 7a01" pofllag. 2. Bez.,
8. Stock, Thür 17. 7920-^Karlaaste 6, Thür 15. 7?5s-Gj 77V4—6 Stefaniestrabe. 7891—6


[ 2023-06-29 10:37:13.035 - 19000714 - Seite 12 ]
Seite 12
Samstag
Neues Wiener Journal
14. IM 1900
Nr.2414
Kleine Anzeige«.
Herren.tteberzieher fl. 3.- j
Herren-Menschikow fl. 4.—
Sacco fl. 8 .—
Jaauet fl. 2.—
Mifla18(F.Bez.,HaUptstr.) (Schwemme)"galöb ^iöt'hberger,
vmes »om 10. Juli leider ,» spät be. t., Stefantzplatz «.& 6 l*J—l
fc uu° SW-iöerRu..d-H,-t I fl. 2 «k.-.
tzlachricht bis Montag den 18. d. M. geputzt. ,,t zu verkausen. ». B-, Fasan
7926—11 Ü->Ne 23, I. 8 t ., Tb. 3.
Guter Stutzflügel 188 fl.
saiuuit Niste zu vertauseu. 8. Bezirk,
Langegaffe 42. im (öeschaft. 7823—N
Rose au» Böhme«.
Brief erliegt unter „Lonise
Rr 7913. 7813—li
««trag für Frauen!
Unenibedrltck, für Frauen ist das ärzl.
Nch empfohlene tllnstr. Buch: »Bon der
— für die Stau* von Frau
ft. a. d. königl. Universiläts.
nklinil zu Berlin. Mit Abschrift
an« lausenden von Dankschreibe», dis­
kret verschlossen zu beziehe» gegen
«0 fr. in Briefmarken (offen 30 kr.)
vsu Frau A. Kaupa, Berlin SW 813,
Lindenstr. 59. Anonym nicht. 5514—11
Madonnenbild
sehr groß, mit breitem, ovalem Gold­
rahme», sehr gut erhalten, um 6 sl.
verkäuflich. g. Bez., Gießergaste 8,
I. Stock, Th ür 18. 7 038—1
Feuerfeste 0,0'/ 2 u. 1 Lassen
billig zu verkaufe», guter Fabrikat.
18. Ä., Echulgasse IO, Schlostergeschäft.
7960—1
Jüngere Pensiouisti»
hecht ehrbare Bekanntschaft mit älterem
Pensionisten. Unter Chiffre„Glück7978"
14. Bez, Märzstraße. 7978—11
Elekiro-Moutenr
» staatlich «n-eftellt, 88 Jahre, hübsche
Erscheinung, sucht Bekanntschakt von
m Friukeln ober Mädchen bei
r Classe. Znschr. unter Glüh­
lampe 7888* an die Adm. 7911—ll
Flaschenbierwagen
groben Calibers, für 38 Biertistel».
gebraucht, jedoch ant erbalten, aus der
Rohrbacher'schen Wageusabri! stammend,
ist preiswertd abzugeben. Gesl. Anfrage»
unter „M. W. 7887" an die Admin.
|7867-
ehrbare
älteren
Witwe
in bensDretüigerjahren wünscht
Bekanntschast eine» gutsituirten,
r n. Briefe erbeten unter
7818" postlagernd Mariatreugaste.
7912—11
Intelligentes Fräulein
wünscht mit ebensolchen, Herrn, nicht
über 88 Jahre, in ehrbare Eorrespon-
denz zu treten. Unter „Intelligent
7978* pastl. Müdling. 7976—11
Geschäftseinrichtung
für Putzer, als: Wasch., Bügel-, Wind'
Maschine, sowie ein grosse» Tatcldeli
billig z» verkaufe». 8. Bez., Lamm-
gaste 3. 8081 —1
Pianino, 7 Ociav
billig zu verkaufen, in. B., Landgut
gaste 1S, 8. St., Th. 1«. 7986—17
Eoncert-Siutzflügel
7 Dcti’.B, 00111 k. k. Hos- und Kammer-
lieferanien Friedrich Ehrbar mit Eissn-
conftrncrion, fehlerlos, um >60 fl. zu
verlaufen, g. Bez., Währingerstrahe
Nr. 16, 1. Stock. 7930—17
Clavier, ganzer Flügel
7 Octav, ist wegen Platzmangel sofort
zu verlausen. 8. Bez., Weusaugaste 8,
1. Stock. Thür 9. 8059 -17
Jnstallateurpumpe
sehe billig zu haben. Fuchs, 17. Bez-,
Ottakringerstraße 11. 7979-1
Hrrrenrav
säst neu. ist billig zu verkaufen. 18. Bez.
Währiuger Güriel 71, 1. St., Th> «.
7703—16
Kinderwagen, dreiräderig
zum sitzen und liegen, ist billig zu
verkauie». 18. Bez, Semperstrahe 6,
Thür I. 7986—1
Woifie Seideiiblonse
fite zarte Gestalt, um 6 fl. zu ver>
kaufen. 7. B, Sigmundgasse 8. L St..
Thiir b. 7952—1
50 Stück Räder
vomBersatzamt aus^el. Styria, Dürkopp.
Waffen, Greger rc. spottbillig. Damen«
räder 30 fl.. Herrenräder L0 fl. 9. B.,
Trödlerhalle 105. 8004—15
Billig unter dem Fabriks
preis zu verkaufen: Herrenwäsche.
'Cravatten, Damen- n. Hecreil-Lw.ater,
Lportstrümpfe und Stutzen, Mieder»
schützrr, Trtcotteibchruu.Hemden rc.rc.
7. Bez., EigmundSgaffe 10, Thür 2.
7983—1
Zwei gute Geschäftspserde
sind lammt Streif, und Baumwageu
zu verkaufen. 19. B., Billrothstraße7l.
800d—16
-errenNeider
hafte« abgelegt« «eve».
M«t8, Krack», Saionröck«.
«»»«, «lle» in elega«tevF»vou
2sitziaer Kiuterwäge»
Bücher, Oesterr.. ungar. Monarchie,
übsch gebunden, sind wegen Ueber-
ledlung billig zu haben. 0. 91., 8. B..
Seidlgaste 8, 3. St., Nr. 16. 8030—l
SoUöcSrfjutiKmnrfii
I« bestem Zustande |u"ftber. sl-1.3® Herrn-DrillDamen fl. 110
j*«b B»ni fl ett»tel|eitbel3ocoB !' »-70 echte Lack-Salo» !'
Nberaer. I. «e,.. «elhbarg. Alle Sorten Pnma-Schuhe für Damen,
•i 1. >to- Stock.
7690—1
Gteindruckpresse
Apparat znrBervtelsältigung von Schrist,
-„ „?!Mustkalirn, sowie jeder Diucksache in
Sä“*?' S et i,'“5 e* ^5^' Tausende» von Abdrucken in beliebiger
StMiIiug^. Tiich. Farbe und per Lithographie gicicher
gnriituren, Handtücher, Sacktücher, werkelt einem Original, billig
^K.t- n^«-,.ga'ni.>,r-n, «°rhä"g-, ^, «„kaufen. Opitz, 18. Bez., Hnder-
8043 -'
!'l'
Spiegel, Dibaus, Mairatzen rc. K. Aus.
trog« von soliden Jahrespartelen, nurErtzme,
Beste» Gefrorne«
i,«r--
fflr Wien. erbittet brieflich
Carl Schindler
»kaffee, Compot», Him­
beersaft. dl« Flasche von 25 kr
an, empfiehlt I. «svorner, Con
.. .... dito«,» Tnchlandeu 2S
prvt. Hanvelsfirma 6 87—l un« noi.toratrlng 14. 8066—1
., «ratzieln»dovserst«aste 17
#. «.
Verpfändete Lose
«erde» ausgelöst, der Mehrbetrag bis
|nm vollen Tagetzenrfe ausbezabl«,
soMte dieselbe« Lose gegen »eine
Monatsrateu coulanteft mit sofortigen
Epielrechte znrSckverkauft.
Wechselstube Otto Spitz
«ten, 1. «ez, Schottenotn« 8«
8069—1
Elegante Anzüge
»ach Maß, an» bestem «»mmgarn,
Cheviot oder Loden, gut »nd solid
gearbeitet, V,nl8fl Komm« mit Muster
in» Hau». Karte genügt. 8. Warkanh
Bezirk, Große Schistgoste Nr. 8.
Theil,ahlnngen bewilligt.
80b7— 1
R«r 1 fl. per Woche
HeeeenNeider. Deutsch,Schneidermeister.
13- Bezirk, «rariahilsergstrtel aO.
8521—1
Kinderbetten
tMkban »ingenetzt nnb wetze der»
Umft be, n. »«scher. «. «ezirk.
»mpergasfe 10.
6580-1
Drei Deeimalwaageu
600, 150 und 100 KIln, drei Balance
Waagen, 3 und 6 «gr„ Biedwaige,
1100 Kilo, Brückenwaage, 1100 Kilo,
ivegen sofortiger Uebersiedlnng einzeln
sofort tief unier den Fobrilspreiseu
verkäuflich. 1. Be»., Schönlaierngast
Nr. 1, Gastengewöide. 8 068— 1
H schöne Oleander
billig zu verkaufe». Skrednnetz, 12/1,
Hetzendoü, Premlechuergaste 8. 8068—1
Gut erhaltener Korb»
und 1 Kinderwagen stnv preiswördi.
zu rerkaufen. 18. B-, Ober-St Beil.
Schweizerihalstraße 88. 7961—1
«nlsth» nnbranchbar, Zähne
tu Gebisti kaust Amerikaner um lebe»
1. «e,.. «piegelgas/e 21,
Dh. 39. Bormittags von
1/|8—9|jUt)r. 6988—1
«ce».
«.«t.
Billig abzugebeu:
Leppiche (orientalische und europäische),
Sorhtznge, Decke», wie auch Leinen-
und Damastwaaren. Import- und
llommWous-vureau Garai, 3. Bei.,
Obereweihgärbcrstrahed. Da» Geschäft
bletdt «om 1«. Juli bis 80. «Iigust l, I.
,,schl offen. 6195— 1
Für Gchstwirthe.
Srößere Post Leineuiilchwäsche billig
abzugeben. Auch in kleineren Partien.
Import- u. Lommiisionsbiirean, 8. B.,
Obere Weingärberftrahe 6. 87-16 i
Möbel auf Rate«
v«,i«k, Mariahllserstraße 117
im Hos«. 6808-18
Geidrii-, Stoff- und Wasch»
Naiver, Jacken, Krägen, Blousen. Hüte,
Decoralionigeschirr billig zu verkanseu
Mariahilserstraße 58, l. Stg., 9. St.,
»HÜ« 80. 7713— 1
Mastochsenfleisch
Von täglicher Schlachtung. Rindfleisch,
hinteres per Kilo 70 kr., vordere» per
Kilo 30 und 80 kr., bei Abnabme von
«her 6 Kilo billiger. Kalbfleisch per
Kilo 68 bis 80 kr., ohne Zuwage.
Schweinefleisch per Kilo 70 bis 80 kr.,
»hneZuwage. Detail Markthalle. 1.B-.
Phornshall«, Loge 106 und 108, Karl
Markl, Fleischheuer. 7989-1
Kastenwagen
gut erhalte», Quersedern, auch füi
Zuckerbäcker geeignet, um ieden Preis
zu haben. Rudolf Rylko, Eiebenhirten,
Feldgaffc 187. 7999--I
Bücher jeder Richtung
eventuell ganze Bibliot' ek zu höchsten
Preisen zu lausen gesucht. Angebote
nute« »Sofort 7956* au die Ldmiu.
7956—1
NBilllgstevinransSanelleN
«uch zum Wiederverkauf,
Neuheiten in Blousen ü 80 kr.,
Iliatrasenblousen k 60 kr., Lmpier.
sacken h 1 fl., Walchseidenbloule 8 fl.
Alle Gattungen Wäsche und Schürzen
btlligfl. Wäscheeonsection, 8. B-. Koch.
gafle 88, Parterre, Thür ll, im
Host Unk». 8018-1
k! Achtung!!
Strohhüte umsonst
nicht, aber am billigsten in ganz Wien
Bitte, überzeugen Sie sich «an meinem
«etchhalligen Lager in Rouveaute»„
Heeren, und Knabenhüte, Giradt von
»6 und 60 kr. aufwärt». Biite sich im
II., Taborstrasse 22
im Hos«. 651»- 1«
fflöDel auf M
II.i Circusgasse 33
£tt. Roseuberg.
6585—1G
Lederdiva» 12 fl.
Barock-, altdeutsche und politirte Möbel
und viele» Andere auch elnziln bi.ig
in verlausen. 8. B., Kasernengasse 88,
l. Stock. Thür 6. 8081—11!
Gekchäftseinrichtung
billig zu verlausen. 18. B., Stern
oarlestrasie 18. 7981—18
Lederdiva« 22 fl.
Oiiomane. Strohsack, Matratze», billig
zu verkaufen. 8. Bez.. Piarifteng. »1
Tapezierer. 7977—i«
Rltv. und pol. Schlaf-
n. Speisezimmer-«inrichtnng mii
oder ohne Wohnung dringend wsorl
billigst verkäuflich. 8. Bez.. Maria
silierstraße 86, «usk. b. Hausbelorger
8071-18
«ltd. Schlaf- und Speisezimmer
>60 fl., Lederdivan in fl., barock Schlaf-
u. Speisezimmer 880 fl., Decoratiou»
divan 8« fl.,» Zimmer politirt, 8 Lei,
jemälde 8 fl., Bücherkasten, Ottomane,
Sieles biülgst verkäuflich. 6. v,
Mariahtlserstraßa 53, 4. Stg.,
a. «t.. Dh. a». 8070—18
Elegante Möbel
Ronveaute»akür Zimmer und Küche, Tischteppich,
— ‘' i echt, Hängelampe und 8 prachtvolle
... .. ... i Hängelampen. «oKerzenflammen Licht-
S^arlsfalle direkt an den Erzeuger zu krast sür Petroleum, wegen Abreise zu
wenden. Beriauf Im Detail zu Engros».verlausen. Adreste in der Admin. oder
preisen bai L. «ackner, 6/8. SchöN'SUiale. 16. Bez.. Reubaugürtel16.
mnrnurpratze 187. sooo-lj 787,-16
Beste»«» Gemischtwaaren- Lehrmädchen
gefchüst nahe bei Wie», nachweisbar zum Silberpolierc» wird aufgenommen,
guter Popen, wird verkauft. Adreste 7. B., Zteglergaste 18, s. Stg., 8. St.,
Admin. 7098-8 Thür 31. 8071-6
Flascheubierexport{ Äuuges starke« Mädchen
concesfioiitri, Hirt, sofort i» Pacht ge da» schon KlnbSmädchrn wir, wird zu
gebe», goiei ktri er, 8, Bez., Lederrr- 8 Kindern nnfgenommc». Lohn 5 ft.
gaste 6. »017-3 3. B-, Hauptstraße 133, 1. St., Th. 1.
Geschirrgeschäst™ iG~ b
mit größere Lieferungen, anstoßende,
billige Wohnung, ist wegen Krantbeit
der Besitzerin zu verkause». 8, Bez.
Laudongaste 10, im Papiergeschäft
Rette» Mädchen
sucht Posten sür Alle» in einem Kaffee
hause, rrflectirt mehr auf gute Be<
hanilntig als au! hohen Loh». L. 18,,
17. Bezirk, Kcinzgaste 17, 3. Stock,
Tdür 15. 7686—G
Hau» oder Garten.
In der Nähe Wien» wird Ilelne» Hon»
mit Garten oder Garte» zu taulcn
gesucht. Zuschriste» mit detaitirter
Angäbe zu richten an karvarick, Wien,
Bez., Seidrlgassc 1, Th.». 7931-3
Milchgeschäft
lebeursähig, mit anstoßender Wohnung
billiger Zini, muß wegen Krankheit
sofort verkauft werde». Auik. 18. B-.
Walrießstraße ll, Milchgeschäft. 7968—3
Für Anfänger!
Banbildhaucrei ist wegen Kränklichkeit
billig zu verkaufen. Adr. in der Adm.
8081-3
Bester«» Milchgeschäft
70—100 Liter AuSichank, ist sogleich zu
verkaufen. Siu»kunsi: >8. Bez-, >!iein-
harttgaste 36, Thür II. 8061—3
Lechncr'sche „Nniversal
Camera", fast neu. AniLannngs^rei»
HO st., um 50 fl. zu verkaufen. 9. B
Attmüttergaffe 5, I. St., Th. 12-
8UCKJ—-15
Junger weitzcr Spitzhnnd
billig zu verkaufen. 10. B.. LiebharlSi
gas'S SS, 8. Lt., Th. 13. 807G—15
Fast neue Räder von 35 fl
an, neue billigst. 9. B., Ber gaffe s
—li
Schwarze Pudel
und Rattler sind zn verkaufen. 7 B.
Neubaugaffe öl, Bamer. 7948—15
500.000 Kronen zu 5°/o
auf zweite Hansßltze in Theilbeträgen
zu vergeben. PaulH. Plöch.7. «ej.
Mariuhitscrstrab« 7« (EckcNenbau,
gaste), Telephon .‘m. 3859.6 777— 1
Lumen jeden Standes
finden stets freundliche, diicrete Au»
kunit und Berfchwiegcnhcit zur Eni,
bindung. M. Äogoditsch, 1. Beztrt,
Färbergaste 3, 3. Stock. 8176
Damen aller Stände
mit großen, Bekonntcnkreis können ohne
zu agentiren bei einer ersten Ber-
, ssichernngzgescllschaft mühelos reichlichen
8008—3 Berdienst erziele». Nichtanönhme Zu
schritten unter ..Stille Bermittlniig
911* a» die Admin. 7911—
Tüchtige Wäscherin
iucht vtedeit. Am liebsteu Geschäfts-,
^ast- oder ttaffeehänfer. Anna Svogr,
b. B.. Tiehlgaffe 7, L. St-, Th. 37.
7859- i
Sehr intelligente, ältere
Dame sucht als Gesellschafterin odk,
Wirtvschasterin bei einem alten Herrn
Posten, ^efl. Anlräqe erbtten unter
A. M. 78UL" an die Admin. 7868
Feverfchmückerinnen
aus Phauiasie, nur geübte, bei gnicr
Bezahlung dauernd beschäftigt. Leucht,
Bez., Andreasgasie ll. 8046-6
GesuchtHauSrepräseutautin
zugl. Erzieherin f. Nähr Wie»», Franz
„. Musik, Gesellschasterin, zugl. Reise­
begleiter!» zu älterem Herrn, Borftcll
hier, Sitzcassierin i. fein. (Safe, Cnrorl.
Näh. Frau Josefine Sattler, i. B..
Domgqsse 6. 8008—5
tzutgeschäft
feit dem Jahre 1834 be­
stehend. verkaufe ich wegen
Krankheit, «»«knuft 1S.B.,
Döbltuger Hauptstraße 57,
1. Stock, Thür 10^ 7889—1-
Köchin sür Alle»
zu 3 P rsonrn, keine Wäsche, Exiia,
Mädchen in Pensionat und mehrer,
Mädchen sür Alle», brauche» »ich,
kochen lönnen, sucht Jnstllut gannh
Banniza v. Bazan, 8. Bez., Sirozzi.
gaste 8. 8036—5
Gasthaus
10 Jahre von mir geführt, wegen Krank
heil billig zu verkaufen. 6. B., Wien
ftraße 9b. 8062 —!
MBnnlioh.
Agenten, zum Besuche
der Privatlundschast sür einen neuen
ConsiimarUkkl gegen fix und Provision
geincht. 7. Bez., Mondscheingasse 8,
Fröhlich. 8-10 Uhr Born,. 8998—6
Glaserlehrling
gegen Bezahlung ansg.nomme». 19. 18 .,
Gymnasiuiiistrave 4. 7650—5
Dame fran^aise
recommandöe dösire donncr'des
lecons ix Viecne et ses environs.
VIII., AlserstraBse 67, 3. Stook,
Thür 17. 7687—4
Klavierunterricht
ertheilt ei» Fräulein (ehemal. Schülerin
Pros. BöhN!) Anfängern sowie Bor-
leschriitenen in und außer Hause per
Monat 10 Kronen. Empfiehlt sich auch
zum Bor- und Bierdändtgspicl event,
zu Gesang, »nd Biolinbegleitung. Bon
15. September on. R. I., 3. Bez.
iegelosengoffe 31, 8. Stg., 3. St.,
hür 39. 7938—1
StaaidrechuungSwifsen-
schast ertheilt Unterricht u. Colloouie»
von, 1. September 190„ an, akademiich
gebildeter Beamter. Adreste Heinrich
Fedl, 18. B., «entzgaffe 188, 8. St.
oder 9. Be»., Verwaltung, ANge»,
Krankenhaus. 7811 —i
Clubztmmer
fiit einige Abende der Woche zu ber-
geben, auch für Besprechungen sehr
geeignet, im Mittelpunkt des Ber»
k hreS stehend. Auch Zimmer nnd
Cabinet zu vermiethr» „nd sofort
zu beziehen. Franz Neuster'» Stcstaura-
tion.l.B ez., Eli sabet hstraße 3. 87 97—8!
Mit lOuO fl. Einsatz
jährlich ICO—500 st.zuverdiene». Auch
für Damen. Unter „Großer Gewinn
7206* an die A n,In. 7805—8
Nnterricht
während der Ferien, auch ank dem
Lande, gibt ei» ftädt. Lehrer Boltr
nd Realjchülern. Auch Französisch nnd
ilenographte. Unter „Lehrer 7938"
postlagernd 3/4, Lsvangbahnhos. 7930—4
Praktisch« Hebamme
empstehlt sich al» vertrauenswürdig
unter strengster DiScrciio». 7. Bezirk,
ivnrggaste bn^l. St., Th. 8. 7818-8
Den geehrte» Damen
empstehlt sich unter Discretion praktische
Hebamme. E M., 1.«.. FranzeuS-
rtng 22, S. Stg., rh- 12. dein,
Schottenthor. 7878—2
Frau
wünscht ein Kostkind in Pflege, 17. v-,
Geblergastc 118, 1. St., Th. 7.
8011-
Schöne» Kind (Mädchen)
Mona!« alt, wird al» eigen iür
einmalige Abfertigung abgegeben, «dr.
Admin. 7898-
Theilnehmer
mit einige» huudert Gulden für
Branntwetnhandel gesucht. 11. Bez..
Märzstrabc 58, Th^ll. 7981- 9
Arme Frau
Monograinmstickertn, deren Mann seit
3 Monaten schwer krank »no arbeiti-
»nsähig ist, und welche nun sich, ihren
Mann und 8 Kinder allein ernähre»
soll, bittet edclherzige Damen dringend
um Arbeit, da es ihr an solcher
mangelt und sie kommt den Ihren
lungern muß. Johanna Pfleger, 15. B..
SechShauser Hauptstraße 9, ». Stock
7988«
Lehrmädchen
für Modistenarbeit gegen Bezahlung
werden ausgenommen. 8. SB., Maria,
hils-rstrab- 51, 8. Hof, 10. Stiege,
a. Stock, Th ür 86, Bojer. 7187—
Bessere» Kostkind
wird in liebevolle Pflege genommen.
>3/3. Breitcnsee, Kendlerstr. 31,1. St,
Thür 7. 7973-8
Damen
»»den discreten Beistand und freund,
liche Ausnahme zur Entbind,»ig b,i
M. Göitinger, 9. Bez., Liechtenstein,
straße 107. 7910-8
Beste» Dank
der »nübectreiilichen Karienlegeri»
Anna Möller, 8. Bez, Gnmpendorser,
straße 145, 8. Et., Th. 81. 8033—8
Verkaufe mein Gasthans
bestehend an» Saft-, Extra», Wohn,
(immer, 3 Cadineiten, schönem Gast,
garten mit Veranda, EiSgrnbe, Kegel,
bahn und noch einem Nebengrund.
Joh. Eederl, Gastwirth, Wr.-Ne„stadt,
Borstenvichmarkt. 8778—3
Guigeh. Pfaidkergeschäft
mit Putzereinbernahme mit anstoßender
Wohnung» ZinS billig, ist sofort billig
zu verlausen. 11. Bez., Grenzgaste 6
7197—8
HauS sammt Lohnkutscherei
und kleine,» Gemisckitwaarciigeschäst,
nebst 800 fl. Zinierträgiiiß ist in
Hainburg an der Donau Nr. 83, um
, 1.000 fl s. Firadug instructua zu
verkaufen. Da» Hans wird auch ohne
Lohnkuticherei verknust. Bon der Spar-
casta sind 1000 fl. daraus. Näh. Ansk.
cniweber Klosteruenbnrg, Leopold,
straße 2 oder Hainburg ,99. 7781—3
Milchgeschäft
gut gehend, ist NI» 100 fl.
«dr. Adm. Agenten »erbeten.
freie Stellen.
Weiblicha
Besseres Dienstpersonal«,
da» sofort Plätze wünscht, wie
KSchlnnan.Stnbenmapchen, Extra
müdcheu, aindSrnädchen, «in»».
Ivanen, «ipthschafterinnen, Ve»"
dienerinnen, and, bShrn Svstdche»
für Privat, Geschäft»- und Gasthäuser
stnde» sofort Aufnahme. Bureau,
«Iferstraßo Rr. »2, Anna Weiser.
7095
Borrichterin
Knopflochnäherinnen und Lehrmädchen
werde» a»s Hemdblousen aufgenommen
und da» ganze Jahr beschäsligt.
8. Bezirk, Praterftraße 88, 1. Stiege,
3. Stock, Thür 11. 7813—5
Brave» Laufmädche«
und ei» Lehrmädchen werde» für
Hemdblousen aufgenomme». 8. Bez.,
Praterftraße 88, 4. Stg., 3. St., Th. 11.
7395—b
Bedienerin
anfgenomme». 18. «ezirk, Wallrieß
straße 13, Thür 9. 7178—5
Geschickte Anspntzerinne«
sowie Handarbeiterinnen für Modifte»,
geschäft werde» sofort aufgenomme».
Carl Ludwig, ». B., Kollergerngaste 1
7687—i
Mädchen für Astes
deutsch, 8—7 fl. Lobn, in. Gemischt,
waarengrschäst 10. Bez., Kudllchgafse
Nr. 19, sofort ausgenommen. 7888—5
Mädchen sür Alles
iosrrt ausgenommen. Stern, 8. Bez.,
Novaragaffe 88, 8. Et., Th. 18.7890-5
Lehrmädchen
z,,r Cartonnagearbeit aufgen.
Gumpendorfcrstraße 81.
8. Be,.,
7918—!
Bessere Bedienerin
losort ouigenommen. 18. Bezirk,
Währingerstrahe 100, 8. Et., Th. 18,
8983-!
Mädchen für AsteS
wirb sofort ausgenommen. Bom Lande
bevorzugl. ».SB., Anhangest« ll, Th.l,
8028—5
«xtramädchen
da» mit der Frau schon gekocht hat,
ausgenommen. K-inz, Gastwirth, 18. B,
Anaftastn» Grüngaße 80. 8000—5
Junges nettes Mädchen
Iür Aller zu kleiner christlicher Familie
gesucht. 90. B., Rauscherstrabe 4,1. Et..
Thür 88. 7862—6
Mädchen sür «steS
welches sehr nett ist und gut kochen
kann, wird bei einer kleine» Familie
aufgenommen. 8. B-, Taborsiraße 33,
Biuniengeschäst. 80 03—6
Mädchen sür Alle»
wird ausgenommen. 3. Bez., Mesten,
Hansergaffe 13, 1. Stock, Tbür 21,
(Setter. 7949 —6
GasthauSköchiu
zu verk. wird sofort aufgenommen. 9. Bezirk,
70S2—»iPrecht,lasse 2. 7983—bfgaste 7, Thür.7.
SeparirteS Zimmer
ist an zwei Personen mit oder ohn«
Pension sofort z» vermiethen. E. W-,
6. Bez., Ledcrergasse 5, 8. St.. Th. ll.
80,4—9
Bett zu vrrmielhen
srte einen Hcrrn. 8. Bez., Mathildes-
;affe L. T h ür 15. 8063-9
2 schöne Wohnungen
oon je 2 Zimmer» sammt Zugehör nnb
Gartenbenützung. Wasserleitung, engl.
ilborr, sind zu vermiethen. 18. Bez.,
Wilhelminenstratze 115. 8075—9
Frau
bittet al» Kranlenwäricrin oder Be,
di neri» sür den ganzen Tag unter,
tntvmme». 9. Bezirk, Sechsjchimmel
,lasse 4. Thür 1, K. E. 7818-6
Aeltere Köchin
sucht Stelle zu kleiner Familie. I. B.
Tiefer Graben 88, MilchgescksLst.
7885—6
Besseres Mädchen
38 Jahre alt, welches Vorliebe zi
einem kieinen Kinde hat, flicht Stelle
Sl. Eh., 9. Bez., Kleine Schistgoste 17
Thür 7. 7317—i
Kansmännisch gebildetes
Fräulein mit Schreibmaschtne bittet
„m Stelle M. Hackl, 3. Bez., Ungar
gaste 52, 3. Stiege, 1. Stock, Thür 88
7820-6
Junges Mädchen
Sli'.fängeri», sucht Stelle als Der.
?äuferm odcr in ein Comptoir. M. K.
9. Bez., Griinethorgaffe 23, Tvür 3.
7804—C
Jncasso wird gesucht
für Krankenkaste» »nd Bersichcrnngen.
eveniuell auch käuflich bis zu bOO fl.
5. Brz., Eteinbauergaste 13, 1. «tack.
Thür 8.
7717—5
Knpferschmiedlehrling
wird ausgenommen. 8. Bez.» Jvses>
städierstraße 55. 8022—5
Wirthschaster
Administrator, Jncassaut, mehrere
Konzleidiever, zwei Comptoirisien.
GeschastSdiener, zwei Cowmi», Lagerist,
drei Reisende, zwei PraktikanIe», Haus.
besorger, Eondu,teure, Puder,
Magazintanfseher und Wächter gesucht,
bläh. Wr. Eeniral.vnzeiger, 1. Bez,
Stngerstraße ll. 8016—6
Friseurlxhrling
welcher Berpilrguiig zu Haus« hat, wird
anfgeiivmmen. 3.B., Ras»mosslpga>se7,
Otto Wieiinger. 80,0—6
Provision-agenten
für eine Brauerei gesucht; i» jeder
Stellung, großer Berdienst. 13. Bez.
AMüUIgast« 18, Thür I. 7988—6
Steflensnchenve
aller Berufe verfasten ihre Offerte und
Gesuche am besten mit tzilsa von
Kreuzer» „Stellenwerber", enthält
zahlreiche Vorlagen und Anleitungen
llnenlbehrlicher Briessteller. Preis
30 Ir.. Verlag nur 1. B„ Fleischmarkt
Nr. 16, Mezzantn, Thür 7. 8066—5
Junger Laufbursche
(Anfänger) wird aufgenomme». Zu er>
fragen: Seikengeschäst, 14. B., Maria,
bilserftraße 22». nächst Rndolsrheime,
Tramway-Remise. 8038—5
Lomptoirifl
60 fl. Ansangigehalt, Buchhalter, Se.
schäftsführer, Jncassaut mit Cautio»,
kchloßdiener HauSnieister, Polier,
Gärtner gesucht. Erster Wr. Ver.
mittler. 1. B.,Flefsch»iarkt>5. Vacanzen
listen ä 80 lr. erhälilick, 8054—5
Schueiderlehrliug
wird anfgenomineii. Joses Kornbichter,
8. Bez., Engelgaste 1, 1. Stg., 4. St.,
Thür 37. 8014—5
Tischlerlehrling
mit ganzer Verpflegung wird sofort
aufgenomme». 5 Bez., Schönbrnnner.
straße 88, Thür 8. 8086 —5
Praktikant
mit AnsangSgehalt wird aufgenomme»
tm Herren,»odegeschäst, 7. Bezirk.
Mariahilserstraße 70. 8019—r
FeigenkaffeeaAgenten
werde» ausgenommen, nur loco Wien.
10. Bez., Angeligast« 101, Ämiuger.
8009
Lehrling mit
wird aufgenommen
Spengler »nd
Frankgaste 5.
2 fl. Kostgeld
bei 8. Grünwald
Installateur,
9. Bez.
7938—i
Junger, kräftiger Bursche
wird al» Hausknecht für eineSpezereü
„nd Baumaterralieiihavdlung iosor!
ausgenommen. Monairtohn 10 fl.,
Kost und Bett tm Hause. 11. Bez.
Prinz Karlgasse 18. 7988—5
Lehrlinge
werden aujgenoninien. 8. B., MollarL.
gast« 14, 8. Et.. Th. 13. 7989—!
Starke Schlosserlrhrlinge
werden gegen Entlohnung sofort auf­
genommen. Adr. in der Sldm. 7946 —S
Gesucht Ehepaar
der Mann zur Gartenarbeit, die Frau
in, Hanknoesen zu verwenden. Nähe
Wien«, Borftell. heute, 46 fl., Wohnung.
Beheizung, Beleucht»,,,, srei. Näh.
Frau Josestne Satilcr.l. B., Tomgaste 5
8087 —5
Kellermeister, Keller-
burschen, gelernte Binder, mit schöne»
Zeugnisse», tüchtige Schanlbnrjche»
gelernle Küchenflcischhaner. empfiehlt
kostenlos Frau Josefine Sattler. 1. B.
Do,„gaste 5. 8066—6
Graveurlehrling
guter Zeichner wird ausgenomnie»
7. Bez., Westbahnstraße 18, 3. Stock.
Thür 19. 7947—6
BIIWIMUM
Weiblich.
Tüchtige Haushälterin
mit Über «jährigem Zeugniß sucht zu
I oder 2 Herren nnterznkomme». 9. B.,
Liechtcnsteinslrabe> 11, Th. 6. 7261—6
2 erfahrene KindSfranen
suchen Stelle» i» bestere Häuser. 4. B.
Preßgaste 6, Thür 8. 7821-<
Gesetztes Mädchen
wünscht als Wirthschafteri» bc i einzelnem
Herrn unterzutommen. 7. B., Apollo.
7698—8.
GeschästSlocal
sammt Wohnung sür Greislergeschäst,
alter Posten, zu vermiethe». An»k.
18. Be»., Grundsteingaste 36, Pntzerei.
8073—9
Elegante Wohnung
Zimmer, Vorzimmer, Küche, Closet,
wegen Abreise «on der Partei au»
billigst ab 1. August zu verleihen.
1. Bez., LambrechtSgaste 17, 8. Stack,
Tbür 17. 7935-2
Möbl. Gassenzimmer
,u »»miethen. 16 fl. 16. B-, Canifinb-
gasie 87, Thür 2. 7246—9
WOHNUNGEN
Sommerwohnung
bi» iucl. 6. Zone an der Franz Joses»,
bah», Zimmer und Küche, zu miethen
gesucht. Preisangabe erwünscht. S. Sp.,
>7. Geblergaste 7, 1. Et.. Th. 9.
7778»—11
Kinderloser Pensionist
sucht zum Herbste sonnige» Zimmer.
2 Eabinette, Küche und Garten, wo
Lebe»»,,,ittel im Haufe oder sehr nahe.
rvenluell musikalischer Verkehr und
Tarokspiek möglich. Gibt Geld aus
Realität oder tritt behufs Zeitvertreib
einem Geschäfte bei. Briefe erbeten
nnler „Nähe WienS 7800* postlagernd
Wien, 12/1^ 7600—7
Gesucht Zimmer und Küche
ruhiges, nette» Hau», für 8 Personen,
nicht höher al» >. Stock, 18. Bezirk,
iür Ociober oder Novembertermin.
Nnler „Wohnung 7966* postl. 9. B..
Lazarelhgasse. 7986—7
Schottwien, Mariaschntz
Klamm am Eemmering, schöne
8o,»»ierwohn„»gen, staubfreie Lage,
stochhuellenwaster. Schwimm- und
Wannenbäder. AuSkünsie er,heilt Bei-
schönerungiverein Schottwie». 7898—11
WOHNUNG
mit Verpflegung
Gesucht bei alleinst. Dame
Mittag-.- und Abendltsch, nur eine
Fleischjpeise mit Beilage. Näh« der
Preßgaste, Kettenbrückengoste bevorzugt.
Best. Zuschr. mit Preisangabe unier
„Joses Speiser 7825» p-ftl. 6. Bez..
Rüdtgergasse. 7888—8
Mehrere Herren oder
Fräulein werden zur Mittagskost be!
einer Frau ausgenommen. 17. Bez.
Calvarienberggaste 10, l. Et., Th. 17
8062—8
Zn vermiethe»
3. Bezirk, Hinter, Zollamtistraß« 8,
große Wohnung im 1. Stock, Wohnung
im 2. Stock, 3 Zimmer, Lüche, Basten­
lade» mit Wohnung, ebenerdig. Au»,
fünfte beim Hausbesorger. 6770—9
ö. Bezirk, «lserstratze 36
Eck Gassenwohnung. 1. Stock, 8 Zimmer
»nd Zugetzör; auch all Kanzlei oder
Geschästsiocal verwendbar. Jabreszin»
10 st. Augnst-Ternitn. 7828'
7. «ez., Zollergasse 18
(wenige Schritte von der Mariahilser-
straße) Hoiwohnung im 1. Stock, be
stehend au» 1 Ziinmer, 8 Sabinetre.
Vorzimmer, Küche, Speise, Elosrt,
Keller und Boden. Hoswohnung in,
Souterrain, bestehend a„» 1 Zimmer,
1 üabtnet, Bvrziminer, Küche, Speise.
Closet, Keller und Boden zum August-^
tervii» zn vermiethen. Auskunft daselbst
beim Portier. 7800 -9
4. B., Grotze Nengasse 8
l Zin,mer, Cabinet, Küche zu ber
mi ethen. 7581 —9
Sonterrainlocale
große und Heine, lichte, die Fenster
auf die Gaste, als Magazin oder Werk
ftfiite sehr billig zu vermiethen. 15.83.,
Clementinengaste 10, Hausbesorger
7899 9
Pracht-Wohnungen
Zimmer, Cabinet, Küche von 5 fl. auf'
wärtS, Zimmer, Küche, N fl. 17. Bez.,
Hernalser Hauptstraße, Eckhaus Rönier.
gaste 77. 8001- S
Siegant möblirteS Zimmer
MatziciiiödoeserstraßeSI, Mezz., Th. 32,
ist ab >5. b. M. für einen stabilen
Herr» zn «ermielhen. Besonder» für
einen k. k. Osttcier. 7990—9
JahreSwohliung
2 Zimmer, Cabinet, Borzimmer, Küche
sammt Zugehör, engl. Closet, schöner,
großer Garten zur Benützung ab
Stove»,ber. 12. Bezirk, Hetzendorf,
Premlechuergaste 18. 8018—s
(Sabine*
groß. schön möblirt, vom Gang separirt.
sür stabilen Miether. 1. Bez., Wie»
straße 16, bet G. Hagen, Antiquitäten'
Siestaurator. 8016—1
Labinet
nett möblirt, a» einen Herrn oder
Fräulein sofort zu vermiethen. 18. B
Auostastu» Grüngoste >5, Thür 23.
7988-'
Hübsch möblirteS, reines
Gastenzimmer, 1. Stock, separirt, ist
billig zu vermiethen, event, mit Ciapter
beuntznng. 18. Bez., Schulgaste 2,
‘ Stock. Thür 9. 7967—9
Zimmer, Labinet, Küche
in ruhigem Hause, in nächster Nähe
vom Josesstädter.Bahnhof, neu gemalt,
Gassenaui-sicht, Ist vom l. August an
zu vermiethen. Anrknnst: 18. Bezirk,
Tettergaste 7, 1. 8t., Th. 9. M. «.
7930—9
Zn vermiethen:
gnm 1. August ein schön möblirler
Zimmer mit ganzer Verpflegn,i, an
1 oder 2 Herren. 7. Bez, Kandtg. 12,
2. Stock, Th. >8. 7974—9
2 Zimmer »nd Küche
ichäne Fernsicht, und Kellermagazin
z» vermiethen. 10. Bezirk, Fernkorn.
gast« 1. 7833—9
Dentsch-BroderSdorf
Bahnstniide, Zimmer, Cabinet und
Küche, möblirt, gr. Garten, mit Batz
bis September 50 fl. Näh. An»kunit
,n dcr Adm. 7603—11
Sommerwohnung
bestehend au» Zimmer und Cabinet ist
in Baden bei Wien (Helenenthak)
sogleich und billig bi» 16. Oeiaber zu
vermiethe». An»k. 16/1, Llementiuen»
gaste 13. Thü r 11. 7996—14
Schöne Sommerwohnung
In reizender Waldgegend, ganz einge.
richtet, gute» Wasser und Hol, int
Hause, ist sedr billig t» vermieihen.
Bahnstation Si. Anbrä-Wördern oder
Klosterneuburg-Kierling, in Hinter»-
dorf Nr. 10. Auskunft daselbst oder
Wien, 9. v., Stroheckgaste 13, Th. 19.
7994—11
Sommerwohnung
MöblirteS Zimmer mit Berflegung in
KaltSburg, Gutenbachstraße „Jäger-
baus" preirwärdtg zu vermiethen.
Reizende Lage, inmitten«albnmjäumter
Wie sen, «»»kunst dortselbst. 7978—11
Sehr schöne Sommerwoh«.
I», Klosterthak bei Gntenstein ist eine
Wohnung im 1. Stock, bestehend an»
2 Zimmern, Dicnerzinimer und Bor-
zimmer, coniplet eingerichtet, über die
Saison um 100 fl. zu »ermiethen.
Wald, Bad und gutes Trlnkwaffer betn,
Hause. Vorzüglich« Küche mit ctoile»
Preisen daselbst. Karly, Gasthaus in
Gütenstein, N.-Oe. 8043—14
RadeschinerSommersrische.
Nähe von Brob-Meieritsch sind in reich
bewaldeter Gegend Mähren», mit Be-
„ützung eine» Schwimmbäder, noch
3 Zimmer zu vermiethen. Billige Ber»
köftlgung. Auskunft M. D., Radefthia,
Post Bodran, Mähren. 79b0—11
Sommerwohnung
in der Wachau. feparirte», möblirte»
Zimmer 12 Betten, Sofa. 9 Kästen,
Tisch, Sessel, Waschtisch -c.), sehr trocken,
licht, schöne A»»ficht, Gartenbenützung,
Wald und Donau sehr nahe, a» wo­
möglich erwachsene Personen sogleich
zu vermiethen. Drei» per Monat >6 fl,
Karl König, Gasthauibesitzer in Willen-
dorf, Post Spitz a. d. Donau. 7939—1
Sommerwohnung
Ei« Zimmer mit 8 Bette» ist um den
Preis »on 85 fl. sür 8 Person«« für
!>/,Monat »»vermiethe» rn Hirtenb«,
an ver Triestlng. Ausk. 8, B., Balkert-
straße 1», 8. St., Th. >5 zu sprechen
bi» Montag jeden Tag zwischen 8 bi»
Uhr Nachmittags. 8011—11
Sommerwohnung
Bösendürnbach Nr. 8, Post Mühliach,
N.-Oe.. an der Frau, Joseir-Bah»,
herrliche Waldgegend, 8 sreundlicke
Zimmer und Küche, im Halb-Stock,
billig zu vermiethen. Aurknnft bei
Kraner daselbst^ 7937—ll
FÜÖ£rl u üST£
Verloren wurde
auf der Mieden, kleine, außen braune,
innen grüne Bamenhaudtafche, eilt«
haltend Portemonnaie mit 10 Kronen
und Taschentuch mit Wonogranim K. K.
Abzugeben bei «aroline Kunter,
Dornbach. Zwerugassi Nr. 8l, gegen
Belohnung. 8059a—18
K
Direct aas Hamburg
off an 44. Kilo e*r&n-
«HCO tirt beste Waare,
portofi ei, gegen Nachnahme
oder Vorauszahlung«
Afrio. Moooa, perl>
bohnig K 7.70
7.70
Santoa, extrafein..
Salvador, ff. grün,
kräftig
Ceylon, blaugrün,
extrafein
Qoldjava, gelblich,
extrafein ......
Perlkaffee, hochfein
Ar ab. Moooai S. aro-
matiech 13.20
Preisliste nebst Zolltarif
gratis. 1988
Ettlinger& Co.,
Hamburg.
8.70
11.80
, 11 20
. 10.80
Masseur,
Masseusen,
in Kaltwassercuren bewandert,
finden sofort gut«
Anträge mit Zengnißabschriften be*
fördert sub „IWnesenr «164*
Rudolf «offe« Wen, 1., Teiler.
flätte». »et

