
[ 2023-06-29 10:49:26.928 - 19000511 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
Einzelnummern:
1» Wien.... 4 kr.— 8 Heller
in der Provinz 5 kr.— 10 Heller
Inseraten -Aufnahme:
Haupt-Administration: Stadt, Schulrrstraße 8
und in den eigenen Filialen:
IV., Maverhojgalje 11 I IX., WihringerstraKe 68
XV.. Neubaugürtel 15.
Äußerdem nehmen Inserate an:
Die Annoncenbureaux von Haasenftein L Vogler,
Rudolf Moffe, M. Duke»' Nachf. Max Augenseld
fc ffimetitfi Lebner, Oppeltk, Tanneberg ic.tn Wien;
®. L. Daube& So., Frankfurt a. M., Mincken rc., und
ie größeren Annoncenbureaux des In- u. Ausländer.
Vertretung für England:
tklio Anglo Forei^n Publishing Syndioate
Ltd. 88 Coleman Street, London.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In.
feraie in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht; doch werden Wünsche »ach
Tbunlichkeit berücksichtigt.
Unverlangt eingesandte Manuscrihte tverden gründ-
sätzlich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beiliegt. ES ist daher nothwendig, Copien
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
Post-Gparcasfen-Shech-Lonto: Nr. 880678
CStcnc« Telephon«;
Chef-Redacteur; Nr. 7S19! Hpt.-Admtnistr.rRr.7Sl7
Redaction: Rr. 7SW! Druckerei: Nr. 7SlS
Unparteiisches Tagblatt-
Herausgeber: I. Lippswttz.
Abonnements preis»
Jür Wien
Sei tiglich freier Zustellung in» Hau»»
28 kr. --- 50 Setter wöchentlich
1 st. 10 kr.— 3 Kr. 30 Heller monatl
3ff.25kr.— <!Kr. 50Heller viertelt.
Jeder vlbonnenr des „Neuen Wteser Journal- hat
Las Recht, Lei einmaliger Ausgabe eines Inserate-
im Kleinen Anzeiger seinen AbonnemeutSscheta
während der Dauer seiner Äiltigkeit in Zahlung zu
geben, jedoch nur für die Wochentage, nicht svr
die Sonn- und syerectagSnummer
Aostcrvonnement:
Für Oesterreich-Ungarn. per Quartal Kr. 7.50
Für Deutschland .....„ Mark
Für Serbien u»d Montenegro„„ Frei. 18.—
Für Rußland, Frankreich, Türtet nnd
alle übrigen Lander. per Quartal Fred. 16.38
Bei dlrecter Bestellung durch die Postämter:
Für Demschland.... per Quartal Mark 0,65
Für die Schweiz ...... Ares. 8,00
Für Italien„ Frc«. 8.05
Für Serbien„ frei. 10.50
Für Rumänien ....., Frcö, 0,10
Redaction: u. Bezirk, Nutzdorlerstratze Nr. 8,
Sprechstunde» 4—6 Uhr Nachmittagr,
stierautiv. biedacteur: Willibald Rtrdl.
Druckerei! Lippoluitz& Lo.
IX,. Micheldeuerugasse
(Verantlvorlllch: Ludwig Wolfs.)
Rotalieurdruliurde oon ff. Wüste in Wien
Nr. 8351
Wie«, Freitag 11. Mai 1900
8. Jahrga«^
Studenten-Demonstrationen.
Wieder einmal ist die ehrwürdige Universität Wien in
aller Leute Mund. Leider nicht durch Großthaten der Wissen­
schaft, wie sie vordem mehrfach, die Geister aufrüttelnd, von
hier ausgegangen sind. Lärmscenen in der Aula; ein wüstes
Gedränge in dem stolzen, schönen, von Säulen getragenen
Meisterbau Ferstel's, der in seiner harmonischen Anmuth so
recht ein Sinnbild jener vornehmen und adeligen
Gesinnung ist, die hier erworben und als kost­
bare Mitgift fürs Leben bewahrt sein sollte.
Es gibt Verwundete und Beschädigte; eine leiden­
schaftliche Erregung hat die jungen Gemüther ergriffen nnd
reißt sie über die Schranken dessen hinaus, was an diesem
Orte gestattet sein sollte. Und es geht nicht etwa um große,
grundsätzliche Fragen, zu denen jeder Mensch mit gesunden
Sinnen und noch unverwaschenen Ueberzeugungen Stellung
nehmen muß, will er nicht einmal den großen Fragen des
Seins gegenüber ein behender und geschmeidiger Kompro­
mißler sein. Es ist ein Mützenkrieg, der tobt, wie jeder
Krieg mit ärgerlichen Scenen, wie jeder Krieg mit der
Gefahr hinter sich, es könnten die Rechte eingeschränkt, ja
aufgehoben werden, die zu Friedenszciten den Studenten
eingeräumt sind.
Nun ist es gewiß und kein Zweifel, daß es gut und
gesund ist, wenn die Jugend einen möglich großen Horizont
sich als das absteckt, was ihr zu eigen ist und das sie ver­
theidigen soll. Denn es ist nun einnial so: jeder Tag zwackt
hier und dort etwas ab, so daß, wer sich zu früh und aus
eigener Wahl bescheidet, nur zu bald an höheren Begriffen völlig
verarmt. Junges Blut siedet eben leichter, und schon bei An­
lässen,' bei denen sich der Gereifte kaum erst zu
erwärmen vermag. Diesmal aber scheint der An­
stoß für alle diese Demonstrationen, für diese
heftige Entfachung von Leidenschaften doch gar zu
geringfügig und, ernsthaft gesprochen, nicht einmal zu billigen.
Es äußert sich nämlich ein Geist darin, den der Rector in
seiner Ansprache an die Senioren der Berbindungen ganz
richtig bezeichnet hat, ein Geist der Unduldsamkeit, der
gerade hier n cht erscheinen dürfte. Denn der Parteimann
darf und soll eifern für das, was ihm das Rechte erscheint.
Der Forscher nicht. Er muß auch eine gegenthcilige
Meinung ertragen, prüfen, ihr ins Auge sehen können, ohne
daß sie ihn zu blinder Wuth fortreißt. Und die Aufgabe
der Universitäten, wie sie sich nur auf deutschem Boden so
schön und so höchst eigenthümlich entwickelt hat, besteht
eben darin, nicht etwa zunächst zum Brotstudium
hinzuleiten, vielmehr den Jünger in die höchsten Ausgaben
der Wissenschaft mindestens einzuführen. Gebildete Menschen
soll sie unter allen Umständen schaffen. Nun ist wahre
Bildung mit Intoleranz unvereinbar, denn sie bedingt eine
Höhe des Gesichtskreises, vor der kleinliche Differenzen ver­
schwinden. Und sie wird nicht über Nacht und nicht so
nebenher erworben, wie man sich irgendeine Fertig­
keit aneignet. Und darum hätte das Wort nicht
fallen sollen: Die Clericalen hätten draußen zu
bummeln. Mit Berlaub: zu bummeln hat man
nirgends; man hat seine Jugend zu genießen, so weit es
die vorhandenen Mittel gestatten, weil Niemand so grämlich
ist, einem jungen Menschen das bißchen Sonnenschein zu
mißgönnen, das er sich für das Gran des nur zu nahen
Alltags in der Seele aufgespeichert, und man hat zu
arbeiten im gleichen Verhältniß. Fürs Vnmmcln aber geht
man nicht an die Universität, gar bei uns, wo der Percent-
satz der Armen so sehr überwiegt, wo die Uebrigcn znm
Theile nnr mit den größten Entbehrungen ihrer Eltern
höheren Studien zugeführt werden.
Man spricht so gerne davon, es müffe das Dentschthum
gegen die Anmaßung der Anderen gewahrt werde». Das
klingt schön; und ginge es wirklich darum, so müßte man
jede rasche Jünglingsthat nicht nur entschuldigen, vielmehr
begreifen und für sie einstehen. Aber, merken die Wortführer
nicht, wie unendlich sie mit solchen Reden sich selbst und die
Sache erniedrigen, für die sie einzustehen meinen? Läßt sich
denn das Dcntschthum wirklich so in Aeußerlichteiten
bekunden? Liegt es in Kappen und Bändern? Und
darf Niemand 'Kappen und Bänder tragen, der nichr
deutsch gesinnt ist? Und verschwänden sie mit
einem Schlage von Haupt und Brust aller andersdenkenden
Studenten, würde das etwas an der Thatsache ändern, daß
ein ansehnlicher Theil der Studentenschaft in anderen Ideen
und Idealen'das Heil sieht, als die Wahrheit? Und es ist,
wie nun einmal leider der Strom der Zeit geht, nicht einmal
so ganz unmöglich. daß die Anderen im Verlaus der Be­
gebenheiten Oberwasser gewinnen. Wie, wenn sie alsdann
mit denselben Mitteln arbeiten würden, die gegen­
wärtig ihnen gegenüber angewendet werden? Gäbe
das nicht ein nnr zu berechtigtes Geschrei über Berfolguugs-
wuth? Es handelt sich bei dem ganzen Coulcnrwesen doch
i nur um ein Nudinicnt. Man hat längst eingesehen, daß nicht
j in der Tracht das Heil liegt. Es lächelt heute Jeder über
iden Czechen. der des verschnürten Rotes und der Mütze mit
der Falkenfeder bedarf, um zu bekunden, welchem Blut er
entsprossen sei. Kein Mensch trägt mehr jene Tracht, in der
Turnvater Iahn vordem das Heil der Nation erblickt: den
über der Brust verschnürten Rock, über dem, den .Hals frei­
lassend, der Hemdkragen geschlagen sein mußte. Man hat
längst erkannt, daß der Gang der Gesittung ein gewisses
Nivellement mindestens in Aeußerlichkeiten. durch die doch
!der Kern der Dinge unberührt bleibt, anstrebt und erzweckt,
! lote man in einer großen Familie mindestens an gewissen
Zügen immer das Zusammengehörige erkennt. Hub an Kappen
und Bändern, die. schon aus der Farbenfcendigkeit der
Jugend, jugendlichen Gemüthern Spaß machen, soll derlei
aufgehalten sein? Das ist denn doch zu unglaublich!
Vor Allem: man darf um solche Aeu'ßcrlichkeiten nicht
ein Wesentliches aufs Spiel setzen. Das geschieht aber gegen­
wärtig— die unumwundene Erklärung des Rector Magnificus
läßt darüber keinen Zweifel mehr zu. Man spielt mit der
akademischen Freiheit. Es ist ja ohnedies so sehr wenig von
ihr mehr übrig, daß man sagen muß: ihre wilden Schößlinge
kann man gar nicht mehr beschneiden, jeder Hieb, der noch
geführt wird, geht ins Fleisch und droht also, unsere Uni­
versitäten ihrer Eigenart zu entkleiden, sie aus Freistätten der
Wissenschaft zu Drillanstalten fürs Brotstudium nach den
Vorbild etwa Frankreichs zu erniedrigen. Das mögen sich
die gesagt sein lassen, die es angeht und die vielleicht des
besten Willens sind: denn der Geist der Zeit ist keinerlei
Freiheit günstig. Sie treiben Obstrnction nach jenem Muster,
das gegenwärtig im Parlament beliebt wird; wie diese in
parlamentarischen Formen den Geist des Parlamentarismus
ack absunlum führt und also tobtet, so ähnlich halten es
die Studenten, die namens der akademischen Freiheiten und
Gerechtsame demonstriren und durch ihre Demonstrationen
den akademischen Vorrechten selber zu Leibe rücken!
Wien, 10. Mai.
Die politische Situation ist nach wie vor un­
geklärt. Von einer Besserung der Lage kann nicht
gesprochen werden, aber ebensowenig von einer Ver­
schlimmerung derselben. Gestern sollte zwischen den
Führern der Rechtsparteien und den Czechenführern in
o s s i c i e l l c r Form eine Aussprache stattfinden, die aber
unterblieben ist, hauptsächlich wohl aus dem Grunde,
weil die diesbezüglichen privaten Vorbesprechungen ein
günstiges Ergebniß der officiellen Verhandlungen in diesem
Zeitpunkte nicht erwarten ließen. Einen nicht-
officiellen Charakter trugen auch die Besprechungen
einzelner Führer der Rechten mit MÜgliedern der
Clubobmännerconferenz der Linken, womit
der Zweck verfolgt wurde, die Mitwirkung der Linken für
einen Modus zu gewinnen, durch den die Einstellung der
czechischen Obstrnction erwirkt werden könnte. Die Verhand­
lungen nehmen darum einen so schleppenden Verlauf, weil
die Czechen derzeit noch hartnäckig an ihrer Forderung fest­
halten, daß im czechischen Sprachgebiete die innere czechische
Amtssprache ehestens r e st i t u i r t werde, und der Regierung
insinuircn, sie möge diesen Zustand im Wege eines
M i n i st e r i a l e r l a s s e s herstellen, ein Vorschlag,
der sowohl von der Regierung als auch von der Linken ab­
gelehnt wird. In der Pause bis zum Wiederzusammen-
trittc des Rcichsrathes am Donnerstag wird die
Sanirungsaction fortgesetzt werden. Man hofft, daß die
Jungczcchen in der Sitzung die Berathung der abgeänderten
D 5!) und 60 der Gewerbeordnung zulassen
werden. Bekanntlich wurde die definitive Entscheidung hierüber
der parlamentarischen Commission des Jungczechenclubs
überlassen.
Heute Nachmittags fand unter
Präsidenten Dr. v. Koerber
M i n i st e r r a t h statt. Morgen
vom Kaiser empfangen werden.
dem Vorsitze des Minister-
ein zweistündiger
wird Dr. v. Koerber
K r« t H$ t 0 u.
„Der Probecandidat".
Drama in vier Au'zügen von Mar Dreher. Zuin erstenmal im
Deutschen Volkstheater im Gesammtgastspiel des Deutsche n
Theaters aus Berlin ausgeführt am 10. Mai.
Das war gestern ein Abend, reich an geräuschvollen
Ehrungen für einen Dichter und seine Interpreten. Der burschi­
kose, ungekünstelte Dialog, in dem es bald humoristisch leuchtet,
bald satirisch aufblitzt, gab häufigen Anlaß zu Acclamationen;
die mit den Ergebnissen einer ungewöhnlichen Beobach­
tungsgabe ausgerüsteten, fast durchgchends plastisch heraus­
gearbeiteten Figuren iuteressirten und die mannhafte
Tendenz des Werkes erfrischte selbst die blasirtesten
Theaterbesucher. Am Ende des dritten Actes gab es eine De­
monstration— nein, eine Ovation von einer Dauer und Inten­
sität, die selten sind; Oberregisseur Emil Lessing mußte den Dank
und die Versicherung aussprechen, daß man den Verfaner tele­
graphisch von seinem Wiener Triumphe verständigen werde. Be­
ruhigung brachte aber erst das Fallen des eisernen Vorhanges.
Der Autor des „Probecandidaten" hat die Wiener Position im
Sturm genommen.
Max Dreyer gehört zu den erfolgreichsten Autoren Jüngst-
Deutschlands, sein Glück ist ganz plötzlich ausgegangen. Ist seine
dichterische Begabung so beträchtlich, daß sie nur hinauszugehen
brauchte, um zu bezwingen? Keineswegs. Versteht er die Dtänfe
und Kniffe des Metiers so famos, daß er die Menge mit sich
zieht? Durchaus nicht. Hat er die feine Witterung für die
literarischen Modebedürsnisse, den feinen Jnstinct, der die actuellsten
Stimmungen, Gedanken, Gedankenlosigkeiten herausfindet und den
guten Leuten ihre eigenen Banalitäten sagt? Auch das nicht.
Worin besteht dann das Mysterium seiner Erfolge? In
seiner— fast wäre man geneigt, zu sagen: unnatürlichen—
Gesundheit. Es gibt rundherum, und besonders in der
sogenannten modernen Literatur, so viele complicirte Specialitäten-
Mcnschen, w zahlreiche parsümirte Sentiments und geschminkte
Seelchen, daß man es wie einen klaren Trunk, wie einen frischen
Lufthauch von bewaldeten Höhen empfindet, wenn in dem Trubel
perverser Aeußerungen endlich einmal eine so kerngesunde, alt-
vätensch-normal sich gebende Vollnatur auftaucht. Mar Dreyer's
Sieg entspringt der Conirastwirknng, ist eine Neactionserscheinnng.
Hansbcot, schwarzes Hansbrvt wollen die Leute wieder einmal
nach den vielen getrüffelten Speisen: und den belebenden Brodem
der frischaufgerissencn Ackerscholle wollen sie!
Am nachdrücklichsten entsprach der junge Dichter dieser Sehn­
sucht in dem Stücke, das uns gestern die Berliner Künstler incistcrhast
vorführten, in dem Drama „Der Probecandidat", das in Berlin
der Schlager der dicsiährigen Theatersaison war.
Es geschieht eigentlich sehr wenig in dem Stück und seine
Vorgänge sind größtentheils epischer Natur; aber wie stark ist die
ethische Befreiung, die eS ausströmt! Der Doetor der Philosophie
Fritz Heitmann wird als Probecandidat an das Realg mnasinm
einer Stadt „in einem norddeutschen Kleinstaat" zugelassen. Seine
Anstellung soll ihm die Gründung eines eigenen Hausstandes mit
einem geliebten Normalmädchen ermöglichen und zugleich seiner
abgewirthschafteten Familie eine Versorgung oder doch nam­
hafte materielle Erleichterung bieten. Papa Heitmann hat ein
Rittergut verspielt nnd versoffen: die Mutter. eine von den stillen
Dulderinnen, die sich resignirt mit dem Gedanken abgefunden
haben, das; es der natürliche Beruf vieler Frauen sei. langsam an
ihrer Ehe zu sterben, betreibt ein Pntzwaarengeschäft, das kaum
das Allernötbigste abwirft.
All dieser Bedrängniß wird die Anstellung abhelfen, die
sicher ist, denn des Eandidaten zukünftiger Schwiegervater, berj
Ziegeleibesitzer Brokclmann, zählt zu den einflußreichsten Männern
der Stadt. Die Sache ist so gut wie gemacht. Der Doetor!
j wird angestellt werden, heiraten und dick werden, wie die
anderen Lehrkräfte, die ausnahmslos wohlgesinnte Staatsbürger
sind, mit den jeweils „oben" herrschenden Ueberzeugungen. Aber
der Probecandidat hat das Pech, daß er just in eine Aera
-kommt, in der „oben" die »aturwissenschaftlichcn Errungen-
' schasten als frevelhafte Ketzerei betrachtet werden. Man warnt
ihn rechtzeitig nnd eindringlichst: alle die Eollegen, die nach
dem Beispiel des geschmeidigen, einst freisinnigen, momentan
pietistischen Directors den Mantel nach dem Wind gedreht haben,
demonstriren ihm mit den eigenen Personen vor, wie man es an-
! stellt, um nicht „paragraphenwidrig" zu sein, wie man sich
j duckt nnd unterkriecht.
Und er begeht dennoch die Unvorsichtigkeit, den Schülern
die Schöpfungsgeschichte darwinistisch darzustellen, anstatt biblisch.
Helles Entsetzen. Der Schaden muß sofort reparirt werden. Wenn
’cr niest die Tochter des Herrn Brokelmann zur Braut hätte,
wäre seine Eandidatnr wohl überhaupt schon abgethan. So will
man ihm eine goldene Brücke bauen. In Gegenwart des Lehr­
körpers und des Herrn Präpositns soll er vor den Schülern
nochmals über dasselbe Thema sprechen und sich Herauswinden
auf den rechten Weg, indem er seine früheren Aeußerungen als
ckitatc hinstellt und kritisch bekämpft.
Der dritte AnFug bringt diesen imvosanteii dramatischen
Höhepunkt. Dr. Heitmann beginn: zu den Schülern zu sprechen:
„Seine Stimme bai zuerst etwas Unsicheres und Tastendes, man
hört ihr an, daß er sich noch nicht ganz durchgerungen hat."
Aber allmälig kommt der ganze Muth der Wahrhaftigkeit über
ihn, er vergißt an Braut und Mutter, wiederholt, was er den
Knaben schon einmal gesagt, nur kräftiger, herzhafter und herz­
licher und schließt in autosnggestiver Begeisterung: „Liebe Schüler,
ich werde nie wieder zu Ihnen sprechen! Dies soll mein letztes
Wort sein:HaltcnanchSiesestan dem, wasSie sich innerlich errungen
haben, es sei, was es sei! Verleugnen Sie nicht aus Menschen­
furcht, was Sie innerlich erfüllt! Sprechen Sie muthig aus, was


[ 2023-06-29 10:49:26.928 - 19000511 - Seite 2 ]
Seite 2
Neues Wiener Journal
11. Mai 1900
Freitag
Nr. 2351
Der P o l e n c l u b ist für morgen zu einer Sitzung ein­
berufen, auf deren Tagesordnung die DiScusston der inner­
politischen Situation steht. Bei diesem Anlasse wird Obmann
Ritter v. J aw orski Bericht über die vertraulichen Be­
sprechungen erstatten, die er mit den Vertrauensmännern der
Rechten gepflogen hat.
Keichsrath.
Der erste Abschnitt der FrühjahrSsession ging
gestern zu Ende. Er umfaßte im Ganzen drei SitzungStage.
Dank der czechischen O b st r u c l i o n war die Thätigkeit
des Hauses vollständig lahmgelegt. Als einzige Activpost, die
jedoch ausschließlich der Regierung zustatten kommt, ist die voll­
zogene Wahl in die Ouotendeputation, hinsichtlich welcher die
Obstruction ausgeschaltet war. anzuführen. Im Uebrigen wurden
die vielen Stunden, während welcher das Parlament versammelt
war, mit namentlichen Abstimmungen, Schimpsscenen und un­
erquicklichen Recriminationen ausgesüllt.
Was speciell die gestrige Sitzung anbelangt, so fand
dieselbe infolge constatirter B e s ch l u ß u n f ä h i g k e i t ein vor­
zeitiges Ende und mußte vor 2 Uhr Nachmittags— nach
der dritten namentlichen Abstimmung— geschlossen werden. Eine
längere Sitzungsdauer hätte freilich bei dieser Art parlamentarischer
„Arbeit" auch keinen Zweck gehabt. Im Einlaufe der gestrigen
Sitzung befand sich auch ein Dringlichkeitsantrag der Abgeordneten
Dr. L u e g e r und Genossen, der die Regierung auffordert,
unter keinen Umständen in eine Befreiung der unga­
rischen Staatspapiere von der österreichischen Renten-
steuer zu willigen.
In den Berathungen des Abgeordnetenhauses tritt nun eine
achttägige Pause ein, die den Verhandlungen der
Delegation in Budapest gewidmet sein wird. Sonntag,
12 Uhr Mittags, wird der Kaiser die österreichischen Dele-
.girten in der Budapester Hofburg'zur Anhörung der Thron­
rede empfangen. Dem folgenden Cercle sieht man diesmal
mit Rücksicht auf die innerpolitische Situation mit besonderer
Spannung entgegen.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Die Abgeordneten Dr. Lueger, Strobach, Jox und Genossen
überreichen folgenden Dringlichkeitsantrag: „Die Re­
gierung wird aufgefordert, im Interesse des österreichischen Staats­
credites, zur Wahrung der ungehemmten wirthscha'tlichcn Entwicklung
der österreichischen Länder, zur Berincidung einer neuerlichen
Belastung der Steuerträger des Reiches in eine Befreiung der
ungarischen Staatspapiere,von der österreichischen
Rentensseuer unter keinen Umständen zu willigen."
Die Abgeordneten Dr. v. Hofman», Lorbcr und Genossen
stellen einen Antrag wegen Abänderung des§ 16 des P e n s i o n s-
g e s e b e s vom 14. Mai 1896.
Abgeordneter Sokol und Genossen interpclliren den Landes­
vertheidigungsminister wegen der Beschimpfung von Reservisten des
28. Infanterie-Regiments durch einen Officier.
Nordwestbahn und Südbah«.
Abgeordneter Dr. Verkauf und Genossen interpclliren den Eisen­
bahnminister darüber, wie er die jahrelange Verschleppung der Ange­
legenheit des zweiten Geleises der Nordwestbahn durch die
Eiienbahnverwaltung rechtfertige, und ob er gewillt sei, die Gesellschaft
endlich zur sofortigen Erbauung des zweiten Geleises zu verhalten.-
Die Abgeordneten Dr. Verkauf und Genossen richten wcit-rs
eine Interpellation an den Eisenbahnminister, ob er gewillt sei, zu ver­
hindern, daß an die Actionäre der Südbahn Dividenden
bezahlt werden, so lange die Gesellschaft nicht den Anforderungen der
Betriebssicherheit vollkommm entspricht und den Dienst und die Ent­
lohnung ihres Personals in angemessener Weise geregelt hat; sowie, ob
er eventuell bereit sei, zu diesem Zwecke mit der Sequestration der Süd­
bahn vorzugehen.
Die Abgeordneten Dr. Kapp, Roske, Wrabey, Kareis iuterpelliren
den Ministerpräsidenten betreffend die Wiener Gemeindcraths-
wahlen.
Abgeordneter Dr. Verkauf interpellirt den Handelsministcr in
betreff der Vertretung der Wiener Hgndelshilfsarbeitcr in
den genossenschaftlichen Organisationen.
Es wird hierauf zur Mittheilung der überreichten Petitionen
geschritten.
Fortsetzung der Obstruction.
Abgeordneter Dr. Grcgr (Jungczeche) beantragt, die Petition
der Gemeindevertretung Chotzen wegen Flußregulirnngen in Böhmen
vollinhaltlich in das stenographische Protokoll aufzunehmen und über
diesen Antrag in geheimer Abstimmung zu beschließen. Ueber den Antrag
auf geheime Abstimmung beantragt er die namentliche Abstimmung,
eventuell die namentliche Abstimmung über den meritorischen Antrag.
Abgeordneter Wohlmcycr (christlich-social) erklärt, sich diesem
Antrage anzuschließen, ihn aber zugleich dahin zu erweitere, daß unter
Einem der Beschluß gefaßt werden solle, alle dem Hause gegenwärtig
vorliegenden Petitionen dem stenographischen Protokoll beizuschlicßen.,
Abgeordneter Dr. Kramarsch (Jungczeche): Dieser Antrag ist
selbstverständlich nicht neu. In der schönen Zeit, wo wir gerade der­
artige Antrage von der a n d e r e n Seite genossen habe», wurde ja
auch daran gedacht» diesem— wie ick gern zugebe— nicht angenehmen
Spiel durch irgend einen derartigen Antrag ein Ende zu setzen. Wir
haben uns die Köpfe darüber zerbrochen, wie das zu machen wäre.
Daß der soeben gestellte Antrag in dieser Richtung das Ällernächstliegende
ist, ist ja selbstverständlich. Aber sehr schartsinnige Juristen von der
linken Seite haben uns vollständig darüber aufgeklärt, daß dies mit
Rücksicht auf den 8 71 der Geschäftsordnung absolut unmöglich
ist. Es wird dort ausdrücklich nur von der Verlesung einer Petition
gesprochen. Es sei also unmöglich, einen derartigen allgemeinen Be-
fa.« Mta. ...
Abgeordneter Dr. Herold (Jungczeche): Nur in Verhandlung
stehende Gegenstände können auch Gegenstände eines Antrages sein.
Wir wissen aber von den übrigen Petitionen noch nichts, sie sind uns
noch nicht notificirt worden. Wenn also der Präsident, was wir nicht
erwarten, über den Antrag Wohlmeper abstimmen lassen sollte, so
werden wir darauf bestehen, daß die übrigen Petitionen einzeln
verlesen werden, wozu wir nach der Geschäftsordnung volles
Recht haben. Dann werden wir auch zu jeder Petition, sobald sie uns
mitgetheilt sein wird, unsere Anträge stellen. Damit aber auch der
Collega Wohlmeper ein Vergnügen hat, beantrage ich, daß über seinen
Antrag in geheimer Sitzung (Stürmische Heiterkeit bei
den Czechen.— Lebhafter Widerspruch und Zwischenrufe links) ver­
handelt werde, und darüber, ob eine geheime Sitzung angeordnet
werden soll, beantrage ich die namentliche Abstimniung. (Lebhafte
Heiterkeit und Beifall bei den Czechen.— Widerspruch lin!s.— Rüst
bei den Czechen: Der Präsident darf über den Antrag Wohlmeper nicht
abstimmen lasten!) Ich habe gesagt, wenn der Präsidcnt gegen die
Geschäftsordnung über den Antrag Wohlmeper abstimme,! läßt! Falls
aber niciu Antrag auf Anordnung einer geheimen Sitzung abgewiesen
werden sollte, beantrage ich, über das Meritnm des Antrages Wohl-
meyer namentlich abzustimmen. (Stürmischer Widerspruch links.—
Lärm und Zwischenrufe bei den Czechen.) Muß ich das ausschreiben,
Herr Präsidcnt?
Präsidcut: Gewiß! Ich ertheile das Wort dem Abgeordneten
Dr. R. v. Placck.
Abgeordneter Dr. Herold: Aber ich bin ja noch gar nicht
fertig. (Stürmische Heiterkeit.) Wenn ich schon beim Worte bin, können
wir über diese Geschichte ja noch weiter sprechen. (Lebhafter Beiiall bei
den Czechen.) Wenn Sie glauben, daß Sie durch derartige Anträge
unsere Obstruction lähmen werden ...
Abgeordneter Dr. Mayredcr: Die ist schon gelähmt.
Den nächsten Donnerstag!
Abgeordneter Dr. Herold: Wenn Sie das behaupten, dann
können Sie noch die Erfahrung machen, da) Sie im Unrechte sind.
Behaupten Sie solche Sachen nicht, die noch nicht wahr sind, die aber
jedenfalls nicht wahr werden, wenn Sie uns durch Tcrrorismus dazu
zwingen. (Lebhaite Zustimmung bei den Czechen.)
Abgeordneter Dr. Steintvcnder: Das ist ja kein Terrorismus.
Abgeordneter Dr. Herold: Wenn Sie aber schon das Plaisir
haben wollen, über diese Sache zu verhandeln, so werde ich gegen
diesen Antrag Wohlmcher folgende Erklärungen abgeben. Redner
beginnt sodann czechisch zu sprechen. (Lebhafter Beiiall bei den
Czechen.)
Abgeordneter Dr. Mayrcder macht mehrere Zwischenrufe.
(Rufe bei den Czechen: Schweigen Sie! Sie sind ein Narr!)
Abgeordneter Dr. Mayredcr (zum Abgeordneten Doctor
Kramarich): Haben Sie das gesagt?
Abgeordneteter Dr. Kramarsch: Ich habe mit Ihnen gar nichts
zu reden. (Andauernde Unruhe.)
Abgeordneter Dr. Herold: Ich werde warten, dann haben Sie
nur länger das Vergnügen. (Andauernde Unruhe.)
Nach einer Pause setzt Abgeordneter Dr. Herold seine Rede
czechisch fort. (Deutsch fortfahrend:) Ich kann die Herren Äntiseniiten
versichern, daß wir Obstruction nicht zu dem Zwecke machen, um den
Gewerbetreibenden gegenüber einen schroffen Standpunkt ein­
zunehmen, sondern um zu beweisen, daß wir auch in Fragen, an deren
gesetzlicher Regelung wir ein Interesse haben, von unserer einmal ein­
geschlagenen Taktik abzulassen nicht geneigt sind, und dazu insbesondere
nicht geneigt sind, wenn man uns durch derartige Anlräge dazu
zwingen will. Wenn der Abgeordnete Dr. Mayredcr bereits
verkündigt hat, daß die Gcwerbenovelle aus unserer
Obstruction ausgeschaltet ist, so kann ich ihm sagen, daß
durch den Antrag, den er gestellt hat, oder durch ähnliche Anträge
dieser Zwecknicht^r reicht werden wird. (So ist es!
hei den Czechen.) Wenn Sie es wünschen, bin ich in der Lage, heute
drei Stunden in böhmischer und deutscher Spräche abwechselnd zu
sprechen, so daß wir gar nicht zum Antrage Wohlmeper konimen.
(Redner setzt seine Rede in czechischer Sprache fort und schließ dieselbe in
deutscher Sprache folgendermaßen:) Bevor wir zum Abschlüsse der
Debatte über den Antrag Wohlmeper kommen, bitte ich den Herrn
Präsidenten um geneigte Aufklärung, ob er es mit der Geschäftsordnung
als vereinbarlich betrachtet, über den Antrag Wohlmeper abstimmen zu
lassen. Sollte er dieser Meinung sein, werde ich mich sofort zu einer
dreistündigen Rede zum Worte nicldcn. (Beifall bei den Czechen.)
Kein Schlaumeier.
Abgeordneter Dr. Ritter v. Placek (Jungczeche) meint, daß der
Antrag Wohlmeper geschäftsordnungsmäßig nicht zulässig sei und keinen
Erfolg ^habcn werde. Herr Wohlmeper habe sich bei dieser Sache als
kein Schlaumeier erwiesen. (Heiterkeit.)
Abgeordneter Horica (Jungczeche) bemerkt, daß wenn man au'
diese Art und Weise durch einen Bruch der Geschäftsordnung
die Obstruction zunichte machen wolle, das Haus dann als gesetzgebender
Körner zu eristiren aufhöre. Wenn der Präsident keinen Sinn mehr
für die Geschäftsordnung zeigen wallte, so werden wir, schließt Äcbner,
trachten, ihm diesen Sinn wieder ins Gedächtniß zurückzurufen.
Abgeordneter Wohlmeyer ist der Ansicht, daß sein Antrag
durchaus nicht gegen die Geschäftsordnung sei. Weil er aber sehe, daß
in Ihrem Geiste lebendig ist! Heilten Sie fest an dem, was Sie
im frohen Kreise singen:
Wer die Wahrheit kennt und saget sie nicht,
Der ist fürwahr ein erbärmlicher Wicht!"...
Alle springen auf. Die Knaben „strahlenden AugeS, als
ginge es zum Kampf". Director und Präpositus bestürzt, empört,
fassungslos. Die Lehrer, diese schon dressirten Gutgesinnten, heucheln
mit mehr weniger Geschick die nämlichen Empfindungen wie der
Herr Vorgesetzte.
Im Schlußact vollziehen sich die äußeren Consequenzen mit
logischer Nothwendigkeit, so daß keine dramatische Spannung
mehr ausgelöst werden kann. In Treue und Ergebung hält nur
die Mutter zu ihm. Das Normalmädchen Gertrud Brokelmann
verläßt ihn selbstverständlich, doch für sie verspricht ihm die Zu­
kunft reichen Ersatz; die heimliche Liebe einer Verwandten, der
Volksschullehrerin Marie von Geißler, offenbart sich ihm in dieser
Stunde, da er Alles verloren hat, nur nicht sich selber. Die
Oberprimaner bringen dem entlassenen Lehrer, der sich das Rück-
grar nicht krümmen ließ» ein Ständchen und freudiger Trost
bricht dabei aus seinem beklommenen Herzen:
„Ein Jungenstreich, aber wie Einem dabei warm wird!
Vorüber wie die wilde Jagd! Aber das bleibt! DaS bleibt! Ich
habe ihnen doch etwas gegeben! Und wenn die Meisten es wieder
verlieren— der Eine und Andere wird es bewahren. Die Welt
ist ja nicht todt!"
Mit einem satirischen Peitschenhieb, der freilich nur in
Berlin so recht knallend einschlug, schließt dieses Drama der
Gewissenstapferkeit, die sich doch den Sieg erzwungen hat; der
Freund des durchgefallenen Probecandidaten, der wiffenschaftliche
Hilfslehrer Paul Benefeldt, der sich» ein widerstandSunfähiger
Kompromißler, mit der Tretmühle des Lebens abgefunden hat,
sagt spöttisch:
„Hast Du schon mal von Preußen gehört? Da hat Jeder
das verbriefte Recht, durch Wort, Schrift und Druck seine
Meinung ftei zu äußern. Geh' Du nach Preußen!"
Die srohgemuthe Antwort lautet:
„Das Lebendige behält den Sieg! Ueberall und immer!
Mit dieser Gewißheit läßt es sich leben!"—
Die Darstellung war, mehr noch wie in den „Gespenstern",
auf den vollkommenen Accord aller Einzelkräfte zusammengestimmt
und selbst recht bescheidenes Können, wie das des Herrn Knrth
(Präpositus) oder gar das der norddeutschen Jungfrau Elfe
Heims— sie kann gar nicht anders als „Elfe" heißen, diese
Schauspielerin, welche den Backfisch Gertrud Brokelmann gab!—
kam zur guten Geltung. Wie erst natürlich die „Garnitur Nummer
Eins" des Ensembles. An die hervorragendste Stelle placire ich
unbedingt Max Reinhardt, der den Oberlehrer Stürmer, einen
nervösen, mißtrauischen, ängstlichen Schulfuchs, der die demüthigende
Vernichtung seiner Individualität noch nicht gänzlich verwunden
hat und jeden Augenblick zu explodiren droht, zu einer Charakter­
gestalt voll ingrimmigen HumorS ausstaffirte. Die Titelrolle wurde
durch Friedrich Kayßler einfach, lebendig und frei von jeder
verlockend in den Worten lauernden Teclamation gezeichnet. Er
wich geflissentlich der Gefahr aus, in deren unmittelbarer
Nähe Fräulein Dumont (Marie v. Geißler) durch ihr tönendes
Organ— eine schöne Stimme wird modernen Schauspielern bei­
nahe zu einem Gebrechen— zuweilen sich führen läßt. Den
Director spielte Emanuel Reicher, dem eine hohe,
künstlerische Intelligenz mit jeder neuen Rolle neue dar­
stellerische Hilfstruppen zu senden scheint. Den Papa Heit-
mann, einen drolligen Patron in der Art des von Engels
geschaffenen Oberhauptes der weitverzweigten „Familie
Selicke", Hermann Nissen und der Epikuräer Paul Benefeldt
Rudolf Rittner, Beide von so greifbarer Lebendigkeit, daß
man ihre Modelle als gute Bekannte agnosciren möchte.
„Deutsches Theater", das ist ein stolzer, renommistisch
klingender Titel, aber, Gott und unserer Burgtheatcr-Dircction
sei's geklagt, ein vollberechtigter.
Ottokar Tann-Bergler.
die Herren die Obstruction auf eine andere Weise zur Durchführung
bringen und dann ihm 'dem Redner) vielleicht die Schuld in die Schuhe
schieben wollen, daß er die Obstruction verlängert habe, so ziehe er,
um ihnen diese Gelegenheit nicht zu bieten und die volle Verantwortung
auf Ihre Schultern zu wälzen, seinen Antrag zurück.
tBenall.)
Der Antrag auf Vornahme der geheimen Abstimmung wird in
namentlicher Abstimmung mit 119 gegen 6 und hierauf der Antrag auf
Bcldruckung der Petition gleichfalls in namentlicher Abstimmung mit
99 gegen 28 Stimmen abgelehnt.
Zur Petition des landwirthschaftlichen Vereins für Königgrätz, in
welcher an die Kriegsverwaltung das Ansuchen gestellt werd, die
Naturalersordernisse für das Heer direct bei den Producenten zu decken,
beantragt der
Abgeordnete Formanek (Jungczeche) mit Rücksicht aus die
Wichtigkeit dieser Petition, daß dieselbe (Lebhafte Hört! Hört!-Ruse bei
den Czechen) vollinhaltlich dem stenographischen Protokolle beiaedruckt,
und daß die Abstimmung über diesen Antrag in gleicher Weise vor­
genommen werde, wie bei den vorhergegangenen Petitionen. (Lebhafter
Bei'all und Vvdoiare-Rufe bei den Czechen.)
Der Antrag aus Einleitung einer namentlichen Abstimmung wird
genügend unterstützt.
Abgeordneter Heeger (Deussche Volkspartei): Vielleicht wird der
Herr Kramarsch doch ein neues Clavier hereinbringen,
das ist schon start überspielt. (Lebhafte Heiterkeit links.)
ES wird sodann zur naMentlichen Abstimmung geschritten.
Beim Namensautrus ruft Abgeordneter Kletzenbauer: Zum
Volksbctrug— nein!
Beschlußunfähig!
Nach Verlesung sämmtlicher Namen bemerkt Vicepräsident Doctor
Zarek: Bei der namentlichen Abstimmung haben 3 Abgeordnete mit
„Ja", 86 mit „'Nein" gestimmt. Es sind somit,89 Abgeordnete an­
wesend, daher das Haus beschlußunfähig ist. (Lebhafter
Widerspruch und Lärm links.) Jeder Anwesende ist verpflichtet zu
stimmen. Es waren 89 Abgeordnete anwesend. Nachdem das Haus be­
schlußunfähig ist, s ch l i c ß e ich d i e S i tz u n g. (Andauernder großer
Lärm und Zwischenruf links.)
Die nächste Sitzung findet Donnerstag den 17. Mai um
11 Uhr Vormittags mit der gestrigen Tagesordnung statt.
**
*
Parlamentarisches.
Die O b m ä n n e rc o n f e r en z der vereinigten deutschen
Parteien der Linken hielt gestern um 10 Uhr Vormittags eine
Berathung ab. Auf Grund eingeholter Zustimmung aller betheiligten
Parteiverbände beschloß die Obmännerconferenz, die Sprach en­
ge s e tz e n t w ü r f e der Regierung einer eingehenden Prüfung
und Begutachtung zu unterziehen und sich zu diesem Behufe durch
Beiziehung der Mitglieder der Verständigungsconferenz zu ver­
stärken. Die nächste Sitzung dieser erweiterten Confeienz wird
in der künftigen Woche stattfinden. Die gemeinsame Sitzung der
Clubobmänner der Linken und der deutschen Mitglieder der Ver-
ständigungsconserenz wurde auf M i t tw och um 10 Uhr Vor­
mittags anberaumt.
**
*
Nach den Meldungen der czechischen Blätter dauert die halb-
amtlich dementirte Rezek-Krise noch fort. Die gestrige
Audienz des Ministerpräsidenten D r. v. K o e r b e r soll
nicht in letzter Reihe der von Dr. Rezek am Montag im Minister­
rathe zu Protokoll gegebenen Demission, über welche vom Kaiser
bis zur Stunde noch keine Entscheidung getroffen wurde, gegolten
haben. Diese partielle Ministerknse ist nach den Mittheilungen
des czechischen Organes lediglich durch den mährischen
Sprachengcsetzentwurf hervorgerufen worden.
*
ch ch
Die Jungczechen haben mit allen Stimmen gegen die
Stimmen G r e g r's, K a r l i k's und H o l a n 8 k y's beschlossen,
gegenüber der Abänderung der Gewerbeordnung die
Obstruction auszuschalten, damit nicht dieGewerbs-
leute geschädigt werden.
*#
-i-
Die österreichische Quotendcputation.
Die österreichische Ouotendeputation hielt gestern eine
Sitzung ab. Zunächst wurde die Constituirung vorgenommen und
zum Obmann Graf Friedrich Schönborn, zum Obmann­
stellvertreter Ritter v. I a w o r s k i, zum Referenten Hofrath
Dr. Beer wiedergewählt. Auch das Siebenercomitc wurde
wiedergewählt und an Stelle Nikolaus Dumba's Freiherr von
C h l u m e c k y in das Comite entsendet. Die Deputation trat
sodann in die mcritorische Behandlung ein. Die czechischen Mit­
glieder verlrate» den Standpunkt, daß zunächst neue Verhandlungen
über die Festsetzung der Quote eingeleitet werden müssen und ver­
traten eine Quote von 65:35. Nach Ablehnung dieser Vorschläge
wurde beschlossen, an der bisherigen Bestimmung der Quote von
65*6:34'4 als Grundlage der weiteren Verhandlungen festzuhalten
und der Einladung der ungarischen Regierung zur Fortsetzung der
Verhandlungen in Budapest am 14. d. M. Folge zu leisten. Es
wird sich an diesem Tage nicht nur das Siebenercomitc, sondern
die ganze Ouotendeputation nach Budapest begeben.
Städtische Angelegenheiten.
(Schifffahrtscongretz in Paris.) Der Stadtralh hat
genehmigt, daß sich die Gemeinde Wien an dem Heuer in Paris
stattfindenden internationalen Schifffahrtscongresse durch Entsendung
eines Vertreters bctheilige.
(Städtische Straßenbahnen.) Die Bau- und Betriebsgesell-
schaft ssir städtische Straßenbahnen hat dem Wunsche des Gemeinde-
rathes entsprechend die MaschenrouteBabcnbergerstraße—Winkelmann-
straße—Kärntnerstraße wieder eingeführt. Stadtrath Dr. Wähner
brachte dies in der vorgestrigen Sitzung zur Kenntniß des Stadtrathes.
(Die Stadtbahn contra Dampftramway.) Gestern Vor­
mittags fand seitens der Statthalterci unter Leitung des Herrn Doctor
Kralovski die politische Begehung und Stationscommission wegen
Verlängerung der Dampitramwaylinie Westbahnlinie— Hüttcl-
dorf von der Westbahnlinie über den Rcnbaugürtel znr ehemaligen
Mariahiiferlinie statt. Nach den Plänen sollte die jetzt vor dem Hotel
Wimbcrger endende Linie, auf dem bereits noch liegenden Geleise vom
früheren Pserdcbetricbc, aus der inneren Gürtelstraße des Neubau-
gürtels fortgeführt und nach Traversirung des Gürtel-
spiegels mit den Geleisen der „Neuen Wiener Tramway"
vereinigt bis zur Station Mariahilter Linie geführt werden. Nachdem
schon irüher gegen dieses Project von Seite der Gemeinde Wien Ein­
wendungen erhoben und auch Bedenken wegen des gemischten Betriebes
— Dampf und Pferde— geäußert worden waren, legten die Vertreter
der Neuen Wiener Tramway der gestrigen Commission
eine Variante, vor. Nach derselben sollen die Geleise
durchaus selbständig über die innere Gürtelstraße geführt
und die Endstation zwischen der äußeren Gürtelstraße
bei der Gehalste zum Wcstbahnhosc mit einem eigenen Perron und einer
eigenen Wartehalle iitnirt werden. Gegen diese Variante wurden keine
Einwendungen erhoben. Trotzdem konnte der Bauconscns nicht ertheilt
werden, weil die Pläne des neuen Projcctes dem Eiscnbahnministerium
noch nicht zur Genehmigung vorgelegen waren. Nur der Vertreter der
Slaa sbahncn und der Wiener Stadtbahn erhob gegen jede Verlängerung
der Dampftramway mit der Motivirung Protest, daß, je mehr die
Dampftramway der Bequemlichkeit des Publicunis dienstbar gemacht
wird, die Concnrrcnz für die Stadtbahn nach Hütteldorf eine größere
werde und die Einnahmen derselben fallen müßten.


[ 2023-06-29 10:49:26.928 - 19000511 - Seite 3 ]
Nr. 3351
Freitag
NmeS Wiener Journal
11. Mai 1900
Seite 8
(GaSbeleuchtuny i« Aloridsdorf.) Die Gemeindevertretung
von Floridsdorf hat in ihrer Sitzung vom 9. d. M. beschlossen, mit
der Jmperial-Continental-Gasassoeiation ein neues Ueberemkommen
bezüglich der öffentlichen Beleuchtung zu treffen. Der neue Vertrag be­
seitigt nicht nur den Uebelstand, daß für die einzelnen Genieindegebiete
verschieden lautende Verträge mit zum Theile weit auseinander-
liegenden Endterminen bestehen; er gewährt, auch der Gemeinde
das Recht, nach Ablauf des Vertrages die käufliche Ueberlaffung des
Gaswerkes zu verlangen, sowie verschiedene andere Vortheile. Auch
für die Privatabnahme von Leucht- und Jndustriegas wurden günstige
Bedingungen erzielt. Die Preise sind dieselben wie m Wien.
TagesneulgKeitru.
Neuerliche Conflicte an der Universität.
(Origlual-Berickn der „Neue» Wiener Journal".)
Trotz der ernsten Ermahnung des Nectors haben sich auch
gestern die Krawalle an der Universität wiederholt. Sie dauerten
den Vormittag über bis nach 1 Uhr Nachmittags und erregten
deshalb großes Aufsehen auch auf der Straße, weil sich die
Sturmscenen theilweise auch vor der Universität abspielten.
Während die Nationalen den ganzen Vormittag über die Aula
besetzt hielten, verharrten die Mitglieder der katholischen Vereine
theils unter der Loggia, theils auf der Rainpe und aus den
obersten Stufen der Freitreppe. Zwischen den einander zunächst
Stehenden entspannen sich wiederholt Wortgefechte, die auch mit­
unter zu T h ä t li ch k e i t e n führten. Der Lärm bei diesen
Scandalscenen drang bis auf die Straße. Nur vereinzelt sah
man die „Bummler" katholischer Vereine. Die Gegner waren
durchwegs ohne Farben.
Ein sehr lebhafter Corsa entwickelte sich auf dem Franzens­
ring vor der Universität. Aus BerkehrSrücksichten und um Auf­
sehen hintanzuhalten, duldete die Wache das Stehenbleiben nicht.
Die Wachleute blieben auf der Straße und überließen Rampe
und Treppe vollkommen den Studenten, die zumeist, das Antlitz
der Fa;ade zugekehrt, standen. Von einigen kleineren Zwischcn-
fällen abgesehen, blieb es den Vormittag über im Großen und
Ganzen ruhig. Wohl wurden einigen Studenten progressistischer
Richtung die Bummler vom Kopf geschlagen, doch wurde das
Handgemenge nicht allgemein. Nur an den beiden Seitenthoren
wurde hie und da gestritten. Ab und zu kam ein Noricaner
mit der himmelblauen Mütze und promenirte auf der Straße.
Man sah auch katholische Studenten ohne Kopfbedeckung: der
Bummler war ihnen herabgeschlagen worden.
Gegen '/-I Uhr gab es plötzlich großes Aufsehen. Alles
lief die Treppe und die Rampe hinab und eilte einer kleineren
Schaar Studenten nach, die sich den Ring hinab und durch die
Grillparzerstraße in die Reichsrathsstraße begaben. ES waren
etwa fünf Mitglieder katholischer Vereine, die mit einer größeren
Garde von Anhängern zur Nensa aeademica zogen; die
Nationalen drängten in großer Zahl nach und riefen „Pfui!"
Es schien, als sollte es zu Thätlichkeiten kommen, doch die
Sicherheitswache trat beschwichtigend zwischen die beiden Parteien.
Die katholischen Studenten setzten ihren Weg durch die Reichs­
rathsstraße und rund um die Universität durch die Univcrsitäts-
straße, die Ringfa?ade entlang fort. Noch immer drängten in
hellen Haufen die Nationalen nach und ein Handgemenge schien
bevorzustehen.
Auf der Universitätsstraße wurden auch Arretir-ungen
vorgenommen. Sicherheitswache begleitete den Fug, der, von
Pfui-Rufen begrüßt, die Richtung zum Parlamentsgebäude ein­
schlug. Die Mitglieder der katholischen Vereine, die, wie später
bekannt wurde, einem gesinnungsperwandten Abgeordneten über
die Vorgänge Bericht zu erstatten planten, schritten an der Spitze.
Beim Parlament, noch vor der Doblhoffgasse war dem Zug
Sicherheitswache im Laufschritt zuvorgekommen und zerstreute—
es war eben 1 Uhr— die aufgeregten Akademiker. Die katholischen
Studenten gingen deputativ in das Sprechzimmer des Ab­
geordnetenhauses und trugen einem Abgeordneten ihre Beschwerden
vor. Die Rampe und die Stufen der Universität blieben noch
eine Zeitlang von Studenten besetzt, doch zerstreuten auch sie sich
bald darauf.
Im Ganzen sind gestern sechs Studenten arre-
tirt worden.
#*
*
Das Ultimatum des RcctorS.
In Ausführung des in der vorgestrigen Senatssitzung gefaßten
Beschlusses beschiel) der Rector die Vertreter der studentischen
Verbindungen für gestern 11 Uhr Vormittags in sein Amts-!
locale. In der That leisteten sämmtliche Herren dem Rufe des
akademischen Oberhauptes Folge. Rector N e u m a n n hielt
an die studentischen Vertreter folgende Ansprache: „Es sind auf
der Upiversirät in den letzten Tagen Scenen vorgefallen, welche
das A n s e h e n d e r U n i v e r s i t ä t u n d I h r eigenes
in den Augen jedes ruhig Denkenden, des Reiches und des Aus-
landes in hohem Grade schädigen. Diese Unruhen
und die denselben zugrunde liegende Unduldsamkeit, die sich bis
zur Verletzung der akademischen und bürgerlichen, Freiheit ver­
steigt, verurtheilt der akademische Senat durch
mich, seinen Beauftragten, in e n e r g i s ch e r Weise,
denn hier gilt gleiches Recht für Alle.
Er verurtheilt die Vorgänge, durch welche akademische, von
den Behörden genehmigte Vereine an der Ausübung der ihnen
statutarisch zustehenden Rechte gehindert werden sollen. Und nun
richte ich im Auftrag des akademischen Senates an Sie die
Frage, ob Sie, die Senioren der verschiedenen Verbindungen, in
der Lage sind, die V er a n tw o r tu n g für das Verhalten
ihrer Mitglieder zu übernehmen. Ich bin.beauftragt, Ihnen mit
denr allgemeinen Verbot des Farbentragens
innerhalb der Räume der Universität zu
drohen, wenn Sie diese Verantwortung nicht tragen wollen."
Da einige Vertreter erklärten, sich vorher mit ihren Ver­
bindungen besprechen zu müssen, gestattete ihnen der Rector die
Frist von 2 4 Stunden, nach welcher er die Erklärung der
Senioren entgegennehmen wird. Damit war der Empfang beim
Rector zu Ende.
Unabhängig hievon laufen die gegen einzelne Studirende
bereits eingeleitete» D i s c i p l i n a r u n t e r su ch u n g e n,
wobei, wie erwähnt, für den Wiederholungsfall mit den schärfsten
Maßregeln vorgegangen werden soll.
Ein Knabenmord?
Die Leiche des Kindes zerstückelt und beseitigt,
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
In dieser Zeit der Kindermißhandlnngeu haben wir der
grausamen und unnatürlichen Verbrechen von Eltern gegen ihr
eigen Blut gar viele und gar schreckliche gesehen. In einem
Falle hat die Strenge des Rechtes das schwere Verbrechen mit
dem Tode gesühnt, andere, moralisch dem Morde gleichzuachtendc
Brutalitäten gegen Kinder wurden mit sehr schweren Kerkerstrafen
geahndet und demnächst wird der gerichtliche Schlußact einer
jener Unthaten sich abspielen, von denen wir eine Zeitlang in
unheimlicher Serie mit Schaudern vernommen.
Der letzte Fall dieser Art— vermuthlich ei»
Mord an einem fünfjährigen Knaben— wurde
gestern entdeckt und hält die Bevölkerung von Margarethen in
fieberhafter Aufregung, die Criminalbeamten, die noch nicht klar
sehen, in unausgesetzter Thätigkeit.
Es muß wohl ein Mord sein, und der Vater, wenn nicht
etwa beide Eltern, die ruchlose Hand dazu boten, der Mörder.
Denn das Geständniß, mit welchem dieser llnhold die Wahrheit
verlarven will, ist gräßlich genug, um die Frage nahezulegen,
was wohl eigentlich noch verborgen sein soll.
Der Vater sagt, das Kind, das er und seine Frau nach
Aussage aller Nachbarn schwer mißhandelten, sei diphtheriekrank
gewesen und sei eines natürlichen Todes gestorben. Da er aber
dem Knaben einen großen Absceß selbst öffnete, um den Arzt zu
ersparen, fürchtete er wegen dieser sehr bedenklichen Kurpfuscherei
zur Verantwortung gezogen zu werden, und habe die Leiche
zerstückelt und im Ofen verbrannt.
Diese Verantwortung ist als unwahr erkannt worden.
Denn einerseits wurde ani kritischen Tage von Niemandem im
Hause ein brenzlicher Geruch verspürt, ohne den es bei der
Verkohlung der Leichenthcile kaum abgegangen wäre, andererseits
hat die mikroskopisch-chemische Untersuchung
der Asche ergeben, daß keine Reste verbrannter
Knochen zu finden sind.
Allerdings war zwischen der Unthat und ihrer Entdeckung,
die durch die Volksstimme heraufbeschworen wurde, eine Woche
verflossen, aber die besonders sorgfältige Untersuchung hätte wohl
ant Rost noch Spuren der schauerlichen Leichcnverbrennung gezeigt.
Dann widerrief der Unhold und will die Leiche g e-
v i er t h ei lt u nd in d i e D o n a u g e w o r f e n haben.
Die Wahrheit ist noch nicht zu erkennen. ...
Rascher als je eine Blutthat ist diese aus dem Stadium
polizeilicher in das gerichtlicher Untersuchung
getreten.
Die Staatsanwaltschaft reonirirte sofort die Eiuliefcrung
des Ehepaares, und die Beschuldigten, der Mechani'ergehilfe
Josef Ott und seine Gattin Karoline Ott, wurden nach kurzer
polizeilicher Verwahrungshaft gestern Mittags schon dem Straf­
gerichte überantwortet.
Wie das Verschwinden des Knaben entdeckt wurde.
Was das arme Kind zu leiden hatte, und wie das Gerücht
— Volksstimme ist Gottesstimme— zum Rächer wurde, das sei
in Folgendem erzählt:
Der Mechaniker Josef O t t und seine Gattin K a r o l i n e,
geborene Masz, hatten seit acht Jahren in der Nikolsdorfer-
straße 20 in Margarethen eine kleine, aus Zimmer, Cabinet und
Küche bestehende Wohnung im dritten Stockwerke inne. Das
Paar ist erst seit dem Februar d. I. verheiratet und lebte ftüher
in gemeinsamem Haushalt. Die Eltern der Beiden waren stets
gegen die Liebschaft, und der Zwist mit den Familien gedieh so
weit, daß die Eltern jeden Verkehr mit dem Liebespaare ab­
brachen. DemVerhältnisse entsprangen vier Kinder, diesiebenjährige
L e o p o l d i n e, dann der fünfjährige Josef, das un­
glückliche Opfer des Elternhasses, ferner die vier­
jährige Magdalena und zuletzt ein Knäblein, das im vorigen
Jahre, kaum drei Jahre alt, gestorben war.
Alle diese Kinder waren bis auf den kleinen Josef im
Elteruhause geblieben, nur dieser wurde fremden Leuten an­
vertraut; die Eltern hatten ihn bald nach seiner Geburt nach
Böhmen zu Kostleuten gegeben. Nach dem Tode des jüngsten
Kindes und nach ihrer Verehelichung wurde Josef, der als
Findelkind magistratisch vorgemerkt war, in amtlichem Auftrag
wieder seinen Eltern übergeben. Die Kostfrau hatte ihn ungern
abgegeben, von den Eltern wurde er ungern wieder zurück-
genommeu. Er wurde nicht, sowie die anderen Kinder des Ehe­
paares, in die Ehe geschrieben; er behielt den Namen seiner
Mutter: Masz.
Vor einiger Zeit war Ott in seinem Gewerbe postenlos
geworden und er sah sich genöthigt, in einem hiesigen Zeitungs-
erpedit eine bescheidene Stelle anzunehmen, während seine Frau
Zeitungsansträzerin wurde. Das Cabinet hatte sie an eine
Marktfrau vermiethet, die sich aber dort nur selten am Tage
aufhielt, und wenn sie Abends kam, immer gleich zu Bette ging,
um Früh Morgens ihrem Berufe nachzugehen. Auch das Ehepaar
Ott verließ immer zeitlich Früh, zumeist gegen V-4 Uhr, die
Wohnung, in welcher es die Kinder allein zurück­
ließ. Seit dem Tage, an welchem der kleine Josef
in das Haus gekommen war, ging es in der Ott'schen
Wohnung sonderbar zu. Man hörte den Kleinen oft jämmerlich
weinen und Alles deutete darauf hin, daß er schweren
Mißhandlungen seitens der Eltern ausgesetzt sei.
Darüber bestand auch kein Zweifel mehr, als man den Knaben
mit blauen Flecken im Gesichte und Beulen am Kopfe sah.
Nachbarn erkundigten sich bei Frau Ott nach der Ursache dieser
Verletzungen, erfuhren aber immer nur, daß sich der Kleine an­
geschlagen habe, bald hieß es am Ofen, bald an der Wand.
Wiederholt wollten Leute, die Erbarmen für das Kind
hatten und fest überzeugt zu sein glaubten, daß es unter einer
unbarmherzigen Behandlung durch die Eltern leide, die polizei­
liche Anzeige gegen diese erstatten, doch da sie keine Beweise für
ihre Behauptung hatten, so unterließen sie einen solchen, mög­
licherweise mit bedenklichen Folgen verbundene« Schritt.
Seit einer Woche ungefähr hatte man von dem kleinen
Josef im Hause nichts gehört und den Knaben nicht gesehen. Es
hieß, er sei krank, und dann erzählte das Ehepaar Ott, er wurde
ins Spital gebracht und schließlich theilte es den Nachbarn mit,
er sei in der Nacht vom 2. auf den 3. d. M. im Spital ge­
storben. Auf die Frage, in welchem Spital er sich befunden
habe, gaben Ott und seine Frau widersprechende Auskünfte. Er
nannte dieses Spital, sie wieder jenes. Das machte die Haus­
leute stutzig und Einer von ihnen erzählte von dem Vorfalle den:
bei ihm zufällig zu Besuch weilenden, in der Kohlgasse22 wohn­
haften Zeitungsezpeditor Johann Menzel, welcher die Sache
ernster nahm und sich vor Allem die Ueberzeugung verschaffte, daß
der kleine Josef M a s z in keinen! der Wiener Spitäler als
Patient aufgenommen worden war. Diese Thatsache allein schien
ihm so gravirend, daß er unverzüglich die Polizei von der An­
gelegenheit verständigte, und nun befaßte sich damit das Polizei-
commissariat Margarethen, welches vor Allem das Ehepaar Ott
holen ließ, um es einem strengen Verhör zu unterziehen.
_ Anfangs blieben die Beiden bei der Behauptung, ihr Sohn
Josef sei im K i n d e r s p i t a l gestorben; doch in die
Enge getrieben, entschloß sich der Vater zu dem Geständnisse,
daß er dem Kleinen, der an Diphtherie litt,einen Absceß am
Gesäße m i t dem Messer geöffnet habe, um den Arzt
Gtfe.
Roman von H. Aschenbach.
(47. Fortsetzung.)
Seit jenem Tage war sie verwandelt. Zwar hatte sie für
ihn dieselbe freundliche Anfmerksamkeit und liebende Fürsorge
wie früher, aber es lag etwas llnausgesprochenes, Fremdes
zwischen ihnen, das nicht mehr zu verscheuchen war. Und fremd
und kühl war Herthas sonstiges Wesen. Kein Lachen, kein
Scherzwort kam über die meist festgeschlossenen Lippen. Still
ging sie ihren Weg und wurde nur dann beredt, wenn es galt,
die schroffen Gegensätze der Hausbewohner zu vermitteln.
Herwig beneidete seine Tochter oft um die Ruhe, die sie
nie verließ. Sie war unnatürlich, denn er kannte seine Frau
und wußte, daß sie Hertha haßte. Die unvermeidliche Folge bei
dem Charakter Frau Adeliuens war, ihre Stiftochter zu quälen;
aber diese beherrschte sich meisterhaft. Ob er sie mal fragen
sollte? O nein, helfen hätte er ihr ja doch nicht können. Wenn
die pecuniären Verhältnisse einmal besser sind, schicke ich sie auf
Reisen, das wird ihr gut thun, tröstete er sich von Jahr zu
Jahr. Sie dauerte ihn, aber was war das Alles, was sie
bedrückte, gegen sein Leid? Das war riesengroß, das schrie znm
Himmel.
Der Mann vergaß, daß er sich selbst sein Schicksal ge­
schmiedet hatte in dem Augenblick, wo sein schuldloses Weib
jammernd zu seinen Füßen lag, und er sie doch verstieß,
um der schönen Verführerin willen. Er hatte sie sich er­
rungen!
In welchem Tauniel des Entzückens hatte er damals ge­
schwelgt, in jenen ersten Wochen der zweiten Ehe, unbekümmert
um die Kinderaugen, die Zeugen waren, und denen im Hauche
jener Leidenschaft die Jugendblüthe welkte.
Dann kam das Erwachen für den verblendeten Mann, die
Erkenntniß und— sich konnte er's ja eingestehen— die bittere,
qualvolle, bohrende Reue.
Und nun folgte Schlag auf Schlag. Verfehlte Speeulationen,
unter denen sein großes Vermögen zusammenschmolz, der große
Schweizer Krach, der ihn in Mitleidenschaft zog, ungünstige Eon-
jnncturcn für seine Fabriken, dazu die maßlose Verschwendungs­
sucht seiner schönen Gattin— kurz, sein müder, kranker Kopf
fand kein Mittel mehr, die hereinbrechende Katastrophe zu ver­
hindern, noch sie hinauszuschieben.
E: u 3cr,eu ruht in: schiv ren Werte,
Dir rtiR, wie Du s vollbringst, die Stärk.',
Bescheiden zwe-selnd fingst Tu s nu,
Und steh't a:u Ziel— ein ganzer Mann.
(Deibel.)
In der Mansarde der Villa Paradies befindet sich ein
origineller Raum. Weicher Stoff in gesättigtem Roth verkleidet,
in graziösen Falten nicderwallend, zeltartig Decke und Wände und
läßt mir das einzige, große, nach Norden gehende Fenster frei,
welches den lieblichsten Ausblick in die Landschaft bietet. Vom
Plafond herab hängt eine eigenartige Ampel aus purpurfarbigem
Glas, und der Boden ist mit einem Teppich in der gleichen
satten Farbe bedeckt. Das Mobilar besteht aus einem Tisch,
zwei Tabourets, einem niedrigen Schrank und einer Staffelei:
all diese Gegenstände sind gelblich-weiß lackirt und mit rothen
Rosen bemalt.
Wohin das Auge blickt, in Vasen, Jardmikren und Krugen,
ja selbst aus den Falten der Wanddrapirnng scheinen diese lieb­
lichen Kinder Floras zu wachsen. Die Täuschung wird hervor­
gerufen durch versteckte Lärchen, welche auf ileinen Brettche», die
geschickt hinter der Stoffverkleidung angebracht sind, ruhen. Da­
gegen ist in dem eigenartigen Atelier kein vollendetes Bild, keine
Studie, nicht einmal eine Skizze von der Künstlerin zu scheu,
nur in der Fensternische, gerade der Staffele! gegenüber, hängt
die verblaßte Photographie eines Knabep, von einem frischen
Epheukranz ninwunden. Am Fuße des ^Cartons befinden sich
einige Verse, von einer klaren, festen Hand geschrieben:
Bellagt mir nicht die Blumen,
Gemäht vom Wiescuschoß.
Vor Sonnenwende sterben!
Wär's nicht das schönste Los?
Das Bild stellt Karl dar, den verstorbenen Lieblingsbruder
Herthas. Ihm verdankt sie, daß ihr hervorragendes Maltalent
erkannt und ausgebildet und jedesmal, wenn sie das Atelier be­
tritt, gilt ihm ein zärtlich dankbarer Blick, so auch jetzt, wo sie,
vom Vater kommend, ihr ileines Reich aufsucht. Die blühenden
Rosen, ihr süßer Duft, rufen ein seltenes Lächeln auf des Mädchens
Lippe».
Sie zieht eine herrliche I-a France aus der Vase und
legt sie aufs Fensterbrett; dann schiebt sie die Staffelei zur
Seite, holt aus dem Wandschrank einen angefangenen Wandteller
nebst Matschürze und greift nach Pinsel und Palette, indessen sie
sinnend die begonnene Arbeit betrachtet. Ueber den Rand des
mächtigen Tellers legt sich ein Zweig purpurrother Röslein, die
sich wirkungsvoll von dem zarten grünen Hintergrund abheben:
auf dar- Mitielstnck kommt die La France zu liegen und ein
paar Gräser -vervollständigen das in seiner Einfachheit reizend
wirkende Arrangement.
Hertha Herwig, das stolze Blumenprinzeßchen, malt— für
Held. Als sie von den schwankenden Vermögensverhältnissen des
Vaters eine Ahnung bekam, entschloß sie sich sofort, ihr durch
vorzügliche Lehrer gepflegtes Talent zu verwerthen. Nur zwei
Menschen wußten von dem heroischen Entschluß des Mädchens:
ihr Vater, der in Anbetracht der Verhältnisse seine Einwilligung
geben mußte, und Jakob, der Diener, der für sein Prinzeßchen
dnrchS Feuer gegangen wäre.
Dieser Jakob war Herthas rechte Hand, und sie nannte
ihn oft scherzweise ibren Hofmarschall. Er hatte das reizende
Tnsknlnm eingerichtet und schmückte es täglich mit frischen Blumen,
die e,' vor Tagesanbruch im Garten holte. Jakob war ein
deeorätives Talent, und darum von Frau Adeline einst einer
Bekannten aüfpensiig gemacht worden. Nun befand er sich schon
seit Jahren im Dienste des Herrn Herwig, im Gegensatz zu den
anderen Dienstboten, die, dank der Launenhaftigkeit der Herrin,
fast alle Quartale wechselten.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:26.928 - 19000511 - Seite 4 ]
k
t
eettct
11. Mai 1900
Nr. 2351
Freitag^
zu ersparen, daß der Knabe bald darauf gestorben sei,
weshalb er aus Furcht vor Strafe wegen der vorgenommenen
Operation die Leiche beseitigt h ab e, indem er sie in
der Küche zerstückelte und die einzelnen
Leichentheile im Küchenherde verbrannte.
Ott suchte seine Frau zu entlasten und auch diese be­
theuerte, nichts von dem, was ihr Mann gestanden, gewußt zu
haben; sie sei bisher der Meinung gewesen, ihr Sohn sei im
Spital gestorben, und bestritt, das Kind je mißhandelt zu haben.
Das Ehepaar wurde sofort hinter Schloß und Riegel
gesetzt und gleichzeitig ordnete das Polizeicommissariat eine
Revision in der Wohnung der Beiden an.
*
Es ist ein unbehaglicher Heim der Armuth und der Un­
ordnung, wo die Commission ihres AmteS waltete. ES gab viel
Menschen in der Nähe des Hauses. Die Umgebung der Nikols­
dorferstraße wurde durch das Verschwinden des Knaben in große
Aufregung versetzt. Den ganzen Tag über sammelten sich Neu­
gierige vor dem Hause an, in dem das Verbrechen verübt worden
ist. Menschen, die erregt mehr oder minder glaubwürdige Einzel­
heiten erzählten. Einen großen Theil der Menge bildeten die
Kinder der im Hause Nr. 18 der Nikolsdorferstraße befindlichen
Volksschule. Sie hatten ja den armen Knaben gekannt, da seine
Schwester, die siebenjährige Leopoldine, die erste Classe der Schule
besuchte.
Die Familie Ott wohnte, wie bereits berichtet, im dritten
Stocke des Hauses. Die Wohnung bestand aus einer langen,
schmalen Küche, einem großen Zimmer und einem Cabinet.
Ordnungssinn und Reinlichkeit scheinen dem Ehepaar fremde Be-
griffe gewesen zu sein. Die Wohnung starrte vor Schmutz.
MS die Frau verhaftet wurde, war sie gerade beschäftigt,
Wäsche zu waschen. Im Zimmer stand ein kleiner Trog und auf
dem Boden lagen Kinderwäsche und andere Wäschestücke in
größter Unordnung umher. Die That wurde, so weit bisher an­
genommen werden kann, in der Nacht vom 2. auf den 8. verübt.
Nach diesem Tage siel das verstörte Aussehen der
Karoline Ott im Hause allgemein auf. Sie weinte viel
und gab auf an sie gestellte Fragen ausweichende Antworten. Am
letzen Samstag half sie der Hausbesorgerin bei dem Reinigen
der Stiege. Sie weinte wieder und theilnahmSvoll fragte sie die
Hausbesorgerin, warum sie so verstört sei. Die Ott anwortete
ihr, daß sie ihren kleinen Josef ins Spital geben mußte, da
er an Nasendiphtheritis und einem Ausschlag erkrankt sei. Sie
fürchte, daß das Kind die Krankheit nicht überleben werde. Die
Frau glaubte ihr die Erzählung nicht. Es kam ihr Vieles dabei
so verdächtig vor, daß ihr der Gedanke aufstieg, das Kind dürfte
aus einem anderen Grunde verschwunden sein. Daß
das Kind ermordet worden sein könnte, dachte sie
nicht. Sie sprach ibre Bedenken mehreren Parteien gegenüber auS
und allmälig kamen die Hausleute zur Ueberzeugung, daß ein
Verbrechen an dem Kinde verübt worden sei. Die Anzeige wurde
erstattet und das Ehepaar gestern verhaftet. Bei der ersten Ein­
vernahme erklärte Josef Ott, daß er sein Kind in ein Spital ge­
bracht habe. Diese Angabe wurde nach kurzer Zeit widerlegt, da
sofort ansämmtlicheSpitälerWienstelephonisch
die Anfrage gerichtet wurde, ob sich ein Kind NamenS
Josef Mas; der Josef Ott in ärztlicher Behandlung befinde. In
keinem Spitale war in der letzten Zeit ein Kind dieses Namens
aufgenommen worden.
Dann erst schritt Ott zu dem Geständniß, daß er seinen
Sohn verbrannt habe. Das Kind sei zu Hause an seiner Krank­
heit gestorben und aus Furcht darüber, daß er keine ärztliche
Hilfe in Anspruch genommen und überdies dem Knaben ein
Geschwür am Gesäß geöffnet habe, wollte er die Leiche auf diese
furchtbare Weise beseitigen. Es wurde aber gestern noch die
Asche, die im Herde vorgefunden wurde, einem Gerichtschemiker
übergeben und dieser untersuchte mf das Genaueste die Abfall­
stoffe. Er gab heute sein Gutachten dahin ab, daß sich
in der Asche keine Menschenknochen oder Bestand-
theile des menschlichen Körpers nachweisen
laffen. Der Herd, in dem das Kind verbrannt
worden sein soll, ist überdies so klein, daß die Leiche in kleineren
Stücken hätte dem Feuer übergeben werden müssen. Die Polizei­
commission hielt dem Ehepaar diese Bedenken vor. und dadurch
in die Enge getrieben, zog Josef Ott sein bisheriges Geständniß
zurück und gab uun an, er habe seinen Sohn zerstückelt und
einen Theil des Körpers v erb rannt, die anderen
Stücke aber ins Wasser geworfen. Zuerst erzählte er, daß er
die Leichentheile in den Hauscanal geworfen habe, und daher
durchsuchten Canalräumer lange und sehr aufmerksam den
Haus- und den Hauptcanal. Menschliche Körperreste wurden
nicht gefunden und einige Knochen, die an das Tageslicht
gebracht wurden, stellten sich als thierische Stoffe heraus. Da
diese Untersuchung wieder ein negatives Resultat ergab, das
dem Ott und seiner Gattin vorgehalten wurde, zog er auch
dieses Geständniß zurück und erklärte, er habe seinen Sohn in
die Donau geworfen. Er habe die Leiche des Knaben
in Fetzen und Zeitungspapier gewickelt und zeitlich Morgens das
Haus verlassen und die Leiche in den P rat er getragen. Diese
Angabe konnte bisher weder bestätigt noch widerlegt werden.
Die Hausbesorgerin, die ihm in der Rächt vom 2. auf
den 3. das Thor öffnetete, hat kein verdächtiges Paket bemerkt.
Trotzdem ist die M'glich'eit nicht ausgeschlossen, daß Ott das
Kind aus dem Hause schaffte, da er meistens große Pakete mit
Zeitungen wegtrug und so leicht das Ki>d unbemerkt mitnehmen
konnte. Auch im Hause ist die Meinung vorherrschend, daß die
Leiche des Kindes auswärts zu suchen sei. Man nimmt
an, daß Ott das Kind erwürgt und dann fort­
geschafft hat. Diese Meinung gewinnt noch dadurch
viel an Wahrscheinlich cit, daß in der Wohnung
Otts keine Blutspuren gefunden wurden. Bei einer
peinlich genau durchgeführten Hausdurchsuchung fand man man nur
zwei aufgeschnittene Leinwandsäcke, die verdächtige
braune Flecken auswiesen, die möglicherweise von Blut
herrühren dürften.
Mittags wurde Josef Ott mit einer polizeilichen Commission
mittelst Einspänner in seine Wohnung gebracht und auch dort
einem eingehenden Verhöre unterzogen. Auch dort hielt er seine
letzte Angabe auftecht und fügte nur hinzu, daß er der Leiche
seines Sohnes den linken Fuß abgeschnitten habe und diesen
wie den übrigen Körper in die Donau geworfen habe.
Ott war bei seiner Einvernahme im Hause ganz gebrochen.
Er konnte sich kaum auf den Füßen erhalten und mußte sogar
gelabt werden, da er einen S ch w i n d el a n f a l l bekam.
Im Hause und in der Umgebung harte sich bald die Kunde ver­
breitet, daß Ott in seiner Wohnung sei. Als er nach halb­
stündigem Aufenthalt wieder in Begleitung der Commission auf
^ Neuer Wiener Journal
der Straße erschien, erwarteten ihn Hunderte von Menschen. Sie
empfingen ihn mit lauten Verwünschungen .und drohten,
sich an dem Manne zu vergreifen. Er wurde wieder
auf das Polizeicommissariat Margarethen gebracht und verblieb
dort bis Nachmittags um 2 Uhr. Um diese Stunde wurde er
mit seiner Gattin Karoline dem Landesgerichte eingeliefert. Nach­
mittags wurde auch die Wohnung amtlich versiegelt.
Die beiden Kinder des Ehepaares, Leopoldine und
Magdalene, befinden sich noch in der Nikolsdorferstraße. Eine im
Hause wohnhafte Frau Namens Ruprecht hat die Kleinen zu sich
genommen. Heute werden sie dem Magistrate überstellt, der das
Weitere veranlassen wird.
**
*
Nachdem die Commission mit Ott die Wohnung in der
Nikolsdorferstraße verlassen hatte, fuhr sie mit ihm in den
Prater, um sich die Stelle im alten Donaubett zeigen zu lassen,
wo er angeblich die Leiche versenkt hatte. Er zeigte auch die
Stelle in der Nähe der Restauration Magenschein, doch wurde
die Leiche nicht gefunden.
Ott gab, ferner an, daß er am 4. d. M., Mittags,
als seine Frau nicht zu Hause war, den kleinen Josef
zerstückeln wollte, um die Leichentheile einzeln zu verbrennen.
Mit seinem Küchenmesser habe er den linken Fuß des Kindes
abgeschnitten und verbrannt. Da er jedoch sah, daß er die Leiche
nicht, ohne sich zu verrathen, verbrennen könne, habe er be­
schlossen, sie in das alte Donaubett zu werfen. Seine Frau
habe von der That nichts gewußt und ihr habe er auch später
nichts mitgetheilt. Sie wiffe von seinem Verbrechen
gar nichts.
Ott wurde mehrmals photographisch aufgenommen. Das
letztemal, als er vom Thatorte weggeführt wurde.
Bemerkenswerth ist, daß Ott so sehr bemüht ist, seine
Gattin zu entlasten, während das Gerede der Umgebung, die
Hauptschuld an dem noch immer mysteriösen
Tode deS Kindes nicht dem Manne, sondern
der Frau beimißt.
Ueverfall auf einen Consulats-
beamten.
Bon Banditen gefoltert.
New-York, Anfangs Mai.
In einem Zustande geistiger und körperlicher Zerrüttung
kehrte vor Kurzem— wie hieher aus Philadelphia berichtet wird
— ein nordamerikanischer Consulatsbeamter, der in Peru den
grausamsten Mißhandlungen ausgesetzt gewesen ist, in seinen
Heimatsort Wilkesbarre in Pennsylvanien zurück. Die Familie
des Unglücklichen, die es mitansehen mußte, wie der Gatte und
Vater anf die gräßlichste Weise von den Peruanern gefoltert
wurde, schildert den Ueberfall, den im vergangenen Sommer einige
sechzig Rebellen auf ihre Hacienda bei Haamachuco ausführten,
in lebendigen Farben. Mr. Edward Gottfried hatte viele Jahre
in Peru gelebt und befand sich zuletzt am Consulat in
Trufillo. Seinen Sommerurlaub verbrachte er stets auf seiner
großen Hacienda in der Nähe der Küste. Im August 1899 hatte
er sich ebenfalls mit seiner Frau, den sechs Kindern, einer
deutschen Gouvernante NamenS Adolfine Zöllner und größerer
Dienerschaft dorthin begeben. Da wurde eines Tages seine Villa
von einer Schaar Rebellen attakirt. Die Leute erbrachen die
Thüren und plünderten Haus und Garten. Dann schleppte man
den Besitzer der Hacienda vor den Chef der Banditen,
und dieser befahl ihm. innerhalb einer Viertelstunde
5000 Sols (etwa 5000 fl.) und 25 Gewehre nebst
Munition zu beschaffen. Mr. Gottfried erklärte, daß es ihm
unmöglich fei. in so kurzer Zeit eine solche Summe und die
Waffen zur Verfügung zu stellen. Auf ein Zeichen des Anführers
Verestagui stürzten sich zehn bis zwölf Mann auf den sich muthig
vertheidigenden Amerikaner, warfen ihn zu Boden, banden seine
Hände mit Riemen und hingen ihn mit den Daumen an einen
Baumast. Als der Gequälte auch jetzt noch nicht einwilligte, das
Verlangte zu geben, beschwerte man seine Schultern mit mehreren
Gewehren. Die Riemen schnitten bis auf die Knochen in die Hand­
gelenke ein und der eine Daumen wurde durch das an ihm zerrende
Gewicht gebrochen.
Nach einer halben Stunde, als der Gefolterte vor Schmerz
in Ohnmacht fiel, löste man ihn von dem Baume und legte ihn
auf die Erde. Kaum war er wieder zum Bewußtsein gekommen,
so beorderte Verestagui seine Leute, ibn von Neuem einer Tortur
zu unterstehen. Jetzt schnürte man ihm den dritten und den
kleinen Finger so fest zusammen, daß nnter den Rägeln das Blut
hervorspritzte. Ein Diener, James Flores, der den Muth besaß,
seinem Herrn zu Hilfe zu kommen, wurde so lange geprügelt, bis
er ohne Besinnung zu Boden stürzte. Um Zeit zu gewinnen, ver­
sprach Mr. Gottfried endlich, die Ansprüche der Bande zu erfüllen.
Er hatte jedoch nicht mehr als einige hundert Sols baares Geld
im Hause, und schon sollten die Martern fortgesetzt werden, da
brachten die inzwischen herbeigeeilten Bewohner des Dörfchens,
die jedoch nicht wagten, gegen die Räuber Gewalt anzuwenden,
dem Chef den in aller Hast gesammelten Betrag von 1371 Sols
mit der Bitte, den Haciendabesitzer freizugeben. Verestagui sah
ein, daß er doch nicht mehr Geld herausschlagen würde,
und begnügte sich mit der Summe und den von Air.
Gottfried aufgetriebenen achtzehn Gewehren. Die Frauen
und Kinder waren halb todt vor Furcht und Entsetzen in die
Waschküche geflüchtet und hatten sich dort verbarricadirt. Noch
längere Zeit nach dem Ueberfall hielt sich eine bewaffnete
Rebellengarde in der Nähe der Hacienda auf und eines Nachts
ließ man der Gottfried'schen Familie die Nachricht zukommen,
daß der Jnsnrgeutenführcr beabsichtige, den auf seinen Befehl
Mißhandelten aus dem Leben zu schaffen. Dem Gewarnte» blieb
nichts übrig, als Hab und Gut im Stiche zu laffen und schleu­
nigst mit seiner Familie die Flucht zu ergreifen. Nach langen
Irrfahrten erreichten sie endlich Nordamerika, und der Ex-Consulats-
beamte hat jetzt an die Regierung seines Landes ein Gesuch
gerichtet, in welchem er eine Entschädigung von 100.000 Dollars
verlangt.
(Hof- uttb Personalnachrichten.) Der Kaiser hat
gestern Mittags den Unterrichtsmiiiister Dr. v. Harte!
besonderer Audienz empfangen.— Um V,2 Uhr Nachmittags
empfing der Monarch den von Wien abberufenen russischen
Militärattache Obersten v.Woronine und unmittelbar darauf
den neuernannten Militärattache Oberstlieutenant v. Noop.
— Prinzessin Gisela von Baiern wird sich am 12. d.M.
um '/r 9 Uhr Vormittags mit ihrem Sohne, dem Prinzen
Georg von Baiern, zum Besuch der Erzherzogin Marie
Valerie nach EnnS und von dort über Salzburg nach
München begeben.— Gräfin Elvira W r b n a ist gesten aus
Holleschau hier angekommen und wohnt im Hotel Sacher.—
Der Minister des Aeußern Graf G o l u ch o w s k i hat sich
gestern nach Budapest begeben.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
den Bezirkshauptmann Josef B l i z e n e c in Melnik zum StatthaÜerei-
rathe m Prag ernannt und dem, Bczirkshauptmann Dr. Heinrich Ritter
G e i t l e r v. A r m i n g e n in Prag den Titel und Charakter eines
Statthaltereirathes verliehen.— Der Finanzminister hat den
Rechnungsrath Arthur L i e b i s ch zum Oberrechnungsrathe bei dem
Rechiiungsdepartement der Finanzlandesdirection in Prag, ferner den
Concipisten für den Archivs- und Bibliotheksdienst im Finanzministerium
Dr. Victor H o fmann v. Wellenhof unter gleichzeitiger Be­
förderung in die achte Rangsclaffe mit der Leitung dieses Dienst-
zwerges betraut.
(Der Kaiser in der Fraueu-Gewerbeausstellung.)
Die Erzherzogin-Protectorin dieser Ausstellung verständigte das
Präsidium, daß der Kaiser heute Mittags die Exposition be­
sichtigen werde.
(Die Reise des Erzherzog- Ferdinand Karl nach
Madrid.) Erzherzog Ferdinand Karl, welcher» wie be­
richtet, am Samstag im Auftrage des Kaisers die Reise nach
Madrid antritt, um daselbst dem jugendlichen König AlfonS
von Spanien die Jnsignien des Großkreuzes des St. Stefans-
ordens zu überreichen, hat gestern um 11 Uhr Vormittag« den
spanischen Botschafter am Wiener Hofe Don Agirera in
längerer Audienz empfangen. Der Oberst und Commandant des
ersten in Innsbruck dislocirten Tiroler Kaiserjäger-Regiments
Alexander Chevalier Minarelli-Fitzgerald, welcher den
Erzherzog nach Spanien begleiten wird, ist bereits aus Innsbruck
hier eingetroffen und wurde gestern gleichfalls vom Erzherzog in
Audienz empfangen.
(Graf und Gräfin Lonyay in Kalks bürg.) Graf
E lem er und Gräfin Stefanie Lonyay treffen am
16. d. M. zu längerem Aufenthalte in Kalksburg ein
und werden von der Gemeindevertretung feierlich empfangen
werden.
(AuS dem Armceverorduungsblatte.) Der Kaiser hat die
Uebernahme des Garde-Obcrlieutenants der Ersten Arciiren-Lcibgarde,
Generals der Cavallerie Karl Freiherr» v. Lederer in den Ruhestand
angeordnet und demselben bei diesem Anlasse das Großkreuz des Franz
Josef-Ordens verliehen, den Generalmajor Ludwig v. Krauch eil­
st e r g, Commandanten der 14. Cavalleriebrigade,, zum Garde-Lieutenant
in der Ersten ArciSren-Leibgarde ernannt, anbefohlen, daß dem General-
major.Arthur Ritter v. Arbter, Chef der I. Section im technischen
Militarcomite, der Ausdruck der Zufriedenheit bekanntgegeben werde:
weiters verliehen: dem Obersten Emil L i n h a r t der technischen Artillerie,
Vorstände der 1. Abtheilung der I. Secüon im technischen Militär­
comite, den Orden der Eisernen Krone dritter Classe, und dem Haupt-
manne erster Classe Hugo Machaczek, im technischen Militarcomite,
das Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens.— Ferner hat der Kaiser die
Contreadmirale Gustav Ritter v. Brosch zum Commandanten der
III. DlvlNon und Moriz Sachs v. Hetlenau zum Commandanten
der II. Division der Escadre und nach Beendigung der Uebungen zum
Commandanten der Marineakademie ernannt.
(Baron und Baronin Seefried.) Dem „Berliner
Localanzeiger" wird auS Wien vom 10. d. M. gemeldet: Beim
heutigen Familiendiner in Schönbrun», welches den Kaiser und
seine Töchter vereinigte, fand eine seit Langem ersehnte und,
wie behauptet wird. von KaiserWilhelm angebahnte
Versöhnung statt. Baron Seefried, der Gemahl der
Prinzessin Elisabeth in Baiern, Schwiegerenkel des Kaisers,
wurde zum erstenmal dem Familienkreise bei-
gezogen und erschien an der Seite seiner Gemahlin.
(Der neue Fürsterzbischof von Salzburg.) Bei der
gestrigen canonischen Wahl wurde der Weihbischof Dr. Johannes
KatschtHaler zum Fürsterzbischof von Salzburg gewählt.
Dr. Katschthaler ist am 29. Mai 1829 in Hippach im Ziller-
thale geboren. Das Gymnasium absolvirle er am Borromäum in
Salzburg, studirte darauf ein Jahr an der Wiener Universität,
trat aber 1852 ins Priesterseminar in Salzburg ein, wo er
1856 die Priesterweihe erhielt. Nachdem er in Küssen und
St. Johann in Tirol in der Seelsorge gewirkt, wurde er als
Studienadjunct ins Salzburger Priesterhaus berufen und erwarb
hier 1862 das Doctorat. 1874 wurde er Professor an der
Jnnsbrucker Universität, zu Beginn 1880 Domherr in Salzburg
und später Priesterhausdirector. Seit 4. Juni 1891 ist er Weih­
bischof von Salzburg.
(Empfang beim Uuterrichtsminister.) Wegen amtlicher
Verhinderung ertheilt der Minister für Cultus und Unterricht in
der laufenden Woche statt Samstag die üblichen Audienzen
Sonntag den 13. d. M. um 10 Uhr Vormittags.
(Fränlein Doctor.) Unter den zahlreichen Reclamationen,
die bezüglich der Wählerlisten für die bevorstehende Neuwahl der
Wiener Aerztekammer eingelaufen sind, befindet sich auch eine der
Frau Dr. Gabriele Baronin P o s s a n n e r, welche in der Liste
der Kammerwähler des neunten Bezirkes nicht aufgenommen
worden ist. Der Entscheidung über diese Reclamation sehen die
Aerzte aus principiellen Gründen mit lebhaftem Interesse ent­
gegen. Sie glauben, daß der Dame, der die vsnia practi-
candi verliehen worden ist, auch das Wahlrecht gebühre.
(Deutschmeister-Schützencorps.) Erzherzog Eugen,
der Protector des Dentschmeister-Schützencorps, hat als Ehren­
gabe für die beste Leistung auf der Scheibe „Erzherzog Eugen"
bei dem eben stattfindenden Protector-Festschießen in der GarnisonS-
schießstätte einen wundervollen großen silbernen Ehrenbecher, ge­
schmückt mit den Initialen des Spenders, gewidmet. Das
Schießen, das am letzten Sonntag und Montag begonnen hat,
wird am 13., 14., 15. und 19. d. M. fortgesetzt und am
Sonntag den 20. d. M. beendet. An letzterem Tage findet auch
die Preisvertheilung statt.
(Zur Reform des gewerblichen Fachschulwesens.)
Vorgestern Abends fand eine vom Vorsteher der Wiener
Gastwirthegenosseuschaft Kühn einberufene Conferenz der Ob­
männer der gewerblichen Fachschulen statt, welche den Zweck
hatte, über die Maßnahmen zur Förderung der fachlichen Fort­
bildungsschulen zu berathen. Nach der Wahl des Vicebürgermeisters
Dr. Neumayer zum Vorsitzenden begrüßte Abgeordneter
Professor P o m m e r im Auftrag des Abgeordnetenclubs der
Deutschen Volkspartei die Versammlung. Als Referent fungirte
Vorsteher Kühn. Er erörterte die dem Fachschulwesen anhaftenden
Mängel, sowie die stets steigenden Forderungen des Schul-
etats in den einzelnen Genossenschaften. Für die
Vorsteher sei es stets mißlich, fort und fort
mit Anforderungen an die Mitglieder bezüglich Aufbringung der
Schulkosten heranzutreten, lind doch ist die Heranbildung eines
tüchtigen Gehilfennachwuchses eine der vornehmsten Pflichten der
Genossenschaftsvorstehnngen. Ein wohlausgebildeter Gehilfenstand
nützte bisher durch die erhöhte Concurrenzfähigkeit dem Gewerbe
mehr, als so manche Gesetze, von denen man sich eine Hebung
des Gewerbes versprochen. Nun ist es eine Thatsache, daß die
Wiener Gewerbetreibenden nur zum verhältnißmäßig geringen


[ 2023-06-29 10:49:26.928 - 19000511 - Seite 5 ]
Rn 2351
Freitag
Neues Merm-^Journal 11. Mai. 1900 Seite 5
Theile Wiener Kinder als Lehrlinge heranbilden; denn ein
großes Contingcnt von Lehrlingen stellen Niederösterreich
und die anderen Kronländer. Wie kommen nun die
Wiener Gewerbetreibenden dazu, daß sie allein einen
so großen Theil der Kosten der Schulausbildnng der
Lehrlinge zahlen sollen, und wie vergütet dann die Provinz den
Wiener Gewerbetreibenden diese Kosten? Die Meister erziehen
sich sogar durch die Heranbildung dieser Lehrlinge, welche vielfach
wieder in die Provinz zurückwandern, Concurrenten, die ihnen
Distanzgeschäfte unmöglich machen und sie auf das Platzgeschäft
immer mehr einschränken. Redner trat dafür ein, daß Land und
Staat zur Tragung der Kosten der sachlichen Fortbildungsschulen
in viel höherem Maße als bisher herangezogen werden, und
daß endlich die V e r st a a t l i ch u n g dieser Schulen unter
Wahrung des Einflusses der Genossenschaften erfolge. Zum
Schlüsse beschäftigte sich der Referent mit der materiellen Lage der
Lehrkräfte an den sachlichen Fortbildungsschulen und trat für
deren B e s s e r st e l l u n g ein. An die Vorschläge des Referenten
knüpfte sich eine lebhafte Debatte, die mit der Einsetzung eines
siebengliedrigen Comites schloß, das mit der Ausarbeitung
detaillirter Beschlüsse in den angeregten Fragen betraut wurde.
In dieses Comite wurden gewählt die Herren: Vorsteher Kühn
(Gastwirthe), Fachschuldircctor Professor H e ß, Handelskammer­
rath Adle r, die Gcnossenschaftsvorsteher Schweriner
(Juweliere>, B e r m a u u (Anstreicher», S ch m i d (Clavicr-
macher) und Fachschulobmann W immer (Fleischhauer».
. (Vom Wetter.) Niedriger Barometerstand, 749 bis 752 Milli
meter, liegt im Osten und Süden, relativ hoher Druck. 758 Millimeter,
in Vorarlberg. Das Wetter ist in den nördlichen Gebieten vielfach trüb
und regnerisch, im Süden vorwiegend heiter und trocken. Die Tem­
peratur HAt sich unter der normalen.— Morgens meldeten: Hava-
randa—1'9, Stockholm —0 2, Uleaborg—1'4, Kargapol—2 6,
Petersburg— 0*2, Moskau 6T>, Smolensk.T0, Stornoway 6*1,
Scilly 10 6. Borkum 7°0, Kcituni ("1, Memel 2*4; Berlin 4'i,
Brest 9*1, Jsle d'Air 11*0, Paris 11*1, 'München 8'9, Prag 8(9,
Bregcnz. 9'2, Wien 11*2, Budapest 13'7, Hermannstadt 12'4, Trieü
19*1, Lesina ,17'3, Florenz 13*8, Roin 13't, Malta 17'2 Grad
Celsius.— Die Prognose besagt: M e i st trüb, zeitweise
regnerisch, kühl, dann Besserung.
(Oberlehrerjubiläum.) Am 1. Juni feiert der Leiter
der Volksschule in Reichenau Franz Haas sein 25jähriges
Oberlehrerjubilänm. Herr Haas wurde erst vor Kurzem vom
Minister für Cultus und Unterricht zum Volksschuldirector ernannt
und aus dieseni Anlasse von der Freiwilligen Feuerwehr Reichenau,
als deren Hauptmann er schon durch viele Jahre sungirte, durch
einen Fackelzug geehrt.
(Verein für hilfsbedürftige Witwen und Waisen.
Sonntag den 13. d. M. um 10 Uhr Vormittags findet in Hütter's
Rv'tauration, 1. Bezirk, Krngerstrafie 13, die vierte General­
versammlung des Vereines für hilfsbedürftige Witwen und
Waisen statt.
(Internationaler Jahrmarkt.) Mt dem Kinder-
Variete hat Frau Gräfin Misa W y d c u b r u ck eine
der anziehendsten Nummern dein reichhaltigen Programme des
internationalen Jahrmarktes, der am 12. und 13. d. M. im
Augarten abgehalten wird, einverleibt. Die gestern im kleinen
Saale des Augartcns abgehaltene Generalprobe führte in der
zehnjährigen Poldi Müller, der achtjährigen Marianne Rub
und der sechsjährigen Christine Hermann, die Niese en
miniature, wie auch in dem sechsjährigen Pianisten Leo
Schramm Talente vor. tvelche versprechen, das zu werden,
was die kleine Rub in ihrem Couplet „Fräulein Gerngroß" zu
werden sich wünschte: große Künstler. Das Geschwisterpaar
Lotte und Tonio R e l l a zeigte sich in einem Assaut als
brillante Fechter. Den Schluß bildete ein Tanzdiverlisiement
„Mariechens Geburtstag", von Karl Godlew ski inscenirt, in
welchem eine ganze Kindcrschaar verschiedene Charaktertänze trefflich
erecutirte. Die Miinaturkünstler wurden stürmisch applandirt und
von Gräfin Wvdenbruck reichlich mit Bäckereien bewirthet.
(Unsere wohlthätigen Leier.) Unter Chiffre „Mozart" find
uns zu wohlthätigem Zwecke 12 Kronen zugekommen. Wir werden
über die Verwendung der Spende berichten.
(Für die Ausgrabungen am Form» Komamim)
hat, wie uns aus R o m berichtet wird, König H u m b e r t
500.000 Lire bestimmt. Diese Spende wiro nun ermöglichen,
daß die Aiisgrabungen in größerem Stile anfgenomnien werden.
(Die Klein gewerbetreibenden und der Reunstundeutag.)
Aus Wiener 9, enstadt wird uns berichtet: Der Gcwerbcgcuosten-
schastsverband für die Politischen Bezirke Stadt und Land Wicner-Reu-
stadt hielt kürzlich im Saale „Zur ungarischen Krone" eine stark besuchte
Versammlung ab, in ivelchcr sämmtliche Genossenschaften vertreten
waren. Den Vorsitz führte Stadtrath Baumeister Koblitschet. An
den Gcnossenschaftsverbond -vor seitens eines Actio»Sbi>rca»S, das eine
gesetzliche Regelung des Rclinstundcntagcs unter allen Umständen vcr
hindern Und gegen dieselbe das gekämmte Kleingewerbe
mobilisircn will, ein Rundschrcibeii eingelangt, worin die Versammlung
aufgefordert wird, eine Petition gegen den Nennfinudentag zu unter­
fertigen und dieselbe an den -»Ninisterpräsidcntcn Dr. v. K o c r b c r
abzusenden. In der nun folgenden Debatte sprachen sich säinmtliche
Redner gegen eine derartige Action aus und wurde der einstimmige Bc
schluß gefaßt, diese Petition imJntercfie der bcdrückrcn Bergarbeiter
nicht an den Ministerpräsidenten abzusenden, vielmehr sämmtliche
dem Gcwcrbcvcrbandc angchörigen Genossenschaften mit Rundschreiben
aufzufordern, sich der Äctiou gegen die gesetzliche Regelung des Ncnn-
stundentagcs nicht anzuschließen, um ein einheitliches Vorgehen in dieser
Frage zu ermöglichen.
(Vierter internationaler Congreß für angewandte
Chemie.) Nach dem Beschlusse des vor zwei Jahren in Wien
abgehaltenen und glänzend verlaufenen dritte» interilatioiialeii
Congresses für angewandte Chemie findet bekanntlich der vierte
internationale Congreß in diesem Jahre aus Anlaß der Welt­
ausstellung in P a r i s statt. Das französische Organisations
comite, an dessen Spitze der berühmte Chemiker und ehemalige
Minister des Aenßcrn Berthelot, sowie der hervorragende
Elektrotechniker Moissan stehen, versendet soeben das Congreß-
programm. Nach demselben wird der Congreß in der Zeit vom 23. bis
28. Juli l. I. abgehalten und werden die Berathungen desselben
in zehn Seciioncn stattfinden, von »velchen besonders die Ver­
handlungen der Scctionen für Elektrochemie. Metallurgie,
chemische Großindustrie, Zuckersabrication und Photographie sich
interessant und werthvoll gestalten dürften. Es sollen bereits
gegen 1200 Mitglieder angemeldet sein. Auch Oesterreich, nament­
lich Wien wird am Eongresie stark vertreten sein, so daß für
Oesterreich ein eigenes Eougreßcomite eingesetzt wurde, an dessen
Spitze Hosrath Professor v. Perger als Präsident und
Regierungsrath F. S t r o h m e r als Generalsccretär stehen.
Letzterer ertheilt in seinem Bureau, Elisabethstraßc 18, auch
Auskünfte in allen Congreßangelegenheiteii und nimmt auch Mit-
gliederanmeldnngen entgegen.
(Wählervcrsammluug i» Währing.) Das vereinigte deutsch-
nationale und christlich-sociale Bczirkswahlcoinitc in Währing hatte für
Mittwoch Abends in.Fischbach's Saallocalitätcn „Zum wilde» Mann"
eine Wählervcrsainmlnng dcö zweiten Wnhlkörvcrs einberufen, der unter
Anderen auch Bürgermeister Dr. L u c g c r und Prinz Liechtenstein
beiwohnten. Als erster Redner nabm Dr. Lueger das Wort und vcr-
. breitete sich über die gegenwärtige Situation, soweit sie ant
die Wiener Gemeinderathswahlcn .Bezug hat. Prinz Liechten­
stein besprach den Anstalt der Pariser Mnmcipalwahlen
und, die Kampscsweisc' der Gegner der Wiener Antisemiten.
Lebhait acclaniirt, ergriff- sodann der Abgeordnete Weiskirchner
das Wort, welcher die Schaffung des neuen Gemeindestatuts und die
bei den Wahlen erforderliche dreijährige Seßhaftigkeit In Erörterung
zog. 'Er empfahl schließlich die vier von den vereinigten Antisemiten
Währings ausgestellten Candidaten. Es sind dies die Herren: Friedrich
Dechant, Bezirksrath und Vorsteher der Wildbret- und Grflngel-
Händlcr-Gcnosscnschakt, Bczirksvorsteherstellvertreter Hermann Pacher,
niedcröstcrreichischer Landesoberbuchhalter i. P., der bisherige Stadtrath
und Bürgerschuldirector Leopold T o m o la und der Hos- und Gerichts-
advocat Anton Wessctskv. Die Genannten stellten sich in der an­
geführten Reihenfolge in theils kürzaen, theils längeren Ansprachen den
Anwesenden als Mandatswerbcr slir den zweitenWahlt'örpcr vor. Nach
einer gewerblichen Jnterpcllafion des Genossenschastsvorstchers I c d
l i c z k a, und deren Bcannvortung durch den, Stadlrath T o m o l a
wurde die Versammlung um Mitternacht geschlossen.
(Hundesterben in England.) Unter den viersilbigen
Hausfreunden Englands herrscht seit Monaten eine
Epidemie, deren Ursache bis heute noch nicht ergründet ist. Für
ihre Gefählichteit spricht der Umstand,daß inS o u t h a m p to u
fast sämmtliche Hunde in der letzten Zeit mit Tod abgingen. Von
hier wurde die Krankheit nach anderen Städten verschleppt; gegen­
wärtig grassirt sie in London. Ein Mitarbeiter der „Med.
Preß and Circular" stellte die Vermuthung auf, daß man es-im
vorliegenden Fall mit der Pest zu'thun habe, da die Krankheit
in einem Hafen zuerst aufgetaucht sei. Von anderer Seite wird-
gegen diese Anschauung eingewendet, daß es sehr merkwürdig
wäre, wenn die Kran heit, vorausgesetzt es wäre wirklich die
Pest,-seit Monaten mir Hunde angreife und Menschen verschont
ließe, wie es bisher thatsächlich der Fall ist. Eine genaue
bacteriologische Untersuchung dürfte das Räthsel übrigens
bald lösen.
(Wiener Photoclub.) Die dritte interne Ausstellung bleibt in
den Clubräumen, 1. Bezirk, Renngassc 14, bis 25. d. M. zur freien
Besichtigung täglich von 9 Uhr Vormittags bis 7 Uhr Abends
geöffnet.
(Die Erfindungen Szczepanik's.) Vor Kurzem wurde
gemeldet, daß sich in Brüssel eine Gesellschaft „La'textile
Szczepanik" coustituirte, welche sich zur Aufgabe machte, die
auf die Ausführung der Webereiniuster bezügliche Erfindung
Szczepanik's für Frankreich und Belgien zu verwerthen. Wie
nun'aus Krakau berichtet wird, ist auch dort eine ähnliche
Gesellschaft im Werden begriffen. Am Montag fand im Locale
der Galizischcn Bank für Handel und Gewerbe eine Sitzung des
Syndicais statt, dessen Aufgabe es ist, die obgenanntc Erfindung
und sechs- weitere neue Erfindungen Szczepanik's für die öster­
reichisch-ungarische Monarchie zu erwerben. Den Vorsitz führte
der Präsident Julian Tolloczko. Das Gründlings apital er­
reicht die Höhe von 800.000 Kronen.
(Der Wiener Fremdenverkehr^ im März.) Nach den Am
Zeichnungen des Wiener Vereines für ^tadtinteresscn und Fremde!:-
verkehr sind in den Wiener Hotels während des Monats März ins­
gesammt 27.369, das ist um 104 Fremde mehr abgestiegen als im'
gleichen Monate des Vorjahres. Die Zunahme erklärt sich indes nur
durch Erhöhung der Besuchszabl aus Oesterreich. Die .Zahl der Aus­
länder ist ganz beträchtlich— um 476— znrüclg gangen. Das
größte Contmgent stellen iinnicr noch die Nachbarländer Deutschland
.2240», Rußland -1077.:, Italien (410» und Rumänien >362». Die
größte Zunahme zeigen: Amerika mit 44 und Belgien und Serbien
mit je 31; die größte Abnahme: Rußland mit 199, Deutschland mit-
125 und Rumänien mit 91 Personen.
(Die Kanzlei- und Grnndbuchsbeamte» beimJustiz-
ministcr.) Gestern erschien eine Deputation, der Kanzlei- und
Grnndbuchsbeanlteii Oesterreichs bpim Jnstizminincr Freiherr»
v. Spens-Booden, um diesem ein Memorandum, ent­
haltend eine Reihe von Wünschen, zu überreichen. Die Deputation
bestand aus den Herren: Grundbuchsführer Fröhlich, Kanzlei­
vorsteher F r a n k e und Kanzlist Neu wirth (Wien», Ober-
official Kolinskh (Prag), Kanzleivorstand Kiclar und
Kanzlist S k a p s k i (Krakau >, Official B e r d n i k (Klagenslirt)
und wurde von den Abgeordneten Baron d'E l v e r t und Graf
D z i e d u c z p c k i dem Juslizminifier vorgestellt. Die Abord­
nung wurde sodann auch von Abgeordneten sämmtlicher Parteien
empfangen.
(Das Gremium der vereinigten Privatlehr mstaltc» fjch
Handarbeiten, Weiß- und Maschinnähen, Schnitlzeichnen und Kleider
machen hält Dienstag, den 15. d. M., um 7 Uhr Abends int kleinen
Saal des kaufmännischen Bercinshauses (1. Bezirk Johnunesgassc 4)
eine Plenarvcr'atmnlnng ab, in welcher über die demnächst zu unter
nehmenden Schritte dringlichster Art Beschluß gefiißt werden ivtl.
(Theurer als Gold.) Am Golde hängt, nach Gold
drängt doch Alles! „Wenn ich doch ein paar Kilogramm reines,
pures Geld hätte," dachte sicherlich schon der eine oder der andere
Leser, und wußte nicht, daß das im Grunde doch ein recht be­
scheidener Wunsch war, selbst wenn wir Edelsteine, Perlen u. dgl.
ganz aus dem Spiel lassen und uns vollständig an die Metalle
halten. Gold koste: etwa 1700 st. vro Kilogramm »Silber kaum
noch 60 fl.),- aber es gibt mehr als 25 kostspieligere Metalle.
Schon das Tellur und Chrom, zwei gar nicht seltene Dinge,
kosten 3000, Palladium 3500 fl. pro Kilogramm. Der Werth-
des llranmetalls steht aus 5300 fl., der des Titaniums aus
<>000 st. Dazwischen liegen die jetzt rielbegehrten, weil
für Glühstrümpfc benützten Stofie Z'irkon und Osmium.
Aber das sind noch bii.ige.Sachen! Das Barium hat 11.000,
Rhodium und Riobinm haben 13.000 fl. Werth pro Kilo­
gramm. Das Ruthenium ist noch etwas theurer, aber zwei
andere Metalle,'Strontium und Eobium, kosten 20.000 bis
25.000 st. Das Calcium, obwohl es im .Kalk »nabschätzbare
Massen davon gibt, wird nebst einer Reihe von Verwandten mit
27.000 fl. bezahlt, eine Reihe der sogenannten seltenen Metalle,
wie das Didpminm und seine Vettern, gar mit 30.000 fl.
Haustier- zu diesem Vorgehen berechtigt seien. Genossenschafts-
vorsteher B r a n d t n e r wendete sich in dieser Frage an den
Gewerbedocenten Dr. H eil in g er, welcher erklärte, daß das
bezeichnete Vorgehen als Agentie zu betrachten sei und nicht in
die Berechtigung der Haussier falle.
„ilrania"-Thcatcr.> Ein interessanter Prcmierenabend vereinigte
vorgestern eine große Zahl von Freunden der „Urania" im ausverkauften
Theater. Eröffnet wurde derselbe durch einen Projectionsvortrag über
„Moderne Vcrlchrslcchnik und ihre Gefahren" von Amand Freiherr»
v-. -S ch >v c i g c r- L c r ch e u s e l d.- Aus dem so großen Gebiete der
Verkehrstechnik hob der Vortrug zunächst die eisernen Riesenbauten
heraus, deren Reihe die großartige Forthbrücke in Schottland als Vor­
bild begann.. Den Beschluß machte die Borfiihrnng einiger markanter
Eisenbahunnfällc neuestcus Datums, deren Llbbitdungcn erschütternd
wirken müßten, wenn uns nicht die Statistik der Eiscnbabnmisällc über
die geringe Wahrscheinlichkeit des Verunglückcns, welche geringer als die
eines Haupttreffers in der Lotterie ist, beruhigen würde. Dem zweiten
Vortrage des Abends „Reise durch Bok'hara" von W. Rickmer-
Rickmers verlieb die Unmittelbarrcit des Selbstgcschauten einen be­
sonderen Reiz. Der Verfasser schildert die^ persönlichen Eindrücke aus
einer R'cifc durch diesen inncrasiatischen eschutzstaat Rußlands. Ganz
vorzüglich sind die diesen Vortrug illustrircndcn Skioptikonbiider nach
ph'o'togravhifchen 0riginalausnohmc».
(Der Dachdcckerstrike in Wien beendigt.) Der
seit Montag dauernde allgemeine Dachdeckerstrit'e, an dem ungefähr
2000 Gehilfen bethciligt waren, wurde in einer gestern unter dein
Vorsitze des Vorstehers Schoderböck abgehaltenen Genossen-
schäftsversammlüng beigelegt. Zwischen den Meistern und
den strit'endeu Gehilfen und Hilfsarbeitern wurde vollständige
Eiliiguilg erzielt.
zDaS iu allen Kreise» bestens bekannte Mode-
tvaareu-, Keinen und TeppichhanS S. Weist,) Wien, 7. Bezirk.
Mariahilfcrslraßc,56, hat im Hoitract dcsscllicn Hauses im. ersten Stock
seine Abtheilung für gute und doch billige Waaren bedeutend vergrößert
und ist nun in der Lage, seine Artikel zu sehr ermäßigten Preisen ab­
zugeben. Mnstcrffür die Provinz gratis und iranco.
(Abgängig.) Aus V ö s l a u wird uns geschrieben: Setz.
dem 1. Mai ist der hier wohnhafte Franz D eva abhängig.
Der Vermißte ist etlva 41 Jahre alt, von mittlerer Statur, hat
starken.diiitkelblondeii Schnurrbart und dunkelblonde Haare. Er
lvar mit einer dunkelblau nnd braun gestreiften Kammgarnhose,
Gilet und Sacco von dnnkelblaueni Cheviot bekleidet. Mit­
theilungen über den Abgängigen wollen an Frau Deva, Falk­
straße- 24, ins Vöslan gerichtet werden.
^Achtung, 's kommt ein Automobil.) Dieser Refrain des
von S. Singer comvonirten Marschcouplcts entfesselt täglich in
P salz' Gart e n b a u R c st a u r a n t s, von den Dncttisten Martin
und Leo Schenk prächtig, vorgetragen, wahre Beikallsstürme, und dürste
die schneidige Ncnfik sowie der launige Tert über das Vehikel der Zukunft
bald voputär werden.
(Die Insolvenz des „Storch-Bazars".) Die Activen
der insolventen Firma belaufen sich nach mehrfachen Ab-
schreibnngen auf circa 150.000 Kronen. Als größter Waaren-
gläubigcr wird der „Cosmos" in Budapest genannt. Als
Hvpothekargläubiger werden noch angeführt Baumeister Lutz
nnd eine Verwandte des Firmachefs. ;)!imeffen sind größtentheils
bcs der Firma C. und H. Beer begeben. An den Waaren-
schulden parnciviren 150 Firmen.
»„Venedig in Wien.") Bei einem 50 kr.-Tag wirb heute
Frciiag ein Monstreconccrt in „Venedig in Wien" abgehalten werden.
Zwei vollständige Regiments'apellen vereinigen sich in dem großen
Musikpavillon am Ende der Avcnue zu dieser musikalischen Ver­
anstaltung..
(Eine ar»uc Verlustträgerin.) Eine 7«;jährigc arme Frau hat
aus dem Wege vom Bauernmarkt durch die Goldschmidgaffc, Kävntver-
'firaße, Johaiinesgassc und zurück durch die Kärutnerstraße, Himniel-
viortgaffe, Rauheuncingasse eine Vifiticre aus lichtgelbem Leder mit
blauem Futter, cuthaltcud l SO .Kronen, verloren. Die Visitiere ist
gegen Belohnung bei der Polizcidircction abzugeben.
(Vollständiger Ersatz fnr Fleisch.) Der bestgcrühmtc Wiener
Restaurateur Herr I. Langencckcr hält heute Abends!/ 2 8 Uhr in
der „Tbalysia" 1. Bezirk, Oppolzcrgassc 4, bei freiem Zutritt für Jeder-
-mann eine» Vortrag mit Kostproben über „Wiener Backhühncr ersetzt
und'an Wohlgeschmack übertrossen. durch Backmorchcln".
(Diebstahl im Theater.) Im Hoftheater zu München
ivurdeii einem diirchrcisenden Goldwaarenhändler Edelsteine und
Pretiosen im Werthe von 15.452 Mark, sowie ein Check zu
600 Mark aus die baierische Handelsbank in München sammt der
braunen Brieftasche, iu der Alles verwahrt war, von Taschen­
diebe» gestohlen.
(Der Verband der Wiener Vailintcrcssentcn hält heute um
8- Uhr Abends i» Leber's R'cstanration (Babenbergcrstraße 5) eine
Plciiarversaminlnng ab. Aus der Tagesordnung derselben steht unter
Anderem: Tisenssio» über den Antrag aus Herausgabe von Bau-
nornialien für die verschiedcnen Banbranchcn. eingeteilet vom Architekten
und Stadtbaumeiner Anton K r 0 n es.
l,Ciu Modell.- Die 20inhrige ModcllstehcrinLcopolvine sttord-
hciin. Hcruato. Svringg.ifie 19 wovnhait, fand sich gestern Vor­
mittags im Atelier eines Malers in der st'athhansstraßc ein und bat,
sie als Modell zu benutzen. Der Maler tonnte aber dem Ansuchen des
Mädchens, nicht entsprechen. Sichtbar traurig verließ das Mädchen das
Atelier und stürzte sich im Corrioor vom t ü n f t c u Stockwerk in
das Stiegenyano. Ant dein-dritten Sttegenabsatze streifte sie im
Sturze das Geländer und fiel in das zweite Stockwerk, wo sie bewußt
tos liegen blieb. Aerzte dcr'Rettiingsgesetlschaft, welche sich schnell im
Hanie cingcfnndcn hatten, stellteu fest, daß das Mädchen eine Gehirn-
erschilttcruilg und eine Rißguctschwunde am Fuße erlitten habe. Das
Blädchcn, welches die That wegen drückender 'Roth verübte, wurde in
das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
Fortschrittliche Wählerversammlung
im ersten Bezirk.
32.l>00 fl. ist das Kilogramm Gliieininm werth, 4.3.OO0 st
(Cri;]inalaiöerii!)t dec- „'Jit'r.eu iibienci* Journal".)
Im Saale des Kmifmäuuischen Vereines fand gestern eine
große Wählerversammlnng zur Anhörung der Candidaten des
ersten und zweiten Wahlkörpers des ersten Bezirkes statt. Als
Bewerber treten auf die bisherigen Gemeindcräthc Ritter
kostete bisher das Thorium, das jetzt nach -der Entdeckung »or-ß "*. V'" r m>‘^ w a s s c r. Doktor
wegischer Lager wohl billiger lverdcn wird. Das Rllibidinm hat!» ^^sbffvr Z e m an n, Tr. ,N 1 t t I er, Doctor
den märchenhaften Preis von 53.000 fl., das gelegentlich zli»' 5 a. 11 X£ ,V 1 ..,” ,?A' ^, Ut 1,1
Lcgirmigen benutzte Vanadium einen solchen von 60.001» st., i oüi'iujeufae, .>iCui)^rgtI)aabgcorbnctcr '.uojfc,
wollte man aber endlich das! 875- entdeckte Gallium kilogramm--, b t c: -jaJ vetdj erschlenenc.. Wahrer unb bezeichnete es a!s
weise herstellen, so ist sein Werth auf 37-5000 fl. berechnet'^^er' Ldahlerlchaft ihrer Entrüstung über die neue Wab-
worden, es ist also 230mal theurer als Gold.!^ u8br“ tf S" «? c f u *. Abgeordneter No S t e the-tt m,t.
(Goldene Hochzeit.) Gestern »and i» Mürrznfchiao dos seltene- dM der ehemals christlich-sociale Gemcinderath Johann W e l I s c n-
Fest einer goldenen Hochzeit statt. Der 8l Jatirc alte penfiomrte Bahn- j b ö ck 'eine Candidatnr schnstlich angemeldet habe. Ein Antrag,
nrbeiter Beter Bib l und seine im 80. -.-cbensjahrr stellende Gattin» von der Ansstelluitg eines eigenen Candidaien im vierten Wahl-
Dhcrese hielte» cin ckwlbcS Jahrhundert Iren und fest, zusammen. Jm,j körper Umgang zu'uehmen, wurde ohne Widerspruch zum Beschluß
Jahre war ^eter Brbl veretts bnm Bat'nvaue iVturzzumilaa—fc:‘^
der Gtoggnirer Clfcnbahngcsellscha't beschäftigt und diente der bicsigen ^h^dpn., .iachjrehend der Beuch, über den -oeilmi! der Ver-
Balmseciion bis Herbst 1,8-9, also durch volle 56 Fahre. Dem Jubel-, sammlnng:
paare wurden vielfache Ehren zutbeit. Bezirtc-schulratb Sountan erörterte als eriter Candidat die
mit Lebensmitteln.) Der Genosse,,schalt der! Thätigkeit der christlich-socialen.Mehrheit, .aus wirthschaftlichem Gebiete
im Gcmeindcrathe
(Aqentie mit Lebensmitteln.) Der. Geliossenschaft der' rrw-is; 1 Jkf;.*^ 1 V
™ ....,' 1. 1 ),: und 'orderte laute,:lni), bau die O ppontivn .»> w>.u».»>v>.>.«.>,^ >.,.
Marktvictuattenhandler tu ^oien lvnrde die Mitthelkniig gemacht,! tteammc.Oroanisntion schaffe. Energisches, zielbewußtes, einheitlich
daß eine Anzahl von zum Feilbieten mit LebenSmitteln berechtigten) Vorgehe» werde im neuen Gcmciiideralhc dringender als je sein. V>
eine
§
juiji ului jiim-(yvuuictcu um u.cuciiauiiuciu ucicu:u((icu.; x>oi'rtci)Hi wcroc INI Iicnen rvemcinoerouic ormgcnvcr iiiS >e lein. rvon
Haniirern gegen Provision sich den ihre Waare nach Wien !'Wichtigkeit sei auch die Kleinarbeit, die rege Agitation in der Be-
briilgendeii Bauern'anbietet, mit diesen von Haus zu Haus zu>)"^^PW-,,^- r..-^
., J ... .., m' ... «... t. 7 Banratn v. »v oldi ch m ied beiprach vorwiegend techntzcye
fahren, tun fnr die ^>aare enilprechende Kanter z.l tlichcn. 0)-'--Frogc», den Regutirnngspla», die Erpropriationstragc, nnd verwies
wurde in der Genossenschaft die Frage, ausgeworfen, ob die''am seine nunmciir zwanzigjährige rph'ätiglcit im Gemeinderathc. Sein


[ 2023-06-29 10:49:26.928 - 19000511 - Seite 6 ]
Seite 6
Freilag
Neues Wiener Jsu'nal
11. Mai 1900
Nr. 2351
Programm werde auch in Zukunft dasselbe bleiben, stramme, sachliche
Opposition, Förderung der Wissenschaft, aller freisinnigen, fortschritt­
lichen Bestrebungen. ,._^. ..
Dr. Nechansky unterzog m seiner Candidatcnrede, die
Zusammensetzung der Wählerlisten des zweiten Wahlkörpers einer
scharfen Kritik. Diese zeige derartige Widersprüche, daß eigentlich der
Gedanke der Wahlkörver durch die neue Wahlordnung auigehoben er­
scheine. Trotz aller Gewalt werde die fortschrittliche Partei ihre Pflicht
«füllen und in den Kampf mit ehrlichen Waisen eintreten. An ihrer
finanziellen Mißwirthschaft, die eine Erhöhung, der Zinskrenzer zur
Folge haben müßte, w.rde die derzeitige Majorität zugrunde gehen. Im
Zeichen der Reaction vollziehe sich der bevorstehende Wahlkamp',
um desto entschiedener müsse er von der fortschrittlichen Partei geführt
werden.,„..
Baurath Wurm wies auf die Schädigung hin, welche Wien
unter dem christlich-socialen Regime erfahren habe. Ber Erörterung des
Generalrcgulirungsplanes hob Redner hervor, daß nunmehr von einer
gesunden Regnlirung nicht mehr die Rede sein könne, und die Be-
whlüsse der GememderathSsitzung hinsichtlich der Regnlirung der
Inneren Stadt beweise, daß man das Recht habe, von einer Ver-
schandlung der Stadt, von einer Verschleuderung des Gemeinde­
vermögens zu sprechen.
Dr. Walter B r i x und Professor Z e m a n n charakterisirten die
clericalen Tendenzen der Christlich-Socialen, die in der Verrohung,
Berdummung des Volkes, in der Auflehnung gegen a 'es Recht, in der
Behinderung jeder wirthschaftlichen Entwicklung, in der Unterdrückung
jedes geistigen Bedürfnisses ihren Ausdruck finde.
Abgeordneter N o s k e knüpfte an die Worte des Professors
Zemann dir Hoffnung, daß die Allianz zwischen der fortschrittlichen
Partei und den Socialpolitikern bei den kommenden Wahlen sich be­
währen werde.
Der ehemalige Gcmeinderath Weißwasser schilderte Lueger's
Bemühungen, sich als Patrioten hervorzuheben.
Dr Mittler als letzter Redner wies auf die Wahlagitation
der Christlich-Socialen hin, die von einem Verzweiflungskamps sprechen,
da, wo es sich nicht um einen Wahlkampf, sondern um ein von vorne-
herei» gelöstes Rechcnexemvel handle. (Zustimmung.) Warum zögert die
christlich-sociale Partei mit der Vorlcgungier halbjährigen Gasrechnungen,
des Berichtes über die Finanzlage'? Weil man sich scheut, das Trug­
bild, das man später vorbringen will, jetzt schon vor den Wahlen vor­
zubringen. Dr. Mittler begrüßt es, daß die freisinnige Partei nach
jtn Wahlen im Gemeinderathe einig sein werde. Redner bezeichnet es
als Pflicht der freisinnigen Büraerschait, zu den Männern ihres Ver­
trauens zu halten, sich an den Veranstaltungen der Partei lebhaft zu
brtheiligen; die Bürgerschaft müsse nach außen hin zeigen, daß der
Sinn für Fortschritt in ihr nicht ersterben ist, daß sie ein freiheitliches,
ein mlturell hervorragendes Wien wolle. (Anhaltender, lebhafter
Beifalls
Die Versammlung zog es vor, eine Entscheidung über die Can-
didaturen nicht zu fällen, worauf Abgeordneter R o s k e schließlich in
ehrenden Worten jener ehemaligen Gemeinderäthe gedachte, die sich aus
dem öffentlichen Leben zurückzuziehen entschloffen haben.
di
Aus aller Welt.
(Gerechte Strafe.— Ein Opfer der Mutterliebe.— Ein neuer Frauen-
erwerbszweig.— Trvnkenheitsscheine.)
Mit der Ehre eines jungen Mädchens spielte
vor einiger Zeit in unverantwortlich leichtfertiger Weise der
Fabriksarbeiter Friedrich Pohlig von Barmen. P. wohnte früher
in Solingen und verkehrte dort als täglicher Gast in der Ebel-
schen Wirthschaft. Eines TageS gegen Ende des Jahres 1898
sah er dort eine neue Photographie von der erwachsenen Tochter
des Wirthes liegen und steckte sie in die Tasche, obwohl dagegen
energisch Einspruch erhoben wurde. Bald darauf gelangte P. in
den Besitz einer Erbschaft in der Höhe von 15.000 Gulden.
Bon einem Theile des Geldes leistete er sich eine Ver­
gnügungsreise nach Süddeutschland und dem Reichslande.
In Metz amüstrte er sich in einem verrufenen Hause,
machte dort einer der „Damen" den Hof und schenkte derselben
unter Anderem die Photographie der Solinger WirthStochter
behufs Einreibung in das in dem Locale ausliegende Album mit
den Bildnissen der Frauenspersonen, die dort ihrem schändlichen
Gewerbe nachgingen. Lange Zeit nachher kam auch ein mit der
Familie Ebel bekannter Viehhändler nach Metz, besuchte zufällig
dasselbe Local und war nicht wenig überrascht, in dem Album
die junge WirthStochter aus Solingen zu finden. Sein Erstes
war, dem Vater derselben davon Mittheilung zu machen; es
wurde dann festgestellt, daß P. die Photographie dort abgegeben
hatte, und Strafantrag gegen denselben gestellt. Die Glberfelder
Strafkammer, vor der er (P.) sich wegen Beleidigung des jungen
Mädchens zu verantworten hatte, hielt in Anbetracht der boden­
losen Gemeinheit eine exemplarische Strafe für geboten; sie ver-
urtheilte P. zu zwei Monaten Gefängniß.
**
*
In Sank Agata Militello, einem Fischerdörfchen bei Palermo,
war der kleine SalvatoreBaglio mit seinem Vater zum
Fischfang auf das Meer hinausgefahren. AIS Stunden vergingen
und der Kleine nicht zurückkehrte, begab sich die Mutter an den
Strand. Mittlerweile brach die Nacht herein. Da hörte sie
plötzlich vom Wasser ängstliche Hilferufe. Mit dem entsetzlichen
Schrei: „Mein Sohn, mein Sohn!" stürzte sie sich inS Meer
in der Richtung der Hilferufe, aber die Wogen begruben die
Mutter in ihrer Tiefe. Unterdessen waren aber Vater und Sohn
an einer anderen Stelle gelandet. Die Leute umringten die
beiden Heimgekehrten und erzählten den Verzweifelten, was ge­
schehen. Die Stimme nämlich, welche die Mutter als die ihres
Sohnes zu erkennen glaubte, wir die einer Frau, welche sich in
selbstmörderischer Absicht ins Meer gestürzt hatte und gerettet
wurde, während der Leichnam der Mutter, die sich für ihren
Sohn geopfert hatte, am anderen Tage von den Wellen an da?
Land gespült wurde.
**
#
Das Neueste im Modefach sind jetzt in London die
K l e i d e r- „B ö r s e n", die sogenannten„Press Exchanges".
Diese Kleiderbörsen, die durchaus nicht mit den Trödlergeschäften
zu vergleichen sind, werden nur von Frauen betrieben und er-
wei en sich gleich eitig als eine anständige einträgliche Erwerbs­
quelle für nach Selbständigkeit strebende Vertreterinnen des
schwachen Geschlechts In den „vress Exchanges" erhält man
die smartesten Straßencostüme, Ball- und GesellschaftSroben,
Haustoiletten, Jupons, Matinees und Blousen für kaum den
vierten Theil, den sie kosten würden, wenn man sie sich selbst
wollte herstellen lassen. Sämmtliche Vorräthe der Kleider­
börsen stammen aus den Garderobeschrän'en der reichsten
und vornehmsten Damen Londons. Diese Damen, denen es nie­
mals einiallen wird, die theuerste Robe öfter als drei- biz vier­
mal anzuziehen, senden die getragenen Kleidungsstücke znr „Ex­
change" mit dem Ersuchen, sie für den und den Preis zu
verkaufen. Ist es der Jnbaberin des Institutes möglich, die
betreffende Robe für einen Höheren Betrag an den Mann oder
vielmehr die Frau zu bringen, so ist das ihr Vortheil. Sonst
aber muß sie sich mit dem „Einschreibegeld" von 2>/z Shilling
für eine Sendung bis z -m Werthe von 5 Pfund Sterling (für
jede weiteren 20 Shillinge werden 6 Pence extra berechnet) und
nach abgeschlossenem Verkauf der Gegenstände mit 10% der
ganzen Summe begnügen. Können die Sachen innerhalb eines i
Vierteljahres nicht verkauft werden, dann gibt man sie der
Eigenthümerin zurück oder diese läßt sie gegen nochmalige
Einlegung des Einschreibegeldes ferner drei Monate in der
„B rse". Vielen angesehenen, aber nicht bemittelten Familien,
in denen eS mehrere erwachsene Töchter gibt, sind diese „vress
Exchanges" ein wahrer Segen. Frauen und Mädchen in Re­
präsentation erfordernden Stellungen können sich hübsch und
elegant kleiden, ohne den größten Theil ihrer Annahmen für die
Toilette zu opfern.
**
*
Der Staat Michigan in Amerika hat ein originelles Mittel
gefunden, einen StaqtshauShalt inS Gleichgewicht zu bringen
indem er Trunkenheitsscheine ausstellt, die den Jagd­
scheinen ähnlich sind. Im Princip ist die Trunkenheit im ganzen
Staate Michigan streng verboten und wird hart bestraft. Aber
gegen Zahlung von fünf Dollars erhält man die Erlaubniß, sich
ungestraft zu betrinken; man darf das ganze Jahr in allen
Schnapshandlungen des Staates trinken, so viel man will, ohne
von der Obrigkeit wegen Trunkenheit belästigt zu werden. Das
ist eine großartige Einrichtung! Merkwürdigerweise hat bei uns
noch kein „Steuerphilvsoph" an diese Einnahmequelle gedacht.
Bei uns kann Jedermann ungezählte Gläschen Schnaps vertilgen
und dann wie ein Sack Lumpen auf dem Straßenpflaster liegen,
ohne daß er dafür bestraft wird.
Strtkes.
Trautenau, 10. Mai. In der Flachsspinnerei der
Firma Alois H a a f e in Nieder-Altftadt wurde gestern bereits
mit fast 700 Arbeitern der Betrieb weitergeführt.
Jungbunzlau, 10. Mai. Der Strike in der Spinnerei
der Firma I. K l i n g e r wurde nach achttägiger Dauer gestern
beendet, indem von 350 seinerzeit entlassenen Arbeitern 310 wieder­
aufgenommen wurden.
Der Ausbrnch des Desuv.
Portici, 10. Mai. In der vergangenen Nacht wurden
die Ausbrüche des Vesuv, welcher nur wenig Asche aus­
wirft, immer seltener. Die unterirdischen Getöse
nehmen ab. Die Gefahr wird als schon geschwunden
betrachtet.
Mittheilungen aus dem Vitblicum.
looslverünliorung.
Das k. k. Commlssionslager von Tabak- und Cigarren
Specialitäten, bisher I., Kärntnerstrasse Nr. 3, übersiedelte in die
neuen, prachtvoll eingerichteten Localitäten
1, Bezirk, Kohlmarkt Nr. 6
(Eoke der Wallnaratraaaa).
1553
Vorletzte Woche!
Invalidendank-Ii 08 e 3 Ziehungen für 1 Krönet
Haupttreffer 1358
60.000, 15.000, 12.000 Kronen
Hagel* Wortmann, Wechselstube, X., Operngasae 6.
„BARBER’S“ SAGBAD A- PASTILLEN!
MagenstSrkcndes Purgirmittel, klinisch approbirt, mild wirkend.
Heil. Geist-Apotheke, Opcrngasfe 16. 003
Preisräthsel Nr. 1983.
In dem Worte Saal »st ein Buchstabe zu verändern, in dem
neuen wieder und so fort, bis daraus das Wort Haft entsteht.
Aus der Reihe der, richtigen Einsendungen wird behu's Preis-,
zuerkennung eine, ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
aui Correspoudenzkarte« geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zu adreffiren, können aber auch in unseren
Filialen hinterlegt werden.
#*
*
Die Lösung des PrcisräthselS Nr. 1982 und die Nennung des
Preisgewinners er'olgt in der Sonntag-Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 1980 ist an Herrn
Hans Gruber, Hotel Rheinischer in Karlsbad, abgesendet
worden.
Die Auflösung lautet:
GanS, HanS, HauS, Maus.
Theate r rotfr Kunst.
Das Deutsche Bolkstheater in Berlin.
(Telegramm unserer TorrespondentenO
Berlin, 10. Mai.
Bei der heutigen zweiten Vorstellung des Deutschen Volks
theaterS concentrirte sich das Hauptinteresse auf das Auftreten
Helene Odilon's, deren alte Freunde vollzählig im Theater
erschienen waren, um sie nach so langer Abwesenheit wieder­
zusehen. Gegeben wurde Roberto Bracco's geistvoll pikantes
Lustspiel „Untren", daS seinerzeit hier abgefallen war. Diesmal
rang eS sich in der virtuosen Darstellung der Odilon, der
Kutschern und Krämer wacker secundirten, viel An­
erkennung ab. Vorher wurden Goethe's „Geschwister" ge­
spielt und fand Frau Retty starken Beifall.
(Stadttheater.) Julius Rose n's Schwanke sind
schon seit geraumer Zeit aus dem Repertoire unserer großen
Bühnen verschwunden. Ros.n war für die Sechziger- und
Siebsigerjahre ungefähr das, was heute Blumcnthal und
Kidelburg für die deutsche Bühne sind.
)er Massen-
producti.n dieser Lustspielfirma und den Schwanken „frei
(manchmal sogar sehr frei) nach dem Französischen" haben seine
„Original"-Schwänke weichen müssen. Wer ober das Repertoire
unserer Provinzbühnen verfolgt, wird noch ziemlich oft auf
Julius Rosen stoßen. Namentlich „O diese Männer", das gestern
im Stadttheater in S cne ging, bildet drallsten noch
immer ein Zug- und Cassenstück. Es gehört eine
ziemliche Dosis Harmlosigkeit und Naivetät dazu.
um sich an der Behäbigkeit und Weitschweifigkeit
dieses Schwankes zu ergötzen. Nun, in der Provinz ist mau
ja auch heute noch nicht so anspruchsvoll, aber immerhin bleibt
es ein kühnes Experiment, ein derartiges Stück auf einer
großen Bühne aufzurühren. Die Darstellung muß da über
die Mängel des Schwankes hinweghelfen. Und das war
bei der gestrigen Aufführung in reichem Maße der Fall.
Das Stück enthält mehr als eine gefährliche Klippe, und manche
Rolle ist der Gefahr des „Anblasens", wie es im Schauspieler-
jargon heißt, im hohen Grade ausgesetzt. Der Inhalt ist ja
wohl bekannt, da das Stück im seligen Stadttheater auf der
Seilerstätte oft gegeben worden ist. Rosen arbeitet mit alt­
beliebten Mitteln— ein Pantoffelheld, eine tyrannische Gattin,
ein Backfisch als enfant terrible als Hauptpersonen, dazu eine
Reihe von Situationswitzen— und das Stück ist fertig.
Regisseur P o h l e r hatte den Schwank mit liebevollster
Hingebung einstudirt, ein sehr flottes Tempo sorgte dafür,
daß die Stimmung nicht erkaltete. Herr P o h l e r
spielte zugleich den Pantoffelhelden Morland, eine Rolle, mit
der das Stück eigentlich steht und fällt, und so darf er den
großen Heiterkeitserfolg des gestrigen Abends zum weitaus größten
Theil auf seine Rechnung setzen. Ueber Fräulein Frolda,
welche die energisch-Gattin des Pantoffelhelden spielte, kann man
bei dem Charakter ihrer gestrigen Rolle noch kein abschließendes
Urtheil fällen. ES scheint jedoch, als habe die Direction
mit dem Engagement dieser Dame einen glücklichen
Griff gethan. Einen großen Heiterkeitserfolg erntete auch
Herr v. Lenor, der als verliebtes Gigerl seinem Humor die
Zügel schießen ließ. Fräulein Nicoletti als vorlauter Back­
fisch und Frau Lieberzeit als asthmatische Geheimräthin
hatten gleichfalls die Lacher auf ihrer Seite. Herr S t ö h r war
sehr komisch als ewig rechnender Bräutigam, Frau Körner
und Herr F a b e r trugen ebenfalls das Ihrige zum Gelingen des
Abends bei. Das Publicum amüstrte sich, dem reichen Beifalle
nach zu schließen, ganz prächtig. w—e.
* In der Hofoper kommt morgen (Samstag) „I o-
l ant he" mit den Damen Kurz, Polner, KuSmitsch und Kanlich
und den Herren Naval, Demuth, Hesch, Stehmann, Pacal und
Maria» zur Aufführung. Hierauf: „Das Vergißmeinnicht".
* Nächste Woche trifft Herr Engels hier ein, um (als
College Crampton) am Gastspiel des Deutschen Theaters theil-
zunehmen.
* Für das Theater an der Wien wurde der
Komiker Moracuti aus Troppau für zweites Fach engagirt.
* Cavellmeister Richard Fr o n z, ein Bruder des bekannten
Schauspielers im Deutschen Volkstheater, wurde für die nächste
Saison an das Theater an der Wien engagirt.
* Director Ranzenhofer eröffnet das I a n t s ch-
Theater am 1. Juni d. I. mit der Novität „Die
Pariser Weltausstellung 1900", Gesangsburleske
in 6 Bildern von Dr. F. v. Radier, Musik von Josef
B a i e r. Das neuengagirte darstellende Personale besteht aus den
Damen: Emma Artin, Mina Birkner, Otti Dietze, Stephi
Fischer, Rositta Goldeck, Hermine Herma, Leni Lehmann, Ada
Marr, Carli Nagelmüller, Adele Nowa, Elly Ofer, Notha Pellet,
Anna Stätter, Jlka Ungar, Mizzi Mld und den Herren:
Alexander Duschnitz, Karl Fischer, Ludwig Gottsleben, Ernst
Gettke, Arthur Guttmann, Leo Harrand, Alfred Huttig, Karl
Kneidinger, Emil Norini, Josef Petza, Leopold Rosen, Karl
Schauer, Julius Schöntag, Wilhelm Sichra.— Die Oberregie
führt Director Ranzenhofer, als Regisseure fungiren die Herren
Fischer, Norini und Schöntag; als erster Capellmeister und
Compofiteur wird Herr Gothov-Grünecke, als Dramaturg Herr
Leo Harrand thätig sein.— Die Preise der Plätze bleiben ebenso
wie die Vorverkaufsstellcn unverändert.
* Man telegraphirt uns aus Paris: Der Hofopern­
sänger Schmedes trifft demnächst hier ein, um in der Opera
comique ant 22. Mai in einer Aufführung des letzten Actes
von „Siegfried" mitzuwirken.
* Erzherzog Rainer hat gestern zum drittenmale die
27. Ausstellung des Künstlerhauses besucht.
* Am Montag bringt das Deutsche Theater aus Berlin zum
erstcnniale Gerhort Hauptmann's Schauspiel „Das Friedens-
»est" im Deutsche» Bolkstheater zur Aufführung.,Das Stück wird von
den Damen Louise Dumont, Gisela Jurbcrg, Lvui e v.Poellnitz, Annie
Krenner und den Herren Emanuel Reicher, Max Reinhardt, Rudolf
Rittner, Paul Schwaiger dargestellt. Die Regie führt, wie bei sämmt­
lichen Vorstellungen des Gastspiels, der Oberregiffeur des Deutschen
Theaters Emil Lessing.
* Im Jantschtheater findet heute Freitag, Nachmittags
3 Uhr die bereits angekündigte Matinee Fichna statt. Abends
7 2 8 Uhr, gelangt die zugkräftige Offenbach sche Operettennovität „D i e
schöne L u r e t t e" zur zehnten Aufführung.
Sport.
Trabrennen zu Wien.
Fruhjahrsmeeting.
Bei mäßigem Besuch und schlechtem Wetter wurde gestern
das Programm des dritten Renntages im Fruhjahrsmeeting
absolvirt. Das Hauptevcnement des Tages war der Staatsprcis,
der der Vertreterin des Stalles Schlesinger. „Princesse Naphtha",
einen sicheren Sieg brachte Anf die Stute wurden beim Totali-
satcur keine Wetten angenommen. Einen ausgezeichneten Tag hatte
Cavaliere Rossi, der mit „Deck Miller" zwei Siege errang und
mit „Hcrczeg" einen dritten Sieg feierte. Das Einspännige
Herrenfahren gewann Herr Czeloth leicht mit „Mattie Zornig".
Der Totalisatcur hatte geringe Umsätze und zahlte nur kleinere
Ouoten au?. Nur „Marie" zahlte im Lusthauspreis auf Platz
508 Kronen am Guldenplatz.
Nachstehend der Lerlauf der Nennen.
1. Man'rcdo-Rcnnen. 22n0 Kronen. 2600 Meter. „TnzolwH" 1.,
„Meregduda" 2., „Trolley Girl" 3. Es liefen noch: „King Trouble',
„Klnk",„Callis!i",„Dobrak", „Miß O'Shantcr", „Bravo G", „Ernst",
„Trill-y P.", „Szcles P", „Medea", „Eile Dich". Tot. 10:18, Platz
32, 35, 36:25. Galdcnplatz 10:19, Plan 34, 35, 38.
__ 2. Lusthanspreis. 2200 Kronen. 2700 Met r. „Deck Miller" 1.,
„Shadeland Tiptoe" 2., „Marie" 3. Es Jictm noch: „Noblesse",
„Nito Pancofl". „Ruth T", „Ma-gie G", „Sprinter", „Saracimsca",
„Minnie Birchwood", „Ruth Wittes', "B.B.M.", „Flora Woodmtt",
„Hap.ü B:rd", „Lorena", „Evalvn". Tot. 10:25, Platz 39, 122, 274.
Guldcnplatz 10:26, Platz 40, 163, 508.
3. Erster Staatsprcis. 7500 Kronen. 1800 Meter. „Priucene
Naphto" 1.« „Enanicl" 2., „Daldur" 3. Es liefen noch: „Vergiß­
meinnicht", „Diana", „Koritschan". „My dearly". Tot. 10:38, Platz
31, 28. Gnldenplatz 10:2», Platz 2i, 26.
4. Einspänniges Herrenfahren. 2400 Kronen. 2800 Meter.
„Mattie Pouug" 1., „Lizzic Böget" 2., „Igniguc" 3. Es liefen noch:
„Lillv C", „Arline", „Rcddq", „Pastorat". Tot. 10: 11, Platz 35, 48,
46. Guldcnplatz 10:19, Platz 33, 45, 45.
5. Jaläuder-Remien zweiter Clane. 3000 Kronen. 2600 Meter.
„Adolf W." 1., „Odilon" 2., „Hatalmas" 3. Es liefen noch: „Pro­
phet", „Papacosta", Badnerin", „Lady Quartermaster", „Eolo",


[ 2023-06-29 10:49:26.928 - 19000511 - Seite 7 ]
Nr. 2851
Freitag
Neues Wiener Journal
11. Mai 1900
Seite!
„Barischofsky". Tot. 10: 24, Platz 35, 56. 69. Guldenplatz 10:22,
Platz 82. 45. 58.^,
6. Mai-Rennen. 2800 Kronen. 2800 Meter. „Deck Miller 1.,
„Carrie Shields" 2., „Boabdil" 3. Es liefen noch: „Nellie H.»
xLord Caffreh", „Hornclia Wtlkes", „Bonnatclla'. Tot. 10' 28.
Platz 35, 45. 52. Guldenplatz 10:29, Platz 36, 43. 64.
7. Handicap für Dreijährige. 2200 Kronen. 2600 Meter.
„Herczeg" 1 ., „Kvzsi" 2.. „Palma d'Oliva" 3. Es liefen noch:
„Vaseline", „Tugendbündlerin", „Miß Lollie", „Quarter Girl,
„Serwas Schürt", „Senator P". Tot. 10: 59, Platz 54, 41, <4.
Guldenplatz 10: 51, Platz 54, 46, 76.
(Reimer» zu Budapest.) Der gestrige Renntag Lurde durch ein
bedeutsames Resultat eingeleitet. Hern, v. Szemere s „ToPromenW
schlug in glänzendem Stil den Sieger des Nemzet-Hazaff-Prelses
„Garabonczias".„Topromenc"fand sofort einige Freunde Tür das
Derby. Nachstehend die Resultate: 1. Ester hazy-Preis. 3500
Kronen. 2400 Meter. „Topromene" 1., „Garabonczias" 2., „Des
Grieux" 3. Tot. 20:10.— 2. Berkaussrennen. 2000 Kronen. 1400
Meter. „Esparsette" 1 ., „Dora" 2 ., „Györgytaller" 3., dann „Isolde",
„Bolygo", „Duca", „Ariadne", „Aladin", „Filette". Tot. 31:10.
Platz 77, 146, 147:50.— 3. D a m e n p r e i s. 640 Ducatcn. 2400
Meter. „Neha" I., „Orchef" 2., „Aleneon" 3., dann „May be".
„Szomoru", „Jsalco", „Felemas", „Aldomas". Tot. 62:10. Platz
130,109,193:50.— 4. Baron Wenckheim-Memorial.
5000 Kronen. 1600 Meter. „Arana" 1., „Malteser" 2. Tot. 25:10.
— 5. Staatspreis. 3400 Kronen. 2000 Meter. „Angelh" 1.,
„Szeszelh" 2., „Highesttime", „Diver". Tot. 18:10. Platz 54,
59:50.— 6. Maiden-Rennen. 2400 Kronen. 1000 Meter.
„Sasfi" 1., „Antonius" 2., „Loti" 3., dann „Delczeg" „Döntnok",
„Trilla", „Dindon", „Dom Kozak". Tot. 102:10. Platz 93. 66,
78:50.— 7. Rennen der Zweijährigen. „Pandora"!.,
„Cleo" 2., dann „Manilla", „Spectabilis", „Kanari".
Gerlchtsjiml.
Betrügerische Crida.
180.000 Kronen Deficit.
Der dritte Verhandlungstag war gleich dem vorhergehenden der
Fortsetzung des Beweisverfahrens gewidmet. Die Einvernahme der
Zeugen gestaltete sich ziemlich interesselos. Mit großer Spannung
wurde dem Gerichtshofbeschluß entgegengesehen, bezüglich der vom Ver­
theidiger Dr. Zweybrück am Tage zuvor beantragten Ausschließung
des Regierungsrathes Scherber vom Sachverständigenamt. Der
Vorsitzende gab bekannt, daß der Gerichtshof dem Antrage,! e r n e
Folge gegeben, habe. Der Gerichtshof habe den Act in einem
Kuppeleiproceffe, in den der Sachverständige angeblich verwickelt sei,
vom Bezirksgerichte Joselstadt requirirt und gefunden, daß Regierungs­
rath Scherber nicht einmal als Zeuge vorgeladen sei,
weshalb kein Grund vorlag, am den Antrag der Vertheidigung ein­
zugehen. Da Regierungsrath Scherber jedoch in öffentlicher Sitzung
angegriffen wurde, sei ihm auch das Wort zu seiner Rechtfertigung zu
ertheilen.
Regierungsrath S ch erb er erklärt nun, er sei seit jeher von
den Vertheidigern unsanft angefaßt worden, aber nie sei dies in so un
aualistcirbarer, taktloser Weise geschehen, als in diesem Falle. Es gebe
da nur zwei Wege, entweder schweigen oder gerichtliche Abwehr
suchen. DenletzterenWcg werde er betreten. Er
habe ein baufälliges Haus in der Krugcrstraße gekau't und umbauen
lasten; als es fertig war, zeigte sich, daß es nicht an
Familien zu vermiechen sei, weil es keine Dienstbotenzimmer
hatte. Er habe deshalb ein Hotel daraus gemacht, das von
Aristokraten, Reichsrathsabgeordneten und Ädvocaten bewohnt
werde, in dem aber keine Liebespaare aus- und eingehen. Als Jnspector
habe er einen Mann angestellt, dem die Polizei das beste Zeugniß gab.
Das sei Alles.
Dr. Hembera-Fränkel erklärt, daß er sich wegen der Verlesung
des bezirksgerichtlichen Actes in geheimer Sitzung die R i ch t i g k c i t s-
beschwerde vorbehalte, da hier kein geheimes Dossier ä 1a Dreyfus
geschaffen werden dürfe.
Der Vorsitzende erklärte sodann die Discussion für geschlossen.
Heute um 9 Uhr wird die Verhandlung fortgesetzt.
Der Roman der Fürstin Wrede.
Die verschiedenen Ehe» des Fürstenpaares Wrede.
(Original-Bericht de» „Neuen Wiener Journal".)
Paris, 9. Mai.
Am 6. April 1881 heiratete Fräulein Lndmilla Moldanar,
eine Ungarin katholischer Religion,Herrn Dr. Doborzansky, einen
Polen griechischer Conseffion. Bald darauf nahm das Ehepaar Dobor­
zansky seinen Wohnsitz zuerst in Odessa, später in Petersburg.
Dr. Doborzansky ließ sich in Rußland naturalisiren, wodurch auch
seine Frau Russin wurde. Die Ehe war keine glückliche und das
Kirchentribunal von Petersburg sprach die Annullirung der iu
Wien geschlossenen E h e aus. Dieser Ausspruch wurde
am 30. April 1891 von der Synode zu Petersburg bestätigt.
Im Jahre 1889 kam Frau Doborzansky nach Paris, wo sie
den Fürsten Adolf Wrede kennen lernte, den sie am 30. Juni 1892
vor dem Maire des sechzehnten Arrondiffements geheiratet hat, Nach
der Civiltrauung sand die kirchliche Trauung in der russischen Kirche zu
Paris statt. Es währte nicht lange und zwischen dem Ehepaar brachen
Mißhellipkeiten aus, die zur Trennung a u ch d i e s e r E h e
führten..
Fürst Wrede, der baierischer Unterthan war, kehrte in ferne
Heimat zurück, um wieder das haierische Staatsbürgerrccht zu erwerben.
Er hatte nämlich eine reiche Witwe kennen gelernt, mit welcher er, sich
zu verheiraten beabsichtigte. Darum focht Fürst Wrede beim baierischcn
Gerichte die Giltigkeit seiner Ehe mit Frau Doborzansky an, indem er
behauptete, die Annullirung der Ehe in Rußland, sei un-
giltig und Frau Doborzansky sei als Ungarin rechtlich ver­
heiratetgewesen und konnte infolge dessen eine zweite Elic
mit ihm, dem Fürsten Wrede, nicht eingehen. Das baierische Gericht
stimmte dieser Anschauung zu, und nun suchte Fürst Wrede die An­
erkennung des baierischcn Urtheils in Frankreich an.
Das Glück war im Verlaute dieses Processes, der einen
langen Jnsianzengang durchmachte, bald dem Fürsten, bald der
Fülilin hold. Inzwischen wartete Fürst Wrede nicht das Ende
des Processes ab, sondern verheiratete sich mit einer
sehr reichen Argentinierin, Madame A l v e a r,
verwitweten B e n i t e s. Der Pariser, Appellationsboc
stieß nun das Urtheil der ersten Instanz, die dem Fürsten Reckn ge­
geben hatte, um. Es wurde in der Urtheilsbegründung unter Anderem
hervorgehoben, daß Fürst Wrede unter dem »alschen Borwande, sich
eine glänzende Position zu schaffen, seine Frau verlassen batte, nachdem
er von ihr die Zahlung von 500 Francs monatlich begehrt hatte,, die
ihm auch geleistet worden ist. Nun strengte die Fürstin Wrede einen
Bigamieproceß gegen ihren Gatten an.
Als Fürst Wrede dies erfuhr, zog er das Anerkennungsbegehren
zurück. Es handelte sich ihm hauptsächlich darum, seiner Frau Lndmilla
den Titel Fürstin zu besireiten, damit neben seiner zweiten Frau, der
verwitweten Benit s nicht noch eine zweite Fürstin Wrede in Paris
existire. Infolge dessen behauptete er immer, seine erste E.ie sei ungittig,
Fürstin Wrede aber machte geltend, daß ihre E:e mit dem Fürsten
Wrede eine nach kranzösilchen Gesetzen vollständig gillige sei, daß
der Fürst, als er diese Ehe einging, in voller Kennt­
niß der Sachlage war, was ja selbstverständlich erscheint,
da er die Fürstin viele Jahre vor der Verheiratung gekannt hatte und
ihr in der Gesellschaft häufig begegnet war. Wenn Feviand eine Toppe!->
ehe begangen habe, so wäre es Fürst Wrede, und am 26. Juni 1899
sprach sich der Staatsanwalt Mclcot vor dem Eaffationsyme sehr
strenge gegen den Fürsten aus. Namentlich kritisirte
er das Vorgehen -deS Fürsten, der seine Frau in Paris ließ. »ach
Baiern ging, um sich dort die baierische Nationalität wieder zu erwerben,
um dann die Competenz des russischen Gerichtes in Baiern anfechten
zu können..
Ferner führte der Staatsanwalt aus, er sei sicher, daß, Fürst
Wrede sich seiner Verpflichtungen entziehen und seine Freiheit in der
für ihn nützlichsten Form wiedererobern wollte. Dieser Versuch könne
keine SMpathie erregen. Der Cassationshot entschied in
seiner gestrigen Sitzung zu Gunsten der Fürstin
Lndmilla Wrede und erklärte ihre Ehe mit dem
Fürsten für giltig. Dadurch steht ihr natürlich das Recht zu, den
Titel Fürstin Wrede weiterzuführen. Was die neue Ebe des Fürsten
mit der Witwe Benite's betrifft, so wird sie, wenn die Fürstin Wrede
die Angelegenheit verfolgen sollte, Gegenstand weiterer gerichtlicher
Entscheidungen sein.
(Erfolglose Anfechtung einer konfessionellen Schnlbau-
subvention.) Der Verwaltungsgerichtshos hat gckern unter dem Vorsitz
des Präsidenten Grafen «chönborn eine sehr intereffante Ent
scheidung gefällt. Die Gemeindevertretung der Ortschaft Chleb
bei Nimburg, die in ihrer Mehrzahl aus Protestanten besteht,
beschloß, die im Orte befindliche einclanige protestantische Volks­
schule zwecks Errichtung einer zweiten Elaste mit dem Betrag von
2000 fl. zu 'ubventioniren. Gegen diesen Beschluß protcstirten
mehrere katholische Steuerträger in Chleb. Der Protest wurde
jedoch vom böhmischen Landesausschuß zurückgewiesen, da, wie die
Behörde meinte, es sich um eine gemeinnützige Widmung handle, die
von der Gemeindevertretung im selbständigen Wirkungskreise nach
freiem Ermessen beschloßen werden durste. Die Re urrenden gegen döse
Entscheidung gingen bis zum VerwaltnngsgerichtShof, der gestern nach
durchgeführter Verhandlung die Beschwerde aus den vom Landes­
ausschusse angeführten Gründen abgewiesen hat.
(Mädchenhändler.) Dem Landesgerichte wurde gestern Vor­
mittags der vor einigen Tagen hier verhaftete, aus Südamerika zu­
gereiste Rascur Wilhelm Singer wegen des Verdachtes, das Ver­
brechen des Menschenraubes begangen zu haben, eingeliefert.
Der Mann war vor Kurzem in Wien eingetroffen, hatte in einem
Hotel in der Kaiser Jose straße Logis genommen und wurde insgeheim
von den Polizciorganen beobachtet. Man schöpfte nämlich Verdaut,
Singer gehöre zu jenen Mädchenhändlern, welche zeitweilig
hier behu's Anschaffung von „Waare" für den südameri attischen
Markt eintreffen. Thatsächlich gelangte an Sinacr aus Rußland ei:
Telegramm, in welchem ihm die Ankunft der „Weste" avisirt wurde.
Wie er oben wurde, war die hier ange'ommene „Weste" die 2ljährige
Bliema W e st s ch n e i d e r, welche Singer in einem verrufenen Hause
in Buenos-Ayres unterbringen wollte. Langer, der sich im Hotel unter
falschem Namen einacmietnet hatte, wurde verhaftet und wegen Kuppelei
dem Bezirksgerichte Leopoldstadt eingeliefert. Gestern wurde Singer
dem Straflichter Secrctär Dr. H eb erd eY vorge'übrt, allein der
Richter er-annte, daß hier das Verbrechen des Menschenraubes
vorliege und trat den Act dem Landesgerichte ab.
(„Sie muß mit Frau Odilon sprechen:") Bor dem Bezirks­
gericht Jolesstadt war gestern die 19jährige Beamtenswaise Marie
N e d e l a wegen Betruges angeklagt; sie hatte am 29. v. M. einen
Fiaker zu längerer Fahrt benützt. ohne jedoch im Besitze des Fahr­
geldes gewesen zu sein; der Kutscher schöpfte schließlich Verdacht, ver­
langte seinen Fuhrlohn und lieferte das Mädchen, weil es nicht be­
zahlen konnte, auf,der Polizei ab. Gerichts'ecretär Dr. v. Engel fragte
nach dem Grunde dieser Handlungsweise, worauf M. Ncdela erzcih'te: „Ich
wollte Frau Odilon besuchen, weil ich mit ihr zu sprechen hatte;, ich
fuhr also zuerst ins Deutsche Volkstheater, wo mir ihre Adresse gesagt
wurde; in der Ncnsti tgasse erhie't ich die Auskunft, daß Frau Odilon
noch schlafe, dann aber einen Besuch machen und um 11 Uhr
ins Carl-Theater zur Probe kommen werde. Jch^ mir
also aus die Mieden und von dort ins Carl-Theater,
traf aber Frau Odilon nicht an. Dann begehrte der Kutscher vier
Gulden, ich hatte das Geld nicht, und er erstattete die Anzeige; ich
habe ihn am nächsten Tag be.ahlt.— Richter: Was hatten Sie denn
mit Frau Odilon zusprechen?— Angekl.: Sie ist eine ende nt-
Verwandte von mir.— Richter: Sie haben doch den Wagen für den
Tag aufgenommen, glaubten Sie, daß Frau Odilon ihn bezahlen
würde?— Angekl.: Ich dachte, sie würde Nachmittags mit mir
spazieren fahren. Der Richter wollte hierauf die Verhandlung zur Vor­
ladung der Künstlerin vertagen; der staatsanwaltschastliche Funktionär
Do tor Wrab.'tz verzichteic >edoch darauf, da Marie Nedela über sein
Befragen zugeben mußte, daß Frau Odilon sie gar nicht kenne
und noch nie mit ihr gesprochen habe. Der
Fiakerkuticher W immer gab an, daß sich sein Fahrgast als
Schauspielerin von Tropvau ausgegeben habe; er schilderte die Irr­
fahrten und erklärte, daß er Verdacht geschöpft habe, weil die Dame
nirgends weiter als bis zum Portier vorgelaven wurde. Beim Carl-
Tbeater habe sie ihm bedeutet, er möge frühstücken, da sie während der
Probe warten müsse. Der Kutscher blieb jedoch vor dem Bühnen­
eingang stehen. Das Mädchen kam sofort wieder heraus und war
sichtlich betroffen, als es den Wagen noch vorfand. Marie Nedela ging
sodann in ein gegenüberliegendes Gasthaus. Als der Kutscher sich
überzeugen wollte, ob dasselbe keinen zweiten Ausging habe, traf er
das Mädchen unter dem Hausthor.— Richter: Was haben Sie m
dem Gasthaus gethan?— Angeklagte: Ich wollte sehen, ob Frau
Odilon vielleicht dort sei— Zeuge Wimmer: In so an
Beisel! Wissen S', Herr kaiserlicher Rath, da geh' nöt amal i eini. Und
die sucht b' Frau Odilon dort! (Heiterkeit.1— Dr. Wrobetz: Sagen
Sie, wovon leben Sie denn?— Die Angeklagte rückt ihren Zwicker
zurecht und erklärt, daß sie den Telephoncurs besuche, aber noch keine
Anstellung habe; sie wohne in der Schleismühlgaffe bei einer Hauvt-
mannsmitwe und werde von einer in Hernals wohnenden Schwester
unterstützt. Ant wiederholte Fragen nach Motiv und Zweck der Fiaker­
fahrt erwiderte das Mädchen immer wieder: „Ich wollte mit Frau
Odilon sprechen." Gerichtssecretär Dr. v. Engel beschloß schließlich
Erhebungen über die Person und die Verhältniße der Angeklagten ein­
zuziehen, weil ihr Vorgehen mit Rücksicht out ihre Unbescholtenheit und
ihren Bildungsgrad ebenso unklar ist wie ihre Verantwortung.
(Eine Scene auf dem Gerichtscorridor.) Der wegen Raus
erceffes ange klagte Jakob Gläser erschien gestern Vormittags in
stark a n g e h ei t ertem Zustand auf dem Corridor des Bezirks­
gerichtes Josetüadt. Während der Zeit, in der er auf den Beginn seiner
Verhandlung warten mußte, belästigte der Betrunkene die übrigen
Personen, so daß zwei Justizwachcn ihn zum Vorstand des Gerichtes
cscorkirten. Da sie ihn m hrcnd dieser Amtshandlung, hart an'aßtm,
beschwerte sich Gläser darüber. Daraufhin erhob einer der, Justiz­
wachmänner die Hand zum Schlage und sagte:, „Wenn Sie nicht
gleich ruhig sind, so ..Nun begann der Arretirte zu schreien und
zu toben, er lasse sich nicht schlagen u. s. w. Infolge,seines Brüllens
stürmten von allen Leiten Leute herbei und auch auf der Alserstrape
fand eine kleine Ansammlung statt. Landcsgcricktsrath Dr. v. Heidt,
der infolge des Lärmens herbeigeeilt war und sofort erkannt ba'te, daß
es sich um einen Betrunkenen handelte, suchte, den Mann gütlich ,zul
beruhigen und ordnete an, daß derselbe sofort unbeh cllrg
das Gerichtshaus verlasse.
Depeschen des Neuen MeiterIaitrnal
Berlin, 10. Mai. Nach einem Telegramm des
Gouverneurs Solf in Apia wurde am 17. April
auf der Insel T u t u i l a die amerikanische Flagge
gehißt.
Paderborn, 10. Mai. Das Domcapitel wählte den
hiesigen Domprobst Dr. Schneider zum Bischof von
Paverborn.
Madrid, 9. Mai. Der Ministerpräsident Silvela
bestreitet, daß eine Mi n ist e r kri se unmittelbar
b e v o r st e h e.
«eftsi, 10. Mai. Fürst Ferdinand gab gestern zu
Ehren des russischen Staatörathcs Kobeko ein Diner, welchem
sämmtliche Minister und das Personale der russischen diplomatischen
Agentie beiwohnten. Der Fürst überreichte Kobeko den Gr.ß-
cordon dee> Alexander Ordens. Kobeko reist morgen über P arm ab.
Athen, 0. Mai. Wie verlautet, hätte der Kaiser von
Rußland dem Großfürsten Georg M ih ailo witsch gestattet,
die Vermählung mit Prinzesii» M a r i a ant nächsten Sonntag
zu feiern.
Dr. Lucger an den Vorsteher der Berliner Stadt­
verordneten.
Berlin, 10. Dtai. Der Bürgermeister von Wieu,
Dr. Lueger, hat folgendes vom 5. d. M. datirtcs Schreiben
an den Stadtverordneten-Vorsteher Dr. LangerhanS ge­
richtet: „Ew. Hochwohlgeboren! Der festliche Empfang» welcher
unserem Kaiser F r a n z I o s e f I. am gestrigen Tage seitens
der Bevölkerung der Hauptstadt des Deutschen Reiches bereitet
worden ist, hat in der Bevölkerung der Stadt Wien dank­
baren Wiederhall ge'unden. Der Gemeinderath der
ReichsHaupt- und Residenzstadt Wien hat in seiner Vollversamm­
lung vom 4. d. M. dieses Herstiche und glänzende Willkommen,
welches unserem geliebten Monarchen bereitet worden ist, auf daS
Freudigste begrüßt und mich ermächtigt, hievon der Vertretung
der Stadt Berlin Kenntniß zu geben."
Kein Achtstundentag im baierische« Bergbau.
München, 10. Mai. Die Kammer der Abgeordneten
nahm die Novelle zum Berggesetze in der von der Kammer
der Reichsräthe beschlossenen, theilweise abgeänderten
Form einstimmig an. Danach kommt auch die von der Kammer
der Abgeordneten zuerst beschlossene gesetzliche Festlegung des
Achtstundentages im Bergwerksbetriebe wieder in Weg­
fall. Die Novelle erlangt am 1. October Gesetzeskraft.
Pariser Weltausstellung.
Paris, 10. Mai. Wie der „Figaro" meldet, wird der
König von Schweden Ende dieses Monats officiell die
Ausstellung besuchen.
Der deutsche Kronprinz an den Lordmayor von
London.
London, 10. Mai. Die Morgenblätter veröffenllichen nach­
stehendes Antworttelegramm des deutschen Kronprinzen
auf die namens der Bürger Londons vom Lordmayor ge­
sendeten Glückwünsche anläßlich der Großjährigkeitserklärung des
Kronprinzen:
„Mit herzlichem Danke empfing ich den Glückwunsch der
Londoner City. Seien Sie versichert, daß ich Ihnen für Ihre
Freundlichkeit aufrichtig verbunden bin.
Wilhelm, Kronprinz."
Demonstrationen gegen die Steuern in Spanien.
Die Geschäfte bleiben geschloffen.
Madrid, 10. Mai. Gemäß einem Beschlusse der
Vereinigung der Handelskammern bleiben heute in Madrid
die Geschäfte geschlossen, um hiermit gegen
die Steuern zu protestiren. In den Theatern
wird Abends nicht gespielt werden. Auch aus
zahlreichen Städten der Provinz wird gemeldet, daß die
Geschäfte geschlossen bleiben werden.
Madrid, 10. Mai. Im Verlaufe des heutigen
Ministerraths erklärte Silvela, die Regierung achte jede
politische Meinung, werde aber die Ordnung mit allen ihr
zur Verfügung stehenden Mitteln aufrecht erhalten. Die Er­
eignisse in Barcelona seien das Werk einer verwegenen
Minorität. Gerüchtweise verlautet, daß sich in
Valencia ernste Ereignisse abgespielthaben.
Der Aufstand der Aschantis.
Knmassi gefallen.
London, 10. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Accra vom Gestrigen: Hier circulirt das Gerücht,
Kumassi sei gefallen. Die Stämme der Akims,
Kwahus und Khorawzais machen wahrscheinlich mit dem
Feinde insgeheim gemeinsame Sache. Die
Telegraphenlinie nach Prahsu ist unter­
brochen. Das Colonialamt erklärte auf eine Anfrage
des Reuter'sche» Bureaus, daß die Regierung keine Be­
stätigung des Gerüchtes vom Falle
K u m a s s i s erhalten habe.
Attentat oder Selbstmordversuch?
Bukarest, 10. Mai. Ein Lehrer Namens Constantiniu,
welcher infolge eines gegen ihn durchgeführten Processes seiner
Stelle enthoben worden war, erschien heute beim
UnterrichtSminister Dr. Jstrati in Audienz. Nachdem er einige
erregte Worte an den Biinister gerichtet hatte, zog er einen
Revolver aus der Tasche. Anwesende Bedienstete ent­
waffneten das Jndioidi'lim und übergaben eS der Polizei. Im
ersten Verhör erllärte Constantiniu» er habe in Gegenwart
des Ministers einen Selbstmord verüben wollen. Die
eingeleitete Untersuchung wird klarzustellen haben, ob es sich um
ein geplantes Attentat oder um einen beabsichtigteu
Selb st mord handelt.
Der Krieg in Südafrika.
Die Engländer haben in der Nackt von Mittwoch auf
gestern den Zandstuß überschritten. Hier hatten die Buren
starte Stellungen inne, und es war zu erwarten, daß sieden
Engländern den Uebergang zumindest erschweren werden.
Das war aber nicht der Fall und wer eine Wiederholung
der glänzenden Vertheidigung am Tugela von den Buren
erhoffte, sieht sich getäuscht. Die Buren haben sich vor den in
allerdings gewaltiger Ueberzahl heranrückenden englischen
Trnppenkörpern zurückgezogen und werden von Cavallerie
und berittener Artillerie verfolgt. Noch ist nicht bekannt,
wohin sich die verfolgten Buren wenden, doch scheint es, daß
Kroonstad ihr Ziel ist. Diese Stadt war nach der Einnahme
Bloemsonteins durch die Engländer zur Hauptstadt des
Oranjc-Frcistaates erklärt worden. Nun wurde der Sitz der
Regierung von hier nach H e i l b r o n verlegt, weil Kroon­
stad nicht mehr genügend sicher erschien. In Londoner
militärischen Kreisen ist man der Ansicht, daß
als das Hauptziel der nächsten Bewegungen der britischen
Truppen nicht Kroonstad, sondern B erhleh ein anzusehen
sei. Bethlehem liegt 150 Kilomercr ostnordöstlich von
Winburg und fast ebensoweit oitsüdöstlich von Kroon­
stad. Lord Roberts soll beabsichrigen, von Bethlehem
aus die D r a k c n s p ä s s e v o m Rücken her an­
zugreifen und dort die B e r b i n d u n g s e i n e s H e e r e 5
mit der Natal-Armee unter General B u l l e r zu bewirken,
auch der Stadt H a r r y s m i t h, etwa 80 Kilometer östlich


[ 2023-06-29 10:49:26.928 - 19000511 - Seite 8 ]
Nr. 2351
Bette 8
Freitag
Neues Wiener Journal
11. Mai 1900
"von'Betklehem und damit der Eisenbahn Harrysmith—
L.ä d y s'm i t h sich zu b e mäch t i g e n. Diese Nachricht
stimmt mit der Meldung einzelner Londoner Blätter überein,
daß sich General B ull er anschicke, die Pässe über die
' Drdkensberge zu nehmen und über sie in dM Freistaat ein­
zudringen. 'Schon in einigen Tagen sollen die Operationen
dazu beginnen.
Nachstehend die gestrigen Telegramme:
Der Vormarsch der Engländer.
Am Zattdflusse.
London, 10. Mai. Reuters Office meldet aus
Welgelegen: (?) Die englischen Truppen sind hier ein­
gerückt, ohne W i d e r st a n d z u finden. Der Feind
hatte nordwärts.des Flusses Geschütze auf­
gestellt, zog sich aber dann zurück.
London, 10. Mai. Lord Roberts telegraphirt aus
Welchelegen von gestern Abends: Die Divisionen
"'!£ ucker und P o l e e a r e w, die Colonne H a m i l t o n,
die schweren Marine- und Garnisonsgeschütze und vier
Eavallerie-Brigaden marschirten heute hieher. Der Feind hält
’ das gegenüberliegende Ufer des Z a n d f l u s s e s besetzt;
seine Stärke wird morgen festgestellt werden. Ich hoffe als­
dann den U e b e r g a n g über den Fluß f o r c i r e n zu
können.'
Der Zandfluß überschritten.
' London, 10.Mai. Lord Roberts telegraphirtunter
- dem Heutigen Morgens: Wir haben den Z a n d f l u ß
überschritten. Der Feind hat noch eine starke
Stellung inne. Wir treiben ihn. aber allmälig
zurück.
London, 10. Mai. Eine Depesche Lord Robert's
: aus.Zandrivcr vom 10. d. M. 1 Uhr Nachmittags meldet,
der Feind befinde sich im vollen Rückzüge. Er
. hatte eine zwanzig Meilen lange Stellung, während die
Stellung der Engländer nothwendigerweise länger war:
Lord Roberts h o f f t, daß die B e r l u st e d e r
Engländer nicht groß seien. Cavallerie und
berittene Artillerie verfolgen den Feind
auf dreiverschiedenen Straßen.
Bei Ladybrand.
London, 10. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet
T h a b a N e ch u: Die Buren verlegten das Hauptquartier
der vor Kurzem hier concentrirt gewesenen Streitmacht von
" Ladybrand nach Clocolan und nehmen starke Stel­
lungen in der Nähe des Mequatling-Passes ein.
Die Generale R u n d l e und B r a b a n t haben verschiedene
strategische Punkte besetzt, welche das Gebiet im Süden der
. Mraße Winburg—Ladybrand beherrschen.
Der Sitz der Freistaatregierung.
■/ London, 10. Mai. Nach einer der „Daily Mail"
aus Laurenzo Marquez vom Gestrigen zugekommenen De-
- ptzsche.verlautet dort, aus guter Quelle, der Sitz der Re­
gierung des O r a n j e- F r e i st a a t e s sei bereits nach
Heilbrost verlegt worden.-
Franenfreiwillige.
London, 10. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet
ausPretoria vom Gestrigen: Eine amtliche Verlaut­
barung- besagt: Die Engländer nahmen Sonntag
f wurteenstreams. Die Beschießung war. so
eft.ig, daß die Bundestruppen zum Rück­
zug gezwungen waren,, der in guter Ordnung be­
werkstelligt wurde.-
- Präsident K r ü g e r erhielt, von einer Bürgerin ein
Telegramm mit der Anfrage, ob nicht die Zeit zur
-Bildung eines Frauencorps gekommen sei;
sie sei- bereit/ mit der- Truppe „Franenfreiwillige" die
Waffen zu er greisen,- um die Unabhängig­
keit zu vertheidigen.
Eine Proclamation Bnller's.
- London, 10. Wai: Die „Morningpost" meldet aus
$ a dys m i t h vom Gestrigen: General B u l l e r erließ
am 1. Mai eine Proclamation, in welcher er bekannt niacht,
daß die Bewohner Natals, welche den Feind jetzt ver­
lassen wollen, f r e u n d l ich e Aufnahme finden, und
die Interessen aller Jener, welche sich freiwillig den
. Ei v i lb e h ö r d e n- st e ll e n, gewahrt werden sollen, da
diese-Personen eine mildere Behandlung verdienen;
-als diejenigen, welche nach dieser Aufforderung noch gegen
die, Engländer- weiter- kämpfen würden.
Proceß gegen Capholländer.
London, 10. Mai.. Reuter's Office meldet aus
Ksi m b e r l e y vom Gestrigen: Gegenwärtig ist hier ein
Proceß.gegen.des Aufruhres beschuldigte Cap-
Holländer im- Gange. Bisher wurde die Ver­
handlung gegen drei durchgeführt; der Gerichtshof sprach alle
:drei frei.
Kriegseontrebande
Laurenzo Marquez, 9. Mai. (Reuter-Meldung.)
Die hiesigen Zollbehörden verweigern die Elarirung von
G e t reibe, F l e i s ch, K l e i d u n g und Schuhen, die
für Transvaal bestimmt sind, da diese Kr iegscont le­
tz and e seien.
Der Bolksraad von Transvaal.
.Pretoria,. 9. Mai. (Reuter-Meldung.) Der Volks-
raad' nahm heute Beschlußanträge an, in welchen das
Be d a n e r n ausgedrückt wird, daß England n i ch t
auf dir ih.m unterbreiteten Friedensvorschläge ein-^
Gegangen sei, und die fälsche Dar st e ll u n g der
GUchläge in der Depesche S a l i s b u r y's beklagt wird.
Der Volksraad dankt den Mächten für ihre Unterstützung und.
^»mpathie, p r o t e st i r t gegen die Verletzungen
d( e r G e n f e r C o n v e n t i o n und ermächtigt schließlich
die Regierung, ihre' Beschlüsse nach Bedarf und den Um­
ständen entsprechend zu fassen.
Die Session wurde sodann geschloffen.
Die Kriegsentschädigung der Buren.
London, 10. Mai. Im Unterhause theilte Colonien-
minister C h a m b e r l a i n mit, daß in Natal gegenwärtig
eine von der dortigen Regierung eingesetzte Commission thätig
sei, um über die Entschädigungsansprüche der loyal Ge­
bliebenen in Natal wegen der ihnen durch den Krieg er­
wachsenen Verluste die Entscheidung zu treffen, daß diese
Ansprüche aus der vom Feinde zu erhebenden
Kriegsentschädigung befriedigt werden
sollen.
Voiksmirtfffchast.
Berlin, 10. Mai. (Tel.) Im Gegensatz $u gestern Herrschte an
der heutigen Börse eine feste Stimmung. Die Festigkeit New-Iorks
und die Mittheilungen in der gestrigen Generalversaminlung des
Bochunier Gußstahlvereines über die Lage der heimischen Eisenindustrie
bewirkten, daß sich auf dem Montanmarkte eine kräftige Kauslust für
Hütten- und Kohlenactien bei steigenden Curscn entwickelte. Banken
gleichfalls besser. Von Bahnen Canada- und Northern-Pacisic, Trans­
vaalbahn- und Prinz Hcinrich-Bahnactien anziehend. Andere Bahnen-
werthc ruhig. Fonds still. Nach Schluß abgeschwächt. Privatdiscont 4'/," 0•
Türkenlose 118.25.
New-Dock, 9. Mai. (Tel.) Heute gelangen insgesammt
2,800.000 Dollars Gold zur Verschiffung.
Letzte CurSdepesche«.
Berlin» 10. Mai. 118.40. (Nachbörse.) Credit
226.40 (— 727.82), Lombarden 28.— (— 115.99}, Staatsbahn
136.- (= 639.48), Nordwestbahn —(= Elbethal—
(——. —), Russische Banknoten (Cassa) 216.30 (— 256.10), Disconto
Commandit 185.90, Ungarische Kronenanleihe 91 .W (— 92.50;,
Ungarische Goldrente —(— —.—), Italiener 95.25,
Büschtiehradcr Ui. L —(— —.—).— Bergwerks- und Hütten-
actien —.—. Montanwcrthe gedrückt, angeblich am Herabsetzung der
Drahtprcise in Amerika. Auch verstimmte der Rückgang der neuen
3"sigcn sächsischen Rente den Emiffianscurs.
Frankfurt, 10. Mai. 118.40. (Schluß c u rse.
Credit 226.80 (— 729.10), Staatsbahn 136.90 (--- 643.74), Lombarden
26.30 (— 117.41), UngarischeGoldrcnte 97.50 (116.88), Oesterreichische
Silberrente 97.50(— 96.13),Oesterreichische Papierrente 96.— (--- 98.63;,
Oesterreichischc Goldrente 9-.70 (— 116.85), Wiener Bankverein—-
(— —Alpine 26*>.~ (— 534.71), Ungarische Kronenrente 92.-
(= 92.60).— (Abendbörse.) Credit 226.10 (= 726.86),
Staatsbahn —(= —Wiener Bankverein —(——
Lombarden 26.25 (- 7- 117.16), Italiener 95.10, Laurahütte 282.25,
Harpener 229.50, Disconto —.—. Schwach.
Hamburg, 10. Mai. 118.49. Silberrente 97.60 (— 98.23),
Credit 226.30 (--- 727.50), 60er Lose 138.25 (-- —.—), Staats­
bahn 137.50 (= 648.58), Lombarden 26.50(= 118.35), Italiener 94.95
<--- —.—), Oesterreichische Goldrente 99.25 (= 117.51), Ungarische
Goldrente 97.55 (= 116.94), Silber —Brief. —.— 'Geld.
— Atz "schwächt.
„ Pa ris, 10. Mai. 96.50. Reue 3°/, amortistrbare
Anleihe—.—, 3% Rente 100.87, 3/ 2% Rente 101.97, Italiener
95.05 (= —.—), Staatsbahn —(= —.—), Alpine —.—
(= —‘—), Neue türkische Consols 23.15, Neue 6% cghptische Anleihe
—.—, Oesterreichische Goldrente —.-- (---- —.—), Ungarische Gold­
rente 98.10 (— 1 16.-‘3), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten
(= Banane Ottomane 574.—, Tabak 325.— (=, 302. 02 ),
Türkenlose 121.50 (= —.—), Wechsel auf Wien (kurz) 102.56, Wechsel
Amsterdam (kurz) 205.93, Wechsel aus deutsche Plätze (kurz)
aus
121.47. Wechsel per London 25,18, Banque de Paris 1165.—.
Crödit foncier de France 698.—, Meridionalbahn —, 4°/„
spanische Exterieurs 72.77, 4% rumänische Anleihe 83.75, neue Rio
135,5.—e- ,EastRand 173.50.,Chartered92.75,EgyptischeRente 104.55,
Raudsontain 7-.—, De Beers ?ii.5n. Länderbank —.— (= —.—
Lombarden Oesterreichischc Bodencredit
(= —.—;. Ungleichmäßig.
(Vom amerikanischen Eisenmarkt.) Fortgesetzt werden
die Nachrichten vom amerikaiiischen Eisemnarkt von den deutschen
Eisenindustiiellen ziemlich gkeichgiltig,- von der Berliner Börse
hingegen sehr ungünstig aufgefaßt. In den letzten Tagen hat
namentlich die Schließung der Walzwerke in
Joliet beunruhigt, weil man annahm, daß dieselbe un­
abhängig von den Vorgängen bei der Amorican Steel and
Wire Company erfolgt sei. Es ergibt sich indes, daß dem
nicht so ist, sondern daß man es mit einer unmittelbaren
Consequenz jener Vorgänge zu thun hat. Der Präsident
der Federal Steel Company, Richter (Sari), hat
diesbezüglich folgende Aufklärungen gegeben: „Die Illinois
Steel Co., eine der Organisation der Fedeia' Steel Co.
zugehörige Gesellschaft, hat Walzwerke in Joliet. Illinois,
mit Capacität von 200.000 Tonnen pro Jahr.
Nahezu das gesammte in jenen Werken hergestellte Stabeisen hat
bisher seitens der American Steel and Wire Co. Verwendung
gefunden. Für die ersten sechs Monate dieses Jahres hatte die
Gesellschaft 100.000 Tonnen contrahirt und sie hat 60.000
Tonnen davon geliefert erhalten. Die Restlieferung ist auf ihren
Wunsch jedoch vorläufig eingestellt werden. Aus diesem Grunde
hat sich die Illinois Steel Co. veranlaßt gesehen, die Walzwerke
in Joliet vorläufig zu schließen. Doch liegt seitens der American
Steel and Wire Co. die Zusicherung vor, daß die Verzögerung
keine lang andauernde sein wird, daß■ die Abnahme des
contrahirten Materials vielmehr innerhalb kurzer Zeit erfolgen
werde. Außer den Walzwerken in Joliet betreibt die Illinois
Steel Co. noch Fabriken in Milwaukee, Rordchicago, West­
chicago und Südchicagö. Und da die Gesammistahlproduction aller
zu der Federal Steel Co. gehörigen Gesellschaften sich aus
2,000.000 Tonnen pro Jahr stellt, ist ersichtlich, daß da?
Product der Walzwerke in Joliet verhältnißmäßig unbedeutend ist."
(Zur Verwerthung der Wafferkräfte in Oester­
reich.) In der gestrigen ^Plenarsitzung der Wiener Handels­
kammer beantrggte Dr. v. Weiß, die Kammer möge in einer
Eingabe an das Handelsministerium da? Ersuchen, stellen, daß
baldmöglichst ein den Bedürfnissen der Industrie Rechnung
tragendes Gesetz; betreffend die Verwerthung von Wasserkräften
p. Jndiislriezmecken, ausgearbeitet und dasselbe vor seiner Vor­
lage an das Abgeordnetenhaus der Handelskammer zur Begut­
achtung vorgelegt werde. In der Begründung des Antrages
wird aus die Kohlentheuerung hingewiesen, welche die Industrie
geradezu zur Ausnützung der Wasserkräfte zwingt.
(Das Erdwachsgeschäft der Creditanstalt.) Am
22. d. M. findet, in Leinberg die ordentliche Generalversammlung
der G a l i z i s ch e n C r e d i t b a n>k statt, in welcher auch
ein Beschluß über das bekannte Geschäft mit der Creditanstalt
gefaßt werden soll. Trotz der gemeldeten Gegenströmung unter
einem Theil der Actionäre besteht wohl kein Zweifel, daß die
Anträge der Verwaltung angenommen werden. Sofort nach der
Perfection des Vertrages beabsichtigt die Creditanstalt, mit
Petrolenmbohrungen im 'Borhslawer Districte zu beginnen.
(Oesterreichisch-nngarische Bauk.) Der diesmvchentliche
Ausweis der Notenbank zeigt überraschenderweise eine weitere
Verminderung der steuerfreien Notenreserve um 2'5 Millionen
Kronen und da im Escompte eine Steigerung um 4'8, im Lombard
um 1'2 Millionen Kronen zutage trat, so läßt sich aus die'en
Ziffern auf eine erhöhte geschäftliche Thätigkeit in der Monarchie
schließen. Die österreichische Regierung hat von ihrem Goldgnt-
haben neuerlich 5'o Millionen Kronen behoben und darauf be­
ruht zum Theile die Verminderung des Golddevisenbesitzes der
Bank um V 5 Millionen Kronen. Der Silberbesitz ist durch Aus­
gabe von Füttf-Kronen-Stücken um 4'4 Millionen Kronen ge­
sunken, indes der Bestand an Staatsnoten aus gleicher Ursache
um 1*6 Millionen Kronen anwuchs. Die sonstigen Activen haben
sich um 6'7 Millionen Kronen vermehrt. Die Notencirculation
verringerte sich diese Woche'um 3*7, die sofort fälligen Ver­
bindlichkeiten lim 9'7 Millionen Kronen. Die Giroguthaben stiegen
um 5°6, die Erträgnisse und Eingänge auf Verzinsung der
Pfandbriefe um 1 Million Kronen. Die steuerfreie Notenreserve
beträgt 157 Millionen Kronen gegen 86'9 im Vorjahre.
(Wiener Elektrieitätsanleihe.) Das Finanzministerium
hat die amtliche Notirnng der neuen 4°/„igen Anleihe der Stadt
Wien bewilligt.
(Prag-Duxer Bahn.) Bekanntlich hat die Verwaltung
der Prag-Durer Eisenbahn der Regierung vor Kurzem eine neuer­
liche Eingabe überreicht, in welcher sie den Vorschlag wiederholt,
die Regierung möge in Ausübung des im Protokollarübereinkommen
vom 22. Februar 1896 vorgesehenen Optionsrechtes an Stelle
der Einlösungsrente von 1,469.500 fl. die umlaufenden Prioritäts­
obligationen zur Selbstzahlung übernehmen und den Actien ihr
Nominale in 4°/oigen Staatsschuldverschreibungen auszahlen. Das
„Oesterreichisch-nngarische Eisenbahnblatt" berichtet heute über die
Concessionen, welche die Verwaltung der Regierung eventuell
machen will. Doch scheinen dieselben nicht vollständig aufgezählt
zu sein, denn die gemeldeten Concessionen bleiben sogar hinter
denjenigen zurück, zu welchen die Verwaltung im Falle der
Optionsausübung vertragsmäßig verpflichtet ist.
(R. Ph. Waagner-Actien.) In der gestern statt­
gehabten Plenarsitzung der Wiener Börsekammer wurde beschlossen,
das Gesuch der Actiengesellschaft R. Ph. Waagner
um anitliche Notirnng ihrer Actien dem Finanzministerium be­
fürwortend vorzulegen. Die Einführung der Actien an der Wiener
Börse dürfte in der nächsten Zeit erfolgen.
(Allgemeine österreichische Elektricrtätsgesellschaft.)
Die 5000 neuen Actien. welche die Anglobank bereits im vorigen
Jahre noch vor dem Eeltnngsbeginn der Kronenwährung von der
Elektricitätsgesellschaft übernommen hat, kommen jetzt auf den
Markt. Sie werden den Actionären zum Curse von 500 Kroneu
(Nominale 400 Kronen) angeboten. Auf je acht alte Actien ent­
fällt eine neue. Das Bezugsrecht repräsentirt einen Werth von
4'/z Kronen. Der Agioerlös von 500.000 Kronen fällt der
Elektricitätsgesellschaft zu. Die Anglobank hat nun eine Proviston
erhalten, die in der vorigen Bilanz bereits verrechnet wurde.
Näheres über die Subscriptionsmodalitäten im Jnseratentheile.
(Ungarische allgemeine Kohlenbergbau-Actien-
gesellschaft.) Aus B u d a p e st wird uns unterm Gestrigen
telegraphirt: Die Bilanz der Ungarischen allgemeinen Kohlen-
bergbau-Actiengesellschaft für 1899 zeigt folgende Ziffern: Activa:
Montanbesitz 5,778.526 fl., Inventur und Materialien und
Kohlenvorräthe 4,588.690 fl., C ssabestände und Effecten zu­
sammen 230.361, Debitoren und Außenstände 632.953 fl.,
Totale 11,230.531 fl. Passiva: Gesellschaftscapital6,000.000 fl.,
Reserven 752.490 fl., Creditoren 4,201.641 fl. 44 kr., Berg-
arbciterlöhne pro December und Kautionen in Effecten zu­
sammen 4,392.743 fl., Gewinn- und Verlustconto für Rein­
gewinn pro 1899 75.060 fl.,Totale 11,230.531 fl. Gewinn-
und Verlustconto Soll: Verlustvortrag e* 1898 16.067 fl..
Werthverminderungsabschreibungen 149.500 fl., Zinsen der
schwebenden Schulden, Steuern und Geschäftsspesen 437.503 fl.
47 kr., Gewinn als Saldo 65.060 fl. 85 kr>, Totale
678.131 fl. 36 kr.: Haben: Bruttogewinn 678.131 fl.
(Deutsche Reichsbauk.) Der gestrige Ausweis der
Deutschen Reichsbank weist gegenüber der Vorwoche eine Ver­
besserung des Status um rund 40 Millionen Mark auf, indem
an die Stelle eines steuerpflichtigen Notenumlaufes eine steuerfreie
Reserve von 6'/, Millionen Mark getreten ist.
(Deutsche Cariellbestrebungen.) In den letzten Tagen
sind in Berlin zahlreiche Bestrebungen bemerkt worden, einzelne
Industrien zu cartelliren. So sind Bestrebungen im Gange, um
eine Convention der A l i z a r i n f a b r i k a n t e n zustande
zu bringen. Eine vor Kurzem stattgehabte Versammlung der
Interessenten hat sich mit der Angelegenheit befaßt. Obwohl ein
cndgiltiger Abschluß anscheinend noch nicht erzielt wurde, sind die
Fabrikanten doch einstweilen schon mit einer Preiserhöhung vor­
gegangen: speciell wurde der Preis für Alizarinblau hinausgesetzt.
Auch in der deutschen I u t c i n d u st r i e schweben gegenwärtig
Verhandlungen über den Abschluß einer Convention. Ferner ist
ein deutsches F e i n b l e ch s y n d i c a t im Entstehen begriffen.
Das Statut desselben liegt bereits vor. Das Stzndicat soll alle
deutschen Werke, namentlich auch die Saarwerkc umfassen.
(Capitalserhöhung der italienischen Commereial-
bank.) Aus Mailand wird telegraphirt: Der Verwaltungs­
rath der italienischen Commcrcialbank beschloß, der am 27. d. M.
stattfindenden Generalversammlung eine Capitalserhöhung
von 40 auf 60 Millionen Lirc vorzuschlagen. 24.000 neue
Actien werden vou der Finanzgruppe unter Führung der Banque
de Paris et des Pays-Bas übernommen, welche die amtliche
Notirnng in Paris anstreben wird. 16.000 neue Actien werden
von dem Snndicat der Bank ubernonnnen, die sie den alten
Actionären zur Option antragen werden.
(Aus der Wiener Börsekammer.) Inder gestern adgehattm-n
Plenarsitzung wurde bcsch'offcn,, das Gesuch der Actiengesellschafl
R. Ph. Waagner, EisengiencreiundBrückcnbauanstalt, um Notirnng
ihrer Actien. sowie, das Gesuch der R c ich c n b e r g- G a b l v u z
T a» u w a l d c r- E i s c u b a h n um Notirnng ihrer neuen 4%igeit
Prioritatsobligatioiien per 3,600.000 Kronen und ihrer neuen 3640 Stück
Prioritätsactien ä 400 Kronen dem Fiiianziiiinisterium befürwortend vor­
zulegen. Ferner wurden die Actien der Ungarischen Eisenbahn
B e r k c b r s ,A c t i e ii g e s e t l s ch a s t II. Emission mit denen der
1.,Emission für gleichmäßig lieferbar erklärt. Eine seitens des Börse-
besuchers Lucian^Brunner gegen die Ototiriing der 4".' n Wiener
E l e k t r i c i t ä t s- Anleihe übcrreichlc Vorstellung erscheint mit
Rücksicht aus die inzwischen seitens des Fnianziiiinistenuins verfügte
Cotirungsbewiltigmig dieser Anleihe als gegenstandslos.
(Wiener Ballgesellschaft.) Die 30. ordentliche General-
vcu'ainmlung wurde gestern abaehalteu. Der verlesene Geschäftsbericht
bezeichnet das abgelaustue GesckMsjahr als befriedigend, trotzdem
mehrere Ereignisse aus das Baugewerbe und die damit zusammeu-
hängendeii Industrien einen sehr ungünstigen Einfluß geübt haben. Im
Zusammenhange damit wurde der Hypothekarcredit bedeutend ein­
geschränkt. und vcrthcncrt. Weckers wurde, durch die Gebühren
Novelle vom 10. Anglist 189;) der .Verkehr in Bauwcrthcn,
der durch die ^bisherigen Gcbührcuvorschristcn ohnehin schon
sehr schwer belastet war. noch wesentlich stärker betroffen.
Es wurde daher mit voller Berechtigung von allen beim Baugeschäite
bciheiligtcn Factorcn gegen diese unbillige Gebürreuverordnung Ein-
sorache erhoben, und man gibt sich allgemein der Hoffnung' bin, daß
diese eilimiithigeii Proteste von Erfolg sein werden. Durch diesen
letztere» Umstand, welcher den weitere» Bestand der Gcbührcnvcrordnniig
in Frage stellt. iU der Umsatz in Bauwcrthcn nahezu gänzlich gehemmt.
Wie der Bericht wcitcrs constatirt, wurden u.A. im abgelaufenen Jahre


[ 2023-06-29 10:49:26.928 - 19000511 - Seite 9 ]
Nr. 2851
Freitag
öftres Wietter Journal
11. Mai 1900
Seite S
32 Baustellen und 1 Haus veräußert. Mit Rücksicht auf diele Ber-
ändernngen stellt sich der Buchwerth der mit Ende 1899 verbliebenen
29 Häuser auf 6,528.770 fl. Das Betriebserträgniß der Zieglei ist
ein befriedigendes gewesen, wogegen das Steinmetzgeschäft nur schwach
beschäftigt war. Der Gewinn aus Realitätenverkäufen, Gewerkschaften
und Bangeschäften beträgt 199.369 st. (— 8490 st.) und das Retto-
erträgniß der Realitäten 239.995 st. (+ 39.070 st.). Das Rein.
erträgniß des Jahres 1899 beträgt 262.394 st. (+ 7137 st.) und
erhöht sich unter Hinzurechnung des Gewinnvortrages vom Boriahre
auf 291.432 st. (— 1605 fl.) Die Generalversammlung beschloß, die
Dividende für das Jahr 1899 mit 5 fl. ---- 10 Kronen, wie nn Bor-
jcchre zu bemessen und 27.432 st. auf neue Rechnung vorzutragen. Dem
Verwaltungsrathe wurde das Absolutorium ertheilt. Das Gewinn-
und Verlustkonto weist u. A. aus: Ncttoerträgniß der Realitatcu
(exclusive 20.000 fl. für Werthvcrminderung der Häuser) 219.995 tl.
(+ 30.820 fl.). Gewinne aus Realitätenverkäufen, Gewerkschaften
und verschiedenen Bauuuternehmungen 199.369 fl. (— 8489 fl.),
Die Bilanz des Jahres 1899 präscntirt sich wie folgt: Activen:
Zinshäuser 6,523.771 st.. Baugründe 291.921 st.. Wienthalgrundc-
geschäst 595.917 fl., Baugeschäfte 52.519 fl.. Gewerkschaften, Bau­
materialien und Inventar 425.353 st., Debitoren, Cassabestand und
Rimessen 917.858 fl., Effecten und Cautionen 132.640 fl., Summe der
Activen 8,849.979 fl. Passiven: Actiencapital 4,500.000 fl., Satz­
posten 2.811.738 fl., Creditorcn 585.340 fl., Acccpte im Umlaitt
150.000 fl., Unbehobene Dividenden 1040 fl., Rcservcconti 510.428 rl.
(Vom Losmarkte.) Auf dem Losmarkte hat die Nachtrage in
den letzten Tagen weiter nachgelassen. Die Tendenz bleibt an­
dauernd schwach.— Von den an der Wiener Börse nicht cotirtcn aber
mit österreichischem Stempel versehenen Losen noürcn im Wcchsel-
stubenverkehre in Kronen Per Stück: 4°/» Badische 100 Thaler-
Lose 500/ 540, 4°/» Baierischc 100 Thaler-Lose 590/620, Braunschwciger
20 Thaler-Lose 155/165, Finnländer 10 Thaler-Lose 75/85, Hamburger
50 Thaler-Lose 225/235, Italienische Rothe Krenz-Losc 22°50/23'50,
3V 2 °/°Lübecker 50Thaler-Lose220/230, Meininger 7 fl.-Lose 27*--/34*—.
Oldenburger 40 Thaler-Lose 175'— /185*—, 5% russische Prämien­
lose vom Jahre 1864 710/740, Serbische Tabaklose 8°60/9°60,
Jo-sziv4!ofe 6*70/7*70.
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein veröffentlicht folgende
Insolvenzen: Simon Prettner, Ludwig Tazoll's Nachfolger, Kaufmann
in Villach: Emil Storch, Kaufmann in Wien. 6. Bezirk, Manahiltcr-
straße 7; Karl Matyas (Verl.), Kaufmann in Geicrsberg; Gottfried
Berger, Tischlermeister in Wien, 15. Bezirk, Märzstraße 104; ,,osef
Pacovsky, Handelsmann in Zasmuk; Adalbert Mildner's Witwe,
Gemisch twaarenhandlnng in Komcise; Siegfried Jekel, nichtprot. Kauf­
mann in Laibach; Johann Spieß, Bictualienhändler in See.
Der Waarenmarkt.
Börse für landtvirthschaftliche Produkte. (Orig.-Bcr.)
Im Gegensatze zu dem durchwegs matteren Auslande hat hier die
Tendenz neuerdings an Festigkeit gewonnen. Den Impuls hiezu gab
lediglich der Witterungsverlauf; es wäre jetzt sonniges und warmes
Wetter erforderlich, dasselbe gestaltet sich aber andauernd kühl und
regnerisch, und nachdem auch die Eismänner Samstag ihren Einzug
halten, verhielt sich das Angebot sehr reservirt, so daß die hervortretende
Frage succeffive höhere Notirungeu bewilligen mußte. Die Besserung
erflreckte sich jedoch wieder nur auf Weizen und Roggen, welche 4 bis
5 Heller anzogen, während Hafer und Mais nahezu unverändert
blieben. Das Geschäft gestaltete sich nur in vereinzelten Momenten
etwas lebhafter.— Umgesetzt wurden: Mai-Juni-Wcizen, m Kronen
8'10 11, Herbst-Weizen zu Kronen 8*25/30/27, Mai-Juni-Roggen zu
Kronen 7*27/26, Herbst-Roggen zu Kronen 7*43/46/45, Mai-Juni-
Hafer zu Kronen 5*51/50, Herbst-Hafer zu Kronen 5*65/64, Mai-
Juni-Mais zu Kronen 5*87/88, Juli-August-Mais zu Kronen
5*98/99 98. Augnst-Scptember-Reps notirte Kronen 13'—/13'10.—
Gekündigt wurden: 4500 q Mais.— Auf dem Et tectiv m arkt e
war die Tendenz fest: Weizen und Roggen brachten den seitherigen
Rückgang von je 5 Heller wieder herein und behaupten volle Samstags-
prcise. Fest war auch Hafer, welcher neuerdmgs 5 Heller anzog.—
Verlauft wurden: 76 Äg. Weizen zu Kronen 7*30 ab B.-Gvarmat
und zu Kronen 7*40 ab Jpolysag, ferner 79 Kg. zu Kronen 7*50 ab
Gyöngvös; Rogaen zu Kronen 6*57'/r ab Stuhlweißeubura.
Täglicher Fleischmarkt in der Centralmarkthalle. W i e n,
10. Mai. (Original-Bericht.) Zufuhr 50.094 Kilogramm Rind­
fleisch, :i970 Kilogramm Kalbfleisch,— Kilogramm Schasfleisch,
4376 Kilogramm Schweinefleisch, 333 Kälber, 22 Schafe, 35
Schweine und —Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in Hellern
inclusive Berzehrungsstcuer): Rindfleisch, vorderes 72/114, hinteres
82/140, Rostbraten 110/iro, Kalbfleisch 60/128, extrem —/—, Schaf-
fleisch —, Schweinefleisch 104/182, Kälber 80/104, Schafe 80/100,
Schweine 92/108, Lämmer —/— Kronen per Paar.
Schafmarkt. Auftrieb 3309 Stück. Notirt wurden: Exportschafe
50/52 Heller,. ,Consumschasc 44/48 Heller per Kilogramm. Bei
schwacher Betheiligung seitens hiesiger Käufer wurde beinahe der ganze
Auftrieb nach Paris verladen.
Stcchviehmarkt in St. Marx. (Orig.-Ber.) Die Gesammi-
zusuhren beliefen sich gestern auf 4675 Stück Kälber, 3670 Stück
Schweine (hievon 19 i Wcidncr), 282 Stück Weidncrschafe und
1711 Lämmer.— Notirt wurden (per Kilo in Hellern exclusive
: Verzehrungssteuer):lebendeKälber —i— ,Weidnerkälber— —, Hochprima
106,112 (extrem 116/128), prima 86>/i04, leichte64/84, Weidnerschweine
—/—. mindere— /—, Fleischschweine 88,96, Fettschweine 88 96,
Jungschweine 60/80, Frischlinge 76 103, bosnische— —.untergewichtige
—, Weidncrschafe 68/84, Lämmer (per Paar in Kronen) 12/28
(—/—).— Kälber tendirten flau, ohne eine merkliche Prcisveränderuug
erfahren zu haben. Auch Schweine konnten nur schwer die letztwöchcnt-
lichcn N'tiruugcn behaupten. Lämmer unterlagen feiner Schwankung.
Waarcnbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liter u/ 0
in Kronen) stetig. Rohw aare. prompt cont. ab Wien 41*60/42.---,
Zucker /per 100 Kilo in Kronen) stetig. Rohwaare, promptFracht-
basis Aussig 27*45 55, dto. Olmütz 25*90/26.10, dto. Brünn-Wien
25*80 26.-- Jnui Frachtbnsis Aussig 27*5-5 «5, Raffinade fest
Ia. 84*75/85*—,' dto. Ha. 84*25'50. Würiel-Zucker
86*75/87*—, dto. II a. 86*25 50. Alles prompt ab Wien. P-.l-s
Centrifng. schwach. Proinpt ab Trieft transito 27 '—,28*50,
Mai-Jttti 27*75/29'—. Fcttwaaren (per 50 Kg. „prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen) fest. S ch w e i n e s e t t, inländisches
inclusive Faß 59'—/e0*—, Speck, weiß, exclusive Packung
53'50/54'50, u n s ch l i t t, Ausschnitt. 35*—/36*—.— Rnböl (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wien 36'50/36*50.— Leinöl (per
100 Kg.) fest, prompt ab Wien 8, 2 —/«s*—.— Petroleum (per
100 Kg.) fest, Kaukasisches, raffinirt, ohne Faß, prompt ab Trieft
transito 13*50/11' —.Galizisches stauä. white 38'50/39*50, Galizisches
wafferhell K. 89*50/40*50.
Prag, 10. Mai. (Z u ck e r m a r k t.) (P r i v a t- T e l e-
gramm des ,,Neuen Wiener Journal".) Der
Markt schließt ruh,g und notirt Rohzucker prompt ab Aussig
Kronen 27*50 Geld. Kronen 27*60 Brief, per October-December
Kronen 24*75 Geld.Kronen 21*85 Brief.
Budapest, 10. Mai. Getreidemarkt. (Privat-Tele gramm
des „Reuen Wiener Journal".) Weizen-Offerte schwach,
sianflujt aber rege, Tendenz demzuiolge fest. Preise bei einem Umsätze
von 12.000 q behauptet. Roggen fest, Gerste behauptet, Mais sehr
fest, Hafer ruhig.— Termine fest. Mai-Weizen Kronen 7*88/89, October-
Wcizen Kronen 8*07/08, Mai-Roggen Kronen 6*90/7*—, October-
Roggen Kronen 7*08/09, Mai-Haser Kronen 5*06/07, October-Haser
Kronen 5.31/32, Mai-Mais Kronen 5*66/67, Juli-Mais «tonen
5'73/74, August-Reps Kronen 12*80/90. Gekündigt wurden heute:
16.000 q Weizen, 1000 q Roggen und 4000 q Mais.— Wetter:
Wriidia mtb kalt.
Budapest, 10. Mai. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Krone».
Ungarische Prima, alte schwere— bis —. alte mittlere 101 bis 103
innge schwere 10/ bis 108, junge mittlere 105, bis 106, junge leichte
104 bis 105, ungarische gewählte schwere 102 bis 104, serbische schwere
104 bis 106, mittlere 103 bis 105, leichtelOS bis 103.— Borrath vom
8. Mai 42.262 Stück, Austrieb am 9. Mai 685 Stück, Abtrieb
96 Stück.— Es verbleiben somit noch 42.851 Stück. Unverändert.
__ Baiimwollinarkt in Liverpool. 10. Mai. Ruhig.—
Denders in Dockets (je von 100 Ballen) —. Umsatz 12.000. TageS-
rmport 6000.— Deliveries American ernt) Port L. P. C. per
Mai 5.21/64, Mai-Juni 5.19/64, Juni-Juli 5.17/64, Juli-August
5.15 64, August-Septeniber 5.07/64, September-October 4.49/64,
October-Növembcr 4.36/64, November-December 4.31/64, December-
Jänner 4.29/64, Jänner-Februar 4.27/64, Februar-März 4.26/64.
Wiener Börse vom 10. Mai.
Die Gcschästsstille hüt sich an der heutigen Börse wo­
möglich noch verschärft und, von Montanwerthen abgesehen,
fehlte es gänzlich an Interesse. Auf dem Bankenmarkte blieben
schließlich beide Credit, die Actien der Bodencreditanstalt, der
Berkchrsbank und der Cscomptegesellschaft niedriger. Steigerungen
zeigen die Actien der Länderbank, der Unionbank, der Anglobank,
sowie Bankactien. Bon Transportwerthen wurden BetriebSactien,
Ferdinands-Nordbahn, Graz-Köflacher, beide Nordwestbahn und
Dampffchiffactien billiger abgegeben. Avancen erzielten Anssig-
Tevlitzer Actien, Dur-Bodenbacher Actien, Lloydactien und Adria.
Auf dem Jndustriemarkte wurden Alpine, Barei'er und Egydier
höher bezahlt. Auf ermäßigtem Cursniveau bewegten sich Präger
Eisen, Niina, Böhmische Montanactien, Brüxer Kohlen, Nord»
böhmische Kohlen, Salgo-Tarjaner, Trifailer, Tabakactien und
Waffenactien. Renten zeigen Abschwächnngen. Der übrige Anlage­
markt log schwach. Türkenlose waren rückgängig. Devisen und
Valuten haben sich nur wenig verändert.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirtcn: Oesterreichische Creditactien
727.50, Ungarische Creditactien 732 .—, Anglobankactien 291.—,
Bankvcreinsactie» 517.—, Unionbankaciicn 591.—, Länderbankactien
45i.—, Staatsbahnactien 640.-, Lombarden 110.50, Elbethalbahn-
nctien 475.—, Bau- und Betriebsgesellschaslsactien A 350.—, B 342 .—,
Nordwcstbahnactien —, Dampffchiffactien 700.—, Tabakactien 301.—,
Präger Eisenindustrieactien 2195.—, Rima-Muranyer 612.—, Alpine
Montanactien 529.50, Mairente 98.80, ungarische Goldrente 117.—,
österreichische Kronenreute 97.95, ungarische Kroncnrente 92.40, Türken­
lose 116.—, Reichsmark 118.37, Böhmische Montanactien —,
Wienerberger Ziegeliabriksactien, Straßenbahnactien —.
Bareser —.—, Brüxer Kohlenactien —, Königshofer —,
Salgo-Tarjaner Kohlenactien —, Waffenfabriks-Actien —,
Perlmooser Actien —.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Oesterreichische
Creditactien 727.—, Ungarische Creditactien 732.—, Anglobankactien
291.—, Bankvereinsactien 517.—, Univnbankactien 591.—, Länderbank­
actien 451.—, Staatsbahnactien 640—, Lombarden 110.50, Elbethal-
bahnactien 475.—, Lkordwestbahnactien 464.—, Tabakactien 301.—,
Rima-Muranyer 612.—, Alpine Montanactien 528.50, Mairente 98.80,
ungarische Kroncnrente 92. 40, Türkenlose 116.—, Marknoten —.—.
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 10. Mai.
WKfiettteUte StuatSschnId
n Kt. Mai-November pr. «r
i» Silber Jänner-Jull„,
Lose v. 1.1854 ji, 585 Rt»„en
„„„ 1860 „1000„
.' 1860. 200„
," 1861. 200„
«aatS-Lom.-ißfdbrtefe 288 fir
(800 Fr.) vrz. Gold od. Silb.
vesterr. Staatsschuld.
Oefterr. Goldrente 240 Nr. 4»/»
Oest. Rente in Krw. pr. K. 4»/o
Oest. Rente in firm. pr. U. 4«/«
Oest. Jnvest.-Rente »-/-->/-> stsr.
«senvah «-Staatsschuld,
berschreibnngen.
Albrecht-Bahn S 4%
Elisb. i. G. (d St) 4%
F. Jvs.-B. i.S. (b®t). 5>/.°/»
P-Prie!. 400 u. 2000 fit.. 4%
Rudb. i.firw.kd. St.)... 4°/o
Borarlb. B. in Krw.... 4%
8» Staatsschnldverfchrv.
abgcst. Eisenb.Actien.
Elisabeth bahn 420 Kr...
dto Linz-Bndm. 400 fit...
dto Ealzbg.-Tirol 400 Kr..
Gal. Carl-Ludwb. 420 tt r..
wo« Staate zur Zahlung
übera.Sifeab..PrIl>r..Obl
illbrechtb. 400,1.2000 K 8.4°/»
i°!o B Wstb 200,1000„ 5000 fl.S
4% Böhm. Westbahii, 600 Mark
t% dto. E. 1895
Czern.-Nov.lB.L.).... 4«/ 0
Eisenerz-B.Led. (d. St.). 4%
dto Em. 1892 .... 4%
Sllsabb.-Prior. 6C0 u. 8000 SK.
„ dto. 400 u. 2060 M.
Sr. Josefb E 1884(d.Et.)84°/v
G. Carl-Ludtoigb sd.Sty S 4«/«
Laib-8t. Lclb. 40o>,.roooK.4°/o
L-Cz-J-E E., E. 1894 ld. St)
Local-Ellb..G, östl. (d S>..
Mähr «renzb(400 u 2000 fi) 4°/»
M-schl CB. 600 u 8000 fi i 4°/ 0
Bils.-Pris.-B. 800 fit
Rudolib. tSIzlmgut) 472, 1186
u. 2860 Kr 4 o/ 0
Rudolsb E1881 (bls.St.) 8 4°/ 0
40,'sBorarlbergerBab!>I!m 1SS1
N«ga»ksche Staatsschuld,
u. R. i. «.... per Ult. 4°/a
u. R. i. Krto..„„ 4 »/ 0
dto. steuerfr.p. ArrS>/r"c>
Ung Staats-Eisenbahn-Anleihe
J* 0- !-S'I6er (biD.St.)S 4i/ 8 o/ 0
Sii! 16 *®'** 061-» 3 1876 I G
Schkrg-Abl-Obl. .... 4V 2 °/o
8% EiserneThor-Reg G 8t A
Ungarische Prämie,i.Anl2oo fi.
„ ^, t0.„_ dto toofi.
UThe,ß.R II Sj. Pr-Obl. verl.
Ung. Gr„„de„tIas»..Oblia.
« 8,0 «tont. u.SIao
Schlutzeurse
Geld! Waare
8880. 9g
»8 25 »8 45
168 —470-
135 —486-
157 50 458 50
202 75| 203 75
288 50 299 50
116 85 117 C5
97 951 98 15
97 95; 98 15
84 45 84 Öo
93 3;
114-
121 25
95 60
95 20
95 50
491-
440-
432-
124 50
96-
114 50
122 25
96 30
90-
96—
500-
445
434—
426 50
94 20
95 30
95 50
95 25
95—
95-
113 75
95-
96-
96 10
96 25
95 50
95 50
11425
! 88 20 j 96 80
i 95 60 96 6i
I 98 75 99 25
94 75 95 75
75 5ü| 76
95 5UI 96 20
95 50! <16 10
95 60! 86 50
1115 75| ,16 75
II 95 30 9!i 30
II 96— 96 55
117-117 20
92 43 92 ßü
82 10! 82 30
12ö 50
99 50
>117.15
:«-
> 77 50
163 75
0«3—
1139-
92 50
9250
M»d,r« öffeull. «niehen.
S««n.La„deS.A„r.(d8). .4«/«! SS- 1
»»nan-Reg-AnI. 1878 verl. 5% joy 30
bi* ISfiJ. 4«l4: Ofj_
121
109 40
^90
78 oO
164 50
163 50
139 50
93 30
93 5C
90-
«r. 8erk.-«nl.-«knl... ,«h
GaUz Land-Anl. v I. 767»
dto„ 4896 4»/«
Gal.Pr.-Gch.v.J. 1889. .4»/»
Steter L-E-A SI v 31891 «°/a
Tem-Bega WRG (dtv St) 4»/»
«nleh d St Aussig» 31«9« 4»/«
dto v 3 4898 4°/«
Ant.dEtBrün,, v 3 4888 41 /z«/«
dto Budapest«318904,/r°/«
Aul. d Stadt u Hdtss Trieft 40 /,
N,liehen der Stadt Wie», 5«/«
dto.v3I874(Silb. od Gold) 50/0
dto. v 3 4894 (Wasieranlehen)
dto. v. 3. 4898
99-
Bulg St-H-A. 4,99 »40 fit. 6/z»/o dto
40,4 B-Landesb Meliortschldsch
L"/» Bulow Bodencr-Anst. verl.
40/0 dto dto dto
41/ 2 °/« Centr-Bdcr-B. ö i 45 3 v
4°/o dto. in 60 3. verl
Er-Inst. ö. f Berk-Unt.n. 5 Arb.
fiat. A78j. f 200 fit
dto B„
6°/ 0 Gal Act-Hyp-B. m 10% Pr
41/ 2 "/» dto iunerh 50 3ahr. verl
4°,'a dto. i»»erh80 J.vrl.ssavfir
«"/vGaliz Bodencreditvercln.
4% dto. innerh 41 Jahr. verl
4% Mo
5% Galizlsche Landeibankverl
6°/ 0 3ftr Bodencredit-Anstalt
5»/o Üdsbl f Bos-Herz, 20 3.
Mäbr Ldkcnlt Comm Obl verl
Wo Mähr Sparcassa. erste..
40/0 R-ö L-H»poth.A. verl..
9>/,°/o dto b 1912 incl 2°/, Pr
,i/°°/o dto Com-Echnldsch. dto
4°/v Ob-ö L-Hhpoth-A. verl..
4°/o £>f! Hlipolhelenbänk, verl
41/ 2 W 0 Orsi.schles B-Er-A. verl
4°/o Oeii-nngar Baut,"Iffi*.
4°/oSie!crm Sharc. in 53 3. verl
4>/2°/oCb Pst ungPfbi 4t3-vlöW
4>/2°/o dto C-Obl,»10°/r» Pr öW
4% dto,„ 6% ißt
51/ 2% Hrm BCA.innerhbl Jor!
tfilo dto. innerh 88 3. oerloib
41/ 2% dto. «40-/2 3- v.,s 200 Kr
Do/obto Spore 10% ißt., i 403 .»
5% dto SpareIII. E.,i 403.0
4>/r% dtol V.S.i 853- «■ ftoo Kr
41/ 2% fir-fl LHB 453. vrl. ö W
4 -/ 2% Sp Budäp. h. 146-/2 3. v
4% Spare, d Pest. vaterl. 160
50 3. verl
Ung Agrar- u. Renienbauk..
41/ 2% Ung. B.-Cr.-Inst...#
4% dto inh. 41 3
4% dto in 60 3
31/ 2% dto in 63 3
5% Ung H-B. t Pest, i 46 I. v
4>/r% dlo in 42-/2 3- verl..
4% dto in 50 3. verl
41/ 2% dto C-Schnldv. i 50 3. v
4%dto C Obl 16 °/g Br. f 503. v
4>/2°/»L E A G. ung 50-/rv200K.
Schiußcurse 1
Geld!Waorc I
>102 75
92 40
93 1C
95 75
96 25
95 50
96 25
9175
92 25
95-
96-
97-
102 50
97-
97 60
95 66 96 20
102 10'103-
122 40
93—
93 56
96 50
9680
98 50 99 50
98 50
99 60
95-
96-
102 20
103—
9180
92 40
96-
97-
10320 10370
95—
95 40
101-
9815
9913
97-
98-
92-
93-
109 50 110-
98 56
99 56
92-
93-
94 25
94 60
94 60
95—
93 50
9450
99 25
99 75
101-
10150
103--
104-
94-
94 50
96 40
96 80
97 30! 97 80
9210
93 10
90—
91-
98 50: 99 50
98-
98 40
100—
95 50; 96-
98 90
99 96
96 50
97 50
99-
99 75
102 50
103 50
94 25
95 25
105-
106-
101 50 102-
98 75
99 75
110—
—
—
102 25
99 —>166-
99 50 100 50
98 25
99 25
92 75
93 50
95 50
96 50
99 75
93 56
94-
92 75
93 75
8_2-
83-
98 50
99—
96-1
97-
98—
99—
100—
100 50
95 50
96-
«Iscnb.Pr.-vrligattonen.
6% Buschtiehr-Eisenb 450 fl. 8
5% dto Em 1872, 150 fl. S
4% dto Lm 4896, div St
»%Ferd.-Nb., E. 4886 (d.St.)
4% di» E1887(d St)S....
4% dto Sl887(dSt)S....
4% dto Em.,888idS«)...
4»/» dto «m. 489t (dSt)...
«»/« dto Em.4898(dSt)...
4>/2%Graz-fiöflächer. 46»fl.S
50/0 dto II. u III. E 1509.8
4% Klch-Od E1889 SidSt)...
4% dto E1889G (dSt) f 400M
4% dt, cd St) Emiff 1889, 8
200 ,,„d 4600
4°/oL-C».3«1S84,800flS adt 3%
4% dto Em 1884, 300 fl.®
6% Oest Norwestboh» 206 st. S
5%Oest Rordwb LitB 200 st. S
4% d E 1885 800 Sc 1000 fl S.
4% Reiche,>dg-GabI-Ta»»w E.
(diverse Stücke)
3»/aSta»iSbahn.. .,u480fir.
3%Staatrbad»E>874zv480Kr.
8% Staatsb X E 4885 z» 480 Kr.
8% Staatib Erg-Retzzn 480 fir.
5%StaatsbIEm... 480fir.
6»/oSt»atsb.II «IN 4874480 lkr.
«% Staatsb. Em 1883 2386 Kr.
»%Südb-G3a»-3n>izu480Kr.
»»/«Südb-G April-Octz» 480 fir.
5%Si>db-G200fl.Stlberod Gold
40 /oSiidn A 200,4000» 5000 fl.S
6% Ung,gal Eis E 4870,200 fl. S
4%Ung»gal EisE1867, 900st.S
5°/oUWsib(Sthlw.R-G)206fl. S
5% Ung Wstb Em 1896 4000 fl. S
Wr Loealb AG «00 Kr
vvl.b sonst. Transs-.-Unt.
-Adr", k. u. Seesch.» G (b. St.)
Bud. el Stb AG 200 n 2000 fit.
6% Bndap. Str. E.-G. d. St.
6% Donau-D-G, 400 ». 200 fl.
4% dto 472 11. 11.800 Kr.
4% dto Emission 4888
5%Llo,,d österr.... 1200 Kr.
«>/ 2 %dt 0 Em 1884 4200 Kr.
4% dto Em4W7 4200Kr.
Obl. indnstr. GeseNschasten
4 -/ 2% Ganz u Comp
4 -/ 2% Mont., öst-aiptne...
4% Poldihiilte, Tiegelg-F..
4-/2% Pttd. Banmw. S. ». Z.
6% Präger Eisenind-G. ®1878
6%Steir.Eisentnd.-G £00fl. S.
4% RndolsShütte, Feinbl...
6 »,'0 Un.ffiif. ,,.Blechs.-8El87g
6% dto «. 1891
Slverse Lose. (Per Stück.)
») Berzi»Stiche Lose.
Bod.-Cr.-Lose E.I 880 ,O 0 fl. ö W
dto 4889„,
Do„.Da>npsf.-G. 400 fl. C.M.
Den-Reg-L v. 3.4870, iMfl.öW
Hvpb., »., P-Sch. >00 fl. ii W
Trieft Siadt-Anleih lao st. CM
dt» »oft.»«
Schlußcurse
Geld Maare
101 75 102 5«
>101 75 102 50
»575
96 10
97 60
98 46
»7 25
98 25
98 26
98 80
»8 60
99 20
»8-
99-
97 75
98 40
10156 102 25
103-
»3 60
94 40
114 20115 20
»6 25
97 25
87 20
87 80
94-
94 80
106 90 107 60
106 50
107 30
95-
96-
93 25
93 75
418-
418-
404—
408-
>127-
128-
!l27-
128-
117-
—
,327-
327 80
327—
327 80
119 25 >120 25
95 50
96 50
104 50 105 50
93 25
94 25
105 25 106-
99 25
92-
92 50
93-
95-
94-
105-
106-
109 15 >169 75
109- 109 80
97
50
98
50
96
20
96
8C
93
80
94
20
97
25
98
25
101
70
102
70
106
_
107
90
z
91
—
95
25
96
25
239— 241-
234 50 236—
;335- 345-
254 25 255 25
233 50 235 50
370 —|—
170—-
Schlustcnrse
Geld «Waare
Serb. Präm-Anl. 5 100 Fr... 74 —| 75 5C
Türk E-A Pr-Ob L 400 Fr p C.
dto dt» p.M.Dec. 115 75 116 75
b) Unverzinsliche Lose.
Bdar-Basilic(Domb) 5fl. öW 13—| 14—
CredltanstfHaunG400fl.öW 409— 40-2
Clarh 40 st. CM 13175 132 75
JnnSb Stadt-Anleh 20 fl.»W 64 50! 6650
Kral Lotterie-Anleh 20 fl. ö W 71— 73—
Laib Präm-Anlehen LOst.öW 49- 50
Osen.Stadtgemeinde 40st. ö W 134- >138
Palffy 40 9. SS» 13250133 50
»iothKreuz.östGes0 lofl.öW 42 25 43 25
Roth Kreuz, nng G v b fl. SW 20 75 2175
Riidols-Stistung,. 40fl. ÜW 63 50 6560
Salm 40 fl. CM 175 25 177 25
Salzburg-Präm-Aul 20sl.öW 69 06 60 50
St GenoiS 40 fl. ö W 183— 185—
StaniSl(Stadt)Pr-A 20 fl. öW 130-
Waldflei» 90 fl. CM 178-
Wr.Co,n-L 0.3-1874100 fl. ö SB >387
Gcw-Schein der B-C-A, E 4580! 29- 29 80
dto E 4889 50— 52-
4% Ung Hhp-B .... 23- 25-
Transp.-Nnternehmnngeu
Div
Adria, Seesch. G 200fir. 28.—
Aujsig-Texl. Esoo fl.S. 45.—
BarcS>PaIrEPrS140vjfi. 5.—
B-li.Btrdg.s.Strb.^.soofi.29.-
dlv B 300 fi. 15.—
Böhm Nordbahn 800 fi. 44—
Boz-Meraner B. 200 fi. 9.—
Brünner Loc.-B. 200 fi. 12 .—
BntowLocalbPrA400fi. 5.
dto Etamm-A. 400 fi. 5.
BuschtiehraderL.1050 fi. 14.57
dto B 426 8. 18.—
D-Dpfsch-Ges. 1050 fir. 3.04
Dux-Bodenb Eisb400fir.
F-Nordb 2100 fir.... 44.62
Frian>erEisb.PrA400fi 4.—
Füllst BarcS E400 fir. 4.!
Graz,Köfl.E.„Bgb.200fi. »7.-
fiahlb-EBG (SR/lOOfir. —.-
Kasch.-Oderb.»B.400fir, 3.97
Le,»b.-Ez.<3.-E.400 Kr. 27.—
Leob-Bordbg-E. 400 fir. 2.35
Llohd, österr. 4050 fir. 3.80
OestNordMestb.LiOOfir. 5.75
dlo B 400 fi. pr U 6.25
Oest Nrdw-Dmpsg 400 fi.— .—
Ostr-Friedl Eisb 400 fir. 40.—
--~ 4 ,—
800 -- 900
PraglDuxer E. 200 Kr. 4 .— 185 50 187
Prag-DEPr-A. 300Kr. 6 .- 273- 276--
Rchbg-G SPr-A400fir. 5 .- 408— ;416-
TaiimvESt-Aliti.400K.- 1290 —1301-
dto dto litBlOOR..,
Salzbg EuTGs 400 fi. 5.— 290- ’30C-
StaatSb. SOOfl.GpU.. 8.0S 842 50 643 50
Eüdb-Ges 200 fl.S 0 U. 0‘02 110 25 111 25
Süd-»d. B.-B. 420 fir. 4.98 379— 381
Szam°Sth-Pr-A 1 ooofir. 4.— ß50- !880
Tramw. „.W.PAS 00 fir. 10.-219 ,222
dto Et-A 200 fi. 5.— |180 —,184
Tra„Sp,G,a-ö 200 fi.adg. 10.-214- 216—
Ung.gal E erste 400 fir. 4.97 414 —«418—
Ug Wftb (RbG) 400 fir. 4. 9 z 428— 480-
Wie„-Potte„d.B400 Kr. 5.
Wr Localb-A-G 400 fir. —.
Geiiugscheine Siaatsb 6 Fr. 131 50 132-
Aktien von Banken.
Did,
Anglo-österr. B 240 Kr. 16 .— 290 50 291 50
Bankver, Wien, 400 Kr. 82.—517 -519-
Bielitz-Bialer Bk. 400 K. 24.--500-!
499— 501—
3160 3179
495- 407~
348- 350—
339- 341-
440— 441 50
340-
334—
395-
304-
3275
1203
342-
336—
400-
3280
1207
702-
620- 625-
6250 6260
384— 388-
>420- 424-
627 ->529
! 74- 76
353— 354-
544 60,547—
2200 1 2300
794- ,798-
462- 463-
474- 476■■
Div.
Bodeucr. 200 fl. S40% E 18.75
Buk Bod-Cr-Änst 400 Kr. 28.—
Ctrl Bod Cr Bk.öst 900 fl. 7.05
ComPester ung. 4030 fit. 450.—
Credit-Act. 320 fir. p. U 36.—
Credilb. 11. allg. 400 fir. 35.—
Tepofltenb. allg 400 fir. 24.—
Escompteb. böhm400fir. 80.—
Escompteb.mähr 400ftt. 16 .—
EScompted.Marb 400fir. 20.—
EScompteb. steter400fir. 86.
EScmpte-Gs. n-ö 1000 fi. 70.—
Esc. n Wchslb.„ 400 fir. 28.—
Gal Act Hhp Bk 4!X> fir. 43.—
GalBlf Hd u J»d 400Kr. 5.—
Giro- u C-B Wr 400 fir. 27.—
S YP°thböst400K. 30«/oE 9.60
Hpoih-Banl nng lOOfl.G »5.—
Croat-fl. L-H-B 200 fir. 5.05
Länderbonk, ö., 400 Kr. 24.—
LandosBoSn200fi.«0%E 6.30
Ldw Creditb s B 400 fir. 20.-
Lomb.„ESc-BWr200fi. 12.—
„«Bereut“ SB Sl® 400 8. 46.—
Oberöst. u Salb 10400 8. 26.—
Oefterr<»ng Ba»k1400 fi. 402.—
UgB i Hand» gilb 200 Ä. 12.—
Ung L-C Eparc 600 K. 80.-
itnionbant 400 fi. 34.—
UnionbanI, böh,n.200K. 45.—
BerlehrSbanl allg 280K. 47.—
2ivnostensItaÖ200fi. 14.—
BerstchernngSanstalten.
Di».
AllianzLeb.u RAG400K. 10 .—
AnkerLu R-V GlOOO fi. 200 .—
Lss.xsa 2100 fir.80%E 144.—
„Donau" B-A-G 400 fir. 6.—
Foaoisrs PestKA200K. 8.—
Hagel-uRückv-AG 200 K. 16 .—
Meridionale 400 Kr. 82.—
Rück» G Wr400fi.40%E 8.—
Sccur, Rncko..® 600fir. 40 .—
Unfallo, I ö. allg 400 fi. 60.—
Wr L n R-B-A 400 K. 26 .—
Wr Bers-Gesells. 400 K. 20 .—
Jnd.-Nnternehmnngen.
Div.
A»sirta,A-G d E», Mot-F-—
Bauges.allg österr 20NK. io.—
Bang dla B,»l-V200fi. 46.—
Aauverein, n-öst 200fi. 46.—
Bierbr-A-G cSck) 20 Ofi. 42 .—
Brünn Br-„ M1.400ffi. —.—
BrünnfirzSFA-G 200K. 5.—
Brünner MF.Ges 20 oK. 14 .—
Brünner Wass-G 400 fi. 86.—
Brünn Wllw I G 2008.— .—
Brüxer Kohl-B-G 200fi. 32.—
Sirunner Br-SI-G 200 fi.—
Don Nobel, A G 400K. 90.—
Egyd Cis» Et>I LOOK. 8.—
Eisb-Berk-Anst, vst 200 fi. 22 .—
„ u„g200ft. SO.—
E-B-Wg-Leihg 1.200 K. 20 .—
Elbem, Ps,, B G 200 fi. 5 .—
Eiellr-G, allg öst 400 fi. 28.—
Elektr-G. intern 400K. 8.—
Elelir-G, Wiener 400 K. 6.—
Elellr-G, »„gar 200 fi. 15 .—
Fe>ixdWebuAvpr400fi. 44 .—
Gai fiarp Oel-J-G500fi. 8.—
Gasgeieil, allg öst 4008. so.—
WaS-J-G, Wiener 200 K. 60.—
Siöfler Bran-A^> 400fi. 8.—
GrzAB/Schrein.iioovK.—
GrazerWagg-A-GlOOK. 44.—
niTiiinTtniinniiiiiiimiw
Central-ZDepositen-Cassa und
Wecbselstabe des Wiener Bankverein
fV“ (Acüeu-Capital Kronen 80,000.000.— Reserven am 81. December 1809: Kronen 21.882.40788)
I., Herreng/asse Kr. 8.— WIEN.— I., Herrengasse Nr. 8.
rahden: Dt»«g, Gvabcn N»t. SS; ®rat, Nerrengaflo Itr. 9; grün«, NefnitengaFe Nr. 1; Anfltg a. Elbe.— Aivsifianolald In Wien
V-nptft.aSe Ur. 8; VI., Mariah-lfcostr.»;» itv. 75; VII., Hurggaflo 7t; VIII., Jos-fftadt-rKraflr N»'- »V! XX* Wah'tngerstraß« |lr. 5ä
Schlnsiciirse
Geld
Waare
»40-
.'844--
463-
>466-
1558-
,560-
2715
j 2725
731—
233-
439-
>441—
1920
il930
ICO—
404-
595-
1430
1435
493-
493 50
580—
682-
352—
§60-
494-
502-
197-
2U0—
458—
460 50
219-
222-
451-
452-
106 50
108 60
359-
360-
834--
835-
500-
520-
1778
1784
190-
192—
1400
1420
591—
592—
263-
264—
336-
335-
269-
261~
440-
8000
755—
780-
192-
198-
210-
214—
498—
502-
360—
»78-
990—
2400
534—
594-
415—
417-
185—
187
242 50
264—
294-
580—
596-
286-
294-
564-
668-
«60-.
880-
294-
298-
»76—
379-
224--
230-
illOG
1110
189-
193-
415—
419-.
585- 587-
.838-
342—
147-
149-
>540-
540 25
553-
410- S415-
25C—
253-
1055
1055
3790
3850
,960-
990-
1651-
352—
I 110C
ine
,733-
742—
Hirtenberger 400 fi.
Hotel-A-G,I.Wr24»fi.
Sutc-Sti „SB, 1.5 400 R.
fialte»ltgfiuCF400fir.
fileinm«mSpnW 200 fi.
Lanlvw fiohlCv 200 fir.
LeipniI.Lund ZAG4008.
Leylam-g«ses»thal400fi.
Lieflngcr Brauerei 2008.
Linzer A-BrMlzs 400 fir.
Lobos ZAG 2008. abgeft.
Locom-FAG, Wr 4008.
dto v G Sigl, WrR400fi.
Maschf. o Br uLhuillSSOi
Maschinb.v.Danek 200 fi.
Metropole,H°tAG 2 oo fi.
R-flelsd WgbF G400 8.
Oberung.Hütt.ASrOüfi.
Oel-Jndl,strie°GeI2»0fi. 15.—
Perlmooser fi u. E 2oofi. 4«.
Poldihütte FAG 400 fi. 26 .■
Pottd B u Zwir450fl.adg 9.—
dto Prior-Actien »06 fl. 80.—
Präger Eisen-3-G 400 8. 80 .—
ReiSschäl-, Trieft 400 fi. 50.-
Rimam-S-T m 200 fi. 15.—
Robtz Bergb-Ges 400 tt. 6.—
Rudolfshütte 400 fi. 6.—
S'Sorj St.-®. 200 fir. 84.
Schlöglmühl,Pp-F400 fi. 5—
sqodntca, Pet-S 500 fir.420.—
SimmeringerM. 200 fi. 9.—
Steyrermühl 200 fi. 46.
Div.
SO.—
Schlußcurse
Geld ISBaatc
^20-
530-
40.- 687-
691-
6.—
L0.—
635-
64C—
7,05,507-
512-
169-
161-
Sl8C—
200—
10.-
664—
672-
i;z
>268-
270 -■
88 r.
324-
8.—
280-
16.—
48.—
Biß—
860-
10.—
760-
760
S.5.-
280-
285-
44-
K4»-
558-
so!—
20.-
138-
142-
1530
1538
530-
531-
10—
320-
)10-
920-
50.-
10.—
18.—
17»
1790
wr
250-
Teppich u M»brist 240 fi'. 1.9B^—
Trif fiohltv.-G. 440 fir. 21 .—
Türk.Tabal 200 Fr. pU—.—F.
Ug allg fiohlbgb-G 200fi.—
Union-Bau-Ges 200 fir. 12
Unionb Mater-G 200 fi. 7.—
Union E l, Blf-G 400 fi.
BareserEisenJG400fir. 6.051
Waffens.® i SBn 200 fi. 4.—
Wagg.Leih., int 400 fir. 70—
dto allg i Pest 400 fir. 70.—
Westb B-rgb A-B 200 fi. 14.-
Wr Baugesellschaft 200fi. 8—
Wie„erb.ggl.400fi60->/„E »4.—
Wr. Ztgs-G, erste 200 fi. 6.—
Kiicker-F-G, böhm 200 fi. 3.—
Zncker.J.®, ung 1200 R.iöo.-
Devisen
Amsterd s loo hall fl. vist»3-/:
5tz,
4-
5- -j
«10-
|240-
«8-
2190
750-
1150
36-
1472-
1720
37260
Brüssel für ’OS FrcS
DentschBanlplslOOM
London für 10 Pf 8t
RemgortflOODollarS
FlBkolstOoitLire(Fr)
PaeiSii frzBkploOFr
Petersburg ItOoRub
SchweizPlitzeslOOFr
3-/,,
5-/,
75 50
m
192-
362-
102C
1065
s=
760—
|240—
!44 50
2112
Valuten.
fiaiser-iche Münzducale»» 5, II36 11 42
Kaije-l.che Randducalen„ 1134 I> 33
.wanzig-FrancS-SIncke.„ 19 27 19 So
^wanzlg Marl-Stücke.„ 23 88: 287a
iouvere-guS ......„ 24 22' 24 3-
DeutscheReichSbanln1 400 MpC118 30 N8 5--
fftat Banlnotc» s 100 ital Sites90 So; 91 1«
Papier-Rnbel .... per Stück, 256, 25
150
> 55
118 80
24275
9090
96 40
9575
434-
614-
250—
2200
760-
612 50
tnz
643-
820-
1730
375-
•Sz
194-
240 50
299-
S-
SCO—
865-
1030
1075
282-
187-
764-
241-
245 50
2118
200 75
11856
24265
9115
96 «,
95 90
An- «. Uerkanf von Merlhpapkrrrn «. Ualnten.
Gelder» lagen ?n günstiger Uevztnsnng.
Verivahrung «. Nermaltnng von Mevthpapieee».
Uevstcherung gegen Nevlosnngsvevtnst.
Revifto» von Kosen «nd Wevthpapieven.
II., Pratrrftratze Nr. 45; IH», NauptOnah« Mr. 24: IV», pWnet
i XV., s»ch«hans«rftrafte Nr. %o• XVIZ, Krrnatler 48.


[ 2023-06-29 10:49:26.928 - 19000511 - Seite 10 ]
Helte 10
Freitag
Neues Wiener Journal
11. Mai 1900
Nr. 2851
Theater von heute.
K. k. Hof-Burgtheater.
39/r8 Uhr Abends:
„Persien“.
«rot»» Mnnäge-AchauftLck. vriglnat Pantomime des Girrn»
Kusch, dargrftpllt von 800 Perlon»». Kcnsatlonrllfter Erfolg.
Außerdem: Austrete» der erstclaffige» Künstler und Künstlerinnen, sowie
tztzr beste» Clown». Vorführen und Vorreiten vorzüglichster FreihcitS- und
■-■•■. Schulpferde. 180*
Ufidn» Sonn- und Feiertag! 2 grosse Vor*te1Inni[cn um 4 und
V,8 Uhr. (Nachmtitag» Kinder aus Sitzplätzen halbe Preise).
karisvr Weltausstellung *********
1900.
Seit 800 Jnhren bekannt,
ssSMü' Bestes Eisenbad*
gegen Blutleere u. Frauenkrankheiten
Bon Wien in 2 Stunden für eigen Guide» zu erreich,
mit Kaiser Ferd. Nordbah» Station Gänierndori
oder östert.ungar. StaaiSbahn Elativ »Neu
Han-Krengstätte«.. Franzensbader
Moorbäder Drink-, Bade»
Kalt" asscr-Lnr. Saison von
15. Mai b 15. Sept. Prosp
u. iiuSk. d. die Bade
Dtrect.Phra.varthin
R.'0e.. Poft-
Delegr.-Stat.
&
&
^^1621
«oUnänMfl
neu rcnovtrt.
Graste»
CurhanS, 80 Kimmer,
Großer Curpork und Eur-
saal. Curninstk dreiinal täglich,
Eoncene. Tombola n. Zeeftrenungen.
Reue ausgezeichnete Restauration.
. Sehr inästige Preise.
Die neue Dlrcctio« versichert die P. D-
Gäste vollkomme» zntrleden z« stellen.
Hochachtungsvoll
Karl Josef Schumann, Director.
Wiener Pension in Paris.
10 Minuten ve der Ausstellung.
Zimmer von 6 FrcS. aufwärts, einschließlich Frühstück
und Bedienung. Auf Verlangen vollständige Pension. Fü
ehrliche Fremdenführer wird gesorgt. Es wird geheten» sic
brieflich oder telegraphisch vorzumerken.
ildressei
M. Blazek, 47 Rue des Acacias, Paris.
ur
ich
1188
V ENED IG IN WIEN.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh
Stute Freitag den 11. Mai 1000: 1598
30 Kreuzer-Tag und Monstre Concert
der. vereinigten Militärcapcllen I. ». k. boin-herzegow. Jns.-Rcg. Nr. 1 und
des k. u. l. Jns.-Rcg. Nr. 18, Gras Grüniie.
Ccrso-Tlieater V -9 Uhr. Corso-Tfieater V *9 lllir.
Sawado’n Ranbthlergruppe.
22£5.°.i Um 7 n. 9V 2 Ulr: 2 Vari^a-Vorstellüsgen! LZMLL
Tille. Bupont, The 4 hladoaps. Hady-Abdullah-Truppe
(14 Araber). ..Bljou", Ballef-Divert. s.iement. 3 Kuslkoapellen.i
Venotianer-Truppe. Bleaenral. Wasaerrataohbah».
Er.tröo 30 lcr. Rin !er 10 kr.
Morgen Samstag (neu in Scene gesetzt), zum erstenmale: „Die Handstreiche«"
Zweiter fecessionlstischer Blumencorso.
MH LtsdUssoment
nONACHEB.
Gartenbau -Restaurant
Heute und täglich:
"Bariete* ßonceri össs
stand. Aerztl. Raibichläge von vr. m».l.
VailHorsllni.
Oam-EröfTnung 7 Uhr.
Biglnn präo. S Uhr,
Naoh der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik.
ÄKKK X jE KM It
10 000 Fahrräder
(Torremäder und Halbrenner),
crflclassig deutsche» Fabrikat,
Modell 1900, 1 Jahr Garantie,
b. 90 resp. 95 Gulden inet
Werkzeug, Glocke, Laterne, Ber
packnng. ^Fracht- u. zollfrei
überallhin. Anerkannt vor-
ziigkichc Ouakität. Preisliste
gratis u, frauco. Fahrrad--Bcr-
sandt. HauS Otto Driesen,
vraunschweig. ui*
Im Perlag von Wilhelm Müller,
911 8. 43, erschien:
Sie falUit wir rauchen?
Aerzilich« Anleitung znr Bermeidnng
der Schädlichkeiten de» Tabakigciinsse«
von Dr. Erich Kclbcl. i ro Kr., geb.
1 -po «r.
unter Mitwirkung besonderer Kuustkräfte
und der
C$ip©ll© Sominer,
S e rr a v s> 11 o s
Chiua-Wein mit Eisen,
ausgezeichnetes, w!-d«rb-rslelle>,de» Mittel sllr Schwächliche,
Vlutorme nud Pcconvalesccnten.— Emvsohlc» n.ver
wendet van ärztlichen »iniariiäten.— Ueber 1000Gutachten.
W* Vorzüglicher Oesohmaok. 'S)
Ausgezeichnet mit melnkrc» golden, und silbern. Medaille»
Brei»: l/r Ltr.-Flalche st. 1.90, 1 Ltr.-FIasche st. 2.i0.
Hanpt-Tepot filc Grost-Wirn: Alle t. I. geldapothelo,
Stesaiitzplatz «.
Z» habe» In alle» Apotheke«.
Apotheke J. Serravallo. Triest.
. Aerztl. Raibichläge von Dr.m«.i.
welle« 1 80 Ar., geb. 2-w Kr.
Nieren- u. Hlasenlrrank-
Gemeinverständlich« Belehr.
IJcIl.111. „»gen und Ralhschläge über
die Kraniheltk» der Harnorgane. Bon
vr. mied. tzloth. 1 20 Ar.
Korpulenz
einfache, bifiteii
Alles rein Schafwolle.
1101
Radfahr-Anzüge fl. 10.—. Loden-
Anzüge fl. 15.—. Havelock fl. 8.—.
Ueberzieher fl. 9.—.
Jaeov Rothherge», t. ». (. Hoflieferant, Wen, 1, Bezirk,
«tesanSplatz ».
Dr, Berkaus findet täglich dtt Ist Uhr «acht» statt.
"and Bnvelop e^.
ronvorts
THEYER& HARDTMUTH, Wien,
f.. Kärntiierstrasse 9, Ecke Weilibnnrgasse.
Man aohte auf obige Fabriksmarke and die Benennung
„Margaret Mill“, um durch ähnlich klingende Namen nioht
get&naoht zu werden. 268
Original amerikanisclie
..Spaldirc-Tenois-Sciiiägei
Man verlange ausdrücklich:
„Pavorit"
„Ortzönifooä"
„6en6va"
„IiuLtzside"
„81oeum Zuulor".
Meisterschaftsspieler
gebrauchen
Schläger dieser Marke.
Man achte aus den Namen
„Spaltling;“.
Hängematten.
Original amerikanischer
Mnskelstärker
bon Pros. Alex. Whitely in New-Aork.
Sigi Singer
Wien, YII/1, Westbahnstrasse 1.
Complete
fLawn-Tennisspiele, Fussbälle
und Turngeräthe.
VII/l., Westbalmstrasse 1.
Auf Verlangen versende mein reich illustrirtes Preisbnch
gratis und franeo. IU8
»Frauenkrankheiten 1
■ etucr Gesisudbe '^^flege für F
Hugenkrankheiten,P^"u.
Berhiitung. mit Tinschlub einer Dar
stellung de» BrilleogebrancheS bet
Gesichitfehlern. Bon MedlcinalralhDr
J.H.BaaS. l«Abb!ldunge». l‘801lc.,
geb. 2-10 Kr.
Hnstenkrankheiten.NE'
B,händig. II. Berhistg. Bon Saiistäit»
rath Dr. Paul Rlemey»,. 3. Anst
1-20 Kr.
Erkäitungs- Krankheiten
trhenmallfche, katarrhalisch« re.>,
ihre Ursachen, Behandlung lind Per-
hiiiiing. Bon SantiätSrath Dr. Paul
»ilemeher. S. Anst. Dnrchgelehen von
SanititSrath Dr. »arl «erster.
1 20 Kr., geb. t 50 Kr.
Ursachen, Verhütung„
. »nd Heilung dnrch ix
einfache, diäleitschi Mittel. Bon Pros.s«
Dr. S.vogrl. Nach d. «eilest. wtffen.H
schaln. Forschungen bear b. vo n Dr. I.
«ollner. 22 Auslage. -U« TSOfir
geb. 2-10 Kr.
Der Verven-Uaturarzt.
Populäre Rathschläge f. Nervenkranke
u. solche, die ei nicht werden wolle».
S-nitätSralb Tr. «Ilflnger.
Anst. i 20 Kr., geb. l so Ke.
Schlaflosigkeit.
naturSrztl.BehondlS. VoiiDr.FIschne.
120 Kr.
Herzkrankheiten. Ua°che7.Ber
iütuiig u. dizlet.-hligieii. Bebaiidliins
BonMedielnalraihDr. vaaS, 2. Aus
1-20 Kr.
nist Ein
schlug
. Frauen n
MSdchen.BenMedtetna rolbTr.Vaad
Mit Adbildgii.:. Allst. 2 t 0 Kr., geb
3 Kr.
Die Katurheilkunde
Ein Wegweiser für
Gesunde ».Kranke
Bon Dr. Kranz
«chönenterger
und W. «legest.
MitTsteibild.eiilem
bunlen Modest niil
158 Textabbildung
8 Anst. eleg. geb
9 kr. Dar beste n
empfehle,irweriheste Buch über Natur-
Heilkunde.
Hals-u.Kefilkopfkrankheiten
16re Ursache», Behaiidlnng u. Heilung
n d. Raturhellvers. BonMaxLanltz.
120 Kr.
Verkehrte Geschlechts-
eMpflNdllNg «ösch^pht. Estiege-
meiiiverständl. Daist. v. ». «erllng
120 Kr.
Mmorrhoiden^,^b-ü«»
Ursache», Behandlung „nd Berhüioiig.
BonSanitätSrathDrVaulRkemeher.
3. Anst. Herausgegeben von Sanitai».
rath Dr. Karl «erster. I SO Kr.,
geb 2 40 Kr.
Meichsucht u. Dlutarmuth.
Ihre Entstebuug, nainrgemä!eHestnng
und Berhniuog. Aerztliche Rath^chläge
sür Jedermanii von SantläiSrath Dr.
mad.vtlfingrr. I'öorlr.,geb. 2 -i 0 «r.
Mio ersielt man eine
leichte Entbindung?
Die Antwort auf diese Frage gibt vr.
oaecl. Fischer i. Anhang zu s.Buche:
Für junge Mütter! Belehr, über
kchivangersch., Wochenb. und KindeS»
pstego. 1. Aufl. 2-10 Kr., geb. 3-aa Kr/
Zu beziehen durch alle Buch-
handlnngen. In Wien vei B r a »-
müiler& Sohn, l. B., Grabe» 21
»nd StäheIi»& Sau eil nein
Be».. Hoher Marlt 5.
•••••• «1
Unter dem höchsten Protectorate Ihrer kaiserl. und^
königl. Hoheit dcr durchlauchtigsten Frau Erzherzogin^
Maria Joseph«
:! Frühlingsfest
Jls:. 3 s:. ^arte
(Internationaler Jahrmarkt)<
u ju Gunsten des Mater admirabilis-Vereines T
ofür Arme ohne Unterschied der Confession I
i) und des Canisius Kirchenbauvereines. 4
"Samstag den 12. Mai und Sonntag den 13. Mai J
** Hr* Mit eintretender Dämmerung (nach g Uhr Abend») werden die Thore h
i> gegen die WaSnergaste (BclgistiNau) und gegen den Mathilbenplatz geschlossen$
1 k uns ist der In- und NuSgang nur durch Po» Hauptthor, den Durchgang zum 4
Restaurant Riebaner und das Norweftbahnihor möglich. Wüg 7
"sSUieutr Männcr-Gcsangsvcrci», Athletik,Sportclub, Schuh- j
5 Plattler „Die Wallberger", Blumen-Pavillon, holländisches^
"Zelt, Thersalo», Büffet, Old French, Moderner Pavillon Post, H
'> japanesischeS Zelt, altdeutsches Zelt, Jnxbazar, Glückshafcu, ck
i»Ziegeuncrlager, Hanswurst-Theater, Wiener Liedersänger,,
i) Bnschenschänkeu. Gaalgebäude: Theater-Borstellnng, Kinder-^
Vorstellung, großes Büffet, Pnppcn-Ausstellnng. 1599,
Eintrittspreis 69 Heller, für Kinder 39 Heller<
Besinn ’/j 3 Uhr Raihm. Schlich '/-t6 Uhr Nachts.,
Die berühmten
Wiener Bacthlker
sind an Wohlgeschmack und
troffen, durch die einzig
Billigkeit über-
in der Wiener
«
„Idalzssia
I, 9 Oppolzergasse 4
(nächst dem Bnrglheater)
zubereiteten
Backmorcheln.
ISy* Keule Abends
Hürtraij imii Wsecktim
derselben durch Herrn Langenecker. Kost­
proben zu staunend billigen Preisen. Zutritt
für Jedermann frei.
! 3 Ziehungen schon Mai!
Wir verkaufen gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugscheine:
Jährlich 15 Ziehnugen!
1 kifterr Rothe» Krenz Lo»
1 Bodencredlt-Lo», Gewiniist-
scdein I. Em.
1 Nngar Rothe» #reu:.0n»
Mit 15 Ziehungen während der Ein­
zahlungen und Gesanlml-Haupllreffer» von-
ca. fl. 800. 000.
1 Dombau vanllea-Lo»
X «erb. Divak-Le»
I »»-eakv-twnle» H«rz.)ro»
«Ü» 0 Lose zusammen gegen nur 37 Monatsrate» L fl. 2.—.
SviortigrS alleinige» Gptelrechl schon »ach Erlag der erste» Rate nebst den\
nur einmal zu zahlenden fl. 1.23 für Siempel und Siencr.\
Provlnzanlträge iverben vostw-ndeiid effectnirt. Bestellungen am besten l
mittelst Postaiiweisuiig. Die Elnzahlmige» der Ralen können poriofrei dnrcli,
Erlagscheine ersolgen.- tz
tr«cIisvIstlli>sh. 1 VSIS 8 chC!»., 1 Vien, 1 ., Vvrl. K:U-i>tnci'str. 12,
(Heinrich, hol).
3579'
Günstige Kausgelegenheit
Aus Anlnss
Uebernahme
für Hoteliers, Vilienbesitzer,
Badeanstalten und Private
altrenommirten
von der
Firma
RudolfSlulik
1601 I
VI*, Mariahilferstrasse 22, (Stiftskaserne)
gelangen die vorhandenen grossen VorrätHe in allen Sorten
Salon- u. Laufteppichen, Decken, Möbelstoffen,
Vorhängen, Cocosläufern, Matten u. Linoleum
in bekannt vorzüglicher Qualität
zu sehr billigen Preisen *^28
UrNlriltll.Lllül!
«iniberlrefflichcr,
rcgnlirbnrcr
Lpeeialität:
Kirchen-
Teppiche.
znm Verkaufe.
Specialität:
Photographen*
Teppiche.
MWl
8 i)iritns£fas- 3 Berd
jÖEKONOM“,
boOtemmen gcsahr-«. gcrncyio»
50°/, Erapapiiiss.
Per Stück K 7.50. 10‘>6
z. Reich, Wlsa, IV., ?fr?LLiL 2?.
Medrrvcrkäuser entsprech-ützc»


[ 2023-06-29 10:49:26.928 - 19000511 - Seite 11 ]
Nr. 8851
NrueS Wk«ner Journa'
11. Mai 1900
Seite 11
Freitag
Wach uns die Sündfluch.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August König.
(64. Fortsetzung.)
„Auch dazu fehlt ihm die Macht und weder er noch
sein Barer wird zugeben, daß diese Börsengeschäfte
Schwindel seid»."
„Wir wollen diese Dinge ihren Gang gehen lassen," sagte
Hedwig nach einer Pause, „ich konnte nicht anders, ich mußte ihm
das Alles sagen, was ich ihm gesagt habe, er mag nun darüber
nachdenken und seine Liebe prüfen, ob sie Opfer bringen kann,
Du liebst Ellen?"
„Ich werde unsagbar glücklich sein, wenn sie ihr Geschick
mit dem meinigen verknüpfen will."
„Es wäre eine glänzende Partie —"
„Nicht deshalb. Hedwig, an die materiellen Vortheile habe
ich noch nicht gedacht, und wenn Du mich■ kennst, müßtest Du
wissen, daß ich keinen Werth auf sie lege. Es ist nur eine
Herzensangelegenheit, und auch nur als solche will ich sie be­
trachtet wissen. Ich glaube, daß ich hoffen darf; Ellen selbst
sagte mir heute Abends, ein Mann müsse wagen und hoffen und
sie konnte dies nur auf meine Liebe beziehen."
„Ich zweifle nicht daran, daß sie Dich glücklich machen
würde," erwiderte Hedwig gedankenvoll, „aber was wird Papa
dazu sagen?"
„Ich weiß es nicht. Glaubst Du, daß John Carlsen ein
Verbrechen begangen haben kann, wie die Aeußerungen Papas
vermuthen lassen?"
„Nein. Und Du?"
„Ich kann mir nicht klar darüber werden, ich wollte, Papa
hätte diese Vermuthungen nicht ausgesprochen."
„Sie werden auf einem Irrthum beruhen."
„Ich habe mich damit auch bisher beruhigt, aber
heute Abends sagte Carsen mir, er wolle an seine Erlebnisse in
New-Iork nicht erinnert sein, sie seien die unangenehmsten seines
Lebens."
„Gab er zu, unserm Vater dort begegnet zu sein?"
„Die Möglichkeit allerdings, aber er selbst wollte sich nicht
erinnern, Papa jemals gesehen zu haben. Mir schien's, als ob
meine Fragen ihn in Verlegenheit brächten, und da ich mich als
Gast unter seinem Dache befand, durfte ich nicht so unhöflich
sein, weitere Aufschlüsse von ihm zu fordern."
„Das klingt freilich verdächtig."
„Ja, das thut 8, und Du darfst mir glauben, daß diese
Frage mich sehr beunruhigt. Wenn Papa nur mit der Sprache
herausrücken wollte!"
„Vielleicht thut er's, wenn er hört, daß wir Beide heute
Abends in der Villa gewesen sind und nun auch öfter hinzugehen
gedenken."
„Ich glaube, er hat noch immer Furcht," erwiderte Engen,
„er scheint die Drohungen nicht vergessen zu können."
„So müssen wir Tante Lorchen bitten, ihn auszuforschen."
„Ob es ihr gelingen wird? lind wenn sie das Geheimniß
erfährt, werden wir möglicherweise nicht dazu gezwungen werden,
den Verkehr mit diesen liebenswürdigen Menschen abzubrechen?
Wenn ich das wüßte, würde ich alle Freudigkeit verlieren, und
das Glück meines Lebens wäre für immer vernichtet."
„Soll Ellen für die Verbrechen ihres Vaters büßen?"
„Darf ich die Tochter eines Verbrechers als meine Gattin
heimführen? Diese Frage wird mich noch zur Verzweiflung
bringen, sie muß bald gelöst werden, ich ertrage dieses Schweben
zwischen Furcht und Hoffen nicht lange mehr."
„Ucbereile nichts," sagte Hedwig voll herzlicher Thellnahme.
„Wenn Ellen Dich liebt, und ich glaube das in ihren Blicken ge­
lesen zu haben, dann wird ihre Liebe Dir auch bleiben und mit
der Entscheidung kannst Du Dich gedulden, bis Du auf jene
Frage eine volle und befriedigende Antwort gefunden hast.
Schlimmer freilich wäre es, wenn Du Dein verpfändetes
Wort zurücknehmen und die Verlobung wieder lösen müßtest,
deshalb rathe ich Dir noch einmal, habe Geduld. Wenn auf der
Vergangenheit dieses Mannes ein entehrender Makel ruht, so
wird Ellen doch keine Ahnung davon haben, und Du darfst Dich
nicht in die Lage bringen, daß Du ihr gegenüber Dich auf ihn
berufen müßtest, um mit Deinen eigenen Hoffnungen auch die
ihrigen zu vernichten."
„Das Alles ist leicht gesagt," seufzte Eugen, „wie kann
ich mich gedulden, wenn jede Fiber in meinem Innern zur Ent­
scheidung drängt?"
„Vermeide die häufigen Besuche."
„Auch das kann ich nicht, die geschäftlichen Angelegen­
heiten —"
„Können sich auch in Deinem Bureau erledigen lassen."
„Das würde in der Villa auffallen, Ellen müßte sich ver­
letzt fühlen und vermuthen, ich habe —"
„Wir wollen mit Tante Lorchen berathen," unterbrach
Hedwig abermals den Bruder, „sie weiß für Alles Rath."
(Fortsetzung folgt.)
Allgemeine Oesterreichische Elektricitäts-Gesellschaft.
Die außerordentliche General-Bcrsammlung der Actionäre der Allgemeinen Oesterreichischcn Elektricitäts-Gcsellschast von: 1. Juli 1899 hat behufs Beschaffung der zur Erweiterung der gesellschaftlichen
Betriebsanlagen erforderlichen Geldmittel die Erhöhung des Actien-CaPitalS durch Ausgabe von 5000 Stück neuen, mit je 200 Gulden volleingezahlien Retie«, welche an den Erträgniffe« der
Gesellschaft ab 1. Jänner 1900 participiren, beschlossen, und wurde diese Capitalsvermehruug mit Erlaß des k. k. Ministeriums des Innern ääo. 21. September 1899, Z. 24316, genehmigt.
Auf Grund einer mit der Anglo-Ocsterrcichischen Bank bereits im Vorjahre wegen Uebernahme dieser Actien getroffenen Vereinbarung und im Einvernehmen mit derselben räumt die gefertigte Allgemeine
Oesterreichische Elektricitäts-Gcsellschast den Inhabern ihrer derzeit im Unilaufe befindlichen 40.000 Actien das
Bez-u-grcreclh-t
auf die neuen 5000 Actien znm Lurse von 500 Kronen per Stück in der Weise ein, daß je acht Stück der alten Actien da» Anrecht zum Bezüge von je einer «ene» Aktie gebe«.
Actien-Bruchtheile oder Certificate auf Bruchtheile von Actien werden nicht ausgegeben.
Die Anmeldung des Bezugsrechtes hat in der Zeit ..._
—- vom 11. Mai bis inelufive 1». Mai 1»««
ga erfolgen, und wird die Anglo-Oesterreichische Bank in Wien (Strauchgasse 1) diese Anmeldungen innerhalb der gewöhnlichen Gcschäftsstunden entgegennehmen.
Die Herren Acitonäre, welche dar BezngSrecht aurüben wollen, haben dasselbe mittelst Cvnsignatlon (deren Forniular bei der Anglo.Lesterreichifchen Banl z»r Beringung steht) anzumelden und unter Einem dir in ihr»« Hrftho begnbllch»» A»tl«N
t»»ifni»ving«n, welche ihnen nach Bornahme einer die crsolgte Ausübung der BezugsrechteS ersichtlich machenden Abstempelung znrüilgcstell« werden.
Bei b«r Anmeldnng ist auf jed« |u beziehend» neu» Aktie dir NdUzahiung mit 500 Kronen j« leisten nnd sind von de« Kerren Actionarr» auf den Nominalbetrag von 400 Krorrea put Aktie fünf V«errat
Atnst« »0M 1. Könner 1900 bis ,«m Einzahlungotage baar ,» «ersnteu.„ t. ... ....
Stuf Grund der ersolgten Anmeldung und Einzahlung werde» den Herren Actionären die bezogenen Actien mit Dividenden-Coupon», deren erster für da» GefchaftSzahr 1900 gilt, ausgefolgt werden.
ActionLre, welche bis inclusiv« 1g. Mai l. I. dar BezugSrecht nicht ausgeübt haben, gehen ihrer Rechtes auf den Bezug der neuen Actien verlustig.
Unter Einem werden die Herren Actionäre eingeladen, zum Zwecke der
— m»u»iua= Behebung «euer Couponsbogen
zu den derzeit im Umlaufe befindlichen Actien Nr. 1—40.000 die bezüglichen Talons, arithmetisch geordnet, mittelst Consignatiou bei der Liquidatur der Anglo-Oesterreichische« Bank einzureichen. Die Blankette
hiezu werden daselbst unentgeltlich verabfolgt.
Aüs-m-rn- Oesterreichische Glektrirttitts-Geseüfchaft.
Wien, 10. Mai 1900.
(NachbraM mied nicht honorirt.)
11 Best
Hotel Wilts
Wien,II., Prater»trasse86
vis-ft-vis dem Carl-Theater.
Neu renovirt.
Telephon 7759. Plank, Besitzer
„Hotel goldener Stern“,
IIrll (Eoke Grosse Pfarrgrasse). Elektrisch beleuchtet
7 II II Mit dem feinsten Comfort eingerichtet. Zimmer von st. 1.—
auswärts sammt Beleuchtung.
Arro
Kaden
Hotel „Stadt Wien“,
Besitzer Johann Rain, I. t. Weinfchätzmeister.
Hotel I. Ranges, so Zimmer. Großer, schattiger Garte».
Ente Küche. Monats- und TageSzimmer.
foiiiiiiiilfii
Modernes Sanatorium
mit Pension.— Prospecte von der Ve»
waltung.
„Hotel rheinischer Hos",®
eines der modernsten und komfortabelsten Hotels, in
nächster Nähe des Theaters, der Quellen und der
Badehäuser.
Restaurant „Znm schwarzen LGwen* 1
Sprudelgasse. Altbekanntes billiges SveisebauS mit
curgemäßer Küche, Pilsner und bairlsche Biere nur
vom Zapfen, bestens empfohlen.
Magnetische Sehandlungk
Lemberg.
Pension Quisisana»
Feines Familienhaus. Exquisite Ver­
pflegung. E. v. Sau er.
Hotel Birtoria. Hetnianrkagaste 8, Station
der eleltrifchen Tramwah— ganz neu rc.
nodlrt— empfiehlt musterhaft eingerichtete
Zimmer von 10 kr. aufwärts.— Bei längerem
Aufenthalt Rabatt.
natürliches Heilverfahren, vorzüglich bewährt bei allen Nerven-
und Stoffwechsel-Krankheiten in der
Ordinations-Anstalt des Dr. Robert Schmidt.
Ordination von 10—12 u. 2—5 Uhp.
- 0. Bezirk, Bussdorferstraase Nr. 16.
Behandlung auch int Hause des Patienten. 1881
SpiliniDotlinnflf jum Pch» unil Spansrn
Übernimmt
H enrici’s Wäscherei- Gesellschaft
Floridadorf.
Abholung und Zustellung franco. Sorfäliige Behandlung garanUrt.
Cr* Pugerelgefchäfte Rabatt. 1888,
Soeben(1899) erschien die fünfte Anf­
ing« de» berühmten Werkes:
MeiaMeMiIw
su».
:b Stute.)
(Narvensohwlolt«),
von Dr. M. Deatseh, GI
a«|t In Blcn. (Für Laien und i
Preis »fl.ee kr., Post» st. 70 ,r.
.-. Ferner!
Die ürsacHeji d. HeünogilerEMe.
». Auflage. Diese» Werk wurde in
fremde Sprachen übersetzt und tzahn-
brechend auf dem Gebiete derHeilnng
blejer Kra^hem P»i»^1 fl. ,o kr.,
Beftbewährte» Naturheil»,itiel gegen alle Arien Nervenleiden, Gicht, Rheuma- Beide Werkeln beziehen durchs ptt
tiSinui, Neurasthenie, Kopfschmerzen, EntkräftigungSzuftände und Organ»! OrdlnationSanstalr des BerfafferS
erkranklingen in der OrdinationSanstalt des Dr. Domtssh, «ien, I. Qejltl,
, .... I XndilauBen 18.
Um v. Med. Dr. Ludwig Lasky 1 Sprechstunde« »on 10 bis B Uhr.
8. «e,., Jofefftädterftraße 34.
Ordinlrt von 10—13 Uhr Born,, und 3—b Uhr Nachm. Behandlung auch!
im Hause der Patienten. 1333j
Kleine Anzeigen.
, Aeltere Person
verläßlich im Kochen und Häuslichen,
sucht Posten. E. Sch-, 10. B., Laaer-,
st ratze 8, Thür 10. 7189—6
Weiblioh.
Anständiges Mädchen
das selbständig kocht, Jahreszeugnisse
besitzt, auch aufs Land mitgeht, bittet
um dauernde Stelle bet ein oder zwei
Personen, wo keine große Wäsche ist,
T. Angerer, 7. Bez., Kaiserstrabe 16,
2. Stock, Thür 14. 7084-6
Privatwärterin
iucht als Krankenpflegerin bei einem
Herrn oder Dame unterzukommen;
geht auch in die Nähe von Wie».
8. Bez., Lerchenfelderstraße 56, Part
Thür 8. 7099-6
Reine Kran
bittet ttm Wäsche in und ausser Hau»,
wird im Freien getrocknet. I. Schwel
koosky, 16. B., Hafnerstraße i»6.
7098—6
Anständige Frau
bittet um Wäsche z»m Waschen und
Ausbessern. A. B., 5. Bez., Sieben-
brumiengastell,!. St.. Th. 18. 7081—8
Zwei Ansputzerinne»
und geschickte Handarbeiterin,
hiesigen Stadtsalou beschäftigt, suchen
in irgend welchem Ort einen Posten.
Anträge erbeten an Leopoldine Swoboda.
ö. Bez., Neuling,lasse 6. 7067—6
Anstand., israel. Mädchen
bittet um Posten als Wirthschaftcrin
zu einem älteren Herrn: geht auch
auswärts. M. B., 19. Bez., Gatter,
burggaste 11, Th. 4, 7078—6
Kran» 38 Fahre alt
bittet um Posten für Aller. Geht auch
als Haushälterin, oder übernimmt
Bedienung für ganzen Tag, 9. Bezirk,
Mofergaffe 7, ThürT. 7399-6
Jüngere, gute Köchin
sucht Posten in feinem Haufe, »eben
Etubcnmädche». 3, Bez., Hohlweg,
gaffe 37, 3. Stock, Thür 34, N. N.
7966—6
Mädchen für Alles
bittet um Stelle. 5. Bez., Wolfgang
gaffe 86, 3. St., Thür 17^ 7119-6
Einfache, ältere
und sehr verläßliche Person, welche
gut kochen und waschen kann, sucht
Stelle zu Christen: nicht bürsten. 8. B.
Lerchengasie b, Thür 6, M. M.
7078—6
Anständige, ältere Köchin
sucht Stelle bet kleiner Familie, kein
Zimmer zu bürsten, mit schönen Zeug,
nisten und von ihrer Frau besten»
empfohlen, Briefe erbeten a» L, M.,
13. B-, Aßmaheigaste 48, Thür 7,
7105—6
Einfache Köchin für Alles
bittet zu kleiner Familie nnterzn-
kommen, geht auch als Aushilfe. 1.83.,
Singerstraße 8, 8. Stock, Thür 19».
7204—6
Alleinstehende Witwe
bittet »m Posten zu 3 ölten Leute»
oder zu Kindern, geht auch anfs Land.
16. Bezirk, Bachgaffe 33, 3. Siock,
Th. 34. N. N. 7284-6
Junges anständ. Mädchen
bittet um Posten für Alles z» kleiner
Familie oder als einfache» Kinder-
stubenmädche» zu größere». Kinder».
I. Lander, 16. Bez., Gablenzgaffe 42,
Thür 35. 7280—6
Junge Wäscherin
bittet um Wäsche: selbe wird schön ge
waschen, i»> Freien getrocknet und schön
gebügelt. 19. B., Slcvringerstraße 397,
Marie Weiß. 7177—6
Mlnnlioh.
32jähriger Mann
der sehr gut abbinden und aufschlagen
kann, mit JahreSzeug ifsen versehen ist,
sucht sofort Stellung hei Zimmermeister,
16. B-, Angelygaste 73. Th. l, 6885-6
Suche Posten
ol» Gefchäfirdtener oder Laborant,
Besitze als solcher ZabreSzengniste.
C. H„ 19, Bezirk, Luellcngaste 149.
3. Stock. Thür 86. 0713—(
34jähriger Mann
verläßlich, mitZeugniß, bittet »>» Posten
als Diener i» besteres Haus: geht auch
auf» Land. A, B.. 16. B., Neumahr-
gaste 16, 1. St., Th. 8. 6820 -8
50 Kronen Demjenigen
der einem der deutsch:» u. böhmischen
prache in Wort nnd Schrift mächtigen,
2l, Fahre alten, beim Militär gewesenen
Bursche» bei der Tramwah, Bah»,
Post, einer Ban! oder sonstwo eine
dauernde Beschäftigung alSConductenr
oder Diener verschallt. Anträge an
Frau I, Schreiber, 17. B„ Leiter-
mehergaste 2b, Thür 3. 6843—6
Hausbesorger
älteres, sehr anstäudis.eS Ehepaar mil
kleiner Pension, sehr rein und ver-
lätzlich, besitzt gute Lengnisse, suchen
ihrem Posten zn verändern. Gütige
Anträge erbeten unter „Ebrlirh M.
S. 7161" postlag. 17. Bez.. Bergsteig
gasse, nur gegen Schein. 7151—6
Junger Bursche
groß und stark, bittet um eine» Dreher
lehrlingSposten. Floridkdorf, Master
gaste 7, Johann Weiß, 6878—6
Staatödiencr
bittet um VertranenSposien, Portier
oder sonstige D'enerstelle, die Frau zn
jeder Arbeit verwendbar. A. Schilder,
4. B., Weyringergasie 38, Th. 5..
71?8—G
Hausbesorger
(sunge. tüchtige Leute), in allen Haus
arbeiten bewandert, sucht seinen Posten
zu ändern. io. B, Elteureichgasse L6.
Hausbesorger. 7158—'
Junger, verheirateter
nüchterner Mann, welcher leine Arbeit
schenk, bittet um Stelle als Geschäfts-
orer Bnreandiencr oder um irgend
eine Stelle Geht auch in Hotels als
Stiefelputzer und Kleiderreiuiger. Be­
sitzt langjähriges Zeugnisu 7. Bezirk,
Neustistgasie bt, 2. Hvf. Th. 6, C. N.
7113-6
In Exporthaus
wünscht ein titchtcger Packer mit
laiigiährigcm, gntc» Zeugniß al»
Magazinsmanipulant unterzukommen.
Gefällige Znfchititen erbeten an Ant.
Xiiha 17. Bez., Hernalfer Haupistraße
Ar, 78. 6876~
Junger Tischlergehilfe
Böhme bittet um Posten. 14/1, Re!t>
hosferplag 9, 8. St., Th. 25. 7183—6
lüü
Suche 2 Zimmer oder
1 Zimmer, 2 Cabinelte, Küche, Dienst-
botenzinnncr, großes Borztmmer, Alle»
licht, nicht höher als 2. Stock, im erste»
Bezirk foder nahe deniselbe». Unter
„91. R. 6516" postlag. 5 B., Rüdiger
gaste 2. 6556—1
Zu miethe» gesucht
kleine, hübsche Wohnung mit Bor
zlmmer, im 4., 5. oder 6. Bez.. nahe
der Wienthalbahn, für ruhige Partei,
340—280 fl. JahreSzin). Unter „M
§. 7111" posil. 6. Bezirk, Mittelgasse.
7111—7
Suche Ziin>uer, Cabinet
Küche, event. Borzimmer. 7. Bezirk.
Lehrerin, e. Bez, Jofefstädterstraßel8.
Thür 37. 7208
VermiethEN
Schönes, möbl. Cabinet
mit GarteiiouSficht ist a» heuere»
Fräulein zn vermiethe». 18. Bcz.
Gentzgaste 88, Thür 8, 7174—9
Großes infectenr. Zimmer
mit Gartenanssicht. an einen feinen
stabilen Herrn sofort zu vermiethen.
S. B.. Heumarkt 7, 7. Stg, Th. 97.
7307^'
Zimtncr nnd Küche
sammt Einrichtung abzulösen. 1. Bez..
Kumpfgasse b, Parterre. Th. v. 7228—9
Beffere Mitbewohnerin
wird z» ctnecn anständ. Fräulein aus
ein möblirtes Zimmer gesucht. Preis
6 fl, 6. B., Stumpergaste 27, 1. Ei.,
Thür >6. 7181 -7
Eottagc-Zimmer
mit prächtiger Wohnung und Bade>
ztmmerbenützung zu vermiethen. 18. B.
Schindlergafls 53. 6381— 9
Kleines Cabinet, feparirt
nett möblirt, an einen
Herrn sofort zn vermieth.
1. Bezirk, Elisabethstr. 1
7168—S
Zimmer, Cabinet, Küche
sofort z» vermiethen. Vierteljahr. 53 fl.
8. Bez., Laudongaste 34a, 3, Stock
Thür 18. 7130—£
Sofort zu vermiethen
nur für solide Partei, Gastenzimmer,
Cabinet, Küche, 3, Stock, licht, rein,
in rnhtgem, reine» Haufe, ohne 4?egen-
nder, inmitten der eleltrifchen Bad»,
Tramwaytinie», Stadtbahn, monatlicher
.Zins 86 Kronen, 5. Bez., Gießanf-
gaffe 11. 7157-9
Schön möbl., separ. Cabinet
vom 15. Mat an zu vermiethen. 18. B..
Hofmanngasie 4, Thür 15 7149—9
Sommer-
WOHNUNGEN
Sommerwohnung
in Mödling, bestehend aus 2 elegant
ncöblirte» Zimmern, Vorzimmer, Küche
sammt Gartenbenütznng ist sehr billig
zu vermiethe» AuSknnft: Mödling,
Wienerstraße 88I>, 2. Stock, Thür ll.
Zu sprechen von 2—4 Nhr. 7136—14
Möbl^ Sommerwohnungen Hübsche Sommerwohnung
in Ebenthal (N.-Oe,), sehr gesunde
Gegend, tn nächster Nähe de» Walde»,
bestehend an» Zimmer, Cabinet nnd
Küche »eist Waschküche, Ist »Illig an
kinderlose Pensionisten auch al» Jahre».
Wohnung zu vermiethen. Au»I.: 1. v.,
Seilerstätte 8, Böser. 7226-14
in der Waldmühle an der Südbahn
station, mit grobem, an herrlichen
Wald angrenzenden Obstgarten, mit
Kegelbahn, Lusthänfern, eigenem Bad
lür Parteien, und zwar Parierre
2 Zimmer, Veranda, Küche; 1. Stock
8 Zimmer, große Veranda, Vorzimmer
und Küche; ferner 2 grob« Salon»,
Dienstboten« nnd Badezimmer, Beranda
nnd LorhanS. A»Sk. beim Eigenthümer
Sigmnnd Weiß, 2. B., Obere Donau
straße 45. 4463—14
Sommerwohnung
niöbltrt, 3 Zimmer, Küche und Garten,
n gesunder, schöner Lage, über die
Saison für 60 fl.,» vermiethen. Zehed
baner, Mühle tn Röschttz an der Nord-
westbahn, N.-Oe. 5953-14
Kärnte«!
Ofstacherfee, Hotel „GörlitzenhauS" am
See, bestens empföhle». L. Dietrich,
Saltendorf, Kärnte». B789—14
Sommerfrische
Micheldors, Oberösterreich, Alpengebiet.
herrliche Gegend, 450 Meter Seehöhe.
mildes Klima, Bahnstation. Post- und
Telegraphenamt, Schwimm» u. Bade­
anstalt, vorzügl, Hochguellenwaster,
Toctor der gefammien Heilkunde im
Orte, Auslünfle über Wohnungen ic.
ertheilt der BerfchönerungSveretn.
S7S1—14
Sommerwohnung gesucht
Ptöblirt, 3 Zimmer oder 3 Zimmer,
Cabinet, Küche mit Geschirr, schattigem
Garten, gutein Trinkwastcr, Bade«
gelegenheit nnd tvenn möglich auch
olche zum Fische», in höchsten»
21/2 Stunden von Wien per Bahn er­
reichbar, nicht theurer al» 140 fl. per
Saison, sür eine Ruhe liebende Partei,
toeun zufrieden auch sür mehrere
Fahre. Briefe einzusenden bi»
spätestens 14. Mai unter „Ruheliebend
und ungentrt 68hg" an die Adm.
Reizende Bill«
möblirt, zu vermiethen (sehr trocken),
gesund« und milde Luft, großer Obft.
garte», Fichtenhain, besonders für
Nervei» oder Lungenlranle, auch
Sneipperianer sehr empfehlenswerih.
Saubfreie Gegend, ikolirt gelegen, für
Notnrfreunde überraschend schön. Such
schöne, trockene Pferdestallung für vier
Pferde. In einer Stunde per Bahn und
Wagen erreichbar. Motorwagen eine
halbe Stunde von Wien, Auskunft au»
Gefälligkeit 3. Bez,, Negerlegaste ö.
~ 6t., Thür 13, Bon 9—2 Uhr.
7118-14
Sommerwohnung
prachtvoll, bestehend au» zwei große«
Zimmern, Hochparterre, per sofort big
15. In» zu vermiethen. Auch getheilt,
staunend billig. Wald angrenzend.
Kaufmann Frede, Karnadrunn.
7138-1«
Sommerwohnung
Westbahn, 50 Km. von Wien, Zimmer»
Cabinet. Küche, billig. Wald n. «ach
»ade. Auskunft: 2. Bez., Castellez.
gaste 38, 3. Stiege, 3. Stock. 7138—11
hestehend an» l Zimmer, 1
Küche. Klofternenburg, Albrechtfir. uz.
7089—14
Sommerwohnungen
In der herrliche» Sommerfrische Frais,
Hammer 189, 9 Zimmer und Küche;
l Zimmer und Küche, möblirt, Garten»
benützung, billig. Nähere» 9. Bezirk,
Rafaelgaste 18. S. St., Dh. 19. 7183-14
Sommcrwohnu«
Steindorf, Ofstacher See,
Luiea
in der«
Bahnstation, herrliche Gegend, p
miethen; hesteht au» 8 einzeln«
-immer» sammt Garten- und Sewad.
wnützung. Kuli. 8. B., Wwfltde 87.
SS»9-nlÄiSeretgeschiift."


[ 2023-06-29 10:49:26.928 - 19000511 - Seite 12 ]
i
«esse 12
Freitag
Neues Wiener Journal
11. Mai 1900
Nr.2351
GORRESPONDENZEN
Unter „Junge Waise sucht
häuslich ®l8d“ erliegt ein Brief in
der Hbrnin. 7141-11
Suche seinen Mann
OUtmüthIge» Charakter» In sicherer
Stellung, aus achtbarer Familie illr
meine Sticht«, 19jährige», christliches,
stattliches Mädchen, gebildet, häuslich
tüchtig, mit 400 fl. sährlicher Rente,
Ernstgemeinte, »Ichtanonyme Anträge
unter «Ehrlich 1107" a. d. Adm>n.
7107—11
Ehrbare, anregende
Correjpondenz, „iit unabhängiger,
gutsttuirter, hübsche» Dame sucht
diftinguirter Beamter. Gefällige Zu­
schriften bis 16. Ma! b. I. unter,,Dr.
Ebner 7070", 1. Bez., HabSburgergaffe,
Postlagernd. 7070—H
Gehrock.... fl. S-—
Jaqnet.,.. fl. 3—
Kellner-Frack.. fl- *•—
Knaben-Neberzieher fl 1 50
«onterral»» «btheilung
t»ähw«mmel Jakob «othberg»»«
I., SiesanSPlatz ». 4189—*
SSch s Mchkaffee
I« «alten ea«
Nr. 71*7" ppsilag. 8/1, Landstraße.
7117—1
£
2 Tonnen Maschinplachen
und 6 Stück starke, geschmiedete, ver­
ziert» Souterrain«Fenstergitter find
billig zu verlaufe». I. Schmidt,
«chlofferei, 9. Bez., Tnrkenstraüe 86.
7170-1
Föns Jösziv-Lose
Hanpttr. Kr.40.000,30.000 st.
»ächsteZiehuiig schon ant 15.S#otl900,
verkaufe In zusammen «u« >ü Mo­
natsrate»& 8 Kronen Sofortiges
Spielrecht gegen Einsendung der erste»
Rate, kostenfrei
„Steuer Wr. Mereur".
Wechselstube Otto Spitz
Wien, I., Tchottenring 26.
4788-1
Eine Partie Chiffon
drei Qualitäten, auch in einzelnen
Siücke» ä 88 Meter, unter dem Er-
zeugungSpreise abzugeben. Import- und
CommIjsionSbureau, 8. Bezirk, Obere
Weißgärberstraße b. —1
1 Damenkragen
gendarmblan. sehr gut erhalten, ist
um I fl. z» verkausen. b. Bezirk,
Margarethenstraße b», 8. SIg., 8. St.,
Thür 14. 7148-1
Möbel, Lredenz, GlaS
Porzellan ic., nur VI» zum n. Mai
zu verkaufen im Palais, 1. B.. Bäcker-
straße 16, l. St., Th. 4: 8 gute, engt.
«ußholzbetlen. 8 Kästen, Wasch- und
Nachtkäfichen, Matratzen. Heiligenbild,
7 Ladenkäiten, Oltomaue, Decken,
Waschgefchire, Speise- »nd GlaSiervice,
Divan, drelthürige Credenz, Bronze-
uhr, GieandolS, Silber, echte Leder-
seffel, Tisch, Pfellerlasten, 4 Stück seine
Perser-, 1 Snihrnateppich, Kinderbett,
4 Schreibtische, Actenlasten, Apotheker-
ISstche», Laufteppich, 4 Palmen und
Töpfe, Mahagoni-Ealonherrengarniinr,
4 Genrebilder, Mgnonfiagcl, Doiipel-
beit, Messingbctt und ei» schöner Neu­
fundländer, nur zu feiner Familie,
billig zn verkaufen. 1. Bez., Bäcker-
straße 16, ,. St., Th. 4. 6871-16
41 Alserstraße 41
Auf Theilzahlung!
Herren- und Damen-Klrider
ohn« VreiSerhbhuut.
Jgnaz Rosenberg.
Auch brieflich. «tzOH—1
Feiner AOim
Ottomane, Matratzen sehr billig zn
verkaufen. O. v, Hosmühlgaste 13,
1. Stock, Thür 8. 7086—16
Mattes Schlafzimmer
Garnitur, Claoter, Bilder zu verkaufen.
7. Bez., Stiftgasie 9, Stiege rechts,
1. Stock, Thür I». 7078—16
»illenbangrnnd, Wiese mit
Obstbäumeu, direkt am
Wald nnd Tonristentveg,
auch geeignet für «asä»
Restanraui, Stadtbahn- «.
OmuibnSverkehr» 1. Zone,
219« m Mir., mit 1990 fl.
Unzahlnng um 2500 fl zu
verkausen. F. Huber, Wien,
1. Bez., «trabe» 13. 6275-8
Möbel billigst verkäuslich!
Altdeutsche sowie barock Schlaf- und
Speisezimmer, 8 Zimmer politirte
Möbel, Diva», Garnitur, Ottomane,
Ubr. Lampe, Oelgemälde. «. Bezirk,
Kaserncngasse 82, 1. St, Th.«
7810—16
Schöner Hahn mit Henne
Laugshanrace, sind z» verlaufen.
Li estng, Löiv enthalgasse 80. 7110— 1
Handschuhe
in allen Sorten gut und billig,
b. Bez., Nevillegasie 8, Nevillebrücke.
7l61- l
Renverziunnng
aller Hans- und Kücheugefchirre au»
Eisenblech, Draht» u»d Eisenwaare».
ErüllastigeDrahtwaaren biüigft.Jllustr.
Preisliste» gratis und franco. Ludwig
Nothhcller, bürglicher Berginner und
Drahiwaareu-Eezeuger, Lieferant de»
k. k. Staatsbeamte»- »nd Lehrerhant-
BereineS, Wie», 16/1, ReinhartS-
gaffe SO. Geschtfisgründung 1888.
7075—1
98 kr. Damasttischtuch
llarantlrt rein Lckue». Juiport-u.
CommiffiouSdurea» 8. Bezirk, Obere
Weißgärberstraße S. —1
Sehr schöne Palme
geeignet für Villenbesitzer oder Land­
bewohner ist hilligfi abzugeben. 8. B.,
Seidlgaffe 81 oder Marxergaffe 16,
4- Eig., Thür 8. 7098-1
75 kr. Sommer»Be1tdeike
waschecht, Import- und Cammifioiir-
Bnreau, 8. Bez., Obere Welßgärber-
straße 6. —1
Tabak-Trafik-Schild
fast neu, schwarz und Gold, zu ver­
lausen. 1. B., Führichgaffe I. 8. St..
Thür 5. Bormittags z» sehen. 7098—t
GrleSsoda mit der Katze
tu« Gebrauche die beste und billigst«
Soda. 7078- r
Flanelldecken, sammtmeich
I» schöne» Farbe», größere Partie
auch einzeln zu fl. 1 .16. Import» und
CommissionS-Bureau, 8. Bezirk, Obere
Weißgärberstraße 5. —1
Smhrua-Belonrteppich
4 Meier lang, 8 Meier breit, st. 35.50.
Import- und Commission»- Bureau,
6. Bez., Ob. Weißgärberstraße 5. —1
3 schwedische Oese«
billigst »ud ehestens wegen Ranm-
mangel» abzugete». 19/5, Windhader-
gaste 4. 7085—1
Solo-Spargel
täglich frisch und schön, 5 Kilo iraneo
fl. 8.60. Bom 80. Mai an 6 Kilo
Kirschen st. 1. 80. Solo-Spargel, Kirschen
und Zuckererbsen 5 Kilos 2 fl. ver­
sendet franco per Postnachnahme.
Franz Jan«, Görz. 7091—1
AuSgozeich. mit Diplomen
und Medaillen stnd dle künstliche»
Zähne und Gebisie von Joh. Binz.
Ebert, S. B.. Schönbrunnerslraße 115.
Neparaturen u. Umarbeitungen schlecht
paffender Gebiffe sofort gediegen nnd
dauerhaft. Billige Preise und fach­
männische Arbeit. 7088—1
4rädriger Kinderwagen
ist um 5 fl.. nnd ein Feniierglttcr um
l fl. zu perkanfen. 6. B., Bumpen-
dorfcrstr. «i, 9. 61a., Th 8 1. 788 6 -1
Taselbett sammt Matratze
z» verlaufen. 3. B., Erlarngaffe >8,
Thür 9. 7818—1
Licht gestrichene Schlasbank
sammt Matratze, fast neu, ist wegen
Raummangel billig zu verkaufen.
7. Bezirk, Zieglcrgaffe 34, Mezzanin,
Thür 7. 7i9<—l
Möbel auf Raten
Ü.V., Gumpeudorferstr. 34.66.38.
*471*5-—16
Möbel aus Raten
« Bezivk, Mavlahilserpraßr 117.
1»> tzvlr. 4718—16
n. 155 fl.
8 hohe altdeutsche Betten,
8„„ Kästen.
8 Nachikastln mit Marnmr,
1 Waschtisch mit Marmor,
1 Spiegel, belgische» Gla»,
8 Betieinlagen,
8 Matratze»,
1 Diva»,
t Tisch,
6 Ledersessel,
8 Bilder,
8 Carninen,
1 Spucknapf,
1 Handtuchhalter.
Eins- Wohnungseinrichtung »5 st.
Salvugornltmr. gesticki. Plüsch 4»st.
1 Lederdivan ohne Holzwolle 15 st.
Coiupleled altdeutsches Schias.
,Immer mit 8thnrigcm Kaste» 10s» st.
Tapejire« »nobel »ur eig»:>»otzkr-
zeuguus. nicht mit goiiwoll»,
wie bei Coururoen!»
Decorationodivan von 30 fl
Möbelhaus
Joseph Gerstt
Wien
17. Kr;., Glterleinplah 8,
bcim Rath Haus.
6S6S-16
| Möbel sehr billig abzu-
aeveulAltd. Schlaf.u.Speilcz I50fl,
barock Schlaf-». Speisez.850 fl., 8gimi».
politirt, DecorationSd. 88 fl., Lederd.
80 fl., Uhr, Lamve, Lnster.Aukieidesp.,
8 Oelgemälde ö st., Ottomane, Salong.
bo fl., altd. Credenz 70 fl., Borz.< und
Küchenmöbel, Schreibtisch. 6. Bei-,
«arlahllserstraßc «a, 4. St,.,
S. «t., Th. 30. 7384—16
Lederdivan 14 st.
» Ztm.ner alid. >,. pol. Möbel, Bilder.
Lampe, Uhr billigst verkäuflich 6 B-,
Stumpergasse 26, Hochstart- o.
7836—16
Beamten-Klottenrvck
sammt Weste, ganz neu, zu verkaufen.
>8. Bez., Kutschkergafle 80, i. Stock,
Thür 8. 7159 —t
Neberspielte Claviere
bestens erhallen, um st. HO. iso, 880,
krcn.sailige Stutzflügel um fl. 830, 880
bis fi.350. NeueBösendorscr-Ltutzfingel
j» verkausen »nd j» vermielhcn. Acltere
Claviere werde» in Umtausch ge»o>n.
men. Billigste Leihgebühr bei I. Gugl.
1. Bez., Hoher M ar kt 9. 8853- 17
vechstein Loncert-Flügel
zu verkaufen. 18. Bez., Schmdlergafle
Sir. 88. 6889—7
Pianino älterer Fa«>o»
um 70 fl. zu verkaufe». 8. B, Lc.nge-
gaffe 42. 6748—17
Bösendorfer-Stntzflügel
7 Octaven, sehr billig zu vertansen.
8. B., Langegaise 48, im Geschälte.
6747—17
Stntzstügel um 110 fl.
Pianino um 170 st. zu verkausen. Leih.
gebsibr billigst. 1«. Bezirk, FuchS»
gaffe 4, nächst Westbahn, Ecke Blario-
dllfcrstraße. «883- 17
Musikautomat
..Euphoniou", säst neu, gut spielend,
nnt 85 Noten, wird sofort verlauft.
Branulweingeschäst Reiner, 10. Bez.,
Rotbenhosgaffe 18. 7090—17
Llavier
schön und kurz um 90 fl., eine Zither
um 5 fl. 7. vez., Reubaugafle 86.
8. Stg.. 1. St., Th. 86. 7167—17
«utes 7ociav. Pianino
renomin. Fabrik, bestens erhalten, um
180 fl. zu verkaufen. Max Hamburger
8. B., Schlönelgaäe »4. 7821—17
Mahler g k. ». k. auSfchl. Privileg.
!! Strahl-Zithern!!
Präparirie stimmholilge Saiten für
Zithern, Violinen, Guitarre». Preis­
listen gratis. 16. Bezirk, T bereuen,
gaffe 60. 1188—17
QpORT-u.VERKEHRS^
WESEN--
GepüikSrad, Dreirad, säst
neu, sowiegauz neue» Fahr­
rad ist billig zu haben.
S. Singer, 7. Bez., West.
bahnstratze 1. 4801-15
Ein» und Verkauf
gebrauchter Räder. Fahrrad. Depot:
st^Bez., Berggofle s. 6010—»
Schöner Kanarienvogel
fleißiger Sänger, und 8 junge Br»l-
wribchen z» verlaufe», b/8, Spenger-
gafle 68, Thür 4. 7145—16
Elegantes Herrenrad
Modell 1900, billig zn verkaufen. A»i-
knnft: 16. Bezirk, Mollgasfe 15, bei
8. S emmcl rock, im Burc au. 7106 —16
Dogge
jung »nd schön, wird z» kaufen gesucht.
Oiefällige Znschriitc» mil Angabe der
Alters und PretjeS erbeten unter „M.
F. 71G3" pofil. 9. Bez., Lnzarethgaffe.
gegen^ Schein. 7163- 15
Damenrad
iMaffenrod) billigst ab .»geben. 6. v..
Beatrlxgaffe 19, 3. Stock. 7071- 15
Bessere« Kofttind
wirdaufSLand in gutePflegelrenomme».
A.R. 16 .A., TheresiengasseSL, Th. 1.
7164-8
Wer schickt einem jungen
lustige» Mädchen AnnchlSkarten anS!
Nah und Fe: gegc» sofortige Revanche.
Zuschr. erbeten unicr „Heimchen 7077">
posti. Moxilnil ianstraße. 7077—8
Wün ch silttel- Köniffstorfer's
Kuiist.nen.!. schönster nnd ongenehinsler
UnlerhaliungSpIatz, 10. Bezirl, nächst
dem evang. Frlcdhose. täglich grobe
Künftlervorstcllnng. Ansang i/ü 8 Ubr,
C nie vor 10 Uhr. 7139—8
Bei sehr anständiger Witwe
findet eil, sunge», alletnstedend. Mädchen
oder größere» Kind g»lc Unterkunft
mit Familienanschluß. 5. Bez,, Kron-
gafle 7, Thür >. 7233—8
Hans im 9. Bezirk
l Stock hoch, mit große», Haf und
Garten, für jede» Befchäft geeignet,
ist um 11.000 fl. zu verlaufen. Trägt
800 st. Z>n». Auilnnft beim «igln-
tbümer, 9. Bez, Badgafle 80, 6. St.,
Thür 15. 7163-8
Schneiderzugehör-, Wäsche
oder Wirkwaarengefchäst um circa
10.000 Kronen wird zn lausen gesucht.
M ten unter „F. O. 7146" postl.
digergafse. 7146—ß
Frtsenrgeschäst
schön, gut gehend, mit seh« guter
Nibenbeschäsllgnng, ist wegen Adreisk
billig zu verlause». Adr. Adwi».
7185—8
Bauplatz zn verkausen
a» schöner Straße gelegen, 17 Meter
Maflensront. Ausmaß 843 Ouadr.. Kiste.,
nur sür birecte Känser. Augsnnit bei
Marie Mols, 19/1, Jglaseegaff« 44,
Bormitlagg. 7196
verlause mein tzanS
in, 18. «ezirle, 110, Jahre steuerfrei.
Garte», Hos, Zins 3600 fl. «»zahlnng
10 Mille. Unter „Belcgenhrittla»s5998"
au die Admin. 6998 —!
Dttchtiger Klavierlehrer
ertheilt Unterricht in nnd außer Haus.
Steian Giffer. 7. Bez., «aisrrstr. >60
». St.. Th. 11.
6666—11
Geprüfter Lehrer
Jsraelit, unterrichikt BolkS» und
Bärgerschüler. B. H.. 8. »e,.. Floß.
gaffe 1», Thür 14. 7114-4
Clavter- n. Zithernnterrtch«
ertheilt tüchtige Lehrerin nach best.
peioährter Methode in nnd außer de«
Hanse. Honorar mäßig. Carolrne Reib,
5. B., Margarethenstraße 67, 1. Stg.,
1. Stack, Thür 6. 7169-4
Französisch
und Handarbeiten unterrichtet staatlich
geprüfte Lehrerin, l-it Jahren an
einer Schul« thätig. Smpfiehlj sich auch
als Borleserin. Geneigte Znschrisien
nnier „Privaistunde 7191" an die
Admin. 7191-4
«bsolv. Eonservalortstin
mit de» beste» Zeugnissen, Schülerin
des Bros. Sckenner, ertyeUt geundt.
Clavteruuterrichr, übernimmt Anfänger
sowie Fortg-schrtuene und empfiehlt
sich zürn Vierhündiafpielen. Honorar
mäßig. H. W., 6. B-, wienstratza 47.
3. Stock. Thür 36. 7190-4
Freie Stellen.
Weiblich.
«öchluue», Stuben-, «IndS>
und Küchenmädchen, Mädchen für Alle»,
Bedienerinnen placirt sofort da» Sltefte
Institut WienS, conc. 1848, 7.Bez.,
«eftbahnftratze ta, U. Bischof,
Schneller'» Stiessoh«. 6069--»
Fräulein, pers. Französisch
Clavler, Rachhilse im Elementar,
»nterricht, tüchtig tu Ksndervffege und
Handarbeiten, wird sür 8 Kinder von
6 und 10 Jahren sofort ausgenommen.
Vorzustellen von 9 8 Uhr. 9. Bez.,
Spitalgafle 87, 1. St., Th. 7. 670H6
Ducht. Greisernäheri»
sowie Ansängcrin per sofort gesucht.
Guter Lohn. danernbe Beschästigung.
4. B., Belvedrregafle 68, l. St., Th. I«.
6709—6
Junge Mädchen
zum MlederanSferilgen »nd Lehr»
mä chen gegen Bezahlung werden ouf»
genommru. Miedergeschäst, 6. Bezirk.
St ninper gasse 17. 6711—6
Kleidernäherin
und Lehrmädchen werden aufgenommen.
H. PucheS, 1. B, Schottenhos, 8. Stg.,
Parterre 6784—6
Hilssarbeiterin und Lehr­
mädchen »um Kleidern,lähe» sofort
ausgenommen. 8. B., Karmeltlergafle 6,
1. Stock, Thür 8. 6307—5
Mädchen für «llrS
da» einfach kochen kann, wird »IS An»,
hilie bis 14. Juli besucht. Vorzustellen
S. Bez., Marxergafle 16», l. Stock,
Thür 6. 6814—6
Papier-Cigarrenspltzentz
Arbeiterinnen finden sehr gut lohnende
Arbeit bei A. Freund, 8. Bez., Koch.
gale 83. 6910-6
Lehrmädchen
zum Kleidermache» in seinem Salon
ausgenommen. Verpflegung Im Eltern.
Hanse: Lehrzeit 8 Jahre Mme. Jwa-
nowitsch, 7. Bezirl. Neubaugafl« 65,
8. Stiege, 9. Stock, Thür n. 0688—5
Köchin für «IleS ~~
88 bis 34 Jahre alt, gestinde, leistungs­
fähige Person, welche lehr nett ist,
gut bügeln nnd lochen kann, gesucht.
Loh» >6 st., feine Wäsche. 9. Bezirk,
Währingerstraße 18, 8. Stock, Thür 16.
6850—5
Mädchen sür Alle»
mit I hreSzengntise» wird hei kleiner
Familie sofort ansgenoiinnen. 6. Bez.,
«cgelgafle 4, s St.. Th. 25. 0850-5
Für Daillengaruirung
Schöße nnd Slermel werde» lüchttg«
Näherlnnc», die schcn in erste» Salon«
geardeiler haben, per losori »«sticht.
Breler, I. B., Sellergaffe 14. 6990—5
Selcherstliale
wegen plötzlicher Abreise sofort um
750 st. z» verlaufen. 9. Bezirk, Nuß-
dvrscrstraße 5. 7198—6
Dringend gesucht werden
GasthanSköchinnen 80 fl.: Privqt,
köchinneu 16—15 st.: Küchenmädchrn
in Gafthtusern IS st.; Extramädchen,
Mädchen sür Alle» in Gast» u.Prioat-
häuser und KindSmädchen bei Frau
Marie Guriner, Dlenstvermlttlung.
16. v„ «runneiigaff, 50. 7001 -s
Schafwollhäkleriunen
welche für Kindersachen hübsche Muster
anseriigeu könne», erhalten bei guter
Bezahlnng dauernde Arbeit. M. Bastei,
t. vez.. Klagbanmgoffe 15, Th. 8.
6890-5
Tüchtige Schoben- nnd
Taillenarbeiterinnen werden ansge-
nommrn. 1. B., Wollzeile 8b, I. St..
Thür 61. 6987—d
Köchin für Alle-
weich« mit noch Mauer geht, wird neben
«iiidgmädchen zn einfacher Familie
ausgenommen. Selbe »»iß tüchtig sein,
und bessere Zeugnisse besitze«: gut«
Behandlung wird zugesichert. Lohn
16 ff., eventuell auch mehr. 16. Bez.,
Schwendergafle Rr. 61, nede» Remise,
1. Stock, Thür 5. 7600-5
Sehr tüchtige Kleider»
mecheri» wird dauernd bkschäfilg».
Kade, 6. Bez., Margareihenhos 6.
7009-6
Kleidernähertunen
werde» sofort ausgenommen ». dauernd
beschüstigl. auch 8 Lehrmädchen mit
oder ohne Berpsteaung. F. Peter,
18. Bez., Gersthoserstraße >4». 7147-6
ffädchen für AllcS
»» Heiltet FamiUe sofort ausgenommen.
Nur Bormittag», Melzer, 16. Bez..
Pahergaffe 1 », g. St., Th. 16. 7066—6
Arltere, anständige Person
die auch wasche» und bügeln kann,
wird mit 8 fl. Lobn sofort danecnd
ausgenommen. 16. B., Speiflugerstr. 91.
1091—5
Arhetterin n. Lehrmädchen
werden bei seiner Tamenschneideriu
ausaeuommen. 7. B.. Mariahiiser.
ftraße 66. 70 96 -6
Kleidernäherinnen
werden sofort ausgenommen u. dauernd
beschäftigt: auch Leiirmidche» ausgJahre.
16. B., WallriSgafle i> oder Saiierie»
g'fle 18, Jda Btlohlawel. Damen»
schneiderln. 7158-5
Junge» Mädchen für Alle»
wird ansaenommen. Große Wäsche aus
dem Hanse. 6 fl. Lohn. 9. Bez., Wäh-
ringerstraße51, S^S«., TH. 18. 1181 -5
Köchin für SllleS
I n drei Leuten sofort ausgenommen,
lairernder Posten. Kolli»»!», 8. Bez..
'leine Schiffgaffe 7, Tb. 18. 7080—5
Köchinnen 18—2« fl.
Stubenmädchen 10—16 fl» anch anf
Reisen, Köchinnen für Alle»
zu kleineren Familien, KindSmädchen
mil Zengniflen, sowie viele Mädchen
für Alle», welch« lochen könne»,
dringend gesucht. 9. vez,, Berggaffe 6».
Pokornh. 7284—6
Tüchtige Berkänserinnen
aller Branchen, wie anch nette An-
sängerlnne» mit bescheidenen Ansprüchen
empfiehlt loftensrei Frau Josefine
Kaitler, t. Don,gaffe 6. 7»»6—&
Berkänserin» «usäng.
Caffierln sür Modrgeschäst, 8 Traft!-
«erkinlerinnen, 1 Bureausräniein,
Ladenmädchen sür Conditvres, Schank-
caffierlii, Comptoiristin gesucht. Erster
wr. Bermstilrr, i. Bez., Fieilch-
martt lö. 7808— 6
JugendlicheHitsSarbeitert«
Lehrmädchen gesucht. Buchbinderei,
Emerich Bai, 1. B., Zelinkagafle S-ll.
7805-6
Köchin
zu einzelner Dame, Köchin für Alle»
z» 6 Personen, feine» Stubenmädchen,
defleres KindSmädchen zn einem «snde,
mehrere Mädchen sür Alle«, brauchen
nicht lochen lönne» und Bedienerin
sür ganzen Tag sucht Institut Fonntz
Banniza d. Bazau. 6. Bez.. Strozzi-
gafle 8. 7199—6
2 LommiO
1 Heizer, 8 Magazine»,-,? mehrere
Prastikanten, 1 Sägeleiter, i Fabrik».
Hausmeister, mehrere Ausjeher, i Keffei-
wärter, 8 Compioiristen, 8 Wirth-
fAastet l Obermüller, 8 Maschine»,
schlöffe», l Schuldiener, l FadrikS-
deamiek, l Werkmeister, t Schweizer,
1 Hausknecht gesucht. Nähere«: Wiener
Centralanzelger, l. B., Singerpraße ll.
7175-5
Portiere, Hausbesorger
Herrschasirdiener, Hang- n. GeschästS-
dlener, Hausknecht», Stallburschen,
zugereiste Landbursche», empsicblt
koftenlo» für Wien »nd auSwärlS Inst.
Mothe», 1. Bez.. Singerstrabe 8,
l. St., Thür 16. 7184—5
Taillen, n. Schosienarbeiter
und Arbeiterinnen werden gnlg. Mifak,
1. vez., Splegelgafle 86. 7188-5
Junge» Lehrmädchen
zum Weibnähen aufgcnom me». 6. <8..
«egydlgafle 18. 6. «t., Th. 86. 7168—6
Taillennäherin
wird sofort ausgenommen, bei Emili«
SteiSkal, 6. Bez., Kübeckgaff« 6.
7811-5
RetteS Mädchen
INI Koche» und Häuslichen tüchtig,
sofort anfgenomme». 8, B., Plariste»-
gafle 43, deim Photograph«»^ 7188 5
Einfache Köchin ,ür Alle»
toeich« anch mit der Wäsche umgeben
kann, wird sofort ausgenommen. Lohn
noch Uebereiukommen. 16. Bezirk,
Reuierchenseiderstr. 60, Hausbesitzerin.
7161--»
v——-.otfler
alle« Profeflionen, mit den besten
Zengniflen, mit arbditiamen Frauen,
tüchtig im Wohnungdermiethen »nd
Partheienverkehr empfiehlt ganz kosten-
feit und gewlffenhaft grau Josefine
Sattler, 1. D omgoff« 5.^ 7218—5
Schildermaler-Lehrling'
wird ausgenomwen. 1. Bez., Jacober.
gaffe 9. 7108-6
Handnäherin und Lehr
midcheu sür Weißwäsche anfge-
«»mme». 6. B., Parkgafle 80, 1. St..
Th ür 6. 7079- 5
Büglerin
wird sofort ausgenommen. 16. Bez.,
Ärnndfteiugafle 65, chemische Pntzerei.
7166-5
Eingerisigschinnäherin
aus Blouse» ausgenommen. 16. Bez.,
Schweglerstraße 93, Th. 81. 7164-5
Eine alte Dame
die im Winter aus dem Lande, im
Sommer aus Reisen lebt, sucht starkes,
bescheidene» Stubenmädchen, geschickt in
allen Hanbarbetten, tüchtig im Häus­
liche». Ausführliche Briefe mit genauer
Angab« der Kenutnifle ». Verhältnisse
nnlet „S. B. 7121" postlag. Schottwie».
7181—5
Eravattennäheri»
«. Lehrmädchen iverden ausgenommen.
16. B., 8emperstr»ße46, 6.St.,TH.8g.
7156—5
Sravaltentheilnäycrin
außer Hau« und Lehrmädchen aufgen.
16. B., Thaliastraß« 34, 6. St-, Th. 6.
7138—6
Mädchen für Alles
mit schönen Zengnijse». wird zu drei
Persouen gesucht. Voezusiellen von
9 bis 3 Udr Nachmittag», 9. Bezirl,
Müllnergasie 0, Ttzür 35. 71 »8—5
Äiadche« für Alle»
welches woscnen kann. wird ausge­
nommen. 7. Bezirk, Nenstistgasse. 72.
4. Stock, Thür 10. 7109—5
Äiädche« sür Alle»
«einltch und bescheiden, wird sogleich
aufgeiiommen. 5. Bez., EricSgosse -Id,
t. Stock, Thür 13. 7188—6
Lehrmädchen
zum Soldschleisen wird ausgenommen
und „ach der Lehrzeit dauernd be-
schästsgt. 6. B., Brückengaflc 8, 3. St.
7139-6
Anr gründl. Erlernung
der Schneiderei wird ein Lehrmädchen
aufgenommen. Selbe« muß ordentlich
weißnäbcn können. 6. Bez., Picrislen»
gafl« 38, Hochparterre, Th. 6. 7101-5
Wirthschasierin
gut« Köchln, 16 fi. Lobn, zur Wäsche
ist waschlran hier, zu 8 Herren dringend
gejnchl, durch Fanni Banniza v. Bazan,
6.«, Sirozzlgafle 8. 7800-6
Stubemüädchen
dag nähen kann, in ariftvlraiischeß
Haus für 1. Bezirk, Jabrespoften. ge-
snchl. Näb 8. B., Strozzigafle 8. Fanni
Banniza v. Bazain 7198—6
Hübsche Sitzeassierinnen
Kellnerinnen, tüchtig« tzchank- nnd
Servircassierinnen empfiehlt loftensrei
Institut Sattler, 1. B., Domgafle 6.
7820-5
Montag den 14. d. M.
und zwar nue an diesem Tage ge­
langen in den Seutereain-Localitätc»
des ^eppichhauses
Orendi,
Wien, 1. B., Lugeck 2,
«o» Meter englisch», doppet-
brott», waschbare Mouflelin-Vorbang-
ftafle zu dem ungewöhnlich billigen
AuSnahmSprel» von
2« kr. per Meter
tu Netdaus,
seruer: «0« Heuftet-Kxltzen.Uot-
Mädche» zur Häuslichkeit
welcher nett und reinlich ist, auch
etwa» «am Nähe» verstebt, zu kleiner
Familie gesucht. Mariahilserftraße 04.
1. Stg.. 1- St.. Tb. 38. 7888—5
Kinderstnbeumsidchen
wird ,n zwei größeren Kindern anfge-
nonimin. I. Vez., Goldschmldgofle 7»,
8. Stock, Thür 138. 7887—»
Herrschaft-köchin
Unstet In der feinsten Küche, mit
längeren Zengiiiffe». BüegerSlöchinne»,
leine» Stubenmädchen, kann Kleider­
nähen nnd srisiren, und mebrere ein­
fache Stubenmädchen »mpfiedlt für
Wie» und auSwäri» Justiiut Mathe»,
>. Be,, Singerstraß« 8, t. Stock.
Th^lö. 71 85—5
Brave Köchin sür Alle»
tüchtig, wird zu einer Familie gesuckt.
Schuß, 6. Bez., Mariohilferstraße 67,
8. Stock. 71 96—5
Tüchtig« Berkänserinnen
Kellnerinnen, Ladenmädchen, «nchAns.,
bei den Eltern wohnhaft, empfieblt sür
Wien und auSwirt» Just. MateeS,
1. Bez., Slnserftrab« 8, l.St.,TH. 15.
7185-5
hö«g» h t>5 Uv, per Fenster oder
8 Theile Diese Vorhänge smd per
Theil 100 Centimeler breit und aoo
Sentlmeier lang,
nnd 500 Fenster-Kpttzr»- Uor-
HSug» 6 fl. 2.95 per Fenster öde­
st Theile. Diese Borhänge sind in
Cräme oder Weiß, per Theil I 14 Cent.
breit, und 650 Centim. lang. 7039—10
•FAMILIEN
NACHRICHTEN
Danksagung.
Die SchnIIeslung Pernitz (N.-Oe.i,
spricht hiermit Herrn Smil Hacker,
Seinhändler und Hotelier in Trieft,
lüs die »««eckinle gespendeten Musebei»
de» besten Dank au». 7237—13
BerlSsjl. Mädchen s. Alle»
wird ,« einem Kinde sofort aufge-
nommeu. 15. Bez., FünshanSgofi« 17
und 19. Tbür 1. 7197—5
Mädchen für Alle»
zu 6 Personen, dar Zimmer bürsten,
Heine Wäsche wasckeu nnd bügeln kann,
wird sofort onlgenommen. JahroS-
zeugnsß Bedlngnua. Bor,»stellen von
10-18 Uhr. 4. Bez., Wienstrabe 86,
I. Stock, Tbür 8. 7176—5
Bedienerin
»der Mädchen sür Alle» gesucht. Bor-
zupcllea nach 2 Uhr, 1. B..
gaffe 18, 8. St., TH.> 1, link». 7160-5
Dringend gesucht
E»Ir,«köchln sür Salzburg 70 fl..
BraienkSchin für Fra»ze»Sbad 50 fl..
M-HIsveiienköchin zu 40 fl., Küchen,
caflieri» für Restaurant 15—16 fi..
Leiterin für seine» Eafg Nahe Wien»,
Berkäuseri» sür Trafik, viele Köchinnen
nnd Mädchen sür kille» durch Institut
Sattler. 1. B„ Domgasse 5. 7216 5
BertraneuSwüdige
Serkänserin, tüchtig nnd derlaßllch im
Kunde,iverkohr aufmerksam >»> Rechnen,
leor flink und ordnnngSiiebend, ver­
wendbar für jede Branche, mit vor­
züglichen 6 nnd t>/, jähr. Ziugnlffen,
von der Schirm- und Galantrledrauche,
«mvstehlt besten» koftenlrei Institut
Sattler, 1. 8 )., Domgaffe 5. 7817-5
Aejtere» GafthanSmädcheu
Deutsche, da» schon elivaS lochen kann,
wird sofort aufgenommen. 18. Bezirk,
Pohkgaffe 30, Fichiinger'S Sastdan«.
7100-5
Lehrmädchen
znm Weißnähen und junge» Mädchen
sür» HanS gelacht. S. B. Jolesstädicr-
straße 5». 8. SIg., 8. St., Th. 7».
7178-5
Büglerin
wird zum Maschinöügeln »us Krägen
und Manschetten, event, ei» Lehrmädchen
aiifgenomnie». 8. Bez., DenISgoste 0.
geinpntzerei. 7103—5
MBnnllch.
mmm
Verloren wurden
am 9. Mal zwischen 7 nun V-ld Uhi
Abend» 55 st. aus der Stricke DJInra.
hilserstraße, Theobaldgasse blS ». K-tien-
brücke. Der ehrlich« Finder wird gebeten,
leibe gegen gute Belohnung bei»
Polizei-Commiffarlat 6, Bez., tkannitz.
gaffe, abzugeben. in»!-»
Verloren
wurde Sonntag den ». d. M. um fall
7 Uhr Abends in Tornbach. Heuberg>
gaffe, eine golden« Broche, eine P.wio
grapdie eniballend, einen habet«!
Oflieier darstellend. Diese Bracht
wurde gesunden, ist zwar von nun
derem Werthe, dürste jebnes) sür bit
Berlustträgerln ei» thenreS Andenken
sein. Zu beheben: 6». Bez., LiebdariS«
gaffe 69, bei Herrn Moser, k. I. Post>
amtS-Expedlept. 7101—18
«assengcwölbe,
lichte» Souterratn, gleich zu dermiethe».
7. B-, KIrchengaffe Ri—67. 4002—9
GeschästSlocal
sofort zu »ermiethen. 1. Bez., Eßling-
gaffe 17. Nähere Auskünfte bei Jos.
Küfferle L Co., 1. B., Weihburggaffe
Nr. 89. 6163-9
Tischler
aus 4—6 Woche» zum Möbel politiren
aus» Land gesucht. Schriftliche An­
meldungen unter L. 6616" an die
Admin. 6618—5
Hochparterre-Wohnung
bei Schinbrunn, 8 Zimmer, großc
Küche, hart auSgeftatlet, eigenes
Closet, schwedische Oefen. sofort um
70 fl. zu «ermiethen. 18. B., Aichholz-
gaffe 7. 6033—o
«bsolvirter Mittelschüler
a»S gutem Haus«, wohlverhalien, wird
als Proltikanl aufgenommen bei einem
k. k. Pollamt. Zuschrlsteii unter „Post-
amti.Praltilani 6732" an die Admin.; Ästfttdie kleinste IHIabitntta
(Ofint. bin* unfrantiit «nzns-n.d.n,) j ^“nW rte». 5 «B. »iÄ"^ 22!
nächst Siadlbahnstation. 0774—9
2 elegant mödlirte Zimmer
an 1 oder 8 Herren sofort vreiSwürdtg
zu vermiethe», in nächster Nähe der
Kriegsschule nnd Ober. t. Bez. Wien­
straße 8, 8. Stock, Tll. 13. 8097—9
»738-5
Geübte Schneiderin
aufgenonimcn. 8. Bez.. Baumgaste 35,
8. St., Thür 8. 7165—5
Mädchen
wird für eine Caiälüch« aufgenommen.
Casä Teil, 5. Bezirk, Echönbrnnner-
stroße> 02. 7160-5
I ^"^" 5 ^'dehrjnnge i Für 8« fl. anstatt 120 fl
mit ganzer Berpstegnng wird anf. l
I genommen bei Franz Hallamitschek, Wohnung, bestehend anS
! bürgl. Taschner, Specialist sür Jagd.: 2 Zimmern, Dienstboten«
I Artikel. 6 B.. Sßlerh-jhgaffe Nr. 81 >, immer, Vorzimmer, Küche,
' im 1. Stock, 3. B. Seidl
Lehrmädchen
znm Kleldermachen, mit und ohne Ber­
pstegnng werden anfgenomme». 4. B.,
FletschmannSgaffe », 8. Stg., Th. 84.
7187—5
Mädchen für Alles
dar deutsch s! richt, wird so'vrt in christl.
HauS q tif/.eitomnten. 8. Siez.. CirkuS-
Qafic 47, 4. Slge. 3 St.. Thür 78.
7171—5
Mädchen für Alles
zu 2 Leuten nnd 1 Kind per sofort ae.
Nicht. Gute Behandlung nnd guter
Lohn. S. Bezirk, gkovauerlände 4g,
McjuanUi 8. 7164—&
Brave» Kin»«niäd,i,en
zu 8 Bersdnen und einjährigem «inde
wird Sofort ausgenommen. 3. Bezirk,
H. ,ni>!ftroie 123, 1. Stock. 7214—5
Biuitvinderniädchen, geübt
»„'genommen I. Miggisch, 8. Bezirk,
Lerchenfeidnürage 46. 7832-5
Mehr. Küchencassierinnei?
für Wien nnd auswär:«, 35 -40 st.
Gehalt, dringend gesucht. ». Bezirk,
Verggelse 30, Pokornh. 7823—5
Mädchen, 14—10 Jahre alt
oder filiere, alleinsrehende, einfache
Fron wird zu S Kindern anfaenomiuen.
I. K., ZS. Vez., Schegargasse ö,
S. Stock, Thür 81. 7187—5
Tüchtige Herrenkleider-
Aecordbüglet sofort aufgenommen.
Chemische Waschanstalt IS. B., Linzer»
straße >01. 6891-6
~ Ilhrniacherlehrling
wird ausgenommen. 3. Bez., Ungar-
gaff-27. 7095--5
Frisenrlehrling
1 mit ganzer Berpstegnng ausgenomwen.
! Schmelzle, 10. Bez., Himbergerfiraße
• Nr. 147. 7115-5
| Herren und Damen
! vom Ballei werden engagirt, 5. Bez.,
> Tiebenbrunnengaffe Nr. 8», 1. Stock,
I Thür 6. 7140-5
1" ^npeziererlehrling
i bei leinen Eltern wohnhaft, mit kleiner
: Zahinng aus kurze Lehrzeit ausge-
! »ommen. 6.B.,Hos mühlgaste 13.7067—5
! Hsncht tzerrschastsdieuer
sür Herrichaftöha»», auswärts, 3» fl.,^
: freie Berpstegnng:' Diener für Prlvat-
ban«, 80 st.: Hausdiener zn einem
! Arzt: GeschäftStnischer, ledig: Kutscher
für Molkerei. 28 st. monatlich und!
! Kost frei. Näh. Frau Joscstiie Sattler, i
! 1- B.. Domgaffe 5. 7819-5!
Vvermüller, Magazinenr j
! Ansieher, Colsier, Kellermeister,!
i ReckmungSkellner, Buchhalter, Wirth-
! schaflSansfeher. HanSmetller, Wert,.
. meiner, Gärtner, Hausdiener, zwei!
i Heizer und Maschinisten gesucht. Erster
Wr. Bermittler, 1. Bez., Fleischmarkt
' Rr. 15. 7203—5
! gaste 17, per sofort zu ver-
! miethen. Anoknnst beim
Hausbesor ger. 7055-9
Elegantes Zimmer
sehr comsortabel, von der Stiege a»z
separlrt, i» schöner Lage, ist zu ver-
miethen. 4 B„ Plößelgasse ll. 2. 5t.,
Thür 7. Zu sehe» von l l^lhr. 7125—9
Hübsch möbl. Gastenzimmer
mit separirlein Eingang, ist per Mona!
»m 18 st. zu vermietbe». Unweit der
Landwehrlaserne und Sladtbah» [.. B.,
E mdelgaffe 09. I. St., Tü. 6. 7115—>
2 schöne Gasseiiwohiiinige»
t. Stock, 1 Zimmer mi: Lrker. zwei
Cabinctte (i sevaeirii, schöne ßvcS;e
Küche, Enlrec, Closet nnd Wafier-
leitung in der Wohnung, (ofor: nnd
1. Juni beziehbar. 9. Bezirl. Fechlee-
gaffe 2k> 71 IQ-9
Jahrevitiohuitiifl
6 Zimnier. Vorzimmer, Käch,. Ho.p.
parteire, Gareendenützuug, k.vguü
beziehbar. Ui,ier-Dö!>fng.' ParaMel-
gasse 8-10. 7l :s-o
Zii vermieiheir
Dasseilliiden, 'Hmu'kr.
Sabinet, Küche, Bodcu ant K«.7er.
stinfl ittcl. Nebeu-idU-r-« loo p.
vierteljiihri-. 4. B.. Siu'cx.ri^aSe s
1U8—!9
ttht feit 40 Jßbreu
bestehendes Zeichen-teil-e iß ,n v.r»
miethen. Adr. ?:dmü> 7173—»

