
[ 2023-06-29 10:44:51.629 - 19001206 - Seite 1 ]
Erscheint tLglich
(Bimtlmmraevut
t» Wien..... 4 kr. --- 8 Hell«
Inserate»-Airs» ahme:
KaupL-Administration: ZtaLt, Schulerstraßr 3
und in den eigenen Filialen:
IV-, Mayerhofgasse 31| IX., Wäbringerstraßc 68
XV., 9'ieuba.ugürtel lo.
Auherdem nehmen Inserate an:
Die Annoncenbureaux von M. DukeS Nachf.. Haasen-
stein L Vogler, Nudols Mossc, Z. Danneberg, Anton
Dpvelik in Wien; Haasenstein L Vogler, und Rudolf
Molse in Prag, Dresden. Berlin und sämmtliche
Filialen; JauluS& (So., Julius Leopold, I. Blockner,
D. Fischer in Budapest; The Anglo Foreijm
Publishing Syndicat* Ltd. in London; John F.
JoueS L Co. in Paris m,d alle übrigen größeren
AnnoucenbuL-eaux des In- und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In­
serate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nickt, doch werden Wünsche nach
Thunlichkeit berücksichtigt.
Abonnement-Vertreter
für Denqchland, England, Frankreich, Italien tt.t
Saarbach'L News Exchange in Mainz.
Poft-Sparcctsseu-Check-Couto: Nr. 830678.
Wiener Telephone:
Ehef-Redaetenr: Nr. 7919 !Hpt.-Aimrmistr.:Sir. 7917
Redaction: l!ir. 79201 SDrucIcrei: Nr. 791B
Nr. 2558
Kaiser Wilhelm und Irank-
reich.
Zu Krüger's Reise nach Deutschland.
(Original.Corresponienz der „Reue» Wiener Journal".)*)
Paris, 3. December.
Ein höherer französischer Officier, der mit mehreren
Kameraden deutsche Sprachübungen in Innsbruck gemacht
und auch Deutschland eingehend besucht hatte, äußerte_ sich
Ihrem Korrespondenten gegenüber mit einer bei einem
Franzosen seltenen Objectivität über die großartigen Ein­
drücke, welche er aus dem neuen Deutschen Reich mit­
genommen hatte. Der Officier hatte auch Kaiser Wilhelm II.
in Berlin mehrmals gesehen. „Der junge Kaiser," sagte er, „hat
auf mich einen ungewöhnlich liefen, äußerst sympathischen
Eindruck gemacht. Wäre er zum Besuch der Ausstellung nach
Paris gekommen, ich hätte es mir zur Ehre gemacht, vor
seiner Thür Wache zu stehen" Ein schöneres Kompliment
für den deutschen Kaiser wie dieses aus dem Munde eines
Mitgliedes der französischen Armee läßt sich wohl kaum
denken. Es entsprach, näher betrachtet, der allgemeinen
Stimmung, die in den letzten Jahren in Frankreich Dentsch-
land und seinem Kaiser gegenüber sich aus dem frühern
Nationalhasse wie aus einer giftigen Schale entwickelt hatte.
Das Verdienst damit ist in erster Reihe Kaiser Wilhelm
zuzuschreiben. Er hatte die Franzosen durch eine Reihe
entgegenkommender Kundgebungen gewonnen. Die Freilassung
der beiden in Königstein wegen Spionage internirtenfranzösischen
OMiere am Tage der Äeifttzune, des ermordeten Präsidenten
Carnot, sein warmes Eondolenztelegramm an den.Sohn des
verstorbenen Marschalls Canrobert, seine theilnahmsvolle
Depesche anläßlich des Bazarbrandes, der er eine Spende
von 10.000 Francs beifügte, endlich die Ausschmückung des
deutschen Reichspalais in der Rue des Natrons mit den aus
Potsdam entsendeten Gemälden Watteau's und Lancret's,
sowie andere Sympathiekundgebungen gelegentlich größerer
^. *) Unser Pariser Correspondent gibt in seinem Bericht die
Stimmung wieder, die weite Kreise Frankreichs angesichts des ab­
gelehnten Besuches Krüger's bei Kaiser Wilhelm erfüllen. Der Brief ist
unter dem ersten Eindruck der Enttäuschung Frankreichs geschrieben;
das erklärt die, wie wir meinen, allzu pessimistische Auffassung unseres
Corrcspondenten über die Nückwirlmiq dieses Zwischenfallcs auf die
Beziehungen zwischen Frankreich und Deutschland. Schon jetzt melden
sich besonnenere französische Stinimcn, und wir zweifeln nicht, daß es
irgend einer neuen Courwisic Kaiser Wilhelms gelingen wird, die
Gunst der leicht beweglichen Franzosen wieder zu erlangen. Daß der
deutsche Kaiser nachträglich den Präsidenten Krüger doch empfangen
werde, scheint allerdings nach der sehr rescrvirten Aeußerung Dr.Leyos'
gegenüber einem Berliner Jntcrvieiocr kaum wahrscheinlich.
Die Redaction.
)!) !_ II —in... »II•
(Nachdruck »«Boten.)
Die Oresire des Aeschilos.
Eine merkwürdige Premiere ist cS, die das Burgtheater
heute Abend begehen wird:
Fast am Eingang der Geschichte der Bühnendichtung steht
die große und ernsthafte Gestalt dcö Mannes, der diese Trilogie
ersonnen hat. Denn von jenem Phrynichos, der, dreist in die Zeit
greifend, eine „Zerstörung Milets" geschrieben hatte, so aufregend,
daß die Athener das Haar zerrauft und mit quellenden Augen im
Theater saßen, nicht anders, als sähen sie den Einbruch der
persischen Barbarenhorden in die schöne, Volksreiche und üppige
Stadt, von ihm wissen wir nichts als seinen Namen und den
seines Werkes.
Jahrtausende sind vergangen, seit die heroischen Gestalten
der Orestie zuerst unter den Klängen feierlicher Chormnsik den
Athenern aufgezogen sind. Mehr als einmal und gründlich hat
seither die Welt ihr Angesicht geändert. Verödet und gestürzt
sind selbst die Altäre der Götter, zu denen der Dichter gebetet,
die er angerufen zur Weihe feines Werkes und zur Verherrlichung
der theuren Vaterstadt. Sein Name blieb, unvergessen, ehrfürchtig
genannt in allem Wandel der Zeiten, zu deren Größten man
ihn stellen mußte. Immer wieder lockte die Pracht seiner dunklen,
hymnischen Sprache, in der der Odem der Unsterblichen weht,
die Kunst der Uebersetzer und der anklagende Ruf seines ge­
fesselten Prometheus:
..All ihr Unsterblichen,
Du, Vater Okeauos,
Sehet, welch Unrecht ich dulde!"
verklang nimmer wieder. Zum erstenmale war dem Zorn des
Sterblichen den dunkeln Gewalten gegenüber, die eigenmächtig
nach nnerforschlichem Wollen sein Geschick bestimmen, Wort und
Ausdruck verliehen worden.
Nach reinem feiner Stücke aber griff die lebendige Bühne.
Versuche, die man mehrfach und lohnend mit den Jüngere», mit
Sophokles und Euripides, um den sich doch sogar Schiller bemüht,
angestellr hatte, sie wurde» mit ihm nicht gewagt. Für zu
Unparteiisches Tagblatt.
Kerausgeber: I. Krpporvitz.
Wien, Donnerstag 6. December 1900
Katastrophen, wie zuletzt des Unterganges eines ver­
sunkenen französischen Torpedoschisfes waren der
französischen Nation als ebenso viele Airzeichen freundschaft­
licher Gesinnung des deutschen Kaisers erschienen. Er hatte
einen grvßen Theil der Franzosen sogar mehr, als man es
je hätte erwarten können, für sich und sein Volk gewonnen.
Mehr als einmal hörten wir Franzosen, die mit den wenig
glänzenden Resultaten der franco-russischen Verbrüderung un­
zufrieden waren, den Ausruf thun: „Eine Allianz mit Deutsch­
land— das wäre das Richtige für uns!" Mit einem Wort:
Der ehemalige Deutschenhaß in Frankreich hatte einer ganz
aufrichtigen Sympathie Platz gemacht, eine Thatsache, von
welcher sich die Hnnderttausende von Deutschen, die im ver­
gangenen Sommer die Pariser Ausstellmig besuchten, aus
persönlicher Anschauung überzeugen konnten.
Diese günstige Wendung der Dinge, welche Zeit und
Ereignisse so mühsam aufgebaut hatten, hat nun Kaiser
Wilhelms Absagetelegraninr an den Präsidenten Krüger völlig
ins Gegentheil verkehrt. Ueber Nacht ist Kaiser Wilhelm II.
aus einem populären zu dem unpopulärsten Mann in Paris
und Frankreich geworden. Gewiß, was die Franzosen
zu einem politischen Act des deutschen Kaisers
denken, mag diesen, der ja in Allem doch
nur das Interesse seiner Nation wahrzunehmen
hat, ziemlich kichl lassen. Allein vom internationalen Stand­
punkt ist es immerhin nicht gleichgiltig, wenn in Frankreich
die Sttmmnng gegen Deutschland umschlägt. Und es läßt
sich nicht leugnen: die Franzosen sind über Kaiser Wilhelms
Ablehnung, Krüger zu empfangen, aufs Tiefste enttänscht,
und die Enttäuschung macht sich in alle r: Bevölkerungs­
schichten, in der parlamentarischen Welt und in der Mehrheit
der Blätter durch Aeußerungen und Commentare geltend, die
an Heftigkeit und Unchrerbietigkeit nichts zu wünschen übrig
lassen.
Die Erklärung für diesen Umschwung ist unschwer zu
finden. Die Triumphfahrt Krüger's von Marseille nach
Paris, die historische Krüger-Woche in Paris kehrte, wenn
auch unausgesprochen, ihre Spitze gegen England. Die
Wunde von Faschoda blutet noch in den Herzen aller Fran­
zosen und mit wahrer Gier ergriffen sie die Gelegenheit, dem lang-
verhaltenen Groll Lust zu machen, indem sie Englands Kriegs­
gegner unter tosenden Ovationen bejubelten. Darüber gab man
sich in London keiner Täuschung hin, wie es auch die
Commentare der englischen Presse bewiesen. Und so mächtig,
so allgemein, so gewaltig war der Krüger-Sturm in Frank­
reich angewachsen, daß selbst Regiemng und Präsident der
Republik sich ihm nicht entgegenzustellen wagten. Was
vielleicht die Nationalisten anfangs beabsichttgt hatten: die
Person Krüger's für ihre Zwecke allein gegen England aus­
zuspielen, um der Regierung eine internationale Verlegenheit
fremd, für zu herb nach unserem Empfinden galt er. Und so ist
denn dem heutigen Abend gegenüber eine gewisse Spannung nur
zu begreiflich. Es ist ähnlich wie damals, da man in aller Welt
dem Schürfen des Spatens Heinrich Schliemann's horchte, als
er in den Trümmern von Argos und des stolzen Mykenä, der
uralten Atridenstädte klang. Wunderlicher Goldschmuck, Zeugniß
eines längst verwehten Königsprunkes, stieg herauf und man
staunte. Und nach dem stolzesten Diadem, das die Dichtung
jemals um die Stirnen der Fürsten des Tantalidenstammes
geschlungen hatte, langt nun das Burgtheater. Gewiß ein
würdiges Unterfangen für diese Bühne, die so lange eine
fast königliche Stellung behauptet.
Eine That ist geschehen, über deren Vollbringung die
Olympier selbst gehadert. Troja ist gefallen. In einer Nacht
hat die Fackelpost die wundersame Mär vom User des Skamander
nach der Stadt Agamemnon's getragen. Aufflammend von Berg
zu Bergen haben Fanale die Kunde gebracht. Und— ein Be­
weis, wie früh die heiligen drei Einheiten des Dramas Gewalt
leiden mußten— zugleich mit der Botschaft ist der Held selber
da. Er ist ausgezogen, um Ehebruch zu rächen. In seinem
eigenen HauS hat sich der inzwischen eingenistet. Eine unnatürliche
That hat er gethan, um die Burg des Priamos zu brechen. Er
hat die eigene Tochter, sein ältestes Kind geopfert. Dafür trifft ihn nun
die Rache seines Weibes. Ein König kehrt er heim; unsterblichen
Ruhn: hat er erlangt, und als stolzestes Beutestück bringt er die
Tochter Priamos, Kassandra, die Seherin, mit. Wozu ‘i Damit
sie seinen und ihren eigenen Untergang verkünde, den ganzen Fluch
dieses unheilerfüllten Hauses in dem Augenblicke entrollt, da
wieder das Schicksal Einen des Geschlechtes fällt. Den Schwert
und Lanze verschont, den fällt, dem Opferthiere gleich, ein Beil­
hieb. Klytemnästra aber, die ihn geführt, ist dennoch dem
Gatten ebenbürtig. Ein gewalttg wollendes Weib; sie beherrscht
das Volk von Argos durch die Kraft ihrer Persönlichkeit, und
vor ihr kehren die Schwerter zur Scheide, die eben
den Tod des Helden rächen gewollt. Er ist im Augenblicke des
höchsten Triumphes, aus dem Gipfel der Erfolge in das tödliche
Netz getreten, das ihn verderbt. Ein Gegensatz von höchster,
tragffcher Gewalt. Eine einzige, unentriimliche Stimmung durch
das ganze Stück, vom Lied des Wächters an, der auf des
Abo«ne«rentspreisr
Mr Wien:
bei täglich freier Zustelluu .5 in5 Hau?:
3 fl. 25 fr.= 0 Kr. 50 Heller Viertels.
1 fl. 10 £r.= 2 Kr. SOHellermLnatl.
25 kr.— 50 Heller wöchentlich
Unverlangt eingesandte Mcmuscriptc werden gründ«
sätzlich nickt zuriickgesckickt, auch dann nicht, wenn
Stüdpovto beitki]L ES ist daher ttotftwcrrdrg. (Lom«r
zurückzubehalten und keinerlei Nückvorto einzusenden.
H'ost-ALomrcrnerrt:
Für Oesterreich-Ungarn. per Quartal Kl. 7,50
Für Deutschland. ...„„ Mark 9.~
Für Serbien und Montenegro„„ Frei. 1S:.—
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal Fred.16.LV
Bei direeter Bestellung durch die Postämter:
Für Deutschland.. per Quartal Mark 6.88
Für die Schweiz....„ Fred. 8.90
Für Italien .....„ Fiel. 8.08
ifitt Serbien....»„ grc2.10.50
Für Rumänien...„„ Frck. S.10
Redaction: 9. Bezirk, Nutzderforstraste Nr. 8»
Sprechstunden ö—7 Uhr Nachmittags.
Lerauttu. Redacteur: Willibald Riedl«
Druckerei: Livtzoivil: &, Co.
IX., Michelbeuerngape 9.
ILeramwortlich: Ludwig Wolfs.)
8. Jahrgang
zu bereiteu, hatte sich in der Erinnerung an Faschoda zu
einer allgemeinen Volkskundgebung ausgeweitet.
Man erwartete nun in Frankreich— wir nehmen die
französischeRegiemngallerdingsvonderartigengeheimeil Gedanken
aus— eine Fortsetzung der antienglischen Krüger-Manifesta­
tionen auf deutschem Boden und deren Krönung durch einen
Empfang des Präsidenten bei Kaiser Wilhelm. Man weiß
nun, wie sich die Dinge gestaltet haben. Die erste Erwartung
ist allerdittgs zum Theile erfüllt worden. Irr Köln hat. das
deutsche Volk den Präsidenten .Krüger mit gleicher Wärme
wie die Pariser begrüßt. Der deutsche Kaiser'aber lehnte es
ab, diesen Kundgebungen durch den Empfang Krüger's ge-
wisserinaßen den officiellen Stempel aufzusetzen.
Die Enttäuschung hierüber gibt sich nun in heftigen
Worten kund. Seit vielen Jahren ist hier nicht mehr eftle so er­
bitterte Sprache gegerl Kaiser Wilhelm gehört worden, im
Publicum sowohl w:e in der Presse. Am wildesten geberdet sich
der „Eclair", das verbissenste und leider auch viel gelesene Blatt
der Nationalisten. „Die persönliche Politik des Kaisers"
— wir nehmen hier nur. die sanfteste Stelle heraus—
„arbeitete unter der Maske der Tugend im Schatten an der
Vollendung eines der größten Verbrechen, welche die moderne
Geschichte kennt. Sie trug das Ihrige bei zu der
Unterjochung eines freien Volkes: sie esconiptirte
das Blut der Schwachen, und, durch eine felifante Verrrrung
des Geistes, übte sie an sich selbst Verrath, indem sie der
englischen Hegemonie in Südafrika den Boden ebnete." Andere
Blätter stellen Kaiser Wilhelms Telegramnr an Krüger vom
Jahre 1896 neben das vorgestrige Absagetelegramm und be­
gleiten den Gegensatz beider Depeschen nrit O'iiimn't
welche Alles, nur keine Compltmente sind.
Was ist nun das Ergebniß diesem chündlNestlscyen
Zornesausbruchs? In erster Reihe— und das ist leider
die ttaurigste Seite— eine kaum aufzuhaltende Erkaltung
der so mühsam erreichten fteundlichen Sttnunung zwischen
Frankreich und Deutschland. Das Ernste an der Sache ist,
.daß diese Verstimmung wahrscheinlich zuerst in der höchsten
officiellen Welt Berlins Platzgreifen wird; richtet sich
doch die Verbitterung der Franzosen Mächst gegen die
oberste Spitze Deutschlands. In zweiter Reihe über
wird durch diesen jähen Stimmungswechsel zwischen Berlin
und Paris die Sache Transvaals selbst am
schwersten gettoffen. Oder glaubt Jemand, daß
Kaiser Wilhelm, derdurchdieftanzöstschenAusfälleverletzt wurde,
sich nun leichter zu einem Empfang Krüger's entschließen und
für Transvaal erwärmen werde? Und wttd eine Verstimmung
Kaiser Wilhelms nicht auch ihre Schatten auf die Haltung
der Dreibundstaaten werfen? Es ist daher sehr zu beklagen,
daß man in Frankreich— allerdings vorwiegend von natio-
nalistischer Seite— den deutschen Kaiser, der bisher nur
Altriden Dach nach dem kündenden Feuerzeichen ausspähen muß,
bis zu den klagenden Rufen Kaffandras, in deren letzte Strophen
schon der jammernde Hilferuf des zum Tode getroffene:! Fürsten
hineingellt. Ein Unheil kündigt fich an, tritt ein, wird vollbracht,
dies der Inhalt des Agameinnon.
Der Rächer aber lebt. Heimatfern erwächst Orestes zu dem
schwersten Werke, welches das Schicksal einem Menschen auferlegen
kann, durch Sprüche aus Apollons Göttermund an die Erfüllung
seiner Pflicht gegenüber dem gemordeten Heros gemahnt. Am
Grabeshügel trifft er die Schwester, Elektra, die das Todtenopfer
bringen soll und die, ach! nicht einmal weiß, wie sie den theueren
Schatten anrufen und gar versöhnen soll. Bruder und Schwester
erkennen sich in lauter kleinen Zeichen. Die ganze Entwürdigung
des Hauses, dessen Tochter Magddienst verrichten muß und sich
in zornigen Rachegedanken verzehrt, ruft dem Orestes der Anblick
der königlichen Jungfrau in die Seele. Listig umgamen sie
Aegistos, den Buhlen, den Wolf, der sich der Löwin gesellt,
während der Gatte auf Raub war, und Klytemnästren.
Ihr Traum von dem Drachen,' den sie geboren
und gesäugt— es ist, sonderbar genug, derselbe Traum, der
Frau Herzeloyden das Schicksal verkündigt, das ihr durch Parzival
werden soll— geht in Erfüllung. Dasselbe Beil fällt sie, von
dessen Hieb Agameinnon gefallen war. Recht aus dem Grabe ist
der Rächer gekommen. Denn sie meint den Sohn todt. Als
Wahrzeichen der Gerechtigkeit der That tvird jenes Netz zur
Schau gestellt, mit dem man die Glieder des Heeressürsten um­
strickt. Mögen die Götter aber eine That befehlen— ihre
Wirkung auf das Innere des Menschen aufheben können sie nicht.
Appollon hat den Orestes aufgestachelt zum Muttermord; im Innersten
aber fühlt er, noch während er, nun dem Rechte nach der König,
zum Volke der Argiver spricht, scholl den zornigen Ruf der Rache­
göttinnen, der Erinnyen. Seine Sinne verwirren sich wie die
eines Jeden, der verübt, was er mußte und dermoch niemals
durfte. Der Wahnsinn umfängt den Letzten aus dem Stamme des
Attens und treibt ihn nach Delphos, dahin, woher er den Ruf
zu seinem Thun empfangen. Alles aber, in großartiger Einheülich-
keit, vollzieht sich angesichts des Grabes Agamemiwn'S. Dies der
Inhalt der Choephoren— des Todtenopsers, wie iwch Keines
gebracht wurde, noch fürder jemals vollstreckt werden soll.


[ 2023-06-29 10:44:51.629 - 19001206 - Seite 2 ]
Seite 2 Donnerstag.. Neues Wiener Journal 6. December 1900 Nr. 2558
Höflichkeiten für Frankreich hatte, wegen seiner Haltung
gegenüber Krüger in so maßloser Weise angriff. Damit ist
weder der Sache Transvaals, noch der des europäischen Völker-
sriedens genutzt., J. H—ci.
Wien, 5. December.
Ministerpräsident Dr. v. Ko e r b e r wurde heute
Nachmittags vorn Kaiser in mehr als (inständiger be­
sonderer Audienz empfangen.
Der gewesene Obmann deS Jungczechenclubs Dr. Engel
ist gestern in Wien eingetroffen und nach vierundzwanzigstündigem
Aufenthalte wieder nach Beneschau abgereist. Auf eine dies­
bezügliche Anfrage erklärte Herr Dr. Enge I, daß er bei seinem
Entschlüsse, kein Mandat anzunehmen, verharren müsse. Dr. Engel
conferirte nur mit dem Minister Dr. R e z c k und dem ge-
Wesenen Finanzministcr Dr. K a t z l.
Städtische Augetegerrsteite».
Wiener GemeinderaLh.
Sitzung vorn 5. December.
Die Wiener Fleisch frage.
Die gestrige Sitzung des Gemcinderathes war bekanntlich
eigens zum Zwecke der Debatte über die W i e n c r Fleisch-
und Fleischhauerfrage einberufen. Eine kleine
Anzahl von Interpellationen ging dem Gegenstand der Tages-
• Ordnung voraus. Die Debatte floß in breitem Strom
und förderte wenig Neues zutage. Der Bürgermeister Doctor
L u e g e r schied die Frage der G r o ß s ch l ä ch t e r e i e n
aus dem Berathungsprogramm aus. Bemerkenswerth war die
maßvolle Haltung des socialdemokratischen Redners. Die Annahme
der bekannten Stadtrathsanträge erfolgte unter Abstinenz
d e r O p p o s i t i o n.
Im Nachstehenden der Bericht:
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lucgcr. Vicebürgermeister S t r o-
b a ch hat ferne Abwesenheit infolge Unwohlsein entschuldigt.»
Der Gemeinderath in „Alland".
Der Verein „Alland" ladet infolge der Debatte gelegentlich der
Subventionen den G e m e i n d e r a t b zum Besuche
der Heilanstalt ein. Für den Bestich wird ein Tag
noch festgesetzt werden.
#*
.#
Vicebürgermeister Dr. Neu m a y e r überreicht eine Petition
von Bewohnern und Geschäftsleuten am Fleischmartt und Umgebung
wegen rascher Herstellung eines Verkehrsweges über das Areale der
Franz Josefs-Kaserne in den Bezirk Landstraße.
Gegen die englische GaSgesellschaft.
Gemeinderath Büsch stellt folgende Interpellation: Die
, englische Gasgefcllschaft hat bekanntlich auf Grund des von ihr
; gewonnenen Processes das Recht erlangt, die ehemaligen Vorortebczirke
bis Ende 1911 mit Gaslicht zu versorgen. Nachdem aber obige Ge­
sellschaft nicht m e h r i in st a n d e i st, ihren Privat-
'. consumenten in den ehemaligen Vorortebezirkcn, insbesondere im zwölften
Bezirk, das nöthige Licht zukommen zn lassen, da bei Tag, und zwar
Vormittags öfters gar keines, Nachmittags ein sehr schwaches und dann
auch Abends ein. v ö l l i g ungenügendes L i ch t, den
..^Mejchäftslocalitäten und Magazinen zugeführt wird und nian hiedurch
genöthigt ist, zum Kerzenlicht zurückzugreifen, so erlaube ich mir die ergebene
Anfrage, ob der verehrte Herr Bürgermeister geneigt ist, die englische
Gasgesellschaft zu verhalten, ihre Verpflichtungen auch gegenüber
den Privatconsumcnten einzuhalten oder ganz von bannen zu ziehen.
Sollte das Eine oder das Andere nicht erwirkt werden können, so
müßte bis zur E r m v g l i ch u n g der Einleitung des
ausgezeichneten commnnalen Gaslichtes Zuflucht
zur Gaudenzdorfer Gasgesellschaft genommen werden, welche die Ein­
leitung in die Häuser und Geschäftslocale unentgeltlich besorgen würde.
Bürgermeister Dr. L u e g e r theilt mit, daß, laut Magistrats­
bericht bisher keineKlagen in dieser Richtung rin­
ge l a n g t s i n d. Wenn dem Magistrat concrete Fälle über ungenügende
Gaslieferungen angezeigt werden, so werde derselbe nach den Vertrags­
bestimmungen amtshandeln.
Bürgermeister Dr. L u e g e r fügt hinzu, er richte an jeden Ein­
zelnen die Bitte, c o n c r c t e Fälle sofort anzuzeigen,
da man mit allgemeinen Behauptungen nichts anfangen könne!
Die Fleischhauerdebatte.
Es wird sodann an die Erledigung der Tagesordnung geschritten,
auf der als einziger G e g e n st a n d der Bericht des Stadtrathes
'Wessely über die bereits bekannte Stellungnahme der Gemeinde Wien
zu den von den Genossenschaften der Fleischhauer und Flcischselchea
am 2. December d. I. gefaßten Beschlüssen steht. Bezüglich
.des ersten Punktes spricht nch der Bericht für den Handel in-
clusiv: Verzehrungssteuer aus, hebt aber das Bedenken hervor,
'daß etwa die durch den Handel' inclusive Verzehrungssteuer
naturgemäß erfolgende Steigerung des Einkaufspreises eine
Steigerung d er F l e.i s .ch d e t a i l p r e i s e zur Folge
haben könnte. Der Berichterstatter theilt bei dieser Gelegenheit mit,
daß die Fleischhauer dem Bürgermeister die bindende Er-
k l ä tun g abgegeben habe n, die Veränderung in der Ein-
hcbung der Verzehrungssteuer nicht zum Anlasse einer
Erhöhung der D e t a i l f l e i s ch p r e i s e zu nehmen.
Weitcrs erinnert der Berichterstatter daran, daß in dem vom
Gemeindcrathe am 30. April d. I. genehmigten Entwurf einer
neuen Marktordnung für den Centraltnehmarkt auf den Handel inclusive
Verzehrungssteuer Rücksicht genommen wurde (8 3) und daß damals
die Vertreter des Gremiunis der Viehhändler und Cominissionäre sich
damit einverstanden erklärten, während in der
gestrigen Stadtrathssitzung die Vertreter derselben Körperschaft d a-
gegen Stellung nahmen.
Gemeinderath R o s a m (Fleischhauer) führt aus, die Fleischhauer
und Flcifchsclchcr seien zu spät zur Selbsthilfe geschritten. Die Ver­
zehrungssteuer ist schwer zu ertragen. Wohl heißt es immer, das Pnbli-
hcum habe die Verzehrungssteuer zu wagen. Die Gewerbetreibenden be-
aupten wieder, die Vetzchrungssteuer laste auf ihnen. Ich sage: Beide
tragen die Verzehrungssteuer, sie ist für beide Theile gleich schädlich.
Wohl ist. auch m mir der Gedanke aufgestiegen, daß dann, wenn die
Verzehrungssteuer von den Verkäufern zu tragen ist, wir wenige r
3 n f n h r e n haben könnten. Doch äst dieses Bedenken mir wieder ge­
schwunden, da jeder Gjwerbetreibende oder Züchter sich dorthin schlagen
wird, wo er. etwas verdient. Verdient er nichts, so wird er sein
Gewerbe aufgeben und er wird sich einen anderen Erwerb suchen.
Redner verweist auf die Großmarkthalle, wo für das Fleisch von den
Verkäufern bereits die Verzehrungssteuer geleistet wird, und trotzdem sind
diese Hallen mit Waaren überfüllt. Die Züchter und Mästet werden
trotz der B e r z e h r u n g s st e u erp f l i ch t nach Wien
k o m m e n. Dasselbe wird bei den ungarischen Züchtern
und bei allen anderen dir Fall sein. Den Verkäufern wird es nicht
angenehm fein. (Gemcindcrath Bielöhlawe^ruft: Den In den!—
Gcmeiudcrath Grcgorig: Denungarischen Juden! Dem
jüdischen Zwischenhandel!) Das wollte i ch n i ch t
sagen, aber da, es erwähnt wurde, so muß ich sagen, daß es
thasiächlich ungarische Juden sind, um die es sich handelt, und deshalb
geschieht nichts. (Gemeiuderath E l t b o g e n macht einen im Lärm
unverständlichen Zwischenruf. Gemeiuderath G r e g o r i g ruft:
„R n h i g, I n br) Es ist für die Bevölkerung unangenehm, wenn
etwas zwei- bis dreimal versteuert, werden müsse, und daran liege alle
Schuld. Wenn die Verzehrungssteuer aufgehoben würde, dann würde in
Wien ein ganz neues Leben einkehren. Dann wird auch Wien daran­
gehen können, die MärktverhLltnisse auszugestalten. Jnsolange die Ber-
zchrungsstcuer nicht aufgehoben ist, wird auch die Frage der Errichtung
der G r o ß s ch l ä ch t c r eien nicht gelöst werden können....
Eine interessante Warnnug.
Bürgermeister Dr. L u e g e r: Aber ich bitte Sie, Herr Gc-
memdcrath Rvsam, die Großschlächtereien aus dem
Spiele zu lassen...
Gemeiuderath R o s a m: Die Großschlächtereien gehören gewiß
(sicher, ich will dieselben nur kürz berühren ...
Bürgermeister Dr. L u e g e r: Wenn Sie diese Dinge erörtern
und nicht einsehen, daß, je weniger hier darüber gesprochen wird, es
desto besser ist für die Fleischhauer...
Gemeinderath R o s a m: Ich will ja nur ein Paar Worte über
Großschlächtereien sagen ...
Bürgermeister Dr. L u e g e r: Ja, von, mir aus können Sie
schon reden, aber die Fleischhauer reden sich nur
selbst ins Unglück hinein.
Gemeindcrath R o s a m: Ich wollte nur bemerken, auf welche
Weise Großschlächtereien entstehen können. Dies ist nämlich nur dann
möglich, wenn die Verzehrungssteuer nicht auf dem Käufer lastet.
Gemeinderath Dr. Nechansky führt aus: Wir haben hier im
Gcmeiiidcrattze nur die Allgemeinheit zu vertreten, es hat mich daher
sehr jrrflirt, daß wir zu einer außerordentlichen Sitzung einberufen wurden^
Ich kaun inich des GeWles nicht einschlagen, daß wir gleichsam die
Comparserie in betn (Streite zwischen der Regierung und den Fleisch­
hauern bilden sollen; ich kann nicht billigen, daß wir hier znsammen-
bernsen wurden, um die Fleischhauer in ihrem
Kampfe zu unterstützen. Dem Consumenten ist es ganz
glcichgiltig, ob inclusive oder cxclusive der Verzehrungssteuer gehandelt
werde, dem Evnsumenten handelt es sich einzig darum, daß die
Fleischprcise n i chter h ö ht werden. Ich fürchte, daß das
Fleisch trotz der eh renw örtlichen Erklärung
der Fleischhauer theurer werden wird; dies ist auch aus dem
Referate des Herrn Referenten hervorgegangen, denn die Verhältnisse
sind im Leben sehr oft mächtiger als Worte. Die Fleischvcrtheuerung
wird dann eintreten, wenn der Markt schlecht beschickt wird. Die Aus­
fuhr von Mastvieh nach dem Auslande ist gewiß sehr zu
beklagen;~ wenn dies schon jetzt stattfindet, um wieviel mehr
dann, wenn die Lasten deS Viehhändlers noch vermehrt
werden. Wenn der Händler die Verzehruugsstener zahlen
soll, so wird der Ochs um diese mehr kosten. Der
Preis richtet sich nach dem Angebote und der Nachfrage. Wir sind in
dieser Frage von den Ungarn abhängig. Von den, im Jahre 1897 auf
den Wiener Viehmarkt gebrachten 274.000 Ochsen waren 163.000 aus
Ungarn. Der Redner tritt für die Freiheit des Verkehrs und deS
Hairdels ein. Als er ausführt, daß der Zwischenhandel nothwendig sei
und seit jeher bestanden habe, wird er vom Gemeiuderath Biclohlawek
durch Zwischenrufe unterbrochen. Dem Fleischhaucrgewerbe kann nur
durch einschneidende Reformen geholfen werden, die erste
Forderung ist die Errichtung einer G r o ß s ch l 8 ch t e r e i.
Redner wird vom Vorsitzenden ersucht, nicht zu stark vom Gegenstände
abzuirren.
Gemeinderath Dr. N e ch a n s k p: Wir treiben hier im Gemeinde-
rathe nicht einseitige Gcwcrbcpolitik,- nicht einseitige Industrie- oder
socialdemokratische Politik, wir müssen versuchen, alle B e d ü r f-
n r s s e der v e r s ch i e d e n e n B c v ö l k e r u n g s s ch i ch t e n zu
befriedigen. Das ist das Ziel einer ordentlichen Gemeindeverwaltung.
Die „innere Stimme".
Redner kommt zu dem Schlüsse: Ich habe gegen diesen Anttag
nichts einzuwenden, wenn Sie mir die Gewähr bieten, daß das Fleisch
billiger wird. Ich würde aber diesen Beschluß bedauern, wenn
er zu einer Theuerung des Fleisches führen sollte, und eine
i n n e r e S t i in in e sagt mir, es wird theurer werden.
Die Erfahrung spricht nämlich dafür, daß die Fleischhauer das geänderte
Gewichtssystem, die geänderte Währung, die Aenderung des Vcrzchrungs-
steucrsifftems, kurz jeden Anlaß beuützt haben, um mit den P reis e.n
in d i e H ö h e z u g e h c n.
Gemcinderath Dr. Klotzberg sagt: Damit, daß die Fleisch­
hauer den Boycott erklärt haben, kann ich nicht einverstanden sein;
unerklärlich ist es mir, daß sich die Fleisch-
s e l ch c r und G a st w i r t h e diesem Schritte a «»
geschlossen haben. Was nun die verschiedenen Forderungen
der Fleischhauer betrifft, so glaube ich, daß die A u f h e b u n g der
Verzehrungssteuer keine Verbilligung des
F l e i s ch e s h e r b e i f ü h r e n wird. Viel Schuld an der
Flcischthcucrung trage auch der Unistand, daß die Regie be­
deutend theurer geworden sei. Das Leben der Ge­
hilfen wurde theurer, die Taglöhne höher, die Arbeitszeit kürzer. Heute
ist der Gehilfe, der immer verhetzt wird, ein Gegner seines Herrn. Er
würde nichts sagen, wenn die Gehilfen ihre freie Zeit bmützen, um den
Geist zu bilden und den Körper zu -stählen. Anstatt dessen gehen sie in
Versammlungen und lassensichdortverhetzen.
(Bravo.)
Wie« ohne Fleisch?
Der Stadtrath hat nicht in Erwägung gezogen, was in
vierzehn 'Tagen g e s ch e h e n s o l l, wenn die Forderungen
der Fleischhauer von der Regierung nicht bewilligt werden.
Was geschieht dann mit den Spitälern, was mit den Waisen­
häusern, was mit den Soldaten? Ist das von den
Fleischhauern ch r i st l i ch, wenn sie die Hungrigen nicht nähren und
noch dazu gegen Geld. Ich hätte gewünscht, daß uns Anträge gestellt
worden ivären für den Fall, als die Fleischhauer wirklich zum
Boycott schreiten. Wird der Stadtrath die Flcischverschlcißcr,
welchcfttädtische Fleischständc innehaben, zwingen, Fleisch zu verkaufen?
Hat er die Absicht, die S o l d a t e n, welche Fleischhauer sind, aus den
Kasernen herbeizurufen, oder wird er Freistände errichten?. Es wäre
ein Uebel, wenn die M i l l i o n e n st a d t zwei oder
drei Tage ohne Fleisch bleiben müßte.
Der Redner stellte zum Schlüsse Anträge, die sich auf die
Mästung und Verfrachtung des Viehs und Errichtung von Schlacht­
häusern an Grenzstationen beziehen.
Gemeindcrath H e l b i g: Ich gebe gerne zu, daß es dem Flcisch-
hauergeivcrbe ini Großen und Ganzen gewiß nicht gut geht, aber Alle
haben das Gefühl, daß am Montag die Fleischhauer nicht gesetzlich vor­
gegangen sind. Auch der Herr Bürgcrnieister scheint diese Empfindung
gehabt zu haben, denn er ist auf den Centralvichinarkt hinausgefahren
und hat die Gemüther zu beruhigen versucht, um die erache aus eine
gesetzliche Basis hinüberzuleiten. Jetzt kommen die Reichsrathswahlen
und da braucht man halt die Stimmen der Fleischhauer. ...
Bürgermeister Dr. L u e g e r: Sie werden nicht beleidigt sein,
wenn ich sage: Der Schelm d e n k t, wie er halt ist.. (Heiterkeit.)
Gemeinderath H e l b i g: Ich scheine irrig verstanden worden zu
sein. Ich habe^damit nur gesagt, daß man auf der einen Seite auf die.
Stimmen der Fleischhauer Werth legt, die Regierung auf die Srinnnen
der Agrarier mehr Werth legt als aus jene der Fleischhauer. Redner
sucht den Krebsschaden im Fleischhauergewerbe in der zu großen Regie.
Schluß der Debatte.
Der von Gemeiuderath Dürbeck beantragte Schluß der
Debatte wird ängenommen.
Gemeindcrath Bielohlawek bemerkt, daß er sich nur zum Worte
gemeldet habe, um eine Mittheilung zu machen, die ihm auf dem
Centralvichmarkte gemacht ivurde uno welche er deshalb im Gemeinde-
rathe vorbringe, weit gerade Magistratsrath Siegt anwesend ist. Er
polemisirt hierauf gegen die Vorredner von der Minorität und theilt
znm Schlüsse seiner 'Ausführungen mit, daß es Vorschrift ist, daß die
Ochsen am ,Sonntag nach 1 Uhr getränkt werden. Das geschieht aber
nicht, es wird blos der Waggon etwas angespritzt, um dm Lxhc'm zu
erwecken, als ob die Ochsen getränkt worden wären. Erst Montag
Früh bekommt das Vieh zu sausen, und dann, saust es mehr als einen
Eimer Waller. Dadurch ergibt sich wieder eine Benachtheilicmng des
Käufers. Redner richtet an den Magistratsrath Sieg! das Ersuchen,
aufs Strengste achtzugeben, damit diesem Unfug gesteuert wird, und
erklärt sich schließlich niit den Anträgen des Stadtrathes einverstanden.
Gcmeinderath O r e l wünscht die Aufhebung der Verzchrungs-
stcuer und führt weitcrs aus: Es ist die Frage ausoeworfcn worden,
was geschieht, tvcnn die Fleischhauer wirklich zum Boycott schreiten?
Wenn der Fall eintritt, dann verlasse ich m i ch t o II*
st ä n d i g a u f das P r ä s i d i u m; der Herr Bürger­
meister wird wissen, was in einem solchen Falle zu geschehen hat.
Gemcinderath O p p e n b c r g e r fordert, daß alle Zwischen.
Händler vom. Markte entfernt werden.
Gemeinderath R e u m a n n svricht pro: Die Bewegung der
Fleischhauer, die mit dem kurzen Boycott endete, wurde eingeleitet aus
dem einfachen Grunde, weil sich die Fleischhauer sagten, die Preise des
Fleisches müssen deshalb erhöht werden, weit eine Anzahl von Fleifch-
Und nun sehen wir sie selbst, deren feine Witterung
schon den unseligen Orestes so' sehr verstört hat. Die
Urgewalten steigen auf, die Rächerinnen, von deren
Händen das Blut trieft, die, dem Schweißhund gleich, nichts
träumen als ihre schreckliche, erbarmungslose Hall, deren Nähe
die Tempel besudelt, die den Göttern gräßlich sind als eine
Mahnung an das Urrecht, das da galt noch vor ihren Satzungen,
und den Menschen ein Greuel. Sie haben den Mnttermörder
umstellt, und da er'ihnen entschlüpft unter dem Beistand Apollons,
'so ruft sie der Schatten Klytemnestra's zu ihrer Pflicht auf, und
sie jagen Orestes flach mit der Schnelle des Gedankens. Als
Agamemnofl geschlachtet ward, da durften sie schweigen, denn so
unmittelbar, so durch die Natur selbst gelpsiligt ist' das Band
zwischen Gatten nnd Gattin nicht, wie das von der Mutter zum
Kinde.' Auch lebte ja der Rächer nnd es nahm kein
Gott die Frevler in Schutz, wie es nun geschieht. Soll
aber- der alte Fluch nnversnhnt fortwirken in alle
Ewigkeit? Soll kein Ende der Greuel sein, die, eine fortlaufende
Kette, hinüuter greifen in den Acheron? Soll der Gottesgarten
'Erde besudelt bleiben von den blutigen Tritten der Bergellerinnen,
die nimmer'rasten und deren heisere Stimmen immer wieder ans-
gurgeln durch die fteundliche und thätige Betriebsamkeit des
Tages? Ein neues Recht muß gesetzt werden, wenn das alte
nicht mehr ausreicht. An die Stelle der rein animalischen Ver­
bindung zwischen Eltern und Kindern, bei der dann
leicht der Vater als das sichtbare Oberhaupt auch als
wichtiger erscheint als die Mutter, muß der höhere
Begriff der Familie treten, der alle ihre Glieder gleich wichtig
sind, so daß die Bcrsündigimg gegen Jedes in gleicher
Schwere wiegt. Die Zeit der dunkeln Orakelsprüche, deren Folgen
.dann nicht den unverantwortlichen Gott in seiner goldenen Wolke,
sondern den treffen, der ihnen gehorcht hat, ist für immer um.
Damit ist keine stete Norm noch Ordnung zn erzielen. Es muß
'-eine oberste Behörde geschaffen sein, deren Spruch unter allen
'Umständen gilt. Der Einzelne mag irren; in der Brust der Ge­
sammtheit aber schläft unzerstörlich das Bewiißtscin des Rechten.
-Und so beruft Atheua, die menschenfreundliche, die Städte
bauende und beschirmende Göttin, das erste Schwurgericht. Sie
selber wohnt ihm bei.: Der erste Angeklagte aber, der davor
erscheint, ist nicht Orestes. Es ist im Grund Apollon selbst, dessen
Werkzeug doch nur der Mensch war, der des Gottes Geheiß vollstreckt
hat. Stimmengleichheit macht frei; und selbst diese erzielt Apollon.nur,
weil Athcna ihr Täfelchen zu seinen Gunsten abgibt. ES ist das
ein Gedanken von unglaublicher Größe und Kühnheit. Sache der
Götter ist es allerdings, das Recht auf die Erde herabzurufeu
und zn installiren. Ist dieses aber geschehen, alsdann sind sie
selber ihm unterworfen und sie dürfen nimmermehr verwirrend in
seinen Gang eingreifen. So kühn stellt sich der Grieche Acschylos
seinen Ueberirdischen gegenüber. Ein Wunder ruft das Recht
nieder znr Erde; ein anderes lenkt seinen ersten Spruch. Damit
ist aber die Zeit der Wunder auch vorüber— man bedarf ihrer
und der Gnaden nicht mehr.'
Aber auch den Erinnyen muß ihr Recht werden. Unstet
dürfen sie nicht mehr über. diese Erde schweifen, auf der für
zügellose Gewalten kein Raum mehr ist. Sie müssen sich heimisch
machen, sich eingewöhnen, im Schutze der Götter und ihres
Rechtes Hausen, nicht mehr feindselig und. eigenmächtig ihnen ent­
gegenstellt. Nächst dem eigenen Heim der Schirmherrin Athens
wird ihnen der Ort der Verehrung bereitet. Ihrer würdig sind
sie als eine Erinnerung an gewaltthätige Urzeiten der Selbsthilfe,
an eine imn für immer abgethane Periode der Bkenschbeit. Aber
den Rainen und damit das Wesen müssen sie ändern. Nicht mehr
Erynnis, die Vergeltung, regiert und bestimmt die Beziehungen
der Gesellschaft. Das Wohlwollen kommt dazu— für die
Erynnien ist die Statt nicht zu finden^ die den Eumeniden, den
Wohlgesinnten, immer .offen steht. Sie sind Dienerinnen des
Gesetzes geworden, das. sie .vordem in eigener Gestalt
verkörpert haben, eines. Gesetzes, den Gewohnheiten
eines meisterlosen und von dunkeln Räthselworten gelenkten Ge­
schlechtes gemäß. Es war ein Fluch» betraten sie vordem die
Gemarkung einer Stadt, ein Verbrechen hatte sich begeben und
schrie nach Ahndung.; Nun nicht mehr. Und in feierlichem Zug,
schön geordnet» Athena selbst an der Spitze, frömme Hymnen
singend, Kränze und Fackeln in Händen, wie man's auf den
Friesen des Parthenon sehen mag, geleitet die Stadt ihre neuen
Gäste und Schirmherrinnen dahin, wo sie nunmehr sich behagen
sollen. Apollon ist verschwunden. Er selber ist Nebensache neben
dem Höheren, das sich begeben hat, das er herausführen halt zn
seiner eigenen Ueberwindung, In mächtigem Jubel verklingen
„Die Eumeniden".
Aus einer großen Erregung der Geister heraus balle
Aeschylos dies Werk geschaffen. Kaum noch waren die beispiellosen
Heldenthaten der Perserkriege geschehen. Alle Legenden der
Heroenzeit waren in ihnen erstanden. Beim ruhniwürdigsteu- Sieg
von Aiarathon hatte der Dichter tapfer mitgethan; daß er in so
wundersamer Weise erstritten ward, dies meinte man den
Dioskuren zu danken, nnd bei Salamis wollte man doch Athena
selber gesehen haben, wie sie von der Aegis hernntcr Grauen in
die Herze» der Barbaren schüttelte, die ihr Heiligthnm zerstört.
Apollon aber hatte sich in dieser schlinnnen Noth als ein sehr
unsicherer Helfer der Hellenen bewiesen. Sein Orakel in Delphos weis­
sagte zweideutig, ja ermuthigend für den Großkönig. So erklärt cS sich,
daß der Dichter— in den Chören, deui Orte also, wo er sich
mit mächtiger Subjectivität lyrisch aussprichr— gegen ihn und
seine unheilvolle Kunst Stellung nimmt. Noch niemals hat.. ein
Wahrsager Gutes vorausgewußt. Athen aber schickte sich an, neue
Bahnen zu bcschreiten. Dazu wünschte nun Aeschylos der lieben
Vaterstadt den Segen aller Himmlischen und besonders der ver­
söhnten Erynnien, der Eumeniden. Die Grundfesten des Gemein­
wesens hatten sich verschoben. Aus der Heimat von
Kleinbürgern nnd Ackerbauern war eine große Handels­
stadt geworden, die allenthalben bethciliot war, also
an vielen Orten getroffen werden konnte. Gesetzlose Thaten,
Bürgermord war geschehen. Erst kürzlich balle man den ehr­
würdigen Areopag, den Gerichtshof, dem im Falle des Orestes
Athena selbst vorgesessen, mit neuen Garantien ausgestattet. So,
gespielt vor einem Publicum, dem jede Sentenz verständlich war,
angesichts jener Localitäten, dahin die Sage den Schauplatz. der
„Eumeniden" verlegte, der Tempel, in denen man noch die waltenden
Gottheiten verehrte, begriffen nach jeder Anspielung, mußte die
Trilogie-besonders in ihrem Ausklingen, auf die neue Ordnung
unendlich wirken. Der Dichter freilich, der sich ihrer so erfreut,
der sie. mit den mächtigsten Fesseln aus Ewigste binden wollte,
er genoß ihrer nicht lange. Zwei Jahre nach seinem größten


[ 2023-06-29 10:44:51.629 - 19001206 - Seite 3 ]
Nr. 2558 Donnerstag
Hauern nicht mehr existiren kann. Die FleisWäuW Mben verlangt, daß 1
die Verzehrungsstener aufgehoben werde. Das hat mich ungemem
sympathisch berührt, weil wir Socialdemokraten Gegner der Ver-
zehrungsstcuer sind. Allerdings ist es mir seltsam vorgekommen, weil
der Gemeinderath eine Woche früher verlangt hat, daß die Vcrzehrunas-
steuer der Gemeinde Wien überwiesen werde. Nun wird verlangt, daß
die Berzehrungssteuer von den Viehhändlern zu entrichten ist und auch
dieses Verlangen können wir Socialdemokraten unterstützen, well wer
auch wünschen, daß die Bevölkerung genau wisse, wie sich dic Vrehvrene
stellen und wie viel Verzehrungsstener auf dem Stück Vieh lastet. Es rst
aber allgemein die Meinung verbreitet, die Fleischhauer werden diese
Action dazu benützeu, um eine u n g e r e ch t f c r t i g t e E r h ö h u n g
der F l e i s ch P r e i s e herbeizuführen. Und m dieser
Ansicht wird man bestärkt, wenn man, liest, tzerr
Jedek habe erklärt, das sei der erftc_ Theil der Action
zur Besserung der Lage des Gewerbes. Wenn die Fleischhauer eine Er­
höhung der Fleischpreise damit durchzuführen beabsichtigen, dann
möchte ich sie vor dem Schritte w a r n e n, denn sie
haben gerade dadurch, daß sie die Bewegung einleiteten, die Auf­
merksamkeit der gcsammtcn Bevölkerung aus sich gelenkt, und die ge-
sammte Bevölkerung wird scharf darüber wachen, ob sie nickst diese
Gelegenheit zu einer Erhöhung der Preise ausnützen. Auch der Boycott
ist mrr ungemem sympathisch; die Fleischhauer haben sich den social­
demokratischen Kampfmitteln genähert, und_ ich. hoffe, daß
sie auch in der Arbeiterbewegung diese Kampfmittel iinldc
beurtheilen werden. Redner spricht gleichfalls gegen_ die »mittel­
alterliche Betriebsart" des Fleischhaucrgcwerbcs und die hohe Regie,
und wendet sich sodann gegen die Ausführungen des Gcmeiuderathes
Klotzberg. Letzterer hat erklärt, die Vertheucruug des Fleisches
werde dadurch herbeigeführt, daß die Arbeitslöhne sehr gestiegen sind
daß die Leute von Hetzern in Versammlungen aufgehetzt werden. Doctor
Klotzberg kennt wahrscheinlich die Verhältnisse nicht. Wenn die Fleisch­
hauer in Versamniluiigen gehen, werden sie nicht von den Social­
demokraten— denn diese sind ja unter den Hetzern zu verstehen —von
welchen sie geführt werden, sondern von den Christlich-socialen verführt.
Und wenn biete Leute Erhöhung ihrer Löhne fordern, so ist das nur
ihr Interesse. Die Fleischhauer selbst werden gewiß nicht wünschen,
daß ihr Bestand auf der rücksichtslosen A u s b e u t n n g
der Arbeitskräfte fußen soll.
Generalredner.
Ueber Antrag des Gl.m?iuderathes Baumgartner wird
zur Wahl von Geueralrcdnern geschritten.
Gemeinderath H ü t t e r wird zum Generalreduer gewählt. Der­
selbe führt aus, der Gemcinderath habe vor neun Monaten gesprochen,
die Regierung habe sich aber nicht gerührt. Die Deputation der Fteisch-
hauer habe bei ihrer letzten Audienz beim Sectionschef B e ck die
Ueberzeugung gewonnen, die Regierung sei a b s o l u t n i ch t
gewillt, in irgend einer Weise eine Aenderung der Marktordnung
zur Förderung der Gcwerbeinhaber vorzunehmen. Die Wiener
ApProvlsionirungSfrage ist zu einer u n g a r i f ch e n A g r a r-
politikfrage geworden. (Sehr richtig.) Die Fleischhauer haben
sich erlaubt, die Interessenten in höflicher Form zu einer vertraulichen
Besprechung einzuladen, um die Sache in gütlichem Wege zu ordnen.
Aber die Statthalterei und das Ministerium stehen auf dem Stand­
punkte, es sei eine unerhörte Frechheit, wenn man sie zu Gewerbe­
treibenden einladet, und haben in einer Form abgeschrieben, die v e r-
hetzend für den g e s a m m t e n G e w e r b e st a n d von
O e st e r r e i ch genannt werden muß. Wir mußten uns also selber
helfen. Der imposante Besuch der Versammlung in den Sofien-Sälcn
beweist allein, in welcher Noth sich das Fleischhaucrgewerbe befindet.
(Redner bespricht hierauf die einzelnen Forderungen.)
Redner schließt: Die Verzehrnngssteuer muß a u f g e h o b e n
werden, aber ich erkläre, daß das Gewerbe allein zu schwach ist, die
Aufhebung dieser unmoralischen Steuer durchzusetzen. Was endlich die
Drohungen anbelangt, so lassen wir uns davon in keiner Weise ab­
schrecken.
Der Bürgermeister über die Situation.
Bürgermeister Dr. Lneger: Sie werden wohl bcgreifcn, wenn
ich zum L-chlusse noch einige Worte in dieser wichtigen Angelegenheit
spreche. Ich erkläre hieraus offen, es ist ein großer Irrthum, wenn die
Fleischhauer der Meinung sind, daß durch den Handel inelusive der
Berzehrungssteuer das Vieh um einen Kreuzer billiger wird. Es ist, ein
Irrthum zu glauben, die Verzehrnngssteuer werde auf den Vieh­
besitzer überwälzt werden. Die Berzehrungssteuer ist ein fixer
Posten, der nicht größer oder kleiner wird, veränderlich sind
nur die Viehpreise, welche je nach dem Auftriebe wechseln.
Wenn ich mich mit voller W ä r ui e für die W ü n f ch e
der Fleischhauer einsetze, so geschieht dies aus dem
Grunde, weil die Preise des Viehes und des Fleisches nicht im Einklang
stehen. In der Bevölkerung ist der Irrthum verbreitet, daß die
Fleischhauer Wucherer sind. Dieser Meinung soll in
ehrlicher Weise entgegengetreten werden. Aus anständige, ehrliche Ge­
schäftsleute soll nicht der Vorwurf des Wuchers haften; es ist dies
also nicht ein Geldpnnkt, sondern ein Punkt der Ehre, den
ich voll und ganz würdige. (Beifall.) Die Wahrheit
liegt im Interesse der Fleischhauer und Cousumcnten. Es soll nicht
der Anschein erweckt werden, als ob die Fleischhauer zu einem
außerordentlichen niedrigen Preis einkaufen und das Fleisch zu theuerm
Preisen verkaufen. Ich verkenne nicht, daß die vorliegende Frage sich zu
einer M a ch t f r a g e zwischen Oesterreich u n d U n g a r n
herausbildet. Wenn hier so viel von Grvßschlächtereicn ge­
sprochen wird, dann muß ich Ihnen sagen, daß eine solche u n t e r
keiner Bedingung in P r i v a t h ä n d e gelangen
darf. Wer social denkt und fühlt, muß zugeben, daß dieselbe nur
Werke und Erfolg verließ er die Heimat, im fernen Sicilien, wo
sich nachmals die schlimmste Tragödie in der an allen Greueln
wie Großthaten gleich reichen Geschichte seiner Vaterstadt ab­
spielen sollte, in Enna ist er gestorben.
Es ist eine Sprache voll schönen Pathos in der „Orestie".
Fast ohne Schmuck; jenen dorischen Tempeln gleich, die durch die
Größe ihrer Verhältnisse, das Gewaltige der Dimensionen, das
feierliche Ebenmaß ihrer Säulen allein wirken. Dunkel und
geheimnißvoll; und Herr von Willamowitz, der Meisternbersetzcr,
hat mit dieser Ucbertragung eine That vollbracht, die ihm gedankt
sein rnuß. Niemals ohne seine Arbeit hätte mau den Gedanken
einer Aufführung auch nur hegen dürfen. Das aber wäre be­
dauerlich, wie immer der Versuch von heute Abend glücken möge.
Denn es ist in all der Zeit nichts entstanden, was
sich an Größe und Einheitlichkeit dieser Trilogie
vergleichen ließe. Jedes ihrer Glieder ist in sich
abgeschlossen und deutet dennoch über sich hinaus nach dem
nächsten der Reihe. Eine merkwürdige, fast unbegreifliche Kunst
der Steigerung ist in ihr. Fast ruhende Handlung in Agamemnon;
machtvoll strömend in den Chocphoren, 'dialektisch, ja in den Er­
örterungen über das Verhältniß des Kindes zu den Eltern spitz­
findig geführt in den Enmcnidcn, die alle Mißklänge, alles Er­
schütternde der sriihcren Stücke zusammenfassen, aber nur. um sie
in einem großartigen Chorus auSbrausen zu lasse«. So klingt
Beethoven's Neunte, nachdem sie au die geheimsten Wunden
unserer Brust gerührt, in dem großartigen Weihcgesang an die
Freude aus.
Einem Wachttlmrm möchte man das ganze Weck vergleichen,
der einsam und schirmcnd am unwirthlichen Meere steht. Eine
beklemmende Stille ist darin. Nur sparsam und durch Lücken
fällt ein ängstliches Licht in den Raum und man vernimmt das
dumpfe Brausen der zornigen Wasser. Viele Stufen führen auf­
wärts. Und dann übersieht man die endlose Fluth des Ionischen
Meeres. Ein heiterer Himmel blinkt: Sonnenlichter tanzen auf den
Kämmen der Wogen und überhauchen sie mit Regenbogensarben.
Und eine frische Brise weht; sie kühlt die vom Steigen erhitzten
Wangen, und sie verweht alle Bangigkeiten, welche im Klimmen
erwa die Seele angeflogen haben. ... I. I. David.
Neues Wiener Journal
6. December 1906 Seite 3
vom S t a a t e oder v o'N'^d e*k^S ladt betrieben werden*
könnte. Ich selbst bin ein Anhänger der Großschlächtcrei, ich brauche
aber dazu mindestens 5 Millionen Gulden; die
besitze ich vorläufig nicht. Das Wichtigste ist, wenn ,die
Regierung bezüglich des ersten Punktes nachgibt. Es leidet
Niemand darunter, weder die Fleischhauer noch die Viehbcsitzer.
Ich werde meine Pflicht gegenüber dem Ministerium erfüllen. Ich werde
in sachlicher und ernster Weise die Anträge bcgründcn. Sache der Re­
gierung wird es sein, ihre Pflicht zu erfüllen, da in dieser Sache der
Gemeinderath als Organ der Gesammtbevölkerung spricht. Wir über­
lassen es unserem Herrgott, ob/ er genügend Einsicht' dort verbreiten
wird, wo diese Einsicht nöthig ist. Geiviß ist es, daß es sich hier um
einen Kampf zwischen O e st c r r e i ch und Ungarn
handelt. Ich stehe in diesem Kampfe auf Seite der Ocsterrcichcr,
der Gewerbsleuie und Wiener. Ich muß es Anderen überlassen, auf
welche Seite sie sich stellen werden. Bor zwanzig Jahren wurde bereits
inelusive Verzehrungsstener gehandelt, und damals ivar das Fleisch noch
nicht so theuer uud die Biehbesitzer hatten ihr Geld bekommen. Ich
weiß nicht, ivo das Unglück sein sollte, wenn dieser Modus wieder ein­
geführt würde. Es ist ein Irrthum, zu glauben,^ daß das Fleisch in
Wien theuerer ist als in anderen gleich großen Städten. Das Fleisch in
Wien ist gut und nicht theuerer_ als in_ anderen
großen Städten. Das ist die Wahrheit, die immer gefälscht wird.
zu dem Zivccke, um Unzufriedenheit zu erregen mtb im Trüben zu
fischen. Meine Aufgabe als Bürgermeister ist es, solches Treiben ent­
schiedenst zurückzuweifen und aus diese Weise die Eare der Stadt Wien
und unserer Geschäftsleute zu wahren. (Lebhafter Beifall und Hände­
klatschen.)
Die Stadtrathsanträge werden in namentlich e r A b-
st r m m u n g cinstimmig angenomnicu. Die Opposition
h a t t e s i ch bis aus G e m e i n d e r a t h R c u-
m a n n aus d c in Saale e n t f c r ,n t.
Hierauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
(Betriebsbahnhof der städtischen Straßenbahncu.) In der
gestrigen Sitzung des Stadtrathcs berichtete Stadtrath Dr. Mayredcr
über das von der. Bau- uud B e t r i e b s g e s e l l s ch a f t für
städtische Straßenbahnen in Wien vorgelegte Proscct eines Betriebs­
bahnhofes in O t t a k r i n g an der Maroldingergasse, Herbst­
und Montleartstraße und beantragte, demselben grundsätzlich zu-
z u st i m ni c n, sich jedoch die Geltcndinachung der auf Grund der
Locolintercssen :c. anläßlich der Ausführung des Projcctes zu stellenden
Forderungen bis nach Vorlage des DetailprosceteS vorzubehalten.
Tagesneniglretteu.
Weihnachten der armen Kinder.
Die Artron des „Neuen Wiener Journal".
Vorboten des nahenden Winters schrecken die Armen. Zur
Noth des Hungers kommt die Pein des Frostes, und das Winter­
elend erreicht seinen Gipfelpunkt, wenn nicht bald Schnee vom
Hiinmcl fällt und die Allerännsten in Nahrung setzt, die sonst
keine Arbeit und kein Brot finden können. Für die Enterbten des
Glückes, für die Darbenden ist Weihnachten, das eine Zeit der
Freude, des frohen Empfangens und des seligen Gebens sein
soll, kein Fest des Glücks, sondern eine Zeit des Kummers und
der Verzweiflung.
Die Aermstcn, die sich nicht sättigen und nicht bekleiden
können, empfinden cS in hundertfachem Schmerze, daß sie an
solchen Tagen, wo bei den Frohen Glanz und Glück ist, und
besonders der Jugend die Himmelssendung des Christkindes durch
viele schöne Gaben bewiesen wird, ihren a r m e n Kindern
kerne warme Stube, leinen reichbesetztcn Tisch, kein schützendes
Winterkleid und auch nicht das kleinste Geschenk der Liebe bieten
können. ...
Wer hier gibt, rasch gibt, reichlich nach seinem Vermögen
gibt, der beglückt nicht nur jammernde Kinder, der tröstet auch
unglückliche Eltern und richtet ihren Lebensmuth auf, ihr Ver­
trauen aus gute Seelen, ihre Hoffnung auf bessere Tage.
Wir möchten gerne eine große, reiche Christbaumfeier ver­
anstalten, so groß, daß kein armes Kind, und trüg' es sein
Elend im fernsten Winkel dieser Riesenstadt, vergessen wäre. Aber
das ist ein schöner Trauni. Vielleicht gelingt es uns doch wenigstens
aller Jener zu gedenken, die sich flehend an uns wenden und in
jede Kinderhand, die sich bittend emporstreckt, eine kleine Gabe
zu legen.
Wohlthätige Leser des „Neuen Wiener Journal", gedenket
der armen Kinder! Spendet und sammelt
Spenden für die Weihn achtsbetheilung
unserer kleinen Schützlinge!
**
4. Spendenverzeichniß.
„E. B."
Aus Louischcns Sparbüchse
„Mip und Pip" senden anS ihrer Sparbüchse
„N. N., Landongasse"
»Eßlarngaffe 10"
H. S.— R...
Gesammelt von Frau Marie Pribil
„Kurgast Tcplitz"
„Vom Spatzcntisch"
K. k. Commcrcialrath David Fanto, 1. Bezirk, Teinfalt-
straße 2....
R. Stöckelmayer
„M. R., Wien, V."
ÄcniH, aber vom Herzen, Mincrl Weiß aus GrieZ..
„A. tf-"
. Kronen 3*—
,\ac. Koinmcr, Dr. jur
I. Nagler
S. Nagler
Aus der Sparbüchse des braven Egon
Dora und Malcia
A. N.
„Unbekannte Dame, 9. Bezirk, Psluggasse"
Ehepaar L., Landstraße
Gesa m in e l t von d e n M i t g I i c b c r n b c 3
I oscs st ä d t e r T h c a t c r s:
Otto Eisenschitz 40 Heller, S. Lehner 60 Heller, G.
Häuser 20 Heller, I. Hallada 20 Heller, I. Kau!?, De-
coratiousmaler 1 Krone, KarlDoor, RegisteuräO Heller,
I. H. Groß 00 Heller, F. Straßni 40 Heller, C. Richter
30 Heller, G. Maran 1 Krone, F. Jemen 40 Heller,
H. Flamm 20 Heller, M. Blau 4*'» Heller, Glaset
60 Heller, Soritz 60 Heller, Kosch 80 Heller, Eigenrecter
60 Heller, Wcmiuger 20 Heller, Sonn 60 Heller, Tamska
1 Krone, Bittncr 1 Krone, Polster 1 Krone, Forsq
1 Krone, (Marina- 40 Heller, Fischer 1 Krone, Loire
1 Krone, Fehdmcr 2 Kronen, Gutimann 1 Kraue,
F. Spira 1 Krone, I. Sachs 1 Krone, G. Jlm l Krone,
G. Lechner 40 Heller, M.Markwordt 2Kronen, Doctor
Winter 1 Krone, Bchm 1 Krone, Perichon 1 Krone,
Hansel 1 Krone, Zluwe 1 Krone, P. Wann 2 Kronen
in Summa Kronen
„A. M." ..
2-.
4'-
2 ‘-
4--
20 '-
8 '-
10 *-
5*-
10--
2 '-
2-
r-
r-
r-
r-
r-
r-
r-
5 *-
2 ‘-
31*30
2 "—
Kronen 122'30
Dazu die Bereits ausgewiesenen„ 660*30
Kronen 782'60
„A. F." Kleider und Schürzen.
„Von einem Kinderirennd" Bilderbücher.
„Ungenannt, 1. Bezirk, Rathhaussiraßc" Spielsachen.
Insolvenz "der Hosjuweliere Granich­
städten und Witte.
150.000 Krone« Paffiven.
(Lrigiual-Bericht des „S!r»en Wiener Journal",)
Die alte Juwelenfirma Gr ani ch st äd t en, die ehemals
als eine der ersten auf dem Platze bestand, zuletzt nur mehr den
Namen des einst im Trattnerhof auf dem Graben etablirten Hos-
juwclicrs trug und deren Eigenthümer jetzt Herr Alexander
Witte ist, hat ihre Zahlungen eingestellt. Die pro-
tokollirte Firma M. G r a u i ch 'st ä d t e u u n d A. W i t t e,
deren Jnhabcrschait durch die- 1887 errichteten Ehepacte des Herrn
Witte mit Frau Henriette Witte, geborenen Füßl, ausgesprochen
ist, hat ihren Laden im Hause Tuchlaübcn 7.
Ju Kreisen der Juwelen-, Gold- und Silberbranche war
der seit der Ucbersiedlung des Geschäftes bemerkbare Rückgang
kein Geheimniß, und die Zahlungseinstellung, von der Wiener
und auswärtige Firmen, sowie Verwandte des Herrn und der
Frau Witte betroffen wurden,, hat nicht überrascht. Herrn Witte
lvird von Kennern der Geschästsperhäktnisse das Zeugniß aus­
gestellt, daß er ein streng reeller, hochachtbarer Kaufmann sei, der
sich alle Mühe gab, aus der Höhe zu bleiben und seinen Ver­
bindlichkeiten nachzukommen. Unverschuldet widrige Verhältnisse
und— wie verlautet— Nichterfüllung von Zahlungsverbindlich­
keiten Anderer an Herrn Witte haben infolge der Erschütterung
des Geschästscredits die Misere herbeigeführt, deren außer-
gerichtliche Beilegung nun versucht wird.
Der Gesammt-Passivstand ist 150.000 Kronen, eine
Summe, die gerade in der Juwelenbranche, wo es sich um den
Uuisatz sehr hoher Beträge handelt, nicht so sehr bedeutend ist.
Der Anmalt der bedrängten Firma, Hof- und Gerichtsadvocat
Dr. Richard Reis, strebt einen Ausgleich an und wird eine
Versamnllüng der Gläubiger einberufen, in welcher die Quote
festgesetzt werden soll.
Falls hierdurch eine Einigung erzielt und der Concurs
vermieden wird, werden die finanziell betheiligten Angehörigen
ihre Forderungen nicht geltend machen.
Die Firma G r a n i ch st ä d t e n war zweimal das
Opfer aufsehenerregender Verbrechen: eines großen Be­
truges und des sensationellen, jetzt noch nicht aufgeklärten
E i n b r u ch s d i e b st a h l e s, der hier in Kürze er­
zählt sei.
^ Gerade heute vor fünfzehnJahren, in der
Sonntag-Nacht des 6. December 1885, wurden aus dem
Juwelenladen im Trattnerhof Kostbarkeiten im Werthe von mehr
als einer V i e r t e l m i l l i o n geraubt, die nie mehr
zum Vorschein kamen. Das Geschäft war mit Rollbalken ge­
schlossen, die Wachpatronillen bemerkten nichts Auffallendes. Die
Diebe waren durch den bazarartigen Durchgang eingedrungen,
hatten aus einer eisernen Cassa die Originalschlüssel zu den
stählernen Juwelenschränken genommen, welche jede Nacht die
werthvollstcn Stücke bargen, zertrümmerten, zerrissen und zer­
streuten alle Behälter und zogen mit nicht allzu schwerer, aber
sehr werthvoller, in einer Handtasche transportabler Beute be­
laden davon. Auf welchem Wege, das ist heute noch ein Räthsel.
Um Mitternacht verließ ein junger Mann hastig das Haus. Man
glaubt, es wäre einer der Gauner gewesen. Wahrscheinlich ist,^
daß sie den Morgen und das Oeffnen des Thores abwarteten.
Ihre gewaltigen Werkzeuge, Hacken, Bohrer, Stemmeisen, Feilen,
Keile und Brechstangen, sowie Laubsägen u. s. w., ließen sie
nebst 150 leeren Etuis auf dem Thatorte zurück. Eine zweite
Partie starker und feiner englischer Einbruchswerkzeuge fand sich
im Hauscanal. Man hielt die Diebe für „Internationale", und
zwar für sogenannte „Exporteure" die irgendwo auf einem großen
Juwclenplatz im Ausland schon vorher sich bei Hehlern Absatz
gesucht hatten, um sich nicht den Gefahren des Verkaufes aus­
zusetzen.
Da zu so schwerer „Arbeit", die vorher genau aus­
gekundschaftet sein mußte, nach sachverständiger Ansicht 16 bis
18 Stunden nöthig waren, hatten die Gauner offenbar schon
Sonntag Mittags nach Geschäftsschluß begonnen. Es waren ihrer
m i n d e st e n s drei, und darunter Einer mit genauer
Juwclenkeuntniß, denn Imitationen, so lockend sie auch aussähen,
wurden verschmäht. Die Beute wurde noch im Locale „adjustirt",
alle Emballage, alle GeschästSzeicheu und Preiszettelchen beseitigt.
Das Verzcichniß des gestohlenen Gutes umfaßte 207
Nummern, die ausgeschriebene Belohnung betrug 15.000 fl.
Man telegraphirte in alle Welt, suchte die Gauner und ihre
Beute in allen Großstädten und beschuldigte zahllose Verdächtige,
darunter auch den Hochstapler v. S.o m o§ k o y. Man wollte
die Diebe bald da bald dort gesehen und gefangen haben—
alles nichtig, alles umsonst.
Im Jahre 1877 verübte au der Firma Granichstädtcn der
berüchtige Hochstapler „Vicomte de Villeneuve"
einen damals originellen, seither oft copirten Betrug, indem er
„für seine, im Hotel krank liegende Gattin" einen Schmuck im
Werthe von 12.000 Francs wählte, die Kostbarkeiten ins Hotel
bringen ließ, in ein Nebenzimmer ging, um sie „der kranken
Frau" zu zeigen und durch eine zweite Thür entwich. Villeneuve,
der das Stücklein auswärts noch mehrmals verübte, wurde in
Amsterdam erwischt und abgestraft. „Nach dem Muster des Vicomte
de Villeneuve" ist seither ein criminalistischer Fachausdruck für
solche Gaunereien geworden. Dieser Tage erst hat in Wien eine
Schwindlerin im Hotel eine Toilette auf ähnliche Wetse heraus­
gelockt.
BemerkcnSwerth ist, daß der große Einbruch bei G ranich-
st ä d t e n den Anlaß gab, daß in Wien, sowie es ftüher schon
in Paris und London der Fall war, die Geschäfte Nachts be­
leuchtet und Guckfenster für die Wache angebracht wurden.
Wiener Leben.
(Leichenredner von Beruf.— Die verwechselten Todten.— Eine Scene
ant Donaucanal.— Der schöne Krampus.— Treu bis in den Tod.
Einer ganz neuen Art von Existenz bin ich kürzlich in Wien
begegnet. Ich habe einen Biann gefunden, der sich als Leichen-
redncr ernährt. Er ist kein Priester, bei dem das sozusagen
thcilwcise Beruf ist. Aber die Sache hat sich bei ihm zum
Beruf herauSgebiidel. Ist das schon an sich eine merkwürdige
I (ft'istenz, intcressirte sie mich umsomehr, als ich den Betreffenden-
seit vielen Jahren kenne.
Ich habe ihn vor etwa zwanzig Jähren kennen gelernt. Er
war ein eutlaufcrter Student,■ trug lange Haare und wollte
Dichter werden, oder etwas Aehnliches. Da es gewöhnlich eine
Zeitlang dauert, bis man als Dichter so viel verdienen kann,
eine Eguipage zu halten, oder auch nur um sich satt zu essen,


[ 2023-06-29 10:44:51.629 - 19001206 - Seite 4 ]
Seite 4 Donnerstag
wollte er vorläufig Joumalist sein. DiS ist das Einfachste.
Man muß nicht einmal eine dreijährige Lehrzeit absolviren, wie
ein Schneider, sondern ist, sobald man sich dazu entschließt,
Journalist. Zu keinem Berufe braucht man weniger: Papier und
Bleistift! Und weil das so leicht ist, entschließen sich alle ver­
krachtem Existenzen dazu. Mit der Zeit pflegen sie darauf zu
kommen, daß man außer Papier und Bleistift auch noch Talent
haben muß. Dann wenden sie diesem Beruf verächtlich den
Rücken, wie die talentlosen Schauspieler dem Theater. Man er­
kennt sie später daran, daß sie ungeheuer anspruchsvoll sind,
wenn sie eine Zeitung zur Hand nehmen. Ebenso prätentiös ist
der abgetakelte Schauspieler, wenn er ins Theater geht.
Der langhaarige Dichtercandidat, der sich vorläufig mit
einer journalistischen Stellung begnügen wollte, kam auch bald
darauf, daß Papier und Bleistift nicht allein für den Dienst bei
der Zeitung hinreichen. Er wäre vielleicht nicht so bald darauf­
gekommen. Aber der Chefredacteur beschleunigte das Herauf­
dämmern der Erkenntniß. Und der Jüngling zog von danncn und
schrieb nicht mehr,
Was er Alles seither geftieben, weiß ich nicht. Ich be­
gegnete chm erst in der letzten Zeit einigemale. Er sieht sehr gut
genährt aus, trägt noch immer lange Haare, die er mit einem
gewissen Schwung in den Nacken wirft, und ist immer schwarz
gekleidet. Man schätzt ihn dem Aeußeren nach auf einen Priester.
Ich erfuhr, daß er sich zu so einer Art Halbpriester graduirt
hat. Er ist Leichenredner! Das macht er folgendermaßen:
Er hält alle Leichenbegängnisse in Evidenz. Er sucht aber
nur diejenigen der kleinen Mittelclasse auf, wo er sicher ist, keinen
berufenen Redner zu finden. Hier trifft er pünktlich auf dem
Friedhof ein und wartet das Einlangen des Trauerzuges ab.
Ernst begrüßt er denselben, zerdrückt eine Thräne, schließt sich an
einen der Angehörigen und läßt so mit halberstickter Stimme
durchblicken, daß er einen lieben Freund oder, je nachdem, eine
von ihm sehr geschätzte Freundin beweine. Im gegebenen Augen­
blick fragt er einen der maßgebenden Angehörigen: „Wünschen
Sie nicht, daß man dem Todten einen kurzen Nachruf haltet"
Unter Hundert sind Neunundneunzig von dieser Ehre sehr ge­
schmeichelt und sagen Ja! Kanm ist das Wort gefallen, steht er
schon am offenen Grabe und beginnt zur Ueberraschung der
kleinen Trauergemeinde mit etwas umflorter Stimme einen warmen
Nachruf, meist derselbe, da die Musterkarte nicht groß ist.
Es stimmt in der Regel. Am nächsten Tag findet er sich
bei dem maßgebenden Angehörigen ein, drückt noch einmal seine
Thellnahme aus und präsenttrt eine— gestempelte Rechnung. Erst
ist man verblüfft, dann zahlt man oder feilscht. Der treffliche
Redner läßt mit sich handeln. Sein Tarif ist zwanzig Gulden. Er
begnügt sich unter Umständen mit zwei Gulden. Doch begegnet
es ihm auch, daß er hinausgeworfen wird.
Jüngst hat er einen Fleischhauer auf das Honorar geklagt,
denn er war in der Lage, nachzuweisen, daß derselbe die Rede
auf dem Friedhofe bei ihm bestellt hat. Der Geklagte wollte sich
nicht lächerlich machen und traf einen Ausgleich. Aber ein Fleischer
macht aus seinen Gefühlen kein Geheimniß. Als er dem Redner
in einem der ftequentirtesten Cafes der Praterstraße das im
Ausgleichswege vereinbarte Honorar überbrachte, konnte er sich
nicht enthalten, dem Herrn eine grandiose Maulschelle zu geben.
Etwas wuchtiger und der Geohrfeigte hätte sich selbst die Grab­
rede halten können. Mit jener Weltverachtung, die dem Philosophen
eigen ist, nahm er den Backenstreich hin und hielt es unter seiner
Würde, den rohen Mann zu klagen.
Einmal hatte er in Ausübung seines thränenreichen Berufes
ein anderes Unglück. Es war ihm peinlicher als die Ohrfeige
im Kaffeehause. Wieder war er während eines Begräbnisses an
einen der Leidtragenden hinangetreten mit der Frage, ob ein
kleiner Nachruf nicht erwünscht wäre. Der Antrag wurde dank­
bar aufgegriffen. Der Redner trat an das offene Grab und be­
gann eine seiner populär gewordenen Phrasen:
„Drei Eigenschaften haben den Mann ausgezeichnet, der
hier im Grabe ruht. Er war ein edler Vater, ein rechtlicher
Kaufmann, ein wohlthätiger Glaubensgenosse —"
Weiter kam er nicht. Er bekam einen Fußtritt! Und da er
ihn noch nicht verstand, flüsterte ihm einer der Todtengräber zu,
daß der Sarg eine Frau berge.
Der Leichenredner, der zwei Todte seines Verzeichnisses ver­
wechselt hatte, mußte sich schleunigst entfernen und war an diesem
Tage nicht mehr zu sehen.
**
*
Vor einigen Wochen war es. Am Donaucanal. An einem
trüben, nebeligen Herbstabend. Ein Schrei, ein Plätschern,
Zusammenlaufen der Menge! Eine dunkle Gestalt taucht empor,
ein Ringen mit den Wellen. Fast ist es zu Ende, Alles vorbei,
da naht das Rettungsboot und der Wachmann hebt einen schlaffen,
leblosen Körper in den Kahn...
Gerettet. Das junge, schöne Mädchen, das freiwillig hatte
aus dem Leben scheiden wollen, hat auf der Rettungsstation die
dunklen, müden Augen wieder aufgeschlagen. Der Zustand der
Geretteten ist ein gefahrloser, sie wurde ihren Angehörigen über­
geben. Mit zarter Sorgfalt hat man ihren Lebensmuth wieder
aufgerichtet. In Begleitung von Bruder und Mutter ist sie nach
dem Süden abgereist. Die Vermögensverhältnisse des elterlichen
Hauses erlauben das. Im Süden wird sie heute „Nikolo"
feiern. „Nikolo"— und hoffentlich hat sich stille Wehmuth über
ihre Erinnerungen gebreitet an Stelle der Verzweiflung, die sie in
die Wellen trieb.
Nikolo— der Tag war ihr zum Verhängniß geworden.
Im Vorjahr war es, da hatte das schöne junge Mädchen ge­
meinschaftlich mit dem Bruder, einem Studenten, fröhlichen Ulk
geftieben. Als Krampus reizend ausstaffirt, von dem Bruder
Nikolaus begleitet, pochten die Beiden an die Thüren verschiedener
im elterlichen Hanse wohnender Parteien, mit denen seit jeher
der fteundschaftlichste Verkehr bestand.
Ueberall gab es Schreckender Kinder, Gelächter der Großen,
ftöhliches Nikolotreiben unter lauter Bekannten. Da, im zweiten
Stock bei „DoctorS" ein fremdes Gesicht, das Gesicht eines
jungen brünetten Mannes, eines Verwandten, der zu Besuch war.
Aus Rußland war der junge Fremde gekommen und die Sitte
des Krampus- und Nikolofestes war ihm unbekannt. Sprachlos
starrte er auf den niedlichen Krampus, unter dessen schwarzer
Fellperücke sich kecke, blonde Löckchcn hervorkräuselten und dunkle
süße Augen lachten. Der Krampus hatte es dem jungen
Russen angethan...
Die Eltern und auch „Doctors" erfuhren nichts von dem
Liebesverhälmitz, das sich zwischen dem Krampus und dem Russen,
einem Geschäftsmann aus einer bedeutenden russischen Handelsstadt,
angesponnen hatte. Der Fremde hatte nach einiger Zeit in Wien
Neues Wie»« Journal
feine Geschäfte abgewickelt und^iste'l^kim, nicht vorher mehr dem
schönen Krampus versprochen zu haben, fleißig zu correspondiren.
Aber nur geheim. Oeffentlich wollte der geliebte Mann erst um
die Hand des Mädchens anhalten, wenn er daheim verschiedene
Privatangelegenhesten, es schien sich um bedeuftnde Speculationen
zu handeln, geordnet hatte. Monate vergingen und heiße
Liebesschwüre wurden zwischen Wien und der russischen
Handelsstadt brieflich ausgetauscht. Der heurige Sommer brach
den Briefwechsel plötzlich ab, der Russe schwieg. „Doctors"
wohnen auch nicht mehr in Wien. Das schier verzweifelte
Mädchen wußte nicht, was es sich denken sollte. Endlich nach
langen, bangen Wochen wagte das Mädchen eine directe Erkundi­
gung. Die Aermste erfuhr Schreckliches. Der junge Mann war
infolge einer geschäftlichen Katastrophe verarmt und hatte sich
durch einen Revolverschuß getödtet.
Sie wollte auch nicht länger leben und suchte den Tod in
den Wellen ...
Zur Freude der Ihren und hoffentlich zum eigenen Glück,
wurde die bis in den Tod Getreue gerettet.
(Hof- und Personalnachrichten.) Kronprinz
Chr i st ian Friedrich von Dänemark ist gestern
Abends aus Oedenbürg hier eingetroffen und wohnt in Frohner's
Hotel Jmperial.— Erzherzogin M a r i a I o s e s a hat gestern
die Präsidentin des Elisabeth-Heims Marie Freiin v. Salzgeber,
die Vorsteherin Frau Marie Brandner, die beiden Vice-
präsidentinnen, Oberfinanzräthin Demmer und Oliva, sowie die
älteste und jüngste Heimbewohnerin in Audienz empfangen.—
Der Statthalter in Dalmatien FZM. Emil David Edler
v. R h o n f e l d traf aus Zara hier ein.— Der hiesige
Gesandte der Vereinigten Staaten in Wien Addison C. Harris
ist aus New-Dork hier angekommen.— Der frühere serbische
Finanzminister P e t r o v i c hat sich von hier nach Belgrad
begeben.
(Cardinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha) wird
heute vom Kaiser in Audienz empfangen, um dem Monarchen
für das Handschreiben zum 80. Geburtstag des Kirchenfürsteu
zu danken.
(Adelsverleihung.) Der Kaiser hat dem Mimsterialrath im
Eisenbahnministerium Dr. Emil H a r d t den Rittcrstand und dem
Generalmajor und Commandanten der 6. Gebirgsbrigade Liborius
H a u s n e r den Adelstand niit dem Ehrenworte Edler und dem
PrädicntHaus wehr verliehen.
(Frau Schratt in München.) Aus München
wird uns unterm Gestrigen telegraphirt: Frau Schratt wird,
bevor sie nach Wien zurückkehrt, einer Einladung der
Erzherzogin V a l e r i e, sie zu besuchen, Folge leisten. Heute
wurde Frau Schratt abermals von Prinzessin Gisela
empfangen.
(Wissenschaftlicher Club.) Heute Donnerstag, 7 Ahr Abends,
Vortrag des Herrn Uuiversitätsdocenten Dr. F. E. S u e ß: „Die
Moldavite, eine neue Gattung von Meteoriten." (Mit De­
monstrationen.)
(Der neue Bürgermeister von Jschl.) Bei der
gestrigen Bürgermeisterwahl in Jschl wurde Herr Karl
W i e s i n g e r einstimmig zum Bürgermeister, Herr Franz
L e i t h» e r zu dessen Stellvertreter gewählt.
(Militärcasino.) Im militär-wissensch,Wichen und Casino-
vcrein finden ini Laufe dieser Woche statt: Freitag den 7. d. M.,
6 Uhr Abends: Vortrag des Hauptmanns des Armeestandcs Franz
Walter, Lehrer an der technischen Militärakademie „Ueber flüssige
Luft"; 8 Uhr Abends: Gesellige Vereinigung der Officiere der
Auditoriatsbranche. Samstag den 8. d. M., 8 Uhr Abends: Concert.
(Athenäum.) In der ersten Vollversammlung des
„Athenäum", welcher unter Anderen Prorector Hofrath Wiesner,
Decan Professor Müller, Hofrath Sigmund E x n e r (in
Vertretung des Unterrichtsministeriums), die Hofräthe Max
Grube r, v. Ebner und Zuckerkand l, Professor
Meyer-Lübke, die Landesschulinspectorcn Kapp und
R i e g e r, sowie Professoren und Docenten beiwohnten, theilte
der Präsident und Sectionschef Dr. Erich W o l f u. A. mit,
daß das Unterrichtsministerium dem „Athenäum" eine Subvention
von 1000 Kronen bewilligt habe und das „Athenäum"
530 Besucherinnen, sowie 946 Jnscriptionen ausweise,
von denen 250 auf Lehrerinnen entfallen.
Der Versuch, den Frauen und Mädchen aller Stände eine Stätte
für ernstbafte wissenschaftliche Fortbildung zu schaffen, ist gelungen.
Hoftath Professor Dr. Zuckerkand! begrüßte das neue verdienst­
volle, durch die Arbeit altruistisch gesinnter Männer geschaffene
Unternehnien. Fräulein Marie Schwarz dankte sodann naniens
der Lehrerinnen und Erzieherinnen. Nachdem noch Umversitäts-
professor Albrecht P e n ck einen durch Skioptikonbilder illustrirten
Vortrag über „Die Grenzen der Menschheit auf der Erde"
gehalten und Decan Professor Dr. Müller einige launige Worte
zu Ehren der Alma mater und ihres jüngsten Sprößlings, des
„Athenäums", gesprochen hatte, wurde die sehr zahlreich besuchte
Versammlung geschlossen.
(Ein Veteran Nadehkh's.) Gestern feierte Herr
Oberstlieutenant i. P. Anton Ritter v. W a g e n b a u e r, ein
Veteran Radetzky's, seinen 85. Geburtstag.
(Erster österreichischer Artilleristenbund.) A,n 2. d. M.
hat dieser rührige Verein ehemaliger Artilleristen seine Filiale im 10. Be­
zirke, Buchcngaffe eröffnet. Am, 8. d. M. findet in der Centralc,
8. Bezirk, Anerspergsiraße 11/ die Plenarversammlung statt.
(Ein interessantes Stück Alt-Wien.) Wir erhalten
folgende Zuschrift: „Mit der Demolirung der Franz Josef-Kaserne
ist ein sehr schönes und interessantes architektonisches Bild aus
Alt-Wien zum Vorschein gekommen, dessen Erhaltung um so
wünschenswerther wäre, als dieselbe keinen besonderen Schwierig­
keiten unterliegen würde. Wenn man vom Hauptzollamte aus über
die Zollamtsbrücke gegen die Ringstraße zu geht, so findet man
leicht einen Punkt, welcher in die Verlängerung jener Linie fällt,
die einerseits durch die Spitze des Stefansthurmes und anderer­
seits durch die. Mittelachse zwischen den zwei Thürmen der alten
Universitätskirche gelegt werden kann. Stellt man sich aus diesem
Punkte auf, so findet man, daß auch das Barbaragäßchen so
ziemlich in dieser Achse liegt und die Aussicht aus das alte
Univcrsitätsgebäude freiläßt. Ueber diesem erblickt mau nun
die beiden Thürzne der Universitätskirche und dazwischen
genau in der Mitte und hoch emporragend den Stesansthurm,
welche drei Thürme sich zu einem schönen architektonischen Bilde
vereinigen, obwohl die Entfernung des Stefansthurmes von der
Universitätskirche in der Luftlinie gemessen mehr als 320 Meter
beträgt. Daö Bild gewährt einen überaus schönen Anblick, welcher aller­
dings erst dadurch zur vollen Geltung kommen wird, wenn der
gegenwärtig noch davorgelegene Gebäudecomplex der alten Universität
gefallen sein wird. Da derselbe ohnedies zur Demolirung be­
stimmt ist, würde sich durch eine geringfügige R e g u l i r u n g
der Barbaragasse, sowie durch eine Verläugernng
6. December 1900 Nr. 2558
derselben einerseits'bis"Ar Universitätskirche, andererseits bis zur
Ringstraße ein Ausblick auf die Universitätskirche und die daneben
befindliche Aula, sowie auf den dahinterliegenden Stesansthurm
schaffen lassen, womit das architektonische Bild für alle Zefteu
erhalten bleiben würde. Architekt Max Setz."
(Der Wiener Männcrgesangverein „Biedersinn") hält
Freitag den 7. December um 8 Uhr Abends in Stalehner's Saal-
locditdten seine diesjährige dritte ordnungsmäßige Liedertafel unter
Leitung des Bereinschormeisters Herrn Alois Brcymann und unter
Mitwirkung der Herren Albert Syrinek, A. Schmied! und
B. Weise ab.
(Bürgermeisterwahl in Krems.) Gestern Mftags
hat in Krems die constitnirende Sitzung der neugewählten Ge­
meindevertretung und die Neuwahl des Bürgermeisters an Stelle
des verstorbenen Abgeordneten Dr. Heinemann statt­
gefunden. Als Alterspräsident fungirte Gemeindeausfchuß
H ö d l. Zum Bürgermeister wurde Lederhändler Edmund Hof­
bauer mit 28 und zum Vicebürgermeistcr Apotheker Egon
K l e e w e i n mit 27 von 29 abgegebenen Stimmen gewählt.
Ferner wurden die Gemeindeausschüsse Engelbert H' ö d l, Kauf­
mann I. B. Wallenstorfcr, Mühlsteinfabrikant Ludwig Oser,
Goldarbeiter Alois Eimer und Gärtner Sebastian Gäßler zu Ge­
meinderäthen gewählt.
(Vom Wetter.) Der Luftdruck ist rasch gefallen. Allgemein
herrscht trübes Weiter mit zahlreichen und in den nordwestlichen
Gebieten ergiebigen Niederschlagen. Die Temperatur ist bedeutend ge­
stiegen. Gestern Morgens meldeten: Uleaborg —11*9, Petersburgs— 3 8,
Reval —3*2, SmolenSk —2*8, Moskau —6*1, Kiew —4*6, Störn o-
way 1*1, Scilly 12*8, Bork um 5*8, Keitum 1*2, Hamburg 4*2,
Memel 3*7, Berlin 4*6, Jsle d'Aix 13*0, Paris 12*8, München 7*6,
Bregenz 8*4, Prag 6*8, Budavest 1*0, Hcrmannstadt —0*2, Lesina 9*4,
Trieft 7*0, Florenz 5*8, Rom 3*7, Neapel 9*6, Palermo 11*8,
Malta 15*6, Konstantinopel 9*2 Grad Celsius. Trübes,
mildes und regnerisches Wetter.
(August Klein,) k. k. Hoflieferant, erlaubt sich, auf
seine WeihnachtsanSstellung, 1. Bezirk, Graben nur 20, ergebenst
aufmerksam zu machen. Wegen Neuassortirung des Waarenlagers
seiner Niederlage bieten sich besonders günstige Gelegenheitskänfe
in seiner diesjährigen Weihnachtsausstellung in der Fabrik, 7. Be­
zirk, Andreasgasse 6.
(Goldene Hochzeit.) Heute feiert Herr A. M a z e r mit snner
Frau P. Mazer das schöne Fest der goldenen Hochzeit. Die Jubilare
erfreuen sich des besten Wohlbestndens und sind die Eltern des
Finanzrathes Hermann Mazer in Wien und des Dr. I. Mazer in
Bregenz.
(Ein natioual-czechisches Vermächtnis.) In
Prag starb dieser Tage Herr Leopold B r u m l i k, Chef
einer Zuckeragentnr, und hinterließ dem böhmischen Schulverein
„Matice SkolZka" 50.000 Kronen, dem böhmischen Schriftsteller-
verein „Svatobor" 24.000 Kronen.
(Der Verein der Spezerei-, Material- und Dermischt-
waarenhändler in Wien) begeht morgen (Freitag) Abends 8 Uhr
in den Sälen der Wiener Ressource, Reichsrathssftaße 3, das Fest
keines zwanzigjährigen Bestandes. Der Verein ladet alle Freunde,
Gönner und Berufsgenassen hiezu freundlichst ein. Bürgermeister
Dr. L u e g e r hat sein Erscheinen zugesagt.
(Lechner's Wcihnachtskatalog.) Der von der Firma
R. Lechuer (Wilh. Müller), Wien, 1. Bezirk, Graben 31, alljährlich zur
Ausgabe gelangende Weihnachtskatalog ist soeben erschienen und wird
über Wunsch unentgeltlich verschickt. Der vorliegende Katalog präsentirt
sich als ein stattliches Buch mit vielen hübschen Illustrationen, in dem
die Neuheiten des Jahres 1900 aufgenommen wurden, und zwar nicht
blos in deutscher, sondern auch in französischer und englischer,Sprache.
Es werden da angeführt: Prachtmerke, gesammelte Schritten, Dichtungen,
Erzählungen und Romane, Revebeschreibungen, Biographien, Geschicht­
liches und Naturwissenschaftliches, Jugendschriften u. s. w. Der Katalog
legt auch Zeugniß davon ab, welch großes Lager die Hof- und Univer-
sitätsbuchhandlmig R. Lechuer (Wich. Müller) an Kunstgegenständen
lTanagrafignrcnZ Bildern und Rahmen (auch Sccessionistrsches) hält.
Eine besondere Specialität der Firma bilden die Photographischen Appa­
rate, die in eigener Fabrik auf das Solideste er-eugt werden.
(Die Sonntagsruhe vor Weihnachten und
Neujfthr.) Die Wiener Handels- und Gewerbekammer ist bei
der Statthalterei um Erlassung von Ausnahmsbestimmungen beim
Waarenverkauf für diese beiden Sonntage eingeschritten, und zwar
soll nach den Anftägen der Kammer der Waarenverkauf in
Wien beim Productions- und Handels­
gewerbe von 7 bis 5 und für den Lebensmitte l-
Handel von 6 bis 11 und 4 bis 9 Uhr an beiden Tagen
und für den Papier Handel am Sonntag vor Neuiahr
von 8 bis 12 und von 2 bis 8 Uhr gestattet werden. Ferner
wurde beantragt, den Waarenverkauf auf dem flachen Lande
einheitlich von 6 bis 12 und von 2 bis 6 Uhr zu erlauben.
Schließlich wurde der Statthalterei empfohlen, den Bäckern
in ganz Niederösterreich die Erzeugung und den Verkauf an beiden
Tagen unbeschränkt zu gestatten.
(Eröffnung der elektrischen Tramwaylinie Gumpen-
dorfcrstraßc.) Gestern Morgens wurde der elektrische Betriebs aus der
Tramwavlinie durch die Gumvendorferstraße eröffnet. Die Takeln der
Wagen führen die Ansschrift: Eichenbachgaffe-Stadtbahnstation Gumpen-
dorierstraße. Die Strecke geht vom Beginne der Eschenbachgasse bis
unmittelbar vor die Stadtbahnstation. Auch der Verkehr auf dieser
Radiallinie, wird durch Pendelwagen bewerkstelligt. An drei
Stellen, ist die Strecke in Anbeftacht, der Straßenenge
mir eingeleisig angelegt, und die einander, begegnenden
Wagen müssen vier so lange halten, bis das Geleise frei wird.
Die, elektrischen Wagen des Rundverkehrs vom fünften biä_ zum achten
Bezirke röhren eine Strecke weit— zwischen Amcrlingstraße und Hof-
mühlgaffe,— aus den Geleisen der Gunipendorferftraße. Bei ,der scharfen
Biegung in die erstere der genannten Quergassen muß mit besonderer
Vorsicht gefahren werden, da sonst die Gefahr eines Z u s a m m e n-
st o ß e s besteht. Ueber den Drahtseilen der Oberleitung, sieht man
auf der ganzen Strecke die Drähte der S ch w a ch st r o m l e i t u n g e n
die ost unmittelbar. über der Oberleitung in großer Zahl hängen.
Auch auf, dieser Linie werden Anschlußkarten ausgegeben, die um
den Preis von zehn Hellern zur Fahrt nach beiden Seiten des
Ringes— einerseits bis zur Aspernbrücke, anderseits bis zum
Schottenthor— berechtigen. Wie überall auf der Ringstraße, ist
auch hier das Umsteigen von der Radiallinie sehr unbequem und
beschwerlich. Besonders wenn man über den Burg- und Franzensring
weiterfahren will, muß, man erst eine weite Strecke bis zur Haltestelle
zurücklegen. In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes berichtete Stadt­
rath Schreiner über den Fahrplan der Bau- und Betriebsgesell­
schaft kür städtische Straßenbahnen für die gestern eröffnete elekftische
Linie Gumvendorferstraße—Eschenbachgasse und beantragte, denselben
nicht zu genehmigen, nachdem der Fahrplan für die übrigen Linien
noch nicht vorgelegt wurde und eine theilweisc Erledigung des Winter-
fahrvlanes nicht im Interesse der Gemeinde liege. Ueber Antrag der
Stadträthe Dr. D e u t s ch m a n n und W e s s e l y, welche
daraus hinwiesen, daß die W i e d e r e i n st e l l u n g des
elektrischen Betriebes auf dieser Linie nicht im Interesse
des Bezirkes M a r i a h i l t gelegen sei, wurde be­
schlossen, dem Fahrplan im Sinne des Magistratsantrages z u z u-
st i m m e n.
(Zum Vitriolattentat auf den Sicherheits-
tvachmann.) Am 16. October d. I. wurde, wie erinnerlich,
von dem Dienstmädchen Fanni B u ch h o l z auf den Sicherheits-
wachmann Franz K o P r i v a ein Vitriolattentat verübt. Nun
bat der Wachmann das Spital, in welches er schwerverletzt ge­
bracht worden war, geheilt verlassen. Die Bnchholz hat bekanntlich
nach ihrer Verhaftung Kopriva beschuldigt, er habe sie mit dem
Kinde, dessen Vater er sei, im Stiche gelassen.


[ 2023-06-29 10:44:51.629 - 19001206 - Seite 5 ]
Nr. 2558 Donnerstag
(Ein räuberischer Ueberfall.) Gestern Früh gegen
6 Uhr wurde unter der Ferdinandsbrücke der
F8jährige, bei E. Groß u. Comp. bedienstete Schichtschreiber
Franz G st y r n e r, Obere Donaustraße 63 wohnhaft, m i t
zwei Wunden am Kopfe bewußtlos aufgefunden.
Der Besinnungslose wurde von der Freiwilligen Rettungs-
gefellfchast verbunden und ins Spital der Barmherzigen Brüder
gebracht. Dort kam er bald nachher zu sich und gab über die
Art und Weise, wie er die Verletzungen erlitten. Folgendes an:
Um Uhr Früh passirte er die Stelle, an der
er später gefunden wurde. Plötzlich hätten ihn zwei Männer über­
fallen und ihn durch Hiebe mit' eincm großen
K a l k st e i n am Kopfe verwundet und betäubt und dann
Folgendes geraubt: eine schwarzlederne Brieftasche mit f ü n f-
unddreißig Zehn-Gulden- Ban knoten, eine
auf den Namen Gstyrner lautende Legitimation, eine silberne Re-
montoirnhr mit Doppelmantel sammt schwarzem Seidenband, so­
wie ein Zwilchsäckchen mit m e h r a l s 1 0 0 K r o n e n. Der
Stein, mit dem das Attentat nach Aussage Gsthrner's verübt worden
war. hatte man auf dem Thatorte gefunden. Er weist mehrere
blutige Stellen aus. Eine Untersuchung der Wunden des Mannes
ergab, daß beide Verletzungen anscheinend leicht sind.
Das Geld, das dem Gstyrner seiner Angabe nach geraubt wurde,
war ihm von seinen Dienstgebern mit der Bestimmung eingehändigt
worden, beim Schichtwechsel unr 6 Uhr Früh die bei den Donau-
Regulirungsarbeiten beschäftigten Tagwerker auszuzahlen. Gstyrner
beschreibt den Thäter als groß und stark von Statur, mit Voll-
bart und schwarzer Pelzmütze.
(Wahlen in die Borstehnng der Kaffcesiedergenosscnschaft.)
Gesternfandenim Genossenschaftslocalcdie Wählender Functionäre aus dem
L>tandeder Gewerbeinhaber in den Vorstand der Genossenschaft der Kaffce-
sieder, in den schiedsgerichtlichen Ausschuß und in den Vorstand der genossen­
schaftlichen Krankencassa statt. Die Betheiligung war sehr lebhaft und
wurden die vom Wahlcomite vorgeschlagenen Candidaten einstimmig ge­
wählt. Als Vorsteher wurde an Stelle des zurückgetretenen Vorstehers
Schliritzaner der Handelskammerrath Johann Eichinger be­
rufen. Als Ausschußmitglieder wurden gewählt Roman Denk, Sig.
Kammer grübe r, Johann Kermel, Gustav M o s e r, Josef
P ü h r m a h e r, Johann R e i s e r l e i t n e r, Wilhelm S c s s e r
und Leopold S ch a r i n g e r.
(Etablissement Ronacher.) Weitaus das beste Programm
seit langer Zeit ist das gegenwärtige bei Ronacher. Die f entzückenden
Weisen der „Pariser Grille" Miette, die Dercy, das holländische Damen-
sextett, der chinesische Wundermann Chung Lmg Soo, die Salambos,
der glänzende Jongleurathlet Couchas, das Tanzquartett Legat), die
famosen Minstrels und der drastische Humorist Mariot stehen im Mittel­
punkte des Interesses. Das Publicum spendet allen Künstlern allabend­
lich stürmischen Beifall.
(Einbrecher in einer Bernsteinhandlung.)
Gestern Nachts wurde das Gcschästslocal des Bernsteinhändlers
Anton B u d i I, Wienstraße 32, erbrochen. Die Thäter waren
über eine Planke gestiegen, in den Garten des angrenzenden
Hauses gelangt, und hoben dort im Erdgeschosse ein Fenstergitter
aus, um durch diese Oeffnung in die Werkstätte zu gelangen.
Nun beseitigten sie gewaltsam ein Schubscnster und gelangten in
den Laden. Dort entwendeten sie Bernsteinwaaren, namentlich
fertige und halbfertige Cigarren- und Cigarettenspitzen, rohen
Bernstein in Klötzen, dann eine eiserne Handcassette init einem
güldenen Ring mit losem Brillanten, eineni Paar silberne Ohr­
gehängen und verschiedenen Münzen. Das gestohlene Gut hat einen
Werth von zehntausend Kronen.
(Weihnachtsbescherungen.) Die alpine Gesellschaft „Wetter-
kogler" in Wien veranstaltet wie seit einer Reihe von Jahren eine
Weihuachtsbescherung an arme Gebirgskinder, welche am 8. d.M.l. I.
um 5 Uhr Nachmittags im Schulhauw zu M a r i c u s e e bei Aspang
stattstndet.— Die Chnstbaumseier des Vereines der O c st e r r e i ch i s ch-
S ch l c s r e r tu Wien findet Samstag den 15. December in den
-soficn-Sälcn statt. Bei derselben werden zweihundert schlcsische Schul­
kinder mit vollständiger Winterbckleidung, Schulrequisiteu :c. beschenkt.
Auf dem Programm stehen Vortrage einer Militärcapelle und Chöre
des Landstraßer Männergesangvcreines.
(Unfälle durch giftige Gase.) In der Fasangasse 29 wohnen
in einer Parterrewohnung zwei Zigmnerfamilien, deren neun Mitglieder
gestern beinahe das Opfer einer Gasvergiftung geworden waren.. Man
fand den Teppichhausirer Johann C s i g e r, seine Gattin Julia n,e,
sein drei Monate altes Kind, das Illzährige Kindermädchen Louise
C z a r e k, die 32jährige Haustrersgattin, Johanna M a l a t mit ihren
.Kindern, der 1jährigen Anna und der5jährigen Rosa, dem 7jährigen
Johann, dem 10jährigen Michael bewußtlos auf. Der Rettungs-
gesellschaft gelang es, alle Verunglückten außer Gefahr zu bringen.
Wahrscheinlich war durch die Straßenleitung Leuchtgas, eingedrungen.—
Die 44jährige Regine Klein bügelte vorgestern in einem engen
Raume im Hanse Dianaoasie 5. Gegen 10 Uhr Abends legte ste sich
schlafen. Früh wurde sie unter Vergiftnugserscheinuiigen aufgefunden.
Aus dem Ofen war Kohlenoxydgas ausgeströnit. Aerzte der Rcttungs-
gesellschaft wurden requirirt und die Klein erholte sich nach kurzer Zeit.
Aie Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Autorisirte Uebersetzung aus deui Englischen
von Luise Koch.
(102. Fortsetzung.»
„Und wenn ich nun in gleicher Weise davon überzeugt
wäre, daß Ihr Name nicht Charles ist? Ich will jetzt nicht
fragen, wie Ihr wahrer Name lautet. Ich hoffe, Ihnen einst
wiederum zu begegnen, wenn Sie geneigt und in der Lage sein
werden, den Schleier fallen zu lassen, in welchen sich zu
hüllen Sie jetzt aus mir unbekannten Griindeu gezwungen sind.
Wird die Zeit jemals kommen, wenn Ihr Name und Ihre Stellung
aufhören werden, mir ein Geheimniß zu sein ?"
„Ja, das hoffe ich," antwortete das junge Mädchen eifrig.
„Und Sie werden imstande sein, Ihre Lebensbahn in der
Ihnen gebührenden Weise zn wandeln:'"
„Auch das hoffe ich!"
„Dann werden Sie Brautome-Hall wieder verlassen?"
forschte er weiter.
„Ja," erwiderte sie kurz.
„Das ist der Zeitpunkt, bor welchem ich mich fürchte,"
sprach er. Sie werden in die Ferne ziehen, und ich werde
nichts mehr von Ihnen hören oder sehen. Das kann ich jedoch
unmöglich zulassen, denn den besseren Theil meines Lebens, das
Glück und die Freude meiner Zukunft würden Sie mit sich fort­
nehmen."
Angela sah den jungen Lord mit unschuldigen, verwunderten
Blicken an.
„Aber jetzt muß ich Ihnen doch entgegnen, daß Sie mich
erst so kurze Zeit kennen, ja, daß Sie mich überhaupt noch
nicht kennen."
„Und wäre ich Jahre hindurch Ihr vertrautester Freund
gewesen, so könnte ich Sie nicht besser verstehen, oder
größere Furcht hegen, Sie aus meiner Nähe zu verlieren, wie es
jetzt der Fall ist," versicherte er ihr. „Ste werden mich nicht
begreifen, und dennoch bin ich außerstande, mich deutlicher
Neues Wiener Journal
Auch die bei ihr wohnhafte 18jährige 'Milchansträgerin Anna Herr
war mit Uebelkeiten erkrankt.— Die 19jährige Dienstmagd Auguste
Mateka stürzte in der Waschküche Circusgasse 1 bewußtlos,zu­
sammen. Aus dem Herde war Kohlenoxydgas entwichen, welches ihre
Erkrankung zur Folge hatte. Die Rettungsgesellschast brachte auch
diese Erkrankte bald außer jede Gefahr.
(Südbahn.) Mit Giltigkeit vom 1. Jänner 1901 gelangen
mehrere Nachträge zu den Personmtarifen Theil II der Wien-Potten-
dors-Wiener-Neustädtcr und der Lcoben-Bordcrnberger Bahn, ferner ,der
Localbahnen Liesing-Kaltenleutgeben, Spielfeld-Radkersburg und Cilli-
Wöllan zur Einführung. Exemplare dieser Tarifnachträge sind ab
15. d. M. zum Preise von 30 Hellern für das Stück bei der Com-
merciellen Direction der Südbahn in Wien erhältlich.
(Unfall bei einem Leichenbegängnisse.) Aus der
Landstraße, Radetzkystraße ist vorgestern Nachmittags die rück­
wärtige Achse eines Trauer Wagens gebrocheir,
in welchem die Leiche des in der Taborstraße 61 verstorbenen
Herrn Stanislaws K o l d e t zur Beerdigung aus den Central-
sriedhof gebracht werden sollte. Sofort wurde ein anderer
Trauerwagen geholt und auf diesenl ist der Sarg aus den Fried­
hof gebracht worden. Die Trauergäste waren der Leiche aus den
Friedhos vorausgefahren.
(Ein Verdächtiger im Brüsseler Schloß.) AuS Brüssel
wird unterm 5. d. gemeldet: Die Polizeidirection verhaftete gestern
Abends im königlichen Palais eine Person, die sich unter der falschen
Angabe, eine Reparatur der Gasbeleuchtungsanlage vornehnim zu
wollen, Eingang verschafft hatte. Die Untersuchung wurde ein­
geleitet.
(Schreckliche Unglücksfälle.) Gestern Nachmittags vor 1 Uhr
wurden der 16jährigen Hilfsarbeiterin Marie P erst k a in der
Fabrik Schönbrnnnerstraße 107 durch eine Maschine der Mittel-,
Gold- und kleine Finger der rechten Hand abgerissen. Die Unglückliche
wurde von Aerzten der Freiwilligen Rettungsgesellschast verbunden
und ins Spital gebracht.— Im Nordbahuhofe stürzte gegen V-12 Uhr
Vormittags ein Block, der an der Wand lehnte, um und iraf den
31jährigen Andreas Takopzan, Tricsterstraße 113 wohnhaft, so
unglücklich, daß er mit zertrümmerter Schädeldecke bewußtlos liegen
blieb. Aemte der Freiwilligen Rettimgsgcsellschaft verbanden ihn und
brachten ihn ins Spital der Barmherzigen Brüder.
(Ein verunglücktes Mädchen.) Die Pfründneriu Sasse
A u e r, ein löjähriges, schwachsinniges Mädchen, gerieth vorgestern
Abends in der Wohnung ihrer Mutter, Hernals, Weidmanngasse, 18,
in die Nähe des geheizten Ofens in der Küche. Ihre Kleider singen
Feuer, und hilferufend lies die Arnie in den Hoftaum. Durch den Luft­
zug wurden die Flammen nur noch mehr angefacht. Hausleute eilten
herbei und löschten den Brand an den Kleidern, doch hatte Allste Auer
schon sehr schwere Brandwunden am Körper erlitten. Sie wurde ins
Allgemeine Krankenhaus gebracht.
(Verhaftungen.) Der siebzehnjährige Comptoirist Gustav
Friedrich v. Laroche, in Wicii geboren und nach Mercisalva im
Comitate Temesvar zuständig, hat im Jänner dieses Jahres auf Grund
gefälschter Quittungen in Budapest der Ungarischen Glasfabrik-Actien-
gefellschast 2000 Kronen herausgelockt und ist flüchtig geworden. Der
junge Mann langte am 3.d. hier an und wurde in der Nordwestbahn-
straße verhaftet.— Der 48jährige obdachlose Wagenwascher Anton
Binder wurde in Meidling verhaftet. Binder, ein berüchtigter
diebischer Einmiethcr, hat seit mehreren Wochen unter falschen Rainen
Zimmer ausgenommen und ist nach kurzem Aufenthalte unter Mitnahinc
von Wcrthcffectcn stüchiig geworden. Er hat vierzig Dieb st ä h l e
verübt.
Die Burenhuldigung der Wiener.
Ein Ehrengeschenk, eine Sympathicadresse und ein Bcgriißnngs-
telcgramm für Krüger.
(Originat-Bericht der „Neuen Wiener Journal".)
Viele Hunderte, der vornehmen Bürgerschaft angehörige
Wiener und Wienerinnen hatten sich gestern Abends im Sofien-
Saal cingefttnden, nm dem so heldenmüthig um seine Freiheit
und Unabhängigkeit ringenden Burenvolke ihre Sympathien in
würdiger Weise zum Ausdruck zu bringen. Es war eine
imposante Feier, die nur die höchst unfreundliche Witterung
beeinträchtigte. Das Comite, welches sich eigens zu dem ge­
dachten Zwecke constitnirt hatte, gab sich alle erdenkliche Mühe,
um das Fest zu einem würdigen zu gestalten, und seine Be­
mühungen waren, das finanzielle Moment abgerechnet, von einem
glänzenden Erfolg begleitet.
An der Spitze dieses rührigen Comites stand Herr
C. F. D. K a p u s ch a. Ihm standen zur Seite: Frau Diane
L atm er, Fräulein Theresc Weiß und die Herren Otto
Laimer, Jacques Schmutz und Karl Macher. Sämmtliche
Damen und Herren des Comites präsentirten sich in schmucker
Tracht.
Unter den anwesenden Festgästen bemerkte mau mehrere
frühere Reichsrathsabgeordncte und auch eine durch sein Schicksal
interessante Persönlichkeit: den früher in Wien ansässigen jungen
Arzt Dr. S. Senz, welcher in den ersten Monaten des süd­
afrikanischen KriegeS im Bnrenheer als Arzt wirkte, vor Kurzem
auszudrücken." Er hielt an den Gedanken fest, daß er die
ritterliche Achtung vor ihr und die Gastfreundschaft verletzen würde,
wenn er ihr seine Liebe erklärte, solange sie in seinem Hause und
gewissermaßen unter seinem Schutze weile. Und dennoch! Was
hätte er darum gegeben, ihr sein Herz offenbaren und sie fragen
zu können, ob sie seine Gattin werden wolle? „Wenn Ihr
Kummer, oder was es sonst sein mag, beseitigt 'ein wird," fragte
er eindringlich, „wollen Sie mir dann Ihre Freundschaft nicht
entziehen? Wollen Sie mir versprechen, daß Ihr Geheimniß nicht
immer zwischen uns stehen soll, wie es jetzt der Fall ist?"
Angela dachte einige Minuten nach, ehe sie antivortcle,
dann sagte sie mit wehmüthigem Lächeln:
„Wenn mein Kummer begraben sein wird, denn werde auch
ich gestorben und begraben sein. Er ist mein Geheimniß, welches
ich um Anderer willen treu bewahren muß."
„So werde ich nie nach demselben fragen," betheuerte er,
„ich werde nie suchen, dasselbe zu ergründen; aber sagen Sie mir
Eines. Wenn Ihr Leid vorüber ist, wo kann ich Sie dann wieder­
finden ?"
„Auch darauf vermag ich Ihnen heute noch keine Antwort
zu geben, Lord Arleigh," erwiderte das junge Mädchen, „noch
weiß ich nicht, wann ich in die Lage kommen werde, es Ihnen
mittheilen zu können. Um ein Versprechen muß ich Sie jedoch
bitten, ohne welches mir dies überhaupt nicht möglich werden
dürste— nein, ich muß dieses Versprechen sogar unter allen Um­
ständen von Ihnen fordern."
„Ich verspreche Ihnen Alles, was Sie wünschen," ant­
wortete der Graf ohne Besinnen.
„Geben Sie mir die Versicherung, daß, sollten wir uns in
der Zukunft wieder begegnen, Sie mich als völlig Feinde be­
trachten, daß Sie niemals dieses Zwischcnfalles in meinenl Leben
erwähnen wollen."
„Das verspreche ich Ihnen!"
„Dann bitte ich noch um etwas," fuhr sie fort. „Geben
Sie mir auch noch die Versicherung, daß, wenn Sie mich
in meiner richtigen Stellung in der Well wiedersehen, Sie mich
6. December 1900 Seite 5
erst ans englischer Kriegsgefangenschaft entlassen wurde und nach
Wien zurückgekehrt war. Der junge, snmpathische Mann war
wiederholt Gegenstand lebhafter Ovarion seitens der Anwesenden,
die schon in Feststimmung gekommen waren.
Die Festversammlung wurde von der trefflichen Mnsikeapelle
I. F. Wagner's mit einigen „Burenliedern" eingeleitet, die großen
Beifall fanden, der sich noch erhöhte, als Stadtrath Dr. Rudolf
M a t) r e b c r seine Festrede begann. Nach dieser svrach Schau­
spieler E p p e n s vom Deutschen Volkstheater ein recht wirkungs­
volles Festgedicht, dem eine allegorische Darstellung folgte und
Dichter Eduard M e r k t sowohl wie dem Vortragenden reichen
Beifall einbrachte. Das stimmungsvolle Gedicht klang in die Worte
aus: „Transvalia, verzage nicht!"
Nachdem sich der diesen: Vortrage folgende Beifallssturm
gelegt hatte, brachte Schauspieler Fritz S ch m i d t vom
Stadttheater mit markiger Stimme einige der interessantesten
„Einläute" zur Verlesung. Es sind dies zumeist Gedichte, in
welchen Krüger und seine Slammesbrüder in Südafrika ver­
herrlicht werden.
Auf vielseitiges Verlangen mußte sich der aus dem Buren-
kriege heimgekehrte Wiener Arzt Dr. Senz entschließen, sich
den Versammelten vorzustellen und Einiges aus seinen Erlebnissen
zn erzählen. Die improvisirte Rede des jungen Arztes' wurde mit
Jubel aufgenommen.
Einen Glanzpunkt des Abends bildete die Enthüllung der
Ehrengeschenke, zweier in den Farben Transvaals uno des
Oranje-Freistaates gehaltenen prachtvollen Fahnen und der mit
mehr als z c h n t a u s e n d U n t e r s ch r c f t e n versehenen
Sympathieadresse.
Ein znr Verlesung gebrachtes Hnldigungstelegramm für
Krüger wurde mit rauschendem Beifall ausgenommen und sofort
befördert.
Lange nach Mitternacht herrschte noch wahre Festesfreude
im Saale.
Aus aller Welt.
Das Telephon in Warschau.— Der Mörder Kneißl.— Ein unzeit­
gemäßer Rausch.
Aus Warschau wird uns geschrieben. Mtt dem laufenden
Jahre geht der Eontract mit der Beil-Gesellschaft, die sowohl
hier in Warschau wie auch in den meisten größeren Städten
Rußlands das F e r n s p r c ch m o n o p o l hatte, zu Ende,
und es itntrbc beschlossen, da eigenthümlicherweise die russische
Post- und Telegraphendirection sich weigerte, die Leitung des
Fernsprcchwesens zn übernehmen, das Unternehmen öffentlich
einem solchen Eansortium zn übertragen, welches sich ver­
pflichtete, die Jahresgebühren aus das Minimum festzu­
setzen. Die Stadt Warschau hat sich an diesem Wett­
bewerb betheiligt und setzte das Jahresabonnement auf 70 Rubel
fest, wurde aber durch eine schwedische Gesellschaft geschlagen, die
ihren Preis auf 69 Rubel pro Jahr angab, und dieser wurde
die Leitung des Fernsprechers übertragen. Das bisherige
Jahresabonnement betrug J 50 Rubel, die Zahl der Theilnehmer
blieb deswegen recht beschränkt. Eigentlich ist es zu bedauern,
daß die Stadt Warschau durch den einen Rubel Preisdifferenz
geschlagen worden ist, denn es sind im Magistrat weitgehende.
Pläne ausgearbeitet worden, uni den Dienst nach den neuesten
Anforderungen der Technik zu vervollkommnen— bei einer
Privatgesellschaft wird wohl Alles beim Alten bleiben.
Aus München schreibt man uns: Die Jagd auf den
Räuber Mathias Kneißl aus Unterweikertshofen,
einer der gefährlichsten Strolche des Landes, war in diesen Tagen
allgemeines Stadtgespräch. Kneißl, der sich von Gendarmen ver­
folgt wußte, war vor einigen Tagen nach dem Weiler Jochen-
brnnn bei Altomünster geflüchtet. Er suchte dort, vom Hunger
getrieben, nachdem er ein paar Tage ziellos in der Gegend umher-
gestrichen war, Unterschlupf bei dem sogenannten Fleckenbauer,
der ihn auch aufnahm, aber gleichzeitig die Gendarmerie in Alto­
münster benachrichtigte. Counnandaut Brandmeicr, der nicht lange
vorher erst von Augsburg, wo er am Landgericht als
Zeuge war, zurückgekehrt war, machte sich sofort mit dem
Gendarmen Scheidler und sechs handfesten Bauernburschen
aus den Weg nach Jochenbrunn. Da der Bandit den nach Alto­
münster geschickten Bauernburschen hatte weglaufen sehen, war er
mißtrauisch geworden und deshalb so vorsichtig, daß er beim
Fleckenbanern nur mit einer Hand aß, mtt der airderen aber sein
nie fragen wollen, was mich hier in Ihr Haus führte. Suchen
Sie zu vergessen, daß ich unter Ihrem Dache weilte."
„Auch diese Versicherung gebe ich Ihnen," antwortete er.
„Glauben Sie, es könnte möglich sein, daß wir uns wieder
begegnen ?"
„Das glaube ich eher, als nicht," antwortete sie.
„Und wenn es geschehen sollte, gestatten Sie, daß ich mich
Ihnen dann nähere?"
Gilt träumerisches Lächeln umschwebte ihre Lippen, während
ihr Herz vor Wonne erbebte; sie konnte sich nicht täuschen—
er liebte sie. Liebe war es, welche aus seinen blauen, freund­
lichen Augen sprach— Liebe, welche in jedeni Tone seiner bieg­
samen Stimme vibrirtc. Doch sie durfte daran nicht denken, ehe
nicht die dunklen Wolken, welche ihren Lebensweg beschatteten,
zerstreut waren.
Die Zeichnung der Brantome-Birtc machte während dieser
Unterhaltung gerade keine Fortschritte. Angelas Hände zitterten
und ihre Gedanken schweiften ivett ab von dem Äaumc, um
dessen willen sie diesen Platz aufgesucht hatte. Doch ihr Leben
war in der letzten Zeit ein so trübes gewesen, daß diese Stunde
vollkommenen Friedens und vollkommenen Glückes einen Eindruck
auf sie machte, den sie nie wieder vergaß. Diese Stunde war
ein Sonnenstrahl, welcher in ihr dunkles Schicksal siel. Und
wenn die Liebenden hier im Watdesschatten auch etwas länger
rasteten, als es die Klugheit gebot, so war doch Niemand vorhanden,
der sie darüber hätte zur Rede stellen können. Als sie endlich
aufbrachen, nahmen sie eine freudige Hoffnung und heimliche
Seligkeit mit nach Hause.
An dem Tage, welcher diesem für ihr Leben so ereigntß-
reichen folgte, war Angela beschäftigt, einige Blumen in eine Base
zu stellen, als Frau Bowen mit einem Briefe in der Hand zu ihr
ins Zimmer trat.
„Guten Morgen, Fräulein Charles," sprach die freundliche
Haushälterin. „Sie werden gewiß ebenso erstaunt, als überrascht
sein, zu hören, daß Mylord heute Früh abgereist ist."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:51.629 - 19001206 - Seite 6 ]
Seite 6 Donnerstag
Drillingsgewehr bereithielt. Er aß tüDiig, ^rank aber nur einen
'Schoppen Bier. Das ihm angebotene Bett nahm er nicht an lind
war etwa halb zwölf Uhr im Begriff, sich wieder zu entfernen,
als es draußen aus Fenster klopfte. Das waren die Gendarmen.
Sofort löschte Kneißl das Licht aus und begab sich in die Kirche,
in der er sich schußbereit postirte. Der Bauer öffnete die Haus­
thür, worauf die Gendarmen mit ihren Begleitern, mit einer
Laterne versehen, eintraten. Sofort gab Kneißl Feuer und der
vorausschreitende Commandant Brandmeicr stürzte schwer getroffen zu
Boden. Bei diesem Schuß liefen die „handfesten" Bauernbuben
davon. Kneißl gab sofort einen zweiten Schuß ab und zerschmetterte
damit dem Gendarmen Scheidler den einen Unterschenkel. Scheidler
schoß ebenfalls, traf aber nicht und stürzte neben dem Com­
mandanten zusammen. Infolge der drei Schüsse war der kleine
Raum dicht mit Pulverdampf gefüllt. Als Kneißl merkte, daß er
keine kampffähigen Gegner mehr vor sich habe, trat er aus der
Küche heraus und überzeugte sich, daß der Commandant todt sei. Der
Schuß (grobes Schrot) hatte eine Schenkelarterie zerrissen und durch.
Verblutung alsbald denTod herbeigeführt.Kneißlversetzte demLeichnam
'Unter einer verächtlichen Aeußerung einen Fußtritt und wollte nun
dem am Boden sich in seinen Schmerzen windenden Gendarmen
Scheidler vollends den Garaus machen» ließ aber auf Bitten der
Fleckenbäuerin davon ab und entfernte sich. Er wandte sich, wie
ziemlich sicher ist, nach Groß-Berghofen, wo er übernachtete. Von
dort fuhr er am (Samstag) Morgen auf einem Fahrrad und mit
umgehängtem Gewehr in der Richtung über Jndersdorf und Frei­
sing davon. Das Fahrrad hatte er wahrscheinlich einige Tage
vorher in Aichach gestohlen, denn hier ist einem Arzte während
eines Krankenbesuches eins abhanden gekommen. Tags darauf
wurde er endlich dingfest gemacht und gefesselt dem Landgericht
i in München eingeliefert.
**
*
: Aus London wird uns geschrieben: Vor dem Standes­
beamten des Londoner Stadttheiles Kensington erschien: vor
wenigen Tagen in Begleitung einer älteren Dame ein e l e-
gant gekleidetes junges Paar, um sich
trauen zu lassen. Die Braut, ^ein hübsches, kaum LOjähriges
Mädchen, machte die nöthigen Angaben, die von der Mutter be­
stätigt wurden. Verwundert blickten die Anwesenden auf den
schweigsamen, höchst sonderbar aussehenden Bräutigam, der die
Frauen das Wort führen ließ. Als er zum Sprechen aufgefordert
wurde, setzte er ein paarmal an, brachte aber keinen Ton hervor.
Man glaubte schon, es mit einem Taubstummen zu thun zu haben,
da trat die Mutter der jungen Dame hervor und erklärte zum all­
gemeinen Erstanen, daß ihr Schwiegersohn— total berauscht sei.
Natürlich weigerte sich der Beamte, unter diesen Umständen die
Eheschließung vorzunehmen. Er gab dem Ehecandidaten den Rath,
erst seinen Rausch auSzuschlafcn und dann wiederzukommen. Das
seltsame Pärchen mußte ungetraut deu Heimweg antreten, und
Mr. Richard Sommerson, der 28jährige Bräutigam, legte sich
sofort, zu einem langen Schlafe nieder. Zehn Stunden sväter war
er eine Leiche. Die Autopsie ergab, daß Alkoholvergiftung die
Todesursache war. In dem Verhör bei der krouamtlichen Todten-
schau sagte die Mutter der Braut aus, daß Mr. Sommerson, der
keinen Beruf hatte, sondern von den Zinsen seines ererbten Ver­
mögens lebte, seit einem halben Jahre in ihrem Hotel, das
sie in Brackley besitzt, logirt habe. Schon vor Monaten hätte
er davon gesprochen, ihre Tochter zu heiraten und ihr sein Geld
festzusetzen. Sie wäre jedoch von Anfang an gegen die Ver­
bindung gewesen, da sie in dem Bewerber ihres Kindes bald
einen unverbesserlichen Trinker erkannte. Ihre Tochter habe aber
nicht von dein sonst sehr auftnerksamen und zärtlichen Liebhaber
lassen wollen, und so mußte sie schließlich ihre Einwilligung geben.
Am Morgen des für die Hochzeit bestimmten Tages hatte der
junge Mann schon in aller Frühe echtem Biere und Champagner
mehr als je zugesprochen. Da der Verstorbene kein Testament-
hinterlassen hat, wird Miß Lillian Leatherbottell wohl auf das
ihr versprochene Vermögen verzichten müssen.
Schiffskataftrophe.
Dreißig Personen ertrunken.
Saintbrienc, 5. December. Der Dampfer „RoSgull",
welcher den Dienst zwischen E n g l a n d, den englischen
Inseln und Saintbrieuc versteht, ist heute Nachts
bei Jersey zugrunde gegangen. Man glaubt, daß
hiebei dreißig Menschenleben verloren
gingen.
Mittheilungen aus dem Publikum.
evwsrre SeiüenstoKe««
Brocate, Damaste und glatte Waren in reicher Auswahl. Verkauf
direct ab Fabrik an Private meter- u. robenweise zu Orig.-Fabriks-
££ Gebrüder Schiel, Wien
«««««<&«« VII. mariabiUerstrassc Dr.««
Theater rmd Krmst.
(Theater an der Wien.) Director L an g kämm er
konnte gestern zum erstenmal während seiner Directionsführung
einen großen Erfolg guittireu. „D er S ch m e t t e r l i n g",
die bekannte Weinberge r'sche Operette, verhalf ihm zu diesen
Ehren. Seit den wenigen Jahren, da der „Schmetterling" im
Theater an der Wien viele Wochen hindurch das Repertoire be­
herrschte, hat diese reizende Operette nichts an Schmelz und Frische
verloren. Gestern erst erkannte man wieder,. daß dieses aus einer
Aufeinanderfolge der entzückendsten Melodien bestehende Werk daS
reifste und beste ist, das dem überquellcndeu Talent Weinbcrger's.
gelang. Daran war freilich auch die vorzügliche Besetzung und
das prächtige .humorvolle Buch, das dem „Schmetterling"
zugrunde■ liegt, der Anlaß.— Fräulein. Paula
Worm gab mit Eleganz und unnachahmlicher Grazie die
Jeanette. So leicht, und. feurig, mit so viel natürlicher Anmuth und
so schönen Stimmmitteln, singt wohl Niemand heute in Wien der
Künstlerin die Rolle nach. Ihren Partner Pierre, Herrn
. Neues Wiener Journal
lerne r, riß die MnstlMkÄiKAihr Temperament mst. Man
hatte seine helle Freude, so oft die Beiden die Scene beherrschten.
Das Publicum überschüttete die Hauptdarsteller mit Beifall und
verlangte das Duett: „Ach, mein kleiner Wagen" das
Herr Werner und Fräulein W o r m entzückend sangen, sowie
zahlreiche andere Piicen zur Wiederholung. Der Schlager des
Abends aber war der Walzer: „Dann dreh' ich die Daumen..."
Dreimal mußten Fräulein W o r m und Herr P f a n n
(Achille) das Lied wiederholen,..und nur durch das Klingeln der
Hotelglocke ließ sich das Publikum davon abhalten, ein viertesmal
das Lied zu verlangen. Bon der sonstigen Besetzung wäre noch
Herr G r e i ß n e g g e r, der den Maire mit breiter Behäbigkeit
und viel Humor gab, Frau Großmüller, die einen Gamin
entzückend darstellte, und Fräulein A u g u st i n, die die Circus-
reiterin schneidig hinlegte, zu erwähnen. Ganz überraschend gut
war die Leistung des Herrn P f a u n, der sein fesches Lied
„Dann nehm' ich die Peitsche" so gut sang, daß es stürmisch
6a capo verlangt wurde. Die böse Schwiegermutter (Frau
L a n z), der ältliche Bräutigam (Herr K o r m a n n) und der
köstliche Briefträger des Herrn Kirsch fanden gleichfalls An­
erkennung. Nach den Actschlüssen wurden ungeheuere Blumen-
mengcn, Körbe und Wagen auf die Bühne gestellt. Fräulein
W o r m dankte lächelnd für die Ovationen, und mit ihr erschienen
der Componist und Director Langkammer über ein
dntzendmal vor der Rampe. Capellmeister E i b e n s ch ü tz, der
die Operette mit Hingebung dirigirte, und Regisseur Männel
dürfen berechtigt ein gut Theil des Erfolges für sich in Anspruch
nehmen. adg.
(Concert Emil Sauer.) Mit außerordentlichem Er­
folge hat gestern Emil Sauer bei Bösendörfer concertirt. Als
interessantes künstlerisches Individuum seit Jahren bekannt, steht
er heute im Zenith seines Könnens und ist zu allseitiger Ab­
klärung gelangt, ohne aufzuhören» ein Temperamentsmensch zu
sein. So wirkt er echt künstlerisch ohne jeden akademischen Bei­
geschmack. Kunstjüngern möchten wir ihn auch gar nicht als
Muster anempfehlen, denn seine Kunst hat etwas allzu Persön­
liches. Auch nimmt er es mit Tempo, Rhythmus und
Phrasirung nicht allzu genau. Ein Ueberschuß an Tempera­
ment. verleitet ihn noch immer zur Uebertreibung
des Zeitmaßes (Chopin's L-rnoll-Sonate, 1. Satz). Aber selbst
seine Fehler noch bereiten mir größeres Behagen, als die peinliche
Correctheit der akademischen Pianisten. Eine prachtvolle Leistung
(wenn auch. etwas salonmäßiger, als die Sache gedacht ist) war
der Vertrag des prachtvollen Ls-rnoll-Scherzo von Brahms. Auch
für die graziöse Interpretation einer• Schubert-Sonate verdient
Sauer Dank. Die größte äußerliche Wirkung erzielte er am Schluß
mit einer Concertretüde eigener Composition und einer Concert­
paraphrase (über „Eugen Onegin") von Pabst. Er entflammte
hiemit einen. großen Theil der Zuhörer zu ungewöhnlichen Aus­
brüchen von Beifallstobsucht. a. k.
* Die Direction der H o f o p e r hat heute mit Fräulein
Anna v. Milden bürg, deren Vertrag im August 1903 ab­
gelaufen wäre, einen neuen Vertrag für die Dauer von fünf Jahren
abgeschlossen.
* Ueber die weit e r e n Ehrungen, welche
Girardi zutheil wurden, theilt man uns noch mit: Gestern
Früh erschien in der Wohnung des Künstlers (Alleegaffe) das
Chorpersonal des Theaters an der Wien unter Führung der
Herren Tröster und Woller, um dem Künstler ein Ständchen
darzubringen. Den garten Tag über wurden zahlreiche Geschenke
in die Wohnung des Künstlers gebracht; Briefe und Telegramme
zählen nach Hunderten. Um die Mittagsstunde traf folgendes
Schreiben des Bürgermeisters ein: „Euer Hochwohlgeboren! Sie
haben durch Ihre Kunst den Wienern so viele angenehme Stunden
bereitet und Ihr Name ist mit der Bühnengeschichte WienS so
innig verbunden, daß ich mit Freuden, als Bürgermeister der
k. k.'Reichshaupt-, und Residenzstadt Wien Ihnen die aufrichtigsten
Glückwünsche übermittle. Möge Ihnen der Allmächtige für die
vielen Acte der Wohlthätigkeit,‘ wodurch Sie Ihr edles Herz
bekundet haben, noch viele Jahre ungetrübten Wirkens verleihen.
Genehmigen Sie rc. Dr. Karl L u e g e r, Bürgermeister."—
Des Weiteren sandten Kränze: Statthalter' Graf K i e l m a n s-
e g g und Gräfin Kielmansegg. Vom Gärtnerplatz-Theater in
München kamen seitens der Directören Schmederer und Stollberg
zwei reich vergoldete, ciselirte, in secessionistischem Stil ausgeführte
Vasen. Das Ehepaar Schmederer sandte außerdem eine
im selben Stil ausgestattete Jardiniere, welche mit herrlichen
lebenden Rosen, Hyazinthen,Maiglöckchen undVeilchen ausgefüllt war.
Des Weiteren kamen Geschenke von Ludwig S p e i d e l, Alt­
bürgermeister Ludwig Koch aus Jschl, Fräulein Milla Theren
vom Raimund-Theater, Bildhauer B e y f u s, Bürgermeister in
Graz Dr. Graf. Das sechzehn Monate alte
Söhnchen Girardi's überbrachte dem Papa ein Veilchenbonquet
Den Mittelpunkt der Ehrungen, welche Girardi heute erwiesen
wurden, bildete die von einer Adresse begleitete Festgabe, welche
dem Künstler von einer größeren Anzahl von Künstlern und
Schriftstellern, die fast durchwegs zu Girardi in freundschaftlichen
Beziehungen stehen, überreicht wurden. Das Geschenk besteht
in einer Anzahl von Mannscripten Raimund's und Nestroy's.
Die Namen der Spender sind: Hermann Bahr, Julius Bauer,
Emcrich v. BukovicS, Dr. Max Burckhard, Vincenz Chiavacci,
Ernst Gettke, Alfred Grünfeld, Josef und Haust Jarno-Riese,
Josef Kainz, Jlka Gräfin Kinsky-Palmay, Alexander Landes-
berg, Siegfried Löwy, Antonie Löwy-Hartmann, Eduard Pötzl,
Wilhelm Singer, Edgar v.Spiegl, Moriz Szeps, Karl Wcinberger,
Hugo Wittmann, Dr. Emil Zuckerkand! und Bertha Zuckerkand!.
Im Namen' des Journalisten und Schriftstellervereines
„C o n c o r d i a" erschien der Präsident Edgar v. S p i e g l
nnd das Vorstandsmitglied Wilhelm Frey. Im Laufe des
Tages empfing Girardi auch die Deputation der deutschöster­
reichischen Schriftstellergenossenschaft. Ein ungemein herzliches
Schreiben sandte die frühere Directrice Girardi's Fräulein
Alexandrine v. Schönerer. Ein rührendes Schreiben sandte
eine Freundin der verstorbenen Mutter Girardi's. Die Namen
der vielen anderen Glückwünsche! anzuführen— es ist so
ziemlich die gesantmte Theaterwelt darunter— fehlt uns der
Raum.
* Aus P ra g wird uns telegraphirt: In der gestrigen
Sitzung des Landesausschusses kam es zu einer Theater­
debatte. Es beantragte nämlich Landesausschiißbeisitzcr
Dr. U r b a n. der Landesausschüß möge dem Landtage be­
antragen, es sei dem D e u t s ch .e n T h e a t e r für Be-
lenchtungszwecke die Subvention um 15.000 Kronen zu c r-
h ö h e n.. Ferner sei dem Deutschen Theater während der
Zeit, in welcher es geschloffen ist, nämlich für
6. December 1900 Nr. 2558
^ 2-vge für 13 Tage, eine Subvention zu
gewähren und dieselbe von 800 auf 1200 Kronen täglich
zu erhöhen. Bei der Abstimmung, die getrennt vorgenommen
wurde, wurde der erste Theil des Antrages llrban mit allen
gegen die Stimmen der deutschen Beisitzer Dr. llrban und
Dr. Verunsky abgelehnt. Bei dem Antrage auf Ver­
längerung der Subventionsdauer von 13 auf 27 Tage ergab sich
Stimmengleichheit. Oberstlandmarschall Fürst' L o b-
k o w i tz dirimirte zu G u n st e n des Antrag e s. Der
Antrag auf Erhöhung der Tagessubvention von 800 aus
1200 Kronen blieb mit 3 gegen 5 Stimmen in der Minorität.
Mit den Deutschen stimmte Dr. Herold.
* Die königliche Hoftheater-Balletdirectrice a. D. Frau
Lncie Grahn-Aoung in M ü n ch e n hat laut Urkunde
des Notars Grimm vom 26. November mit einem Capital von
circa 220.000 Mark in Werthpapieren und einem hypothekenfreien
Haus in der Schönfeldstraße im Werthanschlage von circa 180.000
Mark, mithin im Gesammtbetrage von circa 400.000 Mark, eine
Wohlthätigkeitsstiftung errichtet. Der Zweck der Stiftung ist die
Gewährung von Stipendien an Studirende ohne Unterschied der
Konfession und des Geschlechtes, welche sich an einer Münchener
Bildungsanstalt, zu beruflicher Thätigkeit auszubilden beflissen sind.
Die Stiftung tritt erst mit dem Tode der Stifterin in Kraft. Frau
Grahn-Aoung war früher eine berühmte Tänzerin.
* Ein neues Buch über unsere ermordete Kaiserin ist unter
dem Titel „Elisabeth, Kaiserin von Oesterreich und Königin
von Ungarn, Blätter der Erinnerung" von A. de B u r g h
erschienen. Das Blich, das mit nicht weniger als achtzig schönen
Illustrationen, zumeist Reproductionen nach historischen Bildern
oder Photographischen Aufnahmen, geschmückt ist, wurde von einem
ungenannt sein wollenden Oesterreicher übersetzt und mit ergänzenden
und erläuternden Anmerkungen versehen. Es ist im Verlage
von Moriz Perles erschienen und stellt die erste, lückenlose Bio­
graphie der unvergeßlichen hohen Frau dar.
,* Im Stadttheater findet heute die Erstaufführung der
diesiährigen Weihnachtsmärchens „Aschenbrödel" oder „Des
gläserne Pantoffel als Abendvorstellung um 7 Uhr statt.
Aus G raz wird uns geschrieben: Die Aufführung der voll­
ständigen „W a l l e n st c i n"- T r i l o g i e ist für Samstag fest­
gesetzt; der Anfang der Vorstellung wurde für 2 Uhr Nachmittagh an­
beraumt, so daß „Wallenstein's Lager" um diese Stunde, „Die Picco-
lomini" um 3‘/4 Uhr und „Wallenstein's Tod" um 7 Uhr zur Wieder­
gabe gelangt. Die Trilogie wird von Director Otto P u r s ch i a n
nach seiner eigensten Einrichtung in Scene gesetzt.
* Aus Amsterdam wird gemeldet: Hochbetagt starb in
Leyden der Kupferstecher Johann Wilhelm Kaiser, in der Künstler­
welt hauptsächlich durch seine beiden Stiche „Die Nachtwache" nach
Rembrandt und die „Schüttersmahlzcit" nach Bartholomaus van der
Helft bekannt.
* Zuni Vortheile des erblindeten Schriftstellers und Schau"
spielers C. E. I a r i tz wird Dienstag den 18. d. M. im großen Fest-
saale des Hotel Continental in der Praterstraße eine große Akademie
stattfinden.
* Heute (Donnerstag) Abends V-8 Uhr findet im Böfendorser-
Saale das Concert des Ctaviervirtuosen Gottfried G a l st o n statt.
* Heute (Donnerstag) beginnt die Kartenausgabe zu dem
populären Abschiedsconcert Jan K u b e l i k's, welches am Freitag den
14. December im großen Musikvereinssaake stattfindet.
* In dem heute (Donnerstag) den 6. December, '/ 2 5 Uhr Nach­
mittags, tm Volksgarten stattfindenden populären Orchesterconcerte des
Wiener C o n c e r t v e r e r n e s gelangen zwei Sätze aus
Mendelsohn's Symphonie in A-moll, ferner Werke von Händel,
Brahms, R. Wagner, Chopin, Smetana, Grieg, Josef und Eduard
Strauß zur Aufführung.
Gertchtsfaal.
Der ,jVindobona" Glück und Ende.
Ein Monstreprocetz.
Im December vorigen Jahres erregte der Zusammenbruch des
Spar- und Vorschußvercines„Bindobona" großes Aufsehen. Passiven
in der Höhe von circa einer Million Gulden standen an Activposten
so viel wie gar nichts gegenüber. Die strafgcrichtliche Untersuchung
führte zn einer Anklage gegen neun Personen, und zwar gegen
den Privatbeamten Alois Klvß, aus St. Pötten gebürtig,
48 Jahre alt, verheiratet, vorbestraft.
Karl Wilhclmseder aus Wien, 34 Jahre alt, verheiratet,
geschieden, Agent, vorbestraft.
Johann Fritz aus Wien, 63 Jähre alt, verheiratet, pensicmixter
Rechnungsrath, unbescholten.
Karl S ch r ö d l aus BcrnhardSwald in der baierischcn Pfalz,
47 Jahre alt, verheiratet, Agent, vorbestraft.
Peter Sprinzl aus Tcltsch, verheiratet, Agent, un­
bescholten.
Martin Glaser aus Bites, 38 Jähre alt, Agent, un­
bescholten.
Gustav Schmiede! aus Sorathu, 43 Jahre alt, verheiratet,
Agent, unbescholten.
Wilhelm H e i z m a n n aus Wien, 43 Jähre alt, verheiratet,
Agent, vorbestraft.
Paul Josef Johann Breitkops (fälschlich -Karl Josef)
aus Lcobschütz in Preußen, 57 Jahre all, verheiratet, beschäftigungslos,
vorbestraft;
Die, Angeklagten find beschuldigt, theils als unmittelbare
Thäter, thells als Mitschuldige das Verbrechen des Betruges,
Kloß und Heizmann auch das Verbrechen der B e r u u t r e u u n g
und Breitkops noch dicUebertretung der Falschmeldung begangen
zu haben.
Die Anklageschrift
umfaßt nicht weniger als 180 Seiten; wir entnehmen dieser umfang­
reichen Schrift nachstehende Details:
„Das Spar- nnd Vorschnßconsortium „Bindobona", registrirte
Genossenschaft mit beschränkter Haftung wurde im 'November 1855 von
14 Personen mit A n t h c i l s ch c i n c n v o n z u s a m nt e n
500 fl. gegründet. Die Statuten bezeichnen als Zweck dicscr Bereinigung
die größtmöglichste Verzinsung von Spareinlagen der Mitglieder und
Gewährung von Darlehen zu den günstigsten "Bedingungen. Im fol­
genden Jahre zählte die Genossenschaff einschließlich des Vorstandes und
Äufsichtsrathcs 18 Mitglieder, die Ende 1807 um 190 fl. 20 kr. An­
theile besaßen, während die ertheilten Vorschüsse sich mit 1!'V st. be­
zifferten. Die .ganze Geldbcmegung der Gcnoffenschast umsaßre 400 st.
und schloß mit einem Verluste von 172 fl. ab.
Das änderte sich erst, als Anfangs 1898 der gewesene Ver-
sicherungsbeamie Alois Kloß Mitglied des Vorstandes wurde und später
als Obmann desselben die Leitung des Unternehmens vollständig an
sich riß.
K l o ß insccmrte einen „Aufschwung" mit zugkräftigen Annoncen,
in denen er Darlehen zu den günstigsten Bedingungen mit bequemster
Rückzahlung in Aussicht stellte oder auch ankündigte, daß die Gesell­
schaft bezahlte Stellen zu vergeben habe. Bald stellte sich auch ein Heer
von geld- und stellungsbedürftigcn Personen ein. Die Ersteren wurden
zn Mitgliedern des Consortinms gepreßt behufs Verpflichtung zur rarcn-
weisen Einzahlung der Anthcilscheine nach Erlag der Einmttsgeöütir.
Auf die Antheile waren zuerst 50 fl., zuletzt 50 Kronen zn zeichnen.
Die Stcllcnsiichenden wurden zu C a u t i o n e it verhalte!!. Außerdem
umgab Kloß sich mit einer Schaar versirter Agenten, dir ihm weiter
Geschäfte zubrachten. Wenn solche Bedienstete, weil sie nichts zn thun
hatten, Bedenken. schöpften, austmten und ihre Cannoncu zurnck-
begehrtcn, so war meistens entweder kein Geld da oder der Inhalt der
Cassa bestand nur in Canlionrn neu eingcireicner Bediensteter.
B u ch f ü h mit g und Casiagebarn n g ivaren un­
gehörig, größtenthcils f i c t i v. So wurden Entnahmen aus der Cassa
nicht eingetragen oder sictiv molivirt und gar nicht existente Activen.


[ 2023-06-29 10:44:51.629 - 19001206 - Seite 7 ]
Nr. 2558 Donnerstag
gebucht, so eine Post des Fürstm L u b o mi rSkN als vorgebliche
Einlage von 50.000 Kronen und eine Einlage Non 26.666 Kronen der
Ersten böhmischen Versichrrungs-Actiengcsellschaft. Daraus erklärt sich,
daß auf den gedruckten Jnterimsbestätigungen, womit die Antheilscheine
quittirt wurden, auf der Rückseite zu lesen war: „Die Fonds der Ge­
sellschaft betragen Ende 1898 im Ganzen 129.016 Kronen 84 Heller",
womit der falsche Schein besonderer Leistungsfähigkeit der Gesellschaft
behufs Entrirung weiterer Betrügereien erzeugt wurde.
Schließlich kam Kloß auf die Idee, die Zahlungen der „Vindo­
bona" mit ad llo o hergestellten werthlosen S p ar-
einlagebüchern der Genossenschaft zu leisten. Auch die Agenten
wurden mit solchen Büchern unter Hinweis ihrer Belehnuugs- oder Es-
comptirungsfähigkeit zum Theile houorirt. Gekrönt wurde diese Erfindung,
indem diese Bücher, auf die gar keine Einlagen gemacht
waren, zu in baaren Gelde der „Vindobona" erhoben wurden, und es
dem Kloß gelang, mit solchen Zahlungsmitteln der Gesellschaft drei
Häuser zu kaufen. Bezeichnend ist der Umstand, daß Kloß am
17. Mai 1899 dem Borstaud den Ankauf von Häusern tut Werthe von
1,150.000 Kronen vorschlug, während in der Cassa fast kein Geld vor­
handen war.
Nachdem durch schwindelhafte Transactioncn viele Personen um
über 60.000 Kronen geschädigt worden waren, besaß die „Vindobona"
kein anderes Vermögen als 2700 Kronen au dubiosen Außenständen.
Es war kein Zufall, daß um jene Zeit Kloß mit dem von
Deutschland aus verfolgten, deshalb bereits bestraften Realitäten- uitb
Hypothekenschwindler Paul Josef Johann B r e i t k o p f in Verbindung
trat, und daß dieser nicht nur verleugnete, dieser Breitkopf zu sein,
sondern auch Andere, darunter seine Gattin Hedwig, zu bewegen
suchte, ihn für seinen verstorbenen Bruder
Johann Josef auszugeben. Was Breitkopf vorbrachte
und vorbringt, ist erlogen, insbesondere sein Vermögeusbesitz bei aus­
wärtigen Banken. Breitkopf hat auch einen raffinirtcn Versuch gemacht,
unter Behauptung seiner Unzurechnungsfähigkeit Wahnsinn zu
s i m u l i r e n, bis durch wiederholte Untersuchung seines Geistes­
zustandes diese Sinrulation festgestellt wurde.
Gemeinschaftlich mit dem Rechnnngsrath F r itz insccnirte Kloß
um jene Zeit einen Cautioiisschwiiidel, indem er Leute gegen Caution
für eine zu errichtende Filiale einer Präger Assceuranz-Gcsellschast eu-
gagirte. Als die Angestellten Verdacht schürften, nahmen sie gegen eine
Caution von 6000 Kronen einen gcivissen Stef. Constanlin O k o-
n i ew s k y als Obercontrolor für die nicht cxistirende Gesellschaft auf.
Okoniewsky wurde schließlich um 4212 Kronen geschädigt.
, Der Frau Marie I a n u s ch e k entlockte das Consortium durch
Vernrittlung des Wilhelmseder eine Forderung an eine Dresdener Bank
gegen ein werthloses Sparcassabach: Schaden mindestens 14.9 50
Kronen.
Ebenso entlockte Wilhelmseder gegen werthlose Spar-
cassenbücher dem Fräulein Auguste M a c a k ihr beim Bezirksgericht
St. Polten deponirtes Pupillarvcrmögeu.
Durch raffiuirte, sinnverwirrende Transactioncn schädigte Breitkopf
den Hausbesitzer Karl S u ch p um über 16.000 Kronen, Frau Her­
mine H o ch m a u u um 12.000 Kronen, Frau Emilie Drechsler um
10.300 Kronen, indem sie den Genannten Realitäten lind Hypotheken
abkauften, verkauften oder umtauschten. Das Consortium selbst erhielt
aber für zwei betrügerisch crivorbeue Bauerngüter einen wcrthloscu
Wechsel von dem Grafen Const. Kapello Wickenburg im Betrage
von 70.000 Kronen.
Dem Lreifensiedcr Jgnaz Baum gart ne r, der sein Gewerbe
verkaufen ivollte, führte der Agent S ch r ö d l den Paul Kenther als
Käufer zu. Obwohl nachträglich Baumgartuer diesen Verkauf storniren
ließ, erleidet er noch einen Schaden von'11.300 Kronen. Ein ähnliches
Bewandtniß hatte es ruft den Transactionen,. durch_ die die Elise
D e n o v s k y die Realität Einöd erwarb, wobei auch jene gräflichen
Wechsel zur Täuschung in Action traten, neben den Einlagebüchern
Breitkopf's, die Kloß demselben bis zum Betrage von 140.000 Kronen
ausgestellt, ohne daß Breitkopf einen Heller eingezahlt hatte. An diesen
Transactionen mit Realitäten hatten auch Kloß, Schröbt und
Rosenb aum, der spätere Borstaudstellvertreter der „Bindobona",
Antheil.
Rosenbaum hatte sich in die Gesellschaft als vcrmöglichcr
Villenbesitzcr eingeführt und sich den leitenden Persönlichkeiten, be­
sonders dem Kloß, dadurch empfohlen, daß er versprach, eine
Fusion zwischen der „V i n d o b o n a" und der
O e st e r r e i ch i s ch e n V o l k s b a n k des Gemeinderathes Lncian
Brunner herbeizuführen.
Seine Rettungsaction bestand darin, daß er unter Vorwänden, an­
geblich zu Anschaffungen für die Gesellschaft, der Cassa Geld entnahm und,
um solches für sich zu wahren, im Ausschüsse Einwendungen gegen die
berechtigten Ansprüche der Gesellschaftsgläubigcr machte. Um Executionen
auf das einzige, nicht einmal ganz rechtmäßige Vermögen der „Bindobona",
das Depot bei der Escomptebank, zu hintertreiben, weil er es selbst
darauf abgesehen hatte, redete Rosenbaum dem damaligen Obmann Fritz
ein, daß zwischen der „Bindobona" und der Escomptebank Differenzen
entstanden seien, die zum Proceß führen müßten, weshalb es gerathen
erscheine, das Depot herauszunehmen. Er log, daß cr eZ in Borforg-
lichteit bereits gekündigt habe, und eS in die Postfparcafsa einlegen
werde. Nun 'trat er mit Honorarforderungen für seine Mühe­
waltung hervor und erwirkte, daß Fritz ihiu einen Check über 1200 fl.
unterschrieb.
Den Krach des Schwindelconsortiums führte eine Klage des
Möbelhändlcrs herbei, der die Bezahlung der für die „Bindobona" ge­
lieferten Möbel nicht erhalten konnte.
Niemand in der Leitung der „Bindobona", am wenigsten die
Vorstandsmitglieder und die außerordentlich versirten Agenten, konnte
sich über die finanzielle Lage der „Bindobona" im leisesten Zweifel
Neues Mener Journal
befinden; schon die zahlreichen Anstritte, die diese Personen mit den un­
zufriedenen Mitgliedern im AMalliM Gesellschaft hatten, mußten die­
selben belehren, daß diese Mitglieder sich für beschädigt hielten.
In der That gingen nicht nur alle Einlagen
verloren, die Mitglieder geriethen auch im Gefahr,
die Rückstände derselben und dann selbst nochmals den
ganzen Betrag an die Eoncursmassa der Gesellschaft zu bezahlen. Den:
wurde nur dadurch vorgebeugt, daß diese Mitglieder erklärten, ihr
Beitritt zur Gesellschaft sei nur eine Folge des Umstandes, daß sie auch
über die Konsequenzen dieses Beitritts betrogen worden seien. Kloß
und Heizmanu stellen die ihnen zur Last gelegten Veruntreuungen in
Abrede. Von den Mitgliedern der „Bindobona" erachten sich 388 um
ihre Eintrittsgebühr und ihre Antheilanzahlungcu betrogen. Diese
388 Personen erleiden zusammen einen Schaden von 4667 Kronen.
Die Bediensteten der Gesellschaft, welche die von ihnen geleisteten
Cautioncn theilweise oder ganz eingebüßt haben, dann die Personen, die
auf unterlaglose Eiulagebüchcr der „Bindobona" Darlehen gewährt
oder diese Einlagen csconiptirt hatten, ferner die Personen, die mit
werthlosen Wechseln und ebensolchen Einlagebüchem im Rcälitäten-
verfthre betrogen wurden, im Ganzen 28 Personen, erleiden einen
Schaden von über 60.000 Kronen. Dein Kloß liegt ferner die Ver­
untreuung von 1084 Kronen Micthzins, dem Heizmaun die Unter­
schlagung von 120 Kronen, die er zur Zahlung übernommen, zur Last.
Breitkopf endlich hat sich hier, wahrscheinlich um sich gegen seine
steckbriesliche Verfolgung von Deutschland aus zu schützen, die Dmf-
namen Josef, Johann, die seinem verstorbenen Bruder zukommen, bei­
gelegt, unwahre Angaben über Alter, Stand und Conscssion gemacht
und sich insbesondere gelegentlich seiner Verhaftung für seinen steck­
brieflich verfolgten, flüchtigen Schwager Kenther ausgegeben.
rjr¥
*
Von den neun Angeklagten beanspruchen Kloß, Breit­
kopf und Fritz das meiste Interesse. Der Erstgenannte macht
den Eindruck eines versirten Kaufmannes und zeigt auch in seiner
Verantwortung die Bildung eines versirten, erfahrenen Menschen.
Im grellen Gegensatz zu ihm ruft die Gestalt und das Gebaren
des angeklagten Rechnungsrathes Fritz Mitleid hervor. Der alte,
graue Mann verräth körperliche und geistige Gebrechlichkeit, obwohl
er sogar bestrebt ist, sich möglichst „stramm" zu halten. Ein
Räthsel bietet vorläufig der Angeklagte Jos. Joh. Breit­
kopf, der sich bekanntlich fortwährend für seinen Bruder aus­
gibt und Geistesstörung simulirt. Er scheint sich übrigens noch
nicht ganz klar darüber, ob er lauten oder stillen Wahnsinn
markiren soll. Die Angektagken scheinen sich übrigens unter­
einander recht gut leiden zu können. Während der Gerichtshof sich
wiederholt zu Beschlußfassungen zurückziehen nmß, pflegen sie
sichtlich angeregte Besprechungen. Eine Antzschußsitzung der
„Bindobona" post festum...
Auf der Vcrtheidigerbank haben die Docioren Köre f,
M o r g e n st e r n, S ch n e e b e r g e r, Max S t e r n,
M. L a n d a u, H e r z b e r g- F r ä n t e l, P o l l a c z e k
und I a e o b s o n Platz genommen. Als Ankläger fungirt
StaatSanwalt-Snbstitnt Dr. S ch u st e r in der von Oberlandes­
gerichtsrath Baron D i st l e r geleiteten Verhandlung. Als Sach­
verständige im Buchfache sind kaiserlicher Rath Schefflet
und Oberbuchhalter I a n e c z e k, für Psychiatrie Professor
Frit s ch und Dr. H ö v e l, als Vertreter der Eoncursmassa
Dr. Z i l l n e r erschienen.
-V
Das Verhör der Angeklagte«.
Nach Erledigung der Formalien und Verlesung der Anklage­
schrift wird Kloß vernommen. Der Präsident constatirt vorerst
eine Vorbestrafung des Angeklagten, der im Jahre 1885 zu
sechs Monaten schweren Kerkers vcrurthcilt wurde, wie der An­
geklagte gestern einschaltet, „wegen angeblichen Cautions-
schwindels".— Kloß war nach dieser Kcrkercpisode bei verschiedenen
Assecuranzen beschäftigt, u. A. auch bei der „Unio catholica". Im
Jahre 1895 wurde cr— angeblich durch den damaligen Vorstand der
„Bindobona", Magistratsbeamter M a n u s s i— in den Verein
als Vorstandstcllvertreter berufen. Drei Jahre später erst trat cr
eigentlich in den Vordergrund.
Angekl.: Herr v. Mannssi hofft, wir würden zu unseren
Zwecken einen Betrag von 150.000 fl. aus der Franz JosciS-
Stistung erhalten. Zur Erreichung dieses Wunsches mußten wir
aber mehr Mitglieder haben. Ich annoncirte also und stellte
Geldsuchendeu Darlehen in Aussicht. Die sich meldeten, wurden
dann als Mitglieder in die „Vindobona" aufgenommen.—
Präs.: Dann gaben Sie Sparcassabücher ohne
Einlagen aus?— Angekl.: Das war ein
großer Fehlem von mir.— Präs.: Sie haben
dann mit diesen wcrthloseu Büchern Häuser gekauft!— Angekl.:
Das war ein gtufeer Unsinn!
6. December 1900' Setze 7
1''" 1 ■■■■■■' 1 '"
Der Angeklagte gesteht^ dyß er aus diesen Transactionen
auch "sich selbst 'find NiM dem'Vereine Beträge zugewendet habe.
Wohin das Vermögen des Vereistes gekommen sei, weiß Kloß
angeblich nicht, auch um die B u ch h a l t u n g habe er sich
nicht gekümmert.'
Der Angeklagte gibt den C autionsschwindel
z u, nur Okoniewski habe gewußt, daß seine Caution zur Deckung
der veruntreuten Cautioncn dienen 'solle.— Präs.: Wenn das so
gewesen wäre, hätte er nicht Lärm geschlagen.
Ziemlich interesselos verläuft das Verhör des Angeklagten
H e r z m a n n. Er bcstreitet, einem Herrn H o z a ein werth­
loses Buch der Vindobona als vollwerthig angepriesen zu haben,
er hätte den: Hoza gesagt, er solle sich selbst informiren.—
Präs.: Wenn sich das so verhielte, würden Sie nicht ange­
klagt sein.
Rechnnngsrath Fritz.
Als dritter Angeklagter soll der pcnsionirte Rechnungsrath
Fritz vernommen werden. Sein Vertheidiger erhebt sich zu
einer Antragstellung und bittet den Präsidenten, daß sein Client
vorher den Saal verlassen dürfe. Nach Entfernung des Rechnungs­
rathes constatirt Dr. Morgenstern, daß über Fritz im Mai d. I.
die C u r a t e l wegen B ck ö d s i n n s verhängt worden
sei, nachoem die von: Bezirksgericht Hietzing berufenen Sach­
verständigen senilen Habitus, krankhafte Bläße, geringe ReactionZ-
sähigkeit der Pupillen und Schädigung des Centralnervensystems
consiakirt hatten. Die Angehörigen hatten vorher angegeben, daß
seit drei Jahren Abnahme der Gciste-sfähigkeiten, des Gedächt­
nisses und des Willens zu bemerken fei. Eine neuerliche Unter­
suchung im September constatirte wiederum Schwachsinn auf
seniler Basis, der dem Blödsinn gleich zu achten sei.
Nachdem der Präsident die Richtigkeit dieser Angaben des
Vertheidigers bestätigt hatte, fährt Dr. Morgenstern fort: „Die
Krankheit geistiger Natur hindere Fritz, sich normal zu vertheidigen,
er kämpfe um seine Freiheit und Ehre gegen die Anklage. Doch
sei cr ein Soldat ohne Waffen. Das Gutachten
der Sachverständigen habe Fritz mit Unrecht als verantwortungs-
sähig bezeichnet, weil cr verhandlungsfähig sei. allein
der Angeklagte könne sich trotzdem nicht voll ver­
antworten. Die Strafproceßordnung' kenne nur den Der-
tagungsgrund, wenn der Angeklagte nicht erscheinen kann. De
facto sei Fritz nur körperlich anwesend. Aller­
dings gestehe er zu, daß bei einer Vertagung keine Aussicht
auf eine spätere Verhandlung vorhanden sei, denn sein Client sei
unheilbar krank. Er werde sich eben dann nicht vor den
irdischen Richtern, sondern vor einem höheren zu ver­
antworten haben.
Der Staatsanwalt entgegnet, daß das Verhalten
des Fritz vor den: Untersuchungsrichter durchaus keinen Schluß
auf Geisteskrankheit zuließ. Das Bezirksgericht Hietzing habe die
Geistesuntersuchung des Fritz eingeleitet, ohne von der criminellen
Affaire dieses Mannes zu wissen. Die Eingabe habe ein
Dr. L e w i t gemacht, von dessen Eingreifen in die Angelegen­
heiten der „Vindobona" man noch im Processe hören werde. Die
von: Gerichte angeordnete neue Untersuchung constatirte wohl den
statu8 senilus, doch keinen Zustand, der die Zurechnungssähigkeit
ausschließe. Er «sucht um die Vernehmung des Fritz.
Dr. M o r g e» st e r n replicirt, er wisse nicht, mit
welchem Rechte der Untersuchungsrichter diese
Sache besser verstehen sollte, als die
G e r i ch t s ä r z t e. Wolle nran dem: wirklich zum Schaudern
der Welt das Bild geben, wie ein Blödsinniger verhört
und eine Anklage gegen ihn erhoben werde? Er bemerkt, daß er
von dem Angeklagten überhaupt feine Information erhalten habe.
Wie Hüfte er Auskünfte von ihm verlangen sollen, da er dem
Gutachten nach nicht wissen konnte, ob sein A nicht ein B sei
und umgekehrt. Er habe zu ihm nichts gesagt, als: „Wie geht es
Ihnen, Herr Fritz?" und „Sind Sie der Herr Fritz?"
Dr. S ch n e e b c r g e r erklärt im Namen der übrigen
Vertheidiger, daß diese den Antrag des Dr. Morgenstern unter­
stützen und verwahrt sich zugleich im Namen des Staude?, daß
der Staatsanwalt gegen einen abwesenden Vertheidiger (Dr. Lewitj
eine abfällige Bemerkung gemacht habe. Mau könne ja diesen
als Zeugen vorladen lassen, aber es sei unstatthaft, auf diese
Weise ...— Präs.: Ich muß erklären, daß ich eine abfällige
Bemerkung nicht gehört habe.
Der Nikolo.
Wiener Skizze.
„Jetzt lass' mich in Ruh'; ich hab' Dir schon g'sagk: es
gibt kein' Nikolo und kein' Krampus."
„Aber wie ich noch ein kleines Kind war," erwiderte der
sechsjährige, flachShaarige Junge weinerlich, „da find f doch
immer zu mir kommen, und jetzt soll ich aus einmal keine
Kletzen und keine Nnss' mehr kriegen! Für was war i denn dann
so brav?"
Der Knabe schien nicht übel Lust zu besitzen, ein Klage­
geheul anzustimmen. Er hatte das Gefühl, fürchterlich hinter-
gangeu und vom Vater unter den hinterlistigsten Vorspiegelungen
zum Bravsein verleitet worden zu sein. Wird so die Tugend
belohnt?
„Aerger' mich nicht länger, Franzl. Du bist schon ein
großer, gescheiter Bub..
Die Frau Huberin, die schon seit einiger Zeit durch heftige
Geberden ihre steigende seelische Erregung verrathen hatte, konnte
ihrem Unmirth über die ketzerischen Reden des Meisters nicht
länger gebieten.
Sie schaffte den Buben hinaus— Frau Huber, die alte
Hausmeistcrin, die seit dem Tode der Frau in diesem be­
scheidenen Heimwesen als „Bedienerin" schaltete und waltete,
durfte den Kleinen schon ein wenig bemuttern— und wandte sich
dann indignirt an den emsig arbeitenden Plann.
„All's was recht is, Herr Master, aber daß Sö den:
Kind sein' Glauben raub'::, das is ka G'hörtst. Wann 's
no a Madel war! Aber die Bnb'n m ü a s s'n an den Niklo
und an den Krampus glaub'::, sonst sän f gar nimmer zum
bändigen!"
Der Uhrmacher lächelte, ohne ein Wort zu antworten, und
das brachte die Alte noch mehr in Eifer.
„Ja, ja, so gcht's halt, wenn a Kind ka Muatter mehr
hat," brummte sie halblaut vor sich hin. Sie wußte zwar sehr
gut, daß der Tod der „Seligen" für den Mann sowohl wie
für da? Kind eigentlich gar kein so großes Unglück war, denn die
„Selige" war das gewesen, was man ein „leichtes Tuch" nennt,
und hatte ihren: allzu gutmüthigen Mann mehr Kummer als
Freude bereitet.
Daran mochte sich der Meister erinnern, und dieser Um­
stand trug wohl alleiu die Schuld daran, daß er der Alten nicht
gerade in höflichster Weise entgegncte.
„Na, i sag's ja immer," seufzte die ehrenwerthe Frau
Huberin, „eS is viel g'schcitcr, man is ganz stad, braucht m'r
wenigstens so 'was nct eiuz'steck'n!"
Und nachdem sie dergestalt den Vortheil des unverbrüch­
lichen Schweigens constatirt, hielt sie einen halbstündigen, an die
Adresse dch Meisters gerichteten Monolog, aus dem hervorgehen
sollte, daß dem Uhrmacher die Fähigkeit, sein'Kind allein zu er­
ziehen, total mangle— wie schon das unverantwortliche Gespräch
über den heiligen Nikolaus bewiesen habe— und daß er daher
sehr gut daran thue, unter den Töchtern des Landes ehebaldigst
Umschau zu halten.
Das Gespräch begann eine für den Uhrmacher belustigende
Wendung zu nehmen.
Wenn cr sich als Freier vorstellte! Er fuhr mit der Hand
über die schlicht zurückgestrichenen Haare, die von Tag zu Tag
schütterer wurden. Kein Zweifel, eine Glatze war nur mehr eine
Frage der allernächsten Zeit.
Der Gedanke, den die redselige Alte so ungenirt aus­
gesprochen, war zwar schon einigemale durch seinen Sinn ge­
gangen, denn es war doch wirklich zu traurig, so ganz allein
dazustehen— und dann auch des Kindes wegen —■ aber er
mußte doch unwillkürlich auslachen, als ihm die Frau Huberin
mit der ernstesten Miene von der Welt versicherte, daß er nur die
Finger auszustrecken brauche...
„Um einen Korb z>: erhalten," ergänzte er. Ein Adonis
war er nie gewesen und jetzt, da sich schon der erste Reis des
Alters au seinen Schläfen zeigte, sollte er daran glauben, daß
ihm Eine gut sein könne? So Eine, an die er dachte, wie
beispielsweise...
Die Frau Huber suchte ihm mit der mehr gutgemeinten als
schmeichelhaften Bemerkung, daß Alter und Häßlichkeit bei einem
Manne gar keine Rolle spiele, Muth zuzusprechen.
„Ob S' mir'2 jetzt glauben, oder nct," versicherte sie, „i
kenn selber a Madel— a brav'S, blldsauber's Madel a no
dazua— die förmlich a Aug', auf Ihnen g'worfen hat,— na,
na, deswegen brauchen S' nct verlegen ;' werden— und wissen
S', wer das is? Die Fräul'n. Clara, die Kindergärtnerin, die
bei der Hauptmannswitwe im dritten Stock wohnt. Wissen S',
die 'bfonde, kleine mit die kohlschwarzen Augen.. ."
Aber er wußte es ja ohnehin schon, hatte er doch bei den
unvernünftigen Reden der Alten eben ihrer gedacht.
Und nun zog wirklich eine leise Rothe über sein Gesicht.
„Das wär' halt eine passende Mutter für den Franzl,
was? Und an dem Kind hat. f. eh an wahren Narren
g'frcssen!"-. .ch
Er wehrte verdrießlich, fast., ärgerlich ab.
„Einfältiges Zeug— an so was nur zu denken!"
, Aber er dachte doch daran. ...., ...
Die Frau Huberin aber entfernte sich mit der festen Ueber­
zeugung, daß. es kein gottgefälligeres Werk geben könne, als aus
diesen beiden seltsamen Liebesleutcn,.. die. vielleicht -noch nicht
einmal ein Dutzend Worte mitsammen gewechselt hatten, ein Ehe­
paar zu machen.
Dem kleinen Franzl gab. sie die. bestimmte Zusicherung, daß
ihn, so wie die übrigen schlimmen.urch braven Kinder des Hauses,
heute der heilige Nikolaus besuchen werde.
Es herrschte ein trübes, unfreundliches Wetter, und die
Nebel des Abends senkten sich zeitig auf die Erde hernieder.
Und wenn die Dämmerung, eingetreten ist, dann pflegt ja
der Nikolo mit seinem kettenrasselndeir, langzüngigen Begleiter die
Runde anzutreten ...
In der HanSmeisterwohnung sieht es beinahe so aus, wie
in einer MaSkenleihanstalt. Larven, bunte Gewandung und allerlei
mit Flittergold überklebtcs Eostümwerk liegt herum.
Hier eine Bischofsmütze, bier ein langer, wallender Watta­
bart, dort eine papierene Teufelsfratze mit bluttoth unterlaufenen
Augen und langen, vergoldeten- Hörnern.
Ah, eS scheint, daß hier. der Heitige des Tages mitsammt
seinem infernalischen Genossen sein Ankleidezimmer hat.
So ist es auch.
Eine schlanke, amnnthige Mädchengestalt bekleidet sich lachend
und unter der Mithilfe der Madame Huber mit dem weißen


[ 2023-06-29 10:44:51.629 - 19001206 - Seite 8 ]
Seite«
Donnerstag
Neues Wiener Journal
6. December 1900
Nr. 2558
Der Staatsauwalt weist gleichfalls die Aeußerung des
Vertheidigers als unbegründet zurück.— Dr. Nchneeberger: Der
Herr Staatsanwalt sagte über Herrn Dr. Lewit, daß wir über
dessen sonstiges Eingreifen noch Eigenthümliches hören würden.—
Staatsanw.: „Eigenthümliches" habe ich nicht gesagt.— Präs.:
Nein, der Staatsanwalt sagte,.. über dessen Eingreifen in
die Affaire Vindobona wir noch hören werden.. Und wir
Werden noch darüber hören.— Dr. Schneeberger: Dann war
,eS der Ton, der diesen Eindruck verübt hatte.
Ei« seltsames Verhör.
Es beginnt nun das Verhör des Angeklagten Fritz. Nach Ab­
nahme der Generalien wird eine Leumundsnote der Grazer Polizei ver­
lesen. Der Angeklagte hat zwei Kinder, eine Pension von 200)«., ine
bis aus ein Drittel gepfändet ist, sonst kein Vermögen. Sem Ruf ist
sonst em guter.— Präs.: Sie sind nicht bestraft?— Angekl.: Nein.
— Präs.: Sie sind aber wegen Betruges schon einmal in Untersuchung
gewesen?— Angekl.: Ja, aber unschuldig.— Präs.: Die Untersuchung
wurde eingestellt, weil der einzige Belastungszeuge, wegen Wahnsinns
unter Curatel gestellt wurde.— Angekl.: Das ist mir unbekannt.
Ueber Arifforderung des Präsidenten erzählt nun Rechnungsrath
Fritz, wie er mit Kloß bekannt worden sei. Er spricht leise, aber m
bestlmnitem Tone, scheint sich aber nicht in längerer Rede ausdrücken zu
können. Das Fragen und Antworten macht wenig Eindruck auf ihn.
Er erwählt, er sei noch Rechnungsrath im Obersthofmeisteramt gewesen,
als er mit Kloß, der damals Agent des „Star" gewesen sei, em Ver­
such ernngsgeschaft abschloß. Dann sah er ihm ein Jahr nicht. Als sie
einander wieder begegneten, war er pensionirt und hatte nur ein Ein­
kommen von 800 fl., da seine Pension zum anderen Theile zur Zahlung
von Schulden in der Höhe von 32.000 Kronen gepfändet war. Er er­
zählte dem Kloß, er sei auf eine Stelle angewiesen. Kloß sagte: „Das
trifft sich günstig. Wir errichten eine Filiale der Böhmischen Ver­
sicherungsgesellschaft, da können Sie als Bureauvorstand eintreten. Sie
bekommen nach der Generalversammlung 1200 sl. Gehalt."
Präs.: Es kam aber keine Generalversammlung?— Angekl.:
Ich wartete von Woche zu Woche.— Präs.: Was haben Sie ge­
arbeitet?— Angekl.: Gar nichts als Vorbereitungen.— Präs.: Sie
haben doch Leute aufgenommen?— Angekl.: Ja, zwei.— Präs.: Die
haben Cautionen erlegt, aber auch nichts gearbeitet, als Ortschaften
ausgeschrieben. Die sind dann zur Polizei gegangen, wodurch Sie in
Verlegenheit kamen.— Angekl.: Das waren nicht meine, Leute.—
Präs.: Sie mußten dann die Cautionen ersetzen? Haben Sie dann die
Mittel gehabt?— Angekl.: Ein paar hundert Gulden erspartes Geld.
— Präs.: Wirklich? Da hätten Sie doch die Caution des Okoniewsky
nicht gebraucht?— Angekl.: Er hat uns nur mit einem Darlehen
ausgeholten. Ich habe einen Brief gelesen, wo das Geld handschriftlich
als Darlehen bezeichnet wird.
Der Präsident wendet sich nun an die G e r i ch t s ä r z t e,
ob sie ihrerseits Fragen an den Angeklagten stellen wollten.—
Dr. Hövel (zum Angeklagten): Warum sind Sie pen-
fionirt worden?— Angekl. (leise): Weil ich
graue Haare hatte. Hofrath Wetschl liebt
reine Leute, die graue Haare hab e,n.
Dr. Hövel: Sollte das das einzige Motiv giwesen sein?—
Angekl.: Ja, da war dann noch ein Beamter unter mir, der vergessen
hatte, ein Conto abzuschließen.
Dr. Hövel: Sie haben ja Schritte einleiten wollen?— Angekl.:
Ich habe aber herausgefunden, daß es nichts nützt.
Dr. Hövel: Was wollten Sie denn thun?— Angekl.: Ich
habe bei ihm gebeten, daß er mich nicht ins Unglück stürzt, da hat
mir der Hof rath höhnisch zur Antwort
gegeben: „Das sollte mir wirklich leid
thu n."— Wegen dieser Kleinigkeit, wegen des Conto!
• Dr. Höwel: S i e haben ihn ja späterfordern
wollen?— Angekl.: Ja, da hab' ich einen Herrn im Justiz­
ministerium gefragt und der hat mir gesagt: „Sie werden immer
verlieren!"
Dr. Höwel: Was glauben Sie denn, daß das Schicksal des
Hosrathes Wetschl und Ihrer anderen Gegner sein wird?— An­
geklagter schweigt.
Dr. Höwel: Sie waren ja bei einer Wahr­
sagerin?— Angeklagter lacht.— Präs.: Sehen Sie, da müssen
Sie selber lachen.— Angekl.: Ja, aberdieseFrau hat mir
Dachen aesagt,die staunenswerth waren.
Dr. Höwel: Was hat sie Ihnen denn gesagt?— Angekl. Sie
sagte zu mir: „Sie sind entweder pensionirt oder
Sie werden pensionirt, und zwar von einem
Mann, derÄllesaufdenKopfstellt.— Präs. Nun?
— Angekl.: Das ist der Hof rath.— Präs.: Und auch
von wideren Angelegenheiten hat sie Ihnen gesprochen?— Angekl.: Ja.
Präs.: Das zutreffende?— Angekl.: Mir sind die Thränen in
den Augen gestanden.— Dr. H ö v e l: Wer hat sie denn hinbefohlen?
— Angekl.: Eine bekannte Person.— Dr. Hövel: Die Ihre Lebens-
Verhältniffe gekannt hat? Die konnte doch dieser Wahrsagerin das Alles
sagen.— Angekl.: Nein, nein, nein, das war nicht inöglich, weil sie
streng von einander getrennt waren.— Präs.: Wieso getrennt?—
Angekl.: Die Andere lebt in Wiener-Neustadt.— Dr. Hövel: Da wird
es ia doch möglich gewesen sein?— Angekl. (rasch und eifrig):
Nein, nein, nein, das
Dr. Hövel: Worin liegt denn das
Angekl.: Es ist ein Rachract des“
— Angekl.: Er bekommt nicht
und die kann ich nicht zahlen.
ist ausgeschlossen. —I
'ief«; der heutigen Anklage?—
niewski.— Dr. Hövel: Wieso?
so hohe Raten als er will,
Dr. Hövel: Haben Sie
nicht ein geheimes Heiratsproject gehabt?— Angekl.:
Nein, l ch bin ja verheiratet.— Pros. F r i t s ch: Sie
haben aber doch eine Bekanntschaft gehabt?—
Angekl.: Dies war nicht der Fall.— Dr. Hövel: Wie
groß sind denn eigentlich Ihre Schulden?— Angekl.: 2200 Kronen
(nach einer Weile) Ah 22.000 Kronen.— Dr. Hövel: Was hlli en
Sie schon gezahlt?— Angekl.: Die erste Post. 3000 Kronen:— Präs.:
Es sind 5000 Kronen.— Angekl.: Ich habe auch einmal 300 Gulden an
einen Einjährig-Freiwilligen verliehen, weil der mich darum angesprochen
hat. Er wird schon einmal zahlen, wenn er einmal zu Geld kommt.—
Dr. Hövel: Wenn Sie mir sagen könnten, warum Sie eigentlich
da sind.— Angekl.: Herr Okunievics ist Pole, sehr hitzig
und hat auch oft einen Schurken gemacht und schlleß-
lich hat er...— Präs.: Die Anzeige gemacht.— Dr. Hövel: Sind
Sie denn auch wirklich ganzreell vorgegangen?
— Angekl.: (sehr verwundert) Warumdenn?
Ei« Intermezzo.
Damit ist das Verhör des Rechnungrathes Fritz vorläusig be­
endet. Während er sich auf seinen Stuhl zurückbegibt, erhebt
sich der Angeklagte Breitkopf: Ich bin auch
so. Ich bin ganz in diesem Falle. Der Präsident
winkt thm ab.
Nochmals die Sachverständige».
Hierauf wird Professor Fritsch zur Erstattung seines Gut­
achtens vorgerufen. Professor Fritsch beginnt mit der Schilderung der
Symptome, die er anläßlich der Verhängung der Curatel beobachtet
hatte. Indolenz, Gedacht uißschwäche, geistige
Schwerfälligkeit, sotvie starke Perversitäten
hätten auf einen pathologischen Zustand schließen lassen. Das Ergebniß
des Verhörs bestäsige die Resultate des Gutachtens. Fritz sei willens-
schwach und leicht beeinflußbar.
Präs.: Ist die leichte Beeinflussung d^e m u n-
widerstehlichen Zwange gleichzustellen? -- «achverst.:
Dies ist schwer zu taxiren. Ich muß diese Entscheidung dem freien richter­
lichen Ermessen überlasten. Ein gesetzlicher Straf-
auSschließuugsgrund liegt nicht vor.— Präs.: Sie
glauben also, daß Fritz volle Verantwortungsfähigkcit besitzt?—
Sachverst.: Bolle— ist schwer zu sagen.— Präs.: Wir
müssen aber annehmen ganz oder gar keine. Mit 50 Percent Verant­
wortungsfähigkeit, 50 Percent Verantwortungsunfähigkeit können wir
nicht nehnien. Sie überlasten auch diese Entscheidung dem richterlichen
Ermessen?— Sachverst.: Ja.
Der Sachverständige beantwortet schließlich eine Frage des
Dr. Morgenstern, ob der Angeklagte imstande sein
werde, sich vollkommen normal zu verant­
worten, wenn es sich um feine Distinctionen handeln werde, v e r-
n e i n e n d.
Nach längerer Berathung des Gerichtshofes verkündet hieraus
der Vorsitzend» den Beschluß, die Anklage gegen
Fritz sei nicht auszuscheiden/ Der diesbezügliche An­
trag käme einem Vertaaungsantrag gleich. Für eine Vertagung aber
mangle die gesetzliche Begründung.
Vertheidiger Dr. Morgenstern läßt hierauf zu Protokoll nehmen,
daß er sich die Nichtigkeitsbeschwerde vorbehalte
und behaupte, Fritz sei zur Zeit der incrimmirten Handlungen blöd­
sinnig gewesen und habe unter unwiderstehlichem Zwange gehandelt.
Der Vorsitzende vertagt nach dieser Protokollirung die Ver­
handlung auf heute 9 Uhr Früh.
(Die beleidigte Regierung.) Vor dem Bezirksgerichte Florids-
dorf hatte sich gestern der Obmann der Wiener ÄuchhandlungSgehilfen
Hugo Heller wegen Beleidigung des Ministerpräsidenten Doctor
v. Kocrb er nach ß 491 und Artikel V zu verantworten. Der An­
geklagte soll sich dreses Delictes durch eine im September in einer
Volksversammlung gehaltenen Rede schuldig gemacht haben, in tvelcher
er die Fähigkeit des Herrn v. Koerber, dem Kohlenwuchcr zu steuern,
in Zweifel zog und anschließend in einein historischen Rückblicke über
die Thaten österreichischer Regierungen von Metternich bis Thun be­
merkte, man müsse bei den Thaten österreichischer Regierungen wohl
überlegen, „was auf Böswilligkeit und >vas auf bloße Dumniheit
zurückzuführen sei. Der von Dr., Ingwer vertheidigte Angeklagte
wurde wegen dieser Aeußerungen freigesprochen, weil sich selbe auf
eine Kritik gewesener Regierungen beschränken. Dagegen erfolgte
bezüglich zweier anderer Stellen der incriminirten Rede ein Schuldspruch
uud wurde Hugo Heller zu 200 Kronen Geldstrafe, eventuell 14 Tage
Arrests verurtheilt. Sowohl Staatsanwalt als Vertheidiger meldeten
gegen dos Urtheil die Berufung an.
(Der Wahlkampf in der Kellnergenosseuschaft.) Vor dem
Preisgericht in Ueberttetungssachen wurde gestern der Redacteur des
..Vorwärts", Ferdinand Keil, wegen verschiedener Angriffe gegen den
Redacteur der „Kelluerzeitung", Johann Rothbach, zu 200 Kronen
Geldstrafe verurtheilt. Karl Mittermaycr hatte Roth dach
unredliche Manipulationen mit Genossenschaftsgeldern vorgeworfen und
war deshalb bereits verurtheilt worden. Keil hatte jene Behauptungen
Talar und mit der Bischofsmütze. Sie betrachtet sich im
Spiegel und ihre Heiterkeit vergrößert sich noch ob der drolligen
Vermummung.
Aber nun kommt das Spassigste, die Frau Hausmeisterin
verwandelt sich mit Hilfe von „Zuckerpapier" und sonstigen
billigen und schwarzen Garderobestücken in den Krampus.
Ein dickerer Belzebub hat noch nie die Kinder in Angst
versetzt.
Schließlich vervollständigt die Frau Huber die höllische
Adjustirung noch mit einer „Butten", mit einem Besen und einer
klirrenden Kette; die Kindergärtnerin, welche das gute Princip
verkörpert, nimmt das mit Nüssen und Aepfeln gefüllte Körbchen
auf den Arm und hängt sich den Wattabart um das frische,
rosige Kindergestcht, und hinaus geht's zu sämmtlichen mit
Kindersegen bedachten Parteien des Hauses....
An der Thür der Uhrmacherwohnung ertönt ungestümes
Pochen.
Der kleine Franz! erblaßt und ist wie der Blitz bei dem
Vater.
„Der Krampus kommt!" flüstert er in gespannter Er­
wartung der schrecklichen Dinge, die sich nun nach seiner Meinung
ereignen müssen.
Die Thür wird geöffnet und wahrhaftig, da kommt der
Krampus hercingewatschelt, brummend und mit der Ruthe gefahr­
drohend herumfuchtelnd. Hinter dem Popanz aber erscheint die
lichte Gestalt des heiligen Nikolaus.
Der Krampus gebcrdet sich sehr unheilverkündend; er
inguirirt den zitternden Buben strenge, examinirt ihn gründlich aus
dem kleinen Einmaleins— wobei dem Krampus selber das
Malheur passirt, zu behaupten, daß sieben mal sieben sechsund­
fünfzig sei— und läßt ihn schließlich ein Vaterunser beten.
Dann bekommt der erleichtert aufathmende Franz! von dem
schönen heiligen Nikolaus ein „Zwickerbussel" und eine ganze
Mütze voll Backwerk und Obst.
Aber die Beiden entfernen sich noch nicht; vorerst muß auch
der über die Maskerade und die Furcht des Kleinen lachende
Vater Buße thun für den auf irgend eine Weise zur Kenntniß
des schrecklichen Krampus gelangten Ausspruch, daß es weder einen
Nikolo noch einen Krampus gebe.
Er wird unbarmherzig und trotz des ängstlichen Protestes
Franzls mit der Ruthe gepeitscht und erlangt erst Verzeihung,
nachdem er feierlich versprochen, es „nie mehr. zu thun".
„So und jetzt küßt D' dem heiligen Nikolaus schön die
Hand," befiehlt der Krampus.
Der Uhrmacher zögert.
„Wird's werden?" donnert der Krampus. t
Der Meister ergreift die kleine Hand deS heiligen Mannes
und drückt einen innigen Kuß auf dieselbe.
„So und jetzt gibst ihm ein Bussel, dann kriegst auch einen
Apfel, sonst gibt's— Nuss'!"*)
Und der Besen wird wieder dräuend geschwungen.
Aber da kreischt der Niklo auf, springt einen Schritt zurück
und sagt zu dem gestrengen Krampus mit vorwurfsvollem Tone:
„Aber Frau Huber!"
Doch der Krampus kehrt sich an den Vorwurf seines Vor­
gesetzten nicht. Mit subordinationSwidriger Heftigkeit ruft er den
beiden sich Sträubenden zu:
„Ja sapperment noch amal hinein, wird jetzt g'scheh'n was
i schaff', oder muß i no lang warten?"
Der Krampus rollt dabei die Augen gar fürchterlich.
Das schüchtert den Meister ein und er folgt widerstandslos.
Er nimmt den sich abwendenden heiligen Nikolaus mit beiden
Händen beim Kopfe und küßt ihn herzhaft aus den Mund-
einmal— zweimal— dreimal.—————-
*«
*
Gestern Nachmittags— es kann leider nicht verschwiegen
werden— war der Franz! mit einem anderen Hörer der Taferl-
classe „schulstürzen". Die beiden jungen Männer wollten sich nnt
Muße die Herrlichkeiten des am Hof befindlichen Nikolo-Marktes
betrachten.
Als sie vor dem klafterlangen Krampus standen, Dessen
Augen schrecklich leuchteten, da in dem hohlen Schädcl eine Kerze
brannte, da wandelte Franzls kleinen Begleiter die bleiche
Furcht an.
Aber der Franz! sprach ihm Courage zu:
„Geh', sei kan so a Has'! Es gibt ja gar kan' Krampus
und an' Nikolo a net, das is nur für d' kian' Kinder. Im
vorigen Jahr is unser' Hausmasterin als Krampus an'zog'n
g'west und mei jetzige Mutter war der Nikolo.
Wer sag' ja nix Deinen Eltern davon, sonst kriegst D'
nix mehr!" schloß er seine Erklärung.
Es gibt keine Kinder mehr.
Cttotar Tano-Bergler.
*) Schläge.
Mlttermayer's im ,,B«cwärts" unter dem Wahlaufruf reproducirt. Er
versuchte gestern den WahrUitsbewcis anzutteten. Derselbe wurde jedoch
vom Gerichtshof als mißlungen erachtet.
(Eingestellte"— v"
fachen, wurde ge~
geschifftes Arthur ^. m„ cuuc.iuujuu^, uu
sich.die gegen den Genannten erhobenen Beschuldigungen als grundlos
erwiesen hatten, eingestellt. Bekanntlich warKnöpielmacher schon wenige
Tage nach seiner iin September erfolgten Verhaftung auf freien Fuß
gestellt worden.
Die Gattin aus Eifersucht ermordet.
Czcrnowitz, 5. Deccnibcr. (Privat- Telegramm des
„Neuen W i e n e^ I o u r n a l".) In einer zweitägigen Ver­
handlung vor dem Schwurgerichte unter Vorsitz des Lanvesgerichts-
ralhes Z c i d l e r war heute der 34jährige Michael Krämer aus
der Vorstadt Rosch bei Czernowitz wegen Ermordung seiner Frau
angeklagt.
„ Am Nachmittag des 30. September wurden die Nachbarn des
Krämer durch Revolverschüsse alarnurt. Sie fanden in der Wohnung
die Elisabeth Krämer in der Nähe des Bettes auf dem Fußboden in
einer Blutlache, von mehreren Schüssen verletzt liegend. Elffabeth
Krämer, welche sich in gesegneten Umständen befand, konnte den
Nachbarn nur, noch sagen, daß ihr Gatte aus Eifersucht vier Schüsse
gegen sie abgefeuert habe, und beschwor die Nachbarn, sich ihrer vier
kleinen Kinder anzunehmen. Nach 3/ 4 Stunden gab sie unter
furchtbaren Qualen den, Geist auf.
Bei seiner Verhaftung gnb Michael Krämer dem Polizeib eämten
an, daß er die That absichtuch nach reiflicher Uebcrlegung verübt habe.
In der Voruntersuchung stellte sich der Angeklagte irrsinnig. Die
gerichtsärztliche Untersuchung ergab sofort, daß Krämer simulire
und vollständig geistig gesund sei. Krämer bestritt nun in
der Untersuchung die Mordabsicht und erklärte, nur aus
Unvorsichtigkeit den ersten Schuß abgefeuert zu haben. Dann
habe er weitere Schüsse abgegeben, um die Leiden der verletzten Frau zu
beenden. Ein Zeuge gab an, daß der Angeklagte einmal seine Frau,
der das,beste Zeugniß von den Zeugen ausgestellt wurde, aus Eifersucht
mit Füßen und Armen an das Bett fesselte und die derart Wehrlose
mit Holzscheiten mißhandelte.
Die heutige Verhandlung nahm eine überraschende Wendung. Der
Angeklagte gab verwirrte Auskünfte, so ,daß die Gerichtsärzte mit Hinblick
auf das Verhalten des Angeklagten eine neuerliche Untersuchung des
Geisteszustandes des Angektagtcn für nothwendig hielten und zu diesem
Zwecke die Verhandlung vertagt wurde.
Das Panama der Berliner Polizei.
Crimiualcommiffär Thiel geständig.
(Privat-Tklegrainm der .Neue» Wiener Journal".)
Berlin, 5. December.
Crimmalcommissär Thiel geständig— das ist
die heutige Sensation des Sternberg-Processes, die nicht nur
im Publicum, sondern auch im Reichstag stark be­
sprochen wird.
Der bekanntlich in Untersuchungshaft befindliche Criminal-
commissärlegte vor dem Untersuchungsrichter
e i n o f f e n e s G e st ä n d n i ß ab und gab zu, daß er
für Geld amtliche Berichte über das Ermittlungs­
verfahren gegen Stern berg an Director
Luppa ausgeliefert habe. Ebenso seien
die vom Schutzmann Stier st ädter gegen ihn
erhobenen Beschuldigungen, daß er versucht habe,
ihn zum A m t s v e r b r e ch e n zu verleiten, wahr.
Ebenso seien die Behauptungen Stier st öcker's, Thiel
besitze eine Villa am G e n f e r s e e tu f. w.
richtig.
Thiel erklärte, Abschriften der Berichte au
Director Luppa dürsten in den Acten des Ver­
theidigers Dr. Werthauer enthalten sein.
Dr. Werth aner stellte das entschieden in-Abrede.
Der Staatsanwalt beantragte, eine Unter­
suchung der Acten Dr. Werthauer's vor­
zunehmen. Der Gerichtshof lehnte das jedoch ab.
Ire Wahlöewegung.
Der conservative Großgrundbesitz.
Im Namen des conservativen Wahlcomites des nieder­
österreichischen Großgrundbesitzes beruft
Graf M o n t e c u c c o l i eine Wählerversammlnng des con-
servativen niederösterreichischen Großgrundbesitzes für Freitag
den 14. d. M. in das niederösterreichische Landhaus ein; in der
Versammlung wird das Wahlcomite über seine bisherige Thätig­
keit Bericht erstatten und concrete Vorschläge zur Beschlußfassung
unterbreiten.
***
&
Lueger—Wedral.
Der frühere Abgeordnete Wedral richtet neuerdings an den
Bürgermeister Dr. Lueger ein offenes Schreiben, in welchem es u. A.
heißt: Ich habe Sie wiederholt aufgefordert klipp und klar zu sagen.
Worte kommen, kann. Was Sie Herr Bürgermeister weiler in Ihrer
Rede, im Marien-Saal über meine Unthätigkeit gesagt haben, ist
gleichfalls- eine Unwahrheit. Es ist protokollarisch nachweisbar,
daß ich in dem von mir vertretenen Wahlkreis mehr Versammlungen ab­
gehalten habe als sämmtliche vier Abgeordnete dieses Viertels zu­
sammengenommen. Warum känipft der Bürgermeister von Wien gegen
den kleinen Mann Wedral mit solchen Unwahrheiten? Nur deshalb,
weil Wedral k e i n ,B a r r i e r e st o ck war! Wedral war ganz ent­
schieden dagegen, daß die A x in a n n, B i e l o h l a w e k und P r o-
ch a z k a bei öffentlichen Aemtern oder Productivgesellschaften,
welche von Stcuergelderu subventionirt werden) als Directoren mit
hohen Gehältern angestellt werden., Wedral hat eben um keine gut
dotirle Stelle seine Unabhängigkeit verkauft. Der Mandats-
hnirgcr ist es, der den verhaßten Wedral verdrängen soll.
Der große Mann Leopold Steiner, der ohnehin aus den Steuer-
geldern 10.000 fl. bezieht, soll nun auch noch die Diäten des kleinen
Wedral einstreichen. Die großen Männer haben mit einem Mandat
nicht genug.— Ich fordere Sie, Herr Bürgermeister, nun noch einmal
und zwar ganz energisch auf, den wahren Grund anzugeben, warum
Sie den Antrag auf Ausschließung des Wedral gestellt haben. Geben
Sie Antwort, Herr Bürgermeister, da sonst auf mir der Verdacht lastet,
daß ich etwas Ungehöriges gethan hätte. Antworten Sie, Sie sind es
Ihrer und meiner Ehre schuldig! Adolf Wedral.
2*
*
Eine Fraueuversammluug im Prater.
In Swoboda's Sälen im Prater fand gestern Nachmittags
eine vom christlichen Wiener Frauenbund einberufene Frauenversammlung
statt, der Bürgermeister Dr. Lueger, Viccbürgermcister Dr. N e u-
m a y e r, Abgeordneter Prinz L i e ch t e n st e i n, Gemeinderath
Bielohlawek und viele Andere bciwohnlen. Vorsitzende
Frau R u z i z k a begrüßte die Versammelten und erklärte, die christlichen
Frauen rechnen es sich zur Ehre an, daß Bicebmgermeister Doctor
91 c um a y e r und Gemeindcrarh Bielohlawek im zweiten und
zwanzigsten Bezirke candidiren. Bürgermeister Dr. Lueger erklärte,
er muffe sich kurz fassen, da er uni 3 l,b Uhr int Gemeinderathe sein
müsse, denn die Gemeinderäthe der Jetztzeit könnten kein anderes
Vorgängen als Interpellationen einbringen. Er komme sich vor wie
eine Art chinesischer King-Fu,, der alle Fragen beantworten soll.
In Bezug auf die Eandidaten erklärte er, Gemeinderath


[ 2023-06-29 10:44:51.629 - 19001206 - Seite 9 ]
Nr. 2558
Donnerstag
6. December 1900
Sekte S
Bielohlawek habe, zwar einen verflixt böhmischen
Namen, sei aber einUrwiener, Bicebürgermeister Dr. Neum ay er sn
von allen Parteigenossen als außerordentliche Kraft geschätzt. Er schloß
mit dem Wunsche, daß es durch die Hilfe der christlichen Amazonen
gelingen möge, am 3. und 14. Jänner beide Candidaten
durchzuringen. Bicebürgermeister Dr. N c u ni a y e r besprach die
Erfolge der Frauen im ziveiten und zwanzigsten Bezirk auf wirthschaft-
licheni Gebiete, Gemeiuderath Bielohlawek äußerte sich über
die politische Lage und trat dem Vorwürfe des Clericalismus und der
Cchulfeindlichkeit entgegen. Nach einer weiteren Ansprache des Prinzen
L i e ch t e n st e i n schloß Frau R u z i z k a die Versammlung.
**
*
Wahlmännerwahle«.
Aus Proßnitz wird uns gemeldet: Bei den gestern
stattgefundenen Wahlmännerwahlen siegten die I u u g c z e ch e n
mit 437 Stimmen gegen die Socialdemokraten. Sämmtliche
39 Wahlmänner werden den nationalen Arbeiter Rcichstädter
wählen.
Die Wahlmännerwahlen in Tabor (V. Curie) haben kein
Resultat ergeben; es ist eine engere Wahl zwischen den
jungczechischen und socialdemokratischen
Candidaten nothwendig. Die israelitischen Wähler enthielten sich
— mit Ausnahme von drei— der Stimmenabgabe.
**
*
Reichenberg, 5. December. (P r i v a t-Tel e g r a mm
d e s „Neuen Wiener Journal".) Die heute vor­
genommenen Wahlmännerwahlen in der dritten und vierten Section
der V. Curie brachten abermals einen vollen Sieg der deutsch-
bürgerlichen Parteien.
**
*
Krawalle bei Wahlmännerwahlen.
Aus Prag wird uns unterm Gestrigen telegraphisch gemeldet:In
M e l n i k kam es anläßlich der gestrigen Wahlmännerwahlen zu
Krawallen infolge von Differenzen zwischen den Jungczechen
und rzechisch- nationalen Arbeitern. Die
Agitation war eine äußerst lebhafte und die nationalen Arbeiter
halten sich von auswärts Agitatoren bestellt. Als der Sieg der
Jungczechen entschieden war, zogen Abends die nationalen Arbeiter
durch den Ort, und während sie einen ihrer Hauptagitatoren.
Chotsch, zur Bahn geleiteten, machten sie vor dem Hause des
jungczechischen Parteiführers Josef Matouschek Halt und
brachen in Schmährufe aus. Schließlich schleuderten sie Steine
gegen das Haus und schlugen die Fensterscheiben ein. Es wurde
die slrafgerichtliche Untersuchung gegen die Schuldigen ein­
geleitet.
#*
*
Der Candidat des Städtebezirkes Krakau, Fabriksbesitzer in
Sanok, Zielniewski, wurde in einer hiesigen Wähler­
versammlung interpellirt, ob er für die Wiederherstellung des
früheren Verbandes der Parteien der Rechten
im Parlamente und dafür sei, daß der Polenclub „ein treuer und
beharrlicher Verbündeter des czechischen Volkes" bleibe. Der
Candidat antwortete, daß der Polenclub niemals gegen die Czechen,
sondern blos gegen die czechische Obstruktion
aufgetreten sei. Er würde wünschen, daß die nicht polnischen
slavischen Parteien ihrerseits die polnischen Interessen
unterstützen und nicht gegen dieselben, namentlich nicht gegen den
Bau des Donau-Odercanales auftreten. Die
Candidatur wurde einstimmig angenommen.
* *•
Candidature«.
Der gewesene Finanzminister Dr. K a i z l wirb Dienstag
den 11. d. M. in K a r o l i n e n t h a l vor seinen Wählern
den Rechenschaftsbericht erstatten und sich neuerdings um das
Mandat dieses Bezirkes bewerben.
**
*
Aus Brünn wird uns telegraphirt: Die vereinigten
deutschen Parteien haben beschlossen, in der fünften
Curie des Brünner Wahlkreises dem socialdemokratischen Candidaten
einen Gegencandidateu in der Person des Magazineurs der
Brünner Kammgarnspinnereien Herrn Julius S ch ü l l e r ent­
gegenzustellen.
Gegen den Schönerianer Dr. F o ch l e r wird von deutsch­
fortschrittlicher Seite der Weißkirchener Bicebürgermeister Johann
Klein candidirt, auf den sich die deutschfortfchrittlichen Ver­
trauensmänner der Städte Weißkirchen, Leipnik, Bautsch, Boden­
stadt und Hof geeinigt haben.
**
Die Wacht des Gewissens.
Von Erich Friesen.
(55. Fortsetzung.)
Ruth stößt einen markerschütternden Schrei aus. Ihre Hand
greift nach dem Herzen.
Dann sinkt sie lautlos zu Boden.
Entsetzen packt Josua. WaS hat er gethan? Der furchtbare
Schreck gibt ihm sofort wieder seine gesunden Sinne zurück. Der
Wahnsinnsansall ist verflogen.
„Nicht sterben, schönes Fräulein Ruth! Nicht sterben!"
stöhnt er, sich verzweifelt über den unbeweglichen Frauenkörpcr
beugend.
Er fällt auf die Knie und streckt flehend die Hände zum
Himmel empor. Auch in dieser irregeleiteten Menschcnscele regt
sich noch ein Funken jenes göttlichen Geistes...
Plötzlich fernes Rädcrrollen. Josua springt empor.
„He, Hilfe! Hier liegt eine Frau. Hilfe! Hilfe!
In vollem Galopp jagt ein Bucky daher. Ein Mann springt
herab.
Es ist Armin.
Als er in der bewegungslos Daliegenden sein Weib
erkennt, stöhnt er tief auf. Ohne den Burschen eines Wortes zu
würdigen, zieht er schnell ein Fläschchen aus der Tasche und
bcfeuchret Ruths Lippen und Schlitten mit Brandy...
Nach wenigen Secunden schon hebt ein zitternder Athemzug
ihre Brust. Dann öffnet sie die Augen; doch schließt sie dieselben
glückselig lächelnd sofort wieder, als sie die geliebten Züge des
Gatten erblickt.
Zitternd, mit blöden Augen die Gruppe vor ihm an­
starrend, sieht Josua da. Krampfhaft zuckt seine dicke Unter­
lippe...
Jetzt erst wendet Armin seine Aufmerksamkeit dem
Burschen zu.
„Geh' zu meinem Wagen! Halt' das Pferd und schicke
mir sofort den Groom!" befiehlt er kurz. „Und paß gut auf,
Neues Wiener Journal
Jn Hötzelsdorf bei Horn im Waldviertel hatte
Dr. G e ß m a n n, der in der V. Curie dieses Wahlkreises
wieder candidirt, für gestern eine Wählcrversammlung einberufen.
Seitens der Bauern wurde der socialdemokratische Candidat
T o m s ch i k für diese Versammlung eingeladen. Dr. G e ß-
m a n n sagte infolge dessen die Versammlung telegraphisch ab.
Depeschen des UeurnKiener Journal.
Kine Weligionsdcöatle im
deutschen Weichstage.
(Telegramm dc- „Reuen Wiener Journal".)
Berlin, 5. December.
Der Reichstag verhandelt in erster Lesung den Anttag des
Centrums» betreffend die Freiheit der Religions-
Übung.
Reichskanzler Graf B ü l o w gibt folgende Erklärnng ab:
„Obwohl die verbündeten Regierungen über gesetzgeberische An­
träge, die aus dem Reichstage hervorgehen, erst schlüssig zu
werden pflegen, nachdem der Reichstag seinerseits zu ihnen
Stellung genommen hat, halten sie im vorliegenden Falle es doch
für nothwendig, zu einer so ernsten und das Gewissen des
deutschen Volkes berührenden Frage sich alsbald auszusprechen.
Die Regierungen achten die Ueberzeugungen und Gefühle, welche
dem Antrage zugrunde liegen, sehen sich jedoch außer-
stände, d i e s e m A n t r a g e zuzustimmen, welcher
die verfassungsmäßige Selbständigkeit
der B u n d e s st a a t e n auf einem Gebiet beschränken
will, das sie der Z u st ä n d i g k c i t i h r e r L a n d e S-
gesctzgebuug vorbehalten müssen."
Hiezu gibt Reichskanzler Graf B ü l o w Erklärungen über
seinen persönlichen Standpunkt, indem er sagt: Meine Herren!
Die aus alter Zeit überkommene Gesetzgebung dieses oder jenes
Bundesstaates mag Vorschriften enthalten, die mit den im größten
Theile des Reiches anerkannten Grundsätzen freier Religionsübung
nicht überall im Einklänge stehen. Ich für meine Person hoffe,
daß derartige landesgesetzliche Disparitäten
verschwinden werden. (Bravo.) Bin ich durchaus für
Gleichberechtigung der Religionsgemein­
schaften, so muß ich mir doch als Reichskanzler
vor Allem vor Augen halten, daß meine erste
Aufgabe dahingeht, den bundes staatlichen
Charakter des Reiches, die Autonomie der
Bnndesmitglieder, soweit die Reichsgesetzgebnng sie gewährleistet,
ohne willige Zustimmung der einzelnen Staaten nicht beein­
trächtigen zu lassen. (Hört! hört! links. Bravo! rechts.)
Darin wurzelt das Vertrauen, auf welches die ReichSgcwalt bei
den Bundesstaaten zählen muß. Dieses Vertrauen unverändert
und ungeschmälert zu erhalten, ist meine vornehmste Pflicht. (Bravo!
rechts.) Ich bin überzeugt, daß das Hans mir in dieser Auf­
fassung beistimmt. (Bravo rechts.)
Abgeordneter Lieber meint, die Erklärung des Bundes­
rathes bedeute einen wesentlichen Fortschritt. Bisher, sagt Redner,
waren wir gewohnt, bei anS dem Schoße des Reichstages
kommenden Anträgen vor leeren Bundesrathsbänken zu verhandeln,
heute wartet der Bundesrath nicht einmal die Begründung des
Antrages ab. Wir sind schon dankbar, daß er wenigstens etwas
gesagt hat. Auch der Reichskanzler konnte die Rcligionsbeschwerden
in den einzelnen Staaten nicht bezweifeln. Unseren Antrag bitte
ich einer Commission von 28 Mitgliedern zu überweisen.
Wir wollen ohne persönliche confessionelle Schärfe
die Erörterungen hier führen. Nicht bestimmte Per­
sonen, auch nicht bestimmte Regenten der einzelnen
Bundesstaaten wollen ivir verantwortlich machen, sondern die von
altersher überkommene Gesetzgebung. Der Antrag richtet sich gegen
Zustände, wie sie in Mecklenburg, B r a u n s ch w e i g
und im Königreich Sachsen herrschen. In den Schutz­
gebieten des Reiches ist reichsgesetzlich erlaubt, was in den e i n-
zelnen Bundesstaaten verboten ist. Das ist
das Beschämende des Zustandes. Die Sache ge­
hört vor die Zuständigkeit der Reichsgesetzgcbung, denn nach den
Artikeln 4 und 16 gehören Bestimmungen über das Vereinswesen
zur Zuständigkeit der Reichsgesetzgebnng.
Das Centrum wolle die StaatSkirchenhoheit beseitigt wissen,
wo sie das freie VcrcinSwescn beeinträchtigt. Das Centrum rede
Josua Fick— hcur' Abends Punkt sieben Uhr erwarte ich Dich.
Kommst Du nicht, so hetz' ich die Polizei auf Dich! Ver­
standen ?"
Siebenundzwanzigstes Capitel.
Armin sitzt an seinem Schreibtisch und überfliegt die in den
zwei Tagen seiner Abwesenheit angehäuften Briese, als die Uhr
über dem Kamin Sieben schlägt.
Fast gleichzeitig meldet der Diener:
„Josua Fick!"
Armin wendet nicht einmal den Kopf, als derbe Schritte
auf der Schwelle hörbar werden. Gleichmüthig fährt er in seiner
Lcctüre fort.
Der Mann im Thürrahmen trampelt unruhig hin und her.
Ein geheimes Grauen umschleicht ihn. Noch gellen ihm die Worte
in den Ohren: „Kommst Du nicht, so hetz' ich die Pvlizei auf
Dich!" Josua kennt Armin Skott genügend, um zu wissen, daß
derselbe keine leeren Phrasen macht. Was meint er also mit
jenen schrecklichen Worten? Sollte er Kenntniß haben von—
nein, nein, das ist unmöglich! David Bloomfield ist todt
— und Niemand htt es gesehen! Nein, nein!
„Tritt näher!" erschallt plötzlich Armins klare Stimme
mitten in Josuas Gedanken hinein.
Der Bursche fährt zusammen. Gehorsam kommt er näher.
Durch das breite Bogenfenster fallen die letzten Strahlen der
untergehenden Sonne auf seinen dicken, zwischen die Schultern ge­
zogenen Kopf. Das Sonnenlicht stört ihn. Er blinzelt mit den
Augen, wagt jedoch nicht sich zu rühren.
„Warum bist Du wieder hier?" fragt Armin kurz.
„Mein Gewissen —"
„Keine Phrasen! Du weißt, ich gab Dir jenes Geld nur
unter der Bedingung, daß Du nie wieder hier in die Gegend
zurückkehrst."
Unruhig trampelt Josua hin und her; doch sagt er nichts.
„Du wirst die Gegend morgen Abends wieder verlassen,
und zwar für inimer," fährt Armin eisig fort. Doch vorher
habe ich rwch eine Arbeit für Dich. Führst Du sie nicht aus, so
nicht der dogmatischen Toleranz das Wort, könne sich aber mft
anderen auf dem vaterländischen Boden der bürgerlichen und
staatsbürgerlichen Toleranz zusammenfinden. (Beifall im Centrum.)
Abgeordneter V o l l m a r (Socialdemokrat) hält den An­
trag n i ch t f ü r a g i t a t o r i s ch. Der Reichskanzler habe
uur Verlegenheitseinwände machen können. Der
Antrag bedeute einen Schritt zum Einheitsstaate.
In der Commission müsse der Antrag weiter ausgefiihrt werden.
Die richtige Folge des Antrages, der die Kirche v o m
Staate, aber nichtden Staatvon der Kirche
befreie (Sehr gut!), wäre eine vollständige Tren­
nung von Staatund Kirche. Seine Partei werde
den Antrag des Centrums unterstützen und hoffe, daß diesem die
Verbrüderung mit den Socialdemokraten
höhere norts nichtschaden werde. (Heiterkeit.)
Nachdem uoch mehrere Redner gesprochen hatten, wurde der
Antrag des Centrums einer Commission überwiesen. Die nächste
Sitzung findet niorgen statt.
Jung- uud Altczechcn in der Präger Gemeinde-
stube.
Prsg, 5. December. Die heutige Wahl der Bürger-
m e i st e r st e l l v e r t r e t e r verlief abermals resultat-
l o s. Zur Fortsetzung der Wahl wird innerhalb acht Tagen,
wahrscheinlich für Montag, eine neue Sitzung des Stadtverord-
netencollegiums.einberufen werden, in welcher auch die heute
vertagte Wahl des OberdirectorS des Armeninstituts vorgenommen
werden soll.
Eröffnung der Krakauer Kunstakademie.
Krakau, 5. December. Heute um 10 Uhr Vormittag?
fand hier die feierliche Eröffnung der Kunstakademie statt. An
der Feier nahmen theil: Unterrichtsminister Dr. R. v. Harte!:
Statthalter Graf P i n i n s k i, Fürstbischof P u z y n a und
die Spitzen der Civil- und Militärbehörden. Unterrichtsminister
Ritter v. Harte! hielt hiebet eine wiederholt durch stürmischen
Beifall umerbrochene Rede, in welcher er namentlich M a t e j k o
als Künstler feierte. Der Director der Kunstakademie F a l a t
dankte in deutscher und polnischer Sprache und schloß mft einem
begeistert aufgenommenen Hoch auf den Kaiser. Statthalter
Graf P i n i n s k i ergriff sodann das Wort, um zunächst dem
Minister namens des Landes zu danken und sodann in längerer Rede
einen Rückblick auf die Entwicklung der polnischen Kunst zu werfen.
Hierauf machte Minister Dr. R. v. Harte! einen Rund­
gang durch die Ateliers der Professoren Wyczolkowski,
Axentowicz, Stanislawski, Mehoffer, des Dircctors Falat und
des Bildhauers LaSzczka.
Ungarischer Reichstag.
Budapest, 5. December. In der heutigen Sitzung des
Abgeordnetenhauses unterbreitete Referent Veszter den Bericht des
Justizausschnsscs in Angelegenheit des Ansuchens der Bndapester
Staatsanwaltschaft behufs Ertheilnng der Ermächtigung zur Ein­
leitung eines Preßprocesses gegen das
socialistische Organ „Nepszava" wegen eines in dieftm
Blatte erschienenen, das Abgeordnetenhaus verleumdenden Arftkels.
In Vertretung des erkrankten Landesvcrtheidigungsministers unter­
breitet Ministerpräsident v. Szell zwei Vorlagen, betreffend die
Verlängerung des Wehrgesetzprovisoriums uud
das Recrutencontingent für das kommende Jahr. In Fortsetzung
der Budgetdebatte ergreift Abgeordneter V i s o n t a i das Wort.
Er besaßt sich in seiner Rede vornehmlich mit den Verletzungen des
Vereins- und VcrsammlungsrechteS, welche von den unteren staat­
lichen Organenen angeblich begangen werden. Er lenkte fenrer die
Aufmerksamkeit des Hauses aus die bei Untersuchungen von der
Gendarmerie angewendeten Torturen und erneuert sein Verlangen,
daß die Gendarmerie in diesem Belange unter die Gerichtsbarkeit
der Civilbehordeu gestellt werde. Das Budget lehnt er ab.
(Eljen-Rnfe auf der äußersten Linken.) Zum Schlüsse der Sitzung
unterbreitete Finanzminister Lukacs eine Vorlage über ein d r e i-
monatliches Jndemnity. Morgen wird die Budgetdebatte
fortgesetzt._
Das Befinden des Zaren.
Livadia, 5. December. Das heute um 11 Uhr Vor­
mittags ausgegebene Bulletin lautet: Der Kaiser verbrachte
den gestrigen Tag uud die vergangene Nacht sehr gut.
Temperatur Abends 37, Puls 78. Morgeutemperatur 36*1,
werde ich bcifür Sorge tragen, daß Du bald hinter Schloß und
Riegel sitzest."
Josua tritt einen Schritt zurück; er kann die Soimenstrahlen
nicht mehr aushalten.
„Hinter Schloß und Riegel?" lacht er frech auf, nach Art
gemeiner Narnren seine Furcht hinter der Unverschämtheit vN-
üergend. „Was meinen Sie damit, Herr Skott? Wär' für Sie
schlimmer, wie für mich, meiner Treu!"
„Ich versiehe Dich nicht."
„Hol's der Teufel— Sie sind näher am Schloß und
Riegel als ich— hahaha!"
Armin blickt den Burschen fest an.
„Ich spreche von jenem Fall, der ein paar Jahre zurück-
datirt," sagt er langsam, jede Silbe besonders betonend, „der
Fall David Bloomfield —"
„Gnade! Gnade!" Josua sinkt in die Knie. Sein Gesicht
ist aschgrau. „Woher wissen Sie —? Niemand war dabei —1
Können die Todten reden?"
„Steh' auf! Ich sehe, Du bist vernünftig geworden. Ich
weiß, daß Du vor Jahren den armen kleinen David Bloomfield
in den Fluß stießest, weil Ihr Euch gezankt hattet. Die alte Polly
March hat den ganzen Vorfall hinter der Hecke mft angesehen.
Winsele nicht so erbärmlich! Wenn Du thust, was ich verlange,
laß ich Dich laufen."
„Ich thu' Alles! Ich thu' Alles!" schreit Josua mit
emporgehobenen Händen. „Ich geh' fort von hier, ich
mache —"
„Ich habe keine Zeit, viel zu reden," unterbricht ihn
Armin ungeduldig. „Richte Deine Augen auf mich, während ich
zu Dir spreche!"
„Ach, Herr Skott, Herr Skott, sehen Sie mich nicht so an!
Ihr Blick durchbohrt mich!" wimmert der Bursche wieder. „Ich
will ja Alles thun!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:51.629 - 19001206 - Seite 10 ]
Seite 10: Donnerstag
Puls 68. Die R e c onvalescenz nimmt im Allgemeinen>
einen regelmäßigen Verlauf.'
Illumination in Petersburg.
Petersburg, 5. December. Anläßlich des Geburts­
und Namensfestes des Großfürsten-Thronfolgers und der er­
freulichen Nachrichten aus I a l t a wurden heute in allen
Kirchen Dankgebete abgehalten. Abends war die Stadt
reich illuminirt.
Krüger in Deutschland.
Ein Interview mit Dr. LcydS.
Berlin, 5. December. (Privat-Telegramm
des „Neuen W i e n e r I o u r u a l".) Der Special-
berichterstatter des „Localanzeigers" hatte in Köln eine Unter­
redung mit Dr. L e y d s. Der Correspondent brachte zunächst
die in Deutschland verbreitete Annahme zur Sprache, daß
die Aenderung des Reiseprogramms auf französischen Einfluß
zurückzuführen fei.
Dr. L e y d s: „Präsident Krüger hat den Entschluß
ganz selbständig und unbeeinflußt gefaßt. Er hat ge­
than, was ihm das Nächstliegendste zu sein schien.
Die Annahme, man habe ihn in Frankreich zu beeinflussen
gesucht, sei unrichtig. Wenn die Dispositionen des deutschen
Kaisers gegenwärtig nicht gestatten, den Präsidenten
Krüger zu empfangen, so bedauern wir das, aber wir fügen uns."
Correspoudeut: Ist es zutreffend, Excellenz, daß
der Versuch nochmals unternommen werden soll«
D r. L e y d s: Das ist nur Combination. Ein
bestimmter Entschluß ist noch nicht gefaßt.
Correspoudeut: Man hält die diplomatische
Situation in Europa nicht für Transvaal günstig. Sind Eure
Excellenz derselben Meinung?
Dr. L e y d s: Darüber könnte ich Ihnen viel sagen.
Indessen darf ich zur Zeit nicht antworten.
C o r r e s p o n d e n t: „Trauen Eure Excellenz den
südafrikanischen Republiken die Fähigkeit zu, sich aus eigener
Kraft von Neuem eine Existenzberechtigung zu erkänrpfen?"
Dr. L e y d s: „Das thun wir ja. Wir geben
unsere Sache durchaus nicht verloren.
Ein BrüssÄer Blatt legte dem Präsidenten Krüger die
Worte in den Mund: „Tont est per du." Das i st u n-
w a h r. Dieser Satz steht im. vollem Gegensatz zur An-
'fchauung des Präsidenten.
C o r r c s p o n d e n t: „Sind alle Buren derselben
Meinung?"
D r. L e y d s:„G e w i ß.A l l c B u r e n d e n k e n
s o w i e w i r."
Ein Kranz auf dem Sarge Kaiser Wilhelms I.
Berlin, 5. December. (P r i v a t-T e l e g r a m m des
„Neuen Wiener Journal".) Der Secrdtär der
hiesigen Transvaalgesandtschaft Dr. Jonlher v a u der
Meeren legte heute im Mausoleum zu Charlottenburg
am Sarge Kaiser Wilhelms I. in: Auftrage des Präsidenten
Krüger einen Kranz nieder, der die Inschrift trägt: „Dem
unvergeßlichen Kaiser in dankbarer
E r i n u e r u n g."
Die Abreise von Köln.
Köln, 5. December. Präsident Krüger empfing
Nachmittags eine Auzahl von Privatpersonen und besichtigte
sodann den Dom. Trotz des Regens hatte sich ein zahl­
reiches Publicum eingefunden, welches dem Präsidenten, der
den Weg vom Domhotel bis zum Südportal des Domes zu
Fuß zurücklegte, herzliche Ovationen bereitete. Die Abfahrt
des Präsidenten erfolgt morgen Vormittags um zehn Uhr
mittelst Extrazuges, an den sich in Z e v e n a a r ein
holländischer Extrazug anschließt.
Holland «nd das Sckiedsgeriot.
Haag, 5. December. In der zweiten Kammer erklärte
'Ministerpräsident P i e r s o n im Laufe der Generaldebatte
über das Budget, er könne augenblicklich nicht den p s y ch o-
logischen Moment voraussehen, in welchem
Holland die schiedsgerichtliche Ent­
scheid u n g i m südafrikanischen kriege
w u r de vorschlagen können.
Platz den Frauen.
Beeidignng der ersten Advocatin in Paris.
Paris, 5. December. (Privat- Telegramm
des „Neuen Wiener I o u r n a l".) Auf Grund
des im gestrigen Amtsblatte promulgirten Gesetzes, welches
Frauen das Advocatursrecht verleiht, leistete heute Rechts-
anwaltin Madame Petit den Advocateneid. Die erste
Advocatin Frankreichs, eine sehr hübsche Brünette, trug die
Advocatenrobe mit viel Anmuth und Würde. Demnächst
kommt Fräulein Doctor C h a u v i n an die Reihe.
Schnäbele *{-.
Nancy, 5. December. Der ehemalige Commissär in
P a g n y an der Mosel, Schnäbele, ist infolge eines
Schlaganfalles plötzlich gestorben.
**
Der Tod Schnäbele's ruft die Erinnerung au eine Affaire
wach, die beinahe zum Krieg zwischen Frankreich und Deutschland
geführt hätte. Schnäbele war französischer Polizeicommissär in
Pagnh an der Mosel. Ein gebürtiger Elsäffer, betrieb er von
seinem an der deutschen Grenze gelegenen Posten, wie gerichtlich
festgestellt wurde, Spionage in Eisaß-Lothringen. Es wurde
daher ein Verhastsbefehl gegen ihn erlassen und am 20. April
1887 wurde Schnäbele von zwei deutschen Geheimpolizisten beim
Ueberschreiten der Grenze auf deutschem Gebiet festgenommen.
Die Verhaftung machte auf die Pariser Bevölkerung einen tiefen
und anfänglich sehr beunruhigenden Eindruck. Ein Ministerrath
fand statt und wie später bekannt wurde, stimmten mehrere
Minister, darunter der damalige Premier Gobelet für ein au
Deutschland zu richtendes Ultimatum. Der Präsident Grevy und
der Minister des Aeußern Flourcus brachten jedoch den Antrag
zu Fall. Schnäbele wurde bereits am 28. April in Freiheit
gesetzt. Er wurde hierauf in anderer Eigenschaft nach Saone
versetzt. Bald darauf verlautete jedoch in der deutschen Presse,
daß er seine alte Spionenthätigkeit wieder aufgenommen habe.
Der damalige Kriegsminister Boulauger, der die Republik gern in
einen Krieg mit Deutschland hineingehctzt hätte, hatte bald darauf
aufgehört, Kriegsminister zu sein, und in Frankreich trat wieder
Beruhigung ein.
Neue? Wiener Journal
JtMenMe^Hkamme^)
Die Ausweisung eines italienische« Jonrnaliste« a«S Oester­
reich.
Rom, 5. December. In Beantwortung von Anfragen
der Deputirten Cottafavi und Fradeletto bezüglich der Ausweisung
des Journalisten Borghetti aus österreichischem
Gebiete und in Betreff des Verbotes der Enthüllung einer
Büste Giovanni P r a t i's in T r t e n t bemerkt Untcrstaats-
secretär des Ministeriums des Aeußern, F u s i n a t o, die Aus-
weisung eines Ausländers fei, obwohl vielleicht ein Nechtseingrisf,
die Ausübung einer jener Machtbefugnisse, bezüglich deren keine
Regierung einer anderen Rechenschaft schulde. Die genannten
Abgeordneten erklären sich von dieser Antwort nicht
befriedigt und Deputirter Cottafavi fügt hinzu,
daß er seine Anfrage in eine Interpellation umwandle.
Eine Verhaftung im Königspalais in Brüssel.
Brüssel, 5. December. Die Polizeiverhaftete
gestern Abends im k ö n i g l i ch e n P a l a i S eine Per­
son, die sich unter der falschen Angabe, eine Reparatur
der Gasbeleuchtungsanlage v o r n e h m e n zu
wollen, Eingang verschafft hatte. Die Unter­
suchung wurde eingeleitet.
Demission des bulgarischen Cabinets.
Sofia, 5. December. Die Agence Telegraphique Bulgare
meldet: Das C a b i n e t hat seine Demission
gegeben. Die Sobranje wurde vertagt.
Sofia, 5. December. Es wird versucht, ein Coalitions-
cabinet unter Beibehaltung der gegenwärtigen Sobranje zu
bilden. Dem Versuche werden jedoch in hiesigen politischen
Kreisen geringe Aussichten zugeschrieben.
**
*
Die jüngst hier eingetroffenen oppositionellen bulgarischen
Blätter decken die Gründe der Demission des Cabinets
Jvantschew ziemlich schonungslos auf. Danach wäre die
Demission durchaus keine fteiwillige. Der Minister des Innern,
Radoslawow, war, wie aus den oppositionellen Blättern
hervorgeht, in eine Unangenehme Bestechungsaffaire ver­
wickelt. Bei den Hafenbauten von Varna soll der
Minister den Actionär einer Gesellschaft, 5er sich namens
der Gesellschaft um die Lieferungen bewarb, an seinen
(des Ministers) Schwager gewiesen haben. Dieser, ein Doctor
Pravaliew machte nun den Vertragsabschluß mit der betreffenden
Gesellschaft von der Zahlung einer Summe von 120.000Francs'
abhängig. Der betreffende Unterhändler gewann den Eindruck,
daß der Minister hinter der Sache stehe und begab sich zum
Fürsten Ferdinand nach E u x i n o g r a d, der an Ra­
doslawow folgendes ironische Telegramm richtete: „Die
Cantion für die Uebertragung der Hafen-
arbeiten an die Actiengesellschaft wurde heute
zu m e i u e n Handen erlegt. Verfügen Sie
die Beendigung der Angelegen hei t." Rados-
l a w o w wollte den Mann zu einem Widerruf bewegen, dieser
aber ging wieder zum Fürsten, welcher dem Minister telegraphirte:
„Ein W i d e r r u f i st u n n ö t h i g. Bringen Sie
schnell d e n V e r t r a g s e n t w u r f vor die
Kamme r."
Auch sonst werden dem Cabinet seitens der bulgarischen
Presse unangenehme Dinge vorgeworfen, die, da sie unwider­
sprochen blieben, den Sturz der Minister zur Folge hatten.
Der Krieg in Siidaftika.
London, 5. December. Reuter's Burean meldet aus
Durban vom 29. v. M.: Ein Kommando von fünfzig gut-
bewaffneten und berittenen Buren erschien plötzlich in einem
Orte in der Nähe von L a d y s m i t h und plünderte
denselben. Eine der voll der Plündcnmg betroffenen Personen
traf gestern in L a d y s m i t h ein und berichtete, daß noch ein
zweites, etwa gleich starkes Buren-Kommando in
der Nachbarschaft a u f g e t a u ch t sei.
London, 5. December. Die Abendblätter melden aus
Pretoria vom 3. d. M.: ES verlautet, daß die C o m-
mandante'n Erasmus und Vilgoen bei
Bronkhorstspruit eingeschlossen seien.
Die antibritische Bewegung im Capland.
London, 5. December. Eine Depesche des Reuter'schcn
Bureaus meldet aus G r a h a m s t o w n (Capland): Heute
Früh entdeckte man, daß die T e l e g r a p h e n l i n i e
dicht bei der Stadt durchschnitten war. Es herrscht
großeErregung.
Der Niearagua-Canal.
Washington, 4. December. Präsident M a c K i n l e y
übersandte dem Congreß ohne Bemerkungen von seiner Seite
den Bericht der I st h m u s- C o m m i s s i o n. Die Commission
spricht sich einstimmig für die N i c a r a g u a- R o n t c als
die am leichtesten durchführbare Strecke aus. woraus der C a n a l
unter der Beherrschung und Verwaltung und
im Eigenthum der Vereinigten Staaten
von Amerika zu betreiben sei. Die Kosten werden auf
200,540.000 Dollars geschätzt, während die Kosten d e s
C a n a l b a u e s über die Panama-Landenge je
nach der gewählten Strecke auf 156,878.258 Dollars, be­
ziehungsweise 142,342.590 Dollars veranschlagt werden.
Der Bericht hebt die verschiedenen Vorzüge der Nicaragua-
Linie hervor und bemerkt, daß die Regierungen von Nicäragua
und C o st a r i c a durch keine von ihnen ertheilten Concessionen
behindert seien, während Columbia durch die der Panama-
Gesellschaft g e w ä h r t e■ Conc e ssio n ge­
bunden sei. Nach dem Vorschlage der Commission soll der
Canal eine Tiefe von 35 und eine Sohlenbrcite von 150 Fuß
erhalten; die Schleusen sollen in einer Länge von 740 und in
einer Breite von 35 Fuß hergestellt werden. Der Canäl, dessen
Gesammtlänge 186 englische Meilen betragen wird, soll in zehn
Jahren vollendet.sein.
Die Walke r'sche Jfihmuscanalcommission beeilte sich, einem
Winke aus Washington folgend, mit der Fertigstellung ihres Berichtes
über die von ihr seit dem Frühjahre, des laufenden JahreS vor­
genommenen Ermittlung über die Möglichkeit des Baues eines Jsthmus-
canats. Die Commission hat zwar noch piek Detailarbeit zu ver­
richten, aber diese detaillirtcn Ermittlungen sind für den Gebrauch deS
Cangresses nicht nothwendig. Ueber siebzig Ingenieure sind vorderhand
noch mit der Vornahme von Bohrungen längs der Nicaragua-
6. December 1900
Nr. 2558
canmroute während eine Anzahl Experten gleich-
zeina am EyiMW-Mver m Columbia Sondirungen vornnnmt,
mn die Ermittlungen betreffs der Panamacanal-Route zu vollenden.
Dre RegieMNg von Nicaragua ist plötzlich sehr entgegenkommend ge­
worden. Bis vor Jahresfrist, da die Verhandlungen mit dem Enre-
^ralgln-Syndicate noch im Gange waren, verhielt sich die kleine
Lchwesterrepubllk der großen nordamerikanischen Union gegenüber sehr
zntmckhaitcnd; damals konnte man noch hoffen, daß das genannte Syn-
dffat die noch,chuldigen 400.000. Dollars bezahlen werde. Diese Hoffnung
ist letzt geschwunden, denn die genannte Concession ist längst abgelaufen,
»si wenden die Gewalthaber in Nicaragua ihre Blicke wiä>er nach
Wachingtoii. Es verlautet, daß Präsident Z e l a y a von Nicaragua
^villciis sei, alle Privatconcessionen zu beseitigen, falls die Bereinigten
Staaten tmn eine (summe von fünf Millionen Dollars zahlen und ihm
überdies eine jährliche Pachtsumme für das chenöthigte Gebiet zusicherm
wollten. Selinor Co rea, der Gesandte Nicaraguas in Washington, hat sich
^ellt, £. te genannten Ziffern als unbegründet zu demcntireu, den Kern
der Meldung hat er jedoch zugegeben. Alle maßgebenden Factoren in
Nicaragua hatten den besten Willen^ das Ihrige beizutragen znm Baue
oe» grollen Canals, von weichem sich Centralanrerika eine ungeahnte
HandelSbtnthe verspreche. Bisher habe jedoch kein Plan faßbare Ge­
stalt angenommen. und was in dieser Sache zu geschehen habe, hänge
von den Bestimmungen des Congresses ab. Die Republikaner find ia
bereit, recht tief in den Geldsäckel hineinzugreifen, schon des Ruhmes
halber, den „panamerikanischen" Canal gebaut zu haben.
Die Wirren in Wina.
Eine Wendung zum Besser«.
Der Hof trifft Anstalten zur Rückkehr «ach Peking.
_ London, 5. December. „Daily Mail" meldet aus
L h a n g h a i vom 3. d. M.: Die chinesische Presse ist der
Ansicht, daß der Hof Vorbereitungen zur
Rückkehr nach Peking treffe. Man glaubt,
daß die Bemühungen Li-Hung-Tsang's, Tschang-Tschi-Tung's
und Anderer, die Verurtheilung Tuan's und
T u n g- F u- H s i a n g's durchzusetzen, wahr­
scheinlich erfolgreich sein werden. Durch neuerdings
erlassene Edicte wurden Bxamte abgesetzt, welche
die Boxer besonders unterstützt hatten. Die Sach­
lage wird sowohl in chinesischen, wie in ausländischen amt­
lichen Kreisen für günstiger angesehen.
Die Bestrafung Tung-Fu-Hsiang's.
London, 5. December. „Morningpost" und „Standard"
melden aus Shanghai vom Gestrigen: Hier ist ein k a i s e r-
l i ch e s E d i c t vom 3. d. M. eingetroffen, in welchem
zwar die von Tung-Fu-Hsiang während des
mohammedanischen Aufstandes geleisteten D i e n st e an­
erkannt, zugleich aber dem Bedauern über
dessen U n k e n n t n i ß internationaler
Gebräuche Ausdruck gegeben wird, wodurch Chinas
freundliche Beziehungen zu den fremden Mächten gefährdet
werden. Dung- Fu- Hsiang wird daher seines
R a n g e s und feiner Titel verlustig erklärt,
doch wird ihni gestattet, auf seinem Posten als Befehlshaber
der Truppen von Kansu zu bleiben. Es sind Befehle gegeben
zur E n t l a s s u n g von fünftausend Mann
seiner Truppen. Tung-Fu-Hsiang selbst wurde an­
gewiesen, den Befehl über die Uebrigen zu übernehmen und
sich nach Kansu zurückzuziehen.
Der Correspondent des „Standard" fügt hinzu, hieraus
gehe klar hervor, daß die Kaiserin nicht beabsichtige,
T u n g- F u- H s in n g ernstlich z u bestrafe n;
sie wollte ihn offenbar einzig und allein von Singan-fu
entfernen, selbst für den Fall, daß ihm dies ermögliche,
einen Aufstand herbeizuführen, wenn er einen
solchen beabsichtigen sollte.
Die Gesandten in Peking.
New-Hork, 5. December. (Reuter-Meldung.) Eine
Depesche aus Peking vom 4. d. M. besagt: Wie erwartet,
sind die Gesandten in der heutigen Zusammenkunft zu
£ einem endgiltigen Beschluß gelangt, da
sie von ihren Regierungen keine Weisungen hin­
sichtlich der Form der an China zu richtenden Präliminar-
note erhalten haben. Nach der Zusammenkunft
erklärte^ C o n g e r, es herrsche augenscheinlich aus
allen Seiten das Bestreben, zu einem befriedigenden
Schlüsse zu kommen; er sei der Ansicht, daß die nächste
Zusammenkunft auch die letzte sein werde. Sie
werde aber nicht eher stattfinden, als bis alle Gesandten
endgiltige Weisungen erhalten haben werden.
Er persönlich sei vom Verlaufe der heutigen
Zusammenkunft befriedigt.
Ein Attentat auf das Arsenal in Trentfiu.
London, 5. December. „Standard" meldetaus Tientsin
vom 3. d. M.: Zwei Chinesen versuchten das Ars enal
in die L u f t z u sprengen; der Versuch m i ß-
l a n g jedoch. Ein Mann wurde gctödtet.
Explosion eines Pulvermagazins.
Berlin, 5. December. (Meldung .des Wolff'schen
Bureaus.) Gras W a l d e r s c e meldet aus Peking von:
4. d. M.: In P a o t i n g f n entstand beim Räumen eines
Pulvermagazins eine Explosion, bei welcher e i n
P i o u n i e r g e t ö d t e t, Lieutenant W o l f g r a m
und vier P i o n niere verwundet wurden.
ütr Sektion sa) Steiailrsiis!
S. W. O. Warum dmnnicht'?— Herr«Alfred SchnrciSel,
Lsa. Nein! —, Herrn W. Weder wurde in Wien „I l, r
C o r p o r a l" vierhundert m a l, noch „N i n i ch e"
s c ch s h n n d e r t m a l gegeben. Die höchste Anzahl von
Aufführungen erlebten hier W i nt m e r's „Gigerl n v o n
W in“, wohl über dreihu n dert nt o t, unb ,,D ct 33 s h nt
i tt 5 l in c r i t a“, liüt einer ähnlichen Ziffer. „Ihr Corporal" und
„Ninichc" dürften immerhin in Wien an hundertmal ausgesührt worden
sein.— „Schulbank." Ihr Inserat kostet 80 Heller.
Lottozrehrrugerr am 8. December LOGO.
Prag: tt 24 13 89 5«
Lernt-erg: 7‘J 2 53 S2 41
♦
Berlin, 5. December. (Telll Unter dem Einsinise der matteren
Haltung der gestrigen westlichen Börsen und New-DortS eröffnete, die
heutige Börse in schwacher Tendenz. Außerdem veranlaßte der Rück­
gang der Kohlenpreise in England und die statistisch sich ergchenoe
Einrnhrzunahme der englischen Kohle speculative Abgaben in Berg-


[ 2023-06-29 10:44:51.629 - 19001206 - Seite 11 ]
Nr. 2558 Donnerstag
werksactien. Banken konnten ihren CursstmÄ zWstich behaupten, da­
gegen Hütten- und Kohlenactim niedriger. Bon Fonds heimische An­
lagen fest. Ungarische Kronenrente hoher. Spanier und 6%tge m»
gentinier matt. Bahnen ungleichmäßig, Amerikaner schwächer. In
Schifffahrtsactien war das Geschäft lebhaft zu steigenden Coursen,
namenilich für Llotzdactien infolge der Schätzung der Dividende auf 9%.
In der zweiten Börsestunde war der Verkehr still ohne Aenderung der
Tendenz. Nach Schluß befestigend. Privatdiscont 4'/«°/». Türkcn-
lose 110.
Letzte Cnrsdepescheu.
Berlin, 5. December. 117.70. (Nachbörse.) Credit
211.50 l*---- 673.91), Lombarden 26.40 (= 119.12), Staatsbahn 142.50
(= 665.72), Nordwestbahn —(— —Elbethal —.—
(=» —.—), Russische Banknoten (Caffa) 216.65 (= 255.—), Disconto-
Commandit 180.4», Ungarische Kronenanleihe 92.50 (--- 92.54),
Ungarische Goldrente —(— —Italiener 95.10, Buschtiehrader
B —.— (— —.—). Banken fest. Montanwerthc still.
Frankfurt, 5. December. 117.70.— (Schluß-Curie.)
Credit 211.50 (-» 673.91), Staatsbahn 143.— (— 668. 08 ), Lombarden
28.50 (---> 119.59),Ungarische Goldrentc97.35 116.—),Oesterrcichische
Silbcrreute 98.30 (---> 98.34), Oesterreichische Pavicrrentc 98.70
(— 98.74), Ocsterreichische Goldrente 9 >.20 (— 116.7.5), Wiener Bank­
vereinIIS.—(----472.22), Alpine 226.— (—450.34), Ungar. Kronenrente
92.55 (— 92.59).— (A b e n d b ö r s e.) Credit
211.40 (--- 678.59), Staatsbahn —.— (----- —.—), Wiener Bank­
verein —.— (-——.—), Lombarden —.— (----. ), Italiener
—, Laurahütte —.—, Harpener —, Disconto 180.50. Still.
Hamburg, 5. December. 117.70. Silbcrrente 98.10
(---- 98.14), Credit 211.60 674.23), 60cr Lose 135.— (---—
Staatsbahn 142.50 (-— 6«5.72), Lombarden 26.25 (— 119.41),
Italiener 91.70 (----—.—), Oesterrcichische Goldrente 99.10 116.63),
Ungarische Goldrente —(— —.—), Silber —.— Brief,
Geld. Ruhig.
Paris. 5. December. 95.80. Neue 3°/, amortisirbare Anleihe
100.32, 3% Rente 101.55, 37 2 °/o Rente 102.55, Italiener 95 30
(— —.—), Staatsbahn 718.— (---- —.—), Alpine —.— (--- —.—),
Neue türkische Consols 23.05, Neue 6°/ 0 egyptische Anleihe —.—,
Oesterreichische Goldrente 99.20 (--- 117.79)^ Ungarische Goldrente
99.75 (--- ii,. 04 ), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten357.— (--- 335.81).
Banque Ottomane587.—, Tabak 314.— (—293.21), Türkenlose1i2.50
(— —.—), Wechsel auf Wien (kurz) 103.37, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.93, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.58,_ Wechsel per
London 25,10, Banque de Paris 1052.—, Credit foncier de France
—.—, Meridionalbahn 670.—, 4% spanische Exterieurs 69.45,
4% rumänische Anleihe 76.40, neue Rio 1418.—, Gast Rand 188,.50,
Chartcred 81.75, Egyptische Rente 104.50, Raudfontcin 76.—, De
Beers 731.50, Länderbank—.— (—.—), Lombarden—.— (---- —.—),
Oesterreichische Bodencredit 1233.— 889.70). Fest.
(Nentenhausse.) Während auf dem gesammtcn Effectcn-
markte große Stille herrscht und die Cnrse eher einer Abschwächung
zuneigen, bleibt die Stimmung für Anlagcwertbe entschieden fest
und haben speciell Renten gestern wieder größere Curscwanccn
erzielt. Dieselben beziffern sich für Mairente mit 15 Heller,
für Silberrente mit 25 Heller, für österreichische Goldrente mit
55 Heller und für österreichische Kronenrente mit 5 Heller. Die
JnvestitionSrente notirt unverändert. Von den ungarischen Renten-
titres hat die Goldrente 25, die Kronenrente 10 bis 15 Heller
am Cnrse profitirt. Gegenüber dem Vormonate betragen die Curs-
besscrungen 1 und 2 V 2 %*
(Ocsterreichisch-ungarische Ba«?.) Zu der gestern
abgehaltenen Sitzung des Generalrathcs wurde im Anschluß an
den ausführlichen Bericht des Generalsecrctärs über die GcschäftS-
bewegung, bei der Besprechung des Hypothekar-
C r e d i t v e r k e h r e s die Zuschrift des Verbandes der
Wiener Bauinteressenten verlesen, welche den von demselben dem
Finanzminister nntcrbreiteren Vorschlag wegen Erhöhung des für
das Hypothckargeschäst der Bank mit 300 Millionen Kronen be­
grenzten Contiugentes der Unterstützung des Generalrathcs
empfiehlt. Hierauf wurde mitgetheilt, daß laut der an die Bank
gerichteten identischen Zuschriften der beiderseitigen Finanzminister^
die Einberufung des noch im Umlauf befindlichen Restes
der Staatsnoten zu 5 fl. und 50 fl. bsterr. Währ. am
1. Sepie mber 1901 erfolgen soll. Hicnach wird die
Bank am 2. September k. I. mit der Hinansgabe ihrer
neuen Noten zu zehn Kronen beginnen. Weitcrs wurde zur
Kenntniß gebrachr, daß alle Vorkehrungen getroffen sind, damit die
Bankanstalten in beiden Staaten der Monarchie vom 15. d. an­
gefangen zu Zollzahlungcn verwendbare, auf Gold­
münze n lautende Anweisungen ausstellen können.
Um den Golddicnst der Bank im Interesse der Allgemeinheit noch
weiter auszugestalten und durch denselben auch der kleinen Kauf­
mannschaft und Privaten die Gelegenheit zu bieten, gegcbenen-
falles bei der Notenbank als centralem Goldreservoir bestmöglichst
anzukommen, beschloß der Generalralh, in die Geschäfts-
bestimmungcu eine bis August 1892 in Geltung gewesene
Norm wieder aufzunehmen und sämmtliche Bankanstalten
zum prompten An- und Verkauf von Goldsortcn zu
ermächtigen. Es werden daher künftighin auch bei den
Filialen solche Abgaben, respcetive Käufe zu den von der GcschäftS-
leitung jeweils festgesetzten Preisen stattfinden. Bisher durften
diese Bankstcllen ausländische und Handels-Goldinnnzen nur zum
tarifmäßigen Gewichtswerth ankaufen, beziehungsweise deren An-
und Verkauf eommissionswcise besorgen. Schließlich wurde im
Zusammenhange mit mehreren aus Gegenstände- der laufenden
Verwaltung bezüglichen Referaten angezeigt, daß am 10. d. M.
vier neue Filiale n, und zwar in Oesterreich R o v e r e t o
und T r i c n t, in den Ländern der ungarischen Krone S z o l-
n o k und V a r a 8 d ihre Thätigkeit beginnen werden. Von dem
bezeichneten Tage an gehören die Banknebenstelle Riva zu
Rovereto, die Nebenstellen Jaszbercny und Mezötur zu der Filiale
Szolnok.
(Die Rückstellung der Bersicherungsreform in
Ungarn.) Aus Budapest wird uns gemeldet: Die angekündigte
Reform des Versicherungswesens bat bekanntlich eine Verzögerung
erfahren, und wie verlautet, soll der betreffende Gesetzentwurf im
gegenwärtigen Reichstage nicht mehr zur Verhandlung gelangen.
ES ist nämlich als wnnschenswerth erschienen, über gewisse Punkte,
welche eine radicale Neuerung im Assecuranzwesen bezwecken, die
Gutachten der Handels- und Geiverbekammcrn einzuholen und
deren Wünschen thunlichste Berücksichtigung zu gewähren. Die
hauptsächlichsten Punkte, über welche Meinungsverschiedenheiten
hervorgetreten sind, betreffen die Stellung der Agenten, die
Organistrnng des Vcrstchcrnngsamtcs und dessen Betranung mit
richterlichen Functioncu, endlich die Anlage der Prämienrescrven.
Was insbesondere den letzten Punkt betrifft, so ist hervorzuheben, daß
alle modernen Versicherniigsgesebe, auch der neueste deutsche
Entwurf, die Bevorzugung der Staatspapiere festsetzen, wie über­
haupt die privilcgirte Stellung der Staatspapicre auch in den
Ländern mit dem größten Capitalsreichthnm als ausgestaltendes
Element in der Organisation des Staaiscredits anerkannt wird.
Von angesehener Seite in Lersicherungskreiscn ist auch die
Berechtigung dieses Principes anerkannt worden, falls nur durch
geeignete Ucbergangsvestimmungen gewisse Erleichterungen bewilligt
Neues Wiener Journal
6. December 1900
Seite 11
" M-- !■■"' gp ■«<—■ "■-—
Der Waaremnarkt.
Börse für landwirthschaftlichc Produkte. Wien, 5. De­
cember. (Original-Berichtdes „Neu en Wi ener Iou rnal".)
'Nachdem der Eintritt milderen Wetters bereits vorgestern eseomptirt
wurde und gestern New-Aork neuerdings anziehende Cnrse meldete,
herrschte gleich bei Ausnahme des Verkehres ein festerer Ton, der sich,
obgleich das Geschäft ziemlich belanglos war, bis zmn Schlüsse zu be­
haupten vermochte. Die feste Haltung des Budapester Effectivmarktes
gab hier die Anregung zu Dcckungs-' und Meinungskäufcn in Weizen,
welcher 6 Heller p'rosttirte, während die anderen Artikel nahezu unver­
ändert wie vorgestern scblosten.— Umgesetzt wurden: Frühjahrs-Weizen
zn Kronen 7* 75/78, Frühjahrs-Noggen' zu Kronen 7' 60/61, Frühjahrs-
''"'"' ''~ n 5'22.— Auf
schlechten Mehl-
s Zwar in
Uebereinstimmung "mit d'cr^von Budapest gemeldeten neuerlichen Steige­
rung höhere Preise als Samstag in W erzen und Roggen durch­
zusetzen, stießen jedoch bei Restectanten aus Widerstand. Gerste ver­
kehrst o-. H n i e r in:> M a i 5 „nverän^-rt.
Täglicher Fleischmarkt in der Centralmarkthalle. W i e n»
5., December. (Original-Bericht.) Zufuhr 6> 54 a Kilogramm Rind»
fteisch, 501. Kilogramm Kalbfleisch, 3853 Kilogramm Schafsteisch«
8 70 Kilogramm Schweinefleisch, 157 Kälber, 36 Schafe, 54
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (perKilogramm inHellern
inclusive Verzehrungssteuer): Rindfleisch, vorderes 64/1-2, hinteres
66/1-.-8, Rostbraten n<. iso, Kalbfleisch 8 1/130, ertrein —/—»
Schaffleisch 5 ", Schweinefleisch 9 >/132, Kälber 8^/124,
Schafe< 0/ 80, Schweine 88,112, Lämmer—/—Kronen per Paar.
— Prei'e uti hflmmitet.
Waarenbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/ra Liter
in Kronen): Roh waare, prompt cont. ab Wien 41*80/42*20.
Zucker (per 100 Kilo in Kronen): Rohwaare, prompt Fracht­
basis Aussig 25-70/80, dto. Olmütz 24'20/30, dto. Brünn.
Wien 202 -/. 0, Jänner Frachtbasts Aussig 25 75/85,
Raffinade Ia 84*75/85'—, dto. Ha 84*25/84*50, Würfelzucker
la 86*75/87*—, dto. Ila 86*25/86*50. Alles prompt ab Wien.
Pile'Z Ccntrifug. Prompt ab Trieft tranfito 27‘12Vj/5Q,
November-März 27* 95/ 27* 75. Fcttwaaren (pek 50 Kg. prompt erste
Kosten ab Wien in Kronen): S ch w ei n ef_e ti, inländisches, inclusive
Faß >: *50/6-*-, Speck, weiß, exclustvx Packung 5 <* 50/51* 80.
U n s ch l i f i. Ausschnitt, 35*50/36*50.— Rüböl (per 50 Kg.)>
prompt ab Wien 40* 50/ 4 '*50.— Leinöl (per 100 Kg.), prompt ab
Wien 9 '—/92*—.— Petroleum (per 100Kg.), kaukasisches, rastinirt,
ohne Faß, prompt ab Trieft transito 12*—/12*50, gallisches stand,
white Prompt ,ch Wicn pxx Waggon 39*35/40*35, galizischcs wafferhell
40*35/41*35.
Zucker. Wien, 5. Deceinbep. (Original-Bericht
d c s C c n t r a l v e r e i n e s für R ü b e u z u ck e r i n d u st r i e.)
Das üLciter war in der Berichtswoche sehr veränderlich. Nach einigen
regnerischen Tagen trat Frostwetter ein, welches jedoch nicht lange
andauerte, da es sei: gestern wieder regnet. Dieses Wetter war für die
cmgeinicthctcn Rüden nicht günstig: mehrfach wird auch bereits über
rückgängige Ausbeute geklagt. Mit Nücksicbt auf die im Allgemeinen
kurze heinige Betriebsdauer dürfte diese Witterung auf das Ernte­
ergebnis; von keinem nennenswerthcn Einfluß mehr sein. Die Rohzncker-
märfte haben in der Derichtswoche einen festen Verlauf genommen.
T e l Anstoß zu c '. e serung haben einige Abschwur nach Amerika
gegeben. Auch das mi.se Wetter und die damit in 1 ebindunA stehen,
den Oualftätsrückgäuge wirkten befestigend. Im ('"..aride str es an
manchen v agen zu recht lebhafte» Umsätzen gelem e-, welche zwischen
Kronen 25*45 bis 25*65 fiir promptes Erstprodi.c sranco Anffig statt­
fanden und zum größten theile von den Raffinerien aufgenommen
lanrdeu. Auf die Erhöhung der New-Aorker Mnscovado- d
Centriftigalnotizen um 7 ;s Cents schließen die Märkte fest. De
Lage der Raffinadenmärkre hat auch in dieser Woche leine wesent­
liche Ve"ä»derung erfahren.
Prag, 5. December.. (Zuckermarkt.) (P ri v at-T ele-
graurm dfts „Neuen Wiener Journal".) Der Markt schlicht
'-'"ig und notirt Rohzucker pro -.r ab Aussig Kronen 25.70 Geld,
Kronen 25.- Brief.
Budapest,.. December. G e t r e i d e m a r k t. (Privat-
Telegramm des^ „Ncuen Wiener I 0 u r n a l".)
Weizen-Offerte ergiebig, Tendenz aber deyeuungeachtet fest, nachdem
Mühlen regere Kauflust entwickeln; bei einem Umsätze von 40.000 g
sind Preiset Heller höher als gestern. Ueürigcs behauptet. 77'Kg.
Weizen erzielten Kronen 7*40/45, 78 Kg. Kronen 7*45/50, 79 Kg.
Kronen 7*55/70, 80 Kg. Kronen 7*65/80; Roggen Kronen 6*60/90;
Gerste Kronen 5*59/6*—; Haier Kronen 5*25/75; neuer Mais Kronen
4*55.80; Hirse Kronen 5*— 5*30.— Termine fest: April-Weizen Kronen
7*51/52, October-Weizen Kronen 7*66/67, April-Roggen Kronen
7*20/21, April-Hafer Kronen 5*58/50, Mai-Mais 1801 Kronen 4*98/94.
— Wetter: Regen.
Budapest, 5. December. Borstenvieh. (Tel.) Preise in
Äffonen. Ungarische Prima, alle schwere 97/98, alte mittlere— /—,
junge schwere 96/9 1, junge mittlere —/—, junge leichte 96/98, ungarische
gewühlte schwere 92/94, fferbischc schwere 90/92, mittlere —/—, leichte
86/88.— Borrath am 3. December 35.842 Stück, Austrieb
ant 4. December 650 Stück, Abtrieb 405 «stück.— Es verbleiben
demnach 38.087 Stück.
Baumwellmarkt in Liverpool. 5. December. Ruhig.
Tenders in DocketS (je von 100 Ballen) —. Umsatz 8000. Tages­
import 49.000. Deliverics American any Port L. P. C. per
Deccmber 5*30/64, Teccmbcr-Jänuer 5*27/64, Jänner-Februar 5*25/64,
Februar-März 5*22/61, März-Zlpril 5*20/64. April-Mai 5*17/64,
Mai-Juni 5*14/64, Juni-Juli 5*11/64, Juli-August 5*08/64, August-
Sevtrmber 4*55/64, Septeniber neue Basis (Middlmg)— —, October
neue Basis (Good ordiuary) —*—.
werden. Die verwaltunKrechÄHe Contrale detz Versicherungs­
wesens ist übrigens ein Grundsatz, der auch in Ungarn verwirklicht
werden muß. Die jetzt eingetretene Verzögerung hat sonach that­
sächlich nur den Zweck, allen legitimen Interessen Rechnung zu
tragen. Keineswegs besteht auf irgend einer Seite die Absicht,
diese von der öffentlichen Bkeinung geforderte Reform hinaus­
zuschieben oder gar von der Tagesordnung verschwinden zu lassen.
— (Diese Erklärung zielt offenbar gegen die verbreitete Dteinnng,
daß die Rückstellung des Versicherniigsgesetzes eine Belohnung
der ungarischen Versicherungsgesellschaften für deren Hilseleistüng
bei der Placirung dcr Kronciirenieii-Emission darstellt. An­
merkung der Redaction.)
(Umlauf der Saliueuscheine.) Nach den von der
Creditanstalt geführten und überprüften Vormerkungen betrug dcr
Umlauf an Partial-Hypothekaranweisungeii: Unverzinsliche 6500
Kronen; zu verzinsliche, sechsmonailiche 23.700 Sfrmien;
zu 4Vs°/o verzinsliche, sechsmonatliche 91,700.800 Kränen; zn
4% verzinsliche, dreimonatliche 4,888.300 Kronen; zusammen
96,619.300 Kronen. Die schwebende Schuld in Partial-
Hypothekaranweisimgen ist durch Verordnungen des Finanz­
ministeriums auf den Höchstbetrag von 48,336.000 fl.
österreichischer Währung, das sind 96,672.000 Kronen, beschränkt,
von welchem Betrage Partial-Hypothekaranweisungcn per 26.347 fl.
50 kr., das sind 52.695 Kronen, aus dem Titel der Verjährung
als getilgt abgeschrieben sind.
(Die Hopfenproducentcn und die Ernerreruug
der Zoll- und Handelsverträge.) Der Verband dcr
österreichischen Hopscnproducenten hat conform dem Gutachten des
Landesculturrathes für Böhmen aus Anlaß der Erneuerung der
Zoll- und Handelsverträge in einer Eingabe an das Handels-
ministcrium folgende Forderungen aufgesteflt: 1. Schutz dcr
heimischen Hopfcnprodiiction gegen den russischen und amerikanischen
Import durch einen Prohibitivzoll von 100 Kronen per 100 Kilo.
2. Erhaltung des deutschen Einfuhrzolles in seiner gegenwärtigen
Höhe, der zollsreien Einfuhr nach England, Belgien und Nieder­
lande, Ermäßigung der Importzölle der Vereinigten Staaten von
Amerika, Frankreich und Rumänien. 3. Tarifbcgüiiftiguiigcn auf
sämmtlichen Bahnen der Vertragsstaaten für Hopfen österreichischer,
insbesondere Saazer Provenienz. 4. Gleichstellimg dcr Tarife
der Privatbahncn mit jeneii der Staaisbahnen, Er­
mäßigung der Exporttarife. 5. Bestellung einer
genügenden Anzahl entsprechender Waggons während der
Hopfensaison. 6. Errichtung zweckentsprechender, genügend großer
Verladeräume für Hopfen. 7. Schaffung eines ProvenienzgcsctzeS
und Vereinbarungen mit allen vertragschließenden Staaten be­
züglich der Anerkennung von Herkunftsbezeichnimgeli von Hopsen."
(Budweiscr Brauhuus.) Die Generalversammlung
der B n d w e i s c r B r a u b e r c ch t i g t e n verlies infolge
der zwischen den verschiedenen Parteien erzielten Einigung in
vollster Ruhe. Ncach Genehmignng des Geschäfts- und Rechen­
schaftsberichtes und Ertheilung des Aösolutoriums wurde be­
schlossen, den Brammtzcn in der Höhe von 60 Kronen zur Ver-
theilung zu bringen.
(Die kaufmännischen Gremien gegen die Preis­
nachlässe an die Kunden.) Die meiste'.! kansmännischen
Gremien der Monarchie haben eine Action gegen die Gewährung
von Preisnachlässen an die Kunden eingeleitet, da dieses Vorgehen
einem unlauteren Wettbewerb gleichkomme. Sie haben an sämmt­
liche Kaufleute einen umfangreichen Ausruf gerichtet, in welchem
sie gegen diese Erscheinung Stellung nehmen.
(TermiubandclenquLte.) In den Loboratorien der Sainen-
controlst«rtion des Ackerbauministcriiims fand gestern unter der Leitung
des Sectionscheis Dr. Freiherr v. B c ck die bereits- angekündigte
Expertise zur Prüfung der dem Lagerhausc entnommcnrn Getrcideproben
statt. Zu dieser Expcrlisc waren eingeladen die Müller: Bergcr, Seysricd,
Dus, Harter, Recht, Fißthaler, Fuhrich, Gunz, Karlik, Scherbaum,
Till;^ die Londwirthe: Alexander Adler, Pcschke, Sand, Srb, Ritter
v. ProSkowetz.in».: endlich als Vertreter des Handels: Hock, Gibien,
Kauders, Pollak und Schwitzer. Sectionschcf Dr. Freiherr v. B e ck
theilte mit, daß er znm Zwcckeder Begutachtung cinc Einthcilnng der Experten
in vier Gruppen vorgenommen habe; jede derselben umfasse Vcrlrcicr der
Müllcrci, der Lcmdwirthschaft und des Handels und sollte abgesondert
von den^ anderen vernommen werden. Experte F u h r i ch erklärt,
daß er mit diesem Vorgänge nicht einverstanden sei und unter diesen
Umständen an der Begutachtung nicht theilnehmc. Sectionschcf
Dr. Freiherr v. Beck erwidert, daß er von dieser Einthcilung nicht
abgehen könnc, für die Haltung des Experten Fuhrich aber keinen
sachlichen Grund einzusehen vermöge. Sodann gaben die Experten
über die cinzelnen Getrcidevrobcn ihr Gutachten ab. Nach einer längeren
Discussion, die sich hauptsächlich um d i e M aylfähigkeit des
ll s «lütt w e i 3 e n S dre 0 t e, theilte der Tirec'.or der Sauicn-
controlstation Dr. Ritter v. W e i n z i e r l den w i s s e n s ch a s t-
l i ch e ii Befund der von der Controlcommission vorgenommenen
Untersuchung der Gctreideproben mit, worauf die Sitzung geschlossen
wurde. Heute (Donnerstag) beginnt die Vernehmung dcr Experten der
IX. (letzten) Gruppe.
(Wiener Äörsewahlen.) Bei der gestern stattgehabten Wahl
von B ö r s e r ä t h e n der (Sffcctcnfcction wurden 537
Stimmen abgegeben und erscheinen als Börseräthe mit dreijähriger
Funclionsdaucr gewählt die Herren: Sigmund Ritter v. Bauer,
Theodor Kantor, "Leopold Langer, Gustav Sobolka, Leopold Stern.
(Einnahmenernsweise.) Die Südbahn vereinnahmte im
Novcrnbcr 8,824.594 (+ 1-1-4.158) Kronen und feit Jahresbeginn
96,226.307 (+ 3,20.9029) Kronen, wobei die definitiven Abrechnungen
gegenüber den provisorischen ein Plus von 252.360 Kronen ergaben.
Die 2 t a a t§ b« h n vereinnahmte int November 5,814.729 (— 12.419)
Kronen und feit Jahresbeginn 55,336.529 (-f- 2,897.135) Kronen. Die
Nichtiastellung per Juli ergibt ein Plus von 47.557 Kronen.— Bei
dcr Ä 0 z e n- M c r a u c r- B a h n wurden im November 75.689
(ft- 13.783) Kronen und seit Jahresbeginn 791.720 15.713) Kronen
vereinnahmt.— Die 9/ 0 r d w c st b a h n vereiunabinte im November
aus dem garantirten Netze 2,101.189 (— 59.740) Kronen, auf betn
Ergänznngsnehe 1,419.207 (— 163.985) Kronen, und auf dcr Süd-
norddentschen Vcrbindungsaahn 714.383 (— 15.621) Kronen: seit
Jahresbeginn 21,313.-119 (-(- 692.191'- Kronen, relpective 14,341.580
(+ 537.400) Kronen und 7,656.306 (-f 249.903) Kronen. Die Richtig­
stellungen Per Juli ergaben ein Plus von 168.327 Kronen, beziehungs'
weise 92.930 Kronen und 51.020 Kronen.
(Insolvenzen.) Dcr Creditorenverein veröffentlicht folgende
Insolvenzen: Beujamm Lindenbaum, Kaust'.ioun in stizcszow; Eduard
Helleschuß, Kaunnann in Mödlinz; Adam Haynaltz, prot. Kansmann
in Groß-Kik'mda: M. Kannengießer, Handelsfirma in Eperjeö; Leo-!
pold Hartmann, Prot. Kurz- und Wirkwaarcnhändlcr in Budapest, l
7. Bezirk, Nefclejts-uicza 38; S. Großmann, Handclsfinna in Buda-'
Pest; Ist. Weiß Lajos. Handelsfirma in Budapest, Kerepcserstraße: s
Hugo Kopp, Geschäftsmann in Karolinenthal, KöingSstraßc 268;!
Wenzel Krencc (Vcrl.), nichtprot.Handelsmann in Karolinenthal 1 Prag):!
Bernhard Winter, Schnitt- und Gemischtwaarcnyändler, Mikuitschitz bei\
Göding; Tvmaso Franykovic in Cnrzola (Dalmatien); M. Calli-;
garis n. Cic., Mainffactnrgcschäst in Trieft, Corso 17: Sophie Kohnch
Bcttwaarenerzmgerin in Wren, 7. Bezirk, Neubcingaffe 51; Autonia
Nlüllcr, nichtreg. Krämerin in Pittarn*— L-orn Handelsgerichte wurden:
nachstehende Concnrsc aufgehoben, nnd zwar: M. G l ü cks m mir,
rcgistrirkcr Cartonnagewaarcncrzcuger, 15. Bezirk, Nrubaugürtel 14;
Alois Fische r, protokollirter Händler mit Schn:ider.zugcliörartikcln,>
1. Bezirk, Tuchlauben 1a;- Franz Schwanke, Gemischttvaaren-
hän.dlcr, 8. Bezirk, Lerchmfeldcrstraßr 86; L 0 e w c u. Cd., registrirt
Frau Elise Loewe, Commiislonswaarenhändleriu, 6. Bezirk, Schmalzhos -1
gasse 17.
Wiener Börse vom 5. December.
Die Börse verlief total geschäftslos und war die Tendenz
infolge dessen auch allgenicin etwas schwächer. Aus dem Banken-
markie bleiben schließlich beide Crediractien, die Actien der Länder­
bank und der Üuionbank aus leicht ermäßigtem Stande. Eine
kleine Steigerung zeigen die Aeiien der Bodencreditanstalt. Von
Transportwerlhen erfuhren Staatsbahn, Straßenbahn und beide
Nordwestbahnactien Abschwächungen. Avancen weisen Ferdinands-
Nordbahn, T-nx-Bodenbacher, Graz-Köflacher nnd Dampsschiffactieu
auf. Auf dem Jndustriemarkt notirten Alpine, Böhmische Montan-
actien, Rima, die Actien der Poldi- und Rndols-Hütte, Brüxer
Kohlen, Salgo-.Tarjancr und Tabakactien niedriger. Äiur Renten
standen auch heute wieder bei sehr fester Haltung im lebhaften
Verkehr. In ungarischer Kronenrente gelangten Budapester und
Berliner Kansordres zur Durchführung, und auch die beiden Gold-
renten haben infolge neuerlicher französischer Käufe bedeutende
Avanecn erzielt. Die gemeinsamen Titres waren gleichfalls namhaft
höher. Auch aus dem übrigen Anlagemarkie hat das Geschäft eine
etwas lebhaftere Färbung gewonnen und haben insbesondere
Staatsbahnprioritäten eine größere Steigerung erzielt. Devisen
und Valuten blieben ohne wesentliche Veränderungen.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oesterreichische Credilactien
673.50, ungarische Crcditactie» 67?Anglobankactie» 271.—, Bank.
veremsaciicn 4 *>, Unionbankacticn 518.—, Länderbankactien 411.50,
Staatsbahnactien 6 >•'.-, Lombarden 112.50, Elbethalb ah nactien 475.—,
Bau- und BetriebsgesellschciftSactien A 250.—, B 217.—, Nordwest.
bühiiaclicu, —.—,. Darnpfschiffactien 741.—, Tabakactien 298.—,
Prag« Eiscmndustrieacticn .17! 11 .—, Rima-Murany« 4.-5.—, Alpme
Montanactien 4*>>.*->» Mairmte 98. », ungarische Goldrente 115.95,
österreichischeKronenrentr 98..«-, ungarische Kronenrente 9<.*"'', Türken,
lose 107- -, Reichsmark 117.7-, Böhmische Montan-Actien —.—,
Brüxer Kolpen-Acticn —.
Nach Schluß der M i tt a,g s b ö r s e blieben: Oesterrcichische
Creditactien 673.5-, ungarische Crcditactim 678.--, Anglobankactim
27*-.—, Baukvereinsacüen 4->9.->0, Nnionbankactien 519.—, Länderbank.
acticn 41-2., Staatsbahnactien 667., Lombarden 112.51', Elbcrhal-
bahnactien 47i, Nordwestbahnactien 462.—, Tabalacticn 293.—,
Riina-MuranN« 496.—, Alpine Montanactien 45' .:>«> nach ——,
Mairente 98. 55, ungarische Kronenrente 91.- 0, Türcenlose 10u—,
Akarknotm —.— per Ccrssa, —.—.


[ 2023-06-29 10:44:51.629 - 19001206 - Seite 12 ]
Seite 12
Donnerstag
6. December 1900
Neues Wiener Journal
— ..,>>- -r-. T: r n ‘V- “i‘■ ■■ ——- 1- ...,.
Cursblalt des „Nerrett Wierr^AFnrrral" vom 5. December.
Nr. 2558
64IUBCUt\e
fPSaewHtte etoo»r4nX»-
ta Ku Mat-November pr. B*.
ta Silber JLuner-Juli..
«•ji».«. 1854 |U j»5 Scsnen
... is«o .1000.
I I I 1860, 800,
•* '• ^$54 200 0
eämtr.»°m.^fdbriefeS8»ar.
(800 Ar.) vrz. Bold od. Silo.
Destett. Staatsschuld
je. Eoldreole seo Sr. 4°/o
Rente in Krw. pr. K.4»/.
. Rente in Krw. pr. U. 4»/«
. Iupeft. »Reute SV,°/astsr
Geld! Waare
«feadaha-StaatSschald.
derschreibunge«.
. 4«,«
. 4»/o
> 6V.«/«
, 4«/«
. 4«/o
> 4«/,
Albrecht-Bahn S
eiift.l«. (b®t)
«Zos-B.i.S. (bet).
S-Priel. 400u. 8000 «r
Rvdb. i.Krw.(d. St.).,
vorarlb. B. in Lrw.,..>
9? 55 98 75
4 «/*
5»/o
Schüchcmse
Geld! Waare
198— 200-
297 75 293 75
117-
98 50:
98 50
8405
117 20
98 70:
98 70
84 25
9425 9o 25
113-114-
119 —119 70
94 50 95 10
94 bv! 9510
95 35! 96 35
S» Staatsschaldderlchrb.
abgest. (Hfenb.-Wcticn.
Sllsabethbahu 480 Kr. ....
dto Liuz-Vudw. 400 Kr....
dto Salzbg.-Tirol 400 Kr...
«Sal, Earl-Lubwb. 480 Kr...
» 0« Staat« zur Aahlmrg
über». Siseab^Prtor^Obl.
«lbrechtb. 400 u.8000« S.4»/«
t%« Wftb 800,1000 u 8000 9.6
4V« B»hm. Weftbahn, 600 Mark
4.LuI» 00 K.
bt» bt» 100 K.
U »rtW» n 6|. P»Odl. perl.
4% Ung. ®ninbenttaÖ..ßbIia.
4°/°Lr°at.u.Sl-°..^
Andere Sffeutl. ««letzen.
B»su.LaudeS»AuI.(dS). .4°/«
DpnaiwReg.ilnl. 1878 perl. 5/r°/o bt»
4% B-Land erb Meltvrtschlbsch
6°/» Bulow Bodeucr-Auft verl.
« 0/0 dt» dt» bt»
41 /jO/o Centr-Bdcr-B. 4 t 45 3 tt
4°/o bt». in 60 3. perl
Br-Jnst. 6. f Berk-Unt. u.dArb,
«at. A 78). 1200 kr
bt» B
6»/» @al Act-Hap-B. m 10»/« Pr
41 /jo/o bt» innerh 60 Jahr. verl
40/0 dto. innerhSO J.vrl.fSOOKr
4»/«Galiz Bodencreditverein.
40/0 dto. innerh 41 Jahr. verl
40/0 bt»
&o/o Galizische Landerbanlverl
6o/o 3str Bodeneredit-Anftalt
6»/« Ldrb! s Boi-Herz, 20 I
M4br Ldscult C»n,m Obl verl
40/0 Mähr Sparcasta, erste
4°/« N-4 2-Hvpoth-A. verl
8>/,°/o dto b 1912 incl 2»/« Pr
81/ 30 /« dt» Com-Schuldsch. dto
4«/« Ob>ö L-Hvp»tb-A. verl.
4°/» Oest Hqpoihekeilbank, ver>
41/ 20/0 Oest.schles B Cr-A. verl
40tz»** n
40/0 OestLngar Sans, 6 -..
4o/o®ttiecnt Sparc. in 63 3. verl
94 60 1 95 30
10125 102—
92 30
95 50,
9175
93-
96-
95-
92 25
85-
96 50
99 75
96 50
93 75
102 70
122 50
93 60
05-
94—
95 50
Schluhcurse
94 50
103 70
12S 50
94 60
96—
94 80
96
4M«rr Pst migPfb i4lJ.»löW 97 50 98 25
41 /jO/o dto C-Obi I» 10°/o Pr öW 102- 103-
40/0 dt» m 80/0 Pr 93— 94—
5>/2°/oHrmBTA.ii,nerh31J.vr: 102- 104-
6»/o dto. innerh 38 I. verlosb 101 50 102 50
41/ 20/0 bt». i40i/2 3. S.,f 200 «t 98 25 99 25
& 0/0 bt» S»arcloo/oPr.,i 403.»
6 60 I. verl 92 50 93 50
4i/r»/o dto C-Schuld». i 80 3- b 97 25 98 25
4%bto E Obl ie°/«Br. f60I. v gg -.186-^
41/ 2 V 0 LEAG. ung 601/ 2 VLVüK. 9325: 93 28
»«NKTanj;.-
93 75
10125
90-
94 25
103 20
94-
1 050
97 20
95-
91
109 50
98 50
89 50
92
93 25
9325
100
102 25
102 50
9170
94
96 60
90 50
89
98-
96 6)
99 75
94 40
98-
95 50
94 75
102 25
92
95 25
104 20
94 50
1015o
98 20
96-
9150
110-
99 50
90 50
93
94 25
94 25
101-
103 25
103 50
92 40
94 50
97 60
91 50
90-
89
97-
95-
99-
96 50
Slsenb »P«.-vv>isatl«»e>».
6»/« Buichtiehr-Eisen» 160 B. 6
6»/o bt» Sm 1872, 150 fl. S
4 «/o bto 6nt 1896, bitt St
4 °/» 8 erd..Rb., E. 1886 (b.6t.)
40 /» dto E 188 ?(d 6 t)S. ...
40/0 d >0 ©1887(8 61)®-...
40/0 bto Em. 1888 (bSt) ...
40/0 bto Em. 1891 (b St)...
40/0 dto E»>. 1898(dSi)..-
4 °/« dto i |U480«r.
L»/«Sübb.S April-Oct zu 4 80 Kr.
6»/«Südb>G 200 st. Silber ob Gold
4°/«SübnB2v0. 1000 u 6060st.S
6»/«Ung-gaI Eil S1870,200 fl. 6
4 °/«Ung»gaI EisE >887,200st.S
6»/»UWstb(Sthlw»R-G) 200 fl. E
6»,« Ung Wstb Em 189r. 1000fl. S
Wr Localb AB 400 Kr..
Selb! Waare
102
99 50
99 75
98 50
93 50
95
90 7C.1
81 50,
10161'102 60
10160 102 60
9475 9575
97 60 98 40
98 50 99 50
100 60 101—
97 9u: 88 60
87 601 98 60
98-1 98 50
100 50110126
102— i-
95 25] 95 75
111 50
95 75 96 75
86 75 87 75
9350: 94 50
IM 30,108 30
107 25108-
96 50 97 50
98 25
*421-
399-
411
12550128-
125 50 128-
336-
338—
119 75
B81.9 soust.Tran5v.-Nut
.Abr",!. u. Leeich.-® (b. St.)
Bub. ei Eid AG 200 u 2506 Kr.
6»/« Subap. 8tr. E.-S. b. St.
6«/» Donau-D-G, 150 u. 250 fl.
4°/» bto 472 u. 11.800 Kr-
4% dto Emission 1886
5°/«Ll°vd österr.... 1200 Kr.
4>/2»/«blo 15m 1884 1200 St.
4% bt» em 18871200 St.
Obl. inbnstr.Sesellschalten
4i/2»/o fflanj u Comp
41/ 2% Mont., öst-atpine...
4% Poldihütie, Tiegelg-F..
41/ 2 »/» Ptld. Boumw. S. u. Z.
6°/« Präger Eisenind-G. E1878
4»/« Rndolfsbiitte, Feinbl...
6°/«Stcir.Eiseninb..G 200fl. 6.
C% Un.Eis. n.Blechf.-NEl87g
5»/« bt» «. 1894
Diverse Lose. (Per Stück.)
n) Berztnritche Lose.
94 25
403
337 50
337 50
120
kerb. Prüm-Aul. 4100 Fr.
Tüll E.« Pr-Ob 4 400 Fr p E.
dt» dto p.M.Dec.
d) Unverziniliche Lose.
Bbar-Bosllic(Domb) 6 fl.
Credltanfts Han u« 100 fl.
Elary 40 fl.
Innrb Stadt-Anleh 20 fl.
«rat Lotterie-Auleh 20 fl.
Latb Präm-Antehen 20 fl.
Osen.Stabtgemeiube 40 fl.
Palssy 40 fl.
R»thkreu,.üftGes» 10 fl.
«otd kreuz, ung«» 6 st.
Rubols-Stistung.. 10 fl.
Sal» 40 fl.
Salzbnrg-Prlin-Anl 20 fl.
St GenoiS 40 fl.
Stanl«l(Stabt)Pr.« 20 fl.
Walbsteln 20 fl.
fflr.eam.8 ».3-1874100 fl.
Sew-Schetn der B-L-A, L
bto E
4Ht U«J Hhp-B--.
Schlüge ur)e
Gelb Waare
77-
78-
v
öW
CM
öW
öW
öW
»W
CM
öW
öW
CM
öW
ö
öW
CM
i«
1880
1889
106 75.107 75
i 14-] 14 75
to —(403
U4—: 146
75 50 77—
77 75] 78—
60-] 61 50
152 -,157-
145 76 147 75
45 öul 47 50
22-] 23
69 -1 61—
180- 182-
94 601 95 40
10425]lC5 25
9330! 93 90
103 6 1
25
98 40
93
9225
106—
108 50
108 50
12150
97-
97-
90-
löl-
94-
10465
94-
99 40
95
93 25
109 A,
109 50
122 50
97
97 80
92 50
103-
Il06 50
95—
Oob.-et.-Sofe S.issoioofl. 5SB
bto 1889.„
Don.Dampfs.-G. 100 fl. L. M. —„
Dan-Rea-t! v. 3.137V, Ivüfl.öW L 77,
Hvpb., u., Si-Srfj. l°0ft.°W A°^28U5)
Trieft Stadl-Anleih 100 fl. CM 50^ 80
bto «Mate:'*:
239-- 240 50
234— 235 51
3£0- 370
6■
203-
150—
387
25 60
50-
23-
77
205 50
158
27 50
51
23 60
468-
12Ö
402
249 50
243
928—
315
,280—
1(409-
>295—
I 3130
j 1138
744
626-
472-
3138
404—
251—
245—
433
525—
500—
410-
305-
3150
1142
747—
TranSV.'Unternehntunge»
SDtn.
Adria. Seesch.® 200«r. 28.-
Russig-revi. «600 fl. S. 150.—
Bare«-PakrEPrA400 «. 90.—
B-u.Sttbg.f.6ttb.A300A.29.&0
bto B 800 St. 16 .—
Söhn, «orbdahn »00 «. »».—
Boz-Meroner B. »00 k. 18 .—
Brünner Loc.-B. »00«. 14.—
BukowLocalb PrA400K. »0.
dt» Stamm-A. 40v K. »0.
BuschtiehraderAlvöo K. 163.—
bto B 426». 6».—]
D-Dplsch-Gei- 1060 kr. 16 .-]
Dnr-Bobenbeisb400Kr"
F-Rordb »100 «r...
KahU»eBG(ER)100Kr.
Lasch.-Oderb.»B. 400 Kr.
Lemb.-Cz.-J.-E. 400 Kr.
Leod-Borbbg-e. «00“
L!»hd, österr. 1050
Oest Dtorbmeftb.Aioc
bto B400K.»
Oeft Nrbw-Dmpsgio» «.
Oftr-Friebl Eisd 400 Kr.
Prag-Durer E. 200 «r.
Tannw eSt-AlitAavoK.
bt» bto lltB«OOK.
Salzbg E u T Gs 400 K
Staatrb. 200 fl. S p U.g
6übb-®el roo st.S p II?
Tramw. N.W.VA20V Kr.
dto St-A 200 K.
Lran«p,®,a>öI 00 K.abg.
Ung-gat E erste 400 «r.
UgWstb (Rb®) 400 Kr.
Wt-n-Pott-nb.«400»r. 10—!
Wr Localö-A.® 40« Kr. 0
Genukscheiue Slaatrd Fr. 3.60 138 -- 12 g.
«ctte» von Cotileu.
S(». I
Anglo-öfterr. 0 »40 Kr. 16.— 1 *270 75 271 76
Banlver, Wie», «00 Kr. 89.— II 103 50 47 U 50i
Vtelitz-Biaier«k« 00 «. »«.- ||iai- -z*—'
270.00
| b2ÖU
Ö21U
is.—
,384—
386-
19.88
^19-
423-
.27.—
530-
0
!54-
5ö—
15.88
352—
353—
27.—
532 •;
537—
124.—
2256
2310
40.-
8uü—
808-
22.—
461-
403—
24.—
|47_4-
475-
86.—
(784-
830 3-
8.—
177-
177 50
18.—
270-
272-
20.—
'378—
388-
6
130-
20.—
l 305~
313-
.98.50
,667—
668-
r. 8.—
112-
113—
17—
373 50
375-
40.—
836-
906—
10.—
197-
199—
2—
136 50
137 56
10.—
1182-
187-
19.88
416-
412 5(7
19.78
415—
418-
Div.
Bobencr. 200 fl. S«0°/» E «a.—
B»l Bod-Cr-Anft «00 Kr. 28.—
Ctrl Bob CrBI.öst 200 fl. 28.—
ComPester nng. 10,0 Kr. 150.—
Credir-Act. 320 Kr. p. U 36.—
Credild. u. allg.400Kr 36.—
Depositcnb all,, 400 Kr. 24.—
EScompteb. bodm40a Kr. SO.—
EScomvleb.ineihr '00»t. 16.—
Eiconipteb.Marb lOOKr. 20 .—
Erconilted. steter40VKr. 3).—
esenute-®!. n»ö 1000 S. 70.-
ESc. u Wchslb. u 400 kr. 23.—
®al Act HHPBk 400 Kr. 46.—
BalBts Hd n Fnd «OOkr. 16.-
Giro- „C-B Wr 400«r. 27.—
t tzvvtbböft400K. SN°/»E 0-60
Vpolb-BattlunglOOfl.G 25.—
Croai-fl. L-H-B 200 St. 11 .—
Länderbank. ö., 400 St. 24.—
Lanbb s B°S» 200 K.«0°/«E 6.40
Ldw Credit» I B 400 Kr. 20 .-
Lomb.»Ese-BAr200K. 12.-
„M-rcur" W« G 100 K. 46.-
Obcröst. u Salb B400K. 26.—
Oesterr'UngBankl406K. 102.—
Ug«sHandu8nd200K. 12.—
Uu» L-C Spart 600 K. 80.-
Unionbant 400 K. 34.-
Uuiandank, bdhm. 200 K. 15.—
Berkehröbanl allg 280K. 17.—
2ivLost.LNslcad200K. 14.—
BerflcherungSaustalten.
Tio.
AllianzLed.uRAGioo.S. 0
AnlerLu K-VGiooa K. 200 .—
As6.xsi,2t00Kr.3ü°,«El44.—
„Donau" B-A-G 400 Kr. 20.—
BoriolsisPestKALOOK. 8.—
Hagel-uRüiko-AG 20 uK. 16 .—
Meridionale «OdKr. 8».—
Rückv G Wr400K.40°/«S 8.—
Sccir, Rückv.-® 600Kr. 60.—
Unfall», I ö. allg 400 K. 60.—
Wr!! u 400 Sf. 26.—
Wr Setf-«elcltf. 400 S. 80 .—
Inb.-Nnternchmungen.
Liv.
A»strta,A-G d Em Mol-F—
Baugcl. allg österr 200 K. lv.-
Baug dla Bml.B 200 K. 16 .-
Banocrcin, n-öst 200 a. 16 .—
Bierbr-A-G (64)200.(1. 28.—
Briim, Br -11 MI. 400ß. —.—
BrflnnKrzSFA G SOOK 15.—
BrünnerM F-Ges200K. 80.-
Brünner Wass-G 400 K. 36.—
Brün» WNw-J G 200K. 0.—
Brüxer Kodl-B-G 200 S. 82.—
Brünner Br-A-G 200 K.—
Dun Nobel, A-G 400K. 90.—
Eapd Eis ,, 6t-I200S. g-
Eisb-Berk-Anst, öst 200 K. 22 .—
„ U»g200K. 80.-
E-B-Wg-Leihg 1.200 K. 20—
Eiben,, Pf u L>G LOOK. 6.—
E!et!r<®, allg äst lOOK. 28.—
Eleltr-G, intet» 400K. 32.—
Eleltr-G, Wiener 400K. 24.—
Elelir-G, »ngar 200K. 16.—
FelirdWebuAvvrlOOK. 44
Gal Kar» OcI>J>Siä00K. 75.—
Aasgesell. allg äst 40vK. —.—
Ga-.z.®. Wiener 200K. 60.—
Nässer Arau>A»G 400 S. —.—
ÄrzAB(Schrei».s 1U00K. —.—
>>n,). t...
! Schluhcurse
Geld I Waare
883 —1887
46u —]465—
519— (b26—
2579] 2586
673 25 674 25
t>77— j
679—
417- 1
419—
! u« k;
1410
385—
390—
595—
605-
1 1410
1412
43'j—
434-
643-
345-
,356—
384—
480-
485-
Il98-
2C0-
440 60
441 50
203-
213-
411 50
412 50
1 98—
99-
( 345—
725—
730—
440—
450—
j 1694
1702
164-
166-
: 1350
1380
548—
550—
250-
260—
325-
327-
264-
266-
430-
] 4600
5000
600—
7u0—
178-
179—
230—
235-
4ÖU—
480—
360-
935-
2200
2460
500-
530-
340-
151-
153-
242 50
260-
290-
550—
560-
250—
258—
505-
515—
620—
640—
280-
292-
874-
87Ö *■“
182—
185-
1102?
lu28
197-
199-
381-
387-
620-
530—
334—
338-
1142-
144—
469—
470—
496—
562-
371-
373—
231-
233—
890—
904—
: 3570
3630
870-
1010
582—
m
I 1090
1100
! 770-
7 HO
Div.
®u>nmisabr.,Lfl-a 400 K. 20.—
Hirtenberger 100 S. 40—
Hoiel-A-G, I.Wr 240 K. 18.80
Fute-Sp „W. I. ö 400 K. 20 .—
Kailen/tg KuCF 400 Kr. 30.—
KleinmRwSvu W200K. 6—
Uanlow Kohl Co 200 Kr. 4—
Leivnik-Lnnd MG400K.—
Lenkani-ZosesöthaliooK. 12.—
Lleiinger Brauerei 200K.— .—
Linzer«.BrMlzf400Kr. 3.-
Labas gA® 000«. abgeft. —.—
Lacam-FAG, Wr :oOit. 48.—
dto v G Sigl,WrN400K.—
Maschs »Br uLh»ill320K.16.-
Maschind.v.Danek 200K. 30.—
Metropole,Hol AG200K. 8.—
B!ontangei.,böhiu.400S. 80.—
Mantanges, ö-alp 200 K. 20.—
4!adr Eisen-I-D 400 Ä. 0.—
Neiselsd Wgb F GäOO K. 60.—
N-nfledl Pap.A®400 K. ——
Nordb Kahlenw-G400K. 60.-
Nordung.Kohlend 200 K. 10.-
Obcruug.Hütt.AGSOOK- 12.—
Oel-Jndustrie-Ges200K. 60.—
Perlnwoser K u. E 200 K 23.-
Pil-ener A.-Br. 160 fl. 182.-
Poldihülle FA® 400 K. 26.—
Poltd B u AwirlbOst.abg 9.-
dto Prior-Aetien 300 fl. 80.—
Präger Eisen-J-G 400 K.—
Reisschäl., Trieft 400 K. 50.-
Rimain-S-T Ew 200 K.— .—
Rontz Berab-Gei 400 «. 20 .—
Ruboifshütte 400 «.—
8-Tarj St.-B. 200 Kr. 84.-
Schlöglmühl.Pp.F40aK. 12.—
Schodnlca, Pet-J 500 St.120.—
SimmeringerM. 200 Ä. 20.
Sievrernillhl 200 K. 16.
Teppich» Möbelst 240«. 1)
Trif Kohlw.-G. 140 Kr. 81.—
Türk.Tadal 200 Fr. p U —F.
Ug allg Koblögb.® 200». 0-
Union-Ban-Ges 200 Kr. 12.—
Unianb Mater-® 200 K. 14.—
Union E u Bis.® 400 K. -—
BareserEisenJG 400 Kr. 86.—
Waffens-G i Wn 200 K.— .—
Wagg.Leib., int 400 Kr. 70.—
bto allg I Pest 40v Kr. 70.-
ffieftb Bergö A-B 200 K. 14.-
Wr Bange,kllIchaft200K. 10.-
Wi-»erb.ZgI.40NK60°/aE 34.-
Wr. Zta»-®, erste 200» 12.-
flncker-F-®. böhm 200 St.—
gucker-J«G, ung 1200 K.150.—
Devise«.
Sämfletb 1100 hall fl. vista 3V»
Brüssel sür 100 Frcö, 4-
DentschBankpIstooM. 5—
London sür 10 Ps St, 4-
AewporkflüvTollarö„ R--
sdtBkvttiooitLire(Fr). 5—
(Baris u srzBIvlvvFr, 3—
Petersburg f 100 Rub„ 8(2
EchweizPiLtzeflOOFr 4>/»
Saluten.
Kaiserliche Mllnzbucaten p S.
Kaiserliche Randbucaten.
Zwanztg-FrancS-SIücke.,
Zwanzig.Marl-Siücke.„
® outtcccijuS ,»..»» •«
DeutscheReichSbaulnf 100M v C
rstal Banlnolea! 100 ilal Lire
»fr Stück
Schlußcurie
Geld Waare
470—
500—
570—
5bO —-
582-
592-
470-
4/2-
,138-
145—
^260—
265—
313-
118—
260-
280-
'820-
830’
660-
370_
ias—
202■
471—
476—
137 -Il4b—
01205
1210
;451—
^452-
250-
265—
,790-
810-
1800
1850
227-
280-
]2U—
214-
!oio—
320—
1 1838
1850
]385-
S9o~
Il90—
200
I 17C5
17i7
680-
685_
hl94—
496—
363-
363-
]360—
37C—
642—
645-
29o—
[155C
156(1
333-
337—
346-
[87-
,93—
460-
470—
292-
818-
:30—
1154-
:79V-
288-
flülP
273 -|
147-
667-
224-
211-
1815
294-
219 50
231-
156-
|810-
292—
970-
103 C
275—
151—
1670-
:225-
213-
' 1835
199 20 199 4 C
117 5:„
240 25
90 55
95 70
117
240 45
' 90 70
, 95 80
, 95 30, gg«/,
1136 1140
11 34 11 38
: 19 16 19 18
23 51 23 60
1 23 98 24 08
117« 5 117«,
90 70 93 30
254»’ 2 55»
Oentra-l-ZDepositen-Cassa- und
Wechselstube des Wiener Bankverein
(Acticu-CapUal Kronen 80,000.000.— Reserven am 31. December 1899 1 Kronen 21.882.407 88)
I«, Herrengasse Nr. 8.— WIEN.— I.» Herrengasse Nr. 8.
Filialen: Prag. Grabe
Sanptstrah, Ar. 8; VI.
m
V rag. Grabo» |t«r. 89; Aerrengafse N». 8; K vün«. Jelultengasse N«. 1; Ansstg a. Gib».— Zwelgranstalt in Wien:
Mariahitforstraß» Ur. 75 j VII., Kurggass» 71; VII., Aos»Mäv1»rItrali» K«- NV: JX* MLHetngerstrah« |lr. 5L;
An- w. Verkauf vor» Merthpaprereu «. Ualuten.
Geldet Zi läge« xrr günstiger UerMsuttg.
Merwahrrmg rr. Nerrvalturrg oorr ^JsviljpapUvcn.
Uersicher««g gegen Uerlosnngsoerinst.
Revrftsn von Kose« und WerthfaxLere«.
II», pratevflrab« N». 15; IlL, Aanptllratze Nr. 24; IV«, Mieden»«
XV., Krchsliausevstrasje Nr. ^u; XVII, Kernat er Karrytstraze 43.
YY l Sve-ialsörte«!]
■ I AH 1 Linden- uns
■| /1111 (I Akazienhouig.
1 i (III Ic Woben-, Früh-
P4 V Uin jadrSblüthen» u
■■ Vr Alvenbonig.
I I Honig-Bonbon»».Kilofl .—.80
B fl gase: berüh. Kaiser-Melangej
per Kilo fl. 1. 68. i
Cafe: Wiener Melange per Kilo
p. 1.58. 8450
Aldrrt Rother's
Aonig- und Aafe-Kpecialikitton
Müii, »I., Rslsnerstrasse 32.
Dr. Gross
emerit. Secunbat. u. Specialarzt sür
äuhere, Nerven-, Haut- u. Frauen­
leiden, hat s. Jahrzehnte bestehende
Lrdinations-Anstalt mit Ccncession d.
hohen k. k. Statthalterci durch eleltr.
Apparate, Licht- u. Wasserbäder d.
neuesten Prsnctplen d. Wissenschaften
entsprechend, erweitert u. f. Nerven-,
Sicht-, Blasen-, Rückenmarks-, Neu-
rasttbenie.ureu, z. Beseitigung v. ®e-
stchtsbaaren u. a. Schönheitsfehlern
eingerichtet. Ordlnation v. 10-6 u.
Abds. v. 8—9 jetzt I., Solrer blcrrkt
Nt. 11, 1 Btook (Anlerhaf), n. d.
EiephanSplatzc. Briefl. Anfragen prompt
beantwortet.
Hotel Wönes
HotBl„£olst.Kreiiz“
Hotel- und Sädrr-AnMgerl
Lussinpiccolo
W!en,II-, Fraterstrasse 36
vis-ä-viä dem Carl-Theater.
Neu reuovirt.
T elephon 7759. Planst« Besitzer
Wien, VI., Mariaüilfersts. 99,
tu der Nähe der Westbuhn, beft-
renonunirr, vorzügl. Restaurant.
^._ jeden Sonn- u. Feiertag in den
Pracht-Sälen Monstre-Coneert der vollständige» CapeUe Johann Strauß.
Die Säle sind für Vereine, Gesellschaften und Hochzeiten zu vergeben.
Asses Janetfchek, Besitzer.
»1011
Beste WlctateW!
Wer seine Be
schuhung ties
schwarz glänzend
und dauerhaft er
halten will, laufe
nur »718
Fernolendt-
<€> Schuhwichse
für lkchteS
Schnhwerk nur
fennolonkit-
oistui'Ivclöi--
Li'sms.
Ueberall »w
nag, vorritthlg.
63». fgf
prio.
Fabrid
sür Schuhwichse.
«-gründet ,8tzg.
Fabriks-
Riederlage
Wien, I., Schulerstrasse 21.
Medicina- Doctor,
Specialarzt,
heilt rasch, gründlich, ohne LerusS
störn ug alle geheimeu. Haut- und
Frauenkrankheiten, Nervenschwäche und
Blasenleiden.— Ordtnation
Rothentliurmstrasse 8.1. Stock
täglich pou 9 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abends. Sonn- und Feiertage bis
6 Uhr. Separirte Wartezimmer.
Bries» werden discret beantwortet.
Honorar 1 st. »638
EjXCLiaisite“
Vorzügliche Verpflegung. Elegante Zimmer, auch für
kürzeren Aufenthalt. Schönste Lage Wien s. List.
Graben Palai« Eqaiiable. 1
So lange
«er verrath reicht:
Seidenhloosen fl. 3.—
3673
10 Kronen
Amt CleiWerg
Pension „Fritz!“.
Bcöfsnet vom 1. October bis 80. April.
Peitstouspreis (inrlustve Zimmer) 6 h:- L rLLLl»lVU8ea mit 6oIäMz, rein WoNv ». 42.84»
Engi. Flanellfolous© fl. —.86
in allen Grössen vorräthig.— Verkauf nur an Private«
Wien, Mariahilferstrasse Nr. 119, stumpeÄo
Hotel Mailand.
Haus erste» Naiigee,
ganzsährig geöffnrt.
„ besonders de» Herren
Reifenden zu empfehlen. Ställe iiudRemisen für burchreifenbeFahreeleg-u-
hciten nach alle» Richtungen. K. k. Peststallamt. Josef Höhl, Besitzer.
„Note! goldener Stern“,
II., Grosse
„,_. Sperlg-nsne 37,
(Ecke Grosse Ffarrgasse). Elektrisch beleuchtet.
Mlt dem fernuen Com'ort cutgerichtet. Zimmmer von fl.
auswärts sammt Beleuchtung.
Lussinpiccolo
Bäder im Hause.—%
Gra?
ÄZftWlitkteil-Wtilie
Pension und Restaurant Hofmanu,
Wärmster Winter Lnrart.— Siaubsreie
Strandivege.— Segel- und Ruderfahrlen
—. Aeltcstei Haus.— Wiener Küche.—
Pilsener und Spatenbränbier vom Faß.—
Hosmann. Besitzer.
Hotel fllelosl& Schadn, nenerbaut. Neuer Markt 2 j^^Er im Haufe.— Prospecte gratis.
«ärutnerstraße 1 «, Hotel I. Ranges, List. el-klrische Be-Hä v-„ ...
leuchlung. In, Ceulrum der Stadt, cmvstehlt elegant ein* Elefanr. Hä»-> erste» Ranges. Elektrische
gerichtete Appartements, sowie -ln,-Ii>- Zimmer. L-fe,immer, »ll» Beleuchtung, Bader, CeiUralhcizung. Großer, schöner
Telephon. Bäder. Vorzügliche Wiener und srainösische Re j VIr N" es Sarle». OmiiibnS. Wint-rp-nflo». F. Ia'itz u
stauration zu mäßigen Preisen.' ^j^ ü M. Nomalr, Besitzer,
a»S den Besitzungen deS hohen Deutsche,,
> Ritterordens einzig und allein nur]
in der
Restanratlon Dentsches Haas, 1 ., Steftinsnlalz Nr. 4. i
Weihnachis-Geschenke.
Laterna mag/icas, Clg'erren Anzünder,
Bampfmasohinen- Modelle, Belszeug/e,
Stereoskope und Bilder.
Inductions-Apparate etc.
Phonographen und Grammophone
sammt feinen Walzen und Platten mit
Uesang und ÄTus'k. 8448
H. W. Adler L Cie„ Wien,
Fabrik: X., Rothenhofgasse34u.36. Niederlagen:I. Friedrich­
strasse 8, II., Praterstrasse 39, XV., jUariahilferstrasee UO.
Sllllll»!-..MUS «.n
Täglicher GeMsts-Anzeiger.
fiMollMflea
k.k.handelSg.vr°t.«S»rr.
statte für UhreEzea.
gung «nd Reparatur.
Srößies Wiener Uhren
lager. Drei Jahre Da,
rautie. Händler 16»/«.
Katalog fE#nco._
Sie”Fabril and Niederlage der all.
renoounirteii, 1888 gegründet. Clavier-
fabrik
lieitrmann
^ befindet sich
Wien. 6. Bei», Webgasse 8.
Filialen Linz und Prag.
mi
m «Laub
I »P°rz
Lb
Laubsäge-, Holz-, Brand- u,
Porzellanmalerei rc. Preis­
buch oratlS.
G. Tomic, Wien
FUhrichgasse 6 a.
c
lavier-Fabrik Cear
1860.
Alois Kern,
Vl/l, Zentayasse 40.
Solide und dauerhafte Aus­
führung mit dem ersten Preise
prämiirt.
Dauerbrandöfen
sparsamste Oefeu, leicht
regulirbar.
Leopold Heine,
Wien,
Onmpendorferstrasse 11.
Paatellfarbea«
Modestolfe
Zur Französin
Wien« l.«Gßl!lsctimidsasse 7.
Savrodapime
der Act.-Ges. ,Mm ,r in Patras.
Bester Medlc. und Dessertwein.
C; J« ichranth,
Wien, IX., Frankgasse 4.
Aostprot. u.Preiscourantegrat.
Htrilmpte werde« au-
gestriikt, sehr gut und
billig, auch feinste Gewebte,
Aus Wunsch werden abge­
holt uretourgel-racht. Neue
Strümpfe, Leibbkudc« rc.
auf Bestellung.
A. «10flK.UA IV,
2. vez., Rordwestbah«ftratze S.
2. Stock, Thür 11.
GeschäftsbUcher-Fabrik F. ROLUNGER,
„,. I., «othenthnrmftraße 21 tmb »3.
Großes Lager rastrlrtee «ücher, Copir. und Notizbücher, alleSchreibreqmstte».
nilnl«! Irleit Plazza della Borsa (Palazzo BIodello).
.»IS üü Clavlere, Dreitorgcii
Streion- und
BlaflinstruraeDta u
Harmonikas.
auch aus Theilzahlung. Unckailsch alle,
Jnstrumenie. Karle geiiüal.
XV II., Ealvar kenverggasie 24
AmzWer,
XV., Neubaugürtel 24.^E°"
ÖBELFABRIK
sür bürgerliche Wahnungs. Ein­
richtungen aller Sthlarte».
Fllmunii kabrlol'» Söhne, Wien, VI, Webgasse 2 a.
Spe.talist e» für Gast-, KasjeehauS- und Hotel-Ei»richtnnge>l.
HVLbwLLvÜueo, kLbrrääer h
iM und Phonographen
WICHET*, Uarollnengasse 23.— Reparaturen WcrkHälte.;
Lanösä£ 6 -Fonniiere, VorlapD, Wertzenge etc. 1
1 a*| Preisbuch gratis u. frauco.
f" 11* 8* FRIEDRICH WAGNER, Wien,
* —VI., 6nmp«ad»ricr8tra»8e 115.-»-
der Idcal-älfihlampen-Unteraelimuog
Hugo PoSlak
SBien, VI., Wallgasse S4A.
schö ne, b illige u. gefahrlose Beleuchtungsart.— ^ro'pecte gratis u. irauco.
ss Petroleum-
GLUHLICHT
Schöne, billige u. gesahrlp
RKlä
Reichhaltiges Lager nur solid erzeugter
Tischte»- u. Tapr;ierei'-Wöbel,
Philipp Hass& Co., IX., Pcrzellang.4.
papfersäcke| Leopold
■ Papier en grosi.§■ i
Proberaaster eralis cntl franca. e.,*.«
Schönfeid,
Liebiggasse 8.
Kiiäei'f^einEeisekörliB
Korbwaaren-Fabrik
H. Heinrich, Wien,
V.» NreolSdorferstrake Rr. 24
Televdon 5170*
Schuhwaareu-Niederlage ISsx Ehrlich, Wie»,
4. Be>irk, «argarethcnftraße 41.
1 Maar fein» Nerren^chuhe um »si. 2.7o
Darnen-Schuh»
Kindor-Kchuh»
Laubsäge-
Werkzeuge
„züipliPoliltan“!
Wien, VII,'2,
Slsbenaterngasss 74.|
Preis buch gratis.|
a. u. t. iyj',- (Statt c»fnD;liaitt
GsiwtJiv Hofbatier
IK«, WR r ngorstrasse 62.
Stutzflügel, Pia-
^inos u. Harmo­
niums. Verkauf,
Tausch, Miethe
und auf Raten.
K
bei
liaiBtllSfl©!*
Villen,!., Schottengasse 3.
Thee u. Btuai. Bcrs. franco r.cßeit
Nachucchme sür Wie» u. Provinz.
E^laÄLerfadrrk
Karl Hamburger
Wien, V., Wiitörsteiz
Claviere uud Pialiinos eigener Con-
struction von 35V fl. aufwärt-?. 5 Jahre
Garantie. Miethe billigst. Auch gegen
Theilzahlung.
F. Wüste,
1. B., Nibelungengasse ]3.
Bisch- und Steindruck­
farben
. fl. 2.60
. st. 1.201
jty Gegründet 1843. —g/J
^stsflcWsto un5 neu»
©oBdkeffeei r*
Md Uhren, Pretiosen, zu den
billigsten Preiseu bei
» Hermann Stoffe,
ü. b. beeideter Utliüln.cistci’,
15.B..Mariahilierstr.14 6—148.
Seilerwaaren
Sämmtliche Gattungen Spagate u. Pack-
strilke, für gute Waare garautirt, zu
den billigsten Preisen Har^eiuotteu.
Turu^lvparate, Ausreibtücher.
POZEK, Vl„ Estsrhazvsasse 31.
BMßr! Biichsr!
Einkauf, Tausch und. Verkauf
zu coulantestkn Bedingungen.
JOSEF KENDE’S Such antlhiRg
Wieu. I., Toiufaltstrasso 9.
Krampelmaschinen
für sämmtliches Polstermaterial für
Tapuzierer, Sattler, Bett-
waareu-Erzeu-ier rc.
!9. J. Goidlsteiii,
Wien, Landstraste, Wnsser^asse 8.
Prospecte gratis. Bertrrter an'.^envmm.


[ 2023-06-29 10:44:51.629 - 19001206 - Seite 13 ]
Nr. 2558
Donnerstag
Neues Mener Journal
6. December 1900
Seite 13
K. k. priv. Südbayn-G esellschaft.
Bei der am 1. December 1900 stattgehabten 41, öffentliche« Ziehung von 23.915 dreipercentigen
Obligationen sind nachstehende Nummern gezogen worden:
Serie A.
Transport 704
Stück
Nr.
66801
bis
66900
100
22101
bis
22200
100
72901
73000
100
26701
u
25800
100
79201
79300
100
68701
68800
100
107001
107^00
100
85601
85700
100
129801
129900
100
85801
85900
100
152401
152500
100
93101
93200
100
174501
174600
100
101601
101700
100
185501
185600
100
118001
118,00
100
216501
216600
100
131701
131S00
100
222701
222800
100
142701
142800
ICO
255701
255800
100
142831
142880
50
265301
265460
100
154301
„
154400
100
ioru
Serie C.
1150
Serie J.
13301 bis
22871„
26001„
29501„
Stück
13400 100
22892 22
26100 100
29600 100
Stück
Serie v.
822
Stück
!Nr.
705901
bis
706000
„
708301
708400
n
709201
709300
714401
714500
H
744501
n
744600
n
752201
752300
753501
753600
n
786801
786900
n
796101
n
796200
818901
819000
n
851401
851500
#
857801
857900
861051
861088
n
869501
n
869600
870701
8708 0
„
871601
871700
„
875101
875200
„
923401
923500
„
933601
933700
971901
n
972000
n
1000501
1000600
1009501
10O9600
1029201
1029300
u
1047.01
1047300
„
1057701
1057800
n
1092901
1093000
38
100
100
100
Nr.
307008
bis
307100
93
„
329901
330000
100
"
362741
362785
45
383601
383700
100
n
383901
384000
100
n
389901
390000
100
401801
rr
401900
100
412701
412500
100
449501
n
449600
loo
n
462501
462600
100
481901
n
482000
100
482201
482300
100
497001
497100
100
498701
498800
100
502101
n
502200
100
523901
524000
100
n
539701
539800
100
n
569101
569200
100
597701
£97800
100
600201
600300
100
605801
605900
100
608701
608800
100
628101
n
628200
100
639701
H
639800
100
653001
653100
100
„
663101
l
663200
100
Serie L.
2538
Stück
Serie F.
2538
Stück
Nr. 2970401
bis
2970500
100
„ 2983701
2983800
100
„ 2991901
2992000
100
„ 3013001
3013100
100
„ 3019001
3019100
100
„ 3032401
3032500
100
„ 3034570
3034600
81
„ 3034801
3034900
100
„ 3140301
w
3140400
101
lil
Serie H.
Stück
'Nr. 5561
bis
5564
4
„ 16401
n
16500
100
„ 28001
n
28100
ino
„ 36001
36100
100
„ 41301
41400
1(X
„ 47001
47100
1C
„ 62901
63000
10(
„ 63601
„
63700
10
Transport 704
Nr.
10101
bis
10200
23641
23644
27801
27900
39901
40000
40701
40800
59001
59100
76901
77000
110001
110100
127001
127100
134101
134200
137701
137800
148301
148400
174001
174100
177501
177600
184001
184100
188501
188600
261401
261500
276201
276300
279201
279300
''
298901
"
299000
: Serie M.
Nr.
3150071
bis
3150085
3191801
3191900
8197301
n
3197400
3202501
3202600
U
3204401
„
3204500
100
1904
Stück
15
100
415
Serie O.
Stück
Serie U.
Stück
Nr.
1701
bis
1800
109
10101
10200
100
§ 46601
46700
100
i 54201
54300
100
« 73901
74000
100
:: 95001
95100
100
102221
102239
19
113601
113100
ls'0
118001
118700
100
119801
119900
100
147301
147400
100
177601
177700
ioo
„
186601
„
186700
100
1219
Serie
P.
Stück
Nr.
2401
bis
2500
100
19901
ff
2000)
ioo
21501
n
21600
100
23701
23800
100
38619
38700
82
82501
82600
100
87301
87400
100
134101
134200
100
140101
140200
100
150701
150800
100
152801
152900
100
n
154401
154500
100
n
173001
-
173100
100
1282
Serie
5.
Stück
Nr.
1114501
bis
1114600
1119201
n
1119300
1172401
1172500
1183601
1183700
1195601
1195700
1198501
1198600
1240401
1240500
n
1259701
1259800
M
1973001
1273100
fr
1275901
1276000
1276s 01
1276700
1302001
13o2100
rf
1305001
1305100
1311401
1311500
1340301
1340388
1374801
1374900
1375501
1375600
1392601
1392700
1413801
1413900
1424001
n
1424100
1426301
n
1426400
1444701
1444800
1447301
n
1447400
n
1473801
n
1473900
1478601
1478700
"
1495901
»
1496000
Serie T.
Nr.
1529001
bis
1529100
100
100
100
100
100
100
38
100
100
loo
1532901
1572001
1577701
1581001
1610901
1614001
1628701
1650401
1652601
1663221
1680001
1680501
2538
Stuck
100
1533000 100
1572100 100
1577800 100
1581100 100
1611000 100
1614100 100
1628800 100
1650500 100
1652700 100
1663298 78
1680100 100
1680600 100
' 127t-
Skr.
8262861
bis
3262892
32
8268301
rt
3268400
100
n
3333301
3333400
100
3334101
3334200
100
3334601
3334700
100
3340201
3340300
100
3356101
n
3856200
100
8400801
n
34u0900
100
„
3431701
„
3431800
100
832
Serie V. Stück
Nr. 2772301 bis 2772400 100
2782501
2786031
2883901
2905901
291620t
2931301
2931801
2933401
2782600 100
2786059 29
2884, >00 100
2906000 100
2916300 100
2931400 100
2931900 100
2938500 100
Serie X.
829
Stück
Nr.
2005001
bis
2005100
100
2054901
2055000
100
2097801
2097900
100
n
2102901
2103000
100
2170101
2170200
100
n
2197001
2197100
100
2205101
2205200
100
2218401
2218500
160
2227001
2227100
100
2240001
2240100
100
2248101
2248200
100
2248601
2248700
100
2262201
2262800
100
2295103
2295200
98
2380301
2380400
100
2386401
2386500
100
2418-101
2418500
100
2437701
2437800
IOO
2445801
2445900
100
2446501
2446600
100
2477001
2477100
100
2478901
2479000
100
2479801
2479900
100
2531001
2531100
100
2547001
2547100
100
2586401
25S65W
100
2630201
2631 3 )0
100
2654101
2651200
100
2669001
2669100
100
2674101
2674200
100
n„
2700901
„
2701000
100
3093
Serie 2.
Stück
Nr. 1733501 bis 1733600 100
1745101
1788901
1792664
1856901
4860701
1905001
1930601
1932101
1933201
1951601
1968301
1979601
1745200 100
1789000 100
1792700 37
1857000 100
1860800 100
1905100 100
1930700 100
1932200 100
1933300 100
1951700 100
1968400 100
1979700 100
1237
Totale 23815
Die Rückzahlung der gezogenen dreivcrtentigen Obligationen mit je 500 Francs findet (mit Ausschluß der Obligattonen
der Serie X) vom 2. Jänner 1901 ab, die der Obligationen der Serie X pom 1. April 1901 ab statt, von welchem Tage an die Ver­
zinsung der gezogenen Obligattonen aufhört.
Sofern daher auf spätere Verfallstermine lautende Zinsen-Coupons derselben zur Einlösung gelangt wären, würde der
dafür bezahlte Betrag bei der Einlösung der Obligationen von dem Capitalsbetrage in Abzug gebracht werden.,
Die Zahlung geschieht bei folgenden Kassen:
in Wien bei der Kiqnidatur der Gesellschaft,
„„ !i. k. pri». wCredit-Anstalt für Handel «nd Gewerbe,
„„ Ung. Alls. Cveditbank,^
„„ Filmte>- k. k. yn*t. Gesterr. Credit-Anstalt für Handel u. Gewerbe
„ den Herren M- A. ». Rothschild& Kähne,
„ Herrn K. Ktcichrödrv»
„ der Direktion der Disronto-Grsellschaft,
„„ Allgem. Deutschen Credit-An fält,
„„ Filiale der Allgem Deutsche» Credit-Anstalt»
„„ Norddeutschen Kanlr,
„ den Herren S. Kehren»& Kühne,
„„ »• Kpryr& Comp.,
„ der Schweizerischen Credit-Anstalt.
Der
„ Budapest
„ Triest
, Frankfurt a. M.
„ Berlin
n»
„ Leipzig
„ Bresdvn
„ Sani bürg
n„«
„ Banel
Zürich
Wien, am 1. December 1900.
Stadtpelz fl. 70, Pelzsacco fl. 17.
Alles reine Schafwolle.
Jacob Rothberge r, k. «. ».Hoflieferant,
Wien, l., Stesansplatz 0. S6U
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nacht» statt.
ü
Plombe 50 kr. Z.iline 1 fl. 60 kr.
, JiSala.niziiela.exi
Weilmachts- und Neujalirsgesclienke.|
* Nr. 85. -Uy Gencni $u achtc'N.
Heinrich Henker
X¥il3>, Wäiferängei’sirasse 03.
Juwelen, Gold-, Silber- und Granatwaaren, j
Grosse Auswahl bei soliden Proissn.
OtLinasilToer-waaren,
Pelzende neueste Artikel. 3652
KES
fca K.u. k. Hof- fjjfjß -Lieferant 3
|A. Hofbauer’s Neffe]
© En eroo ch- En detall
g Fluss-, Seefisch- u. Krebsen-Handlung
Beib illguug der Annonce.
Wämm
8349
aller Art und in jeder Preislage*
JOSEF KÖBER-
Wien. 11, Stsphauspiatz 3.❖ Preiscourane gratis.
IX., Universitätsstrasse Nr. 12.
P Telephon 813». 2322
ßi SI/S, Flsclif.:5ars£t.— I., Ftährichgasse 12.
Si2S Telephon 2737. Telephon 5006.
H Versandt: Provinz und Ausland.
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner fM k. und k. Apostolischen Majestät.
.... utTPiVi— OMBa
XXI. E. E. STAATS-LOTTERIE
.. liir gemeinsame MHIt&r-Wohlthätlgkeätsnwecke. 1
Diese Geldlotterie
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete
enthält
18.122 O-e-wlxxste In barem <3-eld.e
im Gesammtbetrage von 418.610 Kronen.— Der Haupttreffer beträgt:
200»00@ Kronen baar.
Für die Auszahlung der Sswinnste haftet das k. k, Lottogefaü.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
Los Icostet 4 Kronen.
$ Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lofcterien in Wion, I., Iliemorgasse 7. in Lotto-
& oollecturen, Tabak-Trafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahnämtern, in
« Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
Beste Briefpapiere timl Converts
THEYER L HARBTMUTH, Wien
I-, X. rntnerstrasse 9, Eoko Weihburggasse.
Man achte auf obige Fa.brik3marke und die Be­
nennung „Margaret BSill“, um durch ähnlich klin­
gende Namen nicht getäuscht zu werden.
Weltausstellung Paris 1900: Grand Prix, höchste Auszeichnung
Rauchepn
in Tanzkränzchen wird
SjTT-SISiT=
beslens empfohlen.
Parfümirt Athem, verdrängt widerwärtigen Geruch nach|
dem Rauchen. In Päckchen ä 1 und 5 Heller.
Ueberal! zn haben.
Erste tiülunlsBlie Fabrik orientalischer Zuckerwaare» u. Ghocolado
1A. Marsner, Pfag, kgl. Weinberge.!
sl
ßitt
*0
g.
W
mKL
2910
33
pu«v «, >.»I^> I «»>.,.-
Blitz«
bester, reinlichster» bequemster
und *269
=_ billigstes* ———
Bara-tJ&terzttnder
zum Entzünden von SteinKohle ohne HoEz und zur Ver­
hinderung von Feuersgofahr. Eingeführt beim Allerhöchsten
Hofe, in den k. k. Ministerien, hei Bahnverwaltungen. Consum-
vereinen, in Hoteis und Restaurants, sowie in feinen Privat-
hatshaltrngen Wiens und der Provinz.
Verpackung elegant, in kleinen Paketen ä 10 einzeln geschnittene Stücke
Zu beziehen en gros und en detail durch die
Hauptniederlage
■\7\7"Ien, Z_, Höker 3hzEarlrt 3
und In Allen gr su ren Spez< rei* nnd fieml^chtr Aaren-deschäften, Aocli
Oeien-'»' Zundwaaron Tfiodcrlageu u baben.
WiecServerkauteru Rabatt.
MWWLS
selbstspielende Musikwerke
Phonographen
I nur erstclassiges Fabrikat
®zum Preise von 25 K aufwärts
liefern gegen Monatsraten von 3 K an
|ßial, Freund& Co. in Breslan.
Illnstrirte Kataloge gratis und frei. *221
JOHANN JGLLKO, E h vcii-l'abr iks-Nic der läge
Wien, III., Kennweg Nr. 75.
36 St. geh. Nickel-Reui.-Uyr. fl. a 60. ö U T. geh. Pendel-Schlaguhr fl.S 50) g
Echt silb. Remanlotr Uhr..„ 8.501^ Gme Weckern r„ 1.4S;
Echt j,lb.Rem.>Uvr.dopp.ged.„ 5.—, 5 (Srtit Mlierne Ketie. .... „t.10? 3
EchtsilS.Aur.-R -Uhr.doxp.ged... 6.—I4tar. ®o!b S.iraenfetie.,.„ 9.-1^
Echt1irer.geId.Tam.-9i. Urr„ 9.2n'= Hlat. Geld-Ringe 2.60*§
tvÄ Mrrkftättr für Reparaturen. In jeder Gattung Talch.uuhr
wird eine neue Feder fU; 40 l«r. eingelegt, für je e gekaufte oder
reparirte Uhr wird streng reelle Eta-antie geleistet. Mein Gelchiis^s»
eebahren ist streng reell. Uebervortheilung gänzlich au.geschloisten.
AlFlKM Reich iUnKriet» Prelr.ranrant- mit «SO Abbildn» e» zur
Auswahl von Uhren ((b?ld und Silber) werden auf Verlangen
gratir und franeo zugeschickt. 2522
Vexrüriäst 1878.
Ber drossle
C hrisIbaum Wlens
glänzend elelctriscti tielencMet, ist bereits in
J. Olbrich’s
Kärntnerbf-Bazar
| !., Kärntnerstrasse 34
und
TcjjetthofSstrasse Nr* 9^=
i zur allgemeinen Besichtigung aufgestellt.
*687
Aus dem riesigen Warenlagerhesonderserwähnens-
■ werth: Spielwaaren aller Arten, Bronze- und!
[Vietailwaaren, staunend billig Postkarten-Albums|
in efsectvollen Einbänden fl.— .70, 1.—, 1.30,|
1.50 bis fl. 5.— und höher.
Gegründet 1878.


[ 2023-06-29 10:44:51.629 - 19001206 - Seite 14 ]
Seite 14
Donnerstag
Neues Wiener Journal
6. December 1900
Nr. 2558
Theater von heute.
X. k. Hof-Burgtheater. 1
Zum erstenmale:
Die Orestie.
Tragödie in>drei Stücken (Agamemnon",
„Diegsrabspender". „Die Enmcniden".)
Aus dem Griechischen der Aischhlos.
Agamemnon.... Hr. Banmender
Klhtimnestra.... Fr. Röuipler-Bl.
Elektra) Frl. Hacberle
Orestes) ih»Kinder fi oin.
Alghifthos Hr. Devrient
Äastandra Frl. Mcdelskh
f ylades Hr. Frank
althybios Hr. Pauljen
Kilissa Fr.Minerwurzer
Ein Diener .... Hr. Ddinng
Eine Magd .... Frl. Wille
Ein Trabant.... Hr. de Grach
I Hr. Lewinsky
Hr. Loewe
Hr. Römpler
Hr. Allinann
Hr. Soinmer^
Gesang,neTr°-rinn°»Z^S»''n-N-in
Phoibos Ahollon,, Hr. Reimers
Pallas Athene... Fr. Hoh-nsels
/el 0 Uhr.
Stadttheater.
Zum erstenmale:
Aschenbrödel,
oder: Der glitserne Pantoffel.
M.ürchenspiel mit Gesang und Tanz in
2 Abtheilungen (7 Bildern) von C. A.
Görner. Musik von Eduard Llicgrnann.
Fee Walpurgis.. Frl. Frolda
Syfax, ihr Diener*. Hr. Godni
König Kakadu... Hr. Striebeck
^rinz Wuudrrhold. Hr. Lchintdt
Minister Puterbahn Hr. Sommer
HosmarschallGrasmüc! Hr. Linvrl
StaLmeiiterWiedebo^fHr. Nöhrich
V.Mo!UecouterUculi.'.rumHr. Ralowitsch
Hhbilla, s. Gemahlin Fr. Striebeck
Kunmunde Frl. Kiaonl
Sernstire Frl. Fernheim
Rosa.6cnannt„Aschen-
brrdel" Frl. Hoheneck
Anfang 7 Uhr. Ende nach 1/210 Uhr
uttstierhaus
/., Karlsplatz 5.
Ausstellung der Gruppe „Künstlerhaus“ des
Oelgemä/des; „Der grosse Cavalleriekampf bei
Strezetic“ von W. Sochor ......;
der Künstiervereinigung „Manes“ (Prag)
der Collection Hamaoher (Berlin)
und „Jung-Belgiens“•. —:
Geöffnet von 9—4 Uhr. o o o o Eintritt 1
- An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr:
Krone."
40 Heller.—
Theater i. d.Josefstatft
Das blaue Boudoir.
(te voyage antonr dn Code
Lustspiel in 4 Acten von Georges Dnval
UNd
Maurice Hennequrn, deutsch
arbeitet von Otto Eisenschitz.
enry Berdiison.. Josef Jarno
be
X ^.Hvf-8psrnthsatsrL^7^7/^!r-,kL7s ^7-
Der Btindschuh.
Oper In einem Aufznge. Dichtung von
Max Morold. Musik rou I. Reiter,
Hans Fuchs .... Hr. SchmedeS
Ulrike, seine Mutter Fr. Eedlmair
Beit Weber .... Hr. Grengg
Tilemann Meister. Hr. Franscher
Arndt Liebhold.., Hr. Schiltenhelm
Kraft Schilling... Hr. Felixl
Rnls Lachner... Hr. Bucar
Ruprecht, derFindlingHr. Neubauer
Hartmaun.derLäufer Hr. Stehmanu
Peter Pecht.... Hr. Pacal
Henning Hofmeher. Hr. Brener
Ehrengard Frl.v.Milbcuburg
Cavalleria rusticana.
(Sicilianische Banernehre.)
B#tt in einem Aufzuge nach dem gleiche
namißen Bolksstück von G. Berga, G.
Targioni-Tozzeti und G. MenaSci.
Musil von Pieiro M a s c a g n i
Santuzza... Frl.v.Mildendurg
Turriddu... .Hr. Pacal
Lncia, s. Mutter.. Fr. Kaulich
Mfio, Fuhrmann.. Hr. Demuth
Lola, seine Frau. Fr.Guiheil/r8 Uhr
Gartenba u- Re staurant.
Heute und täglich
7 ariete-Conceri
Neu! Toni Daree, Gesang-humoristen. -- Kett! Mlsl P.anffy,
Cbanionctte.— ’Jlcu! Les Sldolas, Pariser SerenabensSuger.—
Elife Hose«, Eonbreiie.— Martin Schank.— Leo Uhl.—
«ineniatograpy.
Capelle W. SOtflHIER.
Im
Nach der Vorstellung:
Kaffeehause Zigeunermusik.
Jantsch-Theater
int b. h. Pratcr.
Abends l/r8 Uhr:
Zwanzigtaufend Meile«,
nnter'm Meere.
Große AuSstati»»gs>Kon,ödie mit .->« Uhr ZtAlltihLÄtLr lN ZNÜNN.
Der Zerrissene.
Erlaube» Sie. guädigeFra«
Ztadttheater in Baden.
Krieg im Frieden.
Zweite Wecke. Gpossartiger Erfolg.
Dem Volke von wahrem Nutzen.
Barn» and Bailey
illällSICIIIIlill II!
Prater.
Einlass um 6 Uhr.
Sonntag, Klttwoeb, Donnerstag nnd Jeden Feiertag Kaoh-
mittag nm S ühr. Elnlass tun 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant 1 beleuchtet«
9Sit Sitzen für t©»000 entsttekte. Besucher;
Bin fürstliches Programm von beinahe' 100 Nummern nnd
15 Bonnen. Eine seammlntog von lebenden mensohliohen
Natur-Capricen end Wundem. 2 Menagerien von wilden und
dressirten Thieren. 3 Elephantenheerden. 3 Kameelheerden.
400 X^rachtpferde. 15 spannende Wettrennen. iOOO belehrende
Weltwunder. —Eine Menge unterrichtendes Dinge für Kinder.-
Gleichzeitige VorsteUnngen und zusammen stattfindend«
Aote in s ULarrL^en und 2 olympischen Bühnen, eine:
oliptischen Bennhahn und grossen X>uftvcrrlohtungen'
Manchmal ein Dutzend Acte zu gleicher Seit.
Preise nach Lago der Plütz«. itir ein Billet sieht man Alles.
Galenesitz 1 Krone. Balhoz^sitz 2 KiOu^n. i Amphitheatersitz;
»Kronen. Arenasitz 4 Kronen. Logensitze Jeder 6, Kronen.—
Kinder untet' 10 .lahren zahlen die Hülste anf allen Plätzen,'mit
Ausnahme der Ein- und Zweikronen-Sitze. ■— Kasse in der w
Rotunde für Sv 4und6lCroner.-13illets täglich v/r8 Uhr. Ende 10 Uhr
Theater a. d. Wml
Der Schmetterling.
Operette in 8 Acten (mit theilweiser
Benützung einer fremde» Grundidee)
von A. M. Willner und Bernhard
Buchbinder. Musik von Carl Wein berger.
Louis Brebillant.. ErnstGreißnegger
Pierre Rosesteur.. Fritz Werner
Anastasie Millefleur Minna Lanz
Jeanneite. d. Tochter Paula Worm
Achill« de Bimbonet Karl Pfann a.D.
Loisette Lolo .. ... Bold! Augustin
Marquis he Roubaix Wilhelm Ungar
de Satnt-Marco.. August Korinann
Georg Toutou .... Korn. Kirschner
-Beppo, Hoteljunge. Fr. Großmnller
Ein Sänger .... Kam. Moroculii
Ein Herr Georg Palko
Eine Dame .... Jeanette Branche
Ein Kellner .... Eduard KSrner
Anfang 1/ 28 Uhr.
Stadttbeater in Graz.
Walleusteiu'S Tod.
Theater am Franzenspiatz
in Graz.
Der Zigeunerbaron.
Stadttheater in Innsbruck.
Die Dame von Maxim.
Stadttheater in Leitmeritz,
Die dritte Escadron.
Theater in
Die
Uaz.
Meistersinger
Nürnberg.
von
Theater in Pilsen.
Wiener Blut.
Xlklpriv.Carl-Theater Neues deutsches Theater in
Prag.
Ferdinand Cortez.
^ a h T o y.
oder: Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in s Abtheilung-»
von Edward Morton, Grcendank und
Roh. Die Uebertraguug der Werfe von
«fif";,3 Uhr:
(>Dla-Piir»d«.Vm
_ anbe ist, die e Piere in nur annlbernder Weise in Bezng aus Dressur dem
P. T. Pudlicum z» bieten. Keine Pserde-Schanstellunit, kein Humbnll.
sondern wirtliche conciirranzlosc Pferdc-Tressnren in nur höchster
Pollendung. Anstreten des gesainmten Knnstlen ersoii'les i» den he rvor
rasendsten chianzieiftnugen. stM» Seite 25 Eliie-Nanuncvm
Zum Schluö: Anffüi-.rnng der procknvollcu, zeitgeinasten Ausstatiungsj-antomime
Der Nrleg in China", dargestellt von über 3üv Personen u. 6ö Pserde».
k.»» n. m tl3».y»V.‘WlgW
Restaurant Hftgelsberger
(Budweiser Bierhalle)
VI., <3"u.nn.pen.öLorfexstra,sse 25.
Aiiefkannt vorsffigücbes Restaurant,
Altdeutsche Kegelbahn.
Original österreiehische Weine.—
263J
Wie»er Concert
Tirigerite»:
Karl Komzak.' Karl Ttix.
Beginn 1/ 2® Uhr.— Eintritt 60 Ss.
Abends
Gone&rt der CapellS des 26. Inf.-Reg.
GrcssfUrst von Russtand.
Beginn S tthr.— ©intriit GO H.
nur Markahrl^crstratze 1 R, Casa
pioola, vcn Eamstag den t. December
bis iö. Jänner 1900, tätlich Avends
V 28 Uhr sensationelle Vorstellung von
und Fräulein Oavenport
Sleuc unergründliche Exherimcnle des
Oceultisnlus, Psvchologie, Somnam
bnliSmns »und Gedantknübertrageng.
Zum ersten Male in Eurora: Stna
Seli-3ie, o.'* .vcj£gezsh3iis;et. jj
FIGURIRT TÄGLICH AUF CIRCA 40.000 SPEISEKARTEN I'h
DEN FEINSTEN RESTAURANTS DES l-M- UiiD AUSLANDES.
TÄGLICHER VERSANDT NACH ALLEN POSTSTATIONSN
DER WELT DIRECT AUS UNSERER FABRIK.
L. PISCHBKGER& S©l!ü
K. K. PRIVILE GIETE
Wien, Yi.
Stiei{eaa;?ass
»S*K33Slä®M3SWKH
CHOCOLADE-FABKIE|
8 n. 10.
Tief x'ed.xicii't I
Schürzen, Unterröcke,
Lyoner Spitzen-Echarpes,
Seiden-Cachenez u. Shawls,
Spitzen-Confection,
Peizwaaren. 16JB4
Carl
Scharf!
iii,
Haiipt-
strasse
Kilt. Efcsn-. KJairap ss-ü
Wien, lJ.il, ^ctSorftvafte ihr. b.
©ktv reich aiii-'vtivteA V.^ger, htüinHe
Üctö3eb;;s>r, Tticilzsthiuilgcn ?•:.
Stimmungen u. Rc-^arnturou billigst.


[ 2023-06-29 10:44:51.629 - 19001206 - Seite 15 ]
Nr. 2558
Donnerstag
Neues Wiener Journal
6. DeceMer 1900
Seite 15
Th eater-Repertolre.
LS
2
Z!
W
o
»
ft
O
LS
er
r*
§
»
er
s©
<-r
5*
<-*
L
o
Lo
F
Ls»
SS*
- 2»
3 SS
^S§
®2 Ö
SS
sr
m
g>|j»
o
r»
r»
rr
er
«
c«
3
3
(?)
3
SB
2«
§r
5
Ä
er
P)
>»
»
«
r*
*9
o
rs
Ä
Ä
«s
«©
«8
o
T
Ä
o
»
o
§Is
a* ö
S s^
3 £§
Ö
§
es
S©
♦-»»
«
Ö
-er
o
»-t
n
»
o
«■*
53 g
s©
«
W
rr
«-«
e»
r»
r»
«■*
w
ö
» 7*
• uai»-2W7a m «s»? .Mass
Keisszeujje bester Qualität,
Pennale, mit und ohne Ein­
richtung, und sonstige Ge­
brauchsartikel für Schule u.
Bureau empfehlen höflichst
Carl Kühn& Co.
■WIEU
I., Stefansplatz Nr. 6.
Gegründet 1843. 867»
ovella??
zum Behängen der Christbäume.
Nur inte, geuiessliarß diocolaflesaeüsii 11 M feine Bonhotis|
in mannigfaltiger lirillanter Montirang,
Cartons ä fl. 2.—, fl. 3.—, fl. 5.—, fl. 10.—, etc. etc.
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme.
Josef Küfferle& Co.
3701
Weihburggasse 29.
Was ist
Novell» ist thatsächlich da» teste Ballt»
Wuchsmittel der Welt!! Dank-
schreiben au« den höchsten Kreisen
beweise« die». Herr Leutnant v H.
tn B. schreibt: Ihr Siovella ist dich
wirklich ausgezeichnet, nach Gebrauch
einer Dose Stärke II habe ich einen
seh« schneidige« Schnurebart be­
komme», dafür besten Tank.— Preis
per Dose Stärke I K. 2.60, Stärk« II
K. 3. 75. In ungünstigen ^ätten
nehme man Stärke III X. 6.26
(Porto 50 H).— Gegen Nachnahme unter Einsendung der Betrage«
allein vom Erfind«« und weltberühmten Haarspecialisten Frledr.
Uepplng. Reuenrade Nr. 292 i. 33. 8088 a
Abzahlungs -Waarenhaus KARL KORUND! J^L«.
Lampen und Lüster für Petroleum, Salon-, Tisch- und Laufteppiche, Perser und Smyrna Teppiche, Spitzen und Schafwoll-Vorhänge, Tisch- und Bettdecken, Leinen- und
Baumwollweben, Herren-, Damen- und Einderwäsche, Gasluster, Ofenvorsetzer und Kohlenkübel, Porzellanwaaren, Majolikawaaren eto.
Alle Waffengattungen in reichhaltiger Auswahl, bester Qualität und möglichst billig« 800
Kleine Anzeige«.
Praktikant (Christ)
Tüchtige Wäscherin
Schon. Fleischhauergefchaft 2V Seidenstickennnen ....^
IM 6. Bezirk, mit schönem Kunden- werde» ans-ieiiomme» bei Marti» Fuchr/flndet sofort dauernde Stellung mit welche rein wäscht, bittet um Wäsche ins
kreis zu verlausen. Unter „K. Z.«I9S"6. Bezirk, Guinprndorserstratze »6. Gehalt in meiner Kanzlei, dessen und allster Hau». T. P., 8. B„ Göllner-i
postlag. v. Bez., Gumpendorscrstrastc.j «tlö—6 Eltern mir zur Erweiterung der Ge- gaste 23. Thür 8. «208—6,
Große Rustvahl ^d'aehe" Unter'" ReÄ'und "sich'r «»«kommen kostenlos!
Hans, an. Plätze« erhalle», Mädch» .„für K. än d"e ildmw. D»m
Männlichi
Binder, 26 Jahre alt.
Möblirtes Cabinet
isär Herrn oder Dame sofort zu oer-
!miethen. 8. B., Josefftädterstraste 8l,
■i. Etg., l. St., Th. 8. 1117—g
Zimmer und Cabinet
separirter Eingang, schon möbl., groß,
gcsse 5: Berläuserin mit gsähr. Zeug- ledig,'bittet 'als Gclchäs'tSdiener'oder tst zu vermiethc». 1. Bezirk, Himmel
;!ii§ vom öchirmgeschäst.^ Berkänseritt, in rwe Wciuhaildlung, resp. Flaschen- psortgasse 7, 2. Etg., 2. Stock, Thür 24.^
Stellenlose
'vepräsentatioit-sähige, ,redeg-I»andte^jabrigeS tzengnis! von Porzeiianhand. kelleret, unterzukommen. Adresse J.'D.,!
HGBlitäfGllVS. kßlir in Wi 6 n. ]njt #ut fl(6enbtm GemUchtwaaren- 2 Krone» Honorar v. Inst. I. Sattler.
Nachstehende Häuser und Baustellenchandel und ebensolcher Bäckerei in l. Bez.. Domgasse 6. «227—6
wurdengriindbitcherlichan neue Besitzer guter Weingegend, wegen Nichtbe-,—'—■- ..
übertragen und deren Einverleibung streite»», uuter belondcrs giinstigen■ ... Herren werden z» den günstigsten Be- lung. Bcrkäuieriu m. »jähr.£
dnrchgesiihrt: Bedtnaungen z» verkaufen, event, zu ^Bl'erin snr Caso und^,tIcisML>,e.e>,..,,j„^,,sofort aufgenommen. 17. SU„ B. ®emiji$tn)aarcngefd)i!ft, »crli
3m ll. Bezirke (Simmeting) i» vermiethen. Bricse erbeten unter «?l:lauserin, lonn anchMadchcn s. .illes^ Borstcllnnae« mir nu m. njähr. Zeugniß von Meierei, Wer.—sehr iirht für nifilopKohtiMniriieilfloe
Kaiier-EberSdorf das Hans G. E. Z. 18. W. ggig" postlag. Wolkersdors Ltaats-Wtrlgschasteri», z»gl. KochiN' zu Wochentagen von 9—12 und 2—6 Uvr. käuserin IN. Ljähr. Zeugniß v. Bäckerei/ Deffentlicher Beamter n l„j
Kaiser EberSd°rf-rstr-re an Karl' S 9 «g,, »l ern Herr» feine u. eins. Koch'»,!- ',! «182-6 «erkäuieri» mit lsähr. Zeugniß von stlchL dccorumsgemane^ Nebenbeschäst., i
von Leopold Hain, (Kauf): da»— feine »..eins. Stubenmädchen. 14 h>s,- 8 ,—- Conditorei, Berläuserin mit »jähr.-'" Neb»«» als HanSadminiftrator °d.:Bmnntw«ner-c.. illegal,te Wohnung
G.E.Z. 171, Äaiser-Ebcrsdoricrstrasie Unill»t-UüöTQllPQllflll ?? MiN> «e» f .^ «ller^^ „„^ Aeugniß vom H„ta«!chäst, ,gelernte Privatstcretär.,, Anträge unter,.«. H-
4191—9
TösTmtT,». Bez, Liechtensteinst. 98
Lerkaniercn be, Herrn Brnckner. ^"1-» Prachtvolle» Ecklvcal mit 8 Oeffnungen.
an Maihias und üiegine Kohont vou^
Werberaer (Kauf): das HanS^
E. Z. 185, Kaiiec-EbersdarferstraiieiEtz
an Ignaz und Mathilde Fuchs von!*
Lu'
4229-
Bezirk, Hörkg-sse
Snsmn-'u. Franz Czernh (Haus): die -.,ächst Börse N. Universität,
?Ä-nL«.«ach-E^^ besten Betriebe, preis-
1. B„ Tomgasse^S.
12, Bedienerin gesucht^ ..
Zt sehr anständig, reinlich, ehrlich. fstr.Gebiergaäe 6.
Vormittüzis. Fn der Nähe^wohnend.
5 vagaure Leute aller Branchen mit neu Op,, cn ifc r
^erfundenem .Saison• GebrauchS'Slrtikel.:- b —-
5 Kronen Depor nöthig. 17. Bezirks
Modifiin, Schankc.issisrin
mit 8jähr. 3755'
422(3—0,
au die A2min.
3755-
Junges Ehepaar
Wäslhe iwnnscht ieinen HauSmeisterposten zu!
S. Stiege.'Thür 26.' loird ,,!M Wasche» und Rollen a»ge-?-rbei,-ru. «. F.. Sezend-kf, Mgl-L««».,
4189—5 nommen, im Freie» getrocknet. Bern- sage ,2. 86i7—9“ 1, 1 .™'.,'" 1. 2;® toa-^ *'• J!5 *!*'
Dringend gesucht >»'L* 9: m" Li°ch'-..st°i„st-a^i 2 t.^^ ^_ i* lfa> ffleä"® an' ,erer0 1, f! s 6 -9
2 Zimmern (Tapete»), 1 Bor-
sg zimnier, 1 Küche, Alle» staunend billig
-- zu vermiethen. 4186-L
Wohnung
Cabinet, Vorzimmer und
Borzustellen 9—2 Uhr, 9. Bez.. See.-
gafse 4. 1. Stock, Thür 12. 421st—6
Liechtensteiisstratze 124,i
lC Gft- 4179-6 Ausgedienter RechnungS-
Praktische Schneiderin iNntcrosficiermiiGrundbuchsprüs,,ng/,
die Baustelle G.E. rh 768 -«E^kl.werth zu verkaufen. »886—8 Kutscher sür Fodrikrha»». verheir., fiit
и. t'iiviiQ.pswErQ öüii fytünj u.tjrönäi^; __ —.—^— •’vrijai— JWÄOfllCtt SBtett freie Ä)ohnrnia: Atuet
Karuer (Kaufi: die Baustellen G.iL. Ü-! GemischttvaiNk'ettAeslhast !wird zu kleiner Familie aufgenommen.l^uipagenkutscher, verheir.» f. '''
к. '9 und 760 au Martin und Änialla zvegen Kranlheit desl^igenthümers nm Lohn 5 sl.» ))fachnnadlgeld 8 fl. 7. Ä.» t marf n. Ungarn: 2 Geschästsluiiluer, uru nno au, lniuic aunieim'mer, i>er *--s^», »,«...,^„^. 1..
dtaitrtn£ev uo:t inaiii nnd ^-rauzista^ verkaufen. 18. Bezirk, Mechilaristengasfe 7, 2. St.» Th. 9. j 2 fl. n. SSoönurg, Treuer f. Herr- Tag l sl. Ginge auch aufs Land. Sprache mächtig, jiickn als AdvvcaturS-l^^_<-,
Karncr. Anna Kämmerer, Ro,alia und Anastafius Grüngasse 13. 4182—3; 4148— 5; >rf>aftdhauct. Berlin: Gei'chättsdicner f. F. Li'>. i. Ber. Himmelviertaasfe 18. ooer srotariaisranzlist, Geschäftsdiener,
'ia i« S«eu.!— «Wte» «ohlengeschäft! «TMinevitt ^Branntweingeschäft. Näh, Frau Ios. Thür 8. «p« 7 _v Haurhesorger ,c. unter,«lommen. Tev
lerch-nse-d: das Hans G. E. Z. 67,4mr wegen Kränklichkeit, de» Besitzers welche anch2)tilch au^tragenmns,. wird
Möblirtes Zimmer
«eier- snchi'tilrbeit in bessere Hänscr,' arbcitct >>» Gerichts- und Grunbbnchswesen sehr
2 GeschäsisluIIcher, neu „nd alt, Jimit Kinterkleider. per «Wt. ,8-® e ä ltf. tazaristengaste 34^
Sattler, 1. B., Tomgasse 6. 4230-
Kanllacheraasse au Johann u. Emilie billig zn verlausen. Ansinnkt 7. Bez., anfgenomine». 8. Bez.,' Wtckenburg.l
Tremcl von Friedrich Leiter (KansscLinIengasse S6, I. Stock, Thür SS. '»«flej.l,. «8t-6;
die Baustelle G. E. Z. 785 an Franz ^ÜZ?.| Kellnerin, Berkänferin
11 ^',^£110 äoIi uon Uim'n ^Küchencassierin, drei Cassierinnen filr|
(ftauf,; m-ttiirriiig. '}.M Cnrhotes, Manipnlantin gesucht. Erster
22 mfttsl^e, lind BansteUe AN- Nerinittfs'F 1 Fleisch»
®. E. Z. 2272 an Karl „nd Michn-l ——«l»E«wuw ma 'kt 15"' 4218 5
Tachler von Gabriele Freund H I g g» tüchtig, wird in der Conditorei,
u. Franz Gr!lnaner »»>>!ks>!'UK«d>^^KMMW Währingcrstraße 66, sosort ausgenomm.
m. E. Z. 266», «reiinergaste an Dheresiaj '■ 1206—5
«emee t°» Joh. ,i. Philomeua Sichinger BuchhaltNNg,Stenographie
(Kansz: das Hans G.E. Z. 307t, Kapp. kausm. Rechn., Corresp., Wechsel., Hau..
straßo au «litten u. Marie Tworza! von Oclexeäit lefevt no* einet bet raeijc al» !»•» .... ...• .... w ,n.
Friedrich u. Wishelmine Schmidt (Kam); 5«0«Schüler,>best«»rerprobtenMeth. sür bausl'kde Arbei.en verwendbar sein. b.t-e
'' ------ tße nriinbl. und binigst «. Lüw. Specias. 12. B.. A tchholzgasse 7, «d. 18. 4, 97-6 ober
Möblirtes Zimmer
... -..- ,ist bei einer Wittsra» mit oder ohne
iM '"«Ln'«. ‘ÄWJ!: P...fi°« ein oder zwei Herren billig
Besseres Mädchen für *««3 ^"»"!?''JJoe* £'««*' f ffi» »«-
welches kochen, waschen und bügeln an die Admin. 4044— 6, L—Z-i■ ■—-
kann» sucht Posten m christlichem Hanse.> ZtMMer NNd Cabinet
F. P., 17. Bez., Schuinaiingasie 79.!' «n.„ n möblirt, fiit einen oder zwei Herren,
4130—6-. '***,, , e ,l lc a C i- Ue, c?'Ä‘? ^-'.sosort z» vermiethen. 8. Bez., Echmid-
Ncuterchenselberstraße 87, Thür,16. 4°, stDtf ,^\ Wt 10. «igg-g
Weiblich.
i Bedicneritk
welche auch gut kochen kann, sucht Stelle
18. Bez., Ayrenyoi'gasse lv, 8. StockF
Thür 17. «178—6
4195—6-
lSrohe Auswahl
Kindsmädchen i
sofort o»sge»om»>e!i, muß anch!^
Großes, separirteS Cabinet
,«-.E°nL-°dbEe».-.M, ä« t “ÄÄÄwS
allen daiislichen Ktbe.ten, fboB _}ii 6i,, um 15" December zu beziehen.
da« Hans 0. E. Z. 8182, Thaiiastraße,
Mädchen
an Matdias urd Marie Tdensom voit HandekSsachl., 8/1, Jasesfiädter
Georg Kowarik (Kansit die Baustellen »raste Sv. «nswärtlae brieflich.,,
G.E.Z. 2 2, 7, 3208 II. S209 an Dkarie Zvngnkst u. Steklsnpevtiiittlnng.
Felfinger, die Baustelle G. E. Z. 3202: 0 '““'" 1’ u“' 3404-4
an Änna Nainer, Leopo.dlne flwö'ser ,0 aa'
Karl. Fl-rivS n FronrFach»,Antania-doikS-, BugerschNl-.Biolr». 2. E. ock, T hür So.
‘ i°chcr. ctfo'eiine Weif-hanpel ». Leo- u.Elao>erstu»den außer Haus. Honorari Lehrmädchen
'‘’',. ... ^{.1. nixt/iC/» t»»a« 1« r7> 1 ,«»-^
ISjährigeS Mädchen
bittet um Posten al» Kindermädche...
zu leichterer Arbeit. Adr. E. F.. Dhnr 84.
2. Bezirk, große Schisigasse 10, 8. St,..> Bedictterin
^'Lin?r"F°mil.?"wgLr' KauSirSnlei«""
genommen. It. Be.
ISjährige Schneiderin
bittet um was immer für eine Be- Pierden verwendbar, daruiiiir auch ge- g’L ftflnifeio rate
lichästigvng. geht auch zu Kindern, leruic Binder »ud Fleischer, iehr arbeit- „s. ?V S 1' —-'4
D. K., 15. A., Mariahilferstrü^e I81,^sam und ucricfclfrf), wie nüchtern, enl-^-———-
42S7-9
ö
poi-Kw ÜllmannlgegeuieiÜHer Ta,stch).ii°hr mäßig, «riefe di
Im 18* Bezirk (Währung) dns HansiUnter „I. M. 4lto tjauptpcitlaßernb.^ 0^ or^ ausgenommen. (Anch vom Lnnde
^inBerpflegnng.l Mote-LalonHarbarth
Als HauSfräulein iHanie.
Jadciillässe'ig.iBorseserin, sucht ,unge Dame. sehr.kncbe».
4202—5 shwpatyische Erscheinung. Stelle bei -ry llh 1.
!feiner PersünlMeit., Marietta^ S./ Bedienerin
Tiäck, stark, sucht Vollen.
L11—6 pllehit bestens kostenlos Frau F. Sattler,'
1. Bez., Tomgafse 5. 4231—v'möblirt, und licht, zu vernüetben.
«esseremi iMh-d Bursche
und auch der deutschen und böhmischen Sprache .*,
orL, 1 S. Bez., Eduardgasse 1, mächtig, ditret um irgendwelche Be«! MsdttrckeA ^tlUtlte?
4150 -6 schästigung. Julius Polück, 19. Bezirk, lehr elegant, zn vermieten, eventuell
:(iDücreOi.QG[>e 20.^'--
4177
31‘ Kleiderinöcheu uiib‘8cbnitt}ei<|iienj'at l 'äf' ’s' 1 *' 36g-straße 29,
©. E. Z. 250, Steruwartcstraße an
Filipv Klein von Marie Balaceanai
tKa'-.s): das halbe Hans G. E. Z. 841
1599, Wäarina.erstrasie, u G. If. Z.
7630 u. isoi,'’ .»Jan« ®arf’S;jaffe an Luise
Eouknp von Franz Sonkup ttirbicktasti;
das H'»6 G. E. Z. 693, Slntonianile
an FranziSkaManrer von Ant. Maurer
(Erbickali)i das halbe Haus G. E. Z.
943. Wädriugergürtel an Karl Haucke
>i. K'.roiine Birugrnber von Jv!. Haucke.
tErbsthast); das Haus G. ic. Z. 108.-,.
Leitermahergasie au Lanrenz II. Anna
Schimak von Ludwig »nd Katbarinn
Horwaib u. Karl Kiriich i r,,t» r*, Gei)t auch si-r jede Ärbett in ^abrik. billigste, trockene und icf’üiic Wohnnn«
ki^GeichästShanseMg. »-. "^-ngossc O to ^'n Größe oder später.
!akS Cattrerrn oder SinSHUfe. iHoja P., Toleschall. 29.- 4140 b 1b-. .. Sternwauestr.-ve 14.
B., Hütteldorscrstraße 81, Th. 1». »raße'oi' ‘ti f* 3
4166-6°
KlostcrneuSnrg-r
4 i ie -6
Freie Stellen.
Wsiblioh.
I Als Bklenerin Tucht,«e Wäscherin
!.. ^"..8." bittet um Wäsche außer Haus oder
-und zi'gleich Haushälterin zu ->nen,. JL D. 9. B. Siadl-rgasse 5.
alten Herrnod.Tamr picht ein besterts,
: ftr^nipin stelle. Selbes ist! v-■- ——— !.■?._
Berierten «NtiLer" «nastaii»» Grüngalse 10. Weillvfg. 20:
13 fl. wöchentlich, gute Stelle, »«&»'£„ «^m,we«^"^BfzIrL «rlr.j»'«:
»U"cher für Sch-v-r,Uhrwerk, Portier^ ,.„p«,z b.im Anaa'ten, schone
VM,?ft Cl ÄM„Ä iX? Wohnungen, Werkstätteu.L.cale:lo. V.,
He^ny, 1. Ä., Tuchlauben 1d, Ganenliden und
^ Wobnungen für alle Geichg-te i 14. B.,
! 100- 868 Kronen
juxe» Monatsgehalt erhalten Herren n. bescheidenes Fräulein .....
Damen jeden Standes und werden groß, mehrerer Sprachen mächtig,! -WaschllrlN l Suche HanSbeforgerpofteil Märzktrak-e St. Werkstätte »ni Wvhnui»
^überall al» Copisten »ud vaudarbeiter scheut keine Arbeit, geht gerne aus- überniinint noch von einigen Geschäsis- j„ grörerem Zinshan», bin Tisch er I'», Mcißlgasse 2, Wohnungen.
ssürSchreib- ». Copistcnarbeiten.Male», wärts. Znschrifte» ani A. Sch., 17. B>, oder Privathäuscr» Wäsche znm Waschen „„p Tape»iercr. E. B., S B., Khunn «)17—9
s '.. sPavierconieclion,Stricken, Nähen, ver- Arrgstciggasse 21, 2. Steck, Tystr 7, und Rollen. 18, !»., Marrinsstrahe 50, n aiie'l 2. ä. Stmf. ’lfiiit 85.« 203-6
ModlsteN- flchiedene HanSardeilen ansgcnommen.i 4655—6 2. St iege, Thür II. 4175—6 ■>,, |. e „,
^auLÄ^-"°a,''flsu^l^n^H^^str>7! HanSbesorgeri«, Witwe! Mädchen für Alles"! d Wmme? groß, «nmöblü .üa't seror.
gen» neu. }., Stell' gx 9 _z Bndgpest Reiser Marktplatz 5 8598-5 bislet um Posten. Th. »k., ,. Bet.flsucht seich, ereuPosten zukleitterFamilie, 19 st.; serner I größere:-, se.mriric;
s»i» s.«iu.apeii,,..e»er -narnplasBräunerstratze 9. bet« Portier. «1S8-V ohne Wäsche. M. B.. e. Gnmprn. Cabinet, uiimöbk., s st. wanailich.
dorserftraße 125, 1. Stiege, ». Stock, »7«U» ll IS1» >- ^«1-, Weihburggasse 9. 2. Stiege,
Thür 16. 4168—6 &t e I .«lu S I M iä. I 3i'§§ 2. Stock, Thür 9. «144—9
Ja. Stiege, 1. Stock.
Confnmfieschäft
Wsn^I°PN!chöN^rk^L junges Mädchen "7 Uhrmacherlehrling
ist fflc.r« Nichtbestreituiia zweier zu 2 Kindern nnd Beibilse in lleiner wird gegen Bezahlung atUgenommen^
ine ahäiw vreiswürdig z» verlausen. Haushalt,»ig wiro ausgenommen. 4. B.,.Pflege nutzer Hans. 5. Bez., Pilgram
Aurlnnü in der Bäckerei 18. Bezirk,.Lambrechtlgass« 5, 2. Stock, Thor 11. gasse lv.
Beckmcungasse 61. 3iM8 .- s: 4196—5: Tüchtige Agenten
AkterBranntweinverfchleitz Tumenschneiderinlien :snr «lühiich» .geaen 5 fl. «inlag« anf-ckchsnem
Junge fhmpathifche
HauShülieri», tück!ttg in Küche
und-
4018 —S v"uswefkn, äuksrst sparsam und um«
stchtig. liebevoll und ansopserud bei wünscht junge Witwe, welche gut
Krankheüsfällen. sehr verläßlich, mit lochen kann nnd keine häuslichen
nilfeif'-iWteit, billiger Zins, L00 fl. zu werden ausgenommen. l.Bez., Lonnen-'genomme».
verlausen. 'Tdresse Admin. 4V1S-3 selsgasse 11, 3. St., Th. 8. «187—brasse 21.
„Brillant", 18.
B, Getih- empiiehlt
«207—5.1. Bez
Rls Wrrtlischafteiin
iäiei, Cabinet, möbl., feparirt
i 4* und 6jährigem Zeugnisit, Arbeiten scheut, unterzukommen. Britse mir Pension, ^lavierbenütznhg zu ver- lein ein Bett v
Jlt bestens Frau Ivsesine Sattler, erbeten unter ,.M. 4L2L" postlag.-miethen. 6. Bcz., Barnnbitcilgalle v,.MichclbLU 2 LngG
.. Tomgasje 5. «223—616. Bezirk, Thaliastraße. «225—('-3. Stock, Thür 31. 4203—91
Bei einer ievr soliden
Witwe
besseren Arbeiter oder Frä :•
l vermteidcn. 9. Bez.,
jje 4a, 1. Sl., Tbnr 8.
4080—9


[ 2023-06-29 10:44:51.629 - 19001206 - Seite 16 ]
Seite 16
DüMerstag
Neues Mener Journal
6. December 1900
Nr. 2558
Kleine Anzeigen.
Fesche» Mädchen, 29 Jahre
wünscht die Bekanntschaft eines sehr
reichen Herrn zu mache». Briese erb.
unter „Guter"
Admin.
Humor 4218" a» die
4218—11
Winter Lodensacco fl. 6.—
Jaquet..... fl. 8—
Gehrock ft. 3.-
Frack fl. 6.—
Souterrain Abtheiln«»
ISchwcmmcj Aatob «othberger,
1. Bezirk, «tefanSpiatz »-
3397
Heiratüantrag.
Intelligente Witwe mit selbständigem
Geschäst wünscht ehrb. Bekanntschaft
fl.
8.50
8.—
13.*
4.50
Auf Theilzahlung
4-1 41 Herren» mit» Damenkleider
Auf Theilzahlnug
Herren- und Dameu-Kleider
ohne Preiserhöhung.
Jguaz Rofenberg
Auch brieflich. 3425—1
Im Hofe links.
! 20 fl. Singermaschine!
ganz neu, 5jähr. Garaiilie, Original
Ringschiff 30 fl.. Greiser- und über»
nähte Maschinen »in 7, 9 und 12 fl.
zn haben. Mariahilf, Kasernen
gaste 22. Reparaturen gut und billig.
3309—1
Paffend für Weihnachten
heizbarer Kinderkochherd saunnt Einail-
Geschirr (Anschaffungspreis 12 fl.), ist
um 5 fl. zu haben. 3. B., Erdberg
straße 57, Thür 25. 4085—18
'.Ich kaufe Bücher!
4/2, Kolschitzkygaffe 12, l. St-, Th. 12.
Karte genügt. 4172—1
Lnster
für Gas und elekir. Licht sind billig
zu haben für Privat und Wieder
verkäuier. I. Kraft, 7. Bez-, Mond
scheing.iffe 6. 4219—1
Patent-Wascherolleu
Zug- und Drehrollen beim Erzeuger
Hosbauer. 5/2, Eieberigasse t4. 4217—1
Broikhauö' Lexikon
12., 13. oder 14 Auflage zu kause»
gesucht- Preis circa 20 kr. Fritz Reuter,
6.Bez.,Braucrgaffe 2, 3. Stock, Th 13.
4199—1
Ärankenfahrstuhl
mit Gummirädern zu verkaufen. 8.!
Blindengasie 13. „zurBiene." 3904—i
Po« Herrschaften abgelegte
Herrenkleider
t« eleganter Kavou und in beste«
Saftattbe zu überraschend billige«
»reis«« bet Jacob «einberger,
>. vez B-eIhb«rggaffc S, Par-
terre. «ezzaniu und 1. «tost.
Kietderlethan stakt. om»
Gtgt« Heilziihlmz
Leine», Bettzeugc, Chiffon, Grads
Oxsord» Barchent, Rankiag, Tisch­
garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bettgarnitureu, Korhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herre». und
Damenkleider.Kleiderstoffe, dannUheen
Spiegel, DivanS, Matratzen -c.rc. Auf­
träge den soliden JobreSporteien, nur
für Wien. erbittet brieflich
Carl Schindler
prot. Handelsfirma, 8407—l
5 8., Bia tz leluSdo vscrftratze 17
leite Freise t Mobil
Slavtere, Soflen u. Berlaflenschaft. zahl-
« «iß, «. «., «umpeudorser
Kraß« 119. 3420—16
PrMniier
jeder Bruch heilbar, jedoch nur mit
Tiesel'S k, k. priv. mit der goldeuen
Medaille prämiirte« Bruchbänder«.
Karl Ziesel,
Baietst-Jnbaber und Erzeuger,
I«. «., Lercheuseldcr Gürtel 12.
2255
ülMfdjfltü!
so lange der Borrath reicht,
Lame» fl. 1.45, Herren fl. 1.85,
fl. 1.70 echte Lack-Salonschuhe
alle anderen Sorten Schuhe um ein
Drittel billiger al» überall. Galoschen
Reparatur. «lrchheimer. VII., Kaiser
straße 83, 1. Stock. 765—1
L
Fabriks-
U Niederlage
Papp,
Wien,
13 III.« Rennweg 13
(Bitte Sttstet»Xemout.»
»hr st. 2.50
Echt silb. Remvntolrubr„ 3.50
Echt Mb. Remo«toiruhr
doppelt gedeckt„ 5.—
Eckt silb. «lnker-Remon-
toir-llhr, dopp. gedeckt„ 0.—
Echt iLkar. gold. Lame«»
«emont. Uhr ...» 0.20
8 Lage gehende Pendel-
Schlaguhr 8.50
Gute Weckeruhr.„ 1.45
Echt silberne Kette..-„ 1.10
läkarad. Gold- Damen«
kette
14 iarot. Gold-Ringe.„ S—
HSerkstittte für Reparaturen i»
jeder Wattnng.
Taschenuhr wird eine neue gebet* für
40 I*. eingesetzt, für ;e"e gelauste
oder reparirte Uhr wird streng reelle
Garantie geleistet. elneNeb »vertheiln»-;
gänzlich auSgeschloffen. Reich illuftr.
PreiSconraate aller eroenllichen
Uhren »erden auf Verlangen grat-s
und sranco zugesm.det. 26, 8—1
VerMuästo Löse
werde» ausgelöst, der Mehrbetrag bis
»um volle» Zagescuefe ausbezahlt,
sowie dieselbe« Lose gegen kleine
Monatsraten coul niest mit sofortigem
Spielrecht zurückverkanft. Wechsel­
stube Otto Spitz. Wie». 1. «.,
Schotteuring 2«, Ecke Gonzagagaffe.
3536- I
Itii». Sililmtfirfn
mit Musikwerk, sowie Chromobllder auf
Glas und Leinwanb, in Heiligen,
Genre unb Landschaften, eigene, solide
Erzeugung. FürWiederverkäufer billigst
Auch werde» alle Arien Einrahmungen
übernommen, solidest ausgeführt und
billigst berechnet. Willig'« Kunst-
verleg, s. Bez., Stumpergaffe 41.
8304—10
Silb. -Dam.-Rem.-Uhr
„ Silb.-Kette
„ 14ka. Gald-Rem.-Uhr..
„ 14ka. Gold-Ohrringe..
„ 14ka. Gold Kette f. Herz
„ Iika. Gold-Ring m bel.
Stein
Echt lila. Gold-Ring mit
echten Diamanten
Echt Itka.Gold Ohrringm.
echlen Diamanten
Echt amerik. Gold-Plaq».«
Herrn-Rem.-Uhr, 3 Deckel
A«S de« k. I. Versatzämtern aus­
gelöste nur ganz neue Juwelen
und «chlnuckgegeustünde ftannrud
der Licltalion bei der Transport
t. ..h™« na»» Gelellschaft unverkaust gebliebene Lein
Chiffon-, Gravl, Damast,
streng reelle Garantie bsksistct.-<^j^^^^,^„,^g^^^oscheatsicherie.
I. Reparalnrrn-Wrrksiätte werden anm halben Echätzungöpreis«
auch für Händler »nd GeschäsI»leute.>dickem Kotzenfutter fl., 3.90, P!üll>erzer
biirgert. Schnridormeifter,
I-, Weihburggasse S,
Parterre,Mezzanin u. 1 .St.
im »ig«««» Wuneeuhuuf».
Eleganter Wiuterrockr fl. »4.—,
modern» Derb»-Paletot« fl.18>—
nuoerwüftliche Kose fl. 5.n0,
i-EUet fl."
elegant»« Modr-GUct fl. 2 50
Kürger-Kacro fl. 6.50, somi»
ein« große Anomahl aller (SttU
tüngen'Kerrenkleider
Kur Maßveflellungr» erliegt i«
separirten Matzfalo» einreiche»
Sortiment feinfler An- «nd
Au«iändrrftoff».
Kehr billige Preise, streng
reell« «ud solid» Kedtennng.
Telephon 4055.3415-lu
3STeia.e
Beitfedern
und fertige» Betigewand billiger wie
überall, >/e Kilo von 50 kr. bis 2 fl
50 kr.. Flaumen 1 fl. 50 kr. bis 4 fl.
ruchent 8 fl., bessere 6 fl., Polster 1 si-
so kr, Holbflaumentncheiit 6 f[. 20 kr.,
Flaumeittuchent 8 fl., 1 u. 8theil. Haar
Mairatzen 10 fl., Afrik 6 fl. 50 kr.,
Wollin 5 fl., Stepbdecken von 2—8 fl.,
Kinderbetten, complet 15 fl., Eisenbeit,
complet 14 fl., Roßhaar von 40 kr. bis
2 fl. 60 kr.
Bitte die Adresse nicht zu berwechseln.
nur bei 8321— l
Rosina Slaby,
6. Bez.. GuniHendorferftratze 41.
(Tramway.Haltestelle.)
B** Besitze kein zweites
Geschäft.
Lällve
und Gebiffe von p. 2.— auswärts, auch
auf Raten, fl. 3.— monatlich, werben
schmerzlos, ohne die Wurzel zn entferne«,
eingesetzt. Plomben mit Gold, Silber und
Email beim Zahnarzt
lV,VikÜ8MMMW ll
Eingang: Schleismühlgashe 1.
„WIEDENSS HOF“
nach Maß.
Hermann Peschet
Schneidermeister
7. Bezirk, Zieglergflffe 68
Auch brieflich. 8423—1
»4 Epochale ««»hell!
B altimor e-
£ Zähne^
obne Kantschnkganme« nnd ohne
die Wurzeln ,» «ntferUe», per
Hahn von fl. 2—
Schmerzlose Zahneutfernuug -fl.
Die besten Plomben.> vou fl. 1.-^
Zähneputzen fl- !•—
Sofortige Gebiß-Reparatur von fl.
Schlecht paffende Gebiffe werden billigst
umgefaßt. 3416-1
Lahnarzt Dr. Freivogcl u.Zah«.
tcchniker Gustav vreitman«
Wien, 1.«., KSrntüerpr. 20
Auch au Sonntagen bis 5 Uhr Abenb».
Perfer (Jmit.)-Teppiche
2.— M. laug, S.- M. dreit fl. 5.80
!.50„, 1.60„„„ 4.96
2—„„ 1.85„.„ 8.75
1.80,„ 0.8«. Wand­
teppich fl. 2.50
Dieselben Bettvorlagen...„ —.75
Import- und Commission»» Bureau
Barai, 8. B., Obere Weißgärberstr. 5.
4234—1
6 Kronen Angäbe!
Singer-nnd Ring
e
Rasen.
_ .^er j. «lserstraßegS, im Hose »nd
Weftbahnhof. ««»ftnerftraße^^
schiffchen-^Nähmaschinen auf
che
Moquette. (Teppichs Möbel
ftvffreste von 60 Cim. bi« 10 Met. tief!
nnier dem ErzeugnngSpreise abzugeben.
Auch einzeln. Import» u. Commission»
dureau Garai, 8. Bez, Obere Weiß
gärberstraße tz. 4285—1
Hochfeiner The«
feinste» Aroma, kräftig, einige hundert
Kilo, billig zu verlausen. Adr. Admin.
4157—1
Feuerfest« Sassen
Ütr. o. Ol't, l billig zu verkaufen
18. Dez., Schulgaffe 10, Schlofferei.
4176—1
Spielwaare« Und PNPPen
werden inComniiffion genommen. Chr.
Smetana, 10. Bez., Ouellcngaffe 76
4158—1
BEL4.WGHNUNÖS
NRICHTUNGEno
Möbel anf Raten
6„Bez., Gnmpendarkerftrab« 54.
8403—1°
Möbel auf Raten
6. «»zlrl, «a^tah^lferstro^c ll
11»
16
Möbel auf Rate«
solid und billig. Waarrnbau» Schlesin-
ger, 2. Bez., Obere Donaustrrße 47.
8408—16
ü. 155
Altdeutsches Schlafzimmer,
geschnitzt.
8 hohe gekröpfte Betten,
2„„ Kästen,
8 Rachtkästchen mit Marmor,
1 Waschtisch mit Marmor,
1 Spiegel, belgische» Glas.
2 Bettetnlagen,
2 Matratzen,
8 Bilder,
2 Larniffe«,
t Handtuchhalter.
1 Spucknapf,
Eomvlcte» Speisezimmer «ou fl. 150
Polttirte Einrichtung ...„ 75
DecoralionS-Divan ...»„ 80
Tepplch-Barnliur ....„„ 40
Teppich-O'tomane....„, 28
Leberdivan ton fl. 18—85
Nur Gelbster,engtes, ohne Hol».
wolle gapantlrt.
Preisliste gegen Siniendnug von 20 kr.
in Briefmarke». 8412—16
Mus Josef Gorst],
WIEN,
Herualser Hauptstraße 76.
8994-10
Möbel
alldeutsch und politirt, kauft mau am
beste» und billigsten auf Rate« sowie
gegen baar. ib. Bez., Mariahllser-
straffe 170. 8427—16
Bücher jeder Richtung
eventuell ganze Bibliothek zu höchsten
Preisen zn kaufen gesucht. Angebote
unter „Sofort 8992" an die Admin.
3998—i
Weihnachtsgeschenke
!!! 500 Kronen !!!, Tüchtige Danrensriseuriu
die moderne Brant- enipfie^lt sich den geehrte» Damen.
aussta'tmig in eleganter, reickgeschnitztcr Krvnawetter. L. Bez., C^stellez-
soliverAttSführuriq. bri'iel'end aus: g a„e 3 3, I. >s>:a 3, Thür 12. 4166—2
S Dsppelschrenle mit Schubladen,
Betten mit hohen Anesätzen,
2 B-t^einjatze (Clahiqne).
L Matratzen (i'echsiheilig),
L Nachtkastchen mit Marmor,
1 Waschtisch mit Marmor,
1 complete* Waschservice,
1 Waschtlsch'vie^el, 4184—16
1 Decoratioi'.sdlvan mit Teppich,
1 8 eiseanSzngiisch,
t> Stühle mit echtem Leder,
2 V 'rhangstaugen,
1 Schlafzimmerampel.
Diese reizend arran irte Ausstattung ist
in Wien concurrenzlos. Gesammtoreis
SVV K. Ferner 300 comviele HeiratS-
ausstatrnngeu von 120 bis 10.000 K.
zur freien Besichtigung.
Möbelhaus Brüll
6. B., Mariahilferstraße 31.
Musteralbnm 4-0 Heller.
Geld zu 5 Psreeut
an ereditfühige Personen spesenfrei
Unter „Gegeit Lebensversicherung 4222
postl. V. Bezirk. 4222—2
Rohrfeffel
werden gut und billin eingeflochten.
Se'ielflechterei Marie Miyer, 7. B.,
^ieglergasie 28. Karte genügt. 4170—2
Möbel billigst abzugeben!
Altd.Zchlas.u.Sveise-im.lSOsl, Barock-
Scdlas-».Speisezim.250fl.,a!td.Credenz
70 fl., 2 Zimmer pol., DecoraNonsdivan
26 ft., Teppich n. Bttcherk., 2 Oer-
gemälde 0 fl., Schreibtisch, Leberdivan
18 fl., Ottomane, Garnitur, Spieael-
kasten, Borziul.-u.Küchenmöbel. 0. B.,
«ariahttferstr.üs, 4.Stg..2.St.,
Lh. 20. 41 74—16
Sofa um 8 ll.
zu verkaufen. 4. B., Karolinengaffe 31
Tbür 14. 4171—16
VERMirPHlI
Zimmer, Cabinet u. Küche
Gaffen- unb Hoswohnnngen, in einem
elegante», ruhigen Hause nächst dem
Augarie» sür Jahre», und Monai»-
parleie» billig zu dermiethen. 2. Bez..
Wallenstcinstraße 7V. 1728—9
Zwei auständige Herren
O 30 fl.) finden bet difliilguirter Familie
Kost und Wohnung. 7. B., Manahilser-
straße 50. im Korbgeschäft. 8831—8
Möbel von Iv zimmern
auch passend für Brautleute, müssen
billigst verkauft werden. 6. Bezirk,
Kasernengasie 22, 1. Stock, Thür 6.
4223-16
7. Bezirk, Zieuleraaffe 68
Ecke Burggasse, schöne Wohnung, zwei
Stmmcu, Cabinet, Borzimmer. Küche,
Dienerzimm., Wasserleitung u. Closet
:c., sofort zu vermiethcn. 5837—9
Zwei stabile Herren
iZIaaisbeamie) wllniche» 3—3 inüblirle,
separirte Zimmer. Antwort mi> Prci»
antobe mtter „Stabil zwei 3879" an
sie Admin. 8879—9
Freie Besichtigung
des
Hkihchls- Mtiifö
im Souterrain des Teppichhauses
ORENDI,
Wien, 1. Bezirk, Lugeck L.
Zur Beauemlichkeit des lausenden
Publilum« sind sämmtliche
Weihnachts-Artikel
von 0S kr.bis fl.16Uro in 14 Gruppen
frei ausgestellt, nnd können jederzeit
ohne Kaufzwang besichlitzt werden, eS
enthält beispielsweise Gruppe Nr. 1
jedes Stück zum Preise von 08 kr.
folgende Gegenstände:
Teppiche, Tischdecke», Bor
hänge, Kopspölster, Pau«
ueaux, Borleger» Bett­
decken, Lambrecsuinö, Fuß-
kiffen, Matten rc.
4005—10
gür 5 fl.
MüblirteS Gaffenzimmer
seporirt. ele ant, ist an soliden Herrn
zu vei-miethen Preis s. Bedienung^.
per Monat 18 fl. 7. Bezirk, Bnrg-!^'^-_^
^asse i"t>, 4. Stock, Thür 1b. Kein RtNker
Mezzanin.
403V—9
Zimmer Cabinet «. Küche
per sofort zu dermiethen. 14. Bezirk,
PretzsiNiigaffe 9. 4210—9
Stutzflügel, überspielt
billigst z» verkauien oder iür Pianino
umzutauschen. 7. Bez.. Reubang. 26,
" Stg., 1. St.. Th. 88. 3 5 32— 17
Pianino um 180 fl.
zu verkaufen. L. Feigel, Claviermacher,
~ Bez., Kandlgasse 25. 3883-17
Prachtvoller Skutzfliigel
und Pianino billig zu verkaufen oder
auSzuIeihen. 15. Bez., Stöbert Hammer-
liilggaffe 83. 3940—11
! Clavier zu verkauferr l
Stutzflügel von Kutschera, ansgezeich
uete» Jnsirumeat, sehr billig zu verk.,
auch zu vermieth. 15. B., Löhrgaffe 1.
2. St., Th. 13, b.Wesibahnhvf. 3913—>7
Pianino von 180—400 fl
Sttitzflügel von 69—850 fl. ,-n ver»
lausen. 1. Bez., Rauheusteiugasse 3.
3996—17
Prachtvolle Zither
schöner Ton, fl. 3.50. 1b. Bez., Felber-
siraffc gr, I. St., Th. 16. 3650-17
Stutzflügel zu 80 u. 110 fl.
zu verkaufe». >5. Bez., FuchSgaffe 4,
nächst der Westbah». 4102-17
Mignon-Flügel
Prachtstück, kreuzsaitig, Elienbein, sehr
billig vrivat zu verkaufe». 1. Bez.,
Bäckerstraßel6, l.Sr., TH.2, im Palais.
4135—17
mmmt
Große Dogge
Hat flch verlauten. Abzugeben gegen
Belohnung: Scknabel, 4. B.» Schleii
mühigaffc 13, Thür 38.. 4214—12
Suche Clavier
zu kaufen. Anlräge nur schriülich.
8- Bez., Florianigaffe 62, 2. Stock,
Thür 9. 4154—17
Stutzflügel
k. k. Hosfirma, ist um 90 fl. zn ver
k ufen. 8. Bez., Langegasse 42, im
Geschäft. 4213—17
Guter Stutzflügel 100 fl.
Pianino. 7 Octave», renomvttrte Fabrik,
160 fl. Max Hamburger, 8. B, Schlöffei-
gasse 24. 4220—17
Stutzflügel, 7 Octaveu
sehr gut i'n Ton und sehr schön, um
t50 fl. zu verkaufen. 7. Bez., Kandl-
gaffe 25. 4tfi3—l
Pianino, 7 Octave«
Au»länder«Fabrikat, um 120 fl. und
Hamnonium. zweispielig, billig zu ver-
kanien. 9. Bez., Währingerstraße 15,
Stock. 4205-17
Fahrräder «.Nähmaschinen
in gedieg. Qual. u. c.roßee Auswahl bei
Ruudbakin, 9. Bez., Bergg. 3. 3285—15
1 Pferd, 7 Jahre alt
mit B'schästrwagen und Neuiitscheiner
zn verkousen. E. Fried!, Diamanlem
fasier, 17. Bezirk, Hernalsergnrtel 24.
4061—15
Neueru.übersührterBroom
zu verkaufen. 18/1, Schopenhauer,
'traße 37. 4193—15
Dogge
guter Wacht- und Zughund zu ver
lause». 14. Bez., Goldschlagsiraffe 63.
Treiber. 4070-15
II., Taborstrasse 22
im H«f«. 3483 —16
2 hohe Walzeubetten 24 fl.
Alt». Schlafzimmer 140 fl., «alter
Schreibtiscb, Seffel, Tisch, Tuchent
ausgelüste, ganz neue Goldkette« verkauf«!. 6. B.» Ltuniper
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold. und üäffe 9, 1. Sl., Th. 7.
Silberwaaren werden außerordentlich!
billig verlaust und für solide Waare!
8588-16
& n.o7CUa."ir »liilKI. Will
...... gutes Schlafzimmer, 4 Zimmer elegante
beeid. Pretloseii Schätzmeifter und Möbel auch einzeln billig und schnell an
o° n ^"^arbetter Prtoaie abzugebe»!» Mefflngbette«,
Wien, 16. B., Neulerctienfelderstr. 19. S Spiegelkästen, Waschttich, Service,
ir, s—, Seidendecken, Matratze», Ottomane,
Eleg., eiektr. Blumenkorb- Fauteuns,,weiN-chtk-ftel,Heiligenbild,
ampel für B-Udair geeignet und Erker.Tvilette,8peisezii»mer,englischei»rede»i,
ant elektrischem Blmnenstrcnff, Speise». Aufputz
md Carton, früher fl 4.50, jetzt blos
" 1.70. Fein» Sorte 5 Meter lang.
Palai».
4016-16
Möbel
von fattiten Firmen werde» tief unter
120 Ctm. breit, mit schönem Aufvutz dem Preis verkauft, barunter sind alt-
und Carton, früher fl. «.so, jetzt blos deulsche» Schlaf» und Speisezimmer, bei
fl. 2 »o. ausschließlich im Tuchresten. Michael WalliS, k. k. beeideter Schätz.
gefchäft Wien. 1 A., Jafumlrgott meilier. 6. Bezirk, Mariabilierstr. >17,
straße «, beim StefaoSpiatz. imHose.Adreffebittegeuauru beachte».
4141—1 4155—16
TERSCHIED&,
Praktische Hebamme
empsteblt sich vertrauensvoll. Strengste
DiScretiou. 7. B., Burggasse 50, i. St.
Thür 2. 8550—2
! Gelddarlehen!
al« Personalcredit sofort bis zum
höchsten Beirage auf Rate» u. Jahre.
Jnsormatioii nnd Doouinenr gegen
Retonrmarte..Central Journal". Bnda-
pest, Neuer Marlt.iatz 5. 3599—!
Prakiische Hcbamlue
enipfiehlt sich vertrauensvoll u. diScret.
I. H-, 17. Bezirk, Jörgerstraße 62.
4. Stg., 2. St., Th. 17. 8611-‘
Dame« jeden Standes
siude» stets freuiidliche, discrete Aus­
kunft und Berschwicgeuheil zur Ent-
bindnug. M. Gogoditsch, 1. Bezirk,
Färbergasse 3, 3. Stock. 380t —2
Compagnon
für Agenturgeschäst mit circa 2000 fl.
wird geiuchl. Persönliche Mitarbeiter,
schast Bedlngiing. Riesiges Einkonimen
gesichert. Unter „Tüchtig 4230" an die
Adnilll. 4236—2
I»
Zähne
und Gebiffe von 2 fl.aufwärt«, auch auf
Eaten
3 fl. mouallich, schmerzlos, ohne die
Wurzel zn entferne», eingesetzt.
90 kr. Reparaturen 96 kr
aus Verlangen sofort ausgeführt, alte
Gebiffe werde» umgearbeitet und billigst
berechnet.
Carl Freundes
Atelier für künstliche Zähne und Gebiffe
X», Himbergerstraße 15.
Auch an Sonn- und Feiertagen von 8
bis 5 Uhr.— Es wird auch oeaky und
magyarul gesprirchen.8466—10
Adressen
aller Berufe und Länder zuj
Versendung von Offerten b©*
hufs Geschäftsverbindungen mit
Porfcogarantie im 19^
Internat. Aorcssenbareau
Josef Iloscnaweig& Söhne,
W ien, I., Bäckerstrasse 3.
tnterurb. Tel. 8155. Prosp. frco
Jedermaan
kann sich selbst auf höchst einfache
Weise und aus kaltem Wege besten
Thee-Rum|
sowie alle andere» feinsten Liguenre
mit meine» bewährien und mehr­
mals prämiirien Con,Positionen
und Essenzen herstelle».
Neberraschender Erfolg!
Leichtfahliche Recepte gebe ich bei.
Ferner offerire franz. Medicinal-
Cognac, chinef.Thee in all. Preis-
lagen, ^amalea Ruur und alten
SirnnerGNbowitz. jed. Quantum.
Preise mäßig. Solide Bedienung.
JosefMamekjWiea
I., Kotlkenthurmstr. 14.
Ein Herr
bittet eine edeldenkende Dame um ein
Darlehen von 1000 fl., um eine Con-^>
cesiiou realisiren zn können. Rück Z
zahluttg nach Uebereinkommen. Än-!^
träge unter „Dankbar 4201" a. d. Av/j
4801-^2^
im Teppichliaus
Bayer“
TmnMCo.
Wien, I-, Judenplatz 3.
ülliüi
cleg.Herrcnkleider,Damen-
kleider, Damenjackcn. nach
Matz, ohne Preiserhöhung»
neuester sranzös. u. engl.
Faxou, in Th. Stern'S
Kleider-TheilzahlnngshanS
Rueppgaffe 7, Ecke
Jofefstratze. Ans--
trägo auch brieflich. »470
Bequeme
Theil-
Zahlungen!
Handlungs-Haus
Wien,lt. 1 Qb.Donaustrass389
bei der Stesaniebriicke.
Provinz-Bestellungen nur per Cassa
mit 30 ,'a Sconto.
I. Abtheilung:
Joljnjimitttr.
»cisfiitninee.
Klone.
«jedrr A«a-
Seppich« sür.
Teppiche für j
Teppiche für f
Teppichlüufer
führung.^
Alnoteunl-Laufer.
Machatuch-Käufer.
Settnorleger.
DioK»-Ueberw«rfe»
Portieren
ZKnrbrequi»«.^
Vorhänge ««» »»««wolle,
iorhänge au» Schafwolle.
' 'sänge ouo petuche.
Vorhänge ««« Spitzen.
Md^che'n inj-derAnSsührnug
Flanell-Set decke«.
Große Auswahl!
Billige Preise!
ll. Abtheilung:
Daineu-El
Große Auswahl!
Billige Preise!
olluv kreiserliödnux
oäer sonstige Uebervor«
theilung.
Teppiche, Vorhänge,
Decken etc.
III. Abtheilung:
geinenntebet« für Kerb- »nd
Kettwäfche.
Sauwwollmebe« für Keib- «.
Bettwäsche.,„
Tifchgedecke rn jeder Große.
Taschentücher i» jedrr Aus­
führung..
Aandtückier r» jrder Aus-
führung..
Alle Er»e«S«isse der Keirren-
weberer.
Alle Erzeuguilse der Sauw-
wollweberer.
Große Auswahl!
Billige Preise!
IV. Abtheilung:
] Hänaetawpe« f. Vorzimmer,
i Kängetampen für Wohn-
I jinttncr.
• HängeiornpenfMerhstiitte«.
i Kuller für Spei rziinwer.
: Küster für Salon«.
j Große Auswahl
! Billige Preise!
-*!
2515
Es gelangen in allen Ablhei-
lungen nur beste Qualitäten
höchst preiswürdig, gegen be­
queme Tbeilzahlnngen, zum
Berkauie.
Ein Besuch des Etablissements
oenügt.umslchvsnderLcistnngs-
fähigkeit und Solidität desselben
zu überzeugen.
Harcc!ki!Mf8-^8
CITT
Wien, U.,Ob. Donausfrasse 89
bei der Strfaniebrückr.
Telephsn 14LL5.

