
[ 2023-06-29 10:33:17.487 - 19000817 - Seite 1 ]
t L-lich
te Wie».... 4 kr.— 8 Hell«
i» der Proviuz S kr. --- Lv Heller
Inseraten -Aufnahme:
Kapt-Adwiuistration: Stadt, Schulrrstraße 9
und in den eigenen Filialen:
IV., Nnyerhosg-ße 11> '.X.. Währingerstrabe 68
XV. Neubaugürtcl t5,
Außerdem nehmen Jnserale an:
Die Aunancenbureanx von Haasenslein L Vogler,
Audolf Mvsje, M. Duke»' Nnchf. Max Äugenleld
& TmeriL ilemier, Ouvelil, Danneberg rc.m Wicn;
E.L.TaubeL Eo, Frankfurt a.M,, Müncben ic., und
fe größeren Annoncenbureaux der In- u. Ausländer.
Vertretung für England:
rlto Xueflo I'orsiccri ÜndlisliinL: li.vuäionia
Ltä. 38 Coleman Street, London.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In­
serate in eine bestimmte 'Nummer übernimmt die
Administration nicht; doch werden Wünsche nach
Ähnlichkeit berücksichtigt.
«»verlangt eingesandte Manuskripte tverden gründ-
sötzlick nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beiliegt. ES ist daher nothwendig, Copien
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
Voft-«parcasseu-ehca-Eonto: orr. «39975
Wicoer Telephone:
Khes-Rebacieur: iltr. 7S1S! Hpl.-Admi»iItr.:Nr.7S17
Redaction: Nr. 7926[ Druckerei: Nr. 79ts
Unparteiisches Tagblatt.
Herausgeber: J. Kppowitz.
9f *tt tt e m e tt i*
Aür Wien
bei täglich treter Zustellung in» Himtr
25 kr.— 5V Heller wöchentlich
Ifl.lükr.— 2Kr. 20 Heller mouatl.
3fl.25kr.°- «Kr.SOHellerviertelj.
Jeder Abonnent des „Neuen Wiener Journal- hat
das Recht, bei einmaliger Aufgabe eines Inserates
im Kleinen Anzeiger feinen Avonnementsfchein
während der Dauer seiner Gilngkeir in Zahlung zu
geben, jedoch nur für die Wochentage. ttid)t für
die Sonn« und Fetertagsnummer.
Aostavonncrnent:
Für Oellerreich-Ungarn. per Quartal Kr. 7.50
Für Deutschland .....„ Mark 9.—
Für Serbien und Montenegro„„ fjtcä. 18.—
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal Frei. 19.99
Bei dtrecier Bestellung durch die Postämter:
Für Deulichlaud... .per Quartal Mark 9.95
Für die Schweiz ...... FrcS. 8.99
Für Italien. Frcs. 8.95
Für Jerbiril ......„ ,;rc». 10.50
Für Rumänien ...... FrcS. 9.10
Rednctto«: 9. Bezirk, NotzdorserstratzeNp.S.
Sprechstunde» 4—S Uhr 'Nachmittag».
Verantw. Redacteur: Willibald Stiedl,
Druckerei: Lippoivitz ch ü»,
IX.. Michelbeuemgajje '>.
(VerannvarlUch: Ludwig WoW»)
RotaitonSdruckjarve so« F. Wüste >u Wie«.
Nr. 2448
Wien, Freitag 17. August 1900 8. Jahrgang
Dor Peking.
Die verbündeten Truppen stehen vor Peking. Das ist
sicher. Ob sie bereits in Peking eingezogen sind, darüber
fehlen zur Stunde verläßliche Nachrichten. Die amerikanischen
Meldungen von dem Einzüge des Entsatzheeres in Peking
und der Befreiung der Fremden haben bisher keine Bestäti­
gung gefunden. Nichtsdestoweniger geht ein Aufathmen der
Beruhigung durch die civilistrte Welt, denn nun darf man
hoffen, die Todtgeglaubten, die Wochen voller Schrecken und
Entbehrungen durchgemacht haben, die sich heroisch gegen
eine Uebermacht vertheidigt hatten, bald in Sicherheit
zu wissen. Der Angriff auf Peking ist, das läßt ein
Telegramm des japanischen Admirals in Taku schließen, bereits
im Gange. Ob und wie lange die Chinesen Widerstand
leisten werden, läßt sich nicht erinessen, allein das Nach­
lassen ihrer Bertheidigungskrast und ihr Volkscharakter lassen
vermuthen, daß sie, nun ihre Partie verloren scheint, sie nicht
in die Länge ziehen werden. Der Chinese ist kein Idealist
und kein Illusionist' er fügt sich ins Unvermeidliche. Wenn
die Vertheidiger Pekings, der Stärke ihrer Mauern ver­
trauend, es auf die gewaltsame Einnahme ihrer Stadt an­
kommen lassen und sie heroisch vertheidigen wollten,
dann allerdings würde sich die Befreiung der
Fremden gefährlich in die Länge ziehen, dann könnte das
letzte Aufflackern des Bolkssanaüsmus ihnen furchtbar werden.
Em Telegramm des deutschen Geschäftsirägers von: 9. d. M.
besagt, daß die Belagerten nur noch für etwa vierzehn Tage
nothdürftig verproviantirt seien und ihre Lage durch das
Auftreten von Krankheiten verschlimmert werde. Es ist also
die Noch am größten. Zwar ist die Hilfe am nächsten, allein
das Drama, das sich in der englischen Gesandtschaft abspielt,
könnte zur furchtbarsten Tragödie werden, wenn
die Rettung, so nahe sie auch scheint, zu
spät käme. Nicht auszudenken sind die Gefühle
der von den chinesischen Truppen Belagerten— unter ihnen
Frauen, Kinder, Verwundete und Kranke —, weml sie die
Geschütze ihrer Befreier donnern, ihre Gewehrsalven knattern
hören würden ^und, diese kriegerische Hoffnungsmusik mit
lebensgierigcr Sehnsucht vernehmend, dem Untergänge geweiht
wären. Das menschliche Empfinden zögert, diese Tantalus­
qualen sich auszumalen.
Mit nervöser Ungeduld horcht die Culturwelt nach dem
Osten, nach der Kunde von der Befreimig dieser Märtyrer
des chinesischen Fanatismus. In diesen Stunden des Bangens
und der Sorge verstummen alle politischen Interessen,
.-unterdrückt man die vorwurfsvolle Frage, warum
so lange mit dem Vormärsche auf Peking ge­
zögert wurde. Die verhältnismäßig rasche Abwicklung
der Vorwärtsbewegung, die Leichtigkeit, mit welcher die
chinesische Uebennacht von den geringen Contingenten der ver­
bündeten Truppen zurückgedrängt wurde, lassen nachträglich
erkennen, daß die Besorgnisse, die an diesen Vormarsch ge­
knüpft wurden, übertriebm waren. Dabei ist noch zu bedenken,
daß die Verzögerung der Operationen den Chinesen Zeit gab,
sich zu sainmetn und ihren Widerstand zu organisiren. Es
muß sich bald zeigen, ob dieser Widerstand noch einmal vor
und hinter den Thoren Pekings stärker aufflackern wird, oder
ob, was wir annehmen, die chinesische Regierung auf einmal,
da ihr die europäischen Truppen so nahe sind, ihre angeblich
verlorene Autorität wieder finden und mit ihrer Hilfe der
sremdenfeindlichen Armee ein friedliches Verhalten anszwingen
wird. Es hat allen Anschein, daß der Fanatismus der
chinesischen Soldaten der Regierung sehr gelegen kam, um
den Fremden einen heilsamen Schrecken einzujagen. Anfangs
schien es auch, als ob dies gelungen wäre, und in der bekannten
Attila-Rede des deutschen Kaisers wurde den kriegerischen
Tugenden der Chinesen alle Anerkennung gezollt. Die Art
mld Weise aber, wie in den letzten Tagen die Chinesen—
trotz ihrer guten Bewaffnung— Reißaus nahmen, läßt jedoch
vermuthen, daß mit den deutschen Waffenlieferungen an die
Chinesen nicht auch die deutschen Waffentugenden mitgeliefert
wurden. Einen für Europas „Culturmission" in China
wahrhaft beschämenden Eindruck macht die Stelle in einem
Briefe des heldemnüthigen Commandanten der „Iltis", der
dieWirknng deutscher Geschosse an seinem Körper erprobte. Dieser
unverdächtige Patriot—dieser Blutzeuge des Patriotismus und der
europäischen Cuiturmiffion— schreibt: „Welcher Hohn! Alle
feindlichen Geschütze und Geschosse kovrmen aus unserer
Heimat!" Ein Glück für die Geiseln der europäischen Cultur
in Peking, wenn die Chinesen ungelehrige Schüler ihrer
europäischen Waffenmeister geblieben wären. Daim ist die
Hoffnung vorhanden, daß man bald die freudige Kunde von
der Befreiung der belagerten Fremden vernehmen wird.
Was aber dann? Ist der chinesische Feldzug mit der
Befreiung der Frenidcn zu Ende? Werden die deutschen
Truppen, die von ihrem obersten Kriegsherrn nach China
gesendet wurden, bluüge Sühne für den Gesandtenmord zu
nehmen, noch einm ausreichenden, nach bisheriger Cultur-
tradition wenigstens ausreichenden Anlaß vorfinden, um
die verlangten Sührropser zu bringen? Und.
Graf Waldersee, der erst am 22. d. M. von Genua aus
sich nach China einschifft, also bestenfalls Ende September
auf dem Schauplätze der Ereignisse eintreffen kann, wird er
EJ5
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Das alte Mädchen.
Fräulein Irene klopfte wieder an mein Fenster.
„Herr Müller, lassen Sie sich zu einem Thee einladen?"
„Gerne, Fräulein, gerne!" Ich treffe meine Vorbereitungen:
• Ich lege die Schriften und Acten zusammen, lösche die Lampe
aus. Vor Mitternacht komme ich ohnehin nicht zurück.
Dann gehe ich hinüber! Nachdem ich mich im finsteren
Vorzimmer, das niemals beleuchtet ist, zurechtgetastcr, klopfe ich
arttg an die Thür.— Fräulein Irene öffnet und heißt mich'
Herzlich willkommen.
„Grüß Gott und treten Sie ein, Herr Müller, wie hübsch
von Ihnen, daß Sie gekommen sind."
Ich nehme aus dem einzigen Rohrsessel Platz.— Ich bin
schon daran gewöhnt. Sie setzt sich aus das Bett und ich
occupire den einzigen Stuhl. Tann herrscht Stille.— Schweigend
betrachten wir den aus dem Theekessel anffteigenden Dampf, der
die feuchte kalte Lust des Zimmers mit seinem Nebel durchzieht,
und sinnen. Ich thue wenigstens so, als ob ich über irgend Etwas
uachdächte, indessen betrachte ich nur sie, das verwelkte Gesicht
des alten Mädchens.— Ich bedauere sie.
Sie dauerte mich schon damals, als ich sie keimen lcrme.
Vor ungefähr drei Wochen war's. Sie zog eben ein, und wir
begegneten uns im Stiegenhausc. Ich grüßte sie. Abends klopfte
es an meiner Thür: Sie tvar es, das alte Fräulein. Sie bat
um Zündhölzchen, da die Wartefrau die ihrigen verlegt habe,
Lad deshalb nochmals die Stiegen zu steigen, verlohne sich wohl
nichr. Ich möge die Störung entschuldigen!
„Herzlich gern!" erwiderte ich höflich unb gab ihr eine
Schachtel Zündhölzchen.
Aus der Verlegenheit, die sich auf dem Gesichte des Fräu­
leins wiederspiegelte, schloß ich, daß sie sich schon seit einigen
Tagen auf diese Scene vorbereitet habe. Die Zündhölzchen waren
blos ein Vorwand.
Tags darauf klopfte sie wieder an meine Thür, und da-
sagte sie das erstemal: „Darf ich Sie zu einem Thee einladen?"
Ich nahm an, und seiiher verbringe ich jeden Abend bei ihr.>
Wir plaudern und schlürfen unseren Thee. Sie trinkt ihn ge-
wohallch rmr--znr HÄste, der Rest blecht in der Schale.^
Unser Gespräch ist täglich dasselbe. Erst langweilte es mich,
dann gewöhnte ich mich daran, und heute ist mir's Bedürfniß,
das Gespräch und der schlechte, nach Spiritus riechende Thee.
Das Gespräch hebt gewöhnlich so an:
„Mir ist der Thee das Sinnbild des lieben bäuslichen
Kreises, des Familienheims. Ich werde eine Andere, wenn ich in
seinen Dampf starre; wenn seine Wärme mir ins Gesicht schlügt,
ist mir, als habe sich seither nichts geändert, seither, seit langer,
langer Zeit ..."
Ja, so ist der Anfang. An das „Seit langer Zeit" spinnt
sie nun ihre Geschichte.
„.Hatten Sie viel Leid durchgemacht, Herr Müller?"
Ich bejahe.
„Gewiß, gewiß, wer hätte das nicht. Aber so viel, so viel,
wie Mancher— wie zum Beispiel ich selbst— nur Wenige.
Glauben Sie mir."
Ich glaube ihr, und das ermuntert sie dann, fortzufahren.
„Wissen Sie, ich war einst sehr glücklich, damals, ich war
noch ein kleines Mädchen, gewiß, gewiß! Meine Mutter lebte
noch, und auch mein Vater. Dann starb die Mutter, der Vater
und ich blieben allein zurück. Aus einem kleinen Gute, hart an
einem großen Walde, lebten wir zustimmen... Die Jungens,
meine Brüder, besuchten in der Stadt die Schule, wir Beide,
Vater und ich, lebten wie Einsiedler in unserem großen, schönen
Hause, das einem Schlosse glich. Des Abends sehten wir uns an
den großen Ausziehtisch; im Zimmer herrschte mollige Wärme,
und ich bereitete den Thee. O, diese Abende! Der Vater erzählte
dann von meiner theuren, süßen Mutter, die so gut war, wie
eine Heilige, und so schön, so schön! Und ich lauschte seinen
Worten. Wie herrlich waren doch diese Abende!
Aber sie fanden bald ein Ende. Ich entwuchs den kurzen
Kleidern und wir mußten in die Stadt ziehen. Da führte ich ein
prunkvolles Leben. Ich ging aus Bälle mit meiner Freundin, in
Begleitung ihrer Mutter, und unterhielt mich außerordentlich. Die
Männer umringten tnich, und wollten nur mit mir tanzen. Ich
'fand bald keine Mutter, die mich mit ihrer Tochter mitgenommen
-hätte. Ich wußte dies, kümmerte mich aber nicht darum. Sie
beneideten mich eben, weil ich größeren Anwerth fand als ihre
Töchter. Ich gestartete den Männern auch zu viel, ich fühlte es,
,daß sie sich mir gegenüber freier benahmen als gegen andere
Machen— aber was wollte ich thun? Es stand mir keine
rwch eine gemeinsam operirende internationale Armee vorfinden,
deren Obercomnmndo er führen könnte— und gegen wen?
Das sind lauter Fragen, deren Beantwortung sich aufdrängen
wird, falls die verbündeten Truppen in Peking eingerückt
sind und die dortigen Fremden befreit haben werden. Mit
dem Einmärsche in Peking wäre der erste Theil der gemein­
samen Culturaufgabe, die sich die Mächte gestellt haben, ge­
löst._ Bisher hat die Solidarität der militärischen Noth­
wendigkeit die Contingente beisammen gehalten, und diese
militärische Cooperation hat auf die diplomatische zurücb-
gervirkt. Der Marsch nach Peking hatte ein sichtbares Ziel,
euren festen Curs. Nach Peking beginnt die Fahrt ins
Ungewisse. Bon hier an könnten sich die Wege
der Mächte trennen. Wenn noch „vor Peking", das heißt vor
Erledigung der unmittelbaren Aufgabe der Mächte, sich jene
unerquicklichen Eifersüchteleien wegen der Landung englischer
Truppen in Shanghai abspielen konnten, was ist erst „nach
Peking", nach Befreiung der Gesandten, zu erwarten? Graf
Waldersee sprach in einer Adschiedsrede von unerwarteten
Berwicklmrgen, die eintreten könnten. Sollte die Crlltur-
solidarität keinen längeren Athem haben, als knapp
zu einer Rettungsaction reicht? Und soll am Ende
dies Werk der Menschenliebe und Civilisation den Vorwand
bieten zu Thaten entgegengesetzter Art? Das sind Frage­
zeichen, die an den Beginn des zweiten Capitels der China-
wirren gehören. Jetzt gibt es, soweit fühlende Menschenherzerl
schlagen, nur ein Interesse. Sind die Fremden in Peking ge­
rettet oder ist zum Mindesten ihre Rettung sicher? Nach der Beant­
wortung dieser Frage— die im freundlichen Sinne aussalleu
möge— wird die hohe Politik wieder in ihre Rechte treten
dürfen.
Wien, 16. August.
Ministerpräsident Dr. b. K o c r b e r, welcher heute zum
z w e i t e n m a l e vom Kaiser empfangen wurde, ist bereits
nach Wien zurückgekehrt. Morgen wird ein M i n i st e r r a t'h
stattfinden.
Die Wirren in Wina.
Wenn die aus Shanghai vorliegenden Privatnachrichten
englischer und amerikanischer Blätter wahr sind, dann sind
die verbündeten Truppen bereits in Peking eingedrungen und
haben die daselbst von den chinesischen Horden belagerten
Gesandten und Fremden aus ihrer qualvollen Lage
befreit. Die chinesischen Truppen sollen nach Norden
geflohen sein. Mag sein, daß die bisher vorliegenden Berichte
Mutter zur Seite, deren strenge Blicke jeden Verwegenen in die
Schranken gewiesen hätten, und es war Niemand da, der mir ge­
sagt hätte: „Dies schickt sich nicht, das thue nicht." Rings um
mich was ich nur schadenfrohe Blicke, wenn ich etwas that, was
einem iungen Mädchen nicht wohl anstand. Recht so! sagten
diese Blicke. „Nur so fort, das ist die beste Art, eine alte
Jungfer zu werden!"
Wie hätte ich aber damals die stumme, beredte Sprache
dieser Blicke verstehen sollen?
Ich blieb sitzen, wurde ein altes Mädchen.— Natürlich!
Wer sich mir mit ernsten Absichten näherte, der schrak vor meinem
freien Benehmen zurück. Das machte meinen Vater verdrossen,
mürrisch, wortkarg. Wir zogen uns wieder auf unser Gut zurück.
— Im Sommer war der Vater den ganzen Tag auf den Fel­
dern, im Winter aus der Jagd, aber die schönen Abende kehrten
nicht wieder bei uns ein. Wir ttanken keinen Thee mehr. Mein
Vater zog sich allein auf sein Zimmer zurück, wo er auch ohne
mich ein Nachtmahl verzehrte. Einmal wagte ich die Frage:
„Papa, willst Du nicht Thee trinken, wie früher?" Ach, hätte
ich ihn lieber nicht gefragt! Zornig herrschte er mich an: „Nein."
In diesem Augenblicke wurde mir klar, daß ich meinem
Vater zur Last siel. Ich nahm ihm jede Freiheit; während seine
Freunde allerhand Vergnügungen nachgingen und sich ihres
Lebens freuten, mußte dieser gesunde, kraftvolle Mann ein
altenrdes Mädchen hüten, damit es nicht aus Abwege gerathe.
-Meine Brüder waren längst in die Welt gegangen und standen
aus eigenen Füßen. Mein Vater wäre frei und unabhängig ge­
wesen, wenn ich nicht gewesen wäre, wenn sein Wunsch, mich zu
verheiraten, sich erfüllt hätte.
Es war keine Frau in der ganzen Verwandffchaft, der er
mich hätte anvertrauen können— o, wie lästig mußte ich ihm
sein! Als ich dies bemerkte, wäre ich am liebsten gestorben, um
ihm nicht weiter im Wege zu stehen. Es kam anders....
Eines Tages brachte man meinen Vater kraut von der Jagd
zurück— eine Lungenentzündung warf den starken Mann aufs
Krankenlager und einen Monat später schritt ich hinter seinem
Sarge.... Todt!.. ."
Hier pflegte Fräulein Irene gewöhnlich innc zu halten.
Ihren Augen entquollen Thränen, die über das verwelkte, gelb­
liche- Gesicht rollten, und-mit nervöser Eile sprach sie weiter:


[ 2023-06-29 10:33:17.487 - 19000817 - Seite 2 ]
Seite 2 Freitag
den Ereignissen vorgreifen, immerhin darf nach den officiellen
Berichten angenommen werden, daß der Widerstand der
Chinesen gebrochen und daß seit der Einnahme von A a n g-
t s u n die chinesischen Truppen vor dem Anmarsch der
Verbündeten zurückwichen. In den letzten Tagen ging die
Action der verbündeten Truppen rascher vor sich, als vor der Ein-
nahnie Jangtsuns. Am 4.August rückten dieTruppen vonTientsin
vor und nahmen am 5. August nach siebenstündigem mör­
derischen Kampfe Peitsang. Damals standen ihnen 25.000
Chinesen gegenüber. Bereits am nächsten Tage wurde
Aangtsun genommen und diesmal betrug die Zahl der
Chinesen nur mehr 20.000. Am 9. August waren die Ver­
bündeten in Hohsiwu am rechten Ufer des Peiho, in
der Mitte zwischen Tientsin und Peking. Bis dahin
wurden durchschnittlich 11 Kilometer im Tag zurückgelegt, eine
Leistung, die in Anbetracht der Hitze, des überschwemmten
Terrains und des bis dahin heftigen Widerstandes der
Chinesen eine höchst beachtcnswerthc genannt werden
muß. Seither ist der Widerstand der Chinesen
wie bereits erwähnt, gebrochen und der Vormarsch ging in
Anbetracht der großen Schwierigkeiten, die das Terrain ent­
gegensetzte, noch rascher vor sich. Seit der Besetzung
Hoshiwus sind wohl officiclleNachrichten nurspärlicheingetroffen.
Eine russische Meldung besagte, daß die Verbündeten bis Matou
vorgerückt seien, und eine gestern Mittags cingctroffene Depesche
des Wolff'scheu Bureaus aus Tokio meldet, daß die
Japaner Tung-Tschou, eine Stadt von 400.000 Ein­
wohnern, etwa 20 Kilometer südöstlich von Peking, genommen
haben. Alle diese Nachrichten lassen die Einnahme von
Peking selbst höchst wahrscheinlich erscheinen, immerhin
wird man aber erst über das Schicksal der Gesandten und
Fremden beruhigt sein können, sobald die Siegeskundc aus
absolut zuverlässiger Quelle eingetroffen sein wird.
Nachstehend die Depeschen:
Der Angriff auf Peking.
Der letzte Widerstand.
Rom, 16. August. Die Agenzia Stefani meldet aus
Taku vom 14. d. M., daß die Verbündeten amIl.d.M.
in M a t a o n a ch v i e l c n B e s ch w c r l i ch k e i t e n
eingetroffen sind. Eine starke ch i n e s i s ch e
Armee versperrt den Weg n a ch S h a u g-
k p u- v a n. Der russische Commandant, davon
unterrichtet, daß die Verbindungen niit der N a ch h u t
bedroht seien, verlangte V e r st ä r k u n g e n, da
er einen Angriff befürchtete. Es wurden ein französi­
sches Bataillon n n d zwei c o m p l e t c
italienische C o m p a g u i e n des Kriegsschiffes
„Fieramosca" ausgeschifft.
Tientsin» 12. August. Von Tientsin bis
P e i t s a n g i st d i e E i s e n b a h n l i n i e wieder­
hergestellt. An der Ausbesserung der weiteren Strecke
nach Peking wird von russischen Abtheilungen gearbeitet. Von
der Front und von Peking wird nichts Neues gemeldet.
Rom, 16. August. Die Agenzia Stefani meldet aus
Taku über Tschisu vöm 13. d. M.: Admiral C a n d i a n i
ist angekommen. Das italienische D e t a ch e m e n t
unter dem Commando des Lieutenants Sirianni ist in
N a n g t s u ii eingetroffen. Die Truppen der Verbündeten
befinden sich in der Nähe von Peking, nachdem sie
zuvor ein unter dem Commando Tung-Fu-Siangs
stehendes chinesisches Corps an: 9. d. M.
zurückgeschlagen hatten.
Rom, 16. August. Die Agenzia Stefani meldet aus
Taku (über Tschisu) vom Gestrigen: Ein russisches
Regiment wurde gelandet, um die Rückzugsvcr-
b i n d u n g der Alliirten zu beschütze n. Der japanische
Admiral theilte mit, daß die Verbündeten am 12. d. M.
„Dann kam ich zu meinem Bruder, dem Ingenieur, in jene
Stadt, in der ich meine Mädchenzeit verlebt hatte. Mein Bruder
wollte durchaus Junggeselle bleiben. Er hatte eine Scheu vor
der Ehe und befreundete sich rasch mit dem Gedanken, daß ich
seine Wirthschaften!! würde. Wie hatten wir uns aneinander
gewöhnt! An den langen Winterabenden kochten wir Thee und
er erzählte von unserer Mutter, die er besser gekannt hatte, als
ich. Auch vom Vater sprachen wir. Ach Gott, was für schöne
Abende waren das!— Aber auch sie sollten ein Ende haben.
Mein Bruder begann am Abend auszubleiben, wenn ich
ihn nach der Ursache fragte, wich er mir aus und gab mir ver­
wirrte Antworten. Ich schöpfte Verdacht und wußte mir bald
Gewißheit zu verschaffen. Er war in ein schmächtiges blondes
Mädchen verliebt, zu dem ging er. Er wollte sie heiraten, doch
fehlte ihm der Muth: Was sollte er denn mit dem alten Mädchen,
seiner Schwester, anfangen?
Ich war wieder im Wege, ihm und der jungen Frau.—
Wie sollten sie ihr junges Glück ungestört genießen? Stets
würden sie in den Augen des alten Mädchens stummen Vorwurf
lesen. Also, ich war wieder eine Last geworden. Was sollte ich
thun s Das Leben Meines Vaters hatte ich vernichtet, so wollte
ich wenigstens das meines Bruders retten. Und ich faßte einen
Entschluß. Eines Morgens sagte ich meinem Bruder gerade
heraus, daß ich dieses Leben satt hätte und mich nach einem
anderen umsehen müßte. Ich fahre nach Wien— sagte ich—
um den Lehrcurs für Post- und Telegraphenmanipulantinnen zu
machen. In dieser Zurückgezogcnheit bekomme ich mein Leben satt.
Mein Bruder opponirte erst, doch nur zum Schein. Er
versprach, mich nach Kräften zu unterstützen.
„Und nun bin ich hier!..
Traurig seufzt sie dabei.
„Wenn ich nur das Telegraphiren erlernen würde!.Theoretisch
geht Alles prächtig, wenn ich aber auf den Taster drücke, da
zittert mir die Hand. Punkte und Striche fließen ineinander.. ."
Und sie seufzt wieder.
Ich erhebe »lich. Um diese Zeit ist das Zinimer schon kalt.
ES ist auch spät, fast Mitternacht. Ich danke. Sie hält mich noch
zurück, wohl nur aus Höflichkeit. Wenn ich über die Schivelle
trete, sagt sie:
„Wie schön, daß Sie kamen! Ich danke Ihnen, diese Thee­
abende sind mir so lieb... ja— es liegt etwas Familiäres,
etwas Trauliches darin... Ich danke."
Und am nächsten Tage klopft sie wieder au mein Fenster.
«Herr Müller, darf ich Sie zu einem Thee einladen!"
Josef Pakots.
Neues Wiener Journal
Tunge-Hao besetzten. Man erwartet heute
den Angriff auf Peking.
Berlin, 16. August. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Tokio vom 14. d. M.: Am 12. August besetzten
die Iapaner bei Tagesanbruch Tung-Tschou, zehn
Meilen von Peking, ohne Widerstand. Der Feind
scheint sich in der Nacht vorher nach Peking zurück­
gezogen zu haben. Es wurden bedeutende Waffenvorräthe
und Getreidcmagazine genommen.
Gerüchte über den Einmarsch in Peking.
London, 16. August. „Daily Expreß" meldet aus
Hongkong unter dem Gestrigen, daß die V e r-
b ü n d c t c n am 13. d. M. Peking erreicht
haben sollen.
„Daily Telegraph" veröffentlicht ein Telegramm aus
Washington vom Gestrigen, wonach die dortigen Be­
hörden glauben, daß die Verbündeten bereits in
Peking seien.
New-Pork» 16. August. Das „Journal" publicirt
eine Depesche seines Berichterstatters in Tschisu vom
14. d. M., welche besagt: Ich erfahre aus guter
ch i n c s i s ch c r (!) Quelle, daß die verbündeten
Truppen Montag in Peking eingetroffen sind. Ich
habe allen Grund, anzunehmen, daß die Armee den Eintritt
in die Stadt erzwäng, und daß die Gesandten ge­
rettet seien. Dieselben befinden sich wahrscheinlich gegen­
wärtig wohlbehalten beider verbündeten
A r m e c.
Unterhandlungen vor den Thoren Pekings.
Washington, 16. August. (Reuter-Meldung.) Hier
ist die Nachricht eingetroffen, die chinesische Regierung
werde einen hohen Beamten beauftragen, mit den Befehls­
habern der verbündeten Truppen in Tung-Tschou zu­
sammenzutreffen, um mit diesen für das sichere Geleite
der Gesandtschaften Vorkehrungen zu treffen.
Es heißt, Prinz Tsching sei dazu bestimmt, die Unter-
handlungen zu führen. Wahrscheinlich habe die betreffende
Zusammenkunft bereits st a t t g e s u n d e n.
Ei« Ersuche« Li-Hnng-Tsang's.
Washington, 16. August. (Reuter-Meldung.) L i-
H u u g- T s a n g ersuchte das Staatsdepartement telegraphisch,
zu veranlassen, daß die vor Tung-Tschou stehenden ver­
bündeten Truppen den Vormarsch einstellen.
Ein hoher Staatsbeamter würde mit ihnen dortselbst zu­
sammentreffen, um einen Waffenstillstand zu ver­
einbaren.
Rew-Pork, 16. August. „New-Iork Herald" meldet
aus Washington: Li-Hung-Tsang habe
gestern dem amerikanischen Consul in Shanghai vor­
geschlagen, die f r e m d e n G e s a n d t c» außerhalb
Pekings a il die verbündeten T r u p p e n z u
überliefern. Die amerikanische Regierung habe jedoch die An-
n ahme des Vorschlages abgelehnt und ihre Forderung
wiederholt, daß China mit d e n Verbündeten z u-
s a ni m e n w i r k e n m ü s s e, um das Einrücken einer
genügend großen Streitmacht der Verbün­
de tcn in Peking und die Abreise der Ge­
sandten sowie der übrigen Christen aus
Peking zu ermöglichen, beziehungsweise zu
erleichtern.
Ein Hilferuf.
Berlin, 16. August. An die chinesische Gesandtschaft in
Berlin ist ein vom 9. d. M. datirtes Telegramm des
deutschen Geschäftsträgers in Peking v. B e l o w gelangt,
welches auf Bitte des österreichisch-ungarischen Geschäftsträgers
v. R o st h o r n auch zur Kenntniß der österreichisch-
ungarischen Regierung gebracht wurde.
Das Telegramm des Geschäftsträgers hat folgenden Inhalt:
L i- H u n g- T s a n g ist, wie uns mitgetheilt wird,
bevollmächtigt und angewiesen, mit den V e r-
trags mächten telegraphisch zu verhandeln.
Die übereinstimmende Auffassung der ftemden Vertreter in
Peking geht dahin, daß dadurch ein schnelles Vor­
rücken der Enffatztruppen auf Peking in keiner Weise
verzögert werden sollte. Denn hierin allein
liege die Möglichkeit, die hier eingeschlossenen Aus­
länder aus einer Lage zu befreien, welche durch den
Mangel an Lebensmitteln und das Auftreten von
Krankheiten täglich kritischer wird. Reis, Mehl
und Pferdfleisch sind höchstens noch für» vierzehn Tage
vorhanden. Im Uebrigen ist die Lage seit dem 15. v. M.
unverändert. Wir sind nach wie vor von Truppen
eingeschlossen, welche von Zeit zu Zeit ein
intensives Gewehrfeuer auf unsere Stellungen ab-
geben und Verluste verursachen.
Ueber das Vorrücken von Entsatztruppen
haben wir keinerlei Nachricht.
Die Landungsfrage in Shanghai.
Shanghai, 15. August. (Reuter-Meldung.) In einer
heute stattgehabten Versammlung der Consuln
wurde von den anderen Consuln kein Einspruch da­
gegen erhoben, daß die britischen Truppen gelandet werden, doch
erklärten die übrigen Consuln, daß auch ihre Regie­
rungen Truppen landen lassen. Der britische
Consul sprach sich aber dagegen aus und drohte, daß die
zur Landung bereiten britischen Truppen zurück­
gezogen werden würden.
London, 16. August. Nach einer Meldung der „Times"
aus Shanghai richtete der V i c e k ö n i g am 10. d. M. an
die britische Regierung telegraphisch das Ersuchen, den Befehl
betreffend die Landung indischer Truppen zu widerrufen. Obwohl
der Vicekönig diese Forderung später zurückzog, um eine
internationale Besetzung zu vermeiden, ordnete die britische Re­
gierung dennoch an, daß hinsichtlich der Ausschiffung der
Truppen w e i t c r e Befehle abzuwarten seien.
Shanghai, 16. August. Die hiesigen Consuln sandten
auf Grund einer gemeinsamen Beschlußfassung
folgendes Telegramm an ihre Regierungen: Wenn die i n-
dischen Truppen in Wusung zurückgezogen.
17. August 1900 Nr. 244?
werden, besteht für die Sicherheit Shanghai-
große Gefahr. Es wäre nothwendig, daß bezüglich der
Landung dieser Truppen eine internationale Verein­
barung zustandekommc. Zum ausreichenden Schutze Shanghais
sollten sofort noch weitere Truppen der Ver­
bündeten entsendet werden.
London, 16. August. (Reuter-Meldung.) Die Blätter
veröffentlichen ein Telegramm aus Shanghai vom Ge­
strigen, demzufolge die englischen Truppen nicht
gelandet, sondern nach W e i- h a i- w e i weiter­
gehen sollen. Dieser Entschluß habe tiefe Nieder­
geschlagenheit erzeugt; man fürchte, daß die Chinesen
bald Vortheil daraus ziehen würden.
London, 16. August. Die „Times" melden aus
Shanghai vom Gestrigen: Admiral S e h m o n r wurden
durch Vermittlung des Generalconsuls I n st r u c l i o n e n
gesandt, wonach die hieher gesandten Truppen nach dem
Norden weitergehen sollen. Dies wird morgen
geschehen, wenn das Auswärtige Amt den Be­
fehl nicht widerruf l.
Die britischen Bank- mich SchifffahrtSsirmcn gaben in einem
heute an Lord S a l i s b n r h gerichteten Telegramme der
Meinung Ausdruck, daß eine solche A n o r d n u n g v c r-
h ä n g n i ß v o l l e Folgen haben würde. Gleichzeitig
richteten sie an die Regierung das dringende Ersuchen,
die Sache nochmals in Erwägung zu ziehen. Die fremden
C o n s n l n, die ebenfalls wegen der Folgen eines
solchen Vorgehens besorgt sind, richteten
identische tote ti a n ihre Regierungen niit
dem Ersuchen, die britische R c g i c r u n g z u v e r-
a ii l a s s e n, daß sie die Landung der Truppen
h i e r s e l b st anordne.
Die Abreise Waldersee's.
Berlin, 16. August. Das Wolff'sche Bureau meldet:
Gras W a l d e r s e c versammelte Vormittags den Officicrs-
stab um sich und hielt an diesen eine Ansprache. Am 18. d.
wird das A r m e e- O b e r c o m m a n d o für Ostasicn
voin Kaiser empfangen werden und am 20. d. um
7-/2 Uhr Früh von Berlin abreisen. Gras Walder-
ste wird mit einem Theile seines Stabes dem Könige von
Italien in Rom von Verona aus einen Besuch abstatten.
Die A b r e i s e nach O st a s i e n erfolgt mit dem
R e i ch s p 0 st- D a m p f e r ,,S a ch s e n" am 2 2. d.
von Neapel aus.
Paris, 16. August. Eine Note der Agcuce Havas
besagt: Die f r a n z ö s i s ch e R e g i e r n n g v c r st ä n d i g t e
Deutschland, daß General W a l d c r s e e nach seiner
Ankunft in China im Kriegsrathe der Commandanten der
internationalen Truppenconfingente jene hervorragende
Stellung einnehmen wird, welche ihm nach
der S u p c r i 0 r i t ä t seines R a n g e s gebührt.
General Boyron, der Qbercommandant des französischen
Contingentes, wird nicht ermangeln, seine Be­
ziehungen z u m M a r s ch a l l Waldcrsee s i ch c r-
z u st e l l e n.
Anbiederung Englands an Deutschland.
London, 16. August. P a r l a m c n t s s c c r e t ä r
B r 0 d r i ck hielt gestern in Witley eine Rede, in deren
Verlaufe er hinsichtlich der Vorgänge in China erklärte, trotz
Allem, was gesagt werde, sei die Regierung entschlossen, alle
Mittel anzuwenden, um die englischen Interessen überall in
der Welt zu schützen. Er sei jedoch der Ansicht, daß die
Lage in China jetzt befriedigender sei, als
vor einigen Tagen. Die Truppen ständen in der Nähe von
Peking, und sowohl die chinesische Regierung als die
chinesischen Behörden wüßten, daß die Mächte sie persönlich
verantwortlich machen würden für Alles, was die Gesandt­
schaften treffe. Redner erklärte ferner, er glaube, daß
Jedermann die E r n e n n n n g des sehr hervorragenden
deutschen O s f i c i e r S zum Oberbefehls­
haber der Streitkräfte in T s ch i l i sehr gut auf­
nehmen werde, eine Ernennung, welche bereits von
s ä m ni t l i ch e n Mächten acceptirt worden sei. England
habe oft gefunden, daß seine Interessen die gleichen
seien, w i e d i e j e n i g e n Deutschlands. Er­
hoffe, daß die Truppen in guter Kameradschaft zum Siege
schreiten werden, sowie daß das gemeinsame Vorgehen die
Bande zwischen der g r 0 ß e n N a t i 0 n u n d
England s e st e r knüpfen werde.
Freiherr v. Czikann beim Kaiser.
Jschl, 16. August. Der K a i s e r hat den öste»*
reichisch-ungarischen Gesandten und bevollniächtigten Minister
für China, Freiherr» Czikann v. W a h l b 0 r n,
gestern in Audienz empfangen.
Bon der österreichisch-ungarischen Expedition.
Das an dem Vormärsche nach Peking betheiligte ö st e
reichisch-ungarische M a r i n e d e t a ch e m c n t in
der Stärke von 160 Plann ist, wie die „Wiener Abendpost"
berichtet, aus den Laudungsdctachements des Rammkrcuzers
„Kaiserin und Königin M a r i a Theresia" und des
Torpedokreuzers „Z e n t a" combinirt, da von jedem dieser beiden
Detachements Abcommandirnngen stattgefunden haben. Diese com-
binirte Abtheilnng, bei welcher sich vier bis sechs Maschin-
g c w c h r e und leichte Feldgeschütze befinden dürften,
ist mit einer Anzahl von Blanlthieren versehen, welche von Hong­
kong aus beschafft wurden.
Der neuernannte Commandant S. M. Schiff „Z c n t a"
Frcgattencapitän Karl Skala wird nach einer Meldung des­
selben Blattes am 21. d. M. in Genua eintreffen und sich
dort voraussichtlich dem Stäbe des Obercominandanten der
internationalen Armee Feldmarschall Grafen W a l d c r s c c an­
schließen, welcher an demselben Tage in Genua ankommen dürfte,
während Graf Waldcrsee selbst von Verona nach Rom abreist.
Fregattencapitän Skala nimmt auch Militär-Sanitätsmaterial für
die Feldapotheke mit, deren Completirnng angesichts der
Landopcrationen nothwendig erscheint. Der dem Stäbe des
Feldmarschalls Grasen Waldcrsee zugetheilte Hanptmann des
Gcneralstabscorps Karl W 0 j c i k wird die Reise ebenfalls ge-
meinsanl mit der deutschen Begleitung des ObercommandaMen
der alliirten Streitkräfte, welche am 22. d. M. von Neapel ab­
reist, unternehmen.


[ 2023-06-29 10:33:17.487 - 19000817 - Seite 3 ]
Nr. 2448
Freitag
Neues Wiener Journal
17. August 1900
Seite S
Die beiden noch unterwegs befindlichen Schiffe der öster­
reichisch-ungarischen Escadre „Kaiserin
Elisabeth" und „A s p c r n" werden, wie wir erfahren,
Anfangs S e p t e m b c r an der chinesischen Küste ein­
treffen; „Maria Theresia" hat diese Fahrt in n u r 31 Tage n
zurückgelegt, eine Schnelligkeit, welche allenthalben überraschte.
Auch die Fahrt der beiden vorerwähnten Schiffe mit dem Escadre-
Commandanten Contreadmiral Grafen M o n t c c u c e o l i an
Bord der „Elisabeth" wird durch die thunlichste Verkürzung aller
Ausenthaltsstationcn derart beschleunigt, daß die Escadrc in den
ersten Tagen des September vereinigt sein und die Landungs-
Detachements der „Elisabeth" und „Asperu" ausschiffen kann,
welche sofort dem Commando der internationalen Truppen znr
Verfügung sein dürsten.
Weitere Nachrichten im Tepcschenthcilc.
Städtische Angoivgrnsteiten.
(Aufbesserung der Bezüge der Lchuldiener.)
In der gestrigen Sitzung des SladtralheS berichtete Stadtrarh
Tomola über die Verbesserung der Bezüge der provisorischen
Schuldiener und beantragte, den MonatSlotm derselben von 60
aus 70 Kronen und nach vierjähriger zufriedenstellender Dienstzeit
aus 80 Kronen zu erhöhen. Ferner sei denselben anstatt des
bisherigen Quartiergeldes von monatlich '20 Kronen, ein solches
non 30 Kronen anzuweisen. Diese Aenderungen haben mit
1. September l. I. in Kraft zu treten. Die Anträge wurden
zum Beschlusse erhoben.
(Wiener Stadtrath.) In der gestrigen Abendsitzung des Stadt­
rathes beantragt Stadtrath B r a n n c i jj, zu verschiedenen Herstellungen
im Schnlhanse Rudolfshcim, Dadlergassc 9, die Zustimmung zu er­
theilen. (Angenommen.) Ein Anbot aus einen Theil der städtischen Weg-
parcclle im Bezirke Bandstraße zwischen Ältarkhosgasse nud Mitlerweg
im Ausmaße von INI'42 Quadratmeter um 12 Kronen per Quadrat­
meter wird angenommen. Nach einem Berichte des Stadtrathcs Fiedler
wird die Herstellung eines AsphaltpflasterS in der Tcgctthofsstraßc
und am Neuen Markte längs der Käufer mit geraden Nummern ge­
nehmigt. Von den Kosten entfallen ungefähr 24.000 Kronen auf die
Gemeinde. Ein Dringlichkcitsantrag des Stadtrathcs Tomola, die Bei-
stellung einer Schulfähnc für jede'neu zu errichtende Schnlc principiell
zu beschließen, wird angenommen. DaS Detailprojeck für die Canal-
bauten in der Ruckcr-, Äichhoru-, Aßmaper-, Gricsgaffc und Arndt-
straße— Kosten 51.280 Kronen -- ivird genehmigt. Stadtrath Rotier
beantragt die Demolirung der aus den Rcatitätcu 33 und 35 Breitenscer-
ftraße in Hietzing stehenden Baulichkeiten, lAngenommen.l 'Nach einem
Berichte des Stadtrathcs Fiedler gelangen in der Karl Diehl'schen
Stiftungsschule für den ersten Jahrgang fünfundzwanzig, für den zweiten
und dritten Jahrgang je ein Stistungsplatz zur Besetzung. 'Nach einem
Antrag des Ltadlralhcs Fiedler werden für die^Reparatur der Thüren
und Fenster der Wandelbahn im Cursalon des s^tadtparkes 7000 Kronen
bewilligt.
(Auszeichnung.) In der gestrigen Sitzung des Stadtrathcs
wurde nach einem Antrage des Stadtratyes L ch u h beschlossen, dem
Gemeinderathe zu empfehlen, anläßlich der am l8. d.M. statlstiideiideu
25jährigen Gründungsfeier der Freiwilligen Feuerwehr in Qbcr-
Srevering dem Hauptmann derselben Georg M a n d l die goldene
Salvator-Medaillc zu verleihe».
Tagesne«igketterr.
Zum 70. Geburtstag des Kaisers.
Die Straßendccorirung.
In den Straßen Wiens, vor Allem in der Inneren Stadt,
herrscht reges Treiben. Wien rüstet sich, um bereits heute, am
Vortage des 70. Geburtstages des Kaisers, geschmückt zu
sein. Allerorts sieht man an den Giebeln der Dächer, an den
Balkons und an den Portalen der Geschäfte fleißige Hände
arbeiten, die Fahnen und Decorationen anbringen, damit sich am
18. August die Residenz als die Fcststadt prasentiren kann, die
ihrem allgeliebten Monarchen huldigt. Auch die Vorbercitungeu
zur Illumination schreiten rüstig vorwärts.
Bei einem Rundgange durch die Stadt fällt auf dem
Schottenring vor Allem die Börse auf. Die große Loggia ist
schwarzgelb drapirt und in der Mitte steht von Palmen umgeben
die Büste des Monarchen. Aus dem Franzcnsring fesselt der
R a t h h a u s p l a tz das Auge. Die Ausschmückung wurde
gegen Mittag beendet. Die breite Zufahrtsstraße ist auf beiden
Seiten mit hohen rothen Flaggenstangen flankst», deren Ende ein
Goldknauf bildet. An den Stangen flattern roth-weiße und schwarz­
gelbe Fahnen im Winde. Im ersten Drittel der Masten sind
goldene Wappen angebracht, die von Reisig und kleineren Fähnchen
in den Farben der Sladt, des Landes und des Reiches um­
geben sind.
Hinter dem Bnrgthcatcr sieht man an der Ecke der Löwcl-
straße das s ii r st l i ch Sie ch t c n ft c i u’ s ch e Palais
im reichen Schmucke. Im ersten und zweiten Stockwerke zieht sich
von Fenster zu Fenster eine Neisigguirlandc und von jeder
Fensteröffnung hängen Teppiche mit den eingestickten Wappen der
österreichischen Kronländcr herab.
Das P a r l a m e n t Hai keinen Fahnenschmuck. Die
Jlluminationsdeeorcttion ist bereits fertig. Die ganze Facadc des
Vorderstactes ist von zahllosen weißen Glühlämpchcn eingesäumt
und hoch oben am Dache sieht man daS Gerüst, auf beut der
Scheinwerfer iustallirt wurde. Das Gebäude der k. k. p r i v i-
l i g i r t e n G a s b c l c n ch t u it g s a n st a! t hat gleich­
falls reichen Fahncitschmuck angebracht. Vom Straßenboden mürbe
zum Balkon des ersten Stockwerkes eine Gasleitung geleitet,
welche mit Tausenden von kleinen Fläunnchen die mächtig ge­
haltenen Initialen des Kaisers, zwei Sterne und die Kaiserkrone
beleuchten wird. Der Obelisk zwischen den beiden 'Museen
ist vollendet nud steht seit 'Mittags des GcrüsteS entkleidet da.
Er ivird eine feenhafte Wirkung hervorrufen und ivar bereits
gestern, !vo er unbeleuchtet war, vom frühen Morgen an von einem
zahlreichen Pnhlienm umgeben.
Ant dem Kärntnerring sind es vor Allem die großen
Hotel s, weiche durch ihren reichen, eleganten Schmuck aus­
fallen. Die Restauration H a r t m a n n ist gleichfalls reich ge­
schmückt. Die E o m m a n d i t g e s e l l s ch a s t s ü r
moderne Beleuchtung hat ober dein Portale ani
schwarz-gclbein Grunde die in großen Dimensionen gehaltene
Zahl 70 (aus roth-weißen Glühlampen) angebracht.
Ant dem Schwarzcnbergplaöe fesselt links das c r z-
herzogliche Palais das Auge. Der Balkon der
Ringstraßeiiseite wird die mit Gas beleuchteten Worte
„Gott erhalle unseren Kaiser" mit den kaiserlichen
Initialen, und der des Schwarzenvergplatzcs die Worte „Viribus
unitis" ausweisen. Das lffebände der daran anstoßenden
O e st e r r c i ch i s ch- u n g a r i s ch c n S t a a t S c i s e u-
b a h n- G e s e l l s ch a s t gehört zu den pra»htoollst
decorirten. Der Balkon ist in einen mächtigen Baldachin ver­
wandelt, den schwere, bordcaurrotbc Sammtstosfe bilden. Eine
große goldene Kaiserkrone, mit färbigen Steinen reich verziert,
schließt diesen ab. Palmen und Lorbeerbäume stehen zu beiden
Seiten der in der Mitte angebrachten Kaiserbiistc; ein schwerer
Tamastlepvich mit einem großen goldenen Doppeladler hängt vom
Balkon tief herab.
Der österreichisch-ungarische O s s i e i e r s-
u n d M i l i t ä r b e a m i c n v c r c i n am Kolowratring gehört
auch zu den schönsten decorirten Gebäuden. Der grolle Balkon
ist rotli-weiß umkleidet. In der Mitte befindet sich ein schwarz­
gelber und roth-weißer Baldachin, der ein Gemälde des Kaisers,
mehrere 'Dieter hoch, überwölb!. Reisiggnirlanden ranken sich längs
des Baldachins bis zur Goldkrone empor. Das Palais des
Erzherzogs Eugen trägt das große Deutschmeister-Ritterkreuz.
In den Fenstern des ersten Stockwerkes stehen je zioei viclarmigc
Girandoks mit hohen Kerzen.
Die W o l l z c i l c ist von den Straßen, die znm Centrum
der Stadt führen, bisher am dichtesten beflaggt. In der Rotbcn-
lhurmstraße, die gleichfalls reich beflaggt ist, erregt die Tecorirung
des Kleidersalons F i s ch t gerechte Bewunderung. Die Balkons
sind überaus reich mit Fahnen, Wappen und Reisig gefchniückt.
In der Mitte erhebt sich von Reisigguirlanden und zahlreichen
Glühlampen umgeben die Marmorbüstc des Kaisers. Nicht minder
schön geschmückt ist gegenüber das Cafe N i c d l mit vielen
Fähnchen und Wimpeln. Auf rothem Postament steht die Büste
des Kaffcrs.
'Am Baue r u m a r f I fällt besonders der prachtvolle
Glaspalast des TcppichhauscS S. Schein aus, welcher reich
mit Fahnen, Flaggen und Teppichen geschmückt ist. Aus dem
Glaspalast wird ein feenhaftes Lichtmeer, hervorgerufen durch
90 Bogenlampen und 400 Glühlampen, erstrahlen.
Unterhalb der Spitze des S t e f a n s t h u r m c S sieht
man sechs große schwarz-gelbe Fahnen flattern, und links» und
rechts vom .Hauptportal weht je eine schwarz-gelbe und roth-weiße
Fahne.
Auf dem Graben ist es vor Allem das TeppichhanS
Philipp Haas und Söhne, das geradezu groß­
artigen Schmuck ausweist. Eine Auslage ist in einen Blumenhain
verwandelt, in dessen Mitte das Bildniß des Kaisers zu sehen ist.
Die seceffionistisch gehaltene Illnmiuationsdecoration wird viel an­
gestaunt. Die Ausschmückung ani K o h l m a r k t ist auch nahezu
beendigt und ist durchwegs überaus reichhaltig. Das i t a-
l i e n i s ch e B o t s ch a s t S p a l a i S hat oberhalb des
Portals die Tricolore gehißt, zu deren beiden Seiten die Reichs-
mtb Stadtflagge mehr. Hoch von der A n g u st i n e r k i r ch e
sieht man schwarz-gelbe und roth-weiße Fahnen flattern. Von der
französischen B o t s ch a s t am Lobkowitzplah wehen
schwarz-gelbe und roth-weiße Fahnen. Der P h i l i p p h o f
hat viele überaus lange Fahnen.
Zu den schönst dccorirteil Häusern muß man unstreitig auch
das Kindcrmodenpalais des Hoslicfcraiiten Jgnaz B i t t m a n n
zählen, das in seiner ganzen Ausdehnung init Hunderten Glüh­
lampen geschmückt und von einem immens großen kaiserlichen
Adler gekrönt ist, der ebenfalls von elektrischem Lichte umstrahlt
ist. Das Ganze gewährt einen ivirklich feenhaften Anblick.
In der prachtvoll geschmückten K ä r n t n e r st r a ß e
fällt die Ansschmückuiig der Deutschen O r d e n s k i r ch e
mit den Kirchenfahnen (ivcißeS Kreuz auf roth-weißem Grund) auf.
Vom Gebäude der Secession wehen die schmalen
secessionistischcil grünen Fahnen.
Die Diariahilserstraße ist imposant geschmückt. Die großen
Geschäftshäuser Zwieback, Hcrzmansky, Gerngroß, die großen
Kaffeehäuser überbieten sich in Pracht der Dccoratton. Wunder­
schön »nacht sich die Restauration „Zur goldenen Birne". Reisig-
guirlanden ziehen sich vom Dache bis hinab zu den elektrischen
Bogenlichtern am Straßcnrande. Zahlreiche Fahnen hängen
tief herab.
Der Balkon des Deutschen Volkstheaters
ist in einen Baldachin verwandelt, der von großen Lanzen getragen
wird. Die rothen Damasttücher überwölben die Kaiscrbüste.
Einen imposanteil Eindruck werden auch die Monarch-
F a 1) trab w c r f c in der Hasnerstraße 57 machen. Das
Etablissement wird von circa 500 Kerzen, 300 elektrischen Glüh-
lampcu wie Bogenlampen taghell erleuchtet sein. Von 200 Glüh­
lampen gebildc!, werden die Jahreszahlen 1830— 1900
erstrahlen.
Ein schönes Bild bietet die W ä h r i n g c r st r a ß c. Die
lange Straße bis weit über die vornialige Linie hinaus ist förmlich
übersäet mit schwarz-gelben, roth-weißen und blau-gelben Fahnen.
In den Fenstern des C l a m- G a l l a S- P a l a i s in der
Währingerstraße 26 sieht man kunstvolle schwere silberne Girandols
mit vielen Kerzen. Die Bürgerschule in der Währingerstraße 43
ist gleichfalls schön dccorirt. Heute Abends wird ein großer
Doppeladler im Lichterstrahl erglänzen. Nichl minder reich ge­
schmückt sind die Alserstraße und Iosesstädterstraße. Vielfach sind
an den Häusern Transparente mit sinnigen Inschriften angebracht.
Auch Bilder deS Kaisers sind zahlreich angebracht. Besonders
schön prasentiren sich die Gast- und Kaffeehäuser dieser Straßen.
Von der V o t i v k i r ch e hängt eine schwere goldgewebte Fahne
mit dem Doppeladler herab.
*.v«
X
Abends fanden vielfach Beleuchtungsproben statt, die derart
große Dienschenansammlungen hervorriefen, daß theilweise der
Verkehr stockte. So war gegen 7 Uhr Abends die Freyung von
Tausenden von Menschen dicht besetzt, da die Anglobank die
grandiose Beleuchtung probirte. Auch die Länderbank, das
Palais Harrach und viele Andere illummirten probeweise
kurze Zeit.
■X X
■X
Gestern ist eine Dcpntarion des Qesterreichischen Jngenieur-
und Architektenvereines in Wien, bestehend aus dem Vorstand
Oberbergrath Anton R ü ck e r und Secretär Constanlin Freiherrn
v. P o p p, bei dem Statthalter Grafen Kielmansegg
erschienen, um anläßlich des bevorstehenden siebzigsten Geburts­
tages des Kaisers die Glückwünsche des Vereines zum Ausdruck
zu bringen und eine Adresse zu überreichen. Die angemeldeten
weiteren Deputationen wird der Statthalter am Samstag UM
V*1 Uhr Nachmittags empfangen.
*
*
Die Gedenktafeln im Rathhanse.
Gestern wurden die Arbeiten für die Versetzung der
Gedenktafeln im Nathhause beendet. Der Gemeinderath
Wach uns die Sündftuth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald Äugn st König.
151, Forttchmig.)
Er gab ihr die Hand, sie hielt sie lange in der ihrigen
und blickte ihm voll zärtlicher Liebe in die Augen.
„Ich habe keine Sorge," sagte sie ruhig, „geh' nur, mein
Sohn, und Gott geleite Dich."
„Wir werden sehen," sagte Gottfried, als er das Haus
verlassen hatte, „wagen muß ich, wenn ich gewinnen will, aber
ich fürchte, daß ich einen recht grob geflochtenen Korb heimtragen
werde."
Der Bankier Schlichter hatte eben die Geschäfte des Vor­
mittags erledigt, als Gottftied Neuber sich anmelden ließ.
„Soll eintreten, ist willkommen!" sagte der Bankier rasch,
indem er eine Schublade seines Schreibtisches öffnete, aus der er
einige Papiere holte. „Lassen Sie sich endlich wieder einmal
blicken?" begrüßte er den Eintretenden mit vertraulicher Freund­
lichkett, während er ihn durch einen Wink einlud, Platz zu
nehmen. „Ich habe Sie längst erwartet, um Ihnen einen Vor­
schlag zu machen, den Sie sicherlich annehmbar finden werden."
Gottftied und Otto wechselten verstohlen einen verständniß-
vollen Blick, dann ließ der Erstere sich in einen Sessel nieder.
„Sie werden doch den Muth haben, als technischer Tirector
an die Spitze einer großen Piaschincnfabrik zu treten?" fragte
der Bankier.
„Da müßte ich doch zuvor wissen, wie groß das Etablisse­
ment ist und welche Maschinen in ihm gebaut werden," erwiderte
Gottftied ruhig.
„Ach was, wem Gott das Amt gibt, dem gibt er auch den
Verstand! Und wer an der Spitze eines solchen Unternehmens steht,
dem liegen vor allen Dingen die Pflichten der Repräsentation ob,
die Arbeiten verrichten Andere für ihn, er braucht nur zu unter­
schreiben. Wir, das heißt meine Geschäftsfreunde und ich, beab­
sichtigen, eine große Maschinenfabrik zu kaufen, die uns zum
Zwecke der Umwandlung in eine Actiengesellschaft angeboten worden
ist. Wir werden dieses Werk bedeutend vergrößern, die Bau­
pläne sind schon fertig, es sollen hauptsächlich Locomotiven,
aber auch andere Aiaschinen gebaut werden, das Etablissement
von Borsig soll gegen das unsere verschwinden. Sie treten als
technischer Dircctor an die Spitze mit einem Gehalt von zehn­
tausend Thalern und Tantieme vom Reingewinn. Sie erhalten
ein kleines Palais znr Wohnung, Equipage und bei jeder Reise
im Interesse des Geschäftes hohe Diäten. Sind Sie damit zu-
fticden?"
„In der That, ein verlockendes Anerbieten, für das ich
Ihnen dankbar bin," sagte Gottftied, mit der Hand langsam
durch den Bart fahrend. „ES fragt sich nur, ob dieses neu zu
gründende Etablissement so gute Geschäfte machen wird —"
„Und was läge daran, wenn es in den ersten Jahren
nicht der Fall wäre? Ihr Einkommen wird Ihnen contractlich
gesichert."
„Sebr wohl, aber gesetzt, die Gesellschaft sieht sich schon
bald znr Liquidation gezwungen, wer erfüllt dann die contract-
lichen Verpflichtungen?"
„Pah, daran ist nicht zu denken!" erwiderte der Bankier
geringschätzend. „Tranen Sie sich denn so loenig zu —“
„DaS ist eilte andere Frage," unterbrach Gottftied ihn.
„Den Platz, auf dem ich jetzt stehe, fülle ich ganz und voll aus,
aber wie Sie selbst sagen, soll ich in der Stelle, die Sie mir
anbieten, nur repräsentircn und unterzeichnen, da bliebe mir also
für eigenes Schaffen kein Raum. Und aufrichtig gestanden, behagt
mir das auch nicht, ich will arbeiten, um vorwärts zu kommen
und selbständig zu werden, eine Sinecure würde mich er­
schlaffen."
„Sie wollen also nicht?" fragte der Bankier ärgerlich.
„Ich kann Ihnen darauf jetzt noch keine definitive Antwort
geben, ich müßte zuvor etwas tiefer in Ihre Pläne eingeweiht
werden. Sie dürfen mir das nicht verargen, man gießt ja kein
unreines Wasser fort, bevor man reines hat, und es wäre leicht­
sinnig gehandelt, wenn ich meine augenblickliche, einttägliche Stellung
qnittiren wollte, ehe ich weiß, ob das, was ich dafür eintausche,
von Dauer sein wird."
„Sie werden es sich also überlegen?"
„Ja, sobald Sie Ihre Pläne mir vorgelegt haben."
„Wie kann ich Ihnen jetzt schon Pläne vorlegen? Daran
denken wir erst später. Sie müssen sich vorher cnffchließen, da­
mit wir in unserm Prospect darauf auftnerksam machen können,
daß wir Sie als technischen Tirector gewonnen haben."
„Und wann müßte dies geschehen?" ftagte Gottftied, den
warnenden Blick Ottos durch ein leises Nicken beantwortend.
„Binilen drei Tagen," erwiderte der Bankier, „länger kann
das Project nicht aufgeschoben werden, wenn uns nicht Andere
zuvorkommen sollen."
„Binnen drei Tagen?" wiederholte Gottftied sinnend.
„Nun, wenn Sie auch auf dieses Anerbieten nicht eingehen
wollen, dann kann ich Ihnen nicht helfen," sagte der Bankier,
indem er die Papiere in die Schublade zurückwarf. „Ich hätte
Ihnen so gerne meinen Dank bewiesen, aber Sie wollen mir ja
keine Gelegenheit dazu bieten."
„Ich halte Sie beim Wort," erwiderte Gottftied rasch.
„Ah, endlich! Darf ich nun hoffen, daß Sie eine Bitte an
mich richten werden, durch deren Erfüllung ich einen Theil meines
Dankes abtragen kqnn?"
„Nicht das allein, Sie würden mich auch für alle Zeiten zu
Ihrem Schuldner machen," fuhr Gottftied in erregtem Tone
fort. „Es ist eine große und in Ihren Augen vielleicht unbe­
scheidene Bitte —"
„Na, schießen Sie nur los!" unterbrach der Bankier ihn
wohlwollend.
„Die Hand Ihrer Tochter Hertha!"
Von den Lippen des alten Herrn verschwand das
fteundliche Löcheln so plötzlich wie der Sonnenschein an einem
unbeständigen Apriltage, hastig wandte er das Antlitz ab, und
die liefe Furche zwischen seinen Brauen ließ nur zu deutlich er­
kennen, daß er diese Bitte allerdings sehr unbescheiden fand.
Sein Blick streifte das Antlitz feines Sohnes, er
erwartete offenbar, auch hier Entrüstung zu finden, die gleich»
müthige Ruhe, die er statt ihrer faub, mußte seinen Groll nur
noch steigern.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:17.487 - 19000817 - Seite 4 ]
Seite 4 Freitag
bat bekanrMch am 14. März v. I. beschlossen, zum bleibenden
Andenken an das Regierungsjubiläum des Kaisers am
2. December 1898 drei Gedenktafeln im Rathhause anbringen zu
lassen. Mit der Anfertigung der Entwürfe und mit der Ober­
leitung bei der Ausführung wurde der Architekt August K i r-
ste i tz, mit der Herstellung der figuralen Theile der akademische
Bildhauer Franz S e i f e r t und mit der Herstellung der
ornamentalen Theile der akademische Bildhauer Paul Kohl
betraut.
, Die Tafeln sind in Bronze gegossen und an jener bisher
leeren Wand angebracht, welche dem Aufgange zur Festftiege I
gegenüber liegt. Die mittlere der drei Tafeln ist 2 Meter
90 Centimeter hoch, 1 Meter 80 Centimeter breit und ist gekrönt
von dem Reichsadler und der Reichskrone. In den beiden oberen
Ecken des reich ornamentirten Rahmens sind die Porträtmedaillons
des Kaisers aus den Jahren 1818 und 1898 angebracht.
Ebenso zeigt ein Bandornament an den: unteren Quertheil des
.Rahmens die Ziffern 1848 und 1898. Diese mittlere Tafel ent­
hält den Text des an den damaligen Ministerpräsidenten Grafen
Thun gerichteten Handschreibens vom 8. December 1898.
Die beiden seitlichen Tafeln find je 2 Meter 30 Centimeter
hoch und 1 Meter 80 Centimeter breit und von dem Wappen
der Stadt Wien gekrönt. Die linke Tafel enthält die Ansprache
'des Bürgermeisters an den Kaiser anläßlich des Kinderfest-
zuges am 24. Juni 1898, die rechte die hierauf erfolgte Ant­
wort des Kaisers. Unter dem Texte sind Fries mit Flachreliefs
angebracht, 'wunderschöne Leistungen des Künstlers, Scenen aus
dem Festzug der Kinder darstellend, links eine Gruppe Mädchen,
rechts eine Gruppe Knaben.
Die Enlhiillung der Gedenktafeln findet heute Mittags im
Anschlüsse an die Festsitzung des Gemeinderathes statt.
Eine Tafel wiegt 18 Metercentner, infolgedessen verursachte
die. Anbringung derselben an die Wand ansehnliche technische
Schwierigkeiten.
Der Stadtrath hat das Anbot der Firma Gerlach und
Schenk am Lieferung von Reproductionen der drei Gedenktafeln
als Gcdenkblätter und Ansichtskarten genehmigt. Für die An­
schaffung von 10.000 Gedenkblättern wurden 2400 Kronen, für
jene von 50.000 Stück Postkarten auf Schöpfcarton 2000
,Kronen bewilligt. Die Gedenkblätter sind zur Bertheilung anläßlich
der Enthüllung der Gedenktafeln, die Postkarten zum Verkaufe im
Rathhanskeller bestimmt.
* *•
*
Wagenvcrkehr während der Illumination.
Aus Anlaß der am 17. d. M. stattfindenden allge­
meinen Illumination wurde von der Polizei-
direction verfügt, daß am genannten Tage von 7 Uhr
Abends an im e r st e n Bezirk der g c s a m m t e
Verkehr des öffentlichen und' Privat­
fuhr w e r k e s sowie der Radfahrer eingestellt
wird. Der Verkehr kann erst nach 10 Uhr Abends
wieder aufgenommen werden.
Um Stauungen zu vermeiden, wird das Publicum ersucht,
die in der Gchrichtung links gelegenen Straßenseiten zu be-
nützen und das S t c h e n b l c i b e n an stärker frequentirren
Orten zu vermeiden. Die Bognergasse darf
nur in der Richtung zum Graben, die N a g l e r g a s s e
in der Richtung vom Graben begangen werden.
Rettungsstationen am 17. August.
Aus Anlaß der allgemeinen Fe st beleuchtn na werden
am 17. August von der Polizeidircction und dem Wiener Magistrate
folgende Rettungsstationen activirt: In allen Polizei-
commissariatsgebäudcn, auf den Wach st üben: Lichtenfels-
gaffe, Petersplatz, Postgafle, Landhausgasse und in der provisorisch zu
errichtenden Wachstube beim äußeren Burgthor, im Rathhause, im
Deutschen Hause ain Slefansplatzc und im Palais des dürsten
Schwarzcnbcrg, Rcnnwcg 2. Diesen Rettungsstationen sind städtische
und Polizeiärztc zur Dienstleistung zugewiesen. Außerdem wird bei den
'Feuerwachen Am Hof (Centrale), Leopoldstadt, Kleine Sperlgaffc l0,
Landstraße, Gememdplatz 3, Margarethen, Pferdemarkt, Mariahilf,
Amerlinggaffe, im Hause der BezirkSverwetung und in der Feuerwehr-
filiale Josefstadt, Fuhrmannsgassc, je ein städtischer Arzt cxponirt. Der
Dienst dieser Rettungsstationen beginnt um 6, respcctivc 7 Uhr Abends
und endet mit Schluß der Festbeleuchtung.
Die Wiener Freiwillige Rettungsgesellschaft
errichtet heute Abends anläßlich der Jlluminatton an verschiedenen
Punkten der Stadt sechs fliegende A m b u l a n z e n. Auch in der
Centtalstation selbst ivird ein verstärkter ärztlicher Dienst activirt.
■s
Die BcrufSfeucrwehr ist heute vollständig consignirt. In" der
Centrale Am Hof werden Fmcrwehrcommandant Müller und Ober-
inspector Chitil den Dienst commandiren. Jeder Filiale ist ein
Feucrwehrofficier bcigegebcn, so daß die Filialen selbständig operircn
können.
Huldiguugsfeierlichkeiten.
Der Kaiserhuldigungs-Lampioncorso
der Wiener Radfahrer, der wegen schlechten Wetters
gestern nicht abgehalten wurde, wird Montag den 20. d. M.
stattfinden.
**
*
Der Centralvorstand des österreichischen Kellner-
bundes hielt am 14. August eine Festsitzung ab, in welcher
der amtireude Vicepräsidcnt Preycr in schwungvollen Worten
der Bedeutung des 18. August gedachte. Die Sitzung schloß mit
der Absendung eines Huldigungstelegrammes an den Kaiser. Die
Bundeslocalitäten sind am Vorabend dccorirt und illuminirt und
werden am Nachmittag des Festtages geschlossen.
$$
Samstag um 10 Uhr Vormittags wird in der St. Salvator-
Pfarrkirchc ein feierliches altkatholisches Hochamt in deutscher
Sprache durch den Pfarrvicar Josef F e r k abgehalten werden.
*
Die evangelisch-reformirten Glaubensgenossen werden daran
erinnert, daß der Fcstgottesdienst anläßlich des 70. Geburtstages
des Kaisers am 18. d. M., und zwar um 11 Uhr Vormittags
in der evangelischen Kirche H. B. (Dorotheergasse Nr. 16) statt­
findet und Oberkirchenrath Dr. C. A. W i tz den Festgottesdienst
halten wird.
Zufolge Beschlusses des Vorstandes der türkisch-israelitischen
Gemeinde zu Wien findet aus Anlaß des 70. Geburtstages des
Kaisers Freitag um 6 Uhr -Abends im Tempelgebäude dieser
Gemeinde, 2. Bezirk, Circusgasse 22, ein feierlicher Festgottes­
dienst statt.
Neues Wtener Journal
17. August 1900
Nr. 2448
Aus Anlaß des 70jährigen Geburtsfestes des Kaisers
wird eine Deplttatton des Deuts ch m e i st e r- S ch ü tz e n-
c o r p s dem feierlichen Hochamte bei St. Stefan am 18. d.
beiwohnen. Abends 8Uhr findet in der Centtale, Innere Stadt,
Am Hos 10, in dem festlich decorirten Sitzungslocale eine Fest­
sitzung statt, wobei ein Huldigungstelegramm an den Kaiser ab­
gesendet wird. Am Sonntag den 19. d., 3 Uhr Nachmittags,
findet aus gleichem Anlasse ein Ausflug nach Körnen-
b u r g verbunden mit einem Festschießen statt.
Znr Feier des kaiserlichen Geburtsfeftes veranstaltet der Thier­
garten Samstag den 18. d. M. ein großes Jugendfcst. Außer den
gewöhnlichen Programmnummern, für welche den Kindern freie Plätze
reservirt werden, und einer Festvorstellung der „Ur a n i a", zu welcher
die Jugend gleichfalls freien Zutritt genießt, findet ein Feuerwerk,
sowie eure mit sehr hübschen Treffern. ausgestattete Tombola statt, an
welcher die Kinder gleichfalls unentgeltlich theilnehmen.
Die Abendvorstellung wird mit einer Kaiserhuldigung der
Beduinen ihren Abschluß finden.
Das Bundesausschußmitglied der Oesterreichischen Gesellschaft
vom Rothen Kreuze Charlotte Baronin K ö n i g s w a r t c r hat aus
Anlaß des 70. Geburtsfeftes des Kaisers 1000Kronen zu Gunsten
der Kaiser Franz Josef-Jubiläumsstiftung des Rothen Kreuzes
gespendet.
Gestern Bormittags haben die technischen Hochschulen
Oesterreichs eine künstlerisch ausgestattete, von allen Rectoren
dieser Hochschulen unterzeichnete gemeinsame Huldigungsadresse an den
Monarchen abgesendet.'
#
Anläßlich des 70. Geburtstages des Kaisers rückt der Militär-
Bcterancnverein Hans Graf Wilczek Sonntag den 19. d.M. mit
Fahne und Musik zu einem feierlichen Hochamte in die Potivkirche aus.
Die Mitglieder vergammeln sich an diesem Tage um halb 9 Uhr Früh
in der Centrale, Franzl's Gasthaus, 13. Bezirk, Anschützgasse 38.
Die Genossenschaft der bildenden Künstler
hat an den Kaiser ein Huldigungstelegramm gesendet.
Ein HnldigungStelegramm der Gastwirthe.
Das Präsidium des Verbandes österreichischer
Gast Wirt he und Ga st Hofbesitzer hat in Durchführung
eines einhellig gefaßten Beschlusses an das kaiserliche Hoflager in
I s ch l nachstehendes Huldigungstelegramm abgesendet:
„Von tiefster, unwandelbarster Dankbarkeit erfüllt für die
vielen Wohlthaten, welche dem Gastwirthegewerbe während der
glorreichen Regierung Eurer Majestät zutheil wurden, bittet der
ehrfurchtsvoll gefertigte Verband anläßlich des 70. Geburtsfestes
Eurer Majestät seine unterthänigsten Huldigungen darbringen
zu dürfen und fleht mit allen Völkern Oester­
reichs: der Allmächttge möge Euer Majestät Glück und
Segen verleihen und noch lange Jahre seinen loyalen, patriotisch
denkenden Unterthanen erhalten. Verband österreichischer Gast­
wirthe und Gasthofbefitzer. B a i e r, Präsident; Ohrs a n d l,
Schriftführer."
Zur bleibenden Erinnerung an den Jubeltag wurde gleich­
zeitig beschlossen, vier der ältesten Mitglieder
des Verbandes, welche sich um das Gastwirthegewerbe vielfache
Verdienste erworben haben, zu Ehrenmitgliedern zu
ernennen. Diese Mitglieder sind: Frau Ama Sacher und
Hottlbesitzer Michael Kummer in äßten, Hotelier und Bahnhof­
restaurateur Alois Daniel in Graz und Hotelbesitzer Johann
G ä r n e r in Leoben.
**
*
Eine Spende für die Bolkswohnnngen.
Anläßlich des Geburtsfestes des Kaisers hat Herr Vincenz
Ritter v. Miller zu A i ch h o l z der Kaiser Franz Josef I.
Jubiläumsstiftung für Volkswohnungen und Wohlfahrtseinrichttingen,
deren Kuratorium er angehört, den Betrüg von zehntausend
Kronen zu Gunsten des Baufonds der Sttftung überwiesen.
Die von der Stiftung bisher errichteten Häuser in Breitensee
wurden zum Geburtsfeste des Kaisers festlich beflaggt, und ist
eine reichliche Beleuchtung der Häuserfenster auf Kosten der Sttftting
vorgesehen. Am 18. August werden auch die Wohnparteien der
Stiftnngshäuser mit Freibier betheilt.
Das Kaiserfest i« Prater.
Die Vorbereitungen zu 'dem großen Huldigungsfeste für den
Monarchen, das Samstag im Prater abgehalten wird, ziehen immer
weitere Kreise. Eine Anzahl von Decorateuren und Installateuren ist
an der Arbeit, um das Festkleid, in dem sich der Prater den Wienern
zeigen wird, fertigzustellen. Tag und Nacht wird gehämmert und gc-
lägt, um alle die Kleinigkeiten zu arrangiern, die das große Werk ver­
vollständigen, das an dem Geburtstage des Kaisers gezeigt werden
wird. Fünf Triumphbögen, mit patriotischen 'Inschriften
und den Initialen des Herrschers geziert, werden sich auf den frequen-
tirtesten Punkten des Volkspraters erheben und außerdem werden
Hunderte von Flaggenmasten die Hauptstraßen in eine Via
triumphal) s verwandeln. Zwischen den Masten werden Reisigobelisken
aufgestellt. 70 Pöllerschüffe zeigen den Beginn des Festes an, das mit
dein Einzüge von 30 Musikcapellm cröffttct wird. Der Eintritt in den
Prater ist frei.
(Telegramme des „Neuen wiener Journal-.)
Reiche«be»g, 16. August. Die Reichenberger Handels­
und Gewerbekammer hat aus Anlaß des 70. Geburtsfestes des
Kaisers dem Ministerpräsidenten Dr. v. K o e r b e r eine
Huldigungsadresse mit der Bitte übermittelt, dieselbe an die
Stufen des Thrones gelangen zu lassen.
Morgen, als am Vorabende des Jubeltages, findet eine
allgemeine Jlluminatton Laibachs statt.
**'*
Budapest, 16. August. Die heute anläßlich des 70. Ge­
burtstages abgehaltene außerordentliche Generalversammlung der
Hauptstadt wurde vom Oberbürgermeister Markus mit einer
Rede eröffnet, in welcher der Oberbürgermeister der unverbrüch­
lichen Treue, innigen Anhänglichkeit und unveränderlichen Liebe der
Haupt- und Residenzstadt Budapest für die Person des Kaisers
Ausdruck gab und erklärte, daß die außerordentliche General­
versammlung einberufen worden sei, um diese Gefühle der
Hauptstadt auch nach außen zum Ausdrucke zu bringen. Der
Oberbürgermeister hob die hervorragenden Tugenden Seiner
Majestät hervor und schloß mit dem. Rufe: „Es
lebe der König!" (Langanhaltende, begeisterte Eljen-Rufe.) Die
Rede wurde von den Anwesenden stehend angehört. Vicebürger-
meister Roszavölgyi ergriff sodann das Wort, um namens
des Magistrates die auf die Feier des Allerhöchsten Geburts­
tages bezüglichen Anttäge zu stellen. Der Mcebürgermeister hielt
hiebei eine schivungvolle Rede, in welcher er den siebzigsten
Geburtstag Seiner Majestät feierte. Die vom Magistrate zur
Feier und Verewigung des übermorgigen Festtages gestellten
Anttäge wurden hierauf ohne Debatte mit Begeisterung an­
genommen.
Die Huldigung der «ugarischen Lehrer.
Budapest, 16. August. In der heute von der LandeS-
Lehrercommisiion abgehaltenen Generalversammlung gedachte der
Präsident L a k i t s der Feier des neunhundertjährigen Bestandes
des Königthums, sowie des siebzigsten Geburtstages des
Kaisers. Auf Antrag des Präsidenten wurde ein Huldigungs-
telcgramm an das kaiserliche Hoflager abgesendet.
Die Siegel im deutschen Kaiserhause.
(Original-MiNheiluiig der „Neuen Wiener Journal".)
Die Siegel des deutschen Kaisers und
anderer M i t g I i e b c r seines Hauses sind
gegenwärtig in Abdrücken beinr Hofgraveur Otto in Berlin,
Unter den Linden, ausgelegt. Die Aufmerksamkeit fesselt in erster
Reihe der Abdruck des großen Siegels des Kaisers. Dasselbe ist
aus einem ungewöhnlich reinen und großen Rauchtopas an­
gefertigt, den einst K a i s e r W i l h e l m I. vom Z a reu
als Geschenk erhielt. Sein Werth wurde auf 5000 Mark ver­
anschlagt. Der Kaiser ließ ihn nach einem Entwurf von Professor
Döpler dieses Jahr graviren, eine Arbeit, die bei der Größe des
Steines sehr schwierig war. Das Siegel zeigt den von der Kette
des Schwarzen Adler-OrdenS umgebenen Schild mit dem deutschen
Adler und darüber den Helm, aus dem ein Adler herauswächst,
der in den Flügeln die beiden Kaiserstandarten hält; oben er­
scheint die Kaiserkrone, deren Bänder die Fahnenstangen um­
schlingen. Neben dem oberen Adler steht auf einer Seite das W.,
auf der anderen I. R. Das Siegel ist zu groß, als daß es
häufig benützt werden könnte. Der Kaiser hat es vorwiegend als
P r u n k st ü ck für sich anfertigen lassen.
Dagegen hat er zwei kleine Siegel im täglichen Ge­
brauch. DaS eine ist ein Lapis lazuli. Man sieht
auch hier den Schild mit dem deutschen Adler, umschlossen
von der Kette des Schwarzen Adler-Ordens, und oben
die Krone; ferner W. II. und I. R. Das zweite kleine
Siegel ist ein vom alten Kaiser Wilhelm st a m-
m e n d e s Petschaft, das sich der Enkel erst graviren
ließ. Es ist ein rothweißer Onyx. Hier fehlt die Kette des
Schwarzen Adler-Ordens.
Das Siegel der deutschen Kaiserin
besteht aus Metall. Hier erscheinen zusammengelegte Schilde,
der eine mit dem deutschen Adler, der andere mit dem Wappen
Schleswig-Holsteins; die Schilde ruhen auf dem mit der Krone
geschmückten Mantel der Kaiserin.
Der Kronprinz hat sich für seinen Privatbedarf wie
für amtliche Zwecke Siegel aus Metall herstellen lassen. Sie
zeigen in gothischer Umrahmung den deutschen Adler mit der
Kronprinzenttonc und der ebenfalls in gothischem Charakter ge­
haltenen Umschrift: „Wilhelm, Kronprinz des Deutschen Reichs
und von Preußen."
Die Kaiserin Friedrich ließ sich bald nach dem
Kriege von 1870 ein interessantes Siegel herstellen. Hier sind die
Schilde mit dem deutschen Adler und dem englichen Wappen ver­
eint, darüber die Kronprinzenttonc, und an den Seiten Lorbeer-
und Eichrnzweige, unten ist die leere Stelle mit einem schwe­
benden Engel ausgefüllt. Das von der Kaiserin Friedrich als
solches gebrauchte Petschaft ist ein RauchtopaS. Das Wappen der
Kaiserin zeigt sich hier In Rococo-Umrahmung.
Aus Messing ist das Siegel des Kaisers Friedrich
nach Döpler's Entwurf gearbeitet. Die Darstellung setzt sich aus
dem deutschen Adler, der Kaiserttone und der Kette des Schwarzen
Adler-Ordens zusammen; die Umschrift lautet: „Friedrich, Deutscher
Kaiser, König von Preußen." Der Kaiser hat das Siegel während
seiner kurzen Regierung nur vereinzelt benützt.
In Bergkrystall ist das Siegel der Prinzessin Friedrich
Leopold von Preußen geschnitten. Der preußische Adler und
das schleswig-holstein'sche Wappen sind hier von der Königsttone
überragt und den leeren Raum füllt Eichenlaub aus.
Auf dem in Metall hergestellten Siegel der verewigten
Kaiserin Augusta steht zur Seite des deutschen Adlers der
preußische „wilde Mann", während das Wappen von Sachsen-
Weimar ein Löwe hält; über dem Ganzen wölbt sich ein
Baldachin.
Die Anarchisten in Amerika.
8 it Paterson.— „Zum Fohe vcrurthcilt."— Die Königin der
larchistcn.— B ergiftct.—Bressi' s Familienleben.—„La bella Teresa."
— Das Abschiedsbankett.— Der Revolver.— In Chicago.— Das
Telegramm der Anarchisten.)
Aus N e w- I o r k wird unter dem 3. August ge­
schrieben:
Ganz P a t e r s o n steht sozusagen auf dem Kopfe, und
die Anarchistenfurcht übersteigt alle Grenzen. Es ist leider zu be­
fürchten, daß Paterson, das eben eine schwere wirthschaftliche
Krise durchmacht (es sind über 30.000 Arbeiter durch Schließung
von Fabriken brotlos), durch Schuld der Anarchisten weitere
schwere Einbuße erleiden werde. Viele Fabrikbesitzer äußertt die
Absicht, von hier wegzuziehen. Viele Bürger haben die Stadt
verlassen, da sie anarchistische Drohbriefe erhalten haben. Charles
P e t r i, der Werkführcr einer großen Seidcnsabrik, wurde, wie
ein ihm zugekommenes Urtheil verlautet, wegen Gewaltthätigkeiten
gegen die Arbeiter „z u m T o d e v e r u r t h e i l t"; er geht
seitdem bis zu den Zähnen bewaffnet aus, und seine Wohnung
hat er in ein förmliches Arsenal verwandelt. Polizeichcf Graul
wird von den gcängstigten Seelen um alle inöglichen Maßregeln
gegen die Anarchisten ersucht, er erklärte aber, man könne gegen
die Leute nichts thun, so lange sie nicht hier Frevelthaten be­
gehen. „Und wenn es hundertmal bewiesen wäre, daß die Er­
mordung des Königs von Italien hier geplant worden
wäre— wir hätten gar keine Handhabe, gegen die Verschwörer
einzuschreiten." Die Furcht vor den Anarchisten ist in Paterson
eine so gewalttge, daß viele gleich nach der Ermordung König
Humberts erfolgte Entlassungen auarchisttscher Arbeiter wieder
rückgängig gemacht wurden. Nicht einmal die „Königin
der A n a r ch i st e n", Erncstina C r i v e l l i, wird ihre
Stelle verlieren, denn anonyme anarchistische Drohbriefe drohen,
die Fabrik in diesem'Falle in die Luft zu sprengen. Das
Mädchen, das täglich von einem schreienden Mob begleitet wird,
kümmert sich um die Demonstrationen gar nicht und nützt ihre
Notorität weidlich aus, indem sie sich gegen Zahlung von einem
Dollar willig jeder Camera stellt und Photographien mit ihrer


[ 2023-06-29 10:33:17.487 - 19000817 - Seite 5 ]
Nr. 2448
Seite 5
Freitag
Namensunterschrift auf der Straße vertäun zn Gunsten des
Fonds der anarchistischen „gruppo per l’esistenza".
Gestern circulirtc eine neue Schaudcrmär in Paterson,
hervorgerufen durch die Auffindung eines sterbenden itatienischeu
Arbeiters in den Straßen des Vorortes Singae. Der Unglückliche
starb bald daraus offenbar unter Vergffttuigssymptomen, nachdem er
nur die Worte „Ich bin vergiftet morde n" gesagt
hatte. In den Taschen des Mannes fand man anarchistische
Broschüren, das Ritual einer anarchistischen Geheimgesellschast,
einen Dolch u. s. iv. Die Patersoner Polizei stellte in Ver­
bindung mit dieser Affaire die sensationelle Behauptung ant, der
Verstorbene habe einen Brief in einer Tasche getragen, durch
welchen das Complot, dem der König von Italien zum Opfer
gefallen sei, enthüllt ivorden sei. Dieses werthvolle Schreiben
sei dem Sterbenden von anderen Anarchisten entwendet ivorden,
als er bewußtlos neben dem Straßengraben lag. Selbstverständlich
ist die ganze Geschichte absurd, aber sie charakterisirt .so
recht die hier herrschende Verwirrung und Anarchistenriecherei.
Die Erhebungen der Polizei und der
i t a l i e it i s ch e n G e h e i m p o l i z i st e n haben positiv
ergeben, daß bei Bressi's Plan, König Hunibert zu tödten,
außer dem hier als geistigen Urheber desselben angesehenen
Grasen Malatcsta, auch eine Frau eine bedeutende Rolle
gespielt habe. Die Mythe von Bressi als dem getreuen mtd
zärtlichen Gatten und Vater ist dadurch zum Bedauern der
empffndsamen Seelen zerpstückt worden, und es ist klar, daß
Bressi cstie jener Topvelexistenzen geführt habe, wie sie in der
Großstadt nicht zur Seltenheit gehören. Es mußte schon ans-
sasten, daß der in Paterson arbeitende und wohnende Bressi seine
Frau imd Kind in West-Hoboken hielt und nur Samstag-Abend
zu denselben kam, um den Sonntag mit ihnen zu verbringen.
Dadurch hatte er sich die Freiheit aller seiner Bewegungen ge­
wahrt. Die in Mailand verhaftete Teresa Brugnoli, die
angebliche Geliebte Bressi's, soll mit der hier sehr bekannten
Teresa I g h i n a, auch L n i s a B r u g n o l a und „L a
bella Teresa" genannt, identisch sein. Die
schöne, jetzt etwa fünfunddreißig Jahre alte Frau war
vor etwa fünf Fahren mit ihrem angeblichen Gatteil aus West­
indien hieher gekommen, woselbst sie sich von ihrem Manne
trennte. Seitdem freguentirte sie die besseren italienischen und
französischen Cafes der unteren Westseite, woselbst sie die
anarchistische Agitation mit Feuereifer betrieb. Sie kleidete sich
stets mit großer Eleganz in amerikanischer Manier und gab das
Geld mit vollen .Händen aus. Eine Zeitlang war sie in Gesell­
schaft eines selten schönen, etwa sechzehnjährigen Mädchens cr-
chienen, welches sie für ihre Tochter ausgab und als begeisterte
Anarchistin bezeichnete. Ihr unzertrennlicher Begleiter war ein
elegant auftretender Italiener, der sehr eifersüchtig that und als
„O b e r l i e u t e n a n t Sass i" bezeichnet wurde (der in
Italien verhaftete Lorenzo Sacht?,». Im April des laufenden
Jahres begannen die Beziehungen zwischen den Beiden anscheinend
zu erkalten, denn die schöne Frau schien ihre Aufmerksamkeit
einem Seidenweber aus Paterson zugewendet zu haben.
G a c t a n o Bressi! Man behauptet allerdings, dies
sei nur Komödie gewesen, um den schwachen Bressi für anarchistische
Zwecke hoher Art reis zu machen. Bressi war im New-Aorker
Hotel „La Stella d’Italia“, 144 Bhekerstteet, ein oft
gesehener Gast. Er übernachtete häufig daselbst, und der Hotelier
Lorenzi erzählte, Bressi sei am 20. Mai (also zwei Tage vor
seiner Abreise nach Italien) int Hotel in Begleitung einer wunder­
schönen Dame erschienen, wobei er, dieselbe für seine Frau aus­
gebend, ein Zimmer verlangte, was er, Lorenzi, dem die Sache
nicht geheuer vorkam, abgeschlagen habe. Das Paar habe sich
hierauf entfernt. Die Abreise Bressi's und Genossen wurde, wie
jetzt feststeht, am 21. Mai in einem italienischen Restaurant der
Bleekerftreet durch ein Bankett gefeiert, an dem
acht Genossen theilgeuomnien hätten, woraus geschlossen
wird, daß mindestens acht Personen an dem Com-
plot betheiligt gewesen seien. Unter den Anwesenden
befand sich eine Dame (die Brugnoli?), ferner B r e s s i,
Q u i n t o v a l l i, Banner, Sassi und drei
Andere, deren Namen nicht vorliegen. Die Gesellschaft trank
in ftöhlichster Laune Asttwein bis zum Morgengrauen, worauf
sich Alle direct an Bord des Dampfers begeben hätten. Es wird
jetzt bekannt, daß Bressi von seiner Frau vor der Abreise nicht
einmal Abschied genommen und dieselbe buchstäblich ohne
einen Cent zurückgelassen hat. Die arme Frau ist namentlich
Roman von H. Aschenbach.
( 144. Fortsetzung.)
„’n Tag, Herr Hauptmann."
„Guten Tag, Selten. Beobachtungsposten, wie?"
Der kleine Baron wird aufs Neue verlegen.
Es ist doch sonst nicht die Art des ernsten Offieiers, solche
Dinge zu beachten.
„Jawohl," stottert er zögernd.
„Was haben Sie denn der Kleinen gethan, Sie Ton Juan?
Sie blickt ja kreuzunglücklich drein?"
Der Lieutenant schaut verwundert in das Gesicht des
Kameraden, dessen unbewegliche, fast forschende Miene so seltsam
mit den Scherzworten contrastirt. Dann erzählt er in kurzen
Worten den Hergang, und Norden's Augen ruhen in weichem
Schimmer auf dem holden Kinde.
„Lieber Cäsar," wendet er sich an den jungen Kameraden,
„ich denke, wir ehren das Leid dieses jungen Herzens durch
Discretion."
Ein ernster Blick begleitet diese Worte, und der kleine
Lieutenant stammelt verwirrt:
„Gewiß, selbstverständlich, Herr Hauptmann, wie das
Grab!"
Dieses Versprechen ist ftir den plauderlustigen Baron keine
Kleinigkeit, aber er meint es aufrichtig, und um allen Ver­
suchungen zu entgehen, beschließt er, sofort aufzubrechen.
„Ich schnalle ab, Herr Hauptmann, Sache hat mir alle
Lust verdorben, 'n Abend."
Norden grüßt verbindlich, und blickt dann der rundlichen
Gestalt lächelnd nach, die an einer einsamen Stelle das Ufer ge­
winnt und damit den AnSgang und das neugierige Ausfragen der
Kameraden vermeidet, denn seine lange Unterredung mit der
schönen Hedwig, die seit der Senfteich'schen Hochzeit berühmt ist,
hat Aufsehen erregt.
Der Theil des Sees, auf dem Elfe und, ihr unbewußt,
Hauprmann Norden sich befinden, ist sonst menschenleer, denn die
Neues Wiecker Journal
17. August 1900
über die Enthüllungen betreffs der Freundin ihres Mannes total
-gebrochen und rief verzweifelt aus: „Deshalb also mußte ich in
West-Hoboken wohnen, während er in Paterson weilte? Und mir
hatte er gesagt, es sei in West-Hoboken billiger. Ich kann noch
nicht an den Verrath meines Mannes glauben; wenn es sich aber
als bestimmt herausstellen sollte, werde ich in i ch m i t
meinem K inde ertränken, z n v o r aber
Manches enthüllen." Ungeachtet dieser Andeutung
hält man hier an der Meinung fest, daß Frau Bressi keinerlei
Kenntniß von dem Plane ihres Mannes gehabt habe.
Der in Nr. 8t> Main-Street in Paterson etablirte fran­
zösische E i s e n w a a r e n- und W a f f e n h ä n d l e r F l o r a m
erklärte mit Bestimmtheit, Bressi sei nach den hier von deniselben
eircnlirenden Bildern der Mann, dem er Witte Mai einen
Revolver verkauft habe. Wie Floram sagt, sind die Italiener
seine bestell Kunden; ausnahmslos fordern sie Revolver von
28 Ealibcr und handeln stets wegen des Preises. ES'fei ihm
aufgefallen, daß ein bei ihm erschienener Italiener etwa am
14. Mai sich galiz anders benoinmen habe. Derselbe habe einen
guten Revolver verlangt und habe schließlich einen sich selbst span­
nenden Revolver mit fünf Kammern, Caliber 22, mit einem Griff
aus Hartgnnimi gewählt, ein Fabrikat der Harrington and
Richardson Arms Eo. aus Worchester, Massachusetts. N'ame der
Firma und des Fabriksortes, sowie das Datum des Patents
(4. October 1887) befänden sich auf der Waffe. Der Revolver
kostet Dollar 2 72 und der Fremde habe bezahlt, ohne zu handeln.
Das Benehmen des Käufers habe ihn dermaßen gewundert, daß
er neben der Berkanfsnotiz folgende Bemerkung in sein Buch ein-!
getragen habe: „Italiener, mittelgroß, dunkler Schnnrrbart,
schwarzer Hur, dunkler Anzug, Gentleman."
Man schreibt aus Chicago vorn 2. August: Der be­
kannten Anarchistin Frau Lney P a r s o n s ist es gestern in
einer S o e i a l i st e n v e r s a m m l n u g schlimm ergangen.
Ein Sturm der Entrüstung erhob sich, als die Frau
plötzlich schreiend über die E r m o r d n n g K ö n i g H n m-
b e r t s zu rubel n begann und zu weiterem Blutvergießen
aufforderte. Alle drangen gegen die Rednerin und deren Anhänger
ein, und es wurden Steine gegen dieselbengeworfen. Ein bejahrter
Mann rief der Frau zu: „Warum hast Du, Megäre, Deinen
Sohn ins Irrenhaus stecken lassen? Weil er Deine Verrücktheiten
nicht theilte, und damit Tu die ihnl gehörigen 2000 Dollars
nicht herauszugeben brauchst." Schließlich kam es zu einer
Schlägerei, wobei die Anarchisten den Kürzeren zogen. Die
hiesigen Anarchistenblätter geben bekannt, daß im Sep­
tember in Paris „oder andersivo" ein internationaler
anarchistischer Eongreß tagen werde, auf welchem ein Aetionsplan
für die Anarchisten aller Länder aufgestellt lverden würde. Die
Anarchisten von Pennsylvania hielten gestern in Pittsburg eine
„Jnbelversanimlnng" ab, auf der der Herausgeber der anarchisti­
schen „Aurora" Ciaueabilla in Abrede stellte, daß ein
Complot eristire. Die Ermordung König Hnmverts sei das
Werk eines Einzelnen, das hoffentlich nicht vereinzelt bleiben
werde. Hierauf ivnrde eine ganze Blumenlese fürstenmörderlicher
Resolutionen angenoinmen und die Absendung folgender K a b e I-
depesche an den italienischen Premier S a r a e c o
beschlossen:
„W i r sind e n t z ü ck t über d e n T o d des
K ö n i g s, welcher sein Volk massaerirte. Hurrah für unseren
Kameraden Bressi. Die A n a r ch i st engruppe Aoha n-
h a n y."
Interessant ist, daß die Absendung dieser und ähnlicher
Depeschen hier nicht i n h i b i r t werden kann.
Der politische Mord in Bukarest.
Die bulgarischen Agitationen.
(Origiiml-Correjpondeuz de» „S!e»e» Wiener Journal".)
B u k a r e st, 12. August.
Durch das Attentat auf den Schriftsteller und Redacteur
der „Peninsula Baleanica", Professor M i h a i l e a n u ist die
Thätigkeit des macedo-bulgarischen Revolutionseomites wieder in
den Vordergrund des Interesses getreten. Die bulgarischen Blätter
besprechen das Attentat auf eine Weise, die nur zu deutlich dafür
spricht, daß die ruchlose That in Bulgarien allenthalben Anklang
gefnnden. So meldet „La Bulgarie", ein offieiöses Sofiaer
Blatt, in seiner Donnerstag-Nummer die Ermordung Mihaileanu's
mit bezeichnenden Worten: „Wir erfahren, daß Professor Mihai-
leanu in Bukarest, ein fanatischer Gegner der Vulgären und
Rumänen, ermordet ist."
Wozu soll es den Bulgaren noch besonders gesagt werden,
daß der Attentäter ein Bulgare ist, ein Sendling des revolutionären
Comites, dessen Oberhaupt der in Bulgarien angesehene, einfluß­
reiche S a r a t o w ist. Anders urtheilt freilich die rnmänische
Presse, ohne Unterschied der Farbe und Partei. Die bulgarische
Regierung wird gezwungen sein, ihre Haltung in der zur
brennenden Tagesfrage gewordenen Angelegenheit des revolutionäre«
Comites zu ändern und trotz der sehr zweideuftgen und reservirte«
Antwort auf die Note der rumänischen Regierung denn doch gegen
Saraiow und Genossen Schritte einzuleiten, die nicht nur der
rumänischen Regierung die verlangte Satissaction geben, solchem
auch den übrigen Regierungen die Gelväbr bieten, daß die
drohende Gefahr auf der Balkanhalbinsel beseitigt, daß die schon
glimmende Lnnte erloschen ist, bevor sie einen verheerenden Brand
entstannnt hat. Hinreichendes Brandmaterial ist in den kleinen
Balkanstaaten jederzeit zur Genüge vorhanden, aber den Brand
tut Keime zu ersticken muß die Aufgabe der maßgebenden Kreise,
im gegebenen Falle der btllgarischen Regierung sein.
■X *•
•.V-
Gestern Abends hielten die Macedonier eine Vcrsammknng
ab, um die näheren Details einer friedlichen Straßendemonstration
zu besvrechen. Heute erscheint ein Appell an die Bewohner der
Hauptstadt, mit dem dieselben eingeladen werden, möglichst zahl­
reich an dieser Manifestation thcilzuuehmen. Es ist ferners bei
dieser Versammlung darüber berathen worden, durch welche Mfftel
das regelmäßige Erscheinen der die Leitung des Professors I. Ar-
ginteann anvertrauten „Peninsula Baleanica" gesichert werden
könne. Das s ck, w a r z e C abinet steht gegenwärtig in
voller Blüthe. So wird aus Constanza berichtet, daß nicht nur
sämmtliche rumänischen Blätter in Sofia auf der Post zurück-
behalteu, sondern auch sämmtliche Briese dortiger Rumänen für
Rnniänien einfach zurückbehalten werden. Die Tireetion der
„Peninsula Baleanica" ist verständigt worden, das Blatt nicht
mehr an seine Abonnenten in Sofia zu schicken.
Fräulein L. hat den Zeitungen die Mittheilung gemacht»
daß sie an einem der letzten Abende, während sie durch die
Strada Scvastopol ging, das Gespräch dreier Bulgaren
belauscht habe, die über die Ermordung M i h a i l e a n u's
> sprachen. Fräulein B., welche die bulgarische Sprache beherrscht, hat
deutlich die Worte vernommen: „G n t, d a ß M i h a i l e a n n
e r m o r de t worden ist, wir müssen uns aber auch
noch des Anderen entledigen. Aus diesen Worten
resnllirt, daß daß bulgarische Comite noch einen Rumäne»
zum Tode v e r n r t v e i l t hat. Unsere Sicherheits­
polizei bat so umfassende Sicherheitsmaßregeln ergriffen, daß wir
die berechtigte Hoffnung hegen können, daß es derselben gelingen
wird, die Ausführung des ruchlosen Planes der Mordgesellen
Saraiow's zu vereiteln.
Unsere Regierung, nicht zufrieden mit der Antwort und den
Versprechungen der bulgarischen Regierung auf die Note Herrn
Marghilonian's an unseren Vertreter in Sofia, stellt durch eine
Note die Aufforderung, gegen das macedonische Comite die ge­
richtlichen Schritte einzuleiten wegen einer Summe von
20.000 Lei, die dasselbe durch Drohungen vou der
rumänischen Colonie in Sofia erpreßt habe. Da diese
Erpressung aus bulgarischem Boden verübt worden sei, so hat die
fürstliche Regierung keinen Grund, die Einleitung des Straf­
verfahrens zu verzögern. Die rumänische Regierung ist fest ent­
schlossen, nicht nachzugeben, bis sie nicht vollkommene
Satissaction erhalten hat.
**
*
Gestern ist der verhaftete Stojan D u m i t r o w mit
Trisanow, dem Mörder Fitosschi's, conftontirt worden.
Trisanow zeigte gegen Dnmitrow, den er einen gemeinen
Mörder nannte, die größte Verachtung, während er selbst etwas
Besseres sei, ein politischer Mörder. Dies hat
Tumitrow aus das Tiefste empört und ihn zu schwerwiegenden
Enthüllungen bewogen. Er gestand, zwei Mithelfer zu haben,
beide Studenten. Sie wurden sofort verhaftet und nach Vaearesti
überführt. Auf die Frage, warum er sie bis jetzt nicht genannt
habe, gab er zur Antwort: „Ich dachte, daß dieselben fliehen
werden; ich sehe aber, daß sie hier geblieben sind; sie
sind dumme Bulgare n." Der Bakan habe ihm
dazu verholfeu, seine Opfer kennen zu lernen. „Gehe zu
wenigen Schlittschnhlänser, welche der eingettetene Schneefall noch
nicht verscheucht hat, coneentriren sich um die Musik, die hier
außen kaum zu vernehmen ist. Elfe wirft einen raschen Blick um
sich, dann zieht sie hastig ein feines Batisttüchelchen hervor und
fährt sich ein paarmal über die Augen. Der Hanptmann schaut
ganz erschrocken drein. Als Junggeselle sind ihm Frauenthräncn
fast fremd, und so zieht sich sein großes, braves Herz schmerzvoll
zusammen beim Leid dieses unbekannten Mädchens. Er überlegt,
ob er nicht vortreten solle, um das junge Ding an seine Brust
zu nehmen und zu sagen: Weine nicht, mein Kind, ich weiß Dir
einen si^oft.
Er hat ein unklares Gefühl, daß solche ideale Gedanken
in die conventionelle Wirklichkeit nicht umzusetzen seien, und daß
es überhaupt sehr fraglich wäre, ob die junge Dame mit solchcin
Vorgehen einverstanden sein würde. Aber sie weint doch, und
das kann er nicht mit ansehen.
Glücklicherweise überhebt ihn Elfe der Qual der Wahl.
Sie steckt plötzlich das Tüchlein sehr resolut in die Tasche und
springt auf. Der große, starke Mann erschrickt wirklich, daß
ihm die Knie zittern, er glaubt sich auf seinem Lauscher­
posten entdeckt, und verliert für den Augenblick alle Geistes­
gegenwart.
Er ist in der größten Achtung vor den Gefühlen Anderer
erzogen worden, und es wäre ihm entsetzlich peinlich gewesen, hier
als indiscret zu erscheinen, wo er doch die edelsten Absichten ver­
folgt. Aber die junge Dame hat ihn, scheint es, doch nicht be­
merkt. Sie wendet sich nach der anderen Seite, und fährt lang­
sam davon.
Norden beschließt, ihr zu folgen, und nachdem er ihr Zeit
znm Sammeln gelassen, sie anzusprechen. Er sucht die Musik
aus, wird aber leider beim Vorübcrfahren von der Gemahlin
eines Vorgesetzten angesprochen. Diese hält ihn zehn Minuten
aus, und als er sich endlich wieder nach der graziösen Gestalt
im grünen Tnchkleid umblicken kann, ist sie nirgends mehr zu ent­
decken. Der gute Hauptmann ist sehr erschrocken. Wie unvor­
sichtig von ihm, sie aus den Augen zu lassen. Es lag doch sehr
nahe, daß sie den Geschmack am Schlittschuhlaufen ver­
loren hatte.
Er läuft nach dem Ansgang und späht sogar nach der
Garderobe. Sobald er Locken wehen sieht, glaubt er die Gesuchte
entdeckt zu haben, aber stets ist es ein minder liebreizendes
Gesicht, das sich dem enttäuschten Osficier zuwendet, sobald er auf
die Eigenthümerin der Locken lossteuert.
Da schießt ihm eine Vermuthung durch den Kopf, und so
rasch es seine langen Beine gestatten, fährt er wieder nach dem
Hinteren See, und richtig, da sitzt sie ja aus derselben versteckten
Bank, die Hände gefaltet im Schoße. Die Thränenspuren sind
verschwunden, nur die Augen schimmern noch in
erhöhtem Glänze und wenden sich in diesem Moment aus
weiter Ferne erstaunt und erschrocken zugleich auf den
riesenhaften Osficier, der in rasendem Tempo auf ihre Bank
zusteuert. Einen Augenblick wächst die Hoffnung auf Kunde von
ihm hoch empor, doch schon in der nächsten Secunde ver­
schwindet das rosige Licht wieder aus dem reizenden Gesichtchen.
Denn wie kann ein Fremder etwas von Werner wissen, wenn
selbst Baron Selten, sein Freund, vollständig im Dunkeln
rappt?
„Gestatten Sie, mein gnädiges Fräulein, daß ich mich
Ihnen vorstelle: Hauptmann Norden von den Leipziger
106ern. Ihre werthe Person ist mir wohlbekannt, ich war
seinerzeit auf der Senfteich'schen Hochzeit, hatte aber nicht das
Vergnügen, Ihre Bekanntschaft machen zu dürfen. Darf ich aus
diesem— ich gestehe, elwar ungewöhnlichem Wege um eine Rund­
fahrt bitten?"
Die klaren Mädchenaugen blicken höchst verwundert und ein
wenig befremdet auf den stattlichen Osficier, dessen ehrerbietige
Miene ihr Mißtrauen indes beschwichtigt. Trotzdem hat sie keine
Lust, seine Bitte zu erfüllen. Sie will überhaupt nicht mehr
laufen und wäre längst auf dem Heimweg, wenn sie nicht auf die
Schwester warten mußte.
„Ich bedauere, Herr Hauptmann," sagt sie kühl» „ich bm
zu müde."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:17.487 - 19000817 - Seite 6 ]
Freitag
Seite 6
Karlacow," habe er gesagt, „und Du wirst eines Abends Mihai-
.fc«m beim Photographen Fakirow sehen; Burlacow wird ihn
Dir zeigen." So habe er es auch gethan. Nach dem in Sofia
vor Sarafow abgelegten Eide habe er auch in Bukarest einmal
geschworen, das Attentat zu begehen. Diesen Schwur habe er in
Anwesenheit. Trifanow's geleistet, den man als den C h e f der
revolutionären Bulgaren in Bukarest an­
sah. Dies sei im November vorigen Jahres geschehen. Zn dieser
Zeit sei auch Sarafow nach Bukarest gekommen und im Hotel
Unirea abgestiegen. Ursprünglich wollte er Mihaileanu mit einer Hacke
ermorden, der beliebten bulgarischen Waffe. Er habe aber an­
gesichts seines robusten Gegners und seiner eigenen Schwäche auf
dieses Profect verzichtet. Aus diesem Grunde habe man ihm die
Wahl der Waffe überlassen.
Außer den bisherigen Verhaftungen sind noch der Student
D o l c e w und ein Bulgare in der Gemeinde Tormarunt ver­
haftet worden.
(Hof- nnd Personaluachrichten.) Erzherzog
Ludwig Victor ist gestern Nachmittags in Jschl an­
gekommen und wurde vom Kaiser in Audienz enipfangen.—
Fdumzminister Dr. Böhm v. B a w c r k ist gestern aus dein
Salzkammcrgut hier eingetroffen.— Handelsministcr Baron
C a ll trifft heute aus Lovrana hier ein.— Der Landes-
priifident in Schlesien Joses Graf T h u n- H o h c n st c i n
traf vorgestern aus Troppan hier ein und wohnt im Hotel Krautz.
— Der italienische Gesandte in Belgrad Major de P l a n ch e s
traf gestern aus Italien hier ein und logirt im Hotel Bristol.—
Fräulein Irma H c l m e r, die Tochter des Baurathes H e l m e r,
hat sich init Herrn Emil S a l ch c r, Ehef der Firma Mathias
Salcher's Söhne, verlobt.— Der bekannte Gynäkologe Professor
Sänger in Prag, der erst vor zwei Jahren aus Leipzig be-
rnfen wurde, ist an einem schtveren Ncrocnleidcii erkrankt.— In
Franzensbad ist gestern der bekannte Wiener Arzt Doctor
Josef Marmore k, welcher dort zur Enr weilte,^ einem
Schlaganfall erlegen.
(Greif»« Stefanie Lonyay— Protectori« des
Kirchenbanvercines Hetzendorf.) Gräfin Stefanie
v. L o n y a y hat über Ansuchen des Kirchenbauvereinrs in
Hetzendorf. Wien, 12. Bezirk, das Protcctorat über diesen Verein
übernommen.
(Auszeichnungen.) Wie das „Frmdbl." meldet, wurde
der Minifterialrath und Vorstand des handclsstatistischen Dienstes
im Handelsministerium Dr. Victor M a t a j a durch Verleihung
deS Titels eines S c c t i o n s ch e f s ausgezeichnet. Dem
Ministerialrath im Handelsniinistcrium Dr. Richard Hasen-
ö h r l wurde das Ritterkreuz der Leopold-Ordens verliehen.
(Regierungsjubiläum des Sultans.) Aus Kon­
stantinopel wird uns berichtet: Das Tbronbestei-
gungssest des Sultans fällt Heuer auf den 1. Sep­
tember. Nach türkischer Zeitrechming würde das sünftmdzwanzig-
jährigc R c g i e r u n g 8 j» b i l ä u m des Sultans ant den
4. December (12. Chaban) d. I. fallen, es ist jedoch be­
schlossen worden, beide Feste gleichzeitig am 1. September zu
feiern. Nach alttürkischer Tradition werden Rcgiernngsjubiläen
im Hanse Osman nicht festlich begangen, Sultan Abdul
Hamid II. jedoch steht im Begriffe, mit dieser Tradition zu
brechen und wird am 1. Tevtembcr sein sünftnldztvanzigjähriges
Regieruugsjubiläum feiern. Die türkischen Blätter kündigen schon
seit vielen Wochen das Fest an, nnd laut ihren Mittheilungen
werden in allen Provinzen des Reiches Vorbereitungen hiefür
getroffen. Es tvnrden Subscriptionen eingeleitet, es werden
Adressen an den Sultan geplant, es soll an dem Gedenk­
tage an vielen Orten der Grundstein für neue Moscheen,
Spitäler und andere öffentliche Gebäude gelegt werden, und, wie
berichtet wird, soll der Festtag des Khalifcn nicht nur in der
Türkei selbst, sondern auch in Indien, Java, Afrika und wo
immer Mohammedaner wohnen, gefeiert werden. Der Sultan selbst
hat eine Reihe von Entscheidungen getroffen, die dazu bestimmt
sind, den Glanz des Tages zu erhöhen. Dahin gehören der
geplante Bahnbau von Damaskus nach Mekka, die Rcorganisirung
eines Theiles der türkischen Flotte, die beabsichtigte Errichtung
einer Universität ,in K o n st a n t i n o p c l, und, wie
verlautet, soll außerdem am 1. September eine kaiserliche
M a n i f c st a t i o n erfolgen, über deren Natur jedoch bisher
Stillschweigen beobachtet wird. Was den B a h n b a n nach
Mekka betrifft, so sind im ganzen Reiche Geldsammlungen ein­
geleitet worden, die nach den Versicherurlgen der türkischen
Bliffter große Erfolge ausweisen. Allwöchentlich findet
im Mdiz-Kiosk ein specieller Ministerrath statt, der
sich mit dieser Angelegenheit zn befassen hat. Hin­
sichtlich der Flotte ist bekanntlich angeordnet worden,
daß acht Kriegsschiffe in der Genueser Werfte A n s a l d o
modernisirt werden sollen, während K r n p p die Bestückung der­
selben zu liefern hak. Außerdem ist ein weiterer Vertrag mit
Ansaldo bezüglich des Ankaufes voll zwei Torpcdojägern nb-
gefchloffen worden. Lange Zeit war die türkische Marine so gut
wie in Vergessenheit gerathen. Der neue Eifer, der diesbezüglich
zutage tritt, wird von mancher Seite auf seinerzeitige Vorstellung
des Schcik-ul-Jslam zurückgeführt. Fachmännische Kreise sind
übrigens der Ansicht, daß die betreffenden Kriegsschiffe auch nach
ihrer Modernisirung fiir den Kriegsfall nicht geeignet sein werden.
(Abgeordneter Wimhölzel -J-.) Wie man uns aus
Linz telegraphirt, ist dort vorgestern Abends der Altbürger­
meister Johann Wimhölzcl gestorben. Er wurde am
30. Oktober 1833 in Stampfen, Bezirk Brannau, in Ober-
österreich geboren, absolvirte die Normalhauptschnlc zu Salzburg
und etablirte sich 1802 als selbständiger Kaufmann in Linz.
1878 wurde er zum Präsidenten der oberösterreichischeil Handels­
kammer gewählt, welche Würde er bis zu seinem Tode bekleidete.
1894 ivurde er in das Abgeordnetenbaiis entsendet, >vo er sich
der freien deutschen Vereinigung anschloß. Durch etwa zehn Jahre
bis 1894 war Wimhölzcl auch Bürgermeister von Linz. Im
Abgeordnetenhänse ergriff er zumeist in industriellen nnd Vcr-
kchrsfragcn das Wort. Wimhölzcl war Ritter des Ordens der
Eisernen Krone intd der Franz Josef-Ordens.
(Allgemeine Hilssbeamteuvcrsammlnng.) Im Saale „Hm
Ressource" fand gestern Abends eine allgemeine Hilfsbeamtcn-
verlammlung statt. Auf der Dagesordnnng stand: „Was ist's mit den
den Hilfsbeamten versprochenen Reformen?" Das Referat erstattete
Hilfsbeamter M o h r. Er führte aus, daß alle Petitionen der Hilfs-
veamten bisher unerledigt seien, auch die Deputationen bei den einzelnen
Ressortministern battcn keinen Erfolg. Während die Beamten in letzter Int
doch eine Besserung ihrer materiellen Lage erreichten, sei fiir die Diürnistcn
nur das geschehen/daß sie früher 36 st., letzt 72 Kr. Monatsgehalt erhalten.
Kür die Hilfsbeamten gibt es mir einen Ausweg, das ist der einer
stramm« Organisation. Redner beantragt tut Anschlüsse an seine Aus­
führungen eine Resolution, in welcher die Regierung znr raschesten
* Neues Wiener Journal
Durchführung der so oft versprochen« Reformen aufgefordert wirtr:
Nachdem noch ein Redner in drastischer Weise die trostlose Lage der
Hilfsbeainten besprochen hatte, wurde die Resolution einstimmig an-
genomtncn und sodann die Versammlung nach einem kurzen Schluß­
worte des Vorsitzenden geschloffen.
(Der fünfzigste Todestag Nikolaus Lenau's.)
Am 22. d. M. jährt sich znm fünfzigsteiimale der Sterbetag
Lenau's. Am 22. August 1850 um 6 Uhr Morgens schloß der
Dichter der „Schilflieder" und des „Savonarola" in der
Irrenanstalt des Dr. Görgen in Oberdöbling seine Augen Zum
letzten Schlumnter. Zwei Tage später, ani Nachmittage des
24. August fand in der Kirche zu Oberdöbling die Einsegung
der Leiche statt, bei der die Minister Bach nnd v. Schmer­
ling, beide persönliche Freunde Lenau's, anwesend waren.
Einem oft geäußerten Wunsche des Dichters entsprechend, wurde
die Leiche nach Weidling avl Bache' überführt,
>vo siMlus dem Ortssriedhofe beigesetzt wurde. Die vier über­
lebenden Schwestern ehrten das Andenken des berühmten Bruders,
indem sie ihm ein schönes Grabdenkmal errichteten. Es besteht
aus einer abgestumpften Pyramide von abgeschliffenem grauen
Granit aus der Gegend von Mauthausen an der Donau in
Oberösterrcich. Der Stein ist sieben Fuß hoch. In der Gcsichts-
höhc des Beschauers ist in eine cingeschliffenc, kreisrunde Ver-
tteswtg das eherne Medaillon des Dichters, von einer sich in den
Schweif beißenden Schlange umringt, eingesenkt. Ueber dem Bild-
niffe glänzt, nach antikem Vorbilde, ein sicbenstrahligcr
goldener Stern. Unterhalb ist in Lapidarschrist nur der Name
„Lenau" zu lesen. Den kleinen Grabplatz umschließt ein eisernes
Gitter. Der Dichter ruht unter Rosen, die er im Leben so geliebt
und die er so oft, so schön besungen. Die Wände rnn das
Denkmal sind aus Thränenweiden, Cypreffen und Birken gebildet,
außerhalb des Gitters blühen Rosen und Lebensbäunie. Die
decorative Einfassung aus verschiedenen Bäumen ist mit Beziehung
auf einzelne Dichtungen Lenau's zusammengestellt. Die Trauerweiden
erinnern an eine Stelle des Gedichtes „Die drei Zigeuner"
(„Drei Zigeuner fand ich einmal liegen an einer Weide"). Die
Birken gemahnen an die erste Strophe der „R c i s c-
e m p f i n d n n g":
„Ich sah i» bleicher Silbertracht
Dre Birkenstämme Prangen,
Als wäre d'ra» aus Heller Nacht
Das Mondlicht blieben hangen."
Die Cypressen erinnern an die Schlußvcrse seines Gedichtes
„Glauben. Wissen. Handeln. Ein allegorischer Traum." Die Ein-
wcihmlgsfeier des Denkmals fand am 22. Juli 1851 statt.
(Prämiirung in der Pariser Weltausstellung.)
In Ergäliznilg unserer telegrapksischen Mittheittntgcn wird uns
noch aus Paris telegraphirt: Von O c st c r r c i ch e r n
wurden zuerkannt:
In der ersten Gruppe, „E r z i e h u n g s- und U it t c r r i ch t
wesen", Classe 1: V v l k s s ch n l u n t c r r i ch t: der G rund
Prix; dem ungarischen Unterrichtsministerium für Kindergärten: der
Direction der Kindergarten des Fürsten Liechtenstein in Oesterreich.
Claffe 3: H ö h c r e r Unterricht: der 6- r a n d Pri x; dem
österreichischen Ministerium für Cultus und Unterricht. Classe 5:
L a n d w i r t h s ch a f t l i ch e r Specialuntcp richt: der
Grand Prix: dem österreichischen Ackerbauministeriiim, der Hoch­
schule für Bodcncnltur in Wien: goldene Medaillen: dem
Dr. Bayer, der Gesammtheit der Professoren derlandwirthschaftlichenHoch-
schuie i» Liebwerda, der landwirthschaftlichen Landesmittelschulc in Preran.
Claffe V: Industrieller und commercicller Special-
unterricht: der Grand Prix: dem österreichischen Ministerium
für Cultus und Unterricht; goldene Medaillen: Freiherr»
v. Akhrbach vom österreichisch« Museum für Kunst utid Industrie in
Wien, Georg Stibral von der Kunstgewcrbcschule in Prag, BituS
Bcrgcr von der Staatsgewerbcschule in Salzburg, Johann Deininger
von Per Staats-Gewerbeschule in Innsbruck, Adolf Walther von der
Webcschule in Miihrisch-Schönberg, Franz Paukert von der Fachschule
für Holzbearbeitung in Bozen, Franz Borttschellcr von der Fachschule
für Holzindustrie in Grulich, Göbcl von der Fachschule für Holz­
industrie in Billach, Kirschner von der Fachschule für Keramik in
Teplitz, Ladislans Hanel von der Fachschnle für Kunstschloflcrei in
Königgrätz, Georg Lauböck vom k. k. technologischen Gciocrbcmnscnm
in Wien.
Einen Grand Prix erhielten die Bildhauer M y s l b c ck,
Medailleur Anton S ch a r f f und die Erbauer der ungarischen
Pavillons B a l i n t und I a m b o r. G ott bette M cZ> a i l l e n
erhielten die O cstcrreicher Eduard Hell m er, Straße r, ch w a r tz,
T a n t c n h a v u, Architekt Bauman n, sowie die ülrchiteklen
Dick, König, Förster und Lutz. Silbe r u c
M c d a i l l c» erhielten M i ch a l c k, M y r b a ch, O r l i >>,
K a u f f u n g c n, Rathausky, F c r st c l, "Jl c u m a n n
und Schulz.
Das österreichische Gencralcommissariat der Weltausstellung
erklärt alle auf private Mittheilungen berllhende Zeitungs­
nachrichten über die Zahl der Oesterreich zuerkannten Preise für
unrichtig. Als authentisch gelte, daß 30 Aussteller durch das
Jurorenanir hors concurs erklärt wurden, 101 Aussteller er­
hielten den „Grand prix", 320 Aussteller Goldmedaillen. Alle
Eoilectivausstellungen haben einen dieser Preise erhalten, daher
participiren an denselben 2300 Aussteller. Außerdem wurden bci-
länsig 1100 andere Preise zuerkannt, so daß 95°/, Oesterrcicher
prämiin sind. Durchschnittlich sind Frankreich nnd die fremden
Staaten mit 00% bedacht.
(Vom Wetter.) Das Gebiet deS hohen Barometerstandes zieht
ostwärts, währmd im West« der Luftdruck abnimmt. In Orsterrcich-
Uugarn herrscht allgemein wechselnd bewölktes, in den Alpenländern
stellenweise regnerisches Wetter. Die Temperatur ist meist etwas gc-
ftiegcn. Äiorgens^ meldeten: Haparanda. 15*0, Stockholm l'.ro,
Stornoway 16*1, Scitli 15*6, Borkum 15*8, Keitum 16*1, Hamburg
17* 6, Memcl 16*4, Berlin 18*8, Jsle d'Aix 17*0, Paris 15':',, Zürich
13*6, München 15*1, Prag 18°0, Brcgenz 13*6, Wien 17*8, Budapest
18°2, Hcrmanustadt 17*8, Serajewo 12*3, Lesina 1!>*i, Trieft 20°0,
Florenz 18°8, Rom 19 0, Neapel 19*7, Palermo 21*1, Malta 22°2
Grad Celsius. Die Prognose besagt: Ällmölige Besserung,
wärmer.
(Goldene Hochzeit.) In seltener Frische begingen
gestellt die Eltern des gewesenen Gemeinderathcs Cornelius
Better, Herr Karl Vetter mit seiner Gattin Theresia in
Odrau das seltene Fest der goldenen Hochzeit. Dem greife«
Paare wurden zahlreiche ehrende Ovationen dargebracht.
(Michael Freiherr v. Forgatfch *j-.) Die Leiche
des auf so tragische Weise verschiedenen Michael Freiherr»
v. Forgätsch wird heute Nachmittags um 3 lihr vom Trancr-
hanse in die Kapelle dc8 Ccntralfriedhofes überführt, dort ein­
gesegnet und provisorisch beigesetzt. Die cndgiltige Beisetzung wird
seinerzeit in Jcleny in Böhmen erfolgen.
(Stichkampf Pillsbnry—Schlechter.) Es wird uns
unterm Gestrigen aus München gemeldet: In der beute ge­
spielten zweiten Partie des Stichkampfes konnte Pillsbnry
seine gestrige Schlappe wetttnachen, indem es ihm gelang, seinen
zäheil Gegner nach einem langwierigen Kampfe in 50 Zügen zu
besiegen. Schlechter, der bereits eine gute Position hatte,
wurde durch ein feines Bauernopfer seines Gegners überrascht,
wonach Pillsbnry nach einem forcirten Figurenabtausch ein vortheil-
17. August 1900 Nr. 2448
Haftes Endspiel erhielt, das er in musterhafter Weffe zum
Gewinn führte.
(Alpine Hochzeit.) Sonntag Nachmittags um %3 Uhr
findet in der Schottenfelder Kirche die Trauung des in Touristen-
krcisen bekannten Gastwirthes Franz H o r n u n g mit Frau
Leopoldine Hunger statt. Die Trauungstheilnehmer erscheinen
alle im Tonristcncostüm. Nach der Trauung findet in Hormmg's
Gasthaus ein alpines Volksfest statt.
(Humor vom Tage.) PraktischeEntsettungs-
c u r: „Sie sind ja bedeutend magerer geworden; da hat
Mancnbad heuer wohl recht angeschlagen?" „I, wiffen Sie, ich
habe mich diesmal entfach im Gcwühle der Pariser Welt­
ausstellung pressen, stoßen nnd quetschen lassen; nach drei Wochen
hatte ich ordentlich Fett verloren, eine Menge gesehen und
Marienbad erspart."— M oderner Vorzug: Wirthin
(zum Brautpaar, das die Wohnung bestchttgt): „Und dann haben
Sie, wie Sie wohl schon an den Schildern unten sahen,
mehrere Anwälte im Hause, wenn Sie sich einmal scheiden
l a s s c u wolle u."— K ü ch e n z o o l o g i e. Herr:
„Was ist Ihnen?" Dienstmädchen: „Die gnädige Frau hat nrich
ein Schaf genannt!" Herr: „Und darüber weinen Sie?— Sie
sind ein Kamccl, Anna!"— I tu itr Student. „Wie
hat Ihnen denn der Saal im königlichen Schlosse gefall«?"
Studiosus: „Feudale Bude!"— Neues Wort. Wie lange
ftndirt Ihr Sohn bereits auf der Hochschule?"— „Ach
Gott, achtzehn Seinester almamatcrt der Mensch schön!"
Ihr Zweck. Hnndehändler: „Diese Dogge ist nichts Dr Sie,
die ist auf den Mann dresfirt." AeltereS Fräulein: „Die kauf'ich!"
— Schla u. Tourist: „Warum dillden Sie denn, daß sich der
Kellner fortwährend zu dem jungen Ehepaar hinstellt?" Wirch:
„Weil sie ihm forttvährend Bestellungen geben, um ihn w-egzu-
bringe n."— Dien st Mädchen unter sich:
„Ist Deine Gnädige von kräftiger Gesundheit?" „Und daftagst Du
»och, wo sie schon ein halbes Jahr lang mich cmsgehalten hat."—
Mangelhafte Ausbildung. BmkKch (mtt seinen
Eltern zum Officierscafinoball eingeladen): „Ach Mama, ich bin
so bange!" Mama: „Aber Thckla, Du bist ja in Pension ge­
wesen?" Backfisch: „Aber in keinem Militär-
v o r b e r e i t n n g s i n st i t u t e."— Lehrling s-
h n m o r. Geprügelter Schusterjunge: „IM, Meester, Sie haben
niemals Joctben jelesen und find doch so s a u st s e st!"
(Die Kniscrseier am Semmering.) Zur Feier des stÄzigste»
Geburtstages des Kaisers findet am Sonntag den 19. August m den
Anlage», des Südbahnhotcls Semmering ein Promenadeconcrrt der
vollständigen Bttisikcapelle des JufmNerie-Regiments Graf v. .Khcven
hüllcr ?cr. 7 statt. Der erste Theil dieses Concertes ist zwffchm 2 bis
6 Uhr Liachunttags auf der Terrasse des Südbahnhotels Semmering.
Der zweite Theil dieses Concertes wird ab 7 Uhr Abends vor der
Restauratton am Wvlfsbergkogel abgehalt«. Znm Schlnfie Tanz-
kränzcheu.-
(Selbstmord des Oberinfpectors Steiugraber.)
Aus I s ch l wird gemeldet, daß sich vorgestern Vormtttags in
der Station G o i s e r n der peufionirte Oberinspectvr der
Nordwestbahn Wilhelm Steingraber aus Wien vor einem
Eonrierzug auf die Schienen geworfen habe und zermalmt wurde.
Ueber das Motiv, das den scchzigjährigen Mann in den Tod
getrieben hat, ist nichts bekannt. Steingraber, der ein Bruder des
Ende der Achtzigerfahrc verstorbenen Hofrathes Signmnd von
Steingraber war, hatte in Wen zahlreiche Freunde nnd
Bekannte.
(„Wien in Wien" in Weigl's Dreher-Park.) Als Fest­
feier znm 70. Geburrsfeftc des Kaisers ist eine besondere Frstvorstellung
für Samstag den 18. Anguü geplant.
(Zum Untergang der „Framee".) Aus Paris
wird telegraphirt: Dem „Echo de Paris" zufolge ist die Kata­
strophe des Torpedozerstörers „L a grame c" dadurch ver­
ursacht worden, daß die S i g n a l a p p a r a t c dieses
Schiffes mangelhaft f u n c l i o n i r t c n.
(Kaiscrfeier im Etablissement Ronacher.) Heule (Frcnagi
den 17. und morgen zSainstagi den 18. d. M. finden znr Feier des
70. Geburtstages des Kaisers bei festlicher Belmchtnng des Hauses nnd
des Theaters Kaistrsestvorstelluiigen statt. Das Programm, mit dem
das Etablistemciit cröynet wurde, hat eine glänzende Anfnahinc er­
fahren. Insbesondere erwecken der „ungeschickte" Jongleur Bellward,
La belle Zarina mit ihren plastischen Posen, sowie Professor Sulivian
und Fräulein Pctö Aranka mit ihrem akademischen Kunstfechten stür­
mischen Beifall.
(Die Eisenbahnkataftrophe bei Rom.) Aus
R o m wird nntenn Gestrigen telegraphirt: Die verwundeten
Opfer des Eisenbalmunglückes dcfinden sich alle aur dem Wege
der Bcsscriing, auch General Buffin, der belgische Specialgesandtc.
Nur der NUssionär P. V a n n u t e l l i, ein Bruder der beiden
Cardinälc Vinccnzo und Serasino, erlag seinen Wunden.
Die Untersuchung nach den Ursachen des Unglückes wird sehr er­
schwert, weil die Eisenbahngesellschasten die Schuld aus die Re­
gierung zn schieben suchen. Indessen scheint erwiesen zu sein, daß,
wie der?lbgeordnctc M o n t i- G u a r n e r i in der „Tribuna"
schreibt, ein Theil der Schuld in der U e b c r b ü rbun g
des Personal s liegt. So soll der Maschinist des ver­
unglückten Zuges o It n c R n h e p a u s e vorher vier
andere Züge g c s ü h r t haben.
(„Der Krieg i» China.") Infolge verspäteten Eintreffens
weniger direct in Cbina bestellter Bildcrvorlagen mußte die Premiere
des böcktft interessanten nnd actuellcn Projectionsstnckes im Svmmcr-
tbeater der „Urania" von Samstag den 18. d. M. aus Samstag den
25. d. 9N. verschoben werden. Die gelösten Karten behalten ihre
Gilligkcit.
(Nicderösterrcichischer Berbandstag der Fleisch­
hauer und Fleischselcher.) Ueber Beschluß des Fleischhaucr-
nnd Fleischselcher-Berbandes für Niederösterreich findet in der Zeit
vom 8. bis znm 11. September in Wien der zweite nicderöftcr-
reichischc Verbandstag statt.
(Panik i»r einer Kirche.) Aus Bilbao wird
unterm Gcsttigen telegraphirt: Durch das Herabfallen einer
brennenden Kerze in dem Heiligthum der Bcutter
(tzoltcs in B e g o n a entstand eine Panik, iniolge welcher
eine F r a tt erdrückt wurde und eine zweite
tödliche Verletzungen erlitt. Zahlreiche
Personen wurden verwunde t.
(Bahndirbstahl.) Aus dem Eilgutaufgabsmagazin der Süd-
bahn oder während des Verschicbms der Waggons wurden von:
7. Juni bis 10. d. M. vierzehn 1 bis 4 Kilogramm schwere Pakets
mit Waaren iv^Werthe^von 2000 Kronen gestohlen.
(Die Schwestern Haschte,) die sich vor Kurzem in
bett Tonaucanal stürzten und glücklicherweise noch gerettet werden
konnten, haben vorgestern das Rudolt-Spital geheilt verlassen.
Die zwei Mädchen begaben sich zu ihrem Bruder Joses Haschte,
Hcrnals, Lobenhanerngassc 0.
(Verschütteter Arbeiter.) Bei den GasrohraushebungS-
aebeiten in der Lcopoldstadt ist gestern Nachmittags vor dem Hause
Rothcsterngaffe 14 infolge vorschnstswidrigen AbgrabenS und inangels
der nothmendigm Pölzung« ein Theil des Erdreiches ci”- ;r':’:t. Von


[ 2023-06-29 10:33:17.487 - 19000817 - Seite 7 ]
Seite 7
Rr. 2448
Freitag
Neue? Wiener Joumal
17. August 1900
hm drei dort beschäftigten Arbeitern wurde der lüjäbrige Johann
D o r o t t h e i l w e i s e verschüttet. Die beiden anderen
Arbeiter konnten sich noch rechtzeitig in Sicherheit bringen. Auch
Torol verniochtc sich bald selbst freizumachen, da er keine Verletzungen
erlitten hat. Gegen den schuldtragcndcu Polier wurde die ^trafamts-
handluna eingeleitet.
(Die .Hausmeisterin als Diebin.) Seit ungefähr drei
Monaten bemerkte die Bcrschleißerin Gisela K o t t c k in der Tabak­
trafik, Gumpcndorscrstraße 157, Abgänge aus der Gcldlade.^ Borgestern
Früh gelang es ihr, die 45jähriqe Hausbesorgerin Anna Brenner in
flagranti zu ertappen. Gisela Koltek nahlll die Frau fest und über­
gab sie einem Sicherhcitsmachmann, der sie auf das Polizeieommissariat
Mariahilf brachte. Anna Menuer hat der Berschleißerin mindestens
400 Kronen gcstohlcn. Sie wurde dem Landcsgerichte ein­
geliefert.
Aus dem Leben eines Schachkönigs.
Erinnerungen au Wilhelm Stcinitz.
Der Tod von Wilhelm Stcinitz kam der Schachwelt
nicht unerwartet, und auch die Erfolge, die er noch hin und
wieder in den letzten Jahren auf internationalen Turnieren davon­
getragen hat, haben den genaueren Beobachter über den langsamen,
aber sichtbaren Verfall der körperlichen und geistigen Kräfte des
ehemaligen unumschränkten Kaisers im Reiche Eaissas nicht täuschen
können. Der Tod bedeutet für Sleinitz eine Erlösung. Im Früh­
jahr 1897 zeigten sich die ersten Spuren geistiger Zerrüttung.
Man ist zwar geneigt gewesen, mit ihin auzunehnten, dast ihm
unrecht geschehen sei, als er in Moskau damals auf
einige Wochen in eine Irrenanstalt gebracht wurde— er
hat sich über das ihm widerfahrene Unrecht auch in einem
Interview bitter beschwert— und ein Jahr darauf hat er noch
an dem großen Wiener JnbitämnSlurnier theitgenommen— er
errang den vierten Preis— und damit bewiesen, daß er sich
noch im Vollbesitz seiner Geisteskräfte befand; aber nicht all­
zulange danach, bald nach seiner Rückkehr nach Amerika, ist der
Zusammcnbruch unter ähnlichen Symptomen, lvie sie im Jahre
1897 hervortraten, erfolgt. Traurig, daß ein großer Geist so
enden mußte.
Stcinitz war in der That ein großer Geist und seine
ärgsten Gegner, deren er viele hatte, haben mit ihrer Huldigung
nie zurückgehalten. Dr. Tarrasch hat einmal gesagt, Morphh und
Andersten seien große Talente gewesen, Stcinitz aber
fei ein Genie. Es steckt Wahrheit in diesem
Satze, der in scharfer Antithese Steinitz, als den
Gründer der sogenannten modernen Schule im Schachspiel, den
Helden der sogenannten alten Schule, die im lebhaften Figuren-
spicl und schnellen Angriff das Wesen der Schachpartie erblicken,
gegenübergestellt. Stcinitz hat diese moderne Schule, die die
offene Partie vermeidet und den Hauptwerth auf das geschlossene
Positionsspicl legt, in den Achtzigerjahren, nachdem er seinen
Wohnsitz von London nach Rew-Pork verlegt, wissenschaftlich zu
begründen gesucht, und es ist auch ihm nicht erspart geblieben,
daß die Verfechtung seiner Theorien ihn zur Aufstellung von
Sätzen verleitete, deren praktische Beweisführung ihn in den Ruf
eines Sonderlings brachte. Besonders berühmt geworden sind in
dieser Hinsicht seine Vertheidigung des Evansganibits und des
Zweispringcrspicltz im Nachzuge, die letztere hauptsächlich dadurch,
daß sie Dr. Tarrasch zu einer prächtigen Satire veranlaßte, die
deu damals Siebenundfünfzigjährigen nicht wenig verdrossen hat.
Auf dem Höhepunkt seines Könnens stand Stcinitz zweifellos
in den Siebziger- und Ansang der Achtzigerjahrc. Sein Debüt
machte er 1862 in London, wo er auf dem internationalen
Turnier zwar nur den sechsten und letzten Preis gewann, aber
dafür das hohe Lob Auderssen's, des ersten Siegers, erntete, daß
er die schönste und kühnste Partie des Turniers gespielt habe.
Damit war sein Ruf in der Schachwelt und, ivas für Einen, der
auf das Schachspiel eine Existenz gründen will, wenigstens für
die damalige Zeit wichtiger war, sein Ruf in London begründet.
Immerhin hatte er es für die Anfangszeit nicht so leicht. Er
hatte manchen Nachmittag und manchen Abend im „Diwan", dem
weltbekannten Schachcafe am „Strand", die Partie um eine
Guincc gespielt und manche Vorgabepartie spielen müssen, ehe er
auch nur eure Gnince davontrug. Aus dieser Zeit schreibt sich
das folgende, von Baron Kolisch als Augenzeugen einst der Nach­
welt überlieferte reizende Geschichtchen. Stcinitz spielte schon
mehrere Abende regelmäßig mit einem wohlhabenden Partner Vor-
gabeparticn und glaubte zu bemerken, daß dieser Partner in
kritischen Momenten die unerlaubte Unterstützung eines besser
spielenden Nebenmannes erhielt, der sich das Ansehen des unbc-
theiligten Zuschauers zu geben schien, in Wahrheit aber in den
entscheidenden Augenblicken, wenn die Hand des Partners unent­
schlossen über die Figuren hinfuhr, denselben durch saune Fuß­
tritte mitunter auf den richtigen Zug zu bringen wußte. Das
batte für Stcinitz schon oft den Verlust -einer Partie zur Folge
gehabt, doch hatte er sich nichts merken lassen, um sich nicht die
KundschaN zu verderben. Es wurde also wieder cinnial mit der
üblichen Vorgabe des Springers gespielt und Steinitz gewann.
Sein Parttier forderte Revanche unter den erschwerenden Bedin­
gungen: quit ober double. Steinitz zögerte, seinen Verdienst
mit einem Schlage aufs Spiel zu setzen, zumal der ge­
fällige Nachbar zur Stelle war. Aber was blieb schon
übrig? Und richtig bekam er die schlechtere Partie und gcricth
in eine Stellung, die für den Partner klar gewonnen
ward, wenn derselbe einen bestimmten Läuferzug machte.
Der Partner sah den Zug und machte Miene, den Läufer zu
ziehen. Da kam Stcinitz in der Verzweiflung auf einen teuf­
lischen Einfall. Er st i e ß mit dem Fuße den
Gegner energisch an, so daß dieser erschreckt
zurückfuhr und die Stellung von Ncnein zu studircn begann. Er
kam nochmals zu der Ueberzeugung, daß der Läuferzug der beste
sei, und wollte ihn gerademachen, als ihn wiederum ein
Fußtritt unter dem Tische stutzig machte. Er überlegte noch­
mals, konnte zwar die Fehlerhaftigkeit des LäufcrzugeS nicht
finden, fügte sich aber der besseren Einsicht des hilfreichen
Nachbarn, machte einen andern Zug und verlor,
während Steinitz vergnügt beide Guinecn einsteckte.
Nun fuhr aber der gute Nachbar auf und demonstrirte, daß die
Partie mit dem bewußten Läuferznge für Stcinitz verloren gewesen
sein würde. Vorwurfsvoll kam es heraus: „Warum haben Sie
diesen Zug denn nicht gemacht?"— „Ja, Sie haben mich doch,
als ich den Zug machte, mit dem Fuß getreten, und da bin ich
stutzig geworden." ■— „So," mischte sich jetzt unverfroren Steinitz
in die Unterhaltung, „jetzt weiß ich wenigstens, warum ich so oft
wenn ich mit Ihnen spreche und der Herr dabei sitzt, mit dem Fuß
gettctcn worden bin."
Die finanzielle Lage Steinitz' besserte sich, als er bald
darauf die Redaction der gut bezahlten Schachspalte des „Ficld"
erhielt, in dessen Auftrage er jahrelang den ausländischen
Turnieren als Berichterstatter beiwohnte. Anfangs der
Achtzigerjahrc mußte er sie an Herrn Hofier abtreten, der sie noch jetzt
innehat und im Sleinitz'schen Geiste weiter leitet. Ueber den Grund
dieses Wechsels ist uns nichts bekannt. Thatsache ist nur,
daß Steinitz bis an fein Ende geglaubt bat, er sei von Hoffer
aus der Stellung illoyaler Weise verdrängt worden. Das gab
Veranlassung zu einer erbitterten, zu Zeiten geradezu unanständigen
Polemik, denn Steinitz war ein guter Hasser, und Hoffer ist ihm
keine Antwort schuldig geblieben. Ganze Nummern seines „Cheß-
Magazine", das Stcinitz nach seiner Uebersiedlung nach Amerika
begründete, hat er mit dieser Polemik ausgefüllt, der ganzen
Schachwelt zuur Aergerniß. In Amerika hat Steinitz
aber viel zur Hebung des Schachlebens beigetragen;
man kann sogar sagen, cS sei erst durch
ihn gclvcckt worden. Er war ein Berufsspieler und hat es nie
begreifen können, daß er es dabei zu einer gesicherten und be­
haglichen Existenz nie hat bringen können. Mit etwas wie Neid
blickte er auf glücklichere Bleister auf anderen Gebieten des Sports.
Start auf die Berufsspieler zu schelten, so äußerte er gelegentlich
seines Berliner Aufenthaltes vor fünf Jahren, solle man sich
vielmehr die Herren Amateure näher ansehen. Diese
möchten nicht nur am Schach überhaupt ihr Vergnügen
haben, sondern namentlich an den hervorragenden Meistern
und also gerade an den Berufsspielern. Für dies ihr Ver­
gnügen aber zu bezahlen, dazu hätten sie meist keine Lust.
In Amerika sei es Sitte, dem Champion eines Sportzwcigcs zu
seiner fünfimdzwanzigsten Jubelfeier ein größeres Geschenk zu
machen, damit er einen Salon einrichten könne. Das habe man
auch bei ihm gethan. Die Amerikaner hatten dabei zumeist fünfzig
Dollars gezeichnet; als man aber mit der Sammelliste auch nach
Wien gekommen sei, da habe Rothschild, obwohl er (Steinitz)
doch Ocsterrcicher sei und lange in Wien gelebt habe, nur fünf­
und z w a n z i g G u l d e n gegeben. Auch ein Beitrag
zur Steinitz'schcn Denkweise. Er war ein liebenswürdiger Herr,
der alte Steinitz, aber er konnte auch leicht unliebenswürdig bis
zur Grobheit und ungerecht werden. In Amerika ist er in einer
Zeitung nie anders als der „bobemian" genannt worden. Er
war ein Böhme von Geburt, aber „bobemian" bedeutet auch
Zigeuner. .„B. L.-A."
Aus aller Welt.
Eine Dollar Heirai.— Eine Recordmuttcr.— Ein Fünfzig-Millioncu-
Proceß.— Der Rüssel der Mosquitos.— Die chinesische Hölle.
Wie der „Dailp Mail" auS New-Aork gemeldet wird, hat
Airs. Antonio Pznaga, die Großmutter des bekannten H c r z o g s
von Manchester, der seinerzeit, angeblich um zum Theater
zu gehen, nach Amerika reiste, ihren Freunden in Ncwport mit­
getheilt, daß sich der junge Herzog mit Beiß Helena Z i m m c r-
m a n n verlobt habe. Das Datum der Hochzeit soll aber noch
nicht festgesetzt worden sein. Diese Verlobungsgeschichte wurde
schon früher einmal bekannt gemacht, aber dann wieder demenfirt.
Miß Zimmermann ist die Tochter Mr. Eugene Zimmermann's,
des bekannten Eisenbahnmagnaten in Eincinnati. dessen Vermögen
auf über 59,000.000 Mark geschätzt wird. Die Braut ist eine
sehr schöne Blondine, 21 Jahre alt und auf den: Continent
bestens bekannt.
Mit kaum 2 2 Ja h r e n beinahe ein Dutzend Kinder und
noch dazu ausschließlich Knaben in die Welt. gesetzt zu haben,
kann sich wohl nur eine einzige Frau auf dem ganzen Erdenrund
rühmen. Und diese „Recordmuttcr" ist nicht etwa eine Prole-
lariersfrau, sondern gehört zur vornehmsten Pariser Gesellschaft,
sie neintt sich Biadanie la L i c o m t e s s c d e Rochcmaille.
Die ebenso schöne wie liebenswürdige Aristotratin scheint es sich
zur Pflicht gemacht zu haben, zehnfach einzuholen, was ihre Lands­
männinnen versäumen, und so einSegcn für das kindcrarmeFrankreich
zu werden. Wie aus der Seincstadt berichtet wird, hat die
Vicomtesse vor wenigen Tagen, ihren verblüfften Gatten mit
Drillingen männlichen Geschlechtes be­
schenkt. Mutter und Kinder erfencn sich des besten Wohlseins.
In den ersten Jahren ihrer seit dem Winter 1895/96 bestehenden
Ehe hat sie bereits viennal einem Ä n a b e n- Z w i l l i n g s-
Pärchen das Leben gegeben. Diese acht kleinen Buben, von
denen der Aeltcste noch nicht vier Lenze zählt, sind so gesund
und kräftig, wie es die überreich gesegneten Eltern nur wünschen
könnend Ihrer Freude über die Ankunft von drei neuen winzigen
Brüdern verliehen die zwei Erstgeborenen in so lärmender Weise
Ausdruck, daß sie mit ihrer Bonne in die entlegensten Zimmer
des eleganten Palais verbannt werden mußten.
Aus London wird berichtet: Miß Sarah E l i z a
E o l l i s aus B r i x t o n hat dem Parlament eine Petition
vorgelegt, in der sie 5,0 0 0.0 0 0 P f u n d S t e r l i n g be­
ansprucht, die ihr von d e r R e g i e r u n g und der
Bank von England un r e ch t m ä ß i g e r w e i s e
vorenthalten werden. Zur Begründung dieser Ge­
schichte muß mau bis zum Jahre 1786 zurückgehen, als
it. Edward Collis dem Sohne seines Milchbrudcrs
ein Vermögen von 1,004.535 Pfund Sterling hinterließ. Im
Jahre 1790 liehen die Testamentsvollstrecker der britischen
Regierung 1 Million Pfund Sterling für Kriegsuukosten und
erhielten dafür als Sicherheit 3°/oige Consols im Betrage von
1,300.000 Pfund Sterling. Auf diese Summe wurden die
Zinsen, wie Miß Eollis sagt, regelmäßig bezahlt. Im Jahre
1822 starb einer der ursprünglichen Testamentsvollstrecker, die
anderen weigerten sich, zu handeln, und die Dividenden
blieben n n e r h o b e n. Der Erfolg war, daß sie den
Commissioners für die Tilgung der Staatsschuld übertragen
wurden und in der von der Bank von England veröffentlichten
Liste am 5. Juli 1823 aufgeführt waren. Von diesem
Tage an sind die Million Pfund Sterling und die nicht erhobenen
Dividenden vollständig verschwunden. Verschiedene
Mitglieder der Familie Collis haben sich nach ihnen erkundigt,
die Bank und Somerset House besucht, und Miß Collis sagt,
daß ihrer Mutter und ihr selbst von der Bank Ver­
sprechungen gemacht worden seien. Sie erklärt, daß gegen
Ende des Jahres 1882 Mr. Frank May, der damalige
C a s s i c r d c r B a n k v o n E n g l a n d, ihrer Mutter gesagt
habe, daß sie nicht auf eine Million, sondern auf mehrere
M i l l i o n e n Pfund Anspruch hätte. In demselben
Jahre wurde gegen das Bureau für unerhobene Dividenden Klage
erhoben, als ein Casfirer der Bank, Mr. HumphreyS, „uns sagte,
daß er von der Bank von England bevollmächtigt sei, uns fünf
M i l l i o n e n Pfund anzubieten." Miß Collis fuhr
etwas trauriger fort: „Und meine Mutter stimmte.
diesem Vorschlage freundlich zu." Die Mllionen blieben aber noch
immer verborgen. Dann folgten Pefifionen an den Obergerichts­
hof (1883—86), und die Bank versprach zu bezahlen intb bat
nni etwas Zeit. „Im Jahre 1886 wurde eine Petition an
Air. Gladstone gerichtet, die, sagt Miß Collis, den Erfolg hatte,
daß ein ischatzamtsccrttficat für die Auszahlung einer Million
Pfund an meine Mutter ausgegeben wurde. Aber das Gold
kam nicht. Auch weitere Petittonen, darunter an LordRan-
dolph Churchill, der persönlich nach der Bank ging,"hatten
keinen Erfolg. Im Jahre 1893 verließ Mr. May die Bank, wie
Miß Collis sagt, auf Grund von Nachfragen des Schatzamtes
über die Angelegenheit. Im Mai 1898 gab der Master of
Eolls Miß Collis die Erlaubniß, gewisse Documente zu besichtigen,
unter Vorbehalt des Eingeständnisses des Schatzamtes. Jetzt bittet
Miß Collis das Parlament» anzuordnen, daß das Schatzamt die
Documente angibt.
**
*
Aus London wird berichtet: Die zweite Malaria­
expedition der Liverpoler Schule für tropische Heilkunde hat
soeben aus Bonny in Nigeria die wichtige Entdeckung telegraphirt,
daß der Parasit, der die Elephantiasis -Krankheit hervor­
bringt, ebenso wie der, der das Mal ariafieb er erzeugt,
im Rüssel des M o s q n i t o s gefunden worden
ist. Zufälligerweise ist dieselbe Entdeckung zu gleicher Zeit von
Dr. Low in England gemacht worden, und zwar an Mosquitos,
die von Australien hierhergebracht worden sind, sowie von Capitän
James in Indien. Elephanttasis ist eine Krankheit, die an den
Körpern von Btillionen von Eingeborenen tropischer Länder und
oft auch von Europäern furchtbare Entstellungen hervorbringt.
Sie wird durch Mikroben erzeugt, die in den Blutwaffergefäßen
leben und diese verschließen. Die Thatsache, daß diese Mikroben
auch im Mosquito leben können, war längst bekannt, aber die
Entdeckung, daß sie im Rüssel deS Mosquitos vorkommen,
ist ein Beweis dafür, daß sie durch den Biß dieser Jnsecten in
den menschlichen Körper gelangen. Das ist also ein neuer
Beweis dafür, daß die in den Tropen lebenden Europäer den
Mosquitos nicht nur viele Unannehmlichkeiten, sondern auch gefähr­
liche Krankheiten, wie das Malariafieber und die Elephanttasis,
verdanken; es ist also die höchste Zeit, daß die Regierungen be­
ginnen, Major Roß' Rath zu befolgen und diese Jnsecten an
ihren E n t st e h u n g S p l ä tz c n, wo es irgend geht, zu
vernichten.
'**
Mauricc M u r a t bespricht anläßlich der Wirren in China,
bei welchen der religiöse Fanatismus eine wesentliche Rolle spielt,
in den Pariser „Debals" ein kürzlich von der Royal Asiatic
Society veröffentlichtes englisches Werk, das einen Einblick in
das chinesische Jenseits gestattet. Das gedachte
Buch ist die von Reverend George Clarck gelieferte Uebersetzung
der An-Li (Wcrthvollc Erinnerungen), einer ettva aus dem
zehnten Jahrhundert unserer Zeittechnung stammenden chinesischen
Schritt, die über einen von Consucius unaufgeklärt gelaffencn
Punkt, das Los der Seele nach dem Tode
des Sünders, Auffchluß gibt. Sobald die chinesische
Seele ihrer menschlichen Hülle entledigt ist, wird sie von den
Dämonen eingeholt, die mit einem Tragsessel den „Raum" durch­
eilen. Sie setzen den entschlafenen Geist in ihre
Sänfte und hasten in vollem Lauf der Hölle
zu, an deren Schwelle sie vom Gott des Geschickes
empfangen werden. Die chinesische Hölle zerfällt in
eine Menge von Abtheilungen. An der Spitze jeder Abtheilung
befindet sich ein Gerichtspräsident mit einem zahlreichen Stäbe
von Beisitzern, Stellvertretern und Gerichtsbeamten aller Art. In
jeder Abtheilung wird nur ein besttmmtes Verbrechen, wie Mord,
Diebstahl, Gotteslästerung, abgeurtheilt. Die Sttafen sind von
einer Abtheilung zur andern verschieden und bestehen in schmerz­
haften und ewigen Qualen. Zu den am schwersten Bestraften ge­
hören die Lügner: ein wilder Dämon zerschlägt sie nach einem
geregelten Verfahren zur Ehre der Wahrheit. Besonders heikle
Fälle können die Richter unschlüssig machen. Die Seele, deren
irdische Vergangenheit beurtheilt werden soll, hat zuweilen soviel
gute als böse Thaten begangen. In diesem Falle schickt man sie
zur Erde zurück, und der Gott des Geschickes bewilligt ihr aus
besonderer Gnade verschiedene Gelegenheiten, Gutes zu thun. Be­
nutzt sie diese nicht, so hat sie ein ganzes Menschenleben in
einem mißgestalteten oder kranken Leibe zu verbringen. Daher die
chinesische Anschauung, daß die armen Menschen, die an einer un­
heilbaren Krankheit leiden, eine schwere Sünde sühnen, welche in einem
vorausgegangenen Leben begangen wurde. Wenn eine Frau auf
Erdcit ein musterhaftes Leben führt, ersteht sie mit männlichem
Gesicht wieder auf, wodurch sie um einen Grad höher steigt. Nach
den chinesischen Weisen ist die Tugend männlichen, das Verbrechen
weiblichen Geschlechts. Die Au-Li erwähnen einen Rechtsirrthum,
der einst in der chinesischen Hölle einen schrecklichen Lärm erregte.
Ein tugendhafter Btann, der sein Leben in der Pflege der Ge­
rechtigkeit und der Ehre verbracht hatte, wurde durch die Schuld
eines bösen Geistes, der mit den topographischen Verhälttttssen des
chinesischen Hades nicht recht vertraut war, einer Reihe schrecklicher
Qualen unterworfen. Um nun jede „Berufung" zu verhiirdern,
ließen die Richter der auf ihren Wahrspruch wartenden Seele eine
Tasse „V c r g e s s c n h e i t s t h e e" verabreichen, und dieser
Wundertrank nahn: ihr völlig das Gedächttriß. Der Glaube an
den Vergessenheitsthec ist im Himmlischen Reiche weit verbreitet.
Die Chinesen beschuldigen die englischen Missionäre, das Ge­
heimniß der Zubereitung dieses Thees zu kennen und ihn bei
Personen, die sie zu ihrer Religion bekehren wollen, anzuwenden.
Clarck behauptet, daß er einem nicht bekehrten Chinesen niemals
eine Tasse Thee habe beibringen können.
Mittheilungen aus dem Publikum.
Niederösterreichischer Frauen-Gewerbeverein.
Anläßlich des Schulschlusses stellt der Frauen-Gewerbe»
verein an die geehrten Mitglieder das höfliche Ersuchen, ihre G e-
s u ch c in Bezug anf die denselben zur Verfügung stehen-
d e n B o n i f i c a t i o n c» zur weiteren Ausbildung ihrer Kinder in
den verschiedenen Lehranstalten als: Handelsakademie, Handels-, Musik-
mid Malschulen, höheren Töchterinstituten, der k. k. Lehranstalt für
Textilindustrie, und der k. k. Lehr- und Versuchsanstalt für Photo­
graphie und Reproductionsverfahren; ferner die Behandlung in dem
Wiener medico-medicinischen Zanderinstitut (Heilgymnastik) ehestens
mit B e i s ch l u ß des l e tz t e n S ch u l z e u g n i s s e s an das
V e r e i n S b u r e a u, 1. B e z i r k, R a u h e n st e i n g a f s e 6,
1. Stock, gelangen zu lassen. Bureaustundcn von 4 bis halb 7 Uhr.


[ 2023-06-29 10:33:17.487 - 19000817 - Seite 8 ]
Freitag
17. Asgust 1900
Seite 8
Preisräthsel Nr. 2062.
Magisches Quadrat:
-j- b -s- 1
b -f r+
-4- r+ 8
l+ s t
Zu ergänzen durch:
8-, 3i f 6^ öf O f O f Ü*
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behufs Prcis-
znertennung eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
auf Corrcspondenzkarten geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Auflösungen
sind, an die Redaction zu adressircn, können aber auch in unseren
Fitialen hinterlegt werden.
»*
*
Die Lösung des Prcisräthscls Nr. 2061 und die Nennung des
Preisgewinners erfolgt in der Sountag-Rummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 2059 ist an Herrn
Hubert Drechsler, Wien, 17. Bezirk, Dornbacherstraße 131,
abgesendet worden.
Die Auflösung lautet:
Flieder, Glieder, Lieder, Mieder, Widder.
Theater und Kunst.
* In der H 0 f 0 p c r kommt morgen (Samstag) Beethovcn's
„Fidelio" mit den Damen Sedlmayr und Michalek und den
Herren SchmedeS, Ritter, Ncidl, v. Reichcnberg und Preuß zur
Aufführung.
* Im Deutschen Volkstheater debutirte
gestern in Heinrich v. Kleistes „Käthchen von Heilbronn"
Fräulein v. B r c u n c i s in der Titelrolle niit äußerem
Erfolge. Die snngc Debütantin, eine reizende Bühnenerscheinung,
schien dem Sontmerpublicuni, welches das Haus nahezu füllte,
zu gefallen, und wurde mit Herrn K u t s ch c r a, der den
Grafen Wetter v. Strahl spielte, nach jedem Acte dreimal stürmisch
hervorgerufen.
* Bei Gelegenheit der Eröffnung des Hamburger
Schauspielhauses wird sich auch das dortige Stadt­
theater den dortigen Journalisten in Parade präscntiren. Es wird
nämlich am 14. September eine große Festvorstellung (Neu-
einstudirung von „Faust", zweiter Theil) stattfinden.
* Man schreibt aus Warschau: Das zur Ehrung der
25jährigen schriftstellerischen Thätigkeit des polnischen Dichters
Henryk S i e n k i e w i c z eingesetzte Comite ist durch die reich
eingehenden.Spenden in den Stand gesetzt worden, als National-
gäbe für den Poeten ein im schönsten Theile des an Naturreizen
reichsten polnischen Gouvernements Kielce gelegenes Rittergut
O b l e n g 0 r c k zu kaufen. Gegenwärtig ist eine Reihe der
hervorragendsten Warschauer Firmen daselbst beschäftigt, das
Wohnhaus in ein allen Anforderungen der Neuzeit entsprechendes
Tusculum zu verwandeln.
* Victorien Sard 0 u ist. zum Großofficier des
Ordens der Ehrenlegion ernannt worden.
*' Zu den zahlreichen Neuheiten, welche das Kaiser-
Jubiläum s- S t a d t t h e a t e r für das nächste Spicljahr vor­
bereitet hat, werden sich die folgenden älteren Werke gesellen: „Die ge­
fesselte Phantasie" von Raimund mit der von Felix Mottl eingerichteten
Musik von Franz Schubert; das Bolksstück „Kaiser Josef im Volke"
von Karl Elmar; „Die Frau Wirthin" von Friedrich Kaiser, bearbeitet
von F. Aiitony; „König Wenzel in Wien" von F. v. Radier; „Am
Tage des Gerichts" von Peter Rosegger; „Ein Fanstschlaa" von Ludwig
Anzengrubcr und die Posse „Wo is denn 's Kind" von Anton Langer.
', *JnFerdinandRaimnnd'sZaubermärchcn „DerBauer als
Millionär", das Samstag den 18. d. M. im Deutschen
Bolksthcater bei ermäßigten Preisen zur Aufführung gelangt, sind
die Hauptrollen folgendermaßen besetzt: Bustorius— Herr Deutsch,
Ajaxerle— Herr Amon, die Zusticdcnheit— Fräulein Lafrenz, die
Jugend— Frau Glöckner, das hohe Alter— Herr Weisst— der Neid
— Herr Broda, der Haß— Herr Wallner, Tophan— Herr Meixner,
Nigowitz— Frau Gribl, Fortunatus Wurzel— Herr Martinclli,
Lauchen— Fräulein Wallentin, Lorcnz— Herr Rufseck, Karl Schilf
— Herr Blum, Musensohn— Herr Fronz, Afterling— Herr Czasta.
Sport.
(Der erste amerikanische Jockey in Oesterreich-
Ungarn.) Jim M organ hat sich gut bei uns eingeführt.
Er konnte bereits am Dienstag in Budapest seinen dritten Ritt
zu einem Siege gestalten, indem er auf „D 0 n i K 0 z a k" nach
hartem Kampfe das Biaiden-Verkaufs-Handicap der Zweijährigen
gewann. 24 Stunden später errang er einen zweiten Erfolg auf
„M a i d a" ini Nursery-Handicap. Ein schönes Bild bietet, wie
die „Allg. Sport-Ztg." schreibt, der Anblick des mehr
i m S a t t e l l i e g e n d e n als sitzenden Reiters zwar nicht,
aber man hat am Dienstag klar gesehen, daß der eigenartige Sitz
der amerikanischen Jockeys sie nicht daran hindert, von der
Peitsche ausgiebigen Gebrauch zu machen. Jim Morgan
wurde bei seiner Rückkehr zur Waage mit lebhaften
Beifallsrufen empfangen. Es wird wohl nicht lange währen,
und Morgan, auf dessen Dienste sich einstweilen Herr Gedeon
v. Rohonczy den ersten Ruf gesichert hat, wird ein festes En­
gagement bei uns bekonmien. Dann werden wohl auch die
Anfeindungen, denen Morgan unter seinen
hiesigen Berufsgenossen dermalen noch aus­
gesetzt i st, ein Ende haben. Daß solche bestehen, geht schon
aus der Anzeige hervor, welche ein Jockey gegen Morgan nach
dem Dircctoriumspreis erhob, weil der Amerikaner mit „Fille"
rücksichtslos gekreuzt haben soll. Die Stewards fanden keinen
Grund zum Einschreiten gegen Morgan, von dem es übrigens
heißt, daß er während seines bald fünfzehnjährigen Berufes keinen
Anstand gehabt hat.
(Dona«- Schwimmtonren.) Der Erste Wiener Amateur-
Schwimmclub veranstaltete am Freitag den 10. d. M. die zehnte
Donäu-Schwimmtour von Nußdorf zur k. k. Militär-Schwimmanstalt
im Prater, an welcher sich die Damen Frau Walburga v. Jsacescu,
Marie Biberhofer und Thercsc Müller, ferner die Her-ren Franz Müller,
Finke v. Westerwell, Hans Angeli, Glasner, Herold, Hefele und Sitze
bethätigten. Die 7‘/-> Kilometer lange Stromstrecke wurde in 38 Minuten
zurückgelegt. Die Temperatur des Wassers betrug 13 Grad. Sonntag
den 12. d. M. fand von der Militär-Schwimmanstalt eine Donau-
Ueberqnerung statt. Die nächste Donautour findet heute (Freitag) den
17. d. M. statt. Zusammenkunft der Theilnehmer um' ,6 Uhr Nach­
mittags beim Clubhause des „Donauhort" in Nnßdorf.
$tateS Wiener Zmomal
Gerichtssaal.
Berliner Mörder.
Her Scharfrichter tritt in Activ«.
(von unsere« Sorrespondenteu.)
Berlin, 14. August.
Nicht weniger als fünf Delinquenten harren ihres Nach-
richters. Herr R e i n d e l aus Magdeburg, dem von der
Regierung das Amt übertragen wurde, die zum Tode Verurtheilten
zll enthaupten, wird in nächster Zeit der Reichshauptstadt mehrere
Besuche abstatten, um hier seines schauerlichm Amtes zu walten.
Wie gesagt, fünf Todescandidaten stehen auf der Liste, wenn es
ihnen nicht gelingt, die Gnade des Kaisers zu erwirken. Bei
Zweien gilt es allerdings noch nicht für ausgemacht, daß sie unter
den Henkerbeil enden; das Leben von drei Anderen aber ist keinen
Heller mehr werth.
Als Erster dürfte Gönczi, der Mörder zweier Frauen,
der jetzt so zähe um sein armseliges Dasein kämpft, an die Reihe
kommen. Er hat nur geringe Aussicht, begnadigt zu werden.
An zweiter Stelle kommt der Giftmörder I ä n i k e, der
gegen sein Todesurtheil Revision angemeldet hat. Der Dritte im
Bunde ist der Arbeiter Krüger, der einen Maurer Namens
Thiede bei Werneuchen erschlug und des vorsätzlichen Mordes
überführt ist. Etwas weniger schlecht, aber immerhin auch
schon schlecht genug, stehen die Chancen des „Reisenden" Reu-
mann und des Gelegenheitsarbeiters Lehman«, von denen
der Erstere als Mörder der Lehrerin Medenwald, der Zweite als
Verüber eines Mordes an einem Kutscher anzusehen ist. Gegen
diese Beiden liegt eine Kette gravirender Jndicien vor.
Die von den Berliner Schwurgerichten Abgeurtheilten Todes­
candidaten werden in Plötzensee hingerichtet. Gingen die Hin­
richtungen in ftüherer Zeit als abschreckendes Exempel öffentlich
unter schauerlichen Feierlichkeiten von Statten, so ist im Laufe
der Jahrzehnte auch auf diesem Gebiete Wandel geschaffen worden.
Statt dem armen Sünder wochenlang vorher. den Tag der Hin­
richtung bekanntzugeben und dadurch seine Seelenqualen zu erhöhen,
läßt man ihm heute bis zum letzten Augenblicke die Hoffnung, daß
der Kaiser dem Delinquenten das Leben schenken werde.
Erst vierundzwanzig Stunden vor der Hinrichtung, wenn
bereits alle Vorbereitungen dazu getroffen sind und der Scharftichter
schon anwesend ist, wird der Verurtheilte von seinem Geschick durch den
ersten Staatsanwalt benachrichtigt und von diesem Augenblick an steht dem
Todescandidaten auf seinen Wunsch Tag und Nacht der Anstalts­
geistliche zur Seite. In Plötzensee ist am Flügel der „Jugend­
lichen" eine Zelle ftir die Delinquenten hergerichtet, in der sie
auch die Henkers m a h l z e i t einnehmen. Dorthin aber
werden sie erst gebracht,' wenn sie ihr Schicksal erfahren haben.
Ist die letzte Stunde gekommen, so erscheint der Staatsanwalt
mit drei Gefängnißbeamten und dem Geistlichen und fordert den
Verurtheilten auf, ihm zu folgen. Der Staatsanwalt geht
vorauf, dann folgt an der Seite des ihm Trost zusprechenden
Geistlichen der Delinquent, umgeben von drei Wärtern.
So bewegt sich der Zug nach dem am „Jugendlichen"-
Flügel gelegenen Richthof, in dessen Mitte der schwarzdrapirte
R i ch t b l 0 ck sichtbar ist. Scharfrichter und Gehilfen, schwarz
gekleidet, erwarten den zum Tode Verurtheilten. Kein Fenster
mündet auf diesen Hof, kein Schrei,, kein Jammern kann von
hier aus in die Zellen der Anderen dringen."
„Delinquent, haben Sie noch einen
Wunsch," so tönt die Stimme des Staatsanwalts, „so
äußern Sie den selben!"
Selten folgt mehr als ein unverständliches Lallen zur
Antwort.;
„Herr Nachrichter, ich übergebe Ihnen den Delinquenten,
walten Sie Ihres Amtes!"
Von da ab bis zu dem Augenblick, wo der Kopf des Un­
glücklichen in den mit Sägespänen gefüllten Korb fällt, vergehen
nur zwei, höchstens vier Mnuten. Die einzelnen Handgriffe
sind an Figuren von den Gehilfen so eingeübt, daß Alles mit größter
Schnelligkeit vor sich geht. Im Umsehen ist der Verbrecher
gefaßt, zum Schaffst geführt, ihm der Rock ausgezogen und der
Hals entblößt sowie der Körper auf die Bank niedergelegt worden;-
der Kopf wird eben so schnell mit einer ledernen Binde auf dem
Richtblock festgeschnallt und an letzterem die Hände befestigt.
Das Beil fällt nieder ... der Gerechtigkeit ist Genüge
geschehen. Knieend spricht der Geistliche ein Gebet für den
Sünder.
Eine Stunde später wird der Berliner Bevölkerung durch
rothe Zettel an den Anschlagsäulen bekanntgegeben, daß ein
Mörder sein Leben lassen mußte.»
In wenigen Tagen werden wir so den Namen G ö n z i
zum letztenmale zu lesen bekommen.
(Ein Gauuerconsortium.) Früh Morgens am 23. Februar
dieses Jahres ließ Josef P a w l i k, der Hausbesorger des Hauses
Nr. 11 der Kirchengaffe, eine Wohnpartei aus dem Hause. Gleich
darauf machte er die Wahrnehmung, daß die Füllung der Thür zum
Geschäftslocal der Firma Gebrüder Kurz ausgestemmt war.
Sofort einen Einbruch vermuthend, forschte Pawlik weiter und fand im
Closet einen fremden Mann. Während Pawlik Succurs holte, um ihn
anzuhalten, entkam der Fremde durch den Hof und das Nachbarhaus.
Man entdeckte dann, daß in jenes Geschäft eingebrochen worden war
und daß aus demselben Baargeld im Mindeftbetrüg von 1012 Kronen
entwendet worden war. Zwei Flaschen Benediktiner hatte der Dieb im
Closet zurückgelassen. Der entkommene Fremde war dem Hausbesorger
bekannt vorgekommen. Daher fiel der Verdacht der Thäter­
schaft auf den zweiunddreißigjährigen Geschäftsdiener Ludwig
S ch m i d, der bei der bestohlenen Firma In den Jahren
1894 und 1895 bedienstet gewesen war. Nach längerem Leugne» schritt
Schmid zum Geständuisse jenes Diebstahls,', bei dem der in seine Ab­
sicht eingeweihte 34jährige Geschäftsdiener Josef Oxtlof und der
35,ährige Ageut Max Feige die Aufpaffer gemacht hatten. Schmid
hatte sich am vorhergegangenen Abend rn das Haus eingeschlichen, sich
versteckt und in der Nacht den Einbruch ausgeführt. Die Diebstahls­
beute hatte er am nächsten Tage zu Ortlof gebracht, der davon
200 Kronen in Anspruch nahm und dem Feige 40 Kronen gab, den
Ucberschuß aber in Aufbewahrung behielt, so daß der größte Theil des
enstvendetcu Geldes noch vorgefunden wurde. Bei Schmid wurde ein
schwarzledernes Portemonnaie gefunden, das der Redacteur Adolf
Ascher verloren und sammt Inhalt einen Gesammtwerth von 30 Kronen
sechzehn Hellern repräsentirt hatte. Gestern waren Schmid, Ortlof und
Feige des D i c b st a h l s, und Schmid und Feige, die jenes
Portemonnaie gefunden und den Inhalt getheilt hatten, d e r
Ncbertretnng oes Betruges angeklagt vor dem Schwur­
gerichte, dem Oberlandesgerichtsrath Dr. Zeisberger präsidirtc.
Von den Angeklagten war nur Schmid vollkommen geständig.
Ortlof soll den, Schmid die Einbruchswerkzeuge verschafft haben, was
Ortlof bestreitct. Bei Ortlof wurde ein größerer Geldbetrag vor­
gefunden, als der entwendete. Ortlof behauptet, der Mehrbetrag bestehe
aus eigenen Ersparnissen. Der Privatbetheiligte konnte nicht genau an­
geben, welcher Geldbetrag ihm entwendet wurdet Nach dem Geständ­
nisse Schmid's hättm Orlof und Feige vor dem Hause des Einbruchs,
bis 2 Uhr Nachts auf und ab patrouillirt und um Mitternacht de»
Schmid das verabredete Zeichen, daß die Luft rein sei, gegeben. Ortbrf nnd
Feige leugneten Alles. Den Geschwornen wurden 7 Schuldfrage» vorgaegt.
Schmid wurde schuldig erkannt. Die den Diebstahl betreffende Frage
wurde bezüglich des Ortlof mit 11 Stimmen, bezüglich des Feige ein-
strmmig verneint, die die Mitschuld an diescm Delicte
und den Betrug betreffende Frage jedoch bejaht. Schmid wurde
auf Grund dieses Verdictes zu d r e i. Feige zu zwei, Ortlof zu
zwei Jahren schweren Kerkers verurtheilt. Ae im
Saale anwesenden Frauen der Verurtheilten Orllof und Feige brachen
bei Verkündigung des Strafausmaßes in lautes Jammern aus.
(Officier und Polizei.) Am 25. Mai, gegen 2 Uhr Nachts,
hörte der Sicherheitswachmann Franz Denk in der Hernalstr Haupt­
straße Lärm, welcher von einer aus vier Personen bestchenden Gesell­
schaft herrührte. Einer derselben, der Oberlicutenant d. R. Johann
Nidic, commandirte nämlich dem nahezu volltrunkenen Comploiristen
Johann S 0 m m c r, militärische Körperwcndungcn zu machen.
Sommer, der sich schwer auf den Füßen halten konnte, fiel mehrmals
hin. Der Wachmann forderte die Gesellschaft auf, die nächtliche Ruhe
nicht zu stören, worauf Sommer ihm Ohrfeigen anbot und ihn
wiederholt beleidigte. Er wurde arretirt und tm Vereine mit
zwei unterdessen hinzugekommen!;» Wachleuten zum Commissariate
gebracht. Auf dem Wege dahin benahm sich Oberlieutenant Nidic, der
als Zeuge folgte, derart, daß auch er zum Amte gestellt werden mußte.
Er folgte nämlich den Wachleuten und rief: „Der Sommer wird un­
schuldig arretirt. Lassen Sie ihn stei; ich befehle, daß er frei
toirb,_ denn ich bin Oberlieutenant." Wachinspcctor Bondy forderte
ihn auf, den Arretirten nicht zum Widerstand zu reizen und aufs andere
Trottoir zu gehen. Als Oberlieutenant Nidic dem nicht nachkam,
suchten die Wachleute das andere Trottoir auf, wohin ihnen Nidic
folgte. Im Zimmer des Commissariats soll der Officier, wie der dienst­
habende Jnspector N i t s ch m a n n angab, consequent den.Hut am
Kopfe behalten und geschrien haben. Auch verlangte er unter Berufung
auf seinen Officierscharakter die Freilassung des Sommer. Der staats-
anwaltschaftliche Functionär Dr Z a n e t t i erhob gestern beim Bezirks­
gerichte Hernals gegen Sommer die Anklage wegen Wnchebeleidigung,
gegen Vidic und einen Dritten, den Magistratspraktikantcn Max
Winke r, die Anklage wegen A m t s e i n m e n g u n g. Sommer
bestrick, geschimpft zu haben. Vidic stellte den Sachverhalt folgender­
maßen dar: Sommer hatte gewettet, einen halben Liter Luttenberger auf
einmal auszuklinken und war deshalb betrunken. Bei der gestrigen Ein­
vernahme gaben die Sicherheitswachinspectoren Geb au er und
Bondy, an, Vidic habe sich nicht in die Amtshandlung gemengt,
ebenso Winter. Es wurde jedoch bestätigt, daß Vidic als Officier
befahl, den Sommer freizulassen. Gerichtssecrctär Dr. Albrecht vcr-
urtheilte Sommer zu z w a n z i g K r 0 u c n Geldstrafe und sprach die
beiden Anderen wegen des nichterwiesenen Thatbestandes frei.
(Arretirung des Reichsrathsabgeordneten Mittermayer.)
Der Reichsrathsabgcordnete Mittermayer wird sich demnächst
wegen Widersetzlichkeit gegen die Wache zu verantworten haben, welches
Vergehen er anläßlich seiner Arretirung ani vergangenen Freitag den
10. d. M. begangen hat. Die Ursache der Arretirung war die
bewußte Verletzung des U e b e r f ü l l u n g s-
verbotesauf der T r a m w a y. Als am früher genannten
Tage in den Abendstunden ein heftiges Gewitter niederging, sprang der
Abgeordnete Mittermayer am Schotteuring in einen Tramwaywagcn,
wurde jedoch vom Conducteur ersucht, vom Wagen abzusteigen, da der­
selbe „complet" war. Abgeordneter Mittermayer schien sich um diese
Aufforderung gar nicht zu kümmern, trotzdem dieselbe drcinial an ihn
gerichtet wurde. Auch bei der Drohung mit der Uebergabe an einen
Wachmann erklärte Herr Mittermayer, nicht auszustcigen, worauf
der Conducteur den Wagen halten ließ und den in der Nähe
stehenden Wachmann von dcni Vorfalle avisirte. Der Wachmann forderte
nun den widerspenstigen Fahrgast auf, den Wagen zu verlassen, was
Herr Mittermayer entschieden verneinte. Als nun der Wachmann den
Abgeordneten ini Namen des Gesetzes aufforderte, aus dem Wagen aus-
znsteigen, was abermals von keinem Erfolge begleitet war, erklärte der
Wachmann den Herrn Mittermayer für arretirt, zog ihn am Rockärmel
vom Wagen herunter und nahm ihn unter den Arm, um ihn dem
Polizeicommifiariat zu überstellen. Ein unterdessen gekomniener Wach­
mann nahm den Abgeordneten gleichfalls unter den Arm, was den
Herrn Abgeordneten Mittermayer trotz des strömenden Regens zu-ciuer
kurzen Aniprache an das Fahrpublicum veranlaßte, in der er meinte:
„Sehen Sie meine Herren! S 0 wird ein frcigewählter Ab­
geordneter in Oesterreich von der Polizei behandelt."
Depeschen desUeuenDienerJournal
Münster im Elsaft, 16. August. Der englische
Premierminister, Marquis of Salisbury, ist in
Schlucht eingetroffen.
Brüssel, 16. August. Der Ausstand der Brüsseler
Hafenarbeiter ist beendet.
Kopenhagen, 16. August. Der frühere Justizminister
Rump ist heute gestorben.
Zur Reise des Herrn v. Rezek nach Prag.
Prag, 16. August. (Privat-Telcgramm des
„Neuen Wiener Journal".) „Narodni Listy" be­
schäftigen sich heute mit der geplanten Reife des Ministers Doctor
v. Rezek, dem bekanntlich die Absicht zugeschrieben wird, mit
den Führern der Czechen und des feudalen Großgrundbesitzes
behufs Herbeiführung der Arbeitsfähigkeit des Hauses in Fühlung
zu treten. Das Juugczechenblatt erklärt, daß derartige Versuche
bei den Czechen nicht verfangen werden, und fährt dann fort:
Herr v. K 0 e r b e r glaubt vielleicht, daß es dem Minister
Dr. Rezek und dem Freiherrn v. P a r i s h gelingen werde, O
die jungczechischen Abgeordneten zn bewegen, infolange die so­
genannten Staatsnothwcndigkeiten nicht vom Parlamente bewilligt
sind, von der Obstruction abzulassen. Wenn dann Dr. von
Koerber haben wird, was er braucht, wird er ausrufen: „Der
Mohr hat seine Schuldigkeit gethan, der Mohr kann gehen. Ihr
Czechen habt sammt Dr. Rezek Euere Schuldigkeit gethan und
könnt sammt Herrn Dr. Rezek gehen!" Was für
Dummköpfe, sagt das Blatt, müßten die jnng-
czechischen Politiker sein, wenn sie sich der Trümpfe
die sie in ihren Karten haben, nach den traurigen Erfahrungen vvm
17. October 1899 leichtsinnig begeben würden. Das Jungczechenorgan
erinnert weiters daran, daß die Jungczcchen bereits wiederholt auf das
Verlangen, die Erledigung der Staatsnothwendigkcitcn nicht
zu verhindern, mit Nein geantwortet haben. Diese A n t-
wortwird von den Vertretern der Czechen
nunmehr wiederholt werden. Was die
Czechen verlangen, sei z u e r st Ruhe und
F r i e d e u i m L a n d e und dann wirthschaft-
l i ch e Arbeit, nicht aber umgekehrt.
Eine Taktlosigkeit.
Budapest, 16. August. (P r i b a t- T c l e g r a m m
des „Neuen Wiener Journal".) Wie aus Gran
gemeldet wird, ist die Abreise des Erzherzogs Friedrich
früher erfolgt als geplant, weil von der Cidatelle die schwarz-
gelbe Fahne, die bei der Ankunft des Erzherzogs dort wehte,
enffernt wurde. Der Stadthauptmann hatte eine Demonstration
der Jugend befürchtet und deshalb Befehl zur Einziehung der
Flagge gegeben.
Erzherzog Josef tu Großwardein.
Groftwardein, 16. August. Erzherzog Josef traf
Mittags hier ein und wurde im Bahnhöfe von den Notabilitäten
«
t
«
1


[ 2023-06-29 10:33:17.487 - 19000817 - Seite 9 ]
Nr. 2448
Freitag
Neues Wiener Journal
i>7. August 1900
Seite 9
der Stadt und einem zahlreichen Publicnm erwartet. Großprobst
W i n k l e r begrüßte den Erzherzog mit einer Ansprache, welche
derselbe mit dem Ausdrucke feines Dankes für den herzlichen
Empfang beantwortete. Die officiellcn Persönlichkeiten begaben sich
sodann zn Wagen in die Stadt. Bor dem Thore des bischöflichen
Palais erwartete Eardinal Bischof Schlauch im vollem
Ornate, umgeben von der Enralgeistlichkeit, den Erzherzog.
Cardinal S ch l a n ch hieß den Erzherzog in Großwardein will­
kommen, worauf der Erzherzog in herzlichen Worten dankte.
Verhaftete italienische Arbeiter.
Aussig, 16. August. (P r i v a t- T e l e g r a m m d c s
„N tuen W iener I 0 it r n a l".) Der italienische Bor-
arbeiter Johann Murador forderte die bei einem Eanalbau
beschäftigten Genossen zur A r b e i t s e i n st c l l 11 n g auf
und wurde deshalb entlassen. Hiebci drohte er dem
Polier, er werde ihn umbringen, bevor er die
Stadt verlasse, und wurde deshalb verhaftet. Auch ein in der
„Hasciifchenke" wohnhafter italienischer Maurer wurde wegen
billigender Aeußerung über die Ermordung des Bönigs
H u m b e r t und abfälliger Auslassungen über Regenten anderer
Länder verhaftet und heute dem hiesigen Bezirksgerichte eingeliefert.
Excesse zwischen Katholiken «nd Protestanten in
Belfast.
London, 16. August. (Meldung des Renter'schcn
Bureaus.) In Belfast kam es gestern Früh zwischen
Katholiken und P r 0 t c st anten zn einem
ft r a w a l! c, der sich in der verflossenen Nacht wiederholte.
Bei demselben ivurden vier Protestanten gehörige Läden und
eine von einem Katholiken bewirthschaftete Schenke d e m 0 l i r t
und die darin befindlichen Gegenstände auf der Straße
verbrannt. Die Constablermannschaft schritt mehreremale
ein, wurde sedvch durch einen Steinhagel z u r ü ck-
getrieben. Es wurden Verstärkungen heran­
gezogen, doch wurde die Wache aufs Rene zur ü ck-
getrieben und mußte sich in ihre Kaserne z u r ü ck-
ziehen. Die Krawalle dauerten bis gegcri Mitternacht fort,
worauf sich der Volkshanfe zerstreute.
Eine Erklärung Canevaro's.
Venedig, 16. August. (P r i v a t- T e l c g r a 111 in
des „Neuen WienerI 0 u r n a I".) Die „Gazetta
Venezia" veröffeirtlicht eine Erklärung des früherm Ministers
des Auswärtigen, Canevaro, der die Gerüchte über seine
in Rom gemachten Aeußerungen richtigstellt. Er habe nur
gesagt, daß König Humbert unter allm Souveränen am
meisten gefährdet war, weil er weder durch die Gesetze, noch
durch Polizei genügend geschützt sei. Die Berichte ver­
schiedener auswärtigen Aemter hätten in ihm diese Ueber­
zeugung verstärkt; er halte seine Interpellation aufrecht,
damit man erfahre, welche Resultate die von ihm einberufene
Antianarchistmconfermz gezettigt habe, ohne Jemandm zu
tadeln oder zur Verantwortung ziehen zu wollen.
Rnmänre« und Bnkgarie«.
S»si«, 16. August. Die Agence Tekegraphiquc Bulgare
lenkt die Aufmerksamkeil auf einen gestern erschienenen Artikel des
officiosen Mattes „Narodni Prava". Dieses Blatt weift in ener­
gischer Weife die heftigen Angriffe eines großen Theiles der
rumänischen Presse gegen das bulgarische Bvlk aus Anlaß der
Ermordung M i h a i l e a n u’§ durch einen Maccdomer in
B u k a r e st zurück. Das Blatt Venvahrt sich gleichzeitig da­
gegen, daß die bulgarische Regierung der i n t c l l c c t u c l l c n
Theilnahme an diesen! Morde beschuldigt
werde.
„Im klebrigen," sagt der Artikel, „smd wir zu der ent­
schiedenen Erklärung ermächtigt, daß feit dem Amlsautritte der
gegenwärtigen Regierung der st'mgst in Bukarest als bulgarischer
Spion verhaftete K a tz a k 0 w imter keinem wie immer gearteten
Titel Agent des Ministerimns des Aeußern, noch der diplo­
matischen Vertretung Bulgariens in Bukarest gewesen ist. Ebenso
ist es absolut falsch, daß der Minister des Jnucru Rados-
l a w 0 w zu diesem Individuum jemals in irgend welchen
Beziehungen gestanden sei."
An der türkisch-montenegrinischen Grenze.
Konstantinopel, 16. August. Nachrichten von der
türkisch-montenegrinischen Grenze besagen, daß
zwischen der Bevölkerung von R 0 n g 0 w a tz und S c k u l a r
blutige Conflicte a u s z u b rechen drohen.
Da die Frage der Abgrenzung dieser Gebiete zwischen der Pforte
und Montenegro noch nicht geregelt ist, wurde der montenegrinische
Gesandte angewiesen, bei der Pforte entsprechende Schritte zu
unternehmen, uni einem Conflicte vorzubeugen.
Weiße gegen Neger.
New-Pork, 16. August. Aus Lake Chrissie in Süd-
C a r 0 l i n a wird berichtet: Ein Volkshanfe von 5000 Weißen
schaarte sich gestern zu einem Angriffe gegen die
Negerbevölkerung zusammen, mn den Tod eines
P 0 l i z c i b e a m t e n zn rächen, welcher ant Sonntag
von den Schwarzen getödtel worden ivar. Die
Polizei z e r st r tute schließlich die 11 n r u h c st i s t e r.
Etwa zwanzig Ruhestörer wurden verwundet, zahlreiche verhaftet.
Der Krieg in Südafrika.
London, 16. August. TaS Rentcr'schc Biircan meldet
aus K r ü g c r s d 0 r p vom Gestrigen: D c m c t befindet sich
jetzt, wie berichtet wird, jenseits von Bentcrsdorp und
marschirt gegen Norden, um D c l a r c y d i e H a n d z it
r c i ch e n. D c l a r e p steht in R» st c n b n r g. K i t ch e n e r
und die übrigen Generale folgen T e w c t auf
d c m F u ß e.
London, 16. August. Da? Reuter'schc Bureau meldet
aus Tirsclaar vom Gestrigen: Die Truppen General Bullcr's
trafen Vier, 20 Meilen südlich von W 0 n d e r f 0 u l e i n, ein,
ohne aus wirklichen Widerstand zu stoßen. 800 Buren mit sechs
Geschützen befinden sich in der Nähe.
Die Wirren in Khina.
Der Angriff auf Peking.
Berlin, 10. August. Das Wolff'schc Bureau meldet
aus D i e u t s i u vvm 14. d. M.: Die verbündeten Eoutiu-
gcute haben S !> a u g- k h u- v tt it unter gering c 11
B c r l 11 st e it genoumu'u. Die Ehiueseu ließen 500 Todte
z n r ü ck und flohen theils nach T u n g t s ch v u, theils
nach Peking.
Washington, 10. August. Admiral R c m e y lelc-
graphirt aus T a k u vom 10. d. M.: Bon der Front liegen
seit dem 11. d. M. kein e M c l d u n g c n vor. Nach
den leimn Nachrichten aus japanischer Duelle haben die
Verbündeten am 12. August T l> n g t s ch 0 u gcnouuuen
und waren ain 10. d. M. im Begriffe, Peking an­
zugreifen.
Eine Vermittlung Japans.
New-Pork', 10. Anglist. „Evening Journal" ver­
öffentlicht eine Depesche aus Kobc, wonach Japan einen
Waffenstillstand zwischen den M ächten und
(5. iiiita angeregt h a b e. Letzteres hätte den
B 0 r s ch l a g äuge n 0 m m c n. Die Bedingungen, welche
seitens der Mächte gestellt würden, seien, daß'die Ge­
sandte n den verbündeten Truppen entweder
vor den Thoren von Peking ausgeliefert
werden sollen, oder daß den S t r e i t k r ü f t c u der
Mächte gestattet werde, in die Stadt ei n-
z n r ü ek e n, um die G c s a n d l e n a b z n h 0 l e n.
Japan habe die diesbezüglichen Verhandlungen c i n-
geleitet.
Amerika stimmt einem Waffenstillstand zu.
Washington, 10. August. (Nentcr-Meldnng.l Das
Eabinet hielt heute eine Sitzung ab, in der es dahin schlüssig
imtrbe, das Vermittlnngsansuchen L i- H u n g- T s a 11 g's zii
beantworten. Wie verlautet, seien die Vereinigten Staaten
bereit, einem W a s f c u st i l l st and zur B e-
s r e i u u g der Gesandten und der übrigen in Peking
emgeschlossenen Fremden z n z u st i in m c n. Nach der Be­
freiung würden die Feindseligkeiten für eine
bestimmte Zeit eingestellt, um über die Friedens-
b c d i n g u n g e n zu verhandeln.
In Sanghai.
London, 16. August. Der hiesige chinesische Gesandte
L 0- F s n g- L u h erhielt, wie die Abendblätter melden,
ein Telegramm, worin es heißt, daß ein Abkommen
getroffen worden sei, dahingehend, nur eine kleine
Ä n z a h l von Truppe it in Shan g h a i zu
4 a n den. Die E h i n e s e 11 hätten' sich wieder b e-
r u h i g r, und die Gesa h r eines A n s st a n d e s im
Sude u E h i n a s sei a b g e w endet. Für die
Sicherheit S h a n g h a i s beständen keine Besorg-
n r s s c mehr.
Nolksmiethschaft.
Berlin, 16. Zlngitst. (Tel.7 Die gestrige Rede Brodrick's, daß
die Sittinnon in China sich ftenndsicher gestalte, ivivic seine günstigen
Auslassungen über dieW«chl des Grasen Waldersec zmn Oberbefehls
babcr wirkten aus die Tendenz der Börse günstig ein. Der Lacal- und
Eismbahnmarkt war wesentlich besser. Fonds gut gehalten. 'Montan
werthe vorübergeheicd adgcschivächt auf Reatlürungen, später wieder
beftittgt auf die vorliegenden Privatineldungen, bau die Verbündeten in
Peking eingclrvnen und Ansucht anr Rettung der Bedrängten vor
Handen sei. Pnvaldiscont lI",»- Türkcnlosc 108' 00.
Letzte Cursdepeschc».
B c r l i n, 16. Anglist. 118'50. (Nachböric.) Credit 206.7.',
664.33), Lombarden 2J.-W (== 111.66', StaatSbahn 138.75
,,->4.32). Rordwestbahn —. <-■5 Clbeibal —.—, r
Rnifische Banknoten 'Calla 2l«!.10'- 256.08'^ Disconko-Coinmandii
175.20, Ungarische Kroncnanleibe V0.10 90.<5'>, ^Ungarische Gold-
reute —.—'; Ftaliener 02. 10, Bnichticbrader 1>
Fest auf westliche Börsen. onlamverthe neuerdings an­
ziehend.
Frankfurt, 16. Angnü. 118.50. S ch l u ü c u r s c.
Credit 206.10— 663.20-, Staatsbahn 138.60 (=< 153.637, Lombarden
25.— ----- 115.13', Ungarische Goldrciiie 06.0.5 115.21-, Ocstcr-
reichliche Silbcrrcnte 06.35= 07.01), Ocstcrrcichischc Papierrente 96.85
<«7.557, Oestcrrcichische Goldrente l>8.— i= 116.11), Wiener Bank­
verein 123.50 i== 105.—), Alpine 221.— 450.027, Ungarische Kronen-
rrnte 00.15 (— 01.10.— >A bcndbörs c.7 Credit 206.50 := 663.537,
Skaatsbaltti 138.60 653.637, Wiener Bankverein —•= —.—7,
Louibarden 25.-- <— 115.13-, Italiener 03.50, Lnurcihütlc 208.30,
Harpcner 182.05, Tisconto 175.50. Fest.^
■Ö a m Int v g, 16. August. 118.50.^ Silbcrrcnte 06'20
— 06.80-, Credit 206.80 <■■ 661.407, ,;0er Lose 133.—- -.—),
Siaalsbaim 138.50 ---- 65:',.>4), Lombarden 25.05 (—■ 115.377,
Italiener 03.35= OeKerreichische Goldrente 07.70 =■ 115.76-,
ungarische Goldrente 06.10 1l3.30>, Silber —Brief,—
Geld.— Tüll.
Paris, 16. August. 06.50. Neue 3"„ amortisirbare Anleihe
00.47, 3% Rente 100.47, »'///« Rente 102.20, Italiener 92.70
(= —Staatsbahn —v— —Alpine—
Nette türkische Contols 23.22, 'Rene 6"), cgpptische Anleihe —.—,
Oesterreichische Goldrente 08.40 --- 116.luv. Ungarische Goldrente
0 «i.55 i)= 115.50', Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 334.— 320.477,
Banqne Ottomane 532.—, Tabak 311.— (288.617, Türkcnlosc 110.75
(== —.—), Wechsel mtf Wien ifuvp 102.56, Wechsel auf Amsterdam
«turz) 205.56, Wechsel auf deutsche Plätze (kurzst 121.62, Wechsel per
London 25,17, Banque de Paris 1068.—, Credit t'oni-ier de France
670.--, Meridionalbahn —.—, 4°spanische Eriericurs 71.07,
4% rninänischc Anleihe —.—, neue Rio 1473.—, East Rand 10].—,
Cdarlcred 80..50, Egvptischc Rente 104.7,5. Randsontcin 7!«.50, Te
Beers 707.—, Lcmdcrbank —Lombarden—.— (=—.—),
Oestcrrcicliische Bodcncredit —Fest.
(Die Börse und die Politik.) Die Politik rächt sich
setzt au der Börse für lange Vernachlässigung. Ausschließlich
politische Momente find es, lvclche die Tendenz der europäischen
Börsen bestimmen und niederdrücken. ES ist nicht unmöglich,
daß das größte Hemmungsgewicht, die chinefischen Wirren, in
.Kürze wegfällt. Wenngleich Peking noch nicht gciwtmnett sein
dürste, so gilt doch soviel für gewiß, daß die Verbündeten bereits
vor den Mauern Pekings stellen, und daß die Cmrscheidnng viel
früher fallen wird, als man nach der Crncmnmg Waldersee's
geahnt hatte. Freilich ivird auch mir der Einnahme
Pekings die Pacification des Reiches noch nicht
vollbracht sein. Aber immerhin hat mau doch einigen
j Grund, optimistischer zu sein als bisher. Dem Krieg im.Trans­
vaal mißt man ohnehin nicht mehr allzuviel Bedeutung bei.
j Bleiben noch die Störungen in Amerika, welch der Präsidenten­
wahl regelmäßig vorausgehen und welche darin ihren Grund
baden, daß nach amerikanischem System mit der herrschenden Partei
die ganze Bcamtenhicrarchie wechselt. Dadurch hängt natürlich auch
geschäftlich gar Vieles in der Lltft: allerlei Lieferunge», Con­
cessionen n. dgl. mein'. Abgesehen von der Polifik des Jmperia-
lismus nnd der nationalen Selbstbcschräntnng, welche die Plate-
(sonn der beiden Prändentschastscandidaten diesmal unterscheidet.
Fn dieser Bezielmng wird die Emtscheidnng und damit mich die
Berühignng erst kurz vor dem 4. November, dem Wahltag,
eintreten.
! (Waffgoumaugel im städtischen Lagerhause.)
Der alljährlich wiederkehrende Waggonmangcl im städtischen
Lagcrhause tritt Heuer bereits ganz ungewöhnlich früh in die
Crschcinimg. Obgleich ein Export noch gar nicht begonnen hat,
können die einlangenden Schlepper doch mangels Waggons nicht
entladen werden, wodurch dem Wiener Getrcidchandel ein nicht
nnwesentlichcr Schaden zitgciügt ivird. Wenn .jetzt schon über
Waggonmangel geklagt wird, ivie mag sich wohl die Situation
erst dann gestalten, wenn sich einmal der Gcrstenimport zu ent­
wickeln veginnt.
(Verband der Thonwaaren- Industriellen
Böhmens.) Die von uns vor Kurzem signalisirte Bildung
eines Verbandes der böhmischen Thomvaaren-Jndustriellen zur
Wahrung der Interessen der Terracotta-, Majolika- und Thon-
wanrenindnstrie ist gestern aus einem in Teplii; abgehaltenen Tage
pcrfectionirt worden.
(Zollenqnete.) Gestern fand die Zollenguete der Handels-
kammcrn über die künftigen Einsnhrzöllc für Fette statt. Das
Referat führt der Secretär der Wiener Kammer Dr. S ch w i e d-
l a n d. Fnsolge des Widerstreites der Producenten, der Händler
und der vielerlei Verbraucher der hier- in Betracht kommenden
Waaren mußten die Berathungen einen großen Umfang annehmen.
Die Nothwendigkeit, eine Anssuhr mancher Artikel zn erzwingen,
führte naturgemäß auch znr Bcsprechmig der F r a ch t-
b e d i n g u n g c tt nnd der B e s ch werden wider
die Langsamkeit der T r a n s p o r t c. Des­
gleichen kamen mehrfach Fragen der I o l l r c st i t u t i o n,
der V c r z o l l n n g s a r t (brutto oder netto), sowie der
Tarasätze znr Besprechung. Eine Frage, bei welcher die Jntcr-
csscn verschiedener Kronländer einander tviderstrcitcn, bildet die
vielfach lebhaft geforderte Schafs ltttg eines A u s-
snhrzollcs T it r O z o k e r i t.
(Eine Zuckerschwänze in Hamburg.) Ein Con-
sortium von ftanzösischcn Speculanten, an dessen Spitze der Be­
sitzer eines bekannten Pariser Modebazars steht, macht gegen­
wärtig an der Hamburger Zuckerbörse den Versuch, die Conttc-
mine in nahen Tenninen einzn,zwicken. Da die Baissiers aber sich
zumeist aus den Kreisen der Raffinenrc recrutiren, die aus Basis
ihrer Proditctiou Abgaben vornelMen, und evcnttlcll über Rvh-
waare znr Abliesertuig disponiren können, scheint der Jnsammen-
bruch des Consortinms unausbleiblich. Immerhin haben die
sorcirren Käufe des Eousorttums im gesummten coutuientalen
Znckergeschäste eine Vcrthcuenmg promtcr Rohwaarc herbeigeftihrt.
(Fremde Bankausweise.) Der diestvöchentliche Aus­
weis der B auf v o n F r a u k r e i ch läßr eine nicht un-
tvesenttiche Besserung der Situation erkennen. Der Goldschatz der
Baut ist um 1'7, der Tresor um 20'6 Millionen Francs ge-
stiegeu. Der Escompte hat um l6'6, die Giroeritlagen um
20'8, der Notennmlani um 14'8 Mllionen Francs abgemwnneu.
Der 7'luslveis der B a n k v o n E n g l a it d läßt ein An­
wachsen des Escompte um 1'2, der Giroeinlagen um 4 Mllionen
Pfund Srerlmg erkennen. Das Guthaben des Staatsschatzes hat
sich um 2'5 Millionen Pfund Sterling verringert. Die Total-
rcserve hat um tt'7, der Bankvorrath um 0'4 Millionen Pfund
Sterling zu-, der Nvienttmlatts um 0'3 Millionen Pfttnd Sterling
abgenommen. Die illotenrcscrve stieg um 0'6 Millionen Pfund
Sterling.
(Reorganisation der Pariser Arbeiterbörse.)
Ein Teeret vom 17. Juli 1900, welches das bisher in Kraft
gestandene Decret vom 7. December 1805 aufhebt, legt die Ver-
ivaltitng der Pariser Arbeiterbörse unter gewissen Bedingungen in
die Hände der A r b c i t c r g c n o s s c tt schatte n. Zu
Beginn dieses Jahres waren in der Arbeitcrbörse ungefähr drei­
hundert Genossenschaften ekablirt. Im Februar des laufenden
Jahres svrach nun der Ai'uuicipalrath von Paris über Anregung
des Coiisultatio-Comites den Wunsch aus, daß die Verwaltung
wieder den Genossenschaften übergeben iverde. Dieser Wunsch
fand bei bett maßgebenden Factoren freundliche Ausnahme und
wurde eine Specialcommission mit der Ausarbeitung eines
diesbezüglichen Entwurfs betraut. Das nunmehr herausgegebene
Teeret verfügt, wie unser Generalconsulat in Paris in einem
Spccialbericht mittheilt, daß die Arbeitcrbörse die Bc-
stimmnng habe, durch unentgeltliche Vermittlungsbureaux
öffentliche Berdingnngssäle nnd Publicirnng aller
Arbeitsangebote tmd Nachftagc betteffcndcn Daten die Arbcits-
vcrmittlmtg zn erleichtern, andererseits die technische und wirth-
schattliche Bildung der Arbeitergenossenschaften zn fördern. Die
bisherige Cottsitltativcommiffton wird aufgehoben nnd die Ver­
waltung der Börse den Genossenschaften übergeben, welche eine
aus fünfzehn Arbeitern bestehende Verwaltungsconnniffion zn
wählen haben. Das Recht pr Auslosung der Verwaltnngs-
comntission bleibt deut HandelSmtnistcr vorbehalten. Tic Aus-
arbcttnng der Turchsührmigsbestimmungen wird dem Aiunieipal-
rath vorbehalten, nnd da dieser vor pcovember taufenden Jahres
kaum cinberutcn werden dürfte, kann die neue Organisation erst
dann in Kraft treten. Tte der Arbettcrbörsc von Seile des
LRunieipalraths von Paris in den letzten Jahren für Erhaltung
der Institution, solvic für Subventionen zugcwendcteit Geldmittel
beliefen sich ant circa 300.000 Francs jährlich.
(Das Walzwerkcartell iu Belgien.) Die seit
lättgerer Zeit schtvebenden Verhandlungen znr Bildung eines
belgischen Gcwerkschastssyitdicates sind neuerdings auf der Grund­
lage der Errichtung einer Vcrkattssstelle für den Absatz nach dem
Iiilande, wie auch nach dem Auslande in eilt beschleunigteres
Fahrwasser gelangt. Wie der „Bionitcur des Juterets Materiels"
erfährt, wäre ein vollständiger Plan bereits attsgearbcirel nnd
dürste in Kürze znr Unterzeichttung gelangen. Aller Wahrscheinlich­
keit nach würden Träger, sowie Bleche von Eisen nnd Stahl der
Thätigkeit der Verkanssstellc nicht unterstellt werden.
iRückgang der spanische» Textilindustrie^ Seit­
dem die svaitiiche Tertitindustrie den Absatz nach Cnba nnd den
Philippinen, wohin sie unter einem hohen Schutzzoll concurrcuzlos
arbeiten konnte, verloren hat, ist sie in constanlein pciedcrgaug be­
griffen. Dies erhellt besonders, wenn man die, im Jnlibericht


[ 2023-06-29 10:33:17.487 - 19000817 - Seite 10 ]
10
Freitag
Neues Wiener Journal
17. August 1900
Nr. 2448
unseres Geueralconsulats in Barcelona angeführten Daten ins
Auge faßt: Nicht nur daß die Einfuhr an Textilwaaren. im
Stegen begriffen ist, die von Rohstoffen aber stetig zurückgeht,
geht die Ausfuhr aller Textilfabrikate stetig und namhaft zurück.
Der Schlag, den Spanien durch den Verlust seiner Cvlonien er­
litten hat, beginnt jetzt erst in seiner vollen Schwere fühlbar zu
werden.
(Russische Zuckerindustrie.) In Petersburg ist
gestern ein Erlaß des Finanzministers betreffend die Emission
eines Theiles des unantastbaren Zuckervorralhes aus den inneren
Markt ohne Zahlung der Ergänzungssteuer erschienen.
(Eiunahmeuausweise.) Die Einnahme» der Südbahn be­
trugen in der ersten Augustdekade 2,825.627 (-st 49.269) Kronen und
seit Jahresbeginn 60,651.533 (-st 1,969.713) Kronen.
(LicferungsauSschreibung.) Die Direction der Staats-
eisenbahngcsellschaft beabsichtigt die Lieferung von Ledertuch und
Tapeten für die Zeit vvm 1. Februar bis 31. December 1901 im
Wege 'der «llgeineinen öffentlichen Coucnrrenz sicherzustellen. Die
näheren Bedingniffe der bezüglichen Offertausschreibung sind aus der
„Wiener Zeitung" vom 14. August zu entnehmen.
(Aus der Wiener Börsekammer.) In der gestern ab­
gehaltenen' Plenarsitzung wurde beschlossen, die Gesuche der
8 a n d c s b a n k des Königreiches Böhmen um Nolirung
ihrer 4*/»igen biimm 78 Jahren verlosbarcn aus Kronenwährung lauten­
den Comniunal- Schuldscheine und M c l i o r a t i o n s s ch e i n e
befürwortend dem Finanzministerium vorzulegen.
(Dreipercentige Bodencreditlosc vom Jahre 1880,
1. Emission.) Bei der gestern vorgenommenen Ziehung fiel der Haupt­
treffer mit 90.000 Kronen auf Serie 1571 Nr. 53; der zweite Treffer
mit 4000 Kronen auf Serie 2641 Nr. 35. Je 2000 Kronen gewannen
Serie 1375 Nr. 27 und Serie 2934 Nr. 26.— In der folgenden
Dlgungsziehoug wurden die Serien 230, 518, 548, 1003, 1063,
1555, 1559, 1640, 1860, 2265, 2306, 2534, 2609, 3843,
3920 und 3972 gezogen, welche je die Nummern 1 bis 100 enthalten
und mit dem Nominalbeträge von je 200 Kronen eingelöst werden.
Der Waarenmarkt.
, Börse für landwrrthschaftliche Produkte. (Orig.-Bericht.)
Unter dem Eindrücke des etwas günstiger lautenden ungarischen Ernte-
berichtes und den vom Auslande vorliegenden, durchwegs matteren
Verlören eröffnete der Verkehr in allen Artikeln in schwächerer Haltnng
und mit redmeirten Cnrsen. Doch stellte sich im weiteren Verlaufe für
Roggen und nenen Mais lebhaftere Kauflust ein, was den Gesammtmarkt
fester beeinflußte. Zum Schlüsse der Vormittagsbörse erfolgte jedoch
eine veuerüche Abschwächnng, welche Nachmittags ihre Fortsetzung fand,
obgleich Berlin ttatz des New-Uortcr Rückganges höhere Schlnß-
notirunge» sandte. Die einpsindlichste Wertheinbuße erfuhr Weizen,
welcher 10 Heller einbüßte. Roggen, 3 Heller höher notirend als vor-
, gestern, hatte nicht mti' diese Avance eingebüßt, er schloß noch 4 Heller
abgeschwächt. Hafer und Mais gingen nahezu unverändert aus dem
Verkehre. RH>s befestigte sich nominell nm 10 Heller.— Umgesetzt
wurden: Herbst-Weizen zu Kronen 8'14/15/07, Frühjahrs-Weizen zu
, Kro-Mn 8*58/50, Herbst-Roggen zu Kronen 7'55/61/54, Frühjahrs-
Roagm zu Kronen 7"98/8'02/7‘90, Herbst-Hafer zu Kronen 5°76/77/75,
JntEngnst-Mais zu Kronen 6'57/53, Scptember-Octobcr-Mais zu
Krone» 6*67>53, Mai-Jnni-Mais zu Kronen 5'29/34/30, Augnst-
, Sestterüber-Reps notirte Kronen 14'10/20.— Aus dem Effektiv-
«arkte war das Angebot in Weizen und Roggen sehr
(schwach, was der, Tendenz insofern eine Stütze bot, als trotz znrück-
hMender Frage üch letzte Preise woll zu behaupten vermochten. Gerste
verkehile gleichfalls m sehr fester Hattung rmd waren insbesondere feine
Sorten geragt und zn höchsten Presien placirbar.— Verkauft wurden:
8000 q Südbahn Gerste, und zwar: Mittelwaare znKronen 7'25/50
und Herrschaftspartien zu Kronen 8'20/40 ab Südbaynstation.
Täglicher Fleischmarkt in der Centralmarkthallc. Wien,
16. August. (Original-Bericht.) Zufuhr 48.729 Kilogramm Rind­
fleisch, 1046 Kilogramm Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch,
10.482 Kilogramm Schweinefleisch, 521 Kälber,— Schafe, 31
Schweine und— Lämmer. Notirt würde (perKilogramm inHellern
inclusive Berzehrungssteuer):' Rindflesich, vorderes 70/116, hinteres
80/144, Rostbraten 120/200, Kalbfleisch 80/140, extrem —/—, Schaf­
fleisch —/—, Schweinefleisch 100/130, Kälber 80/120, Schafe —,
Schweine 96/120, Lämmer —/— Kronen per Paar.
Stechviehmarkt i« St. Marx. (Oria.-Ber.) Die Gesammi-
zufuhren besiefen sich am 16. d.M. anf 3052 Stück Kälber, 2283 Stück
Schweine (hicvon.966 Weidner), 282 Stück Weidnerschafe nnd 87 Stück
Länimer. 9/otirt wnrden (per Kilo, in Hellern exclusive Berzehrniigs-
stcuer): Weidnerkälber 90/110, prima 112/128, lebende Hochprima
108/112, prima 94/104, leichte 76/92, Weidnerschweine— /—, mindere
—/—, Fleischschweine 92/108, Fettschweine 92/100, Jungschweine 68/90,
Frischlinge 96/108, bosnische— /—, untergewichtige —/—, Weidner­
schafe 72/88, Lämmer (per Paar in Kronen) 10/24 (—/—).—
Kälber haben unter deni Einflüsse des reduci ten Angebotes 2 bis 4
Heller per Kilo in der Notiz angezogen. Schweine tendirtcn nicht ein­
heitlich; während Fleischschweine vorwiegend fest blieben, wnrden Fett-
schweine schwieriger untergebracht.
Schafmarkt. Auftrieb 2931 Stück. Notirt wurden: Exportschafc
53/55 (extrem —) Heller, Consumschafe 40/44 Heller per Kilogramm.
Primaschafe behaupteten den vorwöchentlichen Cursstand, mindere
Gattungen tendirtcn gedrückt.
Waarenbörfe. Anttlich notirt: Spiritus: (per 10,m Liter%
in Kronen). Rohwaare, prompt cont. ab Wien 44'20/44°60.
Zucker (per 100 Kilo in Kronen). R o h w a a r e, prompt Fracht­
basis Aussig 30'70/30'80, dto. Olmütz 29'—/29'20, dto. Brünn-
Wien 29'—,29'20, October-December Frachtbasis-Aussig 25'15/25'25,
Raffinade In. 84'75/85'—, dto. Ha. 84'25/84*50, Würfelzucker
Ia 86'75/86'85, dto. Ila 86'25/86'50. Alles prompt ab Wien.
Plles Centrifug. Prompt ab Triest transito 29'75/30'25,
November-März 27'25/27'75. Fettwaare» (per 50 Kg. prompt erste
Kosten ab Wien in Kronen). Schweinefett, inländisches, inclusive
Faß 56'50/57'—, Speck, weiß, exclusive Packung 51'50/52'—,
U n s ch l r t t, Ausschnitt, 34'50/35'—.— Rüböl (per 50 Kg.),
vtompt ab Wien 37'—/37'50.— Leinöl (per 100 Kg.), prompt ab
Wien 92'—/93'—.— Petroleum (per 100 Kg.), kaukasisches, raffinirt,
ohne Faß, prompt ab Triest transito 12'50/13'—, galizisches stand,
white 37*50/38'50, galizisches wafferhell 38'50/39'50.
Prag, 16. August. (Zuckermarkt.) (Priv at-Tcle-
g r a m m des „N e u e n Wiener Journal". Der Markt schließt
ruhig und notirt Rolizucker pro October-December ab Aussig Kronen
25.20 Geld, Kronen 25'40 Brief.
Budapest, 16. August. G c t r e i d e m a r k t. (P r i v a t-
Telegramm des „R tuen Wiener I o n r n a l".)
Bei genügenden Weizen-Offerten nnd schwacher Kanflnst ist die Tendenz
matt. Preise 5 bis 77» Heller billiger. Umsatz 18.900 g. Roggen matter,
klebriges nnverändert.— Termine fest. October-Weizen Kronen 7'77/78,
April-Weizen Kronen 8'17/18, Ocivber-Roggen Kronen 7'14/15, April-
Roggen Kronen 7'50/51, October-Hafer Kronen 5'45,46, Anauft-Mais
Kronen 6*35/37, September-Mais Kronen 6*25/27, Mai-Mais 1901
Kronen 4'98/5'—, Angnst-Reps Kronen 14'20/30,— Wetter: Regen.
— Gekündigt wurden: 1000 q Mais.
Budapest, 16. August. Borstenvieh. (Tcl.) Preise in
.Kronen. Ungarische Prima, alte schwere 96/97, alte inittlere— /—,
junge schwere 95/96, junge mittlere —/—, junge leichte 96,98,
ungarische gewählte schwere 96/97, serbische schwere 95/96, mittlere
— —, leichte 95/96.— Borrat- vom 14. August 39.769 Stück, Auf­
trieb am 15. August 1082 Stück, Abtrieb 680 Stück.— Es verbleiben
demnach 40.171 Stück.— Angenehmer.
Baumwollmarkt i» Liverpool. 16. August. Stetig.—
Tenders tu Dockeis (je von 100 Ballen) —. Umsatz 5000. TaaeS-
import 5000.— Deliveries American any Port L. P. C. per
August 5'25/64, August-Septeniber 5'12/64, September-October
4'59/64, October-November 4'49/64, November-December 4'43/64,
December-Jänner 4'40/64, Jänner-Februar 4'38/64, Februar-März
4'37/64, März-April 4'36/64, AprU-Mai 4'35/64, Äkai-Juni
Kaffee. Rio de Janeiro, 15. August. (Wochen-Bericht.) Zufuhr
vvn Kaffee in Rio 66.000 Sack, Vorrath von Kaffee in Rio 180D00
sack, neue Verschiffungm von Rio nach den Vereinigten Staaten
20.000 Sack, nach Hamburg —Sack, nach Triest —.— Sack,
nach dem übrigen Europa 6000 Sack. Preis für First Ordrnary per
ä07j Kilo s. 6. ssi Shilling— Pcnce, Wechselmrs auf Loniwa
10 ,2 Shilling.— Kaffcetendenz in Rio: Fest.— Zufuhr von Kaffee
in santos 250.000 Sack, Borrath von Kaffee in Santos 300.000 Sack,
neue Berschiffnngen von Santos nach den Vereinigten Staaten 76.000
sack, nach Hamburg 72.000 Sack, nach Triest 42.000 Sack, nach dem
übrigen Europa 118.000 Sack, gemachte Verkäufe in Santos 33.000
Sack, Preis für soock average per 50 3 /, Kilo e. f. 42 Shilling
— Pence. Kaffcetendenz in Santos: Ruhig.
Wiener Börse vom 16. August.
Die Börse eröffnete heute wohl in günstigerer Stimmung,
verfiel jedoch bald wieder der Lethargie, doch trat trotz der Ab-
fchwächung, die aus Berlin gemeldet wurde, hier keine wesent­
liche Cursänderung zutage. Auf dem Bankenmarkte zeigen schließ­
lich die Actien der Länderbank, der ungarsichen Escompte-
gesellschaft und Oesterreichisch-ungarische Bankactien kleine Avance«.
Abschwächmigeu erfuhren die Actien des Bankvereins, der
ungarischen Jndustriebank und der Unionbank. Von Transport-
werthen bewegten sich Dnx-Bodenbacher, Lloydactien, Dampfschiff-
acticn und Adria auf erhöhtem Cursniveau. Im Rückstände
blieben Staatsbahn, Lombarden, beide Nordwestbahn und
Staatsbahnactien. Auf dem Jndustriemarkt besserten sich Alpine,
Ninla, Trifailer, Ungarische allgemeine Kohlenactien, Königshoser
Cementactien, die Actien der Steyrermühl und der ungarischen
Eisenbahnverkchrsanstalt. Billiger abgegeben wurden Brüuner
Maschinenactien, Salgo-Tarjaner, Westböhmische Bergbauactien,
Hirtenberger und Tabakactien. Renten lagen fest und erzielte ins-
besonders ungarische Kronenrente eine größere Steigerung. Devisen
und Valuten haben sich abermals wesentlich verbilligt.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oestcrreichischc Crcditactien
663.—, ungarische Creditactien 683.— Anglobankacsien 276.50, Bank-
vcreinsacticn 493.—, Unionbankactien 549.50, Länderbankactien 415.—,
Staatsbahnactien 655.25, Lombarden 108.50, Elbethalbahnacsien 460.—,
Bau- und Betriebsgesellschaftsactien A 282.—, B 274.—, Nordwest-
bahnactien —, Dampsschiffactien 772 —, Tabakacsien 286.—,
Präger Effenindustrieacten 1793.—, Rima-Muranyer 514.50, Alpine
Montanactien 452.50, Mairente 97.75, ungarische Goldrcnte 115.—,
österreichische Kronenrente 97.40, ungarische Kronenrente 90.60, Türkeu-
lose 105.75, Reichsmark 118.50.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Oesterreichische
Creditactien 663.25, ungarische Creditactien 683.—, Anglobankactim
276.50, Bankvereiusactien 493.50, Unionbankactien 550.—, Länderbaick-
actien 415.—. Staatsbaünactien 655.25, Lombarden 109.—, Elbethal-
bahnactien 459.—, Nordwcstbahnactien 449.—, Tabakactien 287.—,
Rima-Mnranver 514.—, Alpine Montanactien 452.50 nach—
Mairente 97.75, ungarische Kronenrente 90.60, Türkenlvs« 105.75.
Cursblaildes „Neuen Wiener Journal" vom 13. August«
Staa«sch»«>
in Rl. Mai-Siovember pr. «r.
t» Silber ILn»rr»Jni>
Schlutzrur-
! »7 75 97 95 Wr. B-r1..«nl..«nl... .«»/»
^ 87 25 97 15 B»l»w.Prop..8ch.perI.. .b°/,
8»^».»«««» 171- 173 «altz tzand-Anl. v 1.1873
. 1830 »10
1860. 300
.. 1884„ «00
! e«--t^Dom.-B>dbri«st «88 Kr.
(800 Fr.) «i- «»ld «d. sah.
Dessert. StaatOschntd.
' Dffteri. Siostrentt uo Ar. .»/«
veft. Heute in Sttm. pr. ß.4 0 /o
' Ceft. Rente in Ar», pr. u.
Oeft- Jnveft.»Rente 8>/r«/«ftfr.
IN SS IN S0
dto
189» 1°/»
LS8S03co
116 20
97 40
; 97 4C
84 40
«se«v«b«^itaatSl««ld.
verschreib»»,eu
«Ibrecht-Bahn S.....
Slisbl. >.  83L0 94-
102 -• 103 —|
SO 90 9160
95 60 96—|
92 75 98—1
18! —163— <»al.Pr..Sch.».J.188S. .4°1o
195— 196— Sleier L-E-B SI« 11891 4»/»,
rem.Be«° WRS (bitt St) We f 91 50 62 5C
Anieh d St Aussig »II894 4«,,;—^ I 95 25:
bto B I 1898 4»/o: 66 —| 96 50
il»l.6St«rü»n v 11883 4l/r»/,! 99 75- 1
bto Budapest VJ1890 4l/r>7,! 96 -1 97—|
am. b Stadt u -disf Srie[t4«» 91- 94 75i
«nlehen der Stadt Wie«. Wo 103 oO,
bto.» 31874(®tTb. ob Gold) 5o/„ 121 ?> 1^2 26
»f«« -I ,aaa cWaiieranlebenl l 91 20 02
83— 93 70
94-
• 4°/o 1 93
. 4«,« H2 85 113 85
5V. 0 /o 117 50”'' *-
. 4«/o! 95—
. 40/ 0 1( 94 30
. 4°/o 93—
bto. B I 1894 (SBaffetonleben);
bto. B. I. 1898..
Buig St.H.a. 1894*40 «r. V>lc
Bulg. St-E-Hp.-A. 440 Kr. 6°,o
s» «aatSschalbberschr».
«bgeft. S1senb.-«ctie».
Alisebethbahn 440 Kr Ü493
bto Ltuz-Budw. 400 Kr..., 437—
Mb Saljbg.-TirBl 400 Kr.. ,;|423
’ «al Corl-Ludwb. 440 Kr... 422 60
Vorn Staate zur Zahlung
Aberu.Sisenb.-Vrtor.-Llbll
. Albrechtb. 400 u. 4000 K S. 40/0 94
4»/«BWstb4O0,I000u»000fl.S 94 90
4V« «öhm. W-ftbahn, 600 Mark
4«/o dto. E. 1895
G»er».-S!i»>.(B.L.).... 4°/»
- Ehenerz-B.LeB. (b. 8t.). 4 «/,
bto Um. 1894 .... 40/9
»Nsabb.>PrlBr. «00 u. SOOOSJi.
' bto. 400 U. 2000*1.
. Sr.Iosefb S 1884(b.gt.)S4%
S. Carl-Ludioigb (b.St.)S 4»/ 0
, Laib-St. Lclb. «oou.2000K.4°/,
S-ez-S^E G.. E. 1894 (b. St)
Locol-Llsb.-G, öftl. (b ®)...
, RLHr«ret,zb<400 u 4000 K) 4°,,
' M-schl LB. «00 u 3000 K- 40 /,
Pi1s.»Pris.>B. 300 «r
»udolsb. (Slzlmgut) 472, 1186
«. *860 Kr 40 /, 113 75
94 50;
95 25
94—
94—
112 25
116-
96—
94 79
91 75
94-
74—
94—
94 80
84 50
94 20
94 40,
95
85 40
118 öü Psandbr., Visen-
96 —! bahuer.» und Baulen-Obl.
05 10; 4«/oB-Cr^l. S a. i» 0 Joerl. ö W 94 2L! 95 20
b->/oBöhm Hypothek-B. oerlorb. 402— 103 —!
81/ 20/0 bto 91 80 92 40'
40/4 B-Lauderb Meliortfthlbsch 99 to 94 50
50/0 Bukow Bodencr-Aust. »erl. 10320 10370!
40 /« dto dto dto- 95—| 95 40!
4i/r°/„ Cenlr-Bbcr-B. «i 45 3 B lOO- ‘lC0 75:
40/0 Bto. in 60 3. »eil 97 25; 98 25
Lr-Inst.S.fBerk-Unt.u.SArb.!
Kat. X 78j. f 200 str 95 50 86 50
bto B, 1 9250; 9350
50/0 Gal Act-Hyp-B. m 10«/ o Pr 109 50HO
495-
440—
431— i
423 40
94 70
4Vs°/o bto Innrry 50 Jabr. »erl 98 50! 99 50
40/0 bto. innerhOO J.Orl.fsaaKr SKI 75, 91 75
95 6Cj 40 /oGaliz BobeucreOltoereln..; 90 50: 91 50
117— 1 40/0 bto. iunery 41 Jahr. oerl 91 75 92 75
96 20 40/0 bto 91— 92-
»6 25' B°/o Gallzilche Lanberbankoerl 100 50; 10159
u, 5»/» Jstr Bobencreblt-Anstalt. 102 —Il03—
95. J 50/0 LbSbk f Bo»-Her,, 803. 192 50! 103 50
liy! MSbr Ldicult Co«»» Obl oerl; 92 25; 92 75
«Isenb.-Vr.-vbllgatl-neu.
5°/>> Bulchtlehr-Elseab 150 fl. s
5°/» dto Cn, 1872, 150 fl. 9
4°/o bto Sm 1806, bto St
4«/«Ferd.-Nb., E. 1886 (b.©t.)
4°/o bto ttl887(b®t)®....
4% bto El887(bSt)S....
40/0 bto Ein, 1888 (b®t) ...
40/0 bto Lm. 1891 (b St),..
40/0 bto Em. 1898 (b St)...
4t/^>,»Bea»-«öflacher. 150fl.S
5°/» dto Il u.III. E lSOfl.S
40/0 Kfch-ObE 1889 S(b8t)...
4»/» bto E1889 GG)200 fl. 8
5"/ 0 UngWftbEml 8901000 fl.®
Wr Localb m 400 «r
Schlutzcur)»
Geld!Waa r,
M 30 102 30
10130 102 30
i 94 2-1 «5-
97 50 98-
96 70 87 50
97 25 98 25
97 60 08 60
97 87.60
! 97~ 87 50
102 -I-
101 30 102 2V
! 93 60 94 60
112 50 11450
95 50 96 50
li 86 75 87 25
i! 93- 93 73
; 104 45!'105 4U
1104 40 H» 40
96 75 96 25
93 25
412-
381—
387-
124-
124-
93 75
393-
12650
126 60
Seeb. Präm-Anl. *100 Kr...
Türl So« xr-LK* 400 Kr p C.
dto bto p.M.Pec.
6) UuoerjtnSIIch« Lose.
Bbae-Bafllie... .per Ult.LP» 114 95
^ u. R. i. Krw.... 4 °/» 90 60
Mo. steuerst.».Arrbt/-»/«; 8055
»«8 Slaats.Clsenbab».AnIelhe; j
8. 3 .1889 i. ®. 240 ». 51/ 2% 120 40 121|
• Ma. i. Silber idio. ®t.)S 4t/,»/, 99 L0100 10
u Ostb-St-Obl. 0 3 1876! G 116 20 117 —i
Schkrg-Abk-Obl 41/ 2 «/, 98— 99 -1
»V« Eisernerbor-Reg® St 91 ,V„ 4® T 7 ®! 1
«Ugarlsche Prämien-Amroo«. lo« oO 1^9 oO;
bto dto looff.' 1?-50 168 oU,
» rheiß-R u S». Br-Obl. »erl. 1 S!
*1» U»g. «rundeutiast.-Oblig. S 8J 91 0
.«o«r»°t.u.SIav..“ 18 3-
97 10
91 5U
91-
99-
99-
101-
86 75
99
97 50
4°/, Währ Sparcafla, erste
4°/, S!-ö L-Hupoth>Si. oerl.. 96 60
31/ 2% bto b 1912 inet 2-5, Sät 90 60
81/2»/, bto Com-Schuldsch. bto 90—
40/0 Ob-5 L-Hypotb-A. oerl.- 93—
4»/» Lest Hopotbeleiibar.l, »erl 08—
4i/2°/o Oest-schles B-Cr-A. oerl 10-
4®/o tt n m, 94 75
4”/, Oest-ungar Bank, 5 ffi.. 98—
40 /oSteierm Spare, in 63 I. verl 96 50
j|
4 t/ 2 »/o 6 bPstu,igPfbi4l3 0>SW W 26
41 /. 0/0 bto C-Obt tn 10»/, Pr SW 102~
4»/, bto m 5"/, Pr 23 25
6t/2»/aHrmBCA.Innerh3l3orl 102—
5»/, bto. innerb 38 3- oerloSb 101 25
41/ 20/0 bto.! 401/2 3. »., f 200 »t 98 75
6»/,dto8porelO«/,Pr.,i403-0 HO— j
6»/, dto SpareIII. E., i 403 .» 10150 102—
99-
103-
94 25
104-
10225
99 75
4>/2°/°btoIV.E.t353.0.f200Kr 99—
93 70.
ftabete öffentl. hlnleheu.;
;B»9n.8a«beä-a«I.(b®), ,i% 87 83—
.»»nau-Reg-arn. 1 878 perl. 6»/, 106- 107—
dt« 1893. 4»/« 97— 97 50
4>/2°/o flr.fi LH« 453. Orl. ö SB 98 5C
4'/2°/o Sp Bubap. 6. i 461/2 3- 0 98—
4»/o Spare, b Pest. oaterl. ICO
50 3. oerl
Ung Agrar- u. Renteubanl..
41/ 2 «/, Ung. B.-Cr.-3uft....
4«, bto itch. 41 3
40 /, bto in 50 3
31/ 20/0 bto in 63 3
5°/o Uns H-B. t Pest. i 40 3.#
4>/2°/, dto in 421/2 3. oerl..
4°/o bto In 50 3. Oerl
41/ 20/0 bto C-Schulbo. i 50 3. 0
40/ 0 M 0 C Obl lWo Pr. f 503. 0 100— 100 50
4i/2°/oLEAS.ungbca/ 20200 ».; 94 60 95
93—
! 94—
1 99 60
: 91 40
91-
80-
1 98-
94-
97 25
100-
99 50
9160
81-
90-
95-
98 25
104 25 105 25
99 60 100-
89-90
CM. b sonst. Tranbp.-Nut.
,Adr", t. u. Eeefch.-® (b. St.) ü “5'
---— «aaaA- Ow
Bub. el Gib Si® 200« 2000 flt.
5»/o Bubap. Sir. ffi.-®. b. St.
«»/, Donau-D-®, 100 11.200 fl.
4»/, bto 472 u. 11.800 flt.
4/2»/, Ganz u Comp
4 >/,»/« Mout., öft-alplne...
4Vo Poldihütte, Tiegelg-F..
4>/i»/, Pltd. Bau»»». S. u. Z.
6»/, Präger ffitfeulMb-®. S187S
4»/, MuboIfSbfltte, Feiabl...
6°-,Steir.Eifen!iib.-® 200fl. 6.
6»/, Un.ffiis. ».Blechf.-«ffilS1»
6»/, bto ffi. 1894
/105—
106 SO
93-
97--
106 60
96 75
99-
95—
94
105 SO
109 75
107 60
96—
97 60
107-
96 75
Diverse Los«. (Per Stück.)
») Verzinsliche Lose.
Bob..Cr.-Lofe E.lS 80 l< 1 üfl. ö W 240- 242—
bto 1889., 234-.23550
Don.Dampfs.-®. 100 fl.C.M. 340— 360—
Dci,-Reg»Lo.Z.187o, lOOfl.SW 280 50 253—
Hopb., u. P-Sch. 100 fl.SW 237 25238 25
Trieft Stabt-auleih 100 fl. C« 37u —I j
bto 60 ß. 5 88 180—1 1
Roth Kreuz, Sst-Sef» 10«. 5 SB
Siotb Kreuz, ung® 0 5 fl. 5 SB
Rudolf-Stiftung.. 10 fl. ö W
Salm 40 fl. CM
Salzbnrg-Brüm-anl 20fl.öW
St ®enoi» 40 fl. ö SB
6tonis{(@tabt)9b-a 20 st. 6 W
SBalbftetn 20 fl. CM
SBt.üom-ao.3.1874100 fl. 8 SB
®ew-Schet» der B-C-A» E 1880
bto ffi188»
4»/» Ung Hhp-B ....
Draubp^Uuteruehmungen
DiO.
Abria, Seefch.® *00flr. 28 .—
auffig-Tepl. <8600 6.6.150.—
Barcs-PalrffiPrA400K. So.—
«.u.Btrbg.s.Etrb.XSOOfl.22.50
bto B sooft: 16 .—
B6hm Rordbahn 300 K. 2t.—
Boz-Meranrr B. 200 K. 18.—
Brüuner Loc.»B. *00 ». 14.—
BulowLocalbPra400K.
bto Stamm-a. 400 K. 20 .—
BufchttehroberLlObO K. 153.—
bto B 426 fl. 52.—
D-Dpflch-®«f. 1050 Kr. 16.
Duk-B»benbffiffb400«r. 26.—
F-Rorbb *100 -»r... .270.50
8ria»>erffitfb-Pr A 400 K 16.
Fünfk BarcS ffiLOO Kr. 10.86
®raz-Köfl.ffi.uBgb.20oK. 27.—
Kahlb^kB® (SR )100 Kr. 0
Kafch.-Oberb.»B. 400flr. 15.86
Lemb.-Cz.-3.-E. 400 Kr. 27.—
Leob-Bordbg-ffi. 400 Kr.124.—
Lloyd, bflerr. 1050 Kr. 40.-
OeftNorb«estb.*.400flr. 22.-
bto B 400fl. »t U 24.—
Ceft Nrbw-Dmpfg400 fl. 0
Oftr-Friebl ffiifbdOOflt. 36.
Prag-Duxer ffi. »00 Kr. 8.—
Prag-D ffiPr-A. 300Kr. 12 .—
Rchbg.® SPr-a40oKr. So.—
T-nnwffiSt-aiii-*400K. 4 .—
dto bto litB40öSr. 0
Salzbg ffi u X ®f 400 #. 20 .—
StaatSb. 200 fl.@ p tt.3r.28.50
gübb'Sef SOOfl.S p UFr. *.
Süb-nb. 420 Kr. 17.—
Szamogth-Vr-a lovoflr. 40.—
Tramw. n.W.PAZOo Kr. in.—
bt» st-aroofl. »—
TranSp-®.a-ö*OOK.abg. 10.—
Ung-gotiffi edle 400 flt. 12.88
UaSBflbffRb®) 400 Kr. 10.78
WtenuC-8 Wr 400 Kr. 27.—
Hhpoihb Ö9400 K. 300/ 0® 2.60
Hqpoth-Bauk ung loofl.® 25 .—
Croat-fl. L-H-B 200 ßr. 11 .—
Läuberbauk, 5., 400 Kr. 24.—
Landb f BoSu 200 fl.40»/,ffi 6.40
Ldw Credltb f B 400 Kr. 20.—
Lotnb.nffiSe-BWrLOOK. 12 .—
,Mereur"WA®400K. 48.—
Obcröst. u Salb B400 K. 26 .—
Oefterr-ung Ba»ll400 St. 102 .—
Ug« f Hand u 3»b *00 K. 12 .—
Ung L-C Spare 600 K. 80 .—
Nnioubauk 400 K. 34
Unionbank, böhm. *00 K. 15.—
BerlehrSbanl allg 280 K. 17 .—
ZiT»osteiiskab200ft. 14.—
tverstcherunsSanstalten.
Dt».
AllianzLeb.uRa®400K. 0
AukerLu R-B®iooo St. 200 .—
Ass. gen 2100 Kr.80«/,ffil44.—
xDonau" B-A-® 400 Kr. 20.—
Fonciere 9 äefl»a 20 Oft. 8.—
Hagel-uRück 0 -A® 280 «. 16 .—
Meridionale 400 Kr. 32.—
Rück»® Wr 400 K.40°/,ffi 8.—
Seeur, Rück».-® 600Kr. 60 .—
Unfall», I ö. allg 400 fl. 60.—
SBc L 11 R-B-A 400 K. 26.—
Wr Berf-®efcllf. 400 fl. 20.—
Jud-Unteruehmnuge«.
Dto.
Austria.a-® d Em Mot-F —.—
Banges, all, öftere 200K. 10.—
Baug b I a Bmt-B 200 fl. 16 .—
Bauverein,« öst 200ft. 16.—
Bierbr-A.® (Sdi) 200fl. 28.—
BrünnB»» M1.400fl.
BrüunKrzSFA-G roofl.
Brümter M F-®ef200K.,
Brüuner Wafl-G 400 AI
Brünn Wllw.J® 200ff.
Bri-xer Kohl-B-® 200 K.
Brunner Br-A-® 200 fl.
Dyn Nobel, A-G 400K.
Eghd Eis >1 St-3 200«.
ffiifb-Berk-aiist. öst 200 «. 22 .—
„ Ulla200». 80.—
E-B-Wg-Leihg 1.200 K. 20.—
Qlbem, Pf u Sä-® 200». 5.—
Eiekir-®, allg oft 400 St. 28.—
Elelir-®, intern 400». 32.—
Elektr-G, Wiener 400». 24.—
Sielte-®, ungar 200 fl. 15.—
Feltxb Web u Appr400K. 44.—
Gal flarp Oel-3-®500fl. 76
GaSgefell, allg äst 400fl. —.—
®ag-3-G, Wiener 200». 60.—
Clöfiet Brau-A-G 400fl. -.—
®rzAB(Sch rein.) 1000».—
®razerwagg.A«®400fl. 44.—
16.—
60.-
38.—
0.—
SO
8.—
i Gelb
Boote
855—
861-
460-
466-
539-
6“ä—
2585
2690
062 2566Z25
682—
684-
418-
418 50
" 1790
1750
898—
408~
590-
596—
i 1409
1405
'453-
154-
641—
542-
8-6—
364
•jSü-
485-
lb6-
198 59
422—
425-
'200-
202-
4lo --
416-
! 98-
100-
325-
330—
755--
760—
459—
469-
1706
1712
178-
175 50
1400
1420
650—
561-
258 50
259 59
316-
320-
258 59
259 50
>
j; o-
1359
4450
: 8600
69t—
709—
185—
199-
226-
227-
440—
489—
360—
950—
960-
2290
2490
599—
539—
395—
400-
1 1
157-
242 5*9
264—
294-
660-
580—
250—
260-
600-
508 60
609-
629—
929-
925-
209 50
211-
1035
1042
189—
192-
333-
886—
558-
582-
881—
334-
186-
138•
4-7—
478-
496—
ÖUU—
393-
396—
244--
246-
959
970—
3659
3670
960-
990 -9
Schcheicurl
Dtp.
Summlfobr.,6fl-a 400 ». 20 .—
Hirtenberger 400 fl. 40 .—
HotehÄ-®,I.Wr240fl. 16.80
3ute-Sp uW, I. ö 400 fl. 20 .—
Kalteullgfl uCF400Kr. 80.—
flleinmRwSp u W 200 fl. 6.—
Lantow flohl Co 200 Kr. 4.—
Leipnik.L«nbZa®400K.
8el)tat«-3ofefSfi)oHOOR. 18.—
Liestnger Brauerei 200fl.—
Linzer A-BrMlzf 400 flr. 3.—
Ladas ZAG 200fl. abgeft.—
Locom-FA®, SBt 400 K. 48.—
bto 0® Sigl, WrN400K. —.—
Mafchf.oBr uLhuill320fl.l6.—
Mafchiub.o.Danek200fl. 30.—
Metropole.HotAGSOOK. 8.—
Mout»ngef.,böhm.400fl. 80.—
Mantangej, ö-alp 200 K. 20.—
Nabe Eifen-3-® 400 fl. 0 .—
92effeISb SBgb 3® 400 Ä. 60 .—
Neufiebl Pap-a®400 K.—
Norbb.flohlenw.®400K. 50.—
Narbung.KohlenbgOOK. 10.—
Oberung.H»N.a® 200 K. 12.—
Oel-Jnbustrie-GefSOOK. so.—
PerlmooferK«. ffi 200» 23.—
Pilfener A.-Vr. 130 fl. 132.—
Poldihütte KA® 400 ». 26 .—
Pottb B u ZwirlüOfl.abg 0.—
bto Prior-Aotien 800 fl. 80.—
Präger EIfen>3>® 400 fl. —.—
RetSfchäl-, Triest 400«. 60.—
Rimam-8-T Ew 200 St.—
Roßtz Bergh-Bef 400 fl. 20 .—
Rubolfshütte 400 fl. —.—
S-Tarj Si.-B. $00 Kr. 84.—
SchIöglmühl,Pp.F400 K. 12.—
Schobntea, Sget-3 500 Kr.120.—
SimmeringerM. 200 fl. 20 .—
Steyrermühl 200 K. 18 .—
Teppich« Möbelst 240». 1.9*
Trif Kohlw.-®. 140 Kr. 21.—
Türl Tabak 200 Fr. p U —.—F.
Ug allg Kohlbgb.® 200«. 0.—
Union-Bau-Äef 200 fl r. 12 .—
Unionb Mater-® 20 o fl. 14—
Union E u Blf.® 400 K.
Säarefer ffiifenS® 400 flr. 88.—
Waffeuf.® I Wu 200 ».— .—
Wagg.Leth., tut 400 flr. 70.—
bto all, i Pest 400 »r. 70.—
Westb Bergb a-SS 200 fl. 14.—
Wr Baugefellfchaft 200 ». 10.—
Wienerb.Zgl.400K60»/,E 34.—
Wr. ZtgS-G, erste 200 fl. 13.—
Bncker-3-®, böhm 200 fl.— .—
Zncker-3-®, ung I900ft,i60.—
Devisen.
Slmsterd f 100 hall fl. riata. 3'/» 1 200 45 i 20C 70
530-
640—
655-
|659-
610-
524—
478-
(«Ö—
135-
145—
700-
710—
243-
24i>—
396—
310—
269-
288—
835-
655—
739-
740--
49»-
5dO—■
188-
143-
! 1255
1260
452—
463—
250—
265—
895-
320—
1809
1539
213 59
217—
210—
229-
'325-
c35—
jlOöC
2990
412-
418—
200—
210-
! 1766
1800
790-
740—
614—
515—
4UÖ—
414—
>347-
cr>0—
681-
(.35-
232-
800—
; 1810
1'9 20
848—
Z4S—
334-
iScö—
! 69—
71—
439-
441—
237-
288—
196—
2)0—
229-
222 59
1/5-
187—
286—
785-
765—
326-
33C—
954—
962-
1335
1050
230-
282--
154—
156—
658-
«62—
233-
235—
235-
237-
186Ü
18o8
Brüffel für 100 FrcS
DeuIfchBankplflOOM
London für 10 Pf 8t
RewyvrkflOODollarS
3tBkplfl00itLire(Fr)
Baris u frzBlplOOFr
Petersburg f 100 Rub
SchwefzPlttzefiooFr
4-
6—
8-
5--
6-
3—
6V,
4V,
11835 118 60
242 50 242 70
! 90 60‘ 90 80
98 35; 9650
96 76 95 95
IstlC 102C
770- 775—
Saluten.
Kaiserliche Münzbucalen p 8,
Kaiserliche Randbucaien,
Awanzlg-FrancS-Stücke.»
Lwauzig-Mark.Stücke..
GouoeretgnS,
Deutsche ReichSbanln 1100M p ffi
fftal Banknoten f 100 itai Lire
Papier-Rubel... .per Stück
n\
!! 11 45*11 49
1 1141 1145
[, 19 32 19 34
I 23 63 2371
2426 24 34
. 118 33 118 60
; 99 40 90 60
265»* 66»
Oentr&l-ZOepositen-Oa-ssa, und
Wechselstube des ffiener Bankverein
W"* (Aetica-Capital Kronen 80,000.000.— Reserven am Sl.Oecember 1800, Kronen 21.882.407 88)
Herrengasoe Nr. 8»— WI JE X.— I., Herrengasoe Nr. 8.
Finalen: Prag, Gnabrn N«. 2V; «Seat, Oerreagaix« Bo. 9: 9tünn, K-fult.ugaix- xie. 1; ffiulflt «, ffilkt.— Zwateanata.lt In Wien
Oauptstnaha 81». 8; VI., MariahilterNrafl» »r. 75; W, Kurtts-ls» 71; VIII Ios-fstiil>t»»»r»hO «». »7; IX* MShiins-rttraß» Nr. 5*
An- n. gtvhimf von Wevrhpapirvr« «. Unlntr«.
Goldet. lagen ftt günstiger Rer;instr«g.
Uerniahrnng «. Rerwatts:«g von Werttzpopiere«.
Uerstchernng gegen Revtofungsvertnst-
Revision von Kosen nnd Werthpoprere».
114, Vrarerstrah» pr. 15: III^ Sauptstrafl- Kr. 24; ffi?,, Miodona«
! XV, K»ch»ha«serstrah« Ur.* 0; XVII, Krrnat or Nauprftraß» 48.
»


[ 2023-06-29 10:33:17.487 - 19000817 - Seite 11 ]
Sir 2448
Freitag
Neues Wiener Journal
17. August 1900
Seite 11
Theater vo« heute.
K.k.Hof-Operntheater.
Der fliegende Holländer.
ÜÜ'i'aiU'.tt’.iK £vcr t". drei Actkil von
NrckAnv 26 o fl li c r.
D^iaud Hu. tiSreiiflö
eeuta. i iitc Tochter Frl.> 1 vrb
Erik, ein Fäacr.. Hr. dsavat
Mt.rv, Scnto:- Amme Fr. Kanlich
Der Steuerinünn. Hr. Vocal
Ter Hvllänter.. .Hr. TcmuN)
Ansang 7 l’Jir ilu>e rcßcu ’.'jlü Ulji:.
Srprr'loirr:
Samstag: „Fidelio."
Sonntag: „Der Provi^et."
Montag: ..Mrgnon."
DeutschesVofkstheater
Habsburg.
Wfardjenfpicl in drei Aclen von Alfred
Areilierrn v-'n Berg er. Mnük von
Franz Noth.
Rudo'i von Hab»Lnrv t -ist Ottokar»
von Böhinen.. Hr. C'ppcnS
Luciser Hr. Bt odn
Tie Auhcsi.e... FN.Josesiv
TasMeerweibWinelindF-rl. Lairenz
D-'r chinerg vom Her-
mnnnSko,.el.. Hr. Franz
Der Tonaiisiirst.. Hr. Wein
Der wilde Mann von
i af Todo Nattalu Hr. Nollaud
Fricot Hr. Schönan
Fin, seine Tochter. Frl. Augnstin
Smitb, Lssicier.. Hr. Pobl
Biolet Frl. Milton
Um ll Uhr Abends:
Grötze Baristö-Bvrstelluug.
Enustlerhans
I.. Karlsplatz X». 5 (früher Lothringerstrasse Nr. 9),
Geschlossen.
VENEDIG IN WIEN.
A»>rlr Jfr«iti>8 de» 17. August:
= VOKFEIEEZ
flittüftlid) deS 70. Geburtstages Sr. Ayostvlischeu Masestät
—— Maiser Franz Josef I.—
Morgen Samstag den 18. und Sonntoa den 19. August:
Grosse Kaiser-Huldijfumjsfeste.
Pracht-illumination.
Gintrltt :;o !»'. 2414 Kinder 10 kr.
Süiiteiihräu-Restauratiou.
Diners ä st. 1
Im Majolika-Saal, sowie in den Parterre-
Locnlitäten.
I,, Kärntnerstrasse 22 u. Neuer Markt 5.
<3r
Grazbacr- Ecke Maigasse.
GeffeuUichkeitsrrcht, staatsgiltigk Wilturiiätsuugnijst, aus-
gcjtidjnttts Penlroulch eigenes Haus, sehr yesunde Kiimw
lichkeNeii, nlifmcrlisome. gewissenhafte Mege der Zöglinge,
gute Kehrerfoige, »lälügc preise. IJoüftän&igc Vertrcinug
dec Eltern.
ksosionat auch in den Ferien geöffnet.
Unterricht für Nachtrags-, Wiedcrholungs- und An'
nahmspriifnngc» wahrend der Ferien.
Der Barbcreitniigscnrs znr Anfnahinsprüsung
l. Classe der ?.>,ittelschulen beginnt am 1. August.
in die
1IM
dr»
Oesierreiciusehen Lloyä
Tadlest«
Fahrten ah Triest im August 1900:
Nach Ostindien, China u. Japan. ^,% ttn
(im b. AmniII über Vort Taid, S«c.;, Are«, Romüay >5o-
loinbo. Rang.wn und Calcutta. SUMcfjf ü sj in Bombe,,' nach
Sitiftitbore, Houakoug und Shaughai.
Nach Kobe »m 23. August um 4 Uhr NochmiUa,iS vo» Triest über
an»me, Port Sai», Suez, Abe», «arach!. Bombay, O'olomb»
Pennn«, Singapore, Honakong und »»vkohnma. Durchfruchten
„ach den wichtigsten Häfen von Iiidic», Ehiua, Japan, Australien
und Ost-Afrika.
WoAliPo^mtAn Eilsahrt jeden Mittwoch m» Mittag nach
nften Xig^ypxen. «teranarien über «riridiji^
KTos-'h dar Levante Eilfahrt»ach«onstantlnopeljeden
«aefl WC* iaCVaUlC. Dienstag um 11 V, Uhr Früh Über
«rindisi, Sautt Qunrauta, Corsn, PatraS, PiräuS und
Dardanellen. Am 7. n»d ni. mit Berlängernng von «onsta».
tinopcl nach Odella: a>n 14. n»d mtt Berlängernng „ach Eou
stauza, Sulina. Galatz nnd «ralla. Äafchlun in PirSnS nach der
Anfel ENver» nnd nach de» Haien SyrlenS nnd CararnaiitenS.
Nach Thessalien blö Konstantinopel jeden Donnerslag nm S Uhr
Nach»!, mit Berührung von Corsa, PirSus:c., n. jm. sm i«.
nnd 30. über Finme mitBcrlänaeruna »an, den Häfen dce Schwarzen
Meeres: an, n. n,,d 23. über Albanien' mit Berlängernng
nach BurgaS nnd Lnnstanza.
Räch Smyrna jeden Sonntag „»> 4 Uhr Nachmittag-; mit Berührung
von Mliimc, der Ionischen Anseln, PatraS, PsrSns, Syra,
Ahios, CeSmä und Bathst: an, s. nnd ig. mit Berlängernng
noch Konstantinopek nnd den DonauhSsen.
jeden Mittwoch nnd Tamstag 7 Uhr Früh
IwCIl JLriUIUilUeil b>;Metkovich; jeden Donnerstag 10 Uhr
Frnhbi; Cattaro sCSillfuicl: jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattaro
und Albanien und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro
lWaarenliniej.„^,
Nß. Rnndreisediuels I. Classe bis Caltaro und retour, »iclusive 2 Tage
freien Aajeuthallezim HotelJmverial inRagusa, fl. 45.—.
«■ •« _*!■ iphrn Vtlintno Wittmnrsi linh!
\l
Nach Venedig’ i.jailetiSr“ 0,
Nach Brasilien
Mittwoch und Freitag um
... bei der
bei den übrigen
am 10. August über AInme. Tanger.
Pcrnambnco, Bahia, Rio de Janeiro
«Ild '^NvtklA.^..
Ohne Häftling für die Regelmäßigkeit des Dienste» bei Contnma-masregelu.
Nähere Ansknnst bc, der Commercielle» Direction in Trieft,
General-Aaentnr >» Wien, l. B-z., Frcisingergasse 4»
Agciiliire».
Zkachdruch wird nicht tzonorirl. 151
GOGOVOOGOGOGO
vr.IU.VkntsLli
Spectaio.rzt flir geheime uudNerveu.
trankt). Bcrsassrr dcs eben m 5. Auf»
läge ersch. BucheS: „Die Neurasthenie
b. Manne (Nervenschwäche' mil be­
sonderer EA'iicksichluahme auf die Ge-
schlechtSkrankbeiten" (Breis 2 st. 5o kr.,
per Post L fl. 70 kr.) mit» entere
zahlreiche Werke, behandelt die ge«
Heimen Krankheiten „ach dem neuesten
Heilverfahren. (Tie schweren tyonuni
veralteterOlasenleiden unter -H.;.
toenbmisl des elcfirisrfien Lichtes). Die
Nervenschwäche wird nach den 27jähr.
Erfahrungen, die er als Arzt des t. k.
Allgem. Krankenhauses und ui seiur.
Anst. erworben, der Heilungzugesuhre.
Die Bebandlnitc, ist ohneBernfsstürnngt
I., Tnohlauben 18, vou 10—bUhr
Erste li. k. priv.
$omut- M-sschiffschrts-Asellschnst.
Ausgabe combinierter Tour- und Retourkarte»
Wien —Melk —Krems—Wien, Wien —Deutsch- Alten
bürg—Wien, Wien—.Hainburg—Wien, Wien—Pretz
bnrg—Wien, Wien—Budapest—Wien.
Während der Dauer des Somnlcrfahrplanes der
Pcrsanenschisse (tägliche Berbindung zwischen Passau—Linz—
Wien—Preßbnrg—Budapest) werden nachstehende Tour- nnd
Äctourkarten ausgegeben.
1. Zum Besuche der Wachau (Donaustreckc Melk—
Crcinsl combinicrte Bahn- und Schissskarten ab Wien (West-!
bahnhoi)—Ästclk—Krcnis (zu Schiff)—Wien (KFJB) oberfl
nmgetchrl.
•2. Nach Tcutsch-Altenburg, Hainburg Preßbnrg und
»rück lThalsahrt per Schiff, Zrnckfahrt per Bahn).
Pack Budapest und zurück 'Thalfahrt per Schiff,
Rückfahrt per Bahn über Bruck oder Mnrchcgg).
lÄenaue Informationen über Fahrpreise und Fahrpläne l
enthält der „Donautuhrcr", welcher gratis und franco zuge­
sendet wird.
Wien, 16. Ilugust 1960.
Die Direction.
2140
Uorkauf.
Eine erste litographlfcke Anstalt
und Drnaerei in einer der grcfttc»
Städte OrftcrrclchS, welche bisher
bedeutende und einträgliche <«e-
schälte gemacht hat. ist Berhält-
Nisse halber xa verttaulen.
Näheres anf Anfragen «nk«. „K"
att die Cxpcditio» der lliBI-
nlselreu Lsitnnn, »iöl» »./K'.i
2413
tkßkS SitiKdlt.
Erscheint reich illustrirt,
x Iß Stile« ffntf,^
wöcheutlich ciitmol.
Zu beziehen durch die Haupt
Administraüon des
.tanlnn^unitir
Wien,
Scliulerstrasse 9.
Uebersiedlungen
mittels
Patent-Möbelwagen
von und nach allen Kichtungen des In*und Auslandes.
fimballiruiMjeii, £inlar
Bresse internatioaale
und Concert.
Nur Artisten I. Ränget. Anfang 8 Uhr
Entrse 30 lr.—Rejervirtkr Sitz 50 lr.
Hotel- und Häder-Anzeiaer.
Hotel Wkkts
Wien
Wl
Wien,II., Pratentrasae3ß
Tia-fc-Tia dem Carl-Theater.
Kau renoTirt.
Telephon 7759. Plank, Besitzer
Pension Exq.ia.isit©'
Borzügliche Verpflegung. Elegante Zimmer über die
Sommermonate, äußerst billig, auch jnr kürzere»
Aujeulhalt.— tira-ben, Talai a Kquitab'
„Hotel goldener Stern“, speriÄ^V
(Eoka Oro.se Pfarrgrasae). Elektrisch beleuchtet)
Mit dem feinsten Lomsort eingerichtet. Zimmer von fl. 1 .—
auswärts januiit Beleuchtung.
Gra;
„Hotel Erzherzog Johann",
Haus 7. Raugeö, Centrum der Stadt, nahe dem Schloß*
ber-i, elektrische Beleuckilung, civile Preise, Omnibus.
Kvitz Müller, Besiver.
Hotel Mnrlaud". I. Ranges, Jomilieri,
Pension, Zimmer von k fl. misw. per Tage
vvrzügl. iBüche, beste- Getränk. Eigen- ■.
Wogen (Nr. 80) am Bahnhöfe in Feldbach I
bet jeden Zuge.
5ofef Hötzl. Hotelbejiber n. k. k. Postmeister.
2 t.
Nil
Hotel und Pcunon „zum weihe«
Nghl",^ämpijchisjlandn»gspIatz,SlnIchl»ß
zu asten Zügen. Gleichzeitig Pächter te«.
Hotel „Schasberglpive". Anerkannt gnicsi
Haus, mäßigepPreije. Joses Dratzl.‘
Lm- ii. SaSftldlanfolt SaiiWen a. I
Nied.-rest. Laiso« 1. Mai bib C«de Lctober. »r. Egoii K. v. j
Wiedersperf|.®e!amnit.S!äafier6eUöcrfafneii, Medici,ial-». «ohlensäure-
bäder rilesiriciliN. Massage, Terrain-, Diät- u. Mästcuren. Prosp. durch
die BÄ>everwaln,»g.,
Mütter
die ihre Kinder rasch und
erfolgreich kräftigen
wollen
I mengen den Speisen und
Getränken „Soson“ bei;
| dies ist das beste Nähr-
und Krästigungsmittel
(93% Fleischeiweifil und
1 wird von den Kindern
gerne genommen.
! Ueberraschende Erfolge
! werden in kürzester Zeit
erzielt.
Preis:
Gr. 50 100 250 5,00
K —.65 1.26 2.80 5.20
Alleinige Fabrikanten:
Tori! Cic., Alton«.
| Zu hab. in Äpocheken ».
Drogcngeschästen.
I General-T evot für D ester-
reich-Ungarn:
j Franz May, 8. Bez.,
Josesftädterstraste 61.
Eckte los«|
Karlsbader
• «» Oblaten
(Specialität) erzeugt u. versendet|
Karl Bayer
k. und k. Hof-Lieferant|
Karlsbad.
Prohesendungöu v. 2fL. aufw. I
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
«KB«
^a^WiMölliiißrW
IX.,ServitBBfiasse 1,
ffr MÄr. l. ha»delsg.xrol.!wrrk>
P für Uvren-Erzen-
und Reparatur,
tu ecorntionskrue:e, Platten n.Gebrauchs-
li" P 05* 1 geschirro aller Art bei
“ ERNST BENZ, Wien, VII., Mariahllseretr. 10-12.
Mk J H.Lm.. J ‘St seit Jnhren die beliebteste
ecorfl-i aiirrao °°»d°-td-»-ds,- starke<
JH wvw» w m wu* a Reelle Garantie. Telephon 1850.
“ A. Windsperger, Wien, L ÄÄ»”:
Eduard Heidegger
Linz a. d. Donau.
Specialist in Zithern.
Preiscourant gratis u. franco.
Buch- und Steindruck­
farben
F. Wüste,
1. B., Niibelungengasse 13.
M Eduard Häuser, s, i,
Wien, 9. Bez., Spitaliiasse 19.
^iiiirt> Larker ?»«i|t|Ai)lni,
\M|H|3|) 0UUIH r XV..Nenbll»giirtel24?L"'
^fflWäsch
t aurrkann,
Wav I> l solidester Aui-
U7N^^^Ms«kührg. ll.Qua.
»tät. Prei4-
eourontgrast«.
mn DerfioWaffePriSW'«.
!!8Mr Wksstti!!
wird durch die patentiere
Ideal-GIQhlampe
erzielt.Berbronch: kv perGtunde.
Jdeal-Ginhlampeunttlirvehmung
Hugo Pollak, Wien, VI .Wallgasse 341.
Jllustr. Breiirourant aus Aerlangeo,
Privat-Detectiv S. Goldberger
Wieii.li.. Praterstrasse 37. Telephon 15201 intarirb.Verkäb:,
osierirt seine discrete» Dienste für delicate Angelegenheiten, Beobachtungen-e.
für Wien und ausfoärts.
C&iPÄhctl Reichhattiges Säger nur solid erzeugter
1HH OUCl Tischler- «. Tapezierer Möbel.
■¥& Philipp Hass L Co., IX., Pcrzellang. 4.
Ö Laubsäge-
Werk
„znmpllPe
Wien, VI
Sitibcnsicrnna
! Wanzen5
WöuV7slllrfsl deren Brnt werden sofort
It vI liLl/illrO ">'d gänzlich boriiichlet durch dir
" .lbrtannlr „Lnima- TJnetnr“.
znnipll Pelikan 4
Wien, VII 2,
Sitbcfistcrngasfie 24.
Preisbnch gratis.
Kinderwagen
und
es Hk Reisekörbe
in groner An?
t BBWy wohl bei
WSSfiSj? A.Kaiper.Wien
mte III, Sä.
'fcWWiÄ-- lueugntic 43,
«= Jllnstririt Kataloge irnitto.
P apiersäckef
Papier en gros.|
Prcbemoster gratis nnd franko*
Leopold Schönfeld,
l n Licbiggasse 8.
per Flaiche '40 lr., ein, sfachr
Flojche ob Kreuzer.
Lonjilüe-I'iiteriicliinnnK
Wien. VI., Onmpenlorferstrnsse 34.
MGBEL-LAGER
UllriGh Kudrna, Tischlermeister
XVI., Vtkakrl»l;er8ti.Z1.
liefen solid, nm lind billig, pollUrte
Kästen von 10 fl., ziveithurige von
18 fl. an, politirte Betten von 6 fl.
an, matt politirte Schlas^immer von
65 fl. b'L 500 fl.
iKn» Djörup's
Flsssava-Besen nh
UniTersal-Besen.
Wie«. IX., Thnrnoaa.e 10:
i Telephon 14181.


[ 2023-06-29 10:33:17.487 - 19000817 - Seite 12 ]
4
mt i2
Freitag
R«es Wimer Journal
17. Augnst 1400
Nr. 2448
Kleine Anzeigen.
Donnerndes Hoch!
(Kilt NnmenSfeste dem Acciulein
S elen« Haschet in Jaispih, Bon
int nnd Anna. »045—il
Herren«Uoberziehcr fl. 3-
Herren-Menschikow fl. 4.—
Sacco fl. 3.—
Jaqnet fl. 2.—
Souterr«i»-«l>thetlnng
(Schwemme) Jalob Rothberger»
I.» StcsanSplatz 9. 561-1
Rene nnd gebr. Fahrräder
um jeden Preis, Plieumatic-Lanidecken,
gute Onalitäl, 8—9 Kr., LustichlLnche
5 Kr. M. Rnndbalin, g. Bez., Berg
glisse S. 2344-15
Aenncheu 52.
Eine Rücksprache genügt mir nicht. Ich
»nfe Dich diese Woche noch einmal
Irenen. Bitte, wann wird des sein
können. Quäle mich »ich! zu sehr. E.ion.
__ 3072—11
Kranz. «. eitßl. Nebci«
setzungen.Lorrespondeuz, Stenographie,
überhaupt Schreibercic» aüer Art. Wo
sagt die Adliiin. «O:o—1
Humbert 888.
«» that mir sehr leid. Dich nicht mehr
gesehen zu haben. Seit Du von mir
gegangen, fühle ich mich ganz berlassen.
Denke den ganzen Tag a» Dich, habe
Dich so innig lieb. Ersehne die Zeit
Deiner Wiederkehr und erwarte mit
Sehnsucht Nachricht. Seh« erst jetzt, wie
mächtig meine Liebe zu Dir in meinem
Herzen geworden. Viele innige und
herzliche Küff« von Deiner treue» Gretcl.
3060 -11
2 junge, fesche Wienerinnen
möchte» mit ebensollde» Herren in
flotte, ehrbare Ansichtskarten-Corre»
spondenz treten. Karten erbeten unter:
„Frrugrüße 3028" postl. 8/2, Benno-
Platz. 8028— 11
Lharaktervoller Ober­
beamter, vermögend, jung, sucht ehr­
bare Bekanntschaft eine» wirklich schönen,
disiinguirten Mädchens. Briese unter
»Zufall 1050" posllag. 4. B., Neumaun-
gasse. 8050-u
Herrenfleider
inerden bitligst rcparirt. 18. Bezirk,
Schop enhanerftraße 10, TH.3. 31 22—1
Billigst zu verkaufen
vollständig neue, zusalnlnenlegbare
Fcldstaffelei, zwei alte Betten. Kleider,
stolk und Diverses. 0. B., Brünnlbad.
gasse 7, 3. Steck, Th. 22. 8121—1
Zum Kaiscr-Jubtlanm
sehr verkäuflicher Artilel für Hansirer
und Wicderverkäufer billig zu haben
bei Boschan, Papierhandlnng, 1. Bez.,
Laurenzerterg i. 8120—1
Beamtenuuiform (Post)
last neu, 8 Stosiklcider und 1 Jaguet
sehr billig «uter decHand zu verkaufen.
7. B., Lerchenfelderstraße 18, 1. St.,
Thür 42, von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends. 3130—1
Installationen
!!! Original Sluerlicht!!! Billigste
Bezugsquelle Wiens snr alle Be»
leuchtungsartikcl. Auch Gcschästsluster.
7. B., Westbahnstraße 10. Telephon
1024. 2906—l
«aftwirth, Witwer
48 Jahre alt, Wiener, kinderlos, gut­
müthig, Besitzer einer gutgehenden
Restauration in Wien, sucht auf diesem
nicht ungewöhnlichen Wege eine selbst,
fttndia« verlectc Gasthansköchi» »der
Gaftwirthiwitwe in entsvrechend. Alter
mit einigen tausend Gulden zu ehelichen.
Briefe erb. unter „Discretion Ehre»,
fache 8108" an die Abmin. 8108—11
Zum Kaiscrseste'.
Austchtskarieu mit dem Nathhause in
der Beleuchtung und andere Neuheiten
zum Kaiserseste sind erhältlich bei Klein,
1. Bezirk, Dorotheergasse 6, Papier.
Handlung. 3142—1
Junge Witwe
SO Jahre all. mit schön eingerichteter
Wohnung und 8000 Kronen baar,
wünscht sich mit besserem Herr» zu ver»
ehelichen. Unter „K. O. 8088" Post.
lagernd 14. B., Märzstraßc. 8 038—1>
Ernster HeirathSantrag.
kabuhedieusteter mit sicherer Stelle,
penftonrfähig, 28 Jahre alt, wünscht
sich mit bravem Dienflmädchcu mit
einigen hundert Gulden zu verehelichen.
Briefe mit Photographie unter »Auf­
richtigkeit 3087" postl. 1. B„ Maximilian.
Vraße. 8»57—li
Von Herrschaften abgelegte
HernnKleider
In eleganter Kavon nnd in beste«
Znftanve,n iiberraschend billigen
Ereilen bei Jacob Weinberge»,
1. Bez., »eihbnrgaasse », Bar
terre, «ezznoi» und 1. Stock,
Kl eiderieihan stalt. 4225*
8 tgeii WWW
Leinen, Bettzeuge, Chiffon, Grabt,
Oxford, Barchent, Nanling, Tisch-
garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bettgarnituren, Vorhänge,
Teppiche. Ferner fertig» Herren, und
Damenklelber, »leiderfteye. dannUhren,
Spiegel, Divans, Matratzen «. rc. Auf»
träge von soliden Jahresparteien, nur
für Wien, erbittet brieflich
Carl Sofclndler
prot. Handelsfirma 569—1
I. B., wa tzleinSdorserftrahe 17.
Verpfändete Lose
«erden ausgelöst, der Mehrbetrag bis
,nm Pollen TageScurs« ausbezahlt,
sowie dieselben Lose gegen kleine
Monatsraten coulantest mit sofortigen
Spiekrechte zurückverkauft.
Wechselstube Otto Spitz
«Uen, 1. Be»., Schottenrin» 2 ».
681—1
Cnr-Traube»
5-Kilo-Korb b Kronen, sowie alle
Sorte» Obst. Hell, 1. Bez, Tein-
salistrasl« 11. 8064- 1
Damentoiletten
elegant und billig werden nach deu
Journalen verfertigt. Feinstes Stoss,
kleid 4 fl., Waschkieid» st., Hemd.
vlousen 90 kr. Für gutsitzende Taillen
wird garautirt. Zuschr. ertöte» unter
„Elegant und billig 31H" postlagernd
3. Be,., Hauptstraße. Karre genügt,
komme sofort ini Hans. 8111—2
Doppelchisfonnier
um 15 fl. nnd ein dreirädrigerKinber.
wagen um 5 fl. solort zu verlausen.
Leopold Frank, 8. B-, Wassergasse 83,
" Stock, Thür 17. 8181—1
Lancaster Schrot «. Kugel
billig zu verkaiisen. I. B. Rauhenslei»-
gaste 8, 1. Stack, Thür 5. 8104—1
Mist-Polin
anerkannt bestes Haarfärbemittel, färbt
sogleich i» allen Nuance» und ist
chemisch analyfirt, von jedem Giitstosi
srei und dauerhaft big zum Nachlouchs
des Haares. Flasche 2 Kronen 40 Heller.
Hauptdepot: 16/ 1, Ottalrtngerstroste 105,
Konrad Klaus, Friseur. Auch werde»
Damen.KoPshaare in und außer Haus«
gefärbt. 8035—1
Herrschaftstoiletten
Jacken, Blousen, Hüte, Krägen billig
zu verlause». 7. Bez., Mariahllfer-
straße 52, 1. Etg., 2. St., Th. 20.
8051—1
Falsch», nnbranchbare Zahne
nnd Gebiffe kauft Amerikaner um reden
»reis. 1. Spiegelgosse 21.
wt., Th. 20. Bormittag- von
9 Uhr. 676 —1
Kinderbetten
werden eingeuetzt nnd »letz« Per­
lenst bei «. «rschek. 6. Bezirk,
«tnmpcrgasse 10. 674—1
FriMrs- u. 6 mnrr<
ßben, 120 Ctm. breit, für Straßen-
kleidrr und Touristencoftüme, in den
schönsien Farben, in besonders guter
Oualttät, früher fl. 1.95, jetzt „ur
06 lr. per Meter. Ausschließlich in,
Tuchreftengeschäst-Wien, l.B., Jasomjr.
gottstraße Nr. 6, beim Etefansplatz.
1591—1
Prima steirische Gebirgö-
«ilch, einige 100 Liter» 0» der Herr­
schaft direct abzugeben. Unter „W
2790" an die Adm. 2790—1
Kinderwagen
werden billigst verkauft, renovirt und
umgetauscht. 2. Bez., Große Sperl-
gehe 29. 2924-1
Damendlonfen
aus waschechtem, englischem Zephhr
sind npch einige Dutzend norräthig.
Per Stück fl. 1.—, 1.25, 1.50, 1.76,
».—, 2. 50. 1. Bez., Weihburggaste 9,
Eckgeschäft der Liliengasse. 2964—l
Kaufe getrag. Herrenkleider
Schuhe, Bodenkrani, altes Eisen,
Metalle rc. «arte: I». B„ Olnellen-
gösse 1SS, Thür 11. 2625—1
Laufteppichreste
größerer Posten, M.ntag, 20. d. M.
(auch 00 clötsill billig abzugeben.
BIS lu diesem Tage bleibt dab
Gefchsift noch ge chlossen. Import,
uud Lommlfflonr-Bureau Garai, 8.B.,
Ob. Weißgärberftraße 5. 2758—1
Kleine Bandsäge
gutzbetrieb, ist billig zu verlausen.
3. B., «postclgaste 22, 2. St,., Th. 1.
3094—1
«kaserdiamanteufabrtk
S. Fsiedl, Hernalsergiirtel 24, k. k. Priv.
iltzlaferdiamauten von 1 fl. aufwärt».
8075—1
Mehrere Arbeitstische
und Stockerl für Cartonnagearbeiter
»der derartige Geschäfte find billig zu
«wkanse». Xawet, S. a« v ©ti;mpec.
Jßf l-M. «404-t«
Sehr gnles Clavier
kurz, berühmt« Firma, 80 fl. 7. Bez.,
NeubangaffeSS, ».Stg., l.St.. Th.86
2342—17
Stntzflngel, 7 Octaven
um 160 st. zu verkaufen. 8. B, Lange-
gaffe 4L, im Geschäft. 3141—17
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste
Discreiion. 7. Bezirk, Burggaste 50,
1. Sto ck, Thür 2. 2675—2
Herrenhemdennäheu 40 kr.
" ecialist im ffiepariren von Hemden
und Hose». 7. Bez., Kaiserstraße 84.
1. St., Th. 7. 3087—2
Rohrsessel«
werden gut und billig eingestochten.
Sesselflechterel, Maria Mäher, 7. Bez,
Ziegiergajs e 2». Ka rle genügt. 80 81—1
Doclor der Medizin
sucht Praxis in der Provinz. Zuschr.
uuter „Hohe Provision 8054" postlag.
1. Bez., Maximilianstraße. 8054 —2
Inte«., kinderl. Ehepaar
i» geordneten Berhältnisten möchte!
gegen mäßige» Erziehungsbeitrag ein
Kind als Eigen annehine». Anträge
erbeten unter „Kiudersreund 3067" a»
die «dmin. 8067—2
Alte, ««brauchbare Zähne
und Gebiffe werden gelaust und am
besten bezahlt. 2. Bezirk, BereinS-
goste 7, Thür 18. 8046—1
Der Stolz des Waarcnhauses
Friedrich Menfchik
ist die Meuschik-Seife. Pr. Stück 7 kr.
Meidling, Tivoligaffe 88. 3008—1
Für nur eine Krone
stnd Frisetteu zu haben, bei Franz
Ulrich, Friseur, 7. Bez., Lerchenfclde»
ftraße 65. 8089—1
Große Badewanne
wegen Platzmangel» zu verkaufen
2. «., Rneppgasje 22, 2. St.. Th. 17.
2868—1
3rSderiger Kinderwage»
zu verkaufen. 15. B., Reubaugürtel 3»,
1. St., Th. 18. 8088—1
Echter Haarzopf
ohne Einlage st. 2.50, 3.— und höher.
:7.B., Calvarienberggastc8, „Puppen
klinil". 3074—1
Persianer-Jacke
zu kaufen gesucht. 3. Bez., Klimschgaste
Nr. 2, Wistoger. 3113-1
MSbel auf Raten
o. Bezirk, «ioriotzilferftrabr»»».
i« Hos«. 613—16
II., Circusgasse 33
M. Rosenberg. 667—16
Lederdiva» 17 fl.
barock ii. oltb. Schlaf- u. Speisezimmer,
2 Zimmerpolilirt. Möbel,Dccarations
divan 80 fl., Garnitur, Borzimmer- n
Kücheneinrichtung werden billigst ver.
kattft. 8. Bez., Marlahllserftrast«
Nr 1v». ». Stg., 1. St.. Th. 1».
8118—16
Möbel vifligst abzugeben!
Altd. Schlaf, und Speisezimmer 150 fl.,
barock Schlaf, u. Speisezimmer 260 st.,
altd. Credenz 70 fl., 3 Zimm. poiitirt,
Tecoralionsdivau 26 fl., Lederdivan
18 st., 2 Oelgemälde« fl.. Schreibtisch,
Ankieidespiegei, Ottomane, Garnitur
50 st., Uhr, Borzimmer- und Kuchen-
möbel. 0.«., «artahilferftraße 53,
4. Ctfl., «. St, Th. 2». 3150—18
Lederdivan 12 fl.
barock, altd. Schlas» u. Speisezimmer,
3 Zimmer pol. Möbel billigst einzeln
zu verkausen. 6. B., Kasernengaste 22,
l. Stock, Thür 6. 3107-10
Bettgarnitur fl. 4.50
Leinenhemd, gestickt, st. 1'25, Volant,
röck« fl. 2.50. alle Gattungen Bionjen
staunend hillig zu verkausen. Jahres,
parlele» und Angestellten Raten,
zahluugen bewilligt. 8. Bez-, Koch.
gaste 28, Part., Th. 11, imtzose links.
8148—16
^.VERKEHRS­
WESEN-^
Fahrrad sammt Ständer
180 töniges Banbonium sehr billig zu
verkaufen. 15. Bez,, Felbtrstraße 24.
st, Sl mk^TtzÜr llS. 8066—151
Eonfervatoriftin Einfaches inuges Mädchen
ertheilt zu sebr mäßigen PreisenUnier-lfür Alles imit längerem Zeugniß zu
richt tm Elavieripiel. 1. B., Wildpret» 2 Personen mit bsährlgem Knadcn
markt 1, Juwelier. 8021 -4
Fahrrad 25 fl.
complet ausgestattet, ist zu verkaufen.
17. Bez., Hormahrgaste 88, 2. Stock,
Thür 9. 8058—15
Französisch «nierrickict
staatlich geprüfte Lehrerin. 2. Bezirk,
Tabarstraße Nr. 72, l. Stock, Thür 8.
' 3102—4
Junge Dachshunde
sind zu verkaufen. >0. Bez, Erlach
gaste 78. Pötzl. 3005—15
Engt. Fahrrad, B. 8. A.
sehr gut crhaften, privat um 65 st. zu
verkaufen. 12. Bez., Galterholzgaste l.
2. Stock, Thür 19. 8187—15
Gutes Pianino, 7 Octav
renom. Fabrik, bestens erhalten, um
160 st. zu verk. 8. B., Schlößelgasse 24.
»115—17
Einfache Köchin für Alkes
welche auch mit der Wäsche umgehen
kann, wird tu ei» christliche» Hau»
sofort ausgenommen. Lohn nach Ueber»
einkommen. 16. Bez., Neulerchenielder-
ftraße 69, Hausbesitzer. 2894—6
Reue nnd überspielte
Stutzflügel billig zu verkausen. 5/1.
Pilaramgaffe 29, 2. Stiege, 1. Stock,
Thür 28. 2996—17
Halötheilnähertn
und Lehrmädchen zum Cravattennähcn
sofort aiifgeuouimcu. 17. B., Hecnalfer
Hauptstraße 79 a, 1. Stock, Schmidt.
2951—5
Mädchen für Alles
arbeitSlvtllig, sofort aufgenommen.
Dlmmel, 4. Bez., Margarcthevstraße
Nr. 86. 2624—5
Junges einfaches Mädchen
für Alles sofort aufgenommen. Keine
Wäsche. Lohn 6 fl. l. Bez., Sleindel-
gaste 4, 2. St., Kopral. 2965—6
Frau oder Fräulein
wird für Filiale gesucht. Ersorderlich
800 fl., 40-60 fl. monaU. Verdienst.
Adr. ÄdlNi». 2977—5
Ringschiflnäherin
ansgenammen «ud dauernd beschäftigt.
6. Bezirk, Wuriahilserstraße 121 b,
s. Siock, Thür 10. 2856-5
Wer gut, billig ». schnell
kochen will, wer geiund werten und
bleiben ivill, verlange Prospccie vom
Soudergeschäst für natürliche u. gesund­
heitliche Nahrungsmittel. lliud. Richter,
6. Bez., Josesstädterstraße II. »082—2
Mädchen für Alles
da» kochen und waschen könn, wird
aufgenomuieu. 6. Bez., Mariahilser-
ftraß, 51, 1. Stg. 2. St., Th. »0.
2823-5
Mädchen für Alles
wird aufgenommen bet Franziska Jäger,
7. B., Burggaste 104. 3081—5
In achtbarer Bürger-
samilie am Land flute: ciu schul-
pstichtiqe» Kind liebevolle Ausnahme,
guie Kost und Bcrpstegung. Uuter
„Gewistenhast 3015" an die Admiu.
8015
Erfahrene, sehr praktische
Hebamme, von strengster Discretion.
eu/pfiehlt sich hier und ouSlvärts.
t.Bez.,Franzen»rin«2S. L.Stg
Thür 12, bei« Schottenthor.
3056—2
Besserer Arbeiter
benöthigtsöO fl. gegen wöchentliche Rück­
zahlung von 2—S fl.. sechsfach: Deckung.
Borsreseu anrieichlosten. Nur gegen
Schein unter „Psuud3i02" an die Adm
3102-2
Billen-Bangründe
in Neulengbach, prachtvoll gelegen,
unter sehr günstigen Bedingungen und
billigst zu verkausen. Näh. 14. Bez.,
Sechshauserstraße 48, Karl Blaimschein.
2677-8
Gemischtwaarengeschäft
wegen Uebersiedlung auss Land zu
verkausen. 18. Brz-, Eternwartestraßr
Nr. 6. w»S85ü—8
Ich verkanfe meine Farben
Lacke, und Pinselhaudliing, aus einer
Hauptstraße, alter Paste», gegen Ab­
lösung des Waarenlagers unter dem
Einkaufspreise. Einrichtung sehr billig.
Adr. Admin. 2904-8
Gutes Kohlengeschäft
18 Jahre best., ohne Concurrenz, ist zu
verk. -llusl. aus Beiälliakeit 4. Bez.,
Schönburgstraße 82, im Kohleageichäst.
2297 -S
Bill« in Klosterncnburg
Ecke Gadesgaffe, zu verk, Ausk. Bau-
verein, Buchberggaste 27. 2825—8
Modtstengeschäst
zu verkaufen. Zins vierteliährl. tzö fl.
18. Bez.. Semperstraße 48. 8076—3
Fkeischhanergeschäft
sammt Haus an der Südbahn, in Min.
von Wien, zu■ verkausen. Angabe
5000 fl. Adr. Admin. 8052—8
1 Sechstel-HauS in Währin«
Ednardgaffe, um 8000 fl. zu verkaufen.
Adr. Admin. 8108—8
Hans im 8. Bezirk
einen Stock hoch, mit großem Hos und
Garten, 882 fl. Zinsertrag, geeignet
für jedes Geschäft, um li.ooo fl. zu
verkaufen. Auskunft beim Eigenthümer
9. Bez., Badgasse 20, 3. St., Th. 1».
8069—8
ZiuShauS 3. bis 18. Bezirk
mit Sparcasta-, Hypotheken, oder Ber»
sorgnagssoudbelastung, noch lange
steuerfrei, wird mit fl. >5.000 bis
20.000 Anzahlung zu kaufen gesucht.
Agenten auSgeschlosten. Adr. Admin.
3141—8
mmim
Zum Ferial-Unterricht
als Bordereitung für die ziveite
Gtzumaflalklaste wird ein HanStehrer
der täglich 2 Stunden rtheilt, cper
sofort gesucht. Anmeldung erbeten:
Nußdorjustraße 4. 3. St.» Th. 89.
p«M-4.
sofort aufgenommen. Zur Wasche
Käschcrin. Lohn »ach Uebereinkonlmeu.
12. B., Aichholzgaffe 4, 2. St.. Th. b.
zwischen ll und 8 Uhr. 3116-5
Geprüfter Lehrer
Jsraelit, unterrichtet Volks. u. Bürger-
schüler. B. H> 2. Bez-, Floßgaste l»,
Thür 14. 3018-4
Mädchen für Alles
sofort aufgenommen. 2 Personen. Keine
Wäsche Vorzustellen Freitag Boc-
mitiags. 4. Bezirk, Favorltenstraße 86.
1. Stock, Thür 8, 3145—5
Freie Stellen.
Weiblich.
Praktikant mit guter Schul.
dlldung wird auszeuommen u. Taschen
geid zugesichert. Felix Skock's Witwe.
Buchhaudl., Aniiqu. u. Papierh., 18. B.,
Währingcrjtraße 122. 2826—5
Suche anstand. Lehrling
der Freude zum Friseurgeschäite dat.
Ansrligen an I. Müller, Friseur.
Auffee, Steiermark. 80^8—5
Fnuger, netter Geschäfts-
Diener, eventuell Commis für Küchen-
geräihehandlung wird per I.Seprember
aufgenommen: von der Brande er-
wünfslit. Offerte unt. „I. K. 8098" an
die Admin. 8068—b
Mädchen für AllcS
das selbständig waschen und kochen kenn
wird ausgenommen, g. Bez., Wallgaste
Nr. 23, Gemtjchtwaarcnvcrjchleiß.
3084—5
Besseres Mädchen f. Alles
das waschen, bügeln und nähen kann,
wird bei achlbarcr Familie aufgen.Joh.
Kasper, Spänglermeister, 18. B-, Ghm-
nasiumftraße 18. »007—5
Selbftand. Dienstmädchen
sehr flink, wird ausgenonimen. 1. Bez.,
Naglergasse 9, 8. St.„rechts. »047—5
Mädchen für Alles
sofort ausgenommen. 9. Bez., Porzellan-
gaste 12, Kaffeehaus. 3042—6
Mädchen für Alles
oom Lande losort ausgenommen. 2. B-.
gerdinandsftratze 15, Thür 21. 3044—5
Arbeiterin
z»r Obsteinstederei ausgenommen.
Ebsteiu, 1. Bez, Annagasje 12.
3032—5
Ehristliches Lehrmädchen
wird zum «leidermachen aufgenommen.
6. Bez., Windmühlgaste 39, Parterre,
Thür 13. 3041—5
Gesucht wird
geübt« Weißnäherin für Herren.
bemden die im Eimetzen von Brust und
~ »lsletfteln ist, sowie Ausbeffern der
cäjchc bewandert ist. Buchwald, 2. B.,
Zwerggaste 4. 3082—5
Lanfmädche«
wird in der Druckerei, 20: Bezirk,
Klosterncuburgerftraße Nr. 17, aus­
genommen. 3086—5
Kran mit 288 fl. Einlage
die sich zum Jncaffo und Kundenbesuch
verwenden läßt, gesucht. Monatlich
80 fl. fix und bei erfolgreicher Ber-
Wendung auch Provision. Anskunit von
10—12 sihr Born,. 20. Bez., Württem-
bcrggaff« 3. Th. 19. Schacht. 3043—5
Bedienerin
gesucht. 18. Bez., WallrieSgaste 43,
Thür S. SO®—5
Lehrmädchen
zum Kleidermachen aufgenommen.
18. B., Wahriiigerstraße 8». 8024—0
Serviercaffieri«
für solides Tagcasb wird sofort auf-
aenommen. 2. Bez., Echmckzgaffe i
tzormittag. 3114—5
Lehrmädchen
und Lehrsräuleins, auch mit Ber-
pflegung, werden zum Kletderuähen
auiaenommeu. 3. B., Adamsgaste 18,
' Stg., Th. 26. 8093—5
Kräftiges, besseres Mädchen
das nähen kam,, für kränklicher Mädchen
gesucht. 18. Bez., Encnkelstraße 64—8«.
1. Stock, Thür 5. 2990—5
Bsune od. KindSmädcheu
zu 2jährtgem, gesunden Knadea wird
gesucht. Bedingung verläßliche, körper­
liche Pflege des Kinder. Borzustellei»
wischen 2 und 3 Uhr Nachmittag», bei
klinget, 15. Bez-, Zwölfergaste 11— 18.
3058—5
Mädchen
wird sofort aufgenommen beim Portier,
5. B., SchSnbruunerstraße 21. 8097-5
Modtften-Handnrbeiterin
tüchtig in der Bersertigung oan Sinder-
hällichcn, aus Seide, Plülch u. Eachemir
wird gesucht. 4. Bez., Kkagbaumg. 15.
Baflel. 3061—5
Bedienerin
wird aufgenommen. 14. Bez., Winckel
mannstraße 18, 2. St., Th. 8. 6686—5
GafthauSkSchi«
die seliftändig kochen und Fleisch-
schneiden kann, wird sofort ausge-
nommen. Ganze Verpflegung und 30 fls
monatlich. Adr. in der Adm. 3100—5
Lehrmädchen
zum Maschiunaaen, 3 Monat« Lehrzeit,
ütäherinne» für Herrenkräqen finden
dauernde Arbeit. 16. B., kirchstetleru-
gaffe 20, 9- St., Th. 43. »>27—5
Fn christlich. Pribathause
wird ein Mädchen für Alle», welches
waschen, bügeln nnd mit den häuslichen
Arbeiten umgehen kann, aufgenommen.
Lohn 8—2 fl. und 3 fl. ütachtmahlgeld.
12.B.» Ruck«rgaste8, l.St., Th. 18—12.
3145-5
Mädchen für Alles
sofort ausgenommen. I4.cköez^ Grimm.ss
ljgaSer. ""'
lännlich.
Stellenlose
redegewandte Herren werden sosort
gegc» hohe Provision, bei Berwend.
barlcit außerdem Tagesdiäten engagirt.
Ausnahmen finden jeden Tag mit Aus­
nahme Mittwoch und Samstag vo»
3-10 Uhr Kalt. bei I. Ritter, Wien,
16. Bez., Herbststraße 2, 3. St. Doc».
mente erforoerlich. 2864—5
Bäckerlehrling
kräftig, vom Lande bevorzugt w,rd
ausgenommen. 5. B., Arbeitergasse 25
3037 -5
Junger starker Hausknecht
oom Lande wird für Svezereigefchäfl
aufgencmmen. Hernais, Tauder^asie 41.
803b—5
Tüchtiger Ciselerir
auf Bronze wirb aufgenommen. 8. B.,
Lerchenf^lderstraffelLv/A.HaimichwauZ.
SOLO-b
Praktikant
d^r die H-rnvelsichule adfolvirt hat,
mrt schöner Handschrift u. Stenographie
zum sofortigen Eintritt gesucht. Offerte
unter „P. tf. 3014" postlag. 6. ^rez.,
Gumpenvorferstrabe. 3014— b
Agent
für franz. Speiseöle und Karlsbader
Oblaten wird gesucht. Unter „H. D.
3019" an die Admin. 3019—5
Friseurgehilfe
s«k5ständiger, xuter Arbeiler zur
längeren Aushilfe gesucht. Adr. Admi».
' »025—5
AlS Bnreaudiener
wird junger Bursche dringend gejucht^
9. Bez., Berggasse 20, Inst. Pokornh.
»140-'
Flinker Rechner
mit ichöncr Handschriit wird für jeden
Dienstag (9—8 Uhr) gesucht. Honorar
4 Kronen. Unter „Landstraße 3152" an
die Admin. »152—b
2 tüchtige Commiö
der deutschen ». böhm. Sprache mächtig,
werden sosort ausgenommen. Spezerei»
und Cousumgcschäst, lo. B., Quellen-
gasse 121. 8106-"
Gesucht HanSbesorger
ledig. Ungarn, für schönes, einträgt.
Haus. HauSdesorger für 13. Bezirk,
Hausbesorger für 18. Bezirk, Haus­
besorger, Gärtner, 35 fl., Wohnung,
sehr viele Trinkgelder, Geschästsletter
fürGrazerFiliale, Jncaffant in. Fixum,
Hausknecht für Kaufmanngeschäst. durch
Fnstitnt Hegnp, 1. Bez., Tuchlauden^
Nr. 18, im Ho 8135— 5
1 Öbergärtner
1 Hausbesorger, 2 Magazinenre,
3 Commis. l Cajsier, 2 Heizer,
2 Administratoren, ein Diener,
2 Comptoiristeu. I Lagerist (an grosi
1 Expedient, 1 Ausseher, 1 Mechaniker^
1 Jncaffant gesucht. Näh. Wr. Centrak-
Anzeiger, 1. Bez., Singerstraße 11.
8112—5
Comptoiristin (Anfäng.)> Fntellig. jnuger Man«
christliche Waise, in allen comploiristl-!im Svirituosensache sehr bewandert,
scheu Arbeiten, auch ^^^re^bma>ckine^der auch mit Kunden unzugehen ver«
nnd Stenographie bewandert, bittet steht, gelernler Binder nnd im Packen
vielmals um eine Stelle. Gütige Zu» tüchtig ist, titlet als Geschästsdiener
schriften erbeten an M. Kren», 7. B.,
Mariahilferstraße 44, 2. St., Th. 25.
2925—6
Anständige Köchin
mit ichönen Zengiiisjen bittet bei
besserer Herrjchast oder in Geschäfts­
haus zu 2—8 Personen dauernd unter­
zukommen. N. N., 2. B., Pillersdors-
gasse 1 0, Part., Th. 2. 2955-6
Als Ladenmädchen
oder Mädchen für Alles zu kleiner
Familie sucht 17jähr. Mädchen Posten.
16. B., Kirchstetterngasse 7, Thür l.
3082—6
Bitte um Posten
als Berkäuserin, einsache Coniplolristi»
oder zur Cassa: bin 21 Jahre all,
besitze schöne Zeugnisse und gute Hand­
schrift. Anschrifii» erbeten an M. 11 .,
16. B., Lerchenseldergürtel 26, 8. St..
Thür 86. 8084—6
Anstand. Mädchen für Alles
bitte! um Posten, geht auch als Laden,
mädche». 14. Bez., Dreihausgaffe 19,
Thür 12, Franziska R. 8080—6
Als Wirthschafterin sucht
alleinstehender, besseres ssjähr. Mädchen
Posten. Selbe- kann nähen, ist in ollen
häuslichen Arbeiten gut bewandert, geht
auch aufs Land oder in ein größeres
Geschäftsdail». Briefe erb. an M. O.,
15. B., Felbfrffraffe 84, Th. 6. 8033—6
Tüchtige, verläßliche Köchin
Witwe, sucht Stelle in ein größeres
Hans. E. F., 8. Bez., Haupistraße
Nr. »4. Thür 8059—6
Fräulein ans gutem Hanse
im Häuslichen bewandert, sucht Stelle
als Wirthschafterin, eveniuell als Ber-
käliferin oder Casnerin. Briese erbeten
unter „Osficierswaise 8073" postlagernd
9. Bez., Lazarethgasse. 8073—6
Leopoldine Braulik
ersucht um Waschen, Reiben, Zimmer-
putze» für balbe und ganze Tage.
14. Bez-, Braunhirschcngasje 54, TH-5.
3068a—6
Mädchen, 19 Jahre alt
sucht Stelle als Ladenmädchen. Adreffe:
8. Bezirk. Paulusgaffe 5, 2. Stiege,
1. Stock, Thür 22. 2989—6
Advocaturökanzlistin
mit correcter, hübscher Handschrift
übernimmt Schreibarbeiten jeder Art.
Anträge erbeten unter „E. K. 8066"
postl. 9. Bcz., Porzellangaffe. 8066—6
Tüchtige Wäscherin
Übernimmt Wäsche ins Haus. 9. Bez.,
Nußdorserstraße 40, 2. Stiege, 2. Stock,
Thür 29. 8071-6
Jüngere Fran
geht in Bedienung, waschen, reiben und
putzen. N. S., 9. Bez., Eänlengasse 4,
2. Stiege, 3. Stock, Thür »5. 8077—6
JnngeS, anständ. Mädche«
für Alles wünscht Posten i» beffereS
Haus. wo keine Wäsche oder nur kleine.>
M. Ech.. 2. Bez., Darwiugaffe 87,
1. Stock, Thür 19. 3189—6
Junges, anständ. Stuben
mödchen wünscht Posten in bessere-
HauS. M. Ech., 2. Be-., Darwin»
gaffe 37. 1. St., Th. 19. 8138—6
Rette» Fraulein
24 Jahre alt, möchte zu älterem Herrn
als Wirthschafterin nntertomme». M-
W., 15. Bez., Grangaffe 8, Thür 2.
»186-6
oder Magaziueur unterzukommen.
Briefe au F. B., 10. B., Leibnitzgaffe
Sir. 28. Th. 4. 2811— 6
Offcrire mich als
Strazzist, Factnrist rc.
mit 85—40 ff. monatlich. Kaufmännisch
gebildet, schöne Handschrift. Briefe
an I. S., 7. Bez., Burggaste Nr. 51,
8. Stock, Thür 189 erdetem 2798—6
Ordnungsliebendes
kinderloses Ehepaar mit dreijährigem
Zeugniß wünscht einen Hausbesorger.
Posten. 14. Bez., Märzstraße Nr. 86,
8. Stock, Thür 28. 2855—8
Junger Mann
22 Jahre alt, mit gut leserlicherHand-
schrift, guter Rechner, sucht Stelle al»
Geschaftsdiener oder Magazineur. Gest.
Anträge an F. ArbeSmann. Friseur­
gehilfe, 17/8, Horneckgaffe 15, 8. St.,
£fjÜC_U! 2950—6
Junger,hockianständ.Mau«
aus feinem Hause wünscht als Herr»
schoftSdiener resp. Begleiter oder Bor­
leser zu einem Herrn unterzukommen.
.Alisland bevorzugt. 18. B., Bergsteig»
nasse 83, Karl Paul Czerny bei Herrn
Polansky. 2261-8
Tischlermeister
welcher alle Banarbeiten, sowie Repa­
raturen billigst übernimmt, bittet um
Arbeit. 12. Bez., ilßmahergasse 74.
2881—g
Relterer Herr
ehrlich und verläßlich, sucht dauernd«
Beschäftigung. 5. Bez., Jahugaffe 44,
Thür 4, Z. W. 2867—6
JnngeS Ehepaar
sucht HauSbesorgersteüe. Der Mono ist
FnsttiUaieur. AuStnuft 16. Bezirk,
Wichtelgaffe LS. S.St., Th. 1 S. F.Th.
2844—S
Elegante Wohnungen
im Wühringcr Eottage, an Wiener
Tramwap aelegen, Garjenauhstcht
nnd Gartenbenützung, sehr lichte,
schöne Rännie, ab Scvtcniber zu per-
miethen. 78. Bcz, Lazariftcugass«
Sir. »2. 34, 3 8 und 38. 21V4-S
Wenige Schritte vom
Schottenring sind im neuen Hause
Gaffen- und Hofwohnungen mit reich,
lichein Zugehör, moderner Ausstattung,
mit GaS< und elektrischem Licht per
sofort zu vermtetheu. Näheres beim
Architekten Julius Goldschlägcr, 2. B.,
Ob. Douaustrasic 45», 1. Stock, Th. 6,
von 2—3 Uhr oder beim Hausbesorger.
2887—9
Eleg. gr. it. ft. Wohnungen
im Hanse 6. Bez., Etrohmavergasse 7,
gegenüber dem Raimnndtheater zu ver.
miethen. Ausk. beim Portier Hermann,
2995—9
In Jschl
2 Zinimer, 1 Cabiuet und Küche vom
15. August bis 80. September um 60 fl,
zu vermfttiien.Auskunii beia. Kürschner-
meister Wasch:!, Jschl, Schulgaffe.
»080—9
MBnnlioh,
40 Krone«
und noch wehr Demjenigen, der einem
Schlosser, 97 Jahre alt,
Billige eleg. Wohnungen
l großes Zimmer, 1 od. s Cabi-
nette, Borz.,Kflchc, Boden, Keller,
gute Luft, reiueö Hang, Sivvcm-
ber beziehbar, auch WeschsiftS-
locale sürGrelSler.Milchgeschstst,
Schlosser, Rtagazin rc 8. 'ücj-,
Parkgass« 10, Mezzanin, Th 6.
8055—9
snr eine Stelle bei der Bah» verschafft.
R. W., 17. Lez., Lacknrrgasje 24,
Thür 19. 2664-6
Eabinet
Ivas lnlnier scpartrt, für einen anständigen
Malergehtlfen
und Farbenreiber werden aufgenomm.
9. Be-.. Währingerstrahe 41 und Ber-
sorgungshausgasse 1. 8123—5
Hausbesorger, Maurer
kinderlos, mit lanzsäbrigem Zeugniß,
caiftion-fahig, sucln Pisten. R. P-,
2. Bezirk, Slerneckplatz 19, Thür 17.
2781—6
Herrn zu vermiethen. 7. B., Hermann-
gaffe 1, 2. St., Th. 18. 8017—9
Mitbewohnerin
auf ein Zimmer bei alleinstehender
kinderloser Frau. 18, l.Therefiengaffe28,
2. Stock, Thür 24. 8070-9
JahreSwohnnngen
8 Zimmer, Vorzimmer, Küche und
Speise, 2 Zimmer, Vorzimmer, Küche,
1 Kutscher, 1 Herrschasts-
dlener, l Platzmeister, l Heizer.
Gärtner, 1 Maschinist, 1 Monteur,
verl, Mann für Schreibarbeit und
Caffa, 8 Commis gesucht. Erster Wiener
Bermlttler, 1. Bez., Fleischmarkt tä.
8008—5
18jähriger Bursche
mit Platzkenntniffen. der dei einem g pti| y pcr" November. Großer Gartest
-ftaick-nMecgeschaft- schan °l- Mck- «enüzuna. 19. Bez.. Döbiinger
wbrer that,a war und der m,t Pferden 2 ...- 4» 9f oooa”«
fahrer thätig war und der mit Pferden
umgehen kann, sucht als Mitfahrer od.
als Kutscher unterzukommen. 7. Bez.,
Lerchenfelderstraße 75, 2. St., Th. 8.
S. A. Geht auch Auswärts. 8013-'
Stellung
nur durch paffende Offerirung zu er­
langen. Formulare zu Bewerbungs­
schreiben sür alleBeruie gibt Kreuzers
.Stellenwerber", Preis l Kr. 60 H.
Stellenjuckenden unenibehrlich. Allein-
»erlag: Zeitungiburean, 1. Bezirk.
Fleischmarkt 15. »099—5
Junger Mann
bei den Eiter» wohnhaft, bittet um
GeschästSdienerstelle. 8. Bez., Khunw
gaffe 8, Thür 2k. 8018—6
26jähr. Mann vom Lande
bittet um Geschäitsdicnersielle. Besitzt
gute Platzkenntuiß. 17. B„ Blumem
gaffe 45, Thür 4. 8022—6
Lehrling
wird sofort aufgenommen. Gute
Behandlung. 16. Bez., Thaliastraße t.
8096—5
Junge HauSbesorgerlente
bitten um eine HanSbesorgerstelle. Ter
Mann ist Kutscher. F. B., 16. Bez.
Hasnerstraße 72, Thür 8. 8117—6
Gesucht Hanvbosorger
zugleich Diener für sehr seines Haus,
ÄnShilssdiener für Böhmen, gräffiches
HauS, Dienet für gräfliches HauS.
Salzburg, Geschästsdiener für Golv-
n. Eilberwaaren, Geschästsdiener. zugl.
Hausdiener für feines Hans, Haus­
knecht, zugl. Kutscher für Mehlgeschäft.
Mh. Frau Josesine Sattler, i. Bez..
Domgasse 5. 3151—5
Anständiger Bursche
sucht als HauS- oder Bnreaudiener
unterzukommen. Heinrich Mayer, S. B.,
Erdbergstraße 144. 8108—6
Junger Bursche, 24 I. alt
mit 1200 fl. Cantion sucht Posten.
14. Bez., Grimmgasje Nr. 10, Kristl.
8101—6
Anständ. SSjähr. Mann
sucht Posten als HauS» oder Geschäfts
diener. I. B., 12. B.» Jgnazgaffe 21,
1. Stock link». »129—6
Drechsler.
auf gedrehteR:hre wird gusgenommen.
I. Bärner, 16. Bezirk, Hippgaffe 1.
»148—5
Lebrling
wird für gute» Gewerbe sosort gegen
Bezahlung oder Verpflegung aus­
genommen. Derselbe soll groß sei».
B., Ungargajse 47, Th. 25. 8N0—5
Hausbesorger
mit Referenzen sucht Bosten als Ge>
ichäflödiener. Gest. Zuschriften an M.
L., 5. Bez., Griesgasse 24. 8128—6
Weiblich.
Wirthschafterin
85 Jahr« alt, katholisch, sucht Stelle
z»l einem altere» Herrn. M. £)■, 7. B.,
«pollogasje 7, Th. 15. 2726—6
Alleinstehende, austänvige
ran wünscht zu eiucm Herrn oder
>ame baldigst initerzukonuneu: geht
auch ausivärt». ist zum Geschäft sehr
verwendbar. Gest. Zuschr. an M. 8.,
19. B., Barawltzkagaffe 28. 2829—6
Dameukleidermacheri«
sticht Arbeit. 19. Bez., Jgiajeegaffe 88.
3124-6
3126—ötKunsigärtner
Eiseubahubeamter
definitiv angestellt, sucht einen Neben>
erwerb ab halb 4 Uhr Nachmittag» als
Theatercassier, Jncaffant rc. Briese er»
beten n»ter „Ehrlich 8119" postlagernd
2 /i, Taborstrnße, nur gegen Schein.
3!19—6
Junger Commiö
militärsrei, der Wäsche-Confections
Eugrotz. Branche, der auch in der
Manipulation und in ComptoirarbeitfN
bewandert ist, sucht baldigst in ähnlicher
Stelle unterzukommen. R. S., 3. B.,
Keinergasse 20, Thür 44. 8040—6
Lvjähriger Man«
sucht hier oder auswärts unter sehr
bescheidenen Ansprüche» Posten ins
Comptoir oder dergleichen. Zuschriften
erbeten an H. F.. 6. Bez., Windmühd
gaffe 89, Parterre, Thür 18. 8042—k
Diener
gehtt»»Haus7Zimmer bürsten, Fenster
putze», Wohnung reinigen, versteht alle
häuslichenArbeiten. J..5.B., Wimmer
gaffe 6, 8. St., Th. 17. 8092—6
Junger Friseurgehikfe
20 Jahre alt, sucht Paste» für die
Provinz. Unter „Tüchtig 3301" postlag.
16/9, Thaliastraße. 9301-9
Hauptstraße 68.
»020-2
Wohnung
8 Zimmer, Vorzimmer, Küche, Bade-
zimmer, elekrischesLicht, bisRovcmber»
«ennin zu vermiethen. 17. B-, Hernalser
Hauptstraße 78. 8023—9
Tischlerwerkstätte
lür 1» Bänke sammt Wohnung sosort zu
vermiethen. Stabziehecei im Hause.
12. Bez., Breilensurtcrstraße 157.
»188—9
2 Zimmer und Küche
und Cabinct und Küche billig zu ver-
miethe». 10. Bez., Fernkorngaffe 1.
2992—9
Schöne Wohnung
mit Gaffen- und Gartenaussicht, be<
stehend au» Zimmer, Cabinel u. Küche
(letztere auch als Borzimmer benutzbar),
alldeutsch möbtirt. mit Tramwah-Fret»
karte, Thorichlnffcl um 28 fl. monatlich
incl. Bedienung, an kinderlose Partei
zu vermiethen. 18/8. Matzingerstraße20,
zwischen Hütteldorserstraße 38—40.
8009—9
Wohnung
bestehend aus Zimmer, Küche und nicht«
separirtem Cabinel oder 2 Zimmet und
Küche» im 4. oder 10. Bezirk sucht
ruhige Familie (9 Personen) zuni
November-Termin. Zuschriften erbeten
an I. E., 10. B., Hasengaffe 5, Th. 5.
3078—6
Schön möblirteS Zimmer
mit separ. Eingang sofort an einem
Herrn bei alleinstehender Tome zu ver.
miethen. 2. Bez., Eluwerstrabe 22,
Thür 15. 3095—9
Schöne, reine Wohnung
bet der Währtnger-Kirche, bestehend
aus 2 Zimmern. Vorzimmer, Küche,
von jetzt bis 12. November unter der
Hand von der Partei mir bedeutendem
Zinsnachlaß zu vermiethen. Auskunft
0. Bezirk, Eisengasse 23, Mezzanin,
T hür 12. 3132— 9
Sehr schön möbl. Zimmer
mit Clavier- u. Gartenbcnntznng ist zu
sehr mäßigem7 Preise zu vermiethen.
l». Bez., Penzingerstraße 21, 2. St.,
Thür^ 17. 8125—9
Möblirtes Cabinet
oom Gang separlrt, zu vermiethen:
kann auch ein kränklicher Herr oder
Fräulein sein. 17. Bez., Hauptstraße 16,
1. Stock, Thür 23. 8146—9
Wohnung, scparirt
schön eingerichtet, von einer Witwe a«
einen in besseren Verhältnissen be«
fiiidlichen, älteren, wenn auch kraul«
lichen, pflegebedürftigen Herrn zu ver-
miethev. 18. B.» Gürtel 19. 8. Stock.
8H7-2

