
[ 2023-06-29 10:44:55.385 - 19001215 - Seite 1 ]
Erscheint tLgNch
t» Wie«..... 4- kr. ---- 8 Heller
Irr üeratei:- Aufnahme:
Krrupt-IdMinistraliou: Stadt, Schulerstraßt 8
und in den eigenen Filialen:
IV., HLahcrhofgass« 11| IX., Währingerstraße 68
XV., Neubaugürtel 45.
Außerdem nehmen Inserate an:
Dir Armoncenbrrreaux von M. DukeS Nachf., Haasen-
tzein L Vogler, Rudolf Mosse, I. DanneLerg, Antorr
Dppelik in Wien; Haaseuftein L Vogler und Rudolf
Mosse in Prag. DreLdeu, Berlin und sämmtliche
f lialen; Jaulus L Eo., Julius Leopold, I. Block«er.
D. Fischer in Budapest; The AugJo Foroifn
Publishing Syndicate Ltd. io London; John f$f.
JoneS L Co. in ParlS und alle übrigen größeren
Annoncenbureaux des In- und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In­
serate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht, doch werden Wünsche nach
2hrmlichKit berücksichtigt.
Bboanemeut-Vertreter
für Deutschland, England, Frankreich, Italien K.t
Saarbach'S News Exchange in Mainz.
Poft-Sparraff-n-Check-Conts: Rc. 8896SS.
Unparteiisches Eagblatt.
Wiener Telephone:
«heftKedacte-r: Nr. 7»1S| Hpt.^ldministr^«r. 7WT
Redaction: Nr. 79201 Druckerei: Rr.7AS
Kerausgeber: I. Kippmvitz.
SlborrersUreNts pretSr
Kür Wien:
bei täglich freier Zustellung i»s Haug!
3 fl. SS kr. --- 6 Kr. 20 Heller Viertels.
1 fl.1v kr.— S Kr. SO Heller monatl.
SS kr.— SO Heller wöchentlich
Unverlangt eingesandte Mcunrseripte werden grund­
sätzlich nicht zurückgeschickt, avch dann nicht, wenn
Rückporto beiliegt. Es ist daher nothwendig, Covren
zurückzubehalten und keinerlei Rüchr orto einzusenden.
st-Allonireritöirl:
Für Oesterreich-Ungarn. her Quartal Kr. 7.56
Für Deutschland. ...„„ Mark ®.~
Für Ecrbien imb Monteuearo„„ 'tjrcs. 11?-
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Sander. per Quartal FreL.1K.2K
BeidirrcterBeftellunz durch die Vostänrter:
Für Deutschland.. per Quartal Mark 6.05
Für die Schweiz. ...„ Frei. 8.90
Für Italien .....„ FrcS. 8.65
Für Serbien ...... FrcL. 10.50
Für Sftuoättfert ..... FrcS. 9.10
Redaction: 9. Bezirk, StntzdorferftrasteRr.8»
Sprechstunden 5—7 Uhr Nachmittags,
verantw. Redacteur: Willibald Rtedt»
Druckerei: titbpowitz£ (So.
IX., Michelbeuerngaste s.
fSerantwortlich: Sadrviz Wolffch
Nr. 2588
Goethe und Geskerreich,
Auf unserer Ringstraße erhebt sich ein neues Denkmal.
Nahe dem Grün des Kaisergartens, in einem Zwickelcheu von
Platz, eben groß genug, daß man sich eine Bank mit einem
ausruhenden und betrachtenden Wanderer darauf denken kann,
hat Johann Wolfgang Goethe Platz genommen. Das Haupt
des Olympiers ist der Straße zugekehrt; wenige Schritte
trennen ihn von seinem Gefährten in Ruhm und in manchem
guten Jahre seines Lebens, von Friedrich Schiller, der um
so_ viel früher sein Standbild in unserer Stadt
erhielt. Das ist verwunderlich und dennoch begreiflich. Als
der Drang nach Befreiung von unerträglichem Druck über­
mächtig geworden war, als man die Freiheit vom Himmel
herabnifen wollte, nachdem sie auf unserer österreichischen
Erde keinerlei Heimstätte zu finden schien, da erkor man sich
den ungestümen Schwaben zum Noth- und Eideshelfer. Nun,
müde geworden von all der Wirrsal unserer Zeit, von ihrem
unerschöpflichen Zwist und Hader, wenden sich die Blicke voll
Sehnsucht jenem Ideal einer schönen und Alles umfassenden
Menschlichkeit zu, wie es Goethe gerade in jenen Jahren,
aus denen heraus ihn der Meister ergriffen, gelehrt und
bethätigt hat.
Es bestchen auch mannigfache und bedeutende Be-
ziehMgen zwischen unserem Reiche und Goethe. Allerdings,
den Boden Wiens hat er niemals betreten, aber vom Prater
spricht er mehrfach, so in „Die Lustigen von Weimar"—
laßt den Wienern ihren Prater— und im Faust. Aber er
hat hier oftmals Genesung und Erquickuug gesucht und ge­
sunden. Eine innige Beziehung verknüpfte ihn mit einer
österreichischen Kaiserin, mit Maria Ludovica, denn Einzug
ins Karlsbad, wie man damals sagte, er besungen hat, und
eine neue österreichische Sitte, das Fest Johannes von Nepomnk
mit seinen auf dem Strome schwimmenden Lichtlem gibt ihm
Stimmung, das Bildniß des Heiligen auf Bänken Anlaß zu
lyrischer Betrachtung. Herren des böhmischen Uradels, der
dazumal nach Gesinnung und Erziehung durchaus deutsch
war, stehen ihm persönlich nahe. Bon Karlsbad aus hat
er jene Reise nach Italien angetreten, heimlich und flucht-
weise, die selbst in seinem so sehr gesegneten Leben Epoche zu
machen bestimmt war. Die letzten Sturme, die sein leicht
erregtes Herz bewegten, jene vom Reif seiner Jahre schon
angesengte Liebe zu Ulrike v. Lewetzow, die Aster nach so
viel Veilchen, Gelbveigelein und Rosen, die ihn erquickt, hier
hat er sie einbrechen in sich gefühlt und empfunden. Und vor
ihr war seiner Seele jene Linzerin nahe gestanden,
die Suleika seines Westösüichen Diwan, Marianne
von Willemer, mindestens nach dem Talent des sich An-
schmiegens und Einlebens in einen überlegenen Geist die
genialste Dichterin deutscher Zunge. Denn keiner Anderen
Gedichte könnten für Goethe'sche passiren oder würden gar
in einer Sammlung Goethe'scher Gedichte für ihre Krone
Wien, Samstag 15. December 1900
gelten, wie die der schönen Marianne. Dem merkwürdigen
Geschlecht der Freibauern an der böhmisch-baierischen
Grenze, die da nach strengen Zunftgesetzen ihr Glasmacher-
gewerbe trieben, hat er eine liebevolle Aufmersamkeit ge­
widmet, die heute allein die Erinnerung an jene
idyllischen Zustände, in denen des Geldes so viel war, daß
es keinen Werth hatte und es Bekannte einander ohne Zins­
fuß liehen, in der Menschen Erinnern wach erhält. Einem
Karlsbader Steinschneider lieh er freundliche Worte der Ein­
führung für jene Sammlungen, in denen er die verschiedenen
Gesteinsarten der Stadt sinnreich und übersichtlich zusammen-
stellte, zur Erbauung und zum Ergötzen der Sammler. Das
eologische Problem Böhmen, inimer und trotz aller Fortschritte
er Wissenschaft nicht genügend und nach allen seinen Ber-
zweigungen klargestellt, hat ihn lebhaft und wiederholt be­
schäftigt— beinahe so, wie uns das polirische Problem Böhmen
inimer noch zu schaffen gibt. Allen jenen Bildungsanstalten,
wie sie gerade in seiner Spätzeit für dieses Land geschaffen
wurden, wandte er liebevolle Aufmerksamkeit zu. Und das
erste Aufstreben der böhmischen Literatur, diese ersten und
schüchternen Versuche einer fast ermordeten Sprache, sich
wiederum in eigenen Lauten vernehmlich zu machen, hat er
beifällig vernommen. Der Tramn einer die Menschheit
einigenden Gesittung, zunächst aus der Dichtung heraus, be­
wegte damals seinen großen Geist und das bescheidene
Blümchen aus Böhmens Wäldern fand dämm seinen Platz
neben den Rosen aus Schiras voll betäubenden Duftes ...
Es wird ein erlesener Kreis, wie ihn diese Stadt nicht
oft aus einem solchen Anlaß versammelt gesehen hat, um das
Standbild vereinigt sein, wenn seine Hülle fällt. Der
Kaiser selbst, die Spillen des Reiches. Gelehrte aus aller
Welt und rühmlich bekannt in aller Welt, Dichter, so gut
wir sie eben haben, werdm in der kalten Winterluft die
Häupter vor dem größten Genius entblößen, den Deutsch­
land geboren hat. Ihre besten Männer haben die Czechen,
die sich sonst so lebhaft gegen Alles stellen, was deutsch ist,
zu dieser Huldigung entbotm, den ersten Dichter ihres
Stammes darunter, der seiner Naüon Goethe rastlos zu­
geeignet hat und dessen Name weit über die Gemarkungen seiner
Heimat hinausgedrungen ist, den Meisterübersetzer des „Faust"
JaroslavBrchlicky. Ungewöhnliche Auszeichnungen findnunschon
allen Denen zuerkannt worden, die um das Zustandekommen
des Denkmals, um die Pflege Goethe'schen Geistes sich vor­
nehmlich Verdienste erworben haben. Selbst Ungam läßt sich
vertreten. Ungarn, das sonst in jeder armseligen deutschen
Schauspielertruppe eine Gefährdung seines nationalen Bestandes
erblickt. Einmal, vor dem Goethe-Denkmal wird wieder dies
vielzerrissene Reich einig erscheinen. Und eine Erinnemng
kommt uns da zu Sinn, wie es dem armm
Grillparzer die Rede verschlug, da er der, Verkörperung
aller Dichtung gegenüberstand, als die ihm Goethe
erschien. Vielleicht wird's nun ähnlich. Vielleicht schämt
man sich Angesichts des Olympiers, dessen Geist die höchsten
8. Jahrgang
und letzten Fragen der Menschheit mit gleicher Liebe um­
spannte und mit gleicher Sorgfalt wog, des widrigen Ge­
kläffes, mit dem wir unsere „Fragen" erörtern. Ein
Freiheitssturm ging vom Schiller-Denkmal aus und ergriff
Ungezählte. Aber— nicht im Sturm war der
biblischen Legende nach Gott. Vielleicht weht von
Goethe's Mal jenes linde Säuseln, in dem de
Herr weilt: der milde Hauch der Verständigung und
jenes duldsamen Begreifens, das sich in allen hohen Fragen
des Staates, der Gesittung, der Menschlichkeit überhaupt
einig weiß, das den: Tage sein Recht gibt, ohne des Ewigen
zu vergessen, das im Tage wohnt. Wir wünschen es, weil
wir seiner so sehr bedürfen und weil es in keinem besseren
Zeichen erscheinen könnte, als in seinem und angesichts seines
Denkmales zunächst der Burg unserer Kaiser und so recht im
Herzen unserer Stadt...
Die Mcform der Arbeiter-
verkcherung.
Im Ministerium des Innern fand gestem die con-
stituirende Sitzung der fünften FMcttonsperiode des bei
diesem Ministerium bestehendm Versicherungsbeirathes statt.
Der Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r eröffnete die
Sitzung mit einer interessanten Rede, in welcher er den Aus­
bau des Arbeiterversicherungswesem als ernste Absicht der
Regierung bezeichnete. Die bereits bestehenden Institutionen
müßten verbessert und vereinfacht werden, und die ganze Ein­
richtung durch die Einführung der Alters- und JnvaliditätS-
verstchemng gekrönt werden. Die Regierung habe be­
reits die nöthigen Vorarbeiten eingeleitet. Es ist
sehr anerkennenswerth, daß die Regierung auf allen
Gebieten des wirthschaftlichen Lebens eine so rege
Initiative entfaltet und die mangelnde Mithilfe des Par­
laments wenigstens einigermaßen durch die stärkere Jn-
anspruchnahme der wirthschaftlichen Beiräthe ersetzt. Leider
bleibt schließlich ohne Parlament doch Alles Stückwerk. Jeden­
falls wäre etwas damit gethan, wenn die Regierung
das schwierige Problem der Altersveiffichemug wenigstens bis
an die Grenze der Realistrungsmöglichkeit brächte. Zwei­
deutiger ist der andere Punkt des Programms: Die Ver­
besserung und Vereinfachung der bestehendm Einrichtungm.
Unter diesem Ausdruck ist möglicherweise eine Reform der
Unfallsversicheruug entsprechend den Wünschen der Unter­
nehmer gedacht.
Herr v. Koerber sagte Folgmdes:
Neue schwierige und bedeussame Arbeiten werden an Sie
herantreten, denn— so weit auch die Meinungen noch aus-
einandergehen— eine organische Zusammen­
fassung aller Zweige der Arbeiter­
versicherung und ihre Ergänzung durch neue Ein-
KeirMetorr.
Nachklänge zur „Orestie".
Briefe Willamovitz-Mölleudorf's und Erich Schundt's.
Das kühne Wagniß Schlenthe r's, die „Orestie" des
Aeschylos dem Repertoire des Burgtheaters einzuverleiben, wird
in Literaten- und Thcaterkreisen nachhaltig besprochen.
Anläßlich der Premiere war im Burgtheatcr das Gerücht
verbreitet. Ullrich v. Willamovitz sei im Hause anwesend, das
enffprach indes nicht den Thatsachen, wohl aber war ein Brief
von ihm gekommen, in dem er sich ausführlich über die
Schlenther'sche Bearbeitung äußerte. Und auch Erich Schmidt
hatte Gelegenheit genommen, aus Berlin Einiges über die „Lrcsiie"
in der neuen Bühnenbearbeitnng zu sagen.
In beiden Briefen wird betont, daß sich das Theatergcfühl
Schlenther's als das richtige erwiesen hatte, und speciell die erste
Aufführung von Dilettanten im Berliner Theater des Westens
wurde zum Anlaß genonnnen, Paul Schlenther mitzutheilen, daß
er in so und so viel Dingen mit seiner Bearbeitung Recht be­
halten. Während Willamovitz zugestand, daß er doch nur der
Mann vom grünen Tisch sei, meinte Erich Schmidt, ins Detail
gehend, erst die Aufführung in Berlin hatte ihm klar gemacht,
wie begründet die Schlenther'schen Bedenken gegen Chor und
Erinnyen-Darsteller waren.
Da aber diese Punkte eben der Kritik vielfach Anlaß zu
Angriffen boten, so dürfte die Detaillirung gewiß interessiren.
Schlenther's Erinnyen sind im Gegensatz zur deuffchen
Aufführung Männer. Ihm schienen sie wuchtiger zu wirken als
Frauen. Auch das Auffinden der Bluffpuren überließ er lieber
kräftigen Gestalten. In Berlin zeigte sich die Schaar der Rache-
göttinnen recht wirkungslos. Allerdings weigerten sich dort die
Darstellerinnen, trotz des Wunsches des Regisseurs, ohne—
Unterkleider in ihre Hüllen zu schlüpfen. Auch der schauer-
erweckeude Klang der Stinune ging in dem im hohen Discaut
kreischenden Trubel verloren.— Soll die Schaar der Furien
nicht zu einem hart ans Lächerliche streifenden Theatereffect
werden, so müssen sie alles ihnen innewohnende Grauen in die
Reihen der Zuschauer übertragen. Um die Wirkung zu heben,
sollten im Burgtheater die Eumeniden mit zottigen Hängebrüsten
ausgestattet werden; nach der ersten Probe fand man indes den
Eindruck widerlich und ließ dieses mid noch manches andere
Detail weg.
Die Zertheilung und Jndividualistrung des Chors war das
Hauptwerk der Schlenther'schen Bearbeitung. In Berlin schon er­
wiesen sich die Chöre als monoton, und das Unisono-Sprechen
wurde unverständlich und verlor die Wirkung. Schlenther zerlegte
das Ganze ins Detail, er schuf Personen, die die Gemüthsarten
charakterisirtcn, den Zaghaften (LewinSky), den Aufbrausenden
(Löwe), den Ueberlegenden (Römpler) und Andere. Und der Ueber-
setzer selbst anerkannte, daß nur so über diese gefährliche Klippe
hinwegzukommen sei.
Der Zwischenvorhang, der nach dem Brand Trojas fällt,
war das gute Recht des Theaterbearbeiters. Schlenther wollte
nicht nur die Zeit trennen, er wollte das Publicum auch auf die
kommenden großen Dinge vorbereiten. Und die ersten Worte, die
den heimkehrenden Agamemnon begleiten, mußten dann eingefügt
werden; sie sind wahrlich nicht das Einzige, das in den Aeschylos
hineingedichtct wurde.
Der Vorwurf, daß Schlenther den Aeschylos zur Einholung
der Sperrstunde zwang, trifft ihn gleichfalls nicht hart. Ihm als
Norddeutschen ist der Obolus an den Hausmeister ohnehin nicht
geläufig, er machte aus der Orestie einen Theaterabend, aber er
opferie keine Scene, nm dem Publicum sparen zu helfen
Noch lange bevor die erste Aufführung im Burgtheater
statffand, nahm der Uebersetzer der „Orestie", der genialste
Philologe und der erste deutsche Litterarhistoriker, Anlaß, die
Schlenther'sche Bühnenbearbeitnng als eine meisterhafte zu be­
zeichnen. Und die Leute sollten das doch verstehen. Schon von
amtSwegen.
Armeleutkinder.
Zwei Skizzen von Hans Bethge.*)
Auf der Straße.
An einem Spätherbstabend schritt ein Mann durch die
Straßen eines leblosen Theiles der Stadt, in dem die spärlichen
Gaslaternen ein unbestimmtes Licht verbreiteten. In Gedanken
versunken, hörte er plötzlich neben sich ein Wimmern. Er blickte
auf und sah zwei Kinder, die zum Erbarmen schluchzten, an der
Gosse hocken und mst den Fingern im Kothe wühlen. Der Mann
trat herzu und fragte, warum sie weinten.
„Wir— wir— haben— wir— haben— zwanzig—
Pfennig— verloren. Unsere Mutter —" Die Worte
wurden von Neuem durch Schluchzen unterbrochen.
„Könnt Ihr denn das Geld nicht findend"
„Nein— wir— suchen— schon— so— lange —"
„Dann steht mir auf. Die Sache ist nicht so schlimm.
Kommt her."
Er trat in das Licht der nächsten Laterne, zog sein
Portemonnaie aus der Tasche und suchte ein Zmanzig-Pfennig-
Stiick hervor.
Die Kinder standen, noch immer jammernd, daneben.
„Da— nehmt hin und geht nach Haus. Und hiemit lauft
zunl Zuckerbäcker— für Eure Thränen."
Er drückte dem älteren Kinde zwei Münzen in die Hand.
Dann wandte er sich und ging seines Weges.
Er hörte noch, wie die Kinder davoneilten. „Die werden
sich freuen," dachte er, „die armen Würmer."-
Ein paar Abende später führte der Weg denselben Mann
durch eine gleichfalls menschenleere Straße. Er hatte es eilig—
*) Haus Bethge in Halle, einer der Talentvollsten unter de»
Jüngeren in Deuffchland. veröffentlicht in der „Woche" die vorstehende«
zwei Skizzen, die in ihrer drainatifchen Bewegtheit und lebenswahre«
Charakterzeichnung zu deni Besten gehören, was in diesem Genre in den
letzten Jahren geschrieben worden ist.


[ 2023-06-29 10:44:55.385 - 19001215 - Seite 2 ]
Seite 2 Samstags
Ächtungen ist ein dringendes Gebot der. .pwbrrnen Auffassung der
Wichten der menschlichen Gesellschaft sowohl wie des Staates.
Die Regierung befaßt sich seit geraumer Zeit mit dieser An­
gelegenheit und hat die nöthigen Vorarbeiten eingeleitet. Sie
verhehlt sich nicht die entgegenstehenden Schwierigleiten und
verkennt insbesondere die Opfer nicht, welche sich für
älle Bctheiligten selbst aus der rücksichtsvollsten Lösung
des Problems ergeben: sie ist zur Ueberzeugung gelangt,
daß auch eine Mithilfe des Staates wird eintreten
müssen.' Wenn nun. diese Erkenntniß alle Bcdachtnahme auf
die thunlichste Vereinfachung und Verbesserung der bereits be­
stehenden Institutionen erheischt, so bezeichnet doch erst die Ein­
führung der A l t c r §- und I n v a l i d i t ä t s v e r s i ch c=
r u ng s die Vollendung der ganzen Einrichtung. Ich bin mir
Twohi bewußt, daß die'Verwirklichung dieser Absichten nur mit
äußerster Vorsicht und sorgfältiger Beachtung der Leistungsfähigkeit
.der Bctheiligten und der staatlichen Finanzen wird erfolgen
/können. Ich will. daher auch heute nicht in die Details eingehen
und erwählt« nur die Erleichterung, welche hieraus den durch das
neue Heimatsgcsctz so schwer getroffenen Gemeinden zufallen
würde. Dem Wunsche aber darf ich Ausdruck geben, daß unser
Staat, wie er im Beginne mit den Reformen auf diesem Gebiete
voranschritt, nunmehr auch einem Abschltisse zustrebe, der uns
beruhigt auf das ganze■ Werk zurückblicken läßt."
Bei der Constituirung des Beirathes wurde der Director
der. Nordwestbahn Dr. Ferdinand Z c h c t n e r zum Vorsitzenden
gewählt. Derselbe hob in seiner Dankrede die Bedeutung der
Ansprache des Ministerpräsidenten hervor und sprach die Hoffnung
aus, daß das von ihm entwickelte Programm möglichst bald der
Verwirklichung zugeführt werde.
Zum Stellvertreter des Vorsitzenden wurde k. k. Commercial-
rath Otto S e y b e l gewählt.
Der Versichrrungsbeirath berieth sodann über die Gefahrcn-
claffeneintheilung der Zimmermaler und Anstreicher und über die
Frage der Errichtung von Arbeiterwohnhäusern.
Mederöfierreichischer Landtag.
Der niederösterreichische Landtag hat
gestern ein halbjähriges Budgetprovisorium (vom
I. Jänner bis 30l Juni 1901) bewilligt. Vorher unterbrettcte
der Landesausschuß eine Vorlage, welche die Indemnität
.für die Einhcbung der L a n d e s u m l a g c n. für die Zeit
vom 1. November bis Ende December 1900 fordert. Zur Be­
rathung gelangte diese Jndemnitätsvorlage n i ch t. Es ergab sich
dadurch die Anomalie, daß ein Budgetprovisorium für das
k o mmende Halbjahr bewilligt wurde, ehe noch
der Landeshaushalt für das laufende Jahr erledigt erscheint.
Wohl wurde seitens der Opposition mit Hinweis auf den dadurch
hervorgerufenen verfassungswidrigen Zustand der
Vorschlag gemacht, die Berathung des Budgetprovisoriums ab­
zubrechen und v o r h e r die Jndemnitätsvorlage zu erledigen,
allein die Majorität setzt« sich über die geltend gemachten Be­
denken hinweg und lehnte den erwähnten Vorschlag ab. Dagegen
traten die Mitglieder der christlich-socialen Majoriät nach der
Plenarsitzung zu einer Conferenz zusammen, in welcher über den
Wunsch der Minovttät berathen wurde, daS B u d g e t für das
Jähr 1900 zu erledigen, womit die Verhandlung über die Jn-
demnüätSvorlage entfallen würde. Es wurde beschlossen, auf
diese Anregung unter der Bedingung einzugehen, wenn die
Mnrwität sich entschließen sollte, nur eine Generaldebatte zu
führen und anst die Specialdebatte zu verzichten.
Nach der Haussitzoug fand eine Sitzung des Finanz-
a u s s chm s s e s statt, in welcher die Vorlage bezüglich der
Zuschläge zur Branntweinsteuer berathen wurde.
Die e n d g i l t i g e Beschlußfassung über diese Vorlage wurde
jedoch auf Dienstag vertagt, um zu sehen, wie die a n-
d e reu Landtage in dieser Angelegenhett vorgehen. Auf die aus­
gesprochene Vermuthung, daß die Vorlage nicht
zustande kommen werde, weil im böhmischen Landtag
dagegen O b st r u c t i o n gemacht werden dürste, erwidert der
Regiemngsverttcter Statthaltereirath T i l s, daß bisher die. An­
gelegenheit im böhmischen Landtage glatt abgelaufen und zu
einer solchen Befürchtung kein Anlaß sei.
da hörte er neben sich wieder das Gewimmer, das ihm von neulich
noch deutlich in den Ohren lag. Erstaunt blieb er stehen. Wahr­
haftig— da saßen dieselben Kinder wieder und wühlten im
Schmutz mid jammerten zum Herzzerbrcchen.
• „Nun?„ fragte er— „was ist Euch?"
„Wir— wir— haben— zwanzig Pfennig— verloren
Unsere Mutter —"
Der Mann sagte nichts mehr. In einem unendlichen Weh-
gefühl ging er weiter...»
***
>*
Unterm Dache.
Die Abendsonne fällt durch die trüben Fensterscheiben einer
Stube im Hinterhaus. Sie liegt im fünften Stock, gleich unterm
Dache.
Kable Kalkwände, eine schmutzige Decke, in der Ecke ein
Känonenosen mit unförmigem Rohr, ein Spind, ein wackeliger
Tisch, einige Holzstühle und zwei Betten. Das eine an der
Schmalseite der Stube, das andere an der Wand, die dem Fenster
gegenüberliegt. Beide sind niedrig und roth gestrichen. Das erstere
siebt leer; aus dem hartgelegencn Strohsack des andern schläft ein
blosser Junge.
Neben dem Bett sitzt die Mutter des Schlafenden, ein
junges, srühergrautes Weib, die Augen auf den Kranken gerichtet,
seinen röchelnden Athemzügen tauschend.
Der Knabe ist krank auf den Tod. Die Mutter weiß es
und sieht dem nahen Unheil mit ziemlichem Gleichmuth entgegen.
O, sie hat schon ganz Anderes durchgemacht. Das Leben ist
grausam.
Das Orangclicht der Abendsonne liegt auf. den Mienen des
Kranken wie himmlische Verklärung. Aber mit der rinnenden Zeit
weicht es mehr und mehr, endlich gleitet es ganz von dem Gesicht
Und webt nur noch aus dem Deckbett.
Der Kranke regt sich— ganz sacht, mit dem glühenden,
Bleichen Kops— er schlägt die Augen aus. Besinnungslos sieht
'er geradezu aus die Wand— lange, lange. Sein Mund ist ge­
schloffen; die hageren Hände unter der' Decke geballt. Die Mutter
sitzt und rührt sich nicht.
Mit einemmal schnellt der magere Leib des' Fiebernden
auf. Seine Lippen öffnen sich: Mutter— Mütterchen— die
Sonne— ist er denn —"
Neues Wiener Journal
Nachstehend der- Sitzungsbericht:
Der Rector der Wiener Universität Dr. S. ch r u t k a Edler von
Rechten st am m leistet die Aitgelobuttg. Im Einlaufe beündet sich
eine Vorläge des Landesausschusses, womit er die Indemnität für die
Enthebung der L a n d e s u m l a g e n für die Zeit vom l. No­
vember bis Ende December 1900 nachsucht. Dieselbe wird dem Finanz­
ausschuß zugewiesen.,
Abgeordneter Dötz, Franz Hofer und Genossen interpellirten
den Statthalter, was er der Action der Wiener Fleischhauer gegenüber
zu thun gedenke,, damit die ohehin unter so schwierigen Verhältnissen
producirenden kleinen L a n d w i r t h e nicht der Willkür der
Wiener Fleischhauer ausgesetzt bleiben und solchen
maßlosen Forderungen unterliegen.
Die Abgeordneten Richter und Genossen stellen folgenden An-
trag: Die Regierung werde aufgefordert, beim Abschlüsse der Ä a n d e l s-
vertrüge Rücksicht zu nehmen», daß der allgemeine Zollsatz für die
Weinfässer von 40 Kronen in Gold unverändert erhalten bleibe,
und daß insbesondere kein wie immer gearteter Meistbegünstigungszoll
bei Einfuhr von Weinen aus Italien und Serbien con-
cedirt werde.
Das Budgetprovisorium.
Abgeordneter Fax referirt über das Bndgetprovisorium. Er
bemerkt: Nachdem sich in den Umlagen nichts geändert hat, so sei es
ein Beweis, daß die Verwaltung des Landes in a u s g e z c i ch n c t c r
Weise geführt wird. (Abgeordneter Noskc: So?)
Abgeordneter Lustkanvl stellt den Antrag: Der Landtag wolle
beschließen, es sei heute über diesen Gegenstand nicht definitiv Beschluß
zu fassen, sondern vorher das Budget für 1900
definitiv zu erledigen.,
Der Landmarschall erklärt, den Antrag des Abgeordneten
Lustkandl als einen Bcrtagungsautrag sofort in Be­
rathung ziehen zu müssen.
Berichterstatter Jar spricht sich entschieden gegen den Antrag aus
und fährt dann fort: Was soll das für einen Sinii haben, wenn man
tut December einen Voranschlag für das laufende Jahr macht.
Das Ganze ist eigentlich nur eine Posse; ich bitte daher, den
Antrag des Abgeordneten Lustkandl abzulehnen und in die Berathung
des Budgctprovisoriums einzutreten.
Der Antrag des Abgeordneten Lustkandl wird sodann
abgelehnt.
Auf Antrag des Abgeordneten Schneider wird der Schluß der
Debatte augcnoinmcn. (Heiterkeit links.)
Abgeordneter Dr. Ofner: Die Provisorien wachsen im Landtag
ni geometrischer Progression. Zuerst bettug sie drei Monate, dann sechs
Monate, jetzt schon anderthalb Jahre. Das ist ein durchaus rechtloser
Zustand.
Abgeordneter Dr. Krouawetter weist auf die Analogie mit
Ungarn hin. Dort sei man constitutionell gesinnt, und der
M i il i st c r hat ausdrücklich erklärt, er lade das Publicum ein, die
Steuern freiwillig zu bezahlen, und er halte sich
nicht für ermächtigt, mit einer zwangsweiscn Einhebuna vorzugehen.
Der Steuerträger wird exccutirt, ob man ein Recht dazu hat,
fragt mau nicht. Redner spricht sich gegen die H ö h c der Landcs-
umlagcn. insbesondere gegen die Differenzirung derselben aus.
Abgeordneter Noske bemerkt: Bei der jetzigen Praxis, welche
die Majorität beliebt, wird es nothwendig sein, daß man sich, gleichwie
im a l t e n B u r g t h e a t e r die Einrichtung des Stockcrlaufhcbens
bestand, an eine alte Dame der Majorität wenden müsse, damit man
überhaupt zum Worte komme.
Der Landmarschall erklärt,, er müsse diese Aeußerung, zurück­
weisen, weil es das Recht eines jedm Abgeordneten sei, Anträge
zu stellen.
Abgeordneter Roske erklärt, er bcstreite nicht das Recht, den
Antrag auf Schluß der Debatte zu stellen. Allein die in
dieser Beziehung von der Majorität beliebte Praxis könne man
gewiß nicht parlamentarisch anständig nennen.
Redner hätt der Majorität vor, daß es ihre Pflicht
gewesen wäre, das Budget der Berathung zuzuführen.
Die Majorität habe in der Frühiahrssessivn Wichtigeres zu thun gehabt;
sie mußte das Wahlgesetz für Wien beschließen und
erstellte sich dabei der wohlwollendsten Unterstützung des Statt-
tz a l t e r s und noch mehr des Ministerpräsidenten. Wenn
nun der Referent darüber wehklagt» daß man zu keinem Budget komme,
so könne man dies nur als Krokodilsthränen
bezeichnen, denen Niemand Glauben schenken wird. Was
geschieht, wenn der Reichsräth zusammentritt und bis
Ende 1901 arbeitet? Dann kommen wir nicht dazu, das Budget zu
berathen.
Landesausschuß Schöffe!: Das überlasse ich Ihnen, darüber
nachzudenken.
Abgeordneter Roske: Ich bin weder Landesausschuß, noch ist
es meine Pflicht, darüber nachzudenken. Wenn der Reichsräth tagt,
werden wir zweifellos in die Lage kommen, daß wir Ende Juni wieder
dort stehen, wo wir am 31. October gestanden sind. Soll die Statt-
haltere: diesen gesetzwidrigen Beschluß wieder gesetzwidrig
zur Sanction bringen?
Landesausschuß Schöffe! (erregt): Darüber werde ich am
Montag reden, es i c reden schon zweimal, ich gebe Ihnen aber
heute nicht die Antwort, sondern erst am Montag. (Unruhe.)
Landmarschall ersucht um Ruhe.
Landesausschuß Schöffe!: Weil er mich provocirt.
Die Frau mit dem grauen Haar und den seltsam tiefen
Mundwinkeln versucht den Kranken niederzulegen. Es gelingt ihr
nicht; er wehrt sich mit beiden Händen.
„Laß mich doch, Mutter —"
„Mutter! Mutter!" schreit er dann plötzlich wahnsinnig laut.
Und gleich darauf ganz leise, flehend, mit unsagbar liebevollen
Augen: „Mütterchen— mein— Herr Jesus— Herr Jesus—
Herr Jesus —" Und dabei streichelt er zärtlich seiner Mutter
Hand mit den laugen, fleischlosen Fingern.
Sie neigt sich und drückt ihm einen Kuß auf die Stirn.
„Sei ruhig, Kind, leg' Dich nieder."
„Kommt er denn, Mütterchen?"
„Vielleicht, Kind, Du mußt warten."
Und während sie ihn sorglich aus das Kissen schmiegt,
öffnet sich die Thür. Der Armenarzt tritt ein.
Nun ist der Kranke nicht, mehr zu halten. „Da— Mutter
— Herr komm'!— komm'! —"
Er streckt die dünnen Arme gierig nach vorn, deni Arzt
entgegen, der Stock und Hut in eine Ecke lehnt.
Der Arzt, tritt an das Bett, und das sterbende Kind packt
seine rechte Hand und bedeckt sie mtt Küssen, die kein Ende nehmen.
Der Mann wehrt dem Kranken nicht— was sollte er auch?—
es ist ja nun doch gleich Alles aus.
Wie das Kind sich satt geküßt, schließt es die trüben Augen
und lehnt sich ermattet aufs Kissen zurück. Aber die Hand des
Arztes behält es fest in der seinen und drückt sie auf die todcs-
wuudc Brust.
Das Röcheln wird wilder. Bald fliegt der Athem wie ein
Sturni, dann geht er plötzlich zurück, die Brust hebt sich lang­
samer, friedlicher, endlich kaum merkbar.
Nun bricht der Arzt das Schweigen: „Für wen hielt er
mich denn? Er mochte mich doch sonst nicht gern."
„Für Jesus Christus. Er liebte ihn so."
Der Arzt nickte und sah auf die fahle Hand, die die seine
noch immer umklammert hielt.
„Er ist schon bei ihm," sagte er leise.
Der letzte Sonnenstrahl war eben sacht aus dem Zimmer
hinweggeglüten. Mit ihm schwebte die junge Menschenseele zur
goldenen Abendröthe fort...
15. December 1900 Nr. 2566
Abgeordnet^ Noske: Es ist merkwürdig, man kann in diesem
Landtage die sachlichsten' Dinge nicht erörtern, ohne daß Einer aussteht
und sagt: „Ich bin provocirt!" Das Provokace müßt Ihr im
W'Wrnra Landtage gelernt haben. Ich bitte mir zu erklären, ob ich
ein Wort verletzender Art gesagt habe. Ich bin anderer Meinung
als Herr S ch ö f f elfund Sie müssen sich abgewöhnen, immer Alles
als Provocalion aufzufassen. Sie haben uns in ver­
gangener Zeit genug provocirt, und wir
haben eS uns gefallen lassen, weil wir uns gedacht haben, daß die
Dlscusnon der Zweck des Landtages ist. Wenn die Herren also nicht
dafür sind, das Budget zu berathen, so sollen sie wenigstens für die
Berathungen der Jndemiiikätsvorlage sein. Ich stelle daher den Antrag
auf B c r t a g u n,g des jetzigen Referats mit dem Zusatz, daß der
Finanzausschuß aufgefordert wird, mit einer Unterbrechung der Sitzung
über die I n d c m n i t ä t S v o r l a g c zu berathen, dann
sei die Sitzung wieder zu eröffnen und nach Erledigung der Jn-
dcmmtätsvorlage das Budgetprovisorium in Verhandlung zu ziehen.
Reichsräth und Verfassung.
Landesausschuß Schöffe!: Ihre Reden über Verfassungswidrig-
lciten sind reine Tiradeu. Sie und insbesondere Abgeordneter Noske
wissen ebensogut wie ich, d a ß m i t d i c s c r V e r f a s s u n g v e r-
f a s s n n g s m ä ß i g ü b er h a u p t n i ch t zu r e g i e r en i st.
(Lebbafler Widerspruch links.). Das bringt dem Teufel seine Groß­
mutter nicht zustande, geschweige denn Herr NoSkc, Kronawetter oder
Herr Omcr. Mit vierzehn Landtagen (Rufe: Siebzehn!), einem
Reichsralhe, einer Delegation und dem Rechtsverhältnisse zu
Ungarn, mit der zehnjährigen Kündigung ist es überhaupt
nicht möglich, daß geordnete Rechtsznstände hergestellt werden.
Eine meritorische Behandlung des Budgets für 1900 wäre ein reiner
Wahnsinn, weil ja A l l c S schon ausgegeben und ein­
genommen ist. Daniit basta! und Kreuz darüber. Sie können aber
das Budget für 1901 heute bewilligen. Nehmen Sie also das Budget
für 1901 an, dann ist abgeholfen. Die gleichzeitige Tagung von
Landtag und Reichsräth, hatte seinerzeit nur den Erfolg, daß die
Landtagsabgeordneten, die zugleich im Reichsralhe waren, statt 8 fl.
18 fl. Diäten bekamen. Das ist sehr erfreulich,. aber für
das Land von keinem Nutzen. Die Ursache, warum die Herrensso
oppnmren, halte ich nicht sirr ernst. Sie opponiren aus Parlei-
rücksichw». (Widerspruch des Abgeordneten Ofner.) Ich beleidige Sie
nicht, Sie brauchen nicht zu rufen. Warten Sie, bis ich beleidige,
es kann sa kommen! (Heiterkeit.) Die Herren bemühen sich mit
Bertagungsanträgen, uni Verlegenheiten zu bereiten. Das ist ein Spiel,
das lustig sein mag., aber ein ehrliches Spiel ist es nicht und sehr ge­
fährlich für den Spieler. Da fällt mir der Schriftsteller Z iiait r-
m ann ein. Wa ist der Kronawetter? Er bat ihn ja gekannt. (Ab­
geordneter Dr. K r o n a w e t l t e r: Den Grazcr?) Den Schrift­
steller und nicht den Glaser. (Heiterkeit.) Dieser Herr Zimmermann.
ein Radicaler, gegen den die heutigen Radicalcn lauter Hnpfaui-
Menschen sind, hat in seiner Zeitschrift im Jähre 1868 di cPhrase nieder­
geschrieben, der,, Reichs rath hänge sich aus und
erwürge vcrmssungsmäßia seine Verfassung. Der Reichsräth bangt
noch nirfjt, aber er ist daran, sich aufzuhängen.
Die Verfassung ist noch nicht erwürgt, aber, die Herren, die dieses Lniel
treiben, werden sie abwürgen und wenn sie dieselbe abgewürgt haben,
dann wünsche ich dazu die ewige Ruhe. (Heiterkeit.) Im llebrigen bitte
ich, den Antrag des Finanzausschusses anzunehmen.
Das politische Gewissen.
Es wird hieraus in die S P c c i a l d c b a t t t e eingetreten.
Bei Punkt 1 ergreift
Abgeordneter, Fürst Auersperg das Wort, um gleichfalls aus
den verfassungswidrigen Vorgang hinzuweisen, der darin gelegen sei,
wenn das neue Budget berathen und nachträglich das Budget Für das
ganze vergangene Jahr erledigt wird. Nach seiner Ansicht "sollte man
den heutigen Gegenstand vertagen und zuerst d i e I n-
d e m it itätsvorlage einer kurzen Berathung unterziehen. Seine
Parteigenossen, würden, dann vor ihrem politischen und verfassungs­
mäßigen Gewissen rein dastehen, während sie jetzt einen V Er­
sass u n g s b r u ch begingen, wenn sie dem Budgeiprovisarimn zu­
stimmen, bevor das Budget für daS vergangene Jahr geregelt ist.
Der Landmarschall möge die Sitzung unterbrechen, um "über diesen
Vorschlag zu berathen.
Landmartchall erklärt, er sei n i ch t in der Lage, auf den
Wunsch eines einzelnen Abgeordneten hin gegen den Willen der
anderen, welche ihre Zeit opfern, eine Vertagung zu decretiren. Es
müßte sich eine größere Anzahl der Thcilnehmer für d-"'e
Unterbrechung aussprechen. (Nach einer Pause.) Eine Unterbrechung
wird nicht gewünscht und er sei daher nicht in der Lage, dem Wunsche
des Herrn Abgeordneten nachzukommen.
Punkt i wird angenommen.
Zu Punkt 2 ergreift
Abgeordneter Noskc das Wort und bemerkt: Der Eindruck der
unmittelbar vorausgegangenen Scene sei, daß diese Majorität den ge­
mäßigtesten und mäßigendsten Anträgen gegenüber jede Spur van Nöck-
sicht verloren hat, daß sie" sich selbst Anträgen gegenüber, mir denen,
wie das Gerücht sagt, sogar ihr Führer schon dreiviertel einverstanden
ist, ablehnend verhält und gewaltthätig das Recht
der M a j o r i,t 8 t n i e d c r z u st i m m e n, ausübe.
Landmarschall unterbricht den Redner.
Abgeordneter Noskc: Wohin daS führen wird. .(Die letzten
Worte des" Redners sind im Lärm nicht mehr verständlich; .lebhassr
Rufe: Ruhe!)
Landmarschall: Der Herr Abgeordnete bat sich das Wort zu
Punkt II erbeten, er hat aber nicht ein Wart zurSache gesprochen, das
will ich mir bemerken. (Rufe: So etwas ist unerhört'
Abgeordneter Noske (zur Majorität): Ja, es ist unerhört, was
Sie treiben: das ist richtig.
Punkt II, sowie die restlichen Punkte wurden nach den Anträgen
des Finanzausschusses a n g e n o m m e n.
Nächste Sitzung Dien st a g.
Die Wiener Statistik.
Aus dem ncuesteu Statistische» Jahrbuch der Stadt Wir».
Der jüngste (16.) Jahrgang des Statistischen Jahrbuches
der Stadt Wien, der soeben über das Jahr 1898 erschienen ist,
weist abernials eine bedeutende, stellenweise einschneidend: Ver­
mehrung des Inhaltes auf. Wie alljährlich, so ist auch Heuer
das Jahrbuch vom Leiter des statistischen Departements des
Magistrates, Rath Sedlaczek, sowie vom MagistratSsccretär
Dr. L ö w h und Commissär Dr. Hecke bearbeitet. Aus dem
Inhalt des nunmehr auf den stattlichen Umfang von
59 Druckbogen angewachsenen Bandes seien folgende Taten
hervorgehoben.
Die Häuser und ihre Bewohner.
Im Jahre 1898 wurden in Wien 3 2.5 2 4 H ä n s c r gezählt;
durch Bauten sind in diesem Jahre 10.930 Zimmer, 82>'6 Kammern,
3128 Vorzimmer und 13.356 Küchen zugewachsen. Nach der Zahlung
am 31. October 1898 standen 1837 Wohnungen und! 841 sonstige
Räumlichkeiten (Geschäststocale, Stnllungcn, Keller :c.) leer. Die b c-
rechnete C i v i l b e v ö l k c r n n g wird mit 1,5 8 3.9 7 8 an­
gegeben: Ehen wurden 16.169 geschloffen, 2513 durch den Tod, 496
durch richterlichen Spruch gelöst. Geboren wurden 8 7.1 0 0 eheliche
und 1 8.1 3 4 u n e h e l i ch c K i n d e r; 3 2.3 5 6 P c r s o n c n
starben. In 1298 Häusern wurde im Laufe des Jahres die Hochguettcn-
leitnn^ eingeführt, so daß bereits 25.091 Häuser damit versehen sind;
7433 Häuser entbehren noch derselben.
Tteuerstatistik.
Das Inkrafttreten der neuen S t c u c r g e s e!? c mit
1. Jänner 1898 erforderte eine Neubearbeitung, beziehungsweise Um­
arbeitung der betreffenden Abschnitte des Jahrbuches. Sehr interessant
ist die Tabelle über die Zahl der in jede Steuerstuse eingereihten per-
soualeinkoinmenstcncrvflichtigcn Personen. In ganz Wien bekannten
210.146 Leute ein steuerpflichtiges Einkommen von 4 1 6,6 1 7.7 5 0
Gulden ein. 137 P crso n e n gaben ein Einkom­
men von mehr als 100.000 Gulden jährlich an.


[ 2023-06-29 10:44:55.385 - 19001215 - Seite 3 ]
Nr. 2566. Samstag
Diese Letzteren zahlten allein 1,770.050 Gulden, die Gesammtsumme
der Steuersätze der einkommenstenerpflichtigen Personen beziffert sich mit
9.3 9 5.4 2 4 Gulden. Die staatliche Rentensteuer ergab ein
Ertragnis! von 931.356 Gulden, die Besoldungsstcuer ein solches von
474.771 Gulden. Die Gesammtsumme der directen Steuern und Zu­
schläge, insoweit deren Einhebung der Gemeinde obtiegt, beziffert sich
auf 62,863.607 Gulden, abgeschrieben wurden 3,155.936 Gulden, rück­
ständig waren 8,120.375 Gulden.
Die coufesfionelle Bewegung.
Bezüglich der Conscssionsverhältnisse ist dem
Buche zu entnehmen, daß 1327 Personen ihr Religionsbekenntniß
änderten. Aus der römisch-katholischen Kirche traten 718 Personen
aus, 370 traten in dieselbe ein, aus der cvanqelischen (A. B.) traten
117 aus, dagegen 485 ein, aus dem Judenthum 434 aus und
49 ein.
Alkohol.
DieZählung der notorisch Trunksüchtigen
in Wim, welche seit 1895 durchgeführt wird, ergab ein günstiges Re-
sultat. Die Zahl dieser Individuen ist von 1328 im Jahre 1895 auf
1169 im Jahre 1898 gesunken.
Das Anwachsen des Pferdesleischconsums in Wien zeigen folgende
/Ziffern: Im Jahre 1894 wurden 19.633, 1895: 21.095, 1896: 21.930,
1897: 22.684 und 1898: 24.999 Pferde geschlachtet.
Die Bier erzeug ung ist gegen das
Vorjahr etwas zurückgegangen. Die nn
Wiener Gemeindegebiete bestndlichen neuen Brauereien
erzeugtm im Jahre 1898: 1,698.427, die in der Umgebung Wiens ge­
legenen acht Brauereien 1,861.149 Hektoliter Bier. Das Capitel über
Armenpflege lehrt, daß hiefür nicht weniger als 9,234.477 fl. ausgegeben
wurden, wovon 1,908.494 fl. auf die Privatwohlthätigkeit entfallen.
**
*
In einundzwanzig Abschnitten behandelt das Buch alle nnt der
Gemeindeverwaltung in Verbindung stehenden Angelegenheiten, aber auch
sonstige auf Wien bezüglichen Verhältnisse in Ziffern. Gewissen Ab"
schnitten wurde zur Erläuterung ein knapper, leicht verständlicher Text
heigegeben. Das Buch reiht sich seinen Vorgängern würdig an und itf
ein unentbehrliches Nachschlagebuch für alle jene, welche sich für statistische
oder communale Wiener Angelegenheiten interessircn.
(Pensionsfonds der Bediensteten der Bau- und
Betrrebsgesekschaft.) In der gestrigen Sitzung des Stadt-
rathes brachte Stadtrath Dr. Wähner zur Kenntniß, daß die
Bau- und Betriebsgesellschast der städtischen Straßenbahnen nahezu
in allen Punkten die vom Gemeinderathe in Ansehung der
Statuten der Penstonsfonds für die Angestellten der Gesellschaft
beschlossenen Abänderungen abgelehnt habe. Der Bericht­
erstatter beantragt, an den mit Gemeinderathsbeschlusse vom
20. November d. I. genehmigten Abänderungen festzuhalten
und h i e v o n der Gesellschaft Mittheilung
zu machen, beziehungsweise dem Eisenbahnministcrinm, welchem
diese Angelegenheit zur Entscheidung nunmehr vorliegt, znr ent­
sprechenden Würdigung zu berichten. Dem Antrag wurde zu­
gestimmt.
(Bon der Wiener Fleischhaucrgenosscnschaft.) Sonntag
um 4 Uhr Nachmittags findet int Saale des alten Nathhauscs (1. Be­
zirk, Wipplingerstraße) eine Genoffenschaftsversammkung statt. Tages­
ordnung: Bericht über die Einstellung dcS Boycotts am Eeutral-
viehmarkt. Stellungnahme für das Schließen der Geschäfte au den
heiligen Tagen, Weihnachten und Ostern. Besprechung der bevor­
stehenden Wahlen des Genossenschaftsvorstandcs und Au'stcllnng von
Eandidaten.
(Dauer der Lehrzeit in Fabriksuutcrnehmnugen.) Bor
Kurzem wurde ein Fabrikant durch den Gcwerbeiuspcctor deshalb
beanständet, weil er mit Zustimmung des Lehrlings und der bezüglickien
Genossenschaft eine Lehrzeit von v i. e r_ I a h r c n be­
dungen hatte. Ueber die seitens des Gcwerbeinspectors beim magistratischcn
Bezirksamte diesfalls erstattete Anzeige wurde der Fabrikant wegen
Uebertretung der Gewerbeordnung mit ei nft r
G e l d str a s e belegt. Die Genossenschaft der Brouzewaarcncrzcuger
in Wien faßte den Beschluß, sich hinsichtlich der Frage der Recht-
mäßigkeit des Straferkennlnisscs an den Gewerbedoccnten Vtagistrats-
Obercommissär Dr. Heilinger zu wenden. In Ausführung dieses Be­
schlusses richtete Genosscnschaftsvorsteher Bechnmnn an Genannten die
Anfrage, ob die Dauer der Lehrzeit bei fabriksmäßig betriebenen Unter­
nehmungen, deren Inhaber der Genossenschast angehören, über drei
Jahre betragen dürfe. Dr. Heilinger bejahte die
Anfrage, und zwar mit nachstehender Motivirung: Nach dem Gesetze ist
Regel, daß im Allgemeinen die Dauer der Lehrzeit der bei fabriksmäßig
betriebenen Unternehinungen in Verwendung stehenden Lehrlinge höchstens
drei Jahre betragen darf. Eine Ausnahme wird nur insoferne statuirt,
als nicht aus Grund besonderer Vorschriften eine längere Lehrzeit vor­
geschrieben ist. Wenn nun in den< GenossenschastLstatuten besondere
Vorschriften für die Mitglieder der Genossenschaft bestehen, wonach die
Dauer der Lehrzeit hinsichtlich aller der Genossenschast angchörigei! Lehr­
linge auf zwei bis vier Jahre festgesetzt wird, so haben auch die der
Genossenschaft angehörigcn Fabrikanten das Recht. Lehrlinge mit einer
Lehrzeit bis zu vier I a h r c n zu halten, wogegen die
der Genossenschaft nicht angehangen Fabrikanten lediglich Lehrlinge mit
einer Lehrzeit bis zu drei Jahren zu halten berechtigt erscheinen.
Die Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Autorisirte Uebersetzung aus dem Englischen
von Luise Koch.
(110. gottjegung.)
„Einst war ich," erzählte Angela, „mit Ihnen und dcni Cavitan
in einer Gesellschaft zusammen— wo, brauche ich nicht zu erwähnen.
Damals kannte ich Sie noch nicht und durch Zufall wurde ich Zeugin
einer Unterredung zwischen Ihnen und Capitän Wyuyard. Ich horte
ihn sagen, daß sein Herz „nicht dabei betheiligt" sei. Diese Worte blieben
mir im Gedächtnisse haften, und bald sollte ich erfahren, worauf sie sich
bezogen hatten. Ich ging zu meiner Mutter und bat dieselbe, vorsichtig
zu sein: ich beschwor sie, den Capitän nicht zu heiraten, weil er sie nicht
liebe, sondern nur nach ihrem Gelde Verlangen trüge."
„Sie sind ein seltsames Mädchen," unterbrach Gladys Ranc die
Sprecherin.
„Ich liebe meine Mutter so innig," fnbr Angela fort, „und tvic
mußte ich sie leiden sehen. Ich wußte, daß sie mit dem Capitän un­
glücklich werden würde— doch sie liebte ihn. Ich glaube, nein, ich
bin sogar gewiß, daß sie diesen Mann viel inniger liebte, als meinen
theuren Vater. Sie wollte auf mich nicht hören. Ich sagte ihr, daß
sein Herz Ihnen gehöre, Fräulein Rane, und sie lachte— o, meine
gme, harmlose, vertrauende Mutter— sie lachte über mich und blieb
von seiner treuen Ergebenheit überzeugt. Halten Sie cS nicht auch für
schlecht und grausam, einen Menschen in dieser Weise zu täuschen?"
Gladys wagte unter den fest auf sie gerichteten klaren Augen
Angelas nicht zu antworten. Sie wiederholte nur die Worte:
„Sie sind ein seltsames Mädchen, Fräulein Rooden!"
„Capitän Wynpard würde es für verabschenenswerth und ehrlos
halten, meiner Mutter Uhr oder Juwelen zu stehlen," fuhr Angela
Rooden fort; „er zögerte aber keinen Moment, sich unter falschen Vor"
spiegelungen ihr Herz und ihr Vermögen anzueignen. Vermag irgend
emc Entschuldigung einer derartigen Handlungsweise den Stempel der
Ehrenhaftigkeit aufzudrücken? Mein Leben hätte ich dafür hingegeben,
meine angebetete Mutter vor dieser entsetzlichen Verbindung zu bewahren;
doch sie wollte ihr Berhängniß.
Nie werde ich den Ausdruck vergessen, welcher an senein Tage
auf chrem Antlitz ruhte, als der Capitän sie bat, seine Gemahlin zu
..... Neues Wiener Journal
Tagesnenigkeiten.
Das Weihnachtsgeschäft.
Ausnahmsbestimmunge« für die Sonntagsruhe.
(Original-Berich! der „Neuen Wiener Journal".)
Die Statthalterei hat für den 23. und 30. December Ausnahms-
bestimmungen über die Sonntagsruhe getroffen, deren Verlautbarung
im Landesgcsetz und Berordnungsblatte unmittelbar bevorsteht. Nachdem
sich im Vorfahre solche Bestimmungen bewährt haben, wurde auch
Heuer für diese Tage die «Lonntagsarbeit im gleichen Umfange
gestattet.
An diesen Sonntagen ist der Waarcnvcrtaiif beim Handel s-
g e w e r b e in Wien (mit Ausschluß deS Lcbensmittclhandcls) und für
den Verschleiß bei den Prvductionsgewerben, insostrne er nicht nach Art. VI
und VII des Gesetzes vom Jahre 1895 geregelt erscheint, von 7 Uhr
Früh bis 5 Uhr Nachmittags gestaltet. Der Verkauf beinl Lebe n s-
m i l t e l h a u d e l ist von 0 Uhr Früh bis 11 Uhr Vormittags und
von 4 Uhr Nachmittags bis 9 Uhr Abends gestattet.
Eine besondere Bestimmung gestattet den Papier-,
Zeichnen- und w chr e i b w a a r c n h ä n d k c r n in Wien
am 30. December den Verkauf von 8 Uhr Früh bis 12 Uhr Mittags und
von 2 Uhr Nachrnittags bis 8 Uhr Abends.
In den Laudbczirken, einschließlich Wiener-Neustadt und Waid­
hosen an der Abos, ist der W a a r e n v e r t a u f beim Handelsgewerbe,
einschließlich des Lcbensmittclhandels. sowie beim Productionsgewcrbe,
am 23. und 30. December von 6 Uhr Früh bis 12 Uhr Mittags und
von 2 Uhr Nachmittags bis 6 Uhr Abends gestattet.
Obzwar von mancher Seile die Festsetzung einheitlicher
Berkaufsstunden für das ganze Handetsgewerbe angeregt worden war,
was gewiß einfacher gewesen rnürc, mußte doch auf die praktischen
Bedürfnisse der Nachfrage Rücksicht genommen werden. Auch dem
mehrfach geäußerten Wunsche nach gänzliche r A n f h e b un g
der o n n t a g s r u h e an den beibcit. Tagen konnte_ die Statt­
halterei keine Rechnung tragen, da nach den gesetzlichen Bestimmungen
die Landesbehörde blos ermächtigt ist, die Sonntagsarbeit int Handels-
gcwerbe bis zum H ö ch st a u s m a ß e von z e h n S t u n ü e n zu
gestatten.
Tragisches Ende eines jnngen Mädchens
Von einem ausgesprengten Felsstürk zerschmettert.
(Lr>,;iuc>l.Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Auf gräßliche Weise ist dieser Tage in einer von den
Touristen stark srequentirten Gegend des Salzkammergntes ein
blühendes Menschenleben vernichtet worden. Das unglückliche
Geschöpf war die Tochter des in Tonristenkreiscn sehr bekannten
Pächters des seit vielen Jahrzehnten im Langbaththalc bestehenden
Gasthauses „Z n r K r c h", Herrn W o l f s g r u b c r, ein
20jähriges, sehr hübsches Mädchen, Namens M a r i e.
Ueber das tragische Ende des schönen WirthStöchterchens
berichtet uns ein Freund unseres Blattes aus E b e n s c e
Folgendes:
Marie Wolfsgrnber, die ihre Eltern in der Wirthschaft
eifrigst unterstützte, tvollle vorigen Mittwoch in einer unlvcit vom
Gasthaus „Zum Reh" stehenden Strenhütte nachsehen, was die
Mägde dort gearbeitet hatten und begab sich dahin. Die Streu-
hütre befindet sich knapp vor einer Berglehne, die einen ziemlich
hoch gelegenen Steinbruch ausweist. Dort waren zur seiden Zeit
inehrere Holzknechte damit beschäftigt, mit sogenannten Stein-
schrengcn Material für die in jener Gegend vorznuehmcnde Wild-
bachverüauung zu gewinnen.
Während nun die arme Marie in der Strenhütte Umschau
hielt, flog ein '.nächtiges Felsstück, das die Holzknechte oben im
Steinbruche ausgesprengt hatten, im weiten Bogen herunter und
in die Mitte des Daches der erwähnten Hütte. Die schwache
Schindeldecke brach an der betreffenden Stelle durch; der Stein
fiel in das Innere der Hütte und- miglückscligerweiic gerade auf
den Kopf der jungen Wirthstochtcr. Als man später nach dieser
suchte, fand man sie mit zerschmettertem Kopfe und Oberkörper
in der Strenhütte liegen. Der Tod der Armen mußte plötzlich
eingetreten sein.
Das Ehepaar Wolfsgrnber war schier der Berziveiflung
nahe. als es von dem gräßlichen Ereiguiß erfuhr. Marie war
der Stolz und die Freude der Beiden. Sie !var die Jüngste im
Hanse. Ein Sohn des Ehepaares, Herr Michael Wolfsgrnber,
ist l,icr in Wien, Innere Stadt, Ballgasse 8, als Holz- und
Kohlenhändler ctablnt. Bei diesem weilte sie den vergangenen
Sommer über, nm hier das Kleidermachcn zu lernen. Ein Bruder
des Paters der Verunglückten, der gleichfalls Holz- und Kohlenhändler
ist, wohnt hier auf der Wicden, Hcngasse 4. Nach der Rückkehr der
Marie ins Elternhaus kam ihre ältere Schwester zum Bruder
nach Wien, bei dem sie sich derzeit noch befindet. Wie wir er­
fahren, sind der Bürgerrneister in Gmundcn Herr kaiserlicher Rath
werden. Sie strahlte vor Glück! Die Aermste. Sie heiratete ihn, und
ihr ganzes Vermögen wurde gleichzeitig das scinige. Sind Sie nicht
j auch der Ansicht, Frön lein Rane, daß, wenn eine Frau einem Manne
Alles gibt, was sie nur auf der Welt besitzt, er ihr mindestens etwas
Dankbarkeit und eine freundliche Behandlung schuldet?"
DaS junge Mädchen wartete auf eine Antwort, und Gladys
i Ranc, welche an des Eapitäns mangelnder Dankbarkeit und Unfreund­
lichkeit einen großen Theil der Schuld trug, war gezwungen, hierauf
mit „Ja" zu antivortcu.
„Selbst ein Hund ist dankbar," stchr Angela mit Wärme fort,"
„wenn man ihn: Nahrung und Obdach gewährt. Meine Mutter aber
gab dem Capitän Alles, was sie hatte, Alles, dessen ein Mensch nur
zu seinem Glücke bedüricu kann, und er war nicht dankbar. Er wachte
sie für wenige, kürze Monate durch eine gelungene Täuschung glücklich.
Taun aber war ihm auch dies zu viel, er wurde ihrer überdrüssig und
vernachlässigte sie. Seine Grausamkeit gegen meine arme Mutter war
keine gewöhnliche, sie war bedacht und wohl berechnet. Er zeigte ihr
aus jede Weise, daß er sie nicht liebe und daß ihm ihre Nähe lästig
fei. War das nicht grausam genug, für ein liebendes, zartfühlendes
Fraucuherz, Fräulein Ranc?"
Und lvicdcrunl war Lady Lauras Rivalin gezwungen, mit „Ja"
zu antworten.
„Er gab sich auch damit noch nicht zufrieden, er that noch
Schlimmeres, -richt nur zeigte er ihr, daß er sie nicht liebe, sondern,
daß er eine Andere innig liebe— und diese Andere waren Sie,
Fräulein Rane."
DaS dunkle Gesicht erglühte, die stolzen Lippen bebten, doch eine
Antwort halte Gladys Rane hieraus nicht.
„Meine Mutter war nicht, konnte nicht blind sein für Alles,
was sich vor ihren Augen zutrug, Fräulein Rane: und Sie wissen am
besten, was ich mit diesem „Alles" meine. Sie zogen meiner Mutter
Gatten an sich, sobald sich Ihnen nur eine Gelegenheit dazu bot. Be­
trat er ein Zimmer, in welchem Sie sich befanden, so zogen Sie ihn
nicht nur in Ihre Nähe, sondern Sie fesselten ihn au Jbrc Seite: Sie
scherzten und plauderten zu- ihm, wie Sie es zu keinem anderen
Manne thaten. Capitän Wvnvard vernachlässigte meine Mutter und
behandelte sie mit verletzender Gleichgiltigkeit, während er Ihnen
Stunden und Tage widmete. Sie schwelgten im Triumphe über die
15. December 1900 Seite ?.
Dr. Wolfs gS'u sie r und der Benedictinerpater Cölestin
Wolfsgrnber im Wiener Schottenstifte gleichfalls Bruder
des Gastwirthes von der „Kreh", also auch Onkel der
Getödteten.
Das Leichenbegängniß der unglücklichen Marie Wolfs grub er
fand gestern Nachmittags unter großer Betheiligung seitens Per
Bevölkerung des Salzkammergutes statt. Die Theilnahme für die
schwergeprüfte Familie Wolssgruber ist allgemein.
PaLazzo LudovisL.
Königin Margheritas WiLweusttz.
R o m, 8. December.
Die Königin-Witwe Margherita hatte den Wunsch geäußert,
den Winter immer in Rom, bei ihren Kindern, zu verleben, und
Köllig Victor beabsichtigte zur Erfüllung ihres Wunsches. ihr
einen wahrhaftig königlichen Witwensitz als Weihnachtsgaibe dar-
zubieteu. Im Ouirinal konnte und wollte die Königin nicht
wohnen. Zu viele Erinnerungen an einen nahezu dreißigjährigen
Aufenthalt wären aus sie eingestürmt, wenn sie als Witwe in die
Räume zurückgekehrt wäre, die sie als Kronprinzessin und.re­
gierende Königin inne gehabt hatte; außerdem aber müssen nach
der pietätvollen Tradition im Hause Savoyen die von den
verstorbenen Herrschern bewohnten Räume für zwei Generationen
verschlossen bleiben.
Obwohl nun Rom an den herrlichsten Palästen und Villen
reich ist, war eS doch sehr schwer, eine geeignete und vor Allem
verkäufliche Villa zu finden, und der Verlaus der Verhandlungen
war nicht frei von Unannehmlichkeiten. Der Wunsch der Königin-
Witwe war gewesen, ihr Lebensende unter den Rosenhainen der
Villa Malta zu verträumen, sener Villa, die in dem deutschen
Künstlerleben in Rom einst eine hervorragende Rolle zur Zeit
König Ludwigs I. von Baieru gespielt hatte. Hier versammelte der
alte König einmal in der Woche und öfter die Künstler zu einem
Symposion, bei dem schöne Modelle die Becher zu eredenzen
pflegten; hier weilten Lenbach, Böcklin und andere Große und
füllten ihre Freiheit mit Bocciaspielen aus. Nur zwei von diesen
haben seit jenen goldenen Zeiten Rom nicht verlassen, und wenn
sie, die 76jährigen, aus jenen Tagen erzählen, dann kommt das.
alte Jngendfcner wieder über sie, oder sie werden traurig, daß
Preußen die Villa Malta nach dem Tode Ludwigs nicht gekauft
hat als Heim für die deutschen Künstler. Für 60.000 fl. stand
sie zum Verlaus aus, und für 60.000 fl. kaufte sie der russische
Fürst Bobrinski, der jetzige Besitzer, nachdem Preußen das von
den Künstlern eingebrachte Gesuch abgeschlagen hatte.
Als der König den Preis der Villa Malta wissen wollte,
erwiderte Bobrinski, er sei nicht in der Lage, den Werth seines
Besitzthums abzuschätzen, und er wolle den vom König bestimmten
Preis anerkennen. Darauf ersuchte ihn der König, wenigsteus
Bertrauenspersonen zur Abschätzung der Villa zu ernennen. In­
zwischen wurde dem königlichen Hause der weltberühmte herrliche
Palazzo Barbarini für drei Millionen Lire angeboten mit allen
Alterthümern aus den einstigen Sallustiaiiischen Gärten,- der
Gemäldesammlung und der Bibliothek, welche 70.000 Bände und
10.000 Manuscripte enthält.,
Da aber König Victor die Vorliebe seiner Mutter für die
Villa Bialla kannte, wartete er das Urtheil der Abschätzuttgs-
commission ab, welche die Villa Malta auf zwei Millionen
bewerthetc, die dann sofort dem Fürsten vom königlichen Hause
angeboten wurden. Als aber der Besitzer einen höheren Preis
verlangte, ließ der König indignirt die Verhandlungen abbrechen,
und man neigte dazu, auf das Angebot der Besitzer des Palazzo
Barbarini einzugehen, als auch diese die Situation auszunützen
suchten und plötzlich anstatt drei Millionen sechs Atillionen ver­
langten. Auch hier ließ der König sofort die Verhandlungen
abbrechen.
Weniger Schwierigkeiten stellten sich bei dem Ankauf des
Palazzo Piombino-Ludovisi ein. Die Bewohner, der Baron
Franchctti, der Fürst Don Giuseppe Biioncompagni-Ludovisi,
sowie der Gesandte von Columbia beim Ouirinal, erklärten sich
bereit, sofort auszuziehen, nur eine Amerikanerin, Frau Mac Grep,
erklärte, ihren Miethscontract bis Mai ausnützen zu wollen,
wahrscheinlich um ihren New-Uorker Freundinnen später ,mit
Triumph verkündigen zu sönnen, daß sie mit einer Königin
unter einem Dache geschlafen habe. Trotz alledem wurde aber
der Kauf abgeschlossen und ein Preis von 2,600.000 Lire
bezahlt.
unglückliche, verlassene, im tiefsten Herzen verwundete Frau, und scheuten
sich nicht, diesen Triumph offen in Ihrem Antlitz zu zeigen. Wie war
eS Ihnen nur möglich, sich an der Oual einer zart besaiteten, llebenden
Fraueuseele zu weiden?"
„Woher wollen Sie wissen, daß ich dies that? Sie mögen be­
haupten, und ich muß zugestehen, daß Capitän Wynyard's Gesellschaft
nur stets sehr angenehm war— Sie wissen, wir sind alte Freunde—
daraus folgt aber noch nicht, daß es inir Vergnügen bereitete, Ihre
Mutter zu quälen."
„Sie quälten sie— und Sie wußten dies auch," sagte Angela
traurig. „Keine menschliche Zunge vermag wiederzugeben, wie weine
Mutter gelitten hat, denn sie hebte ihren Gatten treu und wahr, uno
das Bewußsieiu, daß er sie nicht liebe, daß er ihr eine Andere. vorzirb",
gestattete ihr Leben zu einem täglichen Märtyrerthum. Fräulein
Rane," fügte Angela hinzu, „stalten Sie es für ehrenhaft von entern
Mädchen, wenn es die Ausmerksamkeit eines verheirateten Mannes an
sich zu fesseln sucht?"
„Sie nehmen Astes zu ernst, Fräulein Rooden," erwiderte
Gladys. „Die Welt spricht nicht in dieser Weise, und am wenigsten
in so unumwundenen Ausdrücken."
„Um so schlimmer," erwiderte Angela. „Vielleicht l^irde, wenn
Männer und Frauen sich dergleichen »fragen in deutlichen, klaren
Worten vorlegten und beantworteten, wenn sie stets die Dinge bei
dem rechten 'Ocouicn nennen wollten, weniger Sünde und weniger
Elend in der Welt sein. Sie fühlen sich durch meine Fragen veinlich
berührt, wo sie Ihnen in ihrer ganzen ungeschminkten Wahrheit vor
die Augen geführt werden. In Ihrem Innern jedoch, daran zweifle
ich keinen Augenblick, wissen Sie Ihre Handlungsweise zu bemänteln
und zu deuten, daß dieselbe nicht nur entschuldbar aussieht, sonder»
sogar die Maske vollkommener Harmlosigkeit trägt."
„Sie malen sich selbst die Dinge aus. daß sie ganz natürlich,
nimmermehr aber unrecht erscheinen; wenn Ihnen jedoch ohne Um­
schweife, ohne künstliche Verschleierung die Wahrheit vorgehalten wird,
daß Sie bestrebt gewesen sind, meiner Mutter die Liebe ihres Gatten zu
rauben, daß Sie eines verheirateten Mannes Aufmerksamkeit nicht nur
aebuliyt, sondern ihn dazu ermuthigt haben, so klingt das wicht schon
— nicht wahr, Fräulein Rane?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:55.385 - 19001215 - Seite 4 ]
V
Seite 4 Samstag
Der PalaM Piombino-Ludovist, eine. der herrlichsten
modernen Bauten Italiens, hat eine inter'e'ssänie Geschichte. An
seiner Stelle und in der Umgegend erhoben sich einst die Rosen-
haine des Sallust, die Gärten Lenotre's mit ihren Schwanen-
teichen. Der wundervolle Viale dell’ Aurora, den Michel­
angelo angelegt hatte, diente mit seinen schattigen Gängen Liebes­
pärchen zum Stelldichein. Einen Theil dieser Herrlichkeiten birgt
auch heute noch der Park des Palazzo Piombino. Aber das
Kreischen der elektrischen Bahnen, die Fenster der „Family
peusions", welche die Mauern des Parks beherrschen, erinnern,
daß wir in einer modernen Welt leben.
Der Bau des Palazza Piombino wurde im Jahre 1885
begonnen unter der Leitung des Architekten Koch. Im römischen
Barock gehalten, vereint er Harmonie der Linien nnt edler Ein­
fachheit der Decoration und ruft einen wahrhaft monumentalen
Eindruck hervor.
. Der Palast ist zweistöckig. Das mächtige Thor gewährt Zutritt
in ein gewaltiges von Pilastern geschütztes Atrium, in dem sich
die berühmte Gruppe Bernini's „Der Raub der Proserpina" be­
findet. Eine schöne, breite, monumentale Marmortreppe führt in
den ersten Stock, der unter Anderem den großen Ballsaal, die.
berühmte Galerie, den Speisesaal und große, lichtreiche Zimmer
mit Säulen aus werthvollem Marmor und reichen Stuckdecorationen
enthält.
Leider ist die Galerie Ludovisi, welche seit Menschengedenken
der Oeffentlichkeit verschlossen war, nicht im Kaufcontract ein­
begriffen. Soll ich erinnern, daß sie die Juno Ludovisi enthält,
von der Göthe einst schrieb: „Keine Worte geben eilte Ahnung
davon. Es ist, wie ein Gesang Honicr'S," soll ich an den
trinkenden Satyr, an den Hermes Logios, an den Mars des
Lysippos und die beiden Hermen erinnnern, Alles Meisterwerke
aus griechischer Zeit?
Vielleicht gibt der Verkauf des Palastes dem Fürsten
Buottcompagni-Lndovist Gelegenheit, in einem anderen Palaste
sein unschätzbares Besitzthum wenigstens dem Studium der Ge­
lehrten zugänglich zu machen. Aber die letzten Processe wegen
Verkaufs von Ktmstgcgenständen haben die römische Aristokratie>
sehr scheu gemacht. Sie verschließt lieber vor dem Publicum ihre
Museen, als daß sie Spionen den Zutritt gestattet.
Zu dem Palazzo Ludovisi gehört noch das im westlichen
Thell des Parkes gelegene Casino delÄurora mit den berühmten
Fresken von Guercino: Die Aurora und die Fama.
Wahrlich ein herrlicher Sitz, ein königliches Geschenk, ganz
dazu angethan, auch den herbsten Schmerz in wehmüthige Trauer
aufzulösen!
*«
*
Das Museo Umberto.
Rom, 14. December. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) LautZeitungsmiüheilungen
will die italienische Regierung nicht nur die G a l e r i e B o r-
g h e s e ankaufen, um welche schon seit vier Jahren Verhand­
lungen schweben, sondern auch die bisher im Palazzo Ludovisi
befindliche Antikensammlung Ludovisi; beide
sollen zu einem ölnsso Umberto vereinigt werden.
Die Pekinger Sternwarte.
Im Jahre 1Ä79 gegründet.
Anknüpfend an die kürzlich aus Peking eingettoffene Mel­
dung, daß die weltberühmten, alten, asttonomischen Jnsttumente
aus der Pekinger Stadtmauer mit Billigung des Grafen Waldersee
entfemt worden seien, um als kostbare Reliquien nach Berlin ge­
bracht zu werden, macht Dr. Stuhlmann, der längere Zeit als
Lehrer an der Universität in Peking thättg war, einige sehr
interessante Mttheilungen über die Sternwarte in Peking. Er
schreibt:
Die Pekinger Sternwarte ist eine der ältesten aller er­
haltenen derarttgen Einrichtungen. Sie wurde während der Herr­
schaft der Mongolen in China von Knblai Khan um das Jahr
1279 gegründet, ist somit ungefähr dreihundert Jahre älter als
die unter Friedrich II. von Dänemark erbaute, im Jahre 1580
vollendete Uranienburg auf der Insel Hveen im Sund, wo Tycho
Brahe zeitweilig seine astronomischen Beobachtungen anstellte. Die
Instrumente zerfallen in zwei Gruppen, eine ältere und eine
neuere. Die aus der Mongolenzcit stammenden, älteren Instrumente
wurden wahrscheinlich schon gegen Ende des 17. Jahrhunderts von
ihrem ursprünglichen Standort auf der Stadtmauer entfernt und be­
fanden sich in letzter Zeit in einem Hofe am Fuße der Mauer. Sie
bestehen aus einer Armillarsphäre (zur Bestimurung der Sternörter)
einem Astrolabium (zur Bestimmung der Länge und Breite der
Gestirne) und einem Höhen- und Azimut-Instrument (sogenanrites
Universalinstrument). Der Kreis auf diesen Jnsttumenten ist in
3651/4 Grade getheilt, entsprechend der Anzahl der Tage in
einem Jahre. Sämmtliche Instrumente sind aus Bronze und von
sehr bettächtlicher Größe. Sie sind aufs Reichste mit Drachen
und dergleichen verziert und machen, obwohl sie über 600 Jahre
jeglicher Unbill des Wetters ausgesetzt waren, den Eindruck, als
ob sie erst kürzlich die Werkstatt verlassen hätten. Nur eine dicke Schicht
grüner Patina laßt aus ihr Alter schließen. Von allen Sehens­
würdigkeiten, die in früherer Zeit den Besuchern Pekings zugängig
waren,, dürften diese Instrumente am meisten bewundert worden
sein, und ich bezweifle, ob ihnen, als Kunstwerk betrachtet, irgend
etwas in China an die Seite gestellt werden könnte. In unmittel­
barer Nähe der Jnsttumente, in einem der den Hof umgebenden
Tempel, befindet sich eine sogenannte Klepsydra oder Wasseruhr,
die bei Sonnen- und Mondfinsternissen zur Zeitmessung diente.
Auch Tycho Brahe bediente sich noch derartiger Apparate, ersetzte
jedoch dabei das Wasser durch Quecksilber.
Die neueren Instrumente, die an Stelle der unter Kublai
benützten in Gebrauch waren, standen auf einem, die Stadtmaner
etwas überragenden Anbau, zu dem man auf einer Rampe ge­
langt, nachdem man den erwähnten Hof seitwärts verlassen hat.
Sie wurden nach Angabe des berühmten Jesuiten Veribest un­
gefähr im Jahre 1675 in China angefertigt und zeigen große
Aehnüchkeit sowohl in Form als Anordnung mit den von Tycho
Brahe benützten Instrumenten. Sie sind weit zahlreicher als die
im Hofe unten stehenden und ebenfalls im chinesischen Sttl, zum
Thell sehr reich verziert. Wenn sie sich auch in künstlerischer
Hinsicht kaum mst den älteren Instrumenten messen können, sind
sie dennoch Meisterwerke chinesischer Arbeit und gehören unstreitig
zu dem Schönsten, was auf diesem Gebiete geschaffen
ist. Der am meisten in die Augen fallende Theil ist
ein riesiger Himmelsglobus. Ein sehr großes Höhen-
und AzimutJnsttument unterscheidet sich von den
anderen Jnsttumenten dadurch, daß die Gradbezeichnung
nicht chinesisch, sondern europäisch ist. Dieses Jnsttument soll
Neues Wiener Journal
angeblich ein Geschenk König MudrÄgS XIV. von Frankreich au
den Kaiser von China sein. Die Ornamente sind im Renaissancestil
gehalten und die Ausführung ist in den Einzelheiten zum Theil
sehr geschmackvoll. Aber im Großen und Ganzen sieht Alles
etwas steif und gezwungen aus und verträgt nicht den Vergleich
mit den chinesischen Erzeugnissen der damaligen Zeit. Die übrigen
Instrumente vertreten den Typus der zu Tycho Brahes Zeiten im
sechzehnten Jahrhmtdert in Europa gebräuchlichen Apparate. Ob­
gleich sämmtliche Instrumente von den Chiuesen so gut wie gar­
nicht mehr benutzt wurden und ein mit modernen Hilfsmitteln
ausgerüstetes Observatorium, unter europäischer Leitung, schon
seit Jahren in der Hauptstadt besteht, so wäre es dennoch zu
wünschen, daß diese ehrwürdigen Denkmäler chinesischer Wissen­
schaft und Kunst erhalten bleiben.
(Der Kaiser im Künstlerhause.) Der Kaiser
hat gestern Nachmittags durch eine Stunde zwanzig Minuten int
Künstlerhause geweilt und sowohl die Weihnachtsausstellung als
auch die Collectivausstellungen eingehend besichtigt. Der Kaiser
erschien um 1 Uhr in Begleitung des Flügeladjutanten Corvetten-
capitäns R. v. H ö h n e l und wurde vom Secretär der Künstlcr-
genossenschatt kaiserlichen Rath Klobasser einpsangen. Beim
Eintritte bemerkte der Kaiser, daß er schon lange nicht im Hause
gewesen sei. Dann ftagte er, ob die ganze Ausstellung in den
Parterreränmlichkeiten untergebracht wurde. Auf seinem Rundgange
hatte der Monarch fast für jedes einzelne Bild ein gütiges Wort.
Besonders lobte der Kaiser die in Gips ausgeführtenKinderporträts der
Malerin Melanie v. Horsetzky, dann dieRadirungenAnton Kaiser's.
Die kleinen Handzeichnungen und Radirungen des Professors
U n g e r sah der Kaiser eingehend an und fand sie sehr lobens-
werth. Mit schmeichelhaften Worten gedachte der Monarch auch
d§r Grillparzer-Büste Bitterlich's. Beim Porträt des Polizei­
präsidenten H a b r d a von Leopold Horovitz hob er die be­
sondere Geschicklichkeit des Künstlers hervor. Der Kaiser bemerkte
im Gespräche mit Herrn Klobasser, daß es ihn sehr fteue, die
schöne Ausstellung zu sehen, sie wirke wohlthätig und
sei sehr ruhig. Auch drückte er seine Befriedigung
darüber aus, daß so viele Werke schon verkauft seien.
Von den belgischen Meistern äußerte der Kaiser, daß sie mit
wenigen Ausnahmen der älteren Schule angehören und durchwegs
lobenswerth seien. Besonders Leo I o's Aquarellcaricaturen fand
der Kaiser originell und intereffant. Großes Interesse widmete
der Monarch dem- Sochor'schen Koloffalbild „Der große
Cavalleriekampf bei Sttezetic". Als kaiserlicher Rath Klobasser
erwähnte, daß der Künstler anwesend sei, ließ ihn der Kaiser
sich vorstellen. Wenzel Sochor explicttte hierauf das Bild, das
der Kaiser aus verschiedenen Entfernungen bewunderte. Nach
1/48 Uhr war der Rundgang zu Ende. Bor dem Weggehen
äußerte der Kaiser zu Herrn Klobasser, daß die Ausstellung sehr
groß und schön sei. Er ftagte, wie lange sie noch dauere und
wann die nächsten eröffnet würden. Der Secretär erwiderte, daß
die Aquarellausstellung für den Jänner, die Jahresansstelluug
für den März angesetzt sei.
(Hof- und Persoualnachrichten.) Herzogin T h y r a
von Cum verland, Prinzeffin Alexandra, Prinzeffin
Olga und Prinz E r n st A u g u st von C u m b e r l a n d
sind gestern Nachmittags von hier nach Gmunden abgereist.—
Der neuernannte deutsche Botschafter in'Paris Fürst N a d 0 l i n
hat sich vorgestern von hier nach Berlin, der Landeshauptmann in
Oberösterreich Dr. Alfred E b e n h 0 ch nach Linz, der Ober­
landesgerichtspräsident in Zara Geheimer Rath Adalbert
v. Gerts ch er nach Zara, und der Flügeladjutant des Fürsten
von Bulgarien Oberst Peter M a r k 0 w nach Frankfurt a. M.
begeben.— Der Statthalter in Steiermark Graf C l a r y ist
gestern Früh aus Graz hier eingetroffen.— Der bäurische Oberst
Alfred P ö p p l erschien gestern um 9 Uhr Morgens im Arsenal
und besichtigte das Heeresmuseum und die Artillerie-Zeugsfabrik.
(Audienzen beim Kaiser.) Der Kaiser wird
Montag den 17. d. M. Vormittags um 10 Uhr allgemeine
Audienzen ertheilen.
(Empfang beim Erzherzog Rainer.) Erzherzog
Rainer wird die Geheimen Räthe und Generale jeden Sonntag
von 10 bis 12 Uhr Vormittags im Palais, Wiedcner Haupt­
straße, und jeden Wochentag von 12 bis 1 Uhr Nachmittags im
Bureau, 1. Bezirk, Schillerplatz 4, empfangen.
(Leopold Graf Palffy.) Anläßlich des Todes des
Grafen Palffy ist an dessen ältesten Sohn Generalmajor
Vilmos Grafen Palffy-Daun folgendes Telegramm
gelangt: „Se. Majestät der Kaiser und König, betrübt über das
Hinscheiden Sr. fürstlichen Gnaden Ihres Herrn Vaters, geruhten
mich zu beauftragen, Allerhöchstderselben innige Theilnahme
bekanntzugeben. G. d. C. P a a r, Generaladjutant."
(Hofrath Dr. Wlaffack.) Wie verlautet, wurde der
Kanzleidirector der Generalintendanz der Hoftheater, Hoftath
Dr. Eduard W l a s s a ck, vom Kaiser zum Secretär und
Archivar des Franz Josef-Ordens ernannt.
Bisher hatte Freiherr August v. B a t t i 0 l i diese
Stellung imte.
(Der Wechsel in der Direktion des Post-
sparcassenamtes.) Wie bereits bekannt, wurde der Director
des Postsparcassenamtes Sectionschef Franz Ritter W a c e k
v. O r l i c in den bleibenden Ruhestand versetzt. Am gestrigen
Tage erschienen die Departementsvorstände des Amtes bei ihrem
scheidenden Chef, um sich vou ihm zu verabschieden.
(Trausrcömmers für Professor Mayer.) Der
gestern vom technisch-akadennschen Gesangverein im Festsaale des
Ingenieur- und Architektenvereines zu Ehren des kürzlich ver­
storbenen Professors F. Mayer veranstaltete Trauercommers
verlief würdig. Die Rectoren der Wiener technischen Hochschule
und der Hochschule für Bodencultur, Professor Dr. Alle und
Professor Friedrich, zahlreiche Professoren, Docenten der
technischen Hochschule sowie die Familienangehörigen und Schüler
des Verstorbenen wohnten der Feier an. Trauerkmrdgebungen
waren u. A. aus Zürich, Salzburg und von den akademischen
Vereinigungen der technischen Hochschulen Oesterreichs eingelangt.
Trauerreden hielten namens des akademischen Gesangvereines der
Techniker »tuet. ing. Karl B r e i t e n t h a l e r, namens des
Professorencollegiums Professor Hoftath v. R a d i n g e r. Die
Gedächtnißseier schloß mit dem üblichen Trauersalamander.
(Verlobung.) Verlagsbuchhändler Herr Dr. Max
Breiten st ein hat sich mit Fräulein Ricca Oppenheim
verlobt.
(Eine Dilettantengesellschaft) veranstaltet Dienstag den
25. December um 8 Uhr Abends im Reiterbundcasino,
Beatrixgasse 3, einen dramatischen Borttagsabenb, verbunden mit Tnnz-
ttänzchen.
15. December. 1900 Nr. 2566
(Zur Ehthüflnng des Goethe-Denkmals.) Die­
jenigen Deputationen, welche das Goethe-Monument mtt Blumen
zu schmücken beabsichtigen, werden gebeten, die Kränze vor
11 Uhr im Flur des Palais B e n d a (ehemals Palais Schey)
zu deponiren und nach erfolgtet Enthüllung an dem Sockel des
Monunientes niederzulegen. Zahlreiche Kränze sind bereits an­
gemeldet.— Vom Großherzog Karl Alexander von
Sachsen-Weimar-Eisenach sind gestern zwei Tele­
gramme an Ritter v. Stremayr eingelangt. In dem ersten
wird der G o e t h e- V e r e i n, als der geistige Urheber des
Goethe-Denkmals, beglückwünscht. In dem Telegramm heißt es
am Schlüsse: „Möge das Standbild des großen Dichters
und Denkers, das die herrliche- Kaiserstadt von jetzt cm
zieren wird, als ein Wahrzeichen dieser Gesinnung bis
in ihre^ fernste Zukunft dauern, und mtt ihm auch
sein Geist als ein unveräußerliches ideales Gut für
immer in ihren Bewohnern lebendig bleiben." Das zweite Tele­
gramm des Großherzogs verständigt Ritter v. Sttemayr, daß
der Großherzog ihm das Großkreuz, dem Professor
Edmund H e l l m e r das Comthurkreuz und dem Ritter Rudolf
P a y e r v. T h u rn das Ritterkreuz erster Abtheilung seines
Hausordens der Wachsamkeit oder vom Weißen Falken verleihe.
(Vom Wetter.) Der Luftdruck bleibt hoch und sehr gleichmäßig
vertheilt. Die Winde sind sehr schwach, das Wetter ist je nach der
Oertlichkeit heiter oder neblig mit vereinzelten geringen Niederschlagen.
Die Temperaturänderungen sind sehr unregelmäßig. Morgens meldeten:
Haparanda— 7'2, Hernösand —3 6, Stockholm 4'7, Stornoway 7*2,
^ccilly 10'6, Borkum 6'6, Hamburg 5 0, Berlin 6'2, Jsle d'Aft 6'0,
Paris 2'1, Zürich— 2*4, München 1'8, Bregenz— 0'8, Prag 3 6,
Budapest 0*9, Wien— 0‘8, Hermannstadt— 0*6, Lestna 11*0, Trieft
6s6, Florenz 4*7, Rom 2'3, Neapel 9‘9, Palermo 10*0, Malta 13*8,
Konstantinopel 6*8 Grad Celsius.— Die Prognose besagt: Meist
neblig, tagsüber schwach bewöl kl, schwacher
F r o st.^
(Sterbefall.) Vorgestern Nachmtttags ist auf dem
Michaelerplatz 6 Fräulein Cäcilie Ascher, gewesene Kammer­
frau weiland der Kaiserin Maria Anna, Gemahlin des
Kaisers Ferdinand, nach kurzer Krankheit gestorben. Sie
war eine Schwester des Hofrathes Ascher.
(Der neue Militär-Ziustarif.) Der Reichs-Krieasminister
verlautbart den im Einvernehmen mit den betheiligte» Ministerien auf
Grund der Miethzinsdurchschiutte der Jahre 1895 bis 1899 festgestellten
neuen Militär-Zinstarif und die neue Classirung der Gemeinden, welche
beide mit 1. Jänner 1901 in Wirksamkeit zu treten und bis Ende 1910
zu gelten haben. Für Wim und Budapest wurde folgender Zinstarif
festgesetzt: I. Rangsclasse (FM.) 6752, respecttve 5500 Kronen, 111.
(FZM. u. s. w.) 5224 und 4504, IV. (FML. u. s. w.) 4100 und
3576, V. (Generalmajor) 3040 und 2800, VI. (Oberst) 2820 und 2572,
VII. und VIII. (Oberstlieutenant und Major) 2260 und 2024, IX.
(Hauptmann, Linienschiffslieutenant u. s. w.) 1636 und 1460, X. nnd
XI. (Oberlieutenant, Lieutenant u. s. w.) 940 und 836 Krone».
(Enthüllung des Gutenberg-Denkmals.) Diese
Feier findet bekanntlich am Montag den 17. d. um 1 Uhr Nach­
mtttags in Anwesenheit des Kaisers statt. Der Präsident des
Denkmalcomites, Herr v. Marklowsky, wttd an den
Monarchen eine Begrüßungsansprache richten. Nach der Enthüllung
wird der Wiener Gesangverein „Gutenbergbund" eine von Karl
Leu verfaßte „Gutenberg-Hymne" zum Vorttage bringen. Ein­
ladungen zu dieser Feier sind an den Mainzer Ober-Bürgermeister
Dr. Heinrich G a ß n e r, an die letzten männlichen Nachkommen
aus Gutenberg's Familie, die beiden Bruder Heinrich vou
M o l s b e r g, General der Artillerie, und Paul Wolf vou
MolSberg, Besitzer großerOdstpfianzuugen bei Mainz, sowie
auch an den ehemaligen österreichisch«: Generalconsul in Genua
und Minister a. D. Dr. Karl v. Scherzet nach Görz ge­
richtet worden.— Die Idee der Errichtung eines Gutenberg-
Denkmals in Wim reicht bis in das Jahr 1874 zurück. Den
Anstoß gab Schriftsetzer Franz Kaufmann durch einen
Anttag in der Generalversanmrluug des „Gutenbergbuud". Im
März 1891 wurde der Anttag, nachdem schon 1000 Kronen
gesammelt waren, vom Obermaschinenmeister Hermann Schul-
h o f in der Jahresversammlung des Graphischen Club wieder
aufgenommen. Der überwiegende Theil der Geldmittel wurde durch
die Opferfteudigkeit der Buchdrucker und Graphiker Wiens und
Oesterreichs und der verwandten Gewerbszweige aufgebracht. Fast
unüberwindliche Schwierigketten bot die Platzftage, die durch die
Wahl des Lugeck auch in historischen Beziehung in der Nähe der
alten Universität und jenes Stadtviertels, in dem Wiens erste
Buchdrucker die schwarze Kunst übten, glücklich gelöst wurde. Im
Sommer 1897 ist eine Preisconcurrenz zur Erlangung von Ent­
würfen ausgeschrieben worden. ES waren drei Preise: 1000 fl.,
700 fl. und 500 fl. ausgeschrieben. 42 Denkmalentwürfe langten
ein. Der mtt dem ersten Preise gettönte Entwurf des Bild­
hauers Hans Bitterlich wurde zur Ausführung in Bronze
bestimmt. Am 11. d. M. erfolgte die Aufstellung des Mouu-
nientes am Lngeck. Die Hauptfigur aus Bronze ist über
drei Meter hoch und stellt Gntcnberg mit wallendem Bart
als denkenden Mann vor. DaS Attribut der
Presse wrwde aus technischen Gründen Weggelaffen. Die Figur ist
durchaus ciselirt, um eine leichtere Reinigung und schönere
Patina-Bildung zu ermöglichen. Die Reliefs in dem über vier
Meter hohen Sockel zeigen links die zerttümmerte antike Säule
als Symbol der Barbarei und Finsterniß des Mittelalters, in
der Mitte den schlafenden Wanderer— Synibol der Menschheit
— deren Fortschritt durch die Nacht des Mittelalters gehemmt
wird. Da wird cS licht— die Sonne geht auf— post nubile
Phoebus. Rechts erscheint der Lorbeerbaum als Sinnbild des
Erfolges und des Rnhmes, des Culturideals, des bewußt und
unbewußt angestrebten Zieles der Menschheit. Die rückwärtige
Seite des Sockels zeigt das Buchdruckerwappen und die Wid­
mung: „Dem großen Meister seine dankbaren Jünger und Ver­
ehrer". Der Stufenunteröan ist gelblicher baierischer Granit, der
Sockel mit den Reliefs Untersberger Marmor. Die Gesammt-
kosten bettagen circa 80.000 Kronen. Der Eintritt auf den
Festplatz wird um s /il Uhr geschlossen. In der Zeit
von 12 Uhr Mittags bis nach Schluß der Feierlichkeit wird der
Verkehr durch die Rothenthurmstraße vom Stefansplatz angefangen
nur für Wagen der Gäste passirbar sein.
(Einbeziehung der ActivitätSzulage in die Pension.)
Der neugegründete totaatsdienerverein für das Erzherzogtum Nieder-
österreich hat in seiner letzten Ausschußsitzung den Beschluß gefaßt,, sich
den von den Staatsbeamten eingeleiteten Schritten, daß die Activitäts-
zulage in die Pesion eingerechnet werde, anzuschließen. Der Verein
wird sich zu diesem Zwecke mit sämmtlichen Staatsdicnervereinm
Oesterreichs ins Einvernehmen setzen, um gemeinsam dieses Ziel zu
verfolgen.
(Weihnachten in der Hölle.) Auch heuer hat die alpine
Gesellschaft „K r u m in h o l z" die Hölle bei Weichselboden in Steier-
mark auserschen, um^bort die armen Kinder zu Weihnachten mit gute«
Winterkleidern und ^schuhen zn versehen. So romantisch schön dir
Gegend ist, welche wohl viele Touristen und Reisende kennen, so arm
ist die dortige Bevölkerung, welche größtenteils aus Holzknechten bc-
! steht. An der Betheilnng, welche in feierlicher Weise am 25. Dc-


[ 2023-06-29 10:44:55.385 - 19001215 - Seite 5 ]
Seite 5
Nr. 2566 Samstag
cember beim Höllenwirth H. Schützens» er abgehalten, wird,
werden sich zahlreiche Mitglieder mit ihren Frauen berhemgen. Die Ab-
lahrt findet am 25. d. M. Früh ab Westbahn nach Kernhof und von
dort per Schlitten bis in die Hölle statt. Gäste und Freunde will­
kommen. Frühere Anmeldung beim Obmann Leopold W e s s e l l),
6. Bezirk, Gumpendorferstraße 140.
(Hoher Besuch bei Barnum.) Erzherzogin Jsabella,
Erzherzogin Marie C h r i st i n e, Erzherzogin M a r i a n n c,
sowie die Prinzessinnen O l g a und Alexandra von Cumb crland
wohnten der gestrigen Abendvorstellung in Barnum und Barley s
Schaustellung bei.
(Magnaten auf der Löwenjagd.) Der bekannte
ungarische Afrikareisende und Löwenjäger Graf Samuel T e l e k i
begibt sich demnächst neuerdings an den Aequator. Laut englischen
Meldungen gibt es jetzt im Sudan schrvieleLöwen,
und der Graf will diese „günstige" Gelegenheit benutzen, um auf
dieses edelste Wild zu jagen. Mit dem Grafen Teleki reist auch
Graf Ladislaus M a i l a t h und es dürften sich dieser Expedition
noch zwei ungarische Magnaten anschließen.
(Der Verein für erweiterte Fraucnbildnng) hält heute um
1/ 2 '7 Uhr Abends seine zwölfte Generalversammlung ab. Auf die Tages­
ordnung folgt ein Vortrag des Rcgierungsrathes Director Johann
Ha l m s ch l a g über: „Das Studium au der gymnasialen
Mädchenschule".
(Graf Leo Spaunochi— rehabilitirt.) Man schreibt
uns aus B u d a p e st: Die Gattin des Käuunerers Ladislaus
F ö l d v a r y geborene Gräfin Josefine Spaunochi ent­
zweite sich vor fünf Jahren mit ihrem Bruder, dem bekannten
Herrenreiter Grafen Leo S p a n n o ch i. Von dieser Zeit an
hörte auch jene freundschaftliche Uebereinstimmung auf, die bei
der Ordnung der finanziellen Angelegenheiten des Grafen bis
damals an den Tag gelegt wurde, und eines Tages erfuhr Graf
Leo Spannochi, daß seine Schwester ihn wegen Wechsel­
fälschung angezeigt habe. Es handelte sich um zwei Accepte,
das eine im Betrage von 4500 Gulden, das andere im Betrage
von 1300 Gulden, auf die der Graf den Namen seiner
Schwester als Ausstellerin gesetzt hatte. Als man die Wechsel
klagte, beeidete Frau Földvary, daß ihre Unterschrift gefälscht
sei und daß sie Niemandem die Vollmacht ertheilt habe,
ihren Namen auf einem Wechsel zu unterschreiben. Vor
das Criminalgericht gestellt, behauptete Graf Spannochi,
daß seine Schwester sich bereit erklärt habe, bis zur Höhe
seines Erbtheils für ihn Wechsel zu giriren, und ihm gestattet,
im Nothfalle solche Wechsel mit ihrer Unterschrist zu versehen und
zu verwerthen. Da Frau Földvary in Abrede stellte, daß eine
derartige Vereinbarung zustande gekommen sei, wurde Graf Leo
Spannochi wegen Privaturkundenfälschung zu sieben 3)1 o-
naten Gef äugn iß verurtheilt. Die königliche Tafel
hob dieses Urtheil auf und ordnete die Abhaltung einer neuen
Schlußverhandlung an. Infolge dessen befaßte sich der Straf-
gerichtshof neuerdings mit dieser Wechselfälschungsaffairc. Jetzt
erwies sich die Schwester des Grafen, die mittlerweile sich von
ihrem- Gatten, dem Kämmerer Ladislaus Földvary, ge­
schieden hat, ihrem Bruder gegenüber weniger feindselig. Sie
wiederholte zwar, daß sie ihn nicht betraut habe, in ihrem
Namen Wechsel zu unterschreiben, gab jedoch zu, daß er befugt
war, bis zur Höhe des ihm zukommenden Erbtheils ein Dar­
lehen aufzunehmen, für welches sie die Entstehung übernommen
habe. Unter solchen Umständen wurde das weitere Strafverfahren
eingestellt.
(Knustgewerbeverein.) Ihre k. und k. Hoheiten Frau Erz­
herzogin Jsabella und Tochter Erzherzogin Maria Christine besuchten
gestern Mittags die Weihnachtsausstellung im Künstgewerbevcrein und
äußerten dem Secretär Steiniuger gegenüber ihre vollste Bestiedigung.
Ihre k. u. k. Hoheit Frau Erzherzogin Jsabella kaufte einen Moqucttc-
Fauteuil von Kostka und Glasgefäße von Kolo Moser an.
(Ein Erlaß über Christbäume.) An die Gemeinde-
vorstehungen der Landgemeinden erging von Seite der Bezirks-
hauptmannschaften ein Erlaß, in welchem gegen die unnöthige
Ueberschwemmung des Marktes mit Christbäumen und die damit
verbundene übennäßige Ausforstung der Wälder Stellung ge­
nommen wird. In dem Erlaß heißt es: „Die ungeheuren
Mengen von Christbäumen, die zur Weihnachtszeit in größeren
Städten zum Markte gelangen, übersteigen bei weitem das Be­
dürfniß. Wenn es sich auch nicht darum handeln kann, die
culturhistorische Sitte des Christbaumes abzustellen, so ist es doch
andererseits, wenn erwogen wird, welchen Nachtheil diese Sitte,
der Forstcultur, zumal jener beim Kleingrundbesitze bringt, an­
gezeigt, die Landesbevölkerung darauf aufmerksam zu machen,
daß sie nur jenes Quantum von Christbäumen zum Verkauf in
Städte bringen möge, das den beiläufigen Bedarf bildet."
KCT» mm«asOT W3<i.n mi m—w—w8BUM»t«A^ iMiäij i K. m.iLry■ —n——a —■—amm
Die Wacht des Gewissens.
Von Erich Friesen.
i«3. Korlletzu»ü.)
Zwei dicke Thränen lösen sich aus ihren Augen und rinnen
langsam die Wangen herab.
Dr. Brasset, steht auf und zieht' die Vorhänge zu, damit das
bereinfluthende Sonnenlicht die Patientin nicht blende. Dann reicht er
ihr ein Glas Wasser.
„Verzeihen Sie meine Schwäche, Herr Doctor!" murmelt sie,
beschämt ihre Thränen trocknend. „Ja, ich habe Ihren Rath be­
folgt und den Mann, den ich liebe, geheiratet. Trotzdem bin ich
nicht glücklich. Eine Schnld drückt mein Gewissen. Ich kann sie nicht
los werden."
Nachdenklich wiegt der Arzt den Kopf.
„Das thut mir sehr leid, Frau Skott. Ich kann Ihrem Körper
nicht helfen, so lange Ihr Gemüth nicht beruhigt ist."
„Ich glaubte, mein Gewissen würde einschlafen."
„Das Gewissen ist die Stimme Gottes, Frau Skott!"
„Ich weiß, ich weiß!" Unruhig rückt Ruth auf dem Stuhl hin
und her. „Ich kann Ihnen nicht mehr sagen, Herr Doctor. Wer ich
fürchte mich vor dem Tode. Ich möchte leben, leben und glücklich sein.
Für mich gibt es kein Jenseits; deshalb muß ich lange, lange hier auf
Erden leben."
Dr. Brasseh ist aufgestanden. Voll tiefen Mitgefühls ruht sein
Blick aus der bleichen Frau.
„Könnte Ihnen nicht eher ein Arzt der Seele helfen als ein Arzt
des LeibeS?" fragt er ernst.
„Nein, o nein!"
„Sie wünschen also, Ihr Leben zu verlängern?"
„Ja, wenn irgend möglich."
„Wie schon gesagt; seien Sie glücklich und zufrieden, Frau
Skott! Ein anderes Mittel gibt es für Sie nicht."
„Mein Gewissen quält mich, ich kann nicht glücklich sein,"
schluchzt sie auf.
Der Arzt schweigt. Ein solcher Fall ist ihm in seiner lang­
jährigen Praxis noch nicht vorgekommen. Welch böser Geist mag von
dieser armen Francnseele Besitz ergriffen haben!
Neues Wiener Journal
(Lebenslänglich.) Nach einer uns aus Konstantinopel
zugehenden Meldung ist der Herausgeber des in London
erscheinenden jungtürkischen Organs „Kurdistan" .Abdurrahman
Bey, in contumaciam zulebenslänglicherFestungs-
haft verurtheilt worden. Abdnrrahman Bey, ein Sohn des seiner­
zeit vielgenannten Kurdenchefs Bederhan Pascha, ist ein Bruder
des gleichfalls flüchtigen Divisionsgenerals O s m a n Pascha.
(Im Zeichen der Secession.) Nicht allein in der Kleidung,
in der Wohnungseinrichtung, in Hauszicrat, sondern auch in den ge­
wöhnlichen Bedarfsartikeln erheischt die Secession eine Umwandlung
vom Althergebrachten. So recht deutlich zeigt dies die Firma
T h e y e r und H a r d t m u t h, Wien, 1. Bezirk, Kärntner­
straße 9, Ecke der Wcihburggasse (Gründunqsjahr 1738), welche stets
mit anerkennenswerthem künstlerischen Geschmack jeder neuen Mode
Rechnung trägt und unablässig bestrebt ist, künstlerisch das secessionistische
Briefpapier zu gestalten, nicht ettva durch bizzare Formen nur zu ver­
blüffen. Die Technik und die Ausführung der überaus reichhaltigen
Briefpapiere, Kalender, Gratulations- und Postkarten, Einladungs-,
Menü- und Tischkarten, sowie Mercantil-Drucksortcn, ja auch die
äußerst geschmackvoll stilisirten Monogramme bringen Empfindung,
Stimmung und Gedanken der künstlerischen Secession znni Ausdrucke
und sind eine wirkliche Wiedergabe des Charakteristischen dieser gegen­
wärtig allenthalben so beliebten Mode.
(Eine Wiener Erfindung auf der Pariser
Ausstellung— gestohlen.) Der Wiener Zahnarzt Herr
Willcm G r a i l erfand einen Rettungsgürtel, der es Schiff­
brüchigen ermöglicht, sich acht bis zehn Tage über Wasser zu
halten. Im vergangenen Jahre demonstrirte Herr Grail im
Dianabade seine Erfindung und erntete die Anerkennung der
Fachleute. Heuer sandte der Erfinder den Rettungsgürtel znr
Pariser Weltausstellung, um sich an der Concurrenz um den
Polio k'schen Preis zu betheiligen. Unter den zweitausend
Rettungsapparaten, die ausgestellt waren, erregte der Grail'sche
vieles Interesse. Da aber der Pollok-Preis Heuer nicht verliehen
worden war, erwartete Herr Grail seinen Apparat zurück. Vor
einigen Tagen erhielt nun Herr Grail vom öster­
reichischen Generalcommissär für die Weltausstellung folgendes
Schreiben: „Geehrter Herr! Gelegentlich der Rücknahme
der uni den Polka k'schen Preis concurrirenden Objecte wurde
der Abgang des von Ihnen ausgestellten Rettungsgiirtels,
sowie der ihn bergenden Ledertasche constatirt. Da dieselbe noch
an dem dem Ausstellungsschlusse folgenden Tage von deni fran­
zösischen Gardien gesehen wurde, ist die Tasche und der Rettungs-
apparat offenbar erst in den letzten Tagen gestohlen worden, und
habe ich hievon die Pariser Polizeipräfectur behufs Vornahme der
geeignet scheinenden Schritte verständigt. Hievon werden Sie mit
dem Beifügen in Kenntniß gesetzt, daß die Ueberwachung jener
Abtheilung, in welcher die Objecte für den Pollok-Preis aus­
gestellt waren, der französischen A u s st e l l u n g s-
d i r e c t i o n zustand."— Herr Willem Grail, der von seinem
Rettungsgürtel nur dieses eine Modell besaß, wird durch seinen
Rechtsireund 10.000 Kronen als Ersatz von der französischen
Ansstellungsdirection begehren.
(Bester Silberersatz) sind auf weißer Alpaccaunterlage als
reell und solid garantirt, schwerst versilberte Eßbestecke aus der alt­
bekannten Altmannsdorfer Metallwaarensabrir der Firma Ockcrmüller
und Co., deren Fabriksniederlage sich 4. Bezirk, Schleifmühtgassc 9,
befindet.^
(„Ein Maitag rru Wiener Prater.") Man
schreibt uns aus Berlin: Am 23. Jänner findet in den Gc-
sammträumen des Neuen königlichen Operntheaters (Kroll) eine
festliche Veranstaltung statt, deren Gesammtertrag dem Unter­
haltungsfonds des Augnsta Victoria-Krankenhauses vom Rothen
Kreuz überwiesen werden wird. Das diesjährige Fest, welches sich
in Ausgestaltung und Durchführung seinen in der Berliner Ge­
sellschaft so schnell beliebt gewordenen Vorgängern 'würdig zur Seite
stellen wird, soll den Namen „Ein Mai ta g im Wiener
P r a t e r" führen.
(Fahrpreisermäßigungen nud Sonderzüge zu den Schau­
stellungen von Barnum und Bailey.) Zur Erleichterung des Be­
suches von Barnum und Bmlcy'S^Schaustcllungcn in der Rotunde
gelangen Sonntag den 16. und Sonntag den 23. December l. I.
einerseits zu den nach 11 Uhr Bormittags von St. Polten, anderer­
seits zu den nach 12 Uhr Mittags von Krems nach Wien abgehenden
fahrplanmäßigen Personenzögen Rückfahrkarten nach Pratersteru via
Hütteldorf, beziehungsweise nach Wien Kaiser Franz Josefs-Bahn und
Pratersteru via Hciligenstadt zu bedeutend ermäßigten Fahrpreisen zur
Ausgabe. An den genannten Tagen wird einerseits der täglich um
11 Uhr Nachts vom Pratersteru nur bis Neulengbach verkehrende Pcr-
sonenzug Nr. 2951 bis St. Pölten (Ankunft 1 Uhr 27 Mm. Nachts),
andererseits der täglich um 11 Uhr 20 Minuten Nachts von Wien
K. F. J.-B. nur bis Absdorf-Hippersdorf verkehrende Personenzug
Nr. 143 bis Krems (Ankunft 2 Uhr 2 Minuten Nachts) weitergeführt,
und werden diese Sonderzüge in allen inztvischen liegenden Stationen
und Haltestellen unbedingten Aufenthalt nehmen.— Die ermäßigten
Um ihre Gedanken abzulenken, fragt er ganz unvermittelt:
„Uebrigens— sind Sie vielleicht verwandt mit einem Herrn
Armin Skott, der kürzlich in einer Volksversammlung eine verblüffend
packende Rede hielt? Ein ganz außergewöhnlicher Mensch, eine ausge­
prägte Individualität!"
„Das ist mein Mann!"
Hell und klar klingt Ruths Stimme. Wie weggeschickt sind alle
Wolken von dem eben noch so verdüsterten Gesicht.
„Ah— ich gratulire. Ich gehöre znr entgegengesetzten Partei—
aber— die Rede hat großen Eindruck aus mich gemacht... Wie
geht es übrigens mit Ihrem Herzen, Frau Skott? Leiden Sie noch
viel darunter?"
„Ja, ich fühle stets seine Schläge."
„Erlauben Sie einmal!"
Sorgfältig untersucht er das auch jetzt wieder heftig pochende
Herz. Dann schüttelt er den Kopf.
„Geht es schlechter?"
Wie ein Angstruf ringt es sich von Ruths Lippen.
„Ja, obgleich Ihr Zustand auch jetzt noch zu bessern ist. Bei
vollkommener geistiger, wie seelischer Ruhe kann der kaum vernehmbare
Herzton sich wieder kräftigen. Sie sind jung, Sie besitzen einen Gatten,
auf den jede Frau stolz sein kann, Sie werden, wenn Sie sich recht in
Acht nehmen, bald Mutterfreuden genießen— Sie haben also allen
Grund, glücklich zu sein. Jetzt will ich Ihnen noch ein paar Tropfen
aufschreiben und dann leben Sie wohl für heute, Frau Skott!"
Gleich darauf schließt sich die Thür hinter Ruth. Ihre Angst
vor dem Tode hat sich noch gesteigert.
Einunddreißig st es Capitel.
Die eigenthümliche Unterredung mit Ruth gibt Dr. Brasseh
zu denken.
Schon bei seiner ersten Begegnung hatte die edle Schönheit der
jungen Frau einen tiefen Eindruck auf den Arzt gemacht. Er war
wahrhaft ersteut, als er sie gestern so unerwartet in seinem Sprech­
zimmer wiedersah.
Ihre augenscheinliche Angst, ihre verzweifelten Worte erregten
das innigste Mitgefühl des braven Mannes. Er ahnt, daß ein ganz
ungewöhnlicher Fall vorliegt, dem diese junge, kann: erschlossene
15. December 1960
Fahrkarten berechtige« zur Rückfahrt ab 6 Uhr Wends sowohl mit den
fahrplanmäßigen Personenzngen als auch mit den vorgenannten Sonder-
zögen, jedoch muß die Rückfahrt am Tage der Ausgabe angetreten
werden. Näheres ist aus den bezüglichen ausgehängten Placoten zu ent­
nehmen.
(Den Haupttreffer der Staatslotteric ge­
wonnen !) In der vorgestern Abends stattgesundenen Ziehung
der StaatSwohlthätigkeiislotterie fiel der Haupttreffer von 200.000
Kronen aus das durch die Wechselstube Schelhanimcr und Schattera,
1. Bezirk, Stesansplatz 11, verkaufte Los Nr. 211975. Es
verdient erwähnt zu werden, daß die Anzahl der bereits bei dem
genannten Bankhaus sowohl cuf Promessen als auch auf Lose
geniachten und ausbezahlten Haupttreffer eine immer größere
wird, so daß sie bereits den Betrag voll 3'- Millionen Kronen
überschreitet.
(Ein neues Restaurant.) In beut soeben vollendeten Pracht­
bau der Landwirlhschaftsgcsellschaft in der Schauflergasse eröffnet der
Restaurateur Herr Johann Sauer heute um 5 Uhr Abends ein neues,
mit allem Comfort der Großstadt ausgestattetes Restaurant. Dcks neue
Restaurant, dessen dccorativc Ausschmückung von der ersten Firma
Wiens durchgeführt ivurde, enthält neben geräumigen SpeffesälM eine
höchst stilvoll-gemüthliche Weinstube sowie zahlreiche Gesellschafts­
zimmer für kleinere und größere Kreise. Herr Sauer, der als lang
lähriger Besitzer des altrcnommirten Michaeler-Bierhauses in alle«
Kreisen Wiens aus das Vortheilhasteste bekannt ist, wird seinen.
Traditionen gemäß auch in fetueitt neuen Restaurant bei bürgerlichen
Preisen in Küche und Keller das Gediegenste zu bieten bestrebt sein nnd
neben den vorzüglichsten Bieren die feit Jahren als vortrefflich bekannten
Weine aus feinen eigenen wohlassorürten Kellereien zum Ausschank
bringen.
(Das verschwundene Kind.) Die Verwaltung der
Landessiiidelalistalt in Prag stellte vor einigen Tagen an das
Bezirksgericht das Ansuchen mu Bestellung eines Vormundes für
ein am 24. November 1893 geborenes, jetzt siebenjähriges Kind
Namens Emilie Fleger, die am 23. März 1894 von den Ehelenten
Rudolf und Marie Lerche in Wien aus der Landesfindelanstalt
übernommen worden sei, und zwar gegen einen Revers, das Kind
kostenftei aufzuziehen. Das Bormundschaftsgericht brachte heraus,
daß die Eheleute Lerche jetzt in Prag leben, weshalb dieselben
dort ersucht wurden, bezüglich eines Vormuildes für das Kind
einen Vorschlag zu unterbreiten. Die Eheleute antworteten über­
rascht, daß sie nie ein Kind übernommen haben,
sie hätten selbst Kinder genug. Als ihnen der Revers vorgelegt
wurde, erklärten sie, ihre Unterschrift sei gefälscht, die Zeugen
seien ihnen ganz unbekannt. Nun handelte etz sich um die
Eruiruug jener Leute, die als „Eheleute Rudolf und Marie
Lerche" das Kind herausgelockt haben. Die auf dem Reverse
mit unterfersigten Zeugen, der Briefträger K a n y k und der
Private D l a s k, konnten nicht ausgeforscht werden.
(Oestrrrcichisches Museum für Kunst und Industrie.)
Die Erzherzoginnen M ariaTheresia und M a r r a A n n u n
c i a t a haben gestern Vormittags die Winterausstellung des Oester-
reichischcn Museums besucht.
(DaS Kaiserjnbiläums-Ttadttheater) bat gegenüber seinem
Haripteingange ein prachtvolles Etablissement erhalten, und zwar hat
der bestbekannte Inhaber desLodenkleider-Etabtisscinents „ZumTiroler",
Leopold Justitz, Währinaerstraße 76, ein Schwarzes-Klerderetablissement
eröffnet, welches nichts Anderes als Kleidungsstücke kür Herren, Knaben,
und Kinder aus nur schwarzen Stössen fertig hält. Dasselbe erfreut sich
seit dem Eröffnungstage eines immensen Zuspruches. Da Jedermann in
riesiger Auswahl zu RepräscntasionSzweckcn, zu Hochzciterr und sonstigen
Festlichkeiten wie auch zu Traueranlässen nach seiner« Geschmacke zu
staunend billigen Preisen alles Gewünschte vorräthig findet.
(Dynamitdiebstahl.) Ein Telegramm aus Reiche n-
b e r g meldet: Im Graf Clam Gallas'scheu Kalksteinbruche bei
P a n k r a z wurde ein Kistchen mit 314 Stück Dynamit-
Sprengkapseln nach gewaltsamem Aufbrechen der Ma-
gazinsthjir entwendet. Nach dem Thäter wird gefahndet.
(Was sollen wir schenken?) ist jetzt die große Tagesfrage.
Jeder möchte gern gut kaufen, praktisch sein und doch auch erfreuen.
Da empfehlen wir einen Gang nach der Wipplinaerstraße vor das
Schaufenster der Singer Co. Rähmaschinenactiengesellschaft. Da gibt
es Nähmaschinen aller Arten, für den Hausgebrauch, in den emsachlten
wie elegantesten Ausstattungen, und solche zu Jndustriezwecken in den
verschiedensten Ausführungen für jeden Geschmack. Für den Haus­
gebrauch sind die beliebtesten die V. 8. und Central-Bobin Maschinen,
welche auch die Meisterinnen all der schönen Stickereien sind, die im
Schaufenster anstiegen und das beste Zeugniß geben von der Ber
vollkommnung, welche die Näh m a sch: n cnind n slrie, die Singer Co. wie
immer an der Spitze, in den letzten Jahren erreicht hat.
(Tragischer Selbstmordversuch.) In dem nächst
Mödling gelegenen Wiener-Neudorf bildet der
Selbstmordversuch eines jungen Mannes das Tages­
gespräch. Der Selbstmordcandidat, der 19jährige Richard
R., war seit langer Zeit mit dem gleichalterigen Joses H. innig
beftenndet. Vor Kurzem verliebten sich beide Freunde in ein
Mcnschenblüthe zum Opfer fallen muß, wenn nicht eine energische Hand
Plötzlich Stillstand gebietet.
Und wem könnte diese energische Hand wohl sonst angehören,
als ihrem Gatten— dem Manne, der schon durch seine Persönlichkeit,
durch die Kraft seines Wortes auf Tausende einzuwirken vermag, um
wieviel mehr auf die Frau, die ihn liebt?
Und weiter grübelt Dr. Brasseh...
Wenn nun aber dieser Mann von dem Gemüthsznstand seiner
Frau keine Ahnung hat? Wie ihm die traurige Gewißheit beibringen,
daß dieselbe entweder an Hallucinationen leidet oder daß sie eine Schuld,
vielleicht sogar eine schwere Schuld, mit sich herumträgt?...
Als gewissenhafter Arzt sowohl wie als Menschenfreund be­
schließt er, Herrn Skott persönlich aufzusuchen und ihn auf die
Gefahr, welche dem Leben seiner Gattin droht, aufmerksam
zu machen.
Eines Abends gegen sechs Uhr hält sein zweisitziger Wagen vor
der Villa, welche Herr und Frau Skott während ihres Aufenthaltes in
London bewohnen.
Armin ist zu Hause.
Verwundert nimmt er die Visitenkarte mit dem auch ihm wohl­
bekannten Namen in Empfang und läßt den berühmten Arzt in sein
Privatzimmcr bitten.
Doctor Brasseh tritt ein.
Einen Moment blicken beide Männer einander voll Interesse
schweigend an. Jeder sucht in den Mienen des Anderen zu lesen. Dann
sagt Armin mit einladender Handbewegung:
„Bitte, wollen Sie nicht Platz nehmen, Herr Doctor? Was ver­
schafft mir die Ehre?"
„Ihre Frau Gemahlin war vor einigen Tagen bei mir, um
mich wegen ihres Gesundheitszustandes zu cousultiren, Herr Statt."
Armin kann einen Ausruf des Erstaunens nicht unterdrücken. Er
fühlt, wie seine gewohnte Ruhe ihn für kurze Zeit verläßt.
„Schon früher cininal, als sie noch unverheiratet war, con-
sultirte sie mich," fährt Doctor Brasseh mit seiner sonoren Stimme
fort. „Darf ich fragen, ob Sie nni ihren kürzlichm Besuch bei mir
wußten?"
„Nein."
(Fortsetzung folgt.-


[ 2023-06-29 10:44:55.385 - 19001215 - Seite 6 ]
Seite 6
Samstag
Neues Wiener Journal
15. December 1900
Nr. 2566
, und da keiner zurücktreten, abÄJaW keiner der Rivale
Jeme Freundes sein wollte, beschlossen M Mischen, gemeinsam in
den Tod zu gehen. Am 13. d. M. sollte der Plan
inS Werk gesetzt werden. R. fuhr nach Wien, kaufte
hier einen Revolver sammt Munifton und verabredete
mit H., daß sie sich .am 13. d. M. am R.'s Wohnung treffen
sollten, um sich dort zu erschießen. Am bezeichneten Tage wartete
R. vergeblich auf H. Er schickte einen Boten zu ihm und mahnte
ihn an sein Versprechen. H. antworte, er habe keine Zeit, er
werde morgen kommen. Als aber R. am 14. wieder vergebens
wartete, ergriff ihn ein solcher Groll gegen seinen Freund, daß
er sich eine Kugel in die Stirne schoß. Seine zwei kleinen Ge-
ffchvister, die Augenzeugen der That waren, schlugen Lärm,
worauf Hausbewohner herbeieilten, die den jungen Mann in das
Mödliuger Krankenhaus transportiren ließen, wo ihm die Kugel
extrahirt wurde. Der Zustand R.'s ist ein sehr bedenklicher, doch
ist noch Hoffnung auf seine Wiederherstellung vorhanden.
(Ein lehrreiches Buch) bleibt unbedingt das beste und will­
kommenste Weihnachtsgeschenk für die reifere Jugend. Die denkbar
reffhste Auswahl von Büchern der erzählenden Literatur, der Kunst und
Wissenschaft hat die Buchhandlung von Mcjstrik (Wollzeite 6), die auch
beachtenswerche Rathschläge bei der Auswahl von Büchern ertheilt.
(Siehe auch das Inserat m der heutigen Nummer.)
(Demzer's Orpheum.^ Man ist wohl berechtigt, das Debüt
der T o r t a j a d a, welches sonntags erfolgt, als cut Ereignis; auf
den Wiener Barirtebühnerr zu verzeichnen. Die ipanisch: Tänzerin, welche
den Stern des so reichhaltigen Varieteprogramms bilden wird, tritt nur
an acht Abenden in W-en auf. Gleichzeitig mit Tortajada dcbutirt ihre
.Schwester mit einem Hnndedressuraet.
(ÜLglüüsfall auf dem Eise.) Aus Budwcis
wird uns unterm Gestrigen telcgraphirt: Aus der schwachen Eis­
decke de§ Teiches Svet bei Wittingäu brachen f ü n f S ch n l-
k i über du r ch. Die in Lebensgefahr schwebenden Kinder
wurden glücklicherweise durch zwei zufällig vornberrcitende Officiers-
diener gerettet, welche mit großem Muthe die Rettungs­
action durchführten.
(GeplünderterJuwelicrladen.) In Mährisch-Ollran
wurde der Juwelierladen des Heinrich ,S ch n i v c r erbrochen. Es
wurdW Pretiosen im Werthe von 8000 Kronen gestohlen.
(Bitte.) Die Gruppe „B a b _y -Baske t“ (Kinderleihwäsche)
der Frauenvereinigung für sociale Hilssthätigkeit, richtet an alle Frauen,
. welche sich im Belitze etwa überflüssiger Kinderwäsche oder Kleider für
Kinder im Alter bis zu zwei Jahren befinden, die dringende Bitte, ihr
solche Kleidungs- oder Wäschestücke freundlichst überlassen zu wollen.
g ebe Spende ist willkommen. Die Bereinigung ist selbstverständlich
jretl, die ihr zur Verfügung gestellten Gegenstände abholen zu lassen.
Schriftliche Benachrichtigungen, welche von Seite der vom Vereine
entsendeten Personen beim Abholen zugleich als Legitimation benutzt
.werden, sind an das VereinSlocal zu richten unter der Adresse: 1. Bezirk,
Marimiliarfftraße 2.
(Eisenbahnunfall.) Aus der Lokalbahn S p icfeld—
Lutte nberg entrollten vom Zuge Nr. 1831 sechs Wagen
und fuhren nächst der Spielfelder Brücke au den uachfahrendcu
Zug Nr. 1815, wobei die M a s ch i n e dieses Zuges sowie
mehrere Wagen beschädigt wurden. Bon den im Zug
befindlichen Reisenden erlitten zwei Personen leichte
Verletzungen. Beide setzten die Fahrt mit dem nächsten
Zuge fort.
(Eine fingerte Firma.) In T e m c s v a r treibt sich ein
■ Mcknn herum, der sich für den Reitenden Josef S z a n t o des Wiener
Jnstrumentenmachers Karl Planer ausgab, Vollmacht vorwies und
. von Parteien Bestellungen und Angaben zu je 4 Kronen aus Concert-
zithern annahm, Quittünaen darüber ausstellte, jedoch die Bestellungen
, nicht efstctuirte. Eine Instrumentenfinua Planer cxistirt jedoch in
Süßten nicht.
(Einbrecher aus dem Dache.) Der 24jährige Hilfsarbeiter
Leopold S e v d e l wurde, wie berichtet, am 9. d. M. verhallet uud
dem Landdsgericht eingeliefert. Er hatte sich nämlich mit einem zweiten
Burschen auf den Dachboden des in Demolirmig begriffenen Hauses
Am Bergt 2 geschlichen und Kupferblech im Werthe von 200 Kronen
entwendet. Sendet konnte festgenommen werden, während sein Complice
flüchtig wurde und nicht mehr eingeholt werden konnte. Das Com-
miffariat Innere Stadt brachte nun in Erfahrung, das; der mehrfach
-abgestrafte und aus Niederösterreich abgeschaffte 23iährige Hilfsarbeiter
. Johann B c i t l der Mitschuldige des Sepbcl vorgewesen sei und sich
gegenwärtig bei seiner Geliebten in Atzgersdors aufhalte. Beitl wurde
auch dort aus Anordnung der Polizeidirection gestern verhaftet und
zunächst dem Bezirksgericht Hiebing eingeliefert.
, (Ein Fabrikant als Banknotcrrfälscher.) Das Kreisgericht
rill S t a n i s t a u bat gegen den mehr als 30jährigen Elieser G.o t t-
l t e b, gewesenen Eigenthümer einer Ledcrgalanteriewaarensabrik in
Lch s i n c, wegen des Verbrechens der versuchten .Verleitung zur
österreichischer Banknoten einen Steckbrief erlassen)
Aus aller Welt.
f "m flüchtiger Hotelier.— Der verleugnete Zwilling.— Durchleuchtete
urst.— Die Medaille im Magen.— Der arme Interviewer!—
Suggestionsversuche mit Thieren.— Im Tode vereint.)
Aus Hamburg wird uus geschrieben: Großes Aufsehen
macht der Z u s a m m e n b r u ch des vornehmsten vorwiegend
von der hohen Aristokratie besuchten Hotels de l'E u r o p e in
Hamburg. Die Ursache des Zusammenbruches ist nicht sowohl
in/schlechtem. Geschäftsgänge zu suchen, als in den unredlichen
Manipulationen des Directors der Hotel-Actiengesellschaft, L u i s.
Der Besuch des Hotels hat in den letzten Jahre nichts zu
wünschen übrig gelassen. LuiS, der schon vor längerer Zeit das
Weite gesucht hat,. brachte nach und nach Wechsel im Betrage
von gegen eine halbe Million Mark in Verkehr, die von ihm
selbst auf die Firma „The Hotel de l'Europe, Hamburg,
Limited" gezogen waren. Das Geld ist wahrscheinlich ganz in
Börfenspeculationen ausgegangen. Das Hotel wird, wie mau
annimmt, jetzt zunächst wieder in den Besitz des früheren
Inhabers Bandst übergehen.
^ 'A'
Aus Nürnberg vom 12. d. M. wird uns berichtet: Ein
hiesiger Arbeiter war von einer Kindsmutter aus Anerkennung
Per Vaterschaft eines reizenden Zwillingspaares ge­
klagt worden. In diesem Alimcntationsproecß fand heute vor dem
hiesigen Amtsgericht Termin statt. Der Beklagte that hicbei allen
.Ernstes die folgende Aeußerung: „Ich erkenne die Vaterschaft
eines der Zwillinge an, bezüglich des anderen Zwillings
aber muß ich sie. bestreiken und ablehnen!"
*
Ein lustige r Fall von Verwendung der Röntge n-
Strahlen wird nur- aus Frankfurt a. M. gemeldet: Beim
Mischen von Wnrstfüllsel hatte gestern ein Metzger in der Eschen-
-HeimerstraßL das Malheur, daß sein Trauring vom Finger abglitt
und unter das Füllsel geriet!;. Der Verlust. wurde., aber erst bc-
'.merkt,., als. die Wurst bereits fir und fertig war. Da der
Metzger den Goldreifen nicht gern missen mochte, aber auch das
immerhin ziemlich bedeutende Quantum Wurst nicht opfern wollte,
schickte er die Würste zum Physikalischen Verein und ließ sie mit
sMritgen-Strahleu durchleuchten. Und richtig, bereits An der dritten
fand sich der vermißte Ring.
Aus den Sitzungen des PWcinischen Vereines in Greifs­
wald theilt, man uns FolgeMs 'mrber die Demonstration einer
Medaille mit, die vier volle Monate im Magen eines
dreijährigen Kindes lag. In der ersten Tagen
bestanden Erscheinungen, als ob die Medaille im Oesophagus
festsäße. Sonde und Münzenfänger gingen ungehindert durch die
Speiseröhre. Eine Röntgen-Ausuahme ließ nichts von dem Fremd­
körper erkennen. Die Palieutin kränkelte seit dem angeblichen Ver­
schlucken der Bttinze. Sie klagte über Magenschmerzen, auch war
der Appetit schlecht. Vor einigen Tagen wurde die Medaille durch
Erbrechen herausgebracht. Sie zeigte sich durch Magensäure stark
zerfressen. Daß dieselbe in dem Rvntgen-Bilde nicht zu sehen war,
mag in der Leichtigkeit des Metalls, aus dem die Medaille be­
stand, zu suchen sein.
**
*♦
Man schreibt uns aus London: Der arme Interviewer!
Er hat ein hartes Brot! Wie eS einem Interviewer bei Hans
Richter (unserem ehemaligen Hofcapellmeister) erging, davon
weiß das letzte Heft des „Crystal Palace Magazine" amüsant zu
plaudern. Der Interviewer wollte Richter's Ansichten über
m o d e r u e Musik aus ihm herausholen, aber der berühmte
Dirigent nahm ihm alle Waffen aus der Hand und setzte den
Unglücklichen gründlich in Verlegenheft. Es entspann sich folgender
köstlicher Dialog: Interviewer: „Ihre Ansichten über musikalische
Dinge würden von höchstem Interesse sein." Richter: „Aber ich
habe keine Ansichten. Ich bin kein Schriftsteller, kein Kritiker.
Ich dirigirc. Ich gebe mit den Werken mein Bestes, und das
Publicum hat dann die Ansichten." Interviewer: „Aber
gerade das Publicum möchte gern die Anschauungen
Derer kennen, die, wie Sie, Musik so intensiv
und so umfassend ftudirt haben. Zum Beispiel: Ihr Vergleich der
Musik lebender Componisten mit ihren unmittelbaren Vor­
gängern... ." Richter:> „Nein, nein, nein! Ich habe keine
Meinungen." Interviewer: „Sie würden nicht einmal sagen, ob
wir uns mit ihnen messen können?" Richter: „Nein, nein! Das
ist nichts für mich. Alle stehen mir gleich." Interviewer: „Das
ist ein Punkt, über den Sie sich, wie ich glaube, frei äußern
könnten. Ich meine die Form der musikalischen Composition.
Glauben Sie, daß die Tendenz dahin geht, mit classischen Formen
zu brechen?" Richter: „Nein, nein! Das ist eine Frage für
Componisten. Die wissen es— vielleicht." Interviewer: „Ueber
den Birmingham-Chor?" Richter: „Nein, nein, nein, nein!
Worüber können wir nun sprechen?" Damit war der Inter­
viewer cndgiltig geschlagen, während der hartnäckige Dirigent
ein triumphirendes Lächeln über seinen Sieg nicht unterdrücken
konnte.
**
*
Aus Berlin wird uns geschrieben: Wie der Vor­
sitzende des Kynologischen Clubs „Juno" Freiherr v. Creytz
mittheilt, hat er sich nach Warnemünde begeben, um dort
S n g g e st i o n 8 v e r s u ch e n mit einem zwei­
jährigen Pudel beizuwohnen. Dieser Pudel wird
durch seinen Herrn hypnotifirt und vollführt in der Hypnose
Befehle, die sein Herr ihm telepathisch, das heißt aus größere
Entfernungen hin durch Gedankenübertragung, ertheilt. Ein solcher
Fall wurde, allerdings nicht hinreichend verbürgt, im Octobcr-
hest 1896 der „Philosophie Zoologique" verzeichnet. Dem an­
gekündigten Bericht über die Versuche in Warnemünde darf man
mit Interesse entgegensehen. .Hoffentlich ist dabei keine Schalkerei
im Spiele.
**
*
Ein ergreifendes Bild, das in seiner stummen
Sprache beredter, als Worte es vermögen, Zeugniß gibt von
dem entsetzlichen Elend im Armenviertel der Riesenstadt an der
Themse, bot sich vor wemgen Tagen einigen Angestellten der
Krankenckbtheilung des St. Pancras-Arbeitshauses in London.
Erschüttert blieben die ziemlich abgehärteten Männer auf der
Schwelle eines nur nothdürftig eingerichteten, mit senchtkalter
Luft erfüllten Kellerlogis stehen, wohin man sie gesandt hatte, uni
einen todkranken Mann abzuholen. Ein kleiner Handwerker, der seit
längerer Zeit arbeitsunfähig war, lag an schwerer Lungenentzündung
darnieder. Seine ebenfalls kränkliche Fran hatte ihn mit Ausovserung
gepflegt. Schließlich drohten ihre Kräfte zu versagen und der
Armenarzt ordnete die Uebersührung des Patienten, dessen Zustand
vollkommen hoffnungslos war, in das Spital an. Verzweifelt
bei dem Gedanken, den sterbenden Gatten gefühllosen Fremden zu
überlassen, halb wahnsinnig bor Schmerz, ihn überhaupt verlieren
zu müssen, faßte die Unglückliche den Entschluß, sich den Tod zu
geben. Sie schnürte sich einen Streifen schwarzen Krepp fest um
den Hals, und die Hand des in Fieberdelirien befindlichen
Mannes umklammernd, streckte sie sich neben der armseligen Beil-
stelle aus der kalten Diele aus und erwartete das Ende. AIs die
Leute vom Armenhaus wenige Stunden später kamen, fanden sie
die Frau bereits als Leiche vor. Der Kranke lag in tiefer
Bewußtlosigkeit. Am anderen Morgen starb er infolge totaler
Entkräftuug int Spital. Er hat es nie erfahren, daß die treue
GeÄhrkin seines kümmerlichen Lebens ihm schon voran­
gegangen war.
) Wahlaufruf.
An die geehrte« Reichsrathswähler des Städtcbrzirkcs
Baden, Mödling, Perchtoldsdorf, Gnmpoldskirchen, Bruck,
Hainburg und Schwcchat.
Industrielle, Gewerbetreibende und
Landwirthe!
Abermals steht die Wählerschaft vor der Ausgabe, Vertreter ihrer
Jnterenen m den Reichsrath zu entsenden. Mehr als je zuvor wird
diesmal von dem Ausfalls der Wahlen das Wohl unseres
Vaterlandes abhängen. Diese Wahlen werden nämlich ent­
scheiden, ob es noch möglich ist, ein arbeitsfähiges
Parlament zu schaffen. Ein arbeitsfähiges Parlament wird aber sicher-
l'.ch nur dann zu erzielen sein, wenn möglichst viele neue, und zwar
wiche Männer aus den Wahlen^hervorgehen werden, denen bei voller
Ausrechthaltung des nationalen Standpunktes und ohne irgendwie be­
rechtigte Anforderungen der Deuffchcn Oesterreichs preiszugeben, die
unabweisbare Nothwendigkeit vor Äugen schwebt» daß vor Allem eine
gesunde, kräftige. Wirthschaftspolitik angestrebt werden muß. Die wirth-
tchaftlichen Kreise, also Industrie, Gewerbe, Landwirthschaft und
Handel, haben es satt, zuzusehen, wie andere Staaten einen kolossalen
wrrtylchasttichen Aufschwung nehmen, während Oesterreich dahinsiecht
und das reiche wirthschastliche Programm nur beschriebenes Papier bleibt.
Nicht ein Zurückweichen auf dem nationalen Kampfplätze, kein Preis-
acben oder Verschachern nationaler Güter Wen wirthschastliche Vor-
theile streben wir an, sondern lediglich einen Waffenstillstand, um durch
Pflege dcS wirthschaftliches Feldes neue Kraft zu nationalem Wider­
stände zu schöpfen. Viele Jahre sind ohne jedes positive Ergebniß auf
wlrthschaftlichem und nationalem Gebiete verstrichen und es ist daher
nicht nur recht und billig, sondern auch hoch an der Zeit, daß endlich
auch der Erledigung wirthschaftlichcr Fragen wieder eimge Zeit gewidmet
werde, wenn wir unsere Kräfte nicht vollständig erschöpfen wollen. Die
Forderung der Landwirthschaft, der Industrie und des Gewerbes, Er­
leichterung des Steuerdruckes, der Bau der zweiten Eisenbahnlinie nach
Tuest, der Ausbau dringend nöthiger Localbahnen und des Wasser-
straßennetzes, Schutz gegen unlauteren Wettbewerb, Regelung des
Concursverfahrcns, Altersversorgung der Privaibeamten und Arbeiter rc.
sind gewiß nicht minder wichtige Fragen als die nationalen Fragen und
muß deren Behandlung und entsprechende Erledigung in den Vorder­
grund gerückt werden. Die Reform des Zollwesens, die Erneuerung der
Handelsverträge werden entscheiden, ob es möglich sein wird, der heimi­
schen Arbeit den nöthigen Schutz im Jnlande und den ersehnten Absatz
nach dem Auslande zu verschaffen. Den maßlosen Anforderungen der
ungarischen Reichshälste muß energischer als bisher Widerstand geleistet
werden. Lieber Trennung des gemeinsamen Zollgebietes, als em un­
gerechter, die Interessen. Oesterreichs benachtheiligender Aus­
gleich. Die Wählerschaft wird daher ihr Vertrauen nur solchen
Männern schenken dürfen, welche vermöge ihres Berufes und
ihrer praktischen Bethätigung auf dem wirthschaftlichen Gebiete die
Leiden und Mühen des Erwerbes aus eigener Erfahrung kennen und
denen die Fähigkeit zugetraut werden kann, daß sie die richtigen Wege
znr Förderung der Interessen der wirthschaftlichen Kreise aufzufinden
und einzuschlagen verstehen werden. Als einen solchen Mann empfehlen
wir Ihnen Herrn
' Ingenieur A. G. Raunig
Secretär des „Verbandes der Industriellen in den politischen Bezirken
Baden, Mvdling, Neunkirchen, Wiener-Neustadt ruid Umgebung"» Wen,
4. Bezirk, Theresianumgaffc 31.
Dieser unser Candidat ist ein anerkannt ehrenhafter Charafter,
steht in engster Berührung mit d-m wirthschaftlichen Leben, besitzt in
reichem Maße praktische Erfahrung und bietet uns, als ein Mann
ernster Arbeit, die Gewäbr, daß er das in ihn gesetzte Vertrauen voll­
auf rechtfertigen wird. Schreiten wir deshalb solidarisch in den Wahl-
kampf und wir werden nicht nur siegen, sondern endlich auch einmal
Früchte des Sieges ernten.
Wien, 1. December 1900.
, Acticngcsellschaft der Locomotivfabrik, Wiener-Neustadt: Actien-
gesellschaft der k. k. Priv. Teppich- und Möbelstofffabriken, vorm.
Philipp Haas lind Söhne: Actiengesellschaft der Baumwallspinnereien,
Webereien, Bleiche, Appretur, Färberei und Druckerei zu Trumau uud
Marienlhal; Actiengesellschaft der Baumwollspinnereien zu Tberesienthol
und Münchcndorf;_ Actiengesellschaft der k. k. priv. Pittener Papier­
fabrik; Actiengesellschaft der k. k. pr. Papierfabrik „Schlöglmübl":
Aciiengescllschast der Mctallsabrik in- Oed; Actiengesellschast
der Kaltcntcutgebener Kalk- und Cementiabrik; Actiengesellschast
der Vöslauer Kammgarnfabrik: Actiengesellschaft der k. k. priv.
hydr. Kalk- und Portland-Ccmentfabrik zu Perlmoos, vorm.
Angela_ Saullich;_ ActienGscllschaft der Brauerei „Schellenhof";
Actiengesellschast für Cotton- uud Schafwollwaareniudustrie;
Actiengesellschaft der Brunner Brauerei; Accumulatorcnsabrcks-
Actiengcsellschasl; Accumulatorenwerke, System Pollak; Accu-
mnlatorenfabrik/ Wüste und Rupprccht; Atzgersdorscr Druckfabrik,
Adelberg und^Hcllcr;^ Ferd. Frz. Aichcr; Jos. Anderlicko: Jas. Alt-
mann jun.; Carl Allina und Co.; L. Appeltauer und Sohn; Al-aers-
dorfcr^ Fahrradwerke Petschau und Co.; Johann Beck:
A'. Benkö lind Cn.: OVrrrpr Nntt und (tn• i^rnihnvipr
?v. Benkö lind
Metallwaarem'abrik
Co.: Berger, Volk und Co.; Bcrndorier
Arthur Krupp; Beton- Bauunternehmung
von P. Ammaini's Nachfolger, Ingenieur W. Fachndrich;
Josef Birkner; W. A. Blain und Co., Brauerei Perchtoldsdorf von
Mitthrilungrn aus dem Publicum.
»
MUTUAL
6(
Lebensversicherungs-Gesellschaft von New-York
Geg findet 184&. Rein wechselseitig.
Gesammtvermögen am I. Jänner 1900:
Kränen I4B9 6/ 10 Rüillionen
Reinsewin n zu Gunsten der Versicherten im Jahre 1899:
~ L8.IS8.4SS lironeei.
Das vcüe Deckurgssapita! für die in Oesterrsicii ahgessüiiosssnen Versiche­
rungen erliegt ttsini k. k. Ministeriai-Zaiilemte in Wien.
Gcneral-Eircction für Oestsrrsich:
2977
"Wien, I., IjoTolsowltzplatz; L,
K» k. priv. Kaiser Ferdirrands-Nordbahn.
Personenverkehr zu den Weihuachtsfciertagen.
Änläßlich deS zu den Wcihuachtsfeiertägen zu gewärtigenden
starken PersoncnverkchreS werden vom. 21. bis mclusive 27. December
laufenden Jabres auf den Linien der f. L priv. Kaiser FcrdiulNids-
tRordbabn nebst den sahrplamnäßigen Schnell- und Personenzügen. im
Bedarsssallc auch BortrainS dieser Züge in Verkehr gefetzt werden,
woraus das reisende Publimm besonders aufmerksam gemacht wird.
Julius Krmninger; Dr. Heinrich' Bum; Jac. Bohnslav;
Robert Bukowitz; Chem. Fabrik Traiskirchen bei Wien
D. R. Baehr, Predari und Co.; Gustav Chaudoir; Dt. Coith's
Sonn; Rud. Cohuc: Conndes und Co.; Aler. Ä. Curli:
I. Diepold und Co.; Josef Dirnbacker; Druckfabrik Emilian Oester-
reicher; Franz Engelhart; Julius Eisenhuber, vormals Matthäus
Eismhuber; Friedr. Eltz' Erben; K. k. priv. Ebenfurthcr, Ober-
Eggendorser und Wr.-Ncustädtcr Papierfabriken von Leoy. Lcidesdon
und Co. in Liquidation: Ebrcichsdorfer Filzhutfabrik von S. und
I. Fraenkel; Ebreichsdorfcr Litzenfabrik isgalitzrr und Schlcsinger;
Franz Fallmdacher; Felfeustcin und Porsche; Franz Feitzinger;- Felir-
doner Walzmühlr Engel und Jalowetz; Felmaycr und Co.; Job.
indnstrie;^ Götzcndoncr Bnnmwoltspinncrei; Carl Gottfried; C. G.
v. Götzen» Erben; Jgnaz Grawatsch und Sohn; Lcop. Gromann's
Sohn: C. Grubcr: K. uud k. ausschl. priv. Gumvoldskirchncr Ma-
.eopold
Hcrzscldcr in Co.; Joses Helle; Paul .'citier u. CoP. Hilzer: Alois Hirsch:
Haus ^Hofer; M. Hofbauer's Witwe; Ferd. Homma's Nachfolger
Äl. .Schrottenbach; Bincenz Hofmüllcr; Joses Hoimüllcr;' Vincm.z
Hortig; Jammgm und Bcisclen; Philipp Jontz"und Co.: .Eduard
Jung; Kalkwerk der Domäne Reichenau: K. k. priv. chemische Fabriken
Wilhelm Neuber: K. t. vriv. erste österr. Terracotta- (Thonwaare;'-)
und Mathäus Kattinger; Fridoliir Keller: Jos. Keim und 'S.')'.':
Jgnaz Klein und Comp.; Cd. Kiimpke: Antpn Klinge.- Fr. Klug;
C. und F. Krieger; I. Krumpöck; Carl Lampe: Ä. Lange: .;o-n
Lasuausky und Co.: Joses Carl Lantner; Leobersdorftr Maschinen­
fabrik von Ganz und Comp., Efl'engieserei- und MaschinenmbrikZ-
ActlrngeseUschaft; Gebr. Leube; Arit. Liebtein; Helene Lmdaurr;
R. Löwit und Co.: Löwß und Schnitzer; Benitzard Ludwig: Alriz
Lütter; Franz Macht: Magnesitwerk „Eichbcrg" v. Hofsmann Beltendars:
Simon Mandl; Mich. Äangold's Sohne: Ludwig Marr; Jfaak
Mauwer und Sobn: V. Mavcr und Söhne; Mechanische. Schuh-
elastiqne-Wcbcrei Weilesz und Schlvitzer; I. Mcdinger und Sahne:
C. Mittcrer: Jos. Mitterlertrner's Nachfolger AtoiS Brcyer; -Robert
Minnich; Bködlmgcr Gasunteruehmuug Brock, Büchle und Lenz; Anton
Moser und Sobn: Brüder Maser; Müller und Witzmann; Karl
Müller: Mnblcnbau- 1*
BeckerV Nachwlger;
und Maschinenfabrik von Härtuna Georg
H. Mullv; Josef Muster; lsteudorfer B::r-


[ 2023-06-29 10:44:55.385 - 19001215 - Seite 7 ]
Nr. 2566
Samstag
NemS Wiener Journal 15. December IM) Seite?
brauerei Robert und Ernst Herzfftder und Co.; Neusiedler
Actiengesellschast Nr Papierfabrication: F)gn»z'—Neuhold: Bruder
Notlhast; Josef Oesterreicher: Einit Max Oesterreicher;
Oesterr. GWüchter- Actiengesellschast; Ja. Ortmarm's Nachfolge;
A. Parttart's Eidam Edmund Luuer: Johann Parffch; M. Pam s
Söhne; Pernitzer Dampsharzrasffnerie Rudolf Zimmermann; Ernst
Percisch; Eduard Philipp; Piestinger Bierbrauerei Joses Lehn; L>aul
Pineles; Adolf Barou Pittel; Johann Polterer; M. Postl; Pottendori-
Laudegger Zuckerfabrik Jg. Hartig und Co.; Gustav Pollak; Franz
Polsterer: Johann Polsterer; Max Pock; Johann Poltcrer's, Sohn:
Korbfabricalion Carl und Josef KrauZ: Franz Preist; William Prym;
Rudolf Raab; Therese Rmmninger; Rannersdorfer chemische Productcn-
sabrik B. Maraulies und Co.; Jakob Renner und Co.: Anton Rieger;
Joh. Cl. Riegler; Anton Riemerschmid; Johann Rohrböck's Söhne;
Bruder Röster» vorm. Gustav Roller; Alexander Roth; I. A. Ruedl;
G. Saal; E. Sachsse und Co.: Oscar Sametz; F. A. Sarg's Sohn
und Co.; Gut Seebenstern; Scutter u. Co.' rv' t
L-ochor's Söhne; Paul Scltenhammer;
^ (ottjv.mnrt* fcnfrf (^fpirrmrüt
den; Carl Schaumann: C. Schember und Söhne;
; Johann Schitz; Josef Schleißner; Karl Schmidt:^Josef
-inpiY^i- G£n r (57 iun.
und Co.; Gut Seebenstern; Scutter u. Co.;^Joh. Slonek; Johann
L-ochor's Söhne; Paul Scltenhammer; Spoerlin und Zimmer-
mann; I. Szougott; Josef Steingrcß; Otto Steiner;^ Josef
Stestel's, Erben''"
Ernst Schicker; I..... ....... —..
Schneider; Schoöler u. Co.; C. Schönwiese's suu. Nachfolger Otto
Wilhelm Schreck; Mors Schrottcnbach; Ansclm Schütz; Johann
Schwarz und Söhne; Alexander Spitzer; Dr. A. Spitzer und
L. Wilhelm; Textil-Maschiueusabriksf und Eisengicsterci-Acticngcsellschast
vorm. Beck und Co.; Josef Tichy; Lndmilla Tichy; Jakob Trott­
mann; Bernhard llllmann; Joh. Ulrich; Union-Baumaterialien-
gefellfchast; Urschendorstr Spitzen- und Vorhängefabrik^ Hcider
und Co.; Vereinigte Gummiwaarcnfabriken Harburg-
Wien» vormals Meuier-J. N. Reithofser (Actiengesellschaft);
A. Bolpini und Söhue; Wagenmann, Sehbel und Co.; Wam
Weiaelsdorfer mechanische Weberei von M. >Lschivizhoffen; Ferd.
Welzl; Chr. Weyrauch und Co.: G. Wimwarter; Wr.-Ncuftädter
Vaprerfabrik von E. und H. Salzer; Wiener Dampsscilfabrik von
Ludwig Machofsky; Wr.- Neudorier Zicgelwerk Eduard Lob; Wiencr-
berger Ziegelfabriks- und Baugesellschaft; Anton Wintersperger; Joses
Zadrucker; C. Zappert's Söhne; Georg Zugmahcr und Söhne.
Theater nnd Kmrst.
Hinter den Coulissen.
(Rapport über den Theaterbesuch.— Frau Palmay will^ nicht.—
Dramatische Hausindustrie.— Die komische Alte als Kaffeesiederin.—
Die Komikerkiuder.— Augot an allen Ecken.— Dircctor Girardi.—
Kaffeehaussorgen.— Der versöhnte Komiker.)
Der starke Besuch in den Wiener Theatern hält an. Der
zweite Montag im December markirt sonst in Wien den Beginn
der Weihnachtssaison. Das Interesse für die Theater läßt plötzlich
nach. Man hat nur Sinn für das, was mit Weihnachten im
Zusammenhang steht. Es gehörte bisher förmlich zum guten Ton,
von der zwesten Decemberwoche ab nicht mehr inS Theater zu
gehen. Heuer ist das anders. Der Theaterbesuch in der Woche,
welche heute zu Ende geht, war glänzend. Im Burgtheater gab
es abermals nur selten Wendcafsen. Die Hofoper steht Verhältniß-
mäßig etwas in den Einnahmen zurück, kann aber noch immerhin
sehr zufrieden sein. Bon den Privatbühnen stand iu dieser Woche
das Theater des Herrn Jarno im Bordcrtreffeu. Das
Theater in der Jvsefstadt ist jetzt in der Regel im Wege
des Vorverkaufes ausverkauft. „Coralie& Cie" macht das
erwartete Bombengeschäft. Herr Jgrno ist unglücklich darüber.
Um wieviel lieber hätte er seinen literarischen Ambitionen ge­
stöhnt. Nächst dem Theater des achten Bezirkes geht wohl jetzt
das Raimund-Theater am besten. Hier hat sich in aller Stille,
wie es scheint nur erst versuchsweise, ein Programmwechsel voll­
zog«:. Das wechselnde Repertoire ist für einige Wochen aus­
geschaltet worden. Das Programm wird jetzt übrigens in diesem
Theater von dem jeweiligen Gast abhängig sein. Die Einnahmen
des Deutschen Volkstheaters fangen schon an, der December-
stimmung Rechnung zu tragen, obzwar „Johaunisfeuer" noch
immer seine Schuldigkeit thut. Dieser Bühne zunächst ist ver-
HAtnißmößig der Besuch des Währinger Theaters nicht schlecht
gewesen. Dann kommt das Theater an der Wien und hinter
diesem das Carl-Theater.
An dem letztgenannten Theater sollte Frau Palmay über
die Zeit hinweghelfen, bis die nächste Novität gebracht werden
kann. Sie lehnte es ab, in der Woche vor Weihnachten auf­
zutreten, erklärte sich aber bereit, an den Feiertagen zu spielen.
Das lehnte wieder die Direction ab, denn an den beiden
Weihnachlstagen gibt es keine schlechtbesuchten Vorstellungen. Da
wstd es wohl auch „Die schöne Helena" thun, welche man mit
Frau Dirken? herausbringen will, wenn die Novität bis dahin
nicht fertiggestellt tverden sollte. Nach den bisherigen Plänen
wollen beide Operettentheater am nächsten Samstag ihre Weihnachts­
stücke herausbringen. Jenseits des Cauals die Operette des Herrn
Gärtner, diesseits des Cauals das neue Stück der Frau Richard
Nordmann. Es wäre der Dichterin nicht unlieb, ihrem Gatten
als Wcihnachrsangcbinde einen Schlager inS Haus zu bringen.
DaS Theater an der Wien könnte ihn brauchen. Und es wäre
nichts Bequemeres, als den erfolgreichen Dichter in so unmittel­
barer Nähe zn haben, sozusagen ein Leib mit ihm zu sein, was
nach dem Volksmund bei Alaun und Weib der Fall sein soll.
Allen Bühnen voran ist das kleine Theater im Prater.
Hier wird der Bedarf jetzt schon zumeist im Hausbetrieb geliefert.
Das Stück, welches jetzt erfolgreich das Repertoire beherrscht,
wurde von Schauspielern angefertigt, die zur kritischen Zeit Mit­
glieder dieses Theaters waren. Ein weiteres Product der Haus­
industrie ziert schon lvieder das Prograimn. Was die im
Jantsch-Thcatcr überhaupt Alles können! Die bisherige komische Alte
dieser Bühne eröffnet in den nächsten Tagen im zweiten Bezirk
ein Kaffeehaus. Und da es nicht gut ist, daß die Kaffeesiederin
allein sei. heiratet sie. Die komische Alte wird nun eine junge
Frau. Mög« es ihr besser ergehen, als der Cafetiere, die bei
Schwarzen und Kapuziner ihre Ersparnisse anbaute und wieder
zum Theater zurück mußte. In: Theater an der Wien träumt
sie setzt von einem gestürzten Thron. Der Thron hinter dem
Cassentisch! Einmal Kaffeesiederin und nicht wieder. Beim Theater
ist es doch fescher. Notabene, wenn man etwas kann. Daneben
hat ja auch das Familienleben seine Reize. Besonders, wenn es
von: Glücke begünstigt ist.
Die gesamniteii ersten komischen Kräfte Wiens treiben jetzt
den Sport, ihre Einzigen bewundern zu lassen. Haust Niese
zeigt den Bewohnern des achten Bezirkes täglich den Kronprinzen.
Sie wandelt Würdevolt neben dem Kinderwägelchen einher. Der
Kleine hat aber absolut nichts von den literarischen Ambitionen
des Vaters an sich. Er macht der Komik seiner Mutter Con-
eurrenz. Wenn sie neben der von dem Kindermädchen ge­
schobenen Equipage herstolzirt, ganz Direerorin und Mutter,
zappelt er so lauge, bis sie nach ihm sieht. Dann redet er
etwas in seiner drolligen Sprache und schneidet Gesichter dazu.
Die Niese, wie sie leibOslnd Acht. Und dabei soll die Frau
ihren Ernst wahren. Sie'Mt ^natürlich nicht, replieirt in
der gleichen Sprache, die Passanten bleiben stehen, und Niese
Mutter und Sohn nebst Kindermädchen flüchten heimwärts.
Girardi zeigt sich vorläufig nicht öffentlich mit seinem
Sohne. Natürlich ebenfalls komisches Talent ersten Ranges.
Frau Girardi findet zeitweilig, daß ihr Jubelgatte nicht genug
zärtlich mit dem Sohne ist. Also auch Girardi ist nicht von dem
Koinikerconcurrenzneid frei. Gern hat er aber den Jungen. Es
genirt ihn nur, daß der Kleine sich gerade dann mit dem Vater
unterhalten will, wenn Papa schlafen möchte. Und wenn Papa
wach ist, schläft der junge Herr. Ich begreife, daß er auch mal
über seinen Vater lachen will.
Der junge Thaller patscht schon stramm neben seinem
Vater her. Er eignet sich mehr für das Charakterfach. Ein
bildschöner, kleiner Kerl. Thaller verspricht ihm alles Schöne.
So zunr Beispiel einen Vatermord, lvenn er Lust zum Schau­
spieler verrathen sollte. Vorläufig interessirt sich Thaller juu.
hauptsächlich für Wurst!, die sich von selber bewegen, und für
Chocolade.
Sämmtliche Komikerkinder sind ungeheuer zutraulich. So
weit ich ihre persönliche Bekanntschaft machte, erfreute ich nach
des liebenswürdigsten Entgegenkommens. Es ist möglich, daß diese
Höflichkeit nur der Presse gilt. Es gibt keine Kinder mehr beim
Theater. Unter den Erwachsenen pflegt man sie noch zn finden.
Der Nachweis niöge mir erlassen sein.
In Wien werden derzeit verschiedene „Angot"-Anfsührungen
vorbereitet. Sämmtliche zu wohlthätigem Zwecke! Die Chancen
wechseln täglich. Es kommt vielleicht keine einzige zustande.
Einige wohlthäsige Vereine hatten gleichzeitig die Idee einer
„Angot"-Vorstellung. Die Besetzung soll in jedem Falle eine
außerordentliche sein. Besetzung Nr. 1 Lange: Fräulein Beeth;
Clairette: Frau Türk-Rhon. Besetzung Nr. 2 Auge Piton: Herr
Schrödter, Lange: eine Künstlerin von auswärts. Besetzung Nr. 3
Lange: Frau Kopacsi-Karezag. Andere Besetzung nach der
Aieinung des Herrn Karczag Nebensache. So streiten die ver­
schiedenen Comites um die Angot. Und man lveiß heute noch
nicht, wer die Tochter der Halle heimführen wird.
Eine lebhafte Bewerbung findet um den Pacht des Theaters
an der Wien statt. Einer von den zukünftigen Directoren hat
schon einem auswärtigen Tenoristen, der dieser Tage hier war,
einen Engagementsantrag gestellt. Sie einigten sich auf eine Gage
von 12.000 st. Der Tenorist verließ zufrieden Wien. Wenn man
so ein schönes Angebot in der Tasche hat!? Unter den vielen
Directoren wurde Girardi als der ernsteste bezeichnet. Das wäre
eine Nummer! Ich suchte den zukünftigen Herrn Tirector aus.
Alleegasse 20, reizendes Interieur mit dem Ausblick nach dem
Garten. Ich fand den Director mitten in Kränzen, Stößen von
Telegranrmen, Briefen und Geschenken. Jubilämnsnachklänge!
Frau Girardi, eine Dame von niajestätischer Erscheinung— wie
geboren zur Herrscherin eines Thcaterreiches— hilft ihrem Gatten
die Ovationen ertragen und sieht mit liebenswürdigen Lächeln von
der Höhe ihres Wuchses auf die Besucher nieder. Ich begann
Girardi um sein Programm zn befragen. Er meinte, daß nur
ein Motiv ihn bestimmen könnte, sich um den Pacht des
Theaters an der Wien zu bewerben. Daß nämlich sein Portier
und seine Dienstmädchen ihm in Zukunft „Herr Director" sagen
würden. Doch sei dieses Motiv immerhin nicht stark genug, und
deshalb fiele es ihm nicht ein, diese Narrethei zu begehen.
Damit war es also nichts. Ich suchte jenen Mitcigen-
ihümer des Theaters an der Wien auf, der so ziemlich das ent­
scheidende Wort führt bei Verleihung des Theytcrpachtes: Herrn
Simon. Als Schwager von Johann Strauß steht er dem
Theatergetriebe am nächsten. Herr Simon war noch mehr er­
staunt, als Girardi. Das Theater ist auf eine Reihe von
Jahren hinaus an Herrn Langkammer verpachtet. An zwei
Directoren zu gleicher Zeit kann es vorläufig nicht verpachtet
werden. Der gegenwärtige Pächter hat am 1. Jänner die Pacht­
rate bis 1. Juli (26.000 fl.) zn erlegen. ES scheint kein
Zweifel obzuwalten, daß er sie erlegt. Uebrigens deckt seine
Caution (50.000 fl.) ausreichend die Pachtratc. Die Eigen­
thümer des Hauses sind also nicht besorgt. Besorgt scheint man
nur in den Theaterkaffeehäusern zu sein. Und diese Sorge schafft
neue Directoren.
Ich glaikbe nach diesen Wahrnehmungen, daß der oben er­
wähnte Tenorist sich vorläufig noch nichts auf den 12.000-Gnlden-
Vertrag ausborgen darf.
Es gibt keine entzückenderen Menschen, als Theaterdirectoren,
denen Erfolge blühen. Es ist bekannt, daß zwischen Herrn
Maran und seiner Direction eine kleine Spannung bestand. Der
treffliche Komiker wollte seinem Director Eines auszulösen geben.
Dieser ging nicht auf den Scherz ein, Herr Maran ersuchte des­
halb, mit Ablauf dieser Saison seines Vertrages enthoben zu
werden, und Director Jarno entsprach diesen: Ersuchen. Einen
schlimnieren Streich kann der Director dem Künstler nicht spielen.
Man verlangt seine Entlassung beim Theater, um sie nicht be­
willigt zu erhalten. Herr Maran ging seitdem grollend herum.
Er hat sich vielleicht ein wenig verrechnet, Positionen, wie er eine
inne hat, findet man nicht auf der Straße. Der Komiker ist
immer auf ein Mtfmmtea Terrain hingewiesen. Man hat das
gesehen so oft Rner das Theater verließ, mit dem er verwachsen
war. Herr Maran ist in der Josefstadt niit Recht der Erste. Er
hätte vielleicht unangenehme Erfahrungen gemacht, wenn die er­
träumte Stellung an einer anderen Bühne offen gewesen wäre.
Der jüngste Erfolg in der Josefstadt, der auch mit am Rechnung
des Herrn Maran zn setzen ist, soll den eisigen Groll zum
Schmelzen gebracht haben. Dircctor Jarno wird das Ersuchen
mit Entlassung vergessen und Herr Maran wird ihm verzeihen,
daß er dem Ansuchen so prompt entsprochen bat.
Und, Friede! säuselt es von allen Decoraüoncn des Josef-
städter Theaters. Die Maran-Frage wird sanft entschwinden,
ohne eigentlich aufgetaucht zu sein. Denn so etwas hätte uns
noch gefehlt bei den schlechten Zeiten.
(Stadttheater.) In jedem Hause lebt ein Geheimniß,
das zur Unzeit auftaucht. Das ist der Gedanke des dreiaesigeu
Schwankes „Das G e s p e n st", der Herrn Franz Wolff zum
Verfasser hat. Das Gespenst ist in biefent‘ Stücke der erste
Verlobte einer simgen Dame. Er erscheint iu dem Augenblicke,
als sie den zweiten Verlobten heiratet. Der Vorwurf ist nicht
schlecht. Herr Wolff hat ihn nur unbeholfen angefaßt und die Figuren-
aus den ältesten Stücken herbeigeholt. Das ganze Geftige ist so,
als ob Einer vor fünfzig Jahren eine matte Kotzeüue-Nachahmung
versucht hätte. Es ereignete sich gestern das Unglaubliche: man
langweilte sich im Stadttheater! Die Schauspieler scheinen den Erfolg
im Vorhinein richtig taxirt zu hocken. Sie spielten danach! Herr
N o r i n i gab dxn Polen von neulich. Nach dem Theäierzettcl
soll es diesmal-. feirt (ttafiener gewesen sein. Frau L aniuS
mußte der Anlage des Stückes gemäß eine sehr naive Person
sein. Sie donnerte eine DeZdemona ins Hcyrs. Fräulein Nico­
le t t i, die als weiblicher Gymnasiast die Sprache eines Pülchers
führte, entwickelt sich langsam zu einer schlechten Niese-Caricatpr.
Herr P o hier spielte den Benedix'schcn „Vetter". Er spielt ihn
jetzt schon sehr oft. Gut war nur Herr G o d a i. Sonst taugte
Keiner was. Wer hat das Stück inscenirt? Dieser Mann mußte
Herrn Norini wenigstens annähernd beibringen, wie man das
Italienische aussvricht und Herrn Pohler aufmerksam machen, daß
die Leber nicht links, unmittelbar unter dem Herzen postirt ist.
Die liegt in einer ganz anderen Gegend. 5. b.
* Bei der gestrigen Generalprobe von „Rosen-
m o n t a g" nn B n r g t h e a t e r herrschte ein solcher An­
drang, daß da§ Parket die Anzahl Derer, welche mit Eintritts­
karten versehen waren, nicht fassen konnte, und wurden that­
sächlich Besitzer solcher Karten nicht mehr zugelassen.
* Bernhard B a u m c i st c r ist unwohl. Es stellten sich
bei dem Künstler nämlich Fiebererscheinungen ein, die ihn zwingen,
das Bett zn hüten. 5
" Im D c ii t s ch e n B o l k§ t h e a t e r findet Samstag
den 22. d. M. die erste Aufführung des vieractigen Lustspiels
„N e l l y s M i l l i o n c n" von Wilhelm H e g e l e r und
Hans O l d e n statt..
* Agnes S o r m a ist mit ihrem Ensemble gestern Abends
in Wien eingetroffen, um Vorbereitungen für ihr Gastspiel am
Raimund-Theater zu treffen.
* In der heutigen Reprise der erfolgreichen ^Qperette „Der
Schmetterling" singt Fräulein Paula W o r tit die
Jeanette als Gast, Herr P f a n n zum erstenmal den Pierre.
In der Rolle des Achiüe debütirt Herr Marcell W a l d e k vom
Residenztheater in Dresden und in der Rolle der Loisette Fräulein
Marie M a r e l l i.
* Ludwig F u l d a legt, wie wir erfahren, die letzte Feile
an ein neues Stück, das im Jänner zuerst an einer Berliner
Bühne znr ersten Aufführung kommen soll.
* Aus Berlin, 13. December, wird uns geschrieben:
In der heutigen Sitzung der in Berlin tagenden Delegirten-
Versammlung der „Genossenschaft deutscher
B ü h n e n a n g e h ö r i g c r" erklärte der Delegirte Richard
I o h n im Namen seines Directors, deS Baron B e r g e r,
Leiters des Deutschen Schauspielhauses in Hamburg, daß Letzterer
das von der Genossenschaft auf Grundlage des bürgerlichen
Gesetzbuches ausgearbeitete neue Vertragsformular, durch welches
die vollständige Gleichberechtigung beider
Contrahentcn ausgesprochen erscheint, acc-ptire,. und
dasselbe von jetzt ab an der von ihm geleiteten Bühne
einfilhren werde. Es wäre zn wünschen, daß andere Thecher-
directorcn dem hochherzigen und bahnbrechenden Beispiele
Baron Berger'S folgen mögen. Diese Botschaft, wurde
von der Versammlung mit Jubel aufgenommen und
der Präsident der Genossenschaft Hermann Niss en richtete (an
Herrn Baron v. Berger namens der Versammlung folgendes
Telegramm: „Die Delegirtenversammlung der Genossenschaft
deutscher Bühneuangehöriger hat mit cinmüthiger Freude und mit
Enthusiasmus von Ihrem für die Entwicklung der Rechtsverhält­
nisse an der deutschen Bühne geradezu epochalen Entschluß», der
von echtem, warmherzigem Humanitätsgefühl dictirt ist, Kenntniß
genommen; beglückwünscht denselben als einen Markstein in der
Geschichte des modernen Theaters und versichert Sie, hochverehrter
Herr Baron, ihres tiefgefühlten Dankes, ihrer, ganz besonderen
Verehrung."
* Im letzten Concert des Schiller-Vereines in T r i e st
(Kammermusiknbend) fand eine absolvirte Schülerin des Wiener Con-
servatoriums (Schule Professor Epstem), Fräulein Louise R i e d,e l,
durch ihr fein cnipfundenes Spiel und die Technik, mit der sie ihre
Solovieecn sowie ihren Clavierpart in dem Quintett von Samt Saens
zum Kortrag brachte, allgemeine Anerkennung.
* Heute (Samstag) findet Nachmittags um 3 Uhr 'im
Theater an der Wien die erste Kinder- und Schüler-
vorstellung bei bis über die Hälfte ermäßigten Preisen statt. Zur Dar­
stellung kommt die Märchenkomödie „H ä n s e l und Gretel"
mit Gesang und Tanz in 8 Bildern, stet nach dem Grimm'scher:
Märchen von Julius Thal. Außer Christian und Marianne R u b
vom Burgtheater sind in den Hauptrollen die Damen Clemens/Heuser»
Wiesingcr, Stadler und die Herren Kormann, Sachs, Stoll, Ungar
beschäftrgt. Für die Kinder- und Schülervorstellmigen wurden bedeutend
ermäßigte Preise normirt.
, Montag findet ein Liederabend der blinden Concertsängerin
Leopotdinc Rätter unter Mitwirkung des Quartetts Bach r i ch
und des Herrn Karl Lafite (Clavierbeglc-tung) statt.
Die Subvention des Deutschen Theaters
in Prag.
(Telegramm der „Neuen Wiener Jsurnal".)°
Prag, 14. December.
Die Frage der Subvention des Deutschen LandestheaterS
gelangte in der gestrigen Sitzung der Budgetcommiffion des Land­
tages zur Sprache. Abgeordneter Zdenko S ch ü ck e r■ richtete
an bei: Vorsitzenden der Commission Prinzen Dr. Friedrich
Schwarzenberg das Ersuchen, er möge erklären, daß er
gegenüber dem Beschlusse der Majorität des Landesausschusses auf
der uneingeschränkten Aufrechthaltung der Beschlüsse der Budget­
commiffion in deren Namen beharre. Hierauf gab Prinz Doctor
Friedrich S ch w a r z e n b c r g die Erklärung ab, daß der
Beschluß der Budgctcommission, der auf Erhöhung der Subvention
für das Deutsche Landesthcater pro 1900 im Betrage von
37.000 Kronen lautet, durch den Beschluß des Landesausschusses
nicht a t t c r i r t erscheine, und daß cL Sache des Landtages
sein werde, zu entscheiden, ob dem Antrage der Budgetcommission
gemäß diese ZNehrsubvemion von 37.000 Kronen zu bewilligen
und flüssig zu machen sei.
Grrtchtsfaal.
Der „Bittdobona" GlütL und Ende.
Ein Monstreprocesi.
(Original-Bericht der „Reue» Wiener Ieurnam.)
Die Ereigmise des gestrigen Bcrhandluugstages boten wenig
neues Material, doch gab es zwei Zeugen, die ihre ErfahriMgev in so
drastischer Weise schilderten, daß sie in die Tragik des Proeeffrs Humor
.brachten.
Nachstehend der Bericht:
Die Affairen des Dr. v. Dumeeü vud des Tr.
Dr. H c r z b e r g- F r 8 n f: e i conftatirt, .daß der erste
Conttatt, den Kauf des „ZinkHos" um ?OCO st. betreffend, nicht in) der


[ 2023-06-29 10:44:55.385 - 19001215 - Seite 8 ]
Samstag
15. December 1900
Seite 8
Neues Wiener Journal
Nr. 2566
Kanzlei des Dr. v. D n u i e c k i, sondern in der des Dr. Adolf
Adler abgefaßt worden ist. „Ich betrachte es als meine Pflicht, .zu
beantragen, es möge dem schwer betroffenen Dr. v. Dumecn eine
Satisfaction in dem Sinne zutheil werden, daß Dr.. Adler em-
vernommen werde, und bitte daher um die Vorladung dieses Herrn..
Dr. Schneeberger stellt hierauf, drei Anträge: Ihm sei
mitgetheilt worden, daß der Amtsdiener Philipp Schlager, der mit
Dr. Löwit im fingirten Auftrage des Oberlandesgerichtsrathes
Dr. A s ch b a ch das Geld aus einer gepfändeten Cassa der „Vmdobona
für diese begehrte, dies energisch bestreite, und er bitte daher um die
sofortige Vorladung des Amtsdieners.
Staatsanw.: Ich spreche mich gegen die Vorladung des Amts-
dieners Philipp Schlager aus. Ich warte nur auf die Fertigstellung
des Protokolls, worauf die Staatsanwaltschaft eine Action m dieser
* Richtung einleiten wird. Schlager kann somit gar
nicht als Zeuge einvernommen werden.— Der Gerichts­
hof lehnt nach kurzer Berathung sämmtliche Anträge. der Ver­
theidigung a b. Die Rehabilitirung des Herrn Dr. v. Duniecki, wenn
sie überhaupt nöchig sein sollte, durchzuführen, sei nicht Sache des
Gerichtshofes.
Der Zeuge C. K i o w s k y berichtet, daß er nur durch die be­
sondere Vorsicht seines Rechtsfreuirdes Advocaten Dr. Jul. U l l m a n n
vor sehr bedeutendem Schaden bewahrt wurde.
Drastische Zeuge«.
Bemerkenswerth ist die Aussage der Frau Marie Brüll. Sie
verkaufte ihr Haus um 4000 Gülden an das „Bindobona"-Consvrtium.
Sie erhielt den Preis in werthlosen „Vindobona"-Bücheln.
Präs.: Nach Abschluß des Kaufvertrages ist noch ein Ansinnen
an Sie gestellt worden?— Zeugin: Ja, daß ich eine Hau s n u d e l
(Freitisch) geben soll. (Heiterkeit.) Ja, sie haben in mich gedrängt. Es
warm dreißig Personen dabei und die Kosten waren 300 Gulden.
Auf die Frage, wer bei diesem Feste anwesend war, nennt die
^Zeugin mehrere Angeklagte und Frau Wilhelmseder, auch der Cassier
sei dagewesen und ein Doctor, den sie aber hier nicht sehe. (Heiterkeit
unter den Vertheidigern.)
Die Zeugin berichtet nun auch noch, daß Graf Wicken-
b u r g bei dem Feste gewesen sei. Ueber die Wahrnehmungm. be-
sragt, die sie über ihn gemacht habe, sagt sie zögernd: Ich weiß nicht,
ob ich das hier sagen darf: Er hat im Stall die Frau
Wilhelmseder g'eküßt und gehalst.— Präs.:
Das ist noch kein Betrug, wenigstens nicht
im Sinne des Strafgesetzes. (Heiterkeit.)
Der Bäckermeister Gustav Fichte erzählt in sehr drastischer
Weise, wie er durch die „Vmdobona" um Hab und Gut gekommen sei:
„Währmd ich nicht zu Hause war, sind zwei Herrm zu meiner Frau
gekommen und haben geftagt, ob ich nicht ein Haus kausen will. Sag'
rch: A Haus? Ja, ich habe doch ka Geld dazu. Am andem Tag sind
die Herrm W ö g e r und Wilhelmseder wiever kommen und
habe» gesagt: „Sie brauchen kein Geld, Sie
haben ja Credi t." Und als Anzahlung, hab'n s' g'sagt,
soll t ihnen mein G'schäft mitsammt die Pferd', Schwem'
«ich. Kuh' gebm. Sie hab'n mi so lang ang'schwabelt,
bis i ganz damisch word'n bin und Ja g'sagt hab'. D ann hab'n s
glei Alles wegg'führt und hab'n g'sagt, jetzt fahr'« ma
auffi, 's Haus anschau'n. Mir sän zur Bahn und fort. Auf'm Weg
hab'n s' than, als ob Jeder a Baron oder a Graf wär', derweil
hab'» s' kan Kreuzer Geld im Sack g'habt. Bei jedem Wald und bei
jeder Wiesen hat der Wögcr g'sagt, es g'hört Alles ihm, der Wilhelm­
feder is dag'sessen, wie a Waserl und hat nur immer mit'n Kopf g'nickt.
Mir hab'n also das Haus ang'schaut und sau z'ruckg'sahren. Auf
«mal kriag i an Brief vom Wöger, daß mci Credit nix werth is.
Präs.: Und was ist nun geschehen?— Zeuge: Meine
Sachen h a b'n s' s ch o' v e r g i t s ch t gch a b t und jetzt hat
mir der Woher n o' g's ch r i e b'n, r s o l l i h m m e i' g o l d e n e
Uhr und Ketten a no' geb'n.
Präs.: EineganzgemeineGaunerei.— Zeuge:
Wegen diesen Lumpen b r n ich jetzt mit meiner F a-
milie in größter Noth.
Nachmfttags constatirte der Präsident, daß der als Zeuge vor­
geladene Untersuchungsrichter Dr. Mayer erkrankt sei. Ein
Antrag, diesen Zeugen durch einen Gerichtsdelegirten zu Hause
vernehmen zu lassen, wird abgelehnt.
Die Zeugin, Tischlersgattin K a i n, berichtet, daß ihr Mann
das Mobiliar für die Bureaux der „Viudodona" geliefert habe. Zahlung,
erhielt er weder vou Kloß noch später von Rosenbaum. Zwischen dem
Letzteren und Kam kam es sogar zu einer Rauferei. Nach weüerm
nicht wesmtlichen Vernehmungen und Verlesungen wurde die Sitzung
auf heute vertagt.
(Dr. L«eger und die Ott'sche Millio«e«herrfchast.) Vor
dem Civillandesgericht wurde gestern unter Vorsitz des Oberlcmdes-
aerichtsrathes Dr. v. Z i e g l e r über eine Klage verhandelt, welche
die Müllermeisterswitwe Frau Agnes Deinlein in Bamberg
(Baiern) gegen den Bürgermeister Dr. Karl Lueger eingebracht hatte.
Die Frau begehrte von dem Bürgermeister die Rückstellung einer Denk­
schrift oder dm Ersatz des mit 40.000 Kronen bezifferten Werthes. Die
von Dr. Ferdinand Westermaher ex offo vertretene Klage führt
Folgendes an: Im Jahre 1879 starb in Wien der Juwelier Martin
Ott mit Hinterlassung eines sehr bedeutenden Vermögens. Der Nachlaß
wurde basischen Erbansprüchen eingeantwortet, während Müller-
meister Deinlein abgewiesen wurde. Dieser stellte nun
dWch viele Jahre hindurch Erhebungen an, welche darthun sollten,
daß die Einantwortung irrigerweise erfolgte, da der Juwelier Ott
keine Erbberechtigten gleichen Namens habe und jener Martin Ott, von
dem der in Baden lebende Galanteriewaarcnhändler Ott abstamnie, mit
dem Juwelier in Wien nicht identtsch sei. Die Millionenerbschaft habe
also dem österreichischen Fiscus zuzufallen. Deinlein hatte das Resultat
dieser Nachforschungen in einer Denkschrfft niedergelegt. Als Bürger­
meister Dr. L u e g e r im Jahre 1896 in München weilte, bemühte sich
die inzwischen verwitwete Frau Agnes Deinlein, ihn für die Sache zu
interessiren, und behauptet nun, es sei über seine Aufforderung
f ieschehen, daß sie ihm ain 10. September 1896 die Denkschrift über-
endete. Dafür, sowie für die von Dr. Lueger angeblich gemachte Zu-
sicherung, er werde sich mit der Sache befassen und Alles für Frau
Deinlein thun, werden der Herausgeber des „Deutschen Bolksblatt" in
München L. W e u n g und Stadtrath Franz Fiedler aus Wien
als Zeugen geführt. Bürgermeister Dr. Lueger war zur Verhandlung
erschienen. Er legte ein in Pappendeckel gebundenes Buch vor und er­
klärte, dies sei das strittige Schriftstück, welches noch vorgestem
spät Abends unter alten Acten aus der
Aera des Bürgermeisters Prix gefunden
wurde. Während der darauffolgenden Äusgleichsverhandlungen
erzählte Dr. Lueger, daß es sich hier um Querulanten handle und
schloß: „Sie glauben gar nicht, meine Herren, was man von solchen
Wahnsinnigen Alles anhören muß, wenn man Bürgermeister von Wien
ist." Schließlich zog Dr. Westermeyer die Klage compensatis
e x p e n s i s zurück, da ihm die Denkschrift ausgefolgt wurde. Müller­
meister Deinlein gehörte zu jener Gruppe, welche unter Führung einer
Gräfin Baudissien die Einantwortungsurkunde der Ott'schen
Verlaffenschaft anfocht. Es stellte sich dann heraus, daß seitens dieser
Gruppe mit falschen Zeugen und gefälschten Urkunden gearbeitet
wurde. Ein Theil dieser Erbansprecher wurde zu Freiheitsstrafen ver-
urtheilt. Einer erhenkte sich im Gefängniß, Gräfin Baudissien erhielt
drei Jahre Zuchthaus. Deiulein scheint ein Opfer dieses Consortiums
gewesen zu sein.
(Gemeinderath Axman« als Kläger.) Der Vorstand des
Strafbezirksgerichtes, Josefstadt Landesgerichtsrath Dr. v. Hcidt hatte
sich gestern mit zwei vom Gemeinderathe I. A x m a n n erhobenen Klagen
f: befassen. Die erste richtete sich gegen den Schriftsteller Alfred
n g e l und betraf das Delict der Vernachlässigung der pflichtgemäßen
Obsorge in seiner Eigenschaft als verantwortlicher Redacteur der Zeit­
schrift „Der Handlungsgehilfe". An der Spitze dieses Blattes erschien
cwr 1. October d. I. ein Aufruf an die Staatsanwaltschaft Wien, mit
welchem die Aufmerksamkeit dieser Behörde auf das Gebaren des ehe­
maligen Reichsrathsabgeordneten und Gemeinderathes Julius A x-
m a n n gelenkt wurde. Da der Autor dieses Artikels nicht ermittelt wurde,
hatte sich gestern Herr Engel gegen die obcrwähnte Anklage zu ver­
antworten. Er machte sich zur Führung des Wahrheitsbeweises erbötig.
Die Verhandlung wurde hierauf behufs Herbcischaffung der Beweis­
mittel vertagt.
(Anzeige gegen einen Rcservcofficier.) Aus Bruck an der
Leicha wird uns unter dem 14. December geschrieben: Der Bureau­
beamte Herr A. M. in Trautmannsdorf erstattete kürzlich gegen den,
ebendort wohrchaften Gutspächterssohn Herrn A. K r. beim Corps-
commando in Wie» die Anzöge, weil sich letzterer angeblich
gegenüber den Beleid t a ungen eines Bauern-
v u r s ch e n keine Genugthuung verschaffte.' A. Kr., welcher Reserve­
lieutenant ist, wurde auf diese Anzeige hin vom genannten Corps-
commando aufgefordert, sich zu rechtfertigen, weshalb er, da er sich
durch diese Anzeige in seiner Ehre gekränkt fühlte, Herrn M. beini
Bezirksgericht wegen Ehrenbeleidigung klagte. Bei der gestern durch­
geführten Verhandlung wurde oer Geklagte M. zu 80 Kronen Geld­
strafe verurtheilt mit der Begründung, daß es ihn sehr wenig angehe,
was ein Reserveofficier seinem Cvmmando gegenüber für Berpfuchtungen
hat. M. meldete gegen iMses Urtzeil die Berufung an; gegen
Herrn Kr. wurde das Verfahren von feinem vorgesetzten Commando
eingeleitet.
(Der Ge«offe«schaftSsecretär auf Lebensdauer.) Zum
zweitenmale befaßte sich gestern das Obcrlandesgericht mit der Klage,
welche der entlassene Genoffenschaftssecretär Anton K e r x h e i m e r
gegen den Vorstand der Emspännergenoffenschaft eingebracht hat. Der
frühere Vorstand unter Führung S ch r a b a u e r's stellte
Kerxheimer als Secretär auf Lebensdauer an, und
zwar mit einem Monatsgehalte von 160 Kronen, allein der letzt-
8 ewählte neue Ausschuß, an dessm Spitze Herr Georg L o y steht,
ielt diese Art der Anstellung für ungesetzlich und daher nicht
rechtsverbiudlich, weshalb der Ausschuß die Entlassung Kerx-
heimer's beschloß. Dieser klagte nun auf Anerkennung dcS Fort­
bestandes seiner Anstellung und auf lebenslänglichen
Genuß des Monatsgehaltes von achtzig
Kronen. Das Landesgericht wies das erstemal die Klage ab,
das Oberlandesgericht hob das Urtheil auf und bei der
zweiten Verhandlung obsiegte Kerxheimer. Gestern
entschied nun das Oberlandesgericht über die von der Wiener Em-
spännergenosscnschaft eingelegte Berufung. Nach langer Berathung ver­
kündete der Präsident, Oberlandesgerichtsrath Dr. S ch ö r g h u b e r,
das Urtheil, die Berufung der Genoffcnschaft werde verworfen,
das Urtheil der ersten Instanz vollinhaltlich bestätigt.
Die Einspannergenoffenschaft wird nun die Revisions­
beschwerde beim Ofictjieu, Gerichtshöfe
einbringen.
Der Ehrenbeleidigurrgsproeeß Steinwender
contra Pacher.
(Privat-Telegramm der „Neuen Wieuer Journal".)
Salzburg, 14. December.
Heute hat hier der angekündigte politische Ehrenbeleidiguugs-
proceß Steinwender contra Pacher, dem allseits
das größte Interesse entgegengebracht wird, vor dem Schwurgerichte be­
gonnen.
Das Substrat der am 22. Mai l. I. eingebrachten Ehren-
beleidigungsklage bilden drei von dem gegenwärtig als Privatier in
Salzburg wohnenden Paul' Pacher v. Theinburg ver­
faßte Druckschriften, die eme Anzahl von Angriffen gegen das
Privatleben und die politische Thätigkeit des Dr. Otto S t e i n-
Wender enthalten.
Die Anklage.
Zunächst wird unter Anklage gestellt eine ani 12. April 1899 in
Salzburg erschienene, von Pacher verfaßte Broschüre, aus welcher der
Kläger insbesondere folgende Stellen incriminirt: a) Die Untersuchung
habe das Resultat ergebe», daß ich (Pacher) von Allem, dessen ich L>ie
(Steinwender) direct oder mdirect beschuldigt habe, auch nicht ein Wort
zurückzunehmen habe. b) Nicht einmal der Revolver
kannJhnenmehr empfohlen werden, nachdem es sich
herausgestellt hat, daß Ihre persönliche Feigheit Sie hmdert, eine
Schießwaffeszu berühren, o) Mittelalterlich war der Kriegsbrauch, daß
ein gefangener Spion auf den Bauch geschmissen und wie ein Hund
durch den R ü ck,e nj e schössen wurde, das ist, was Ihnen
gebührt, aber nicht ei« Mandat, ä) Mögen Leute in langen Reden
die Verdienste eines Steinwender pressen, der, tvie es sich nun
herausgestellt hat, seine Vertraulichkeit mit Ministern dazu benützt hat,
den Wählen: Sand in die Augen zu streuen. Anstatt die Interessen des
Wahlbezrrkcs zu fördern, war SteiuwMdcr durch mehr als zebn Jahre
allen Ministern behilflich, daß diese de-n reich e n Juden
zuliebe die Tauernbahn »«gebaut lassen
konnten." Ferner incriminirt die Anklage eine von Pacher verfaßte
„Vertheidigungsschrist", die den Passus enthält, „daß Steiiuvender durch
die. Beweise des Wohlwollens seitens zweier damals rm Amte befindlicher
Minister zu diesen i n A b hä ngigkeit gerathen und dadurch
unfähig geworden sei, sein Maudat in Ehren weiter zu behalten."
Endlich incriminirt die Anklage einen in der „Aussig-Karbitzer
Volkszeitung" unter dem Titel „Einigkeit" erschienenen, nach
Bchauptung des Klägers vom Angeklagten verfaßten Artikel,
worin es heißt: „Haben sich doch die drei alten Freunde
Dobernig, Shlvester und S t e i n w e n d e r erst
kürzlich wieder zusammengefunden, um den bisher von Steinwender
allein betriebenen Tauernbahnschwindel fortzusetzen." Die
Anklage qualificirt die incriminirten Süllen als das Vergehen der
Ehrenbeleidigung im Sinne der §§ 488 und 491 St.-G. und führt in
den Gründen aus: Der in Salzburg wohnhafte Privatier Paul
v. Pacher trägt schon seit einer geraumen Reihe von Jahren eine auf­
fallende Gehässigkeit wider mich zur Schau. Die Anklage bespricht nun
diese Feindseligkerten, die aus dem Jahre 1892 datiren und fährt dann
fort: Im Jahre 1897 übersiedelte Pacher nach Salzburg und begann
sich wieder mit meiner Person zu beschäftigen. Am 27. November 1897
veröffentlichte er einm Brief, in dessen Schlutzsatze ich ohne Nennung
eines Namens als „dankbarer Schützling" der gewesenen Minister, des
Grafen Schönborn und des Marquis de B a c q u e he m, hin­
gestellt wurde. Diese Bemerkung bezog sich auf eine im Mai 1897
m dem Wiener Wochenblatte „Die Zeit" erschienene Notiz,
welche in verblümter Weise die Beschuldigung brachte, ich hätte
ein Sittlichkeitsverbrechen begangen, sei aber dank der Intervention der
damaligen Minister Schönborn und Bacquehem nicht verurtheilt worden.
Den einzigm Anhaltspunft zu dieser Beschuldigung gab eine Anzeige
eines gewissen E r d i n g e r, mit bcm ich in keiner anderen Berührung
stand, als daß ich ihn mit Rücksicht auf seine Nothlage, die er mir vor­
spiegelte, Unterstützungen gab. Wegen einiger Vergeycn verhaftet, er­
stattete dieser Erdiuger die Anzeige, ich hätte ihn inGescll-
schüft init einem Prinzen Liechtenstein und
einem Grafen Salm vergewaltigt. Schon bei den
ersten über diese Anzeige gepflogenen Erhebungen stellte sich die Unwahr­
heit der Anzeige so craß heraus, daß weder gegen mich noch gegen die
anderen Beschuldigten eine Voruntersuchung emgeleiteIRiurde. Erdüigcr
wurde, nebenbei bemerkt, am 7. Jänner 1898 vom Wiener Landes-
gerichte zu zehn Monaten schweren Kerkers verurtheilt. Obwohl nun
das Blatt „Die Zeit" seine Behauptung, als wäre ich nur durch die
Gnade der genannten seinerzeitigen Minister einer gerichtlichen Ver­
folgung entronnen, anständiaerweise widerrief, spielte Pacher in jenem
Bnefe auf die Notiz an und nannte mich einen „dankbaren Schützling"
der erwähnten Mimster.
Die Anklage beschäftigt stch hierauf mit den immer wieder er­
neuerten Angriffen Pacher s auf Dr. Steinwender und schließt:
Dem Angeklagten ist es hauptsächlich darum zu thun, das
Vertrauen mutet Wähler i n mich zu
untergraben, weshalb er auch die gänzlich erfundene Be­
hauptung aufstellt, ich wäre allen Ministern behilflich gewesen, daß
die Tauernbahn, an deren Herstellung meine Wähler das größte Inter­
esse haben, den reichen Juden zuliebe nicht ausgebaut werde; ich werde
vielmehr beweisen, daß ich immer für den Bau der Tauernbahn
cingetteten bin und mir dadurch den Dank meiner Wähler ver­
dient habe.
Da Herr Pacher zugesteht, die incriminirten Artikel verfaßt und
zum Drucke befördert zu haben, ist die gegen ihn erhobene Anklage voll­
kommen begründet.
Die Verhandlung.
Den Vorsitz in der Verhändlung führt Landcsgerichtsrath
Dr. Sieben rock Edler v. W a l l h e i m. Botanten sind
Baron S e i l l e r und Karl S ch e i b e r t. Die Klage vertritt
Dr. Karl B e u r l e aus Linz, die Vertheidigung führt der hiesige
Advocat Dr. O e d l. Die Parteien sind pmönlich erschienen.
Zur Verhandlung hatte sich ein zahlreiches Publicum ein-
gefunden.
, Ueber Antrag des Angeklagten Karl v. Pacher wird ein
stenographisches Protokoll der Verhandlung aufgenommen. Die zu­
gezogenen Stenographen, ein Herr und eine Dame, wurden beeidet.
Der Angeklagte betritt, auf einen Stock gestützt, mühsam den Saal.
Der Vorsitzende gestattet ihm, sich sitzend zu vertheidigen.
Bei Abnahme der Generalien gibt Paul v. Pacher an, 1832 in
Sollenau geboren, evangelisch, verwitwet zu sein.
Prä;.: Haben Sie Vermögen?— Angekl.: Man kann
leben.— Präs.: Sind Sie vorbestraft?— Angekl.: Ja, im Jahre
1898 wurde ich vom Bezirksgericht Salzburg wegen Ehrenbeleidigung
zu 25 fl. Geldstrafe verurtheilt.
Der Präsident laßt nun die Anklageschrift verlesen.
Nach Verlesung der Anklageschritt bezeichnet Dr. B e u r l e
genau die incriminirten Stellen und dehnt die Anklage auf eine Stelle
m der incriminirten Flugschrift aus, wo es heißt, daß Pacher den dem
Ankläger gemachten Vorwurf, „er habe sich die Sache erbettelt", zurück­
nimmt, weil es richtiger heißen soll, „er habe es den reichen Juden
abgeschwindelt".
Der Vertheidiger Dr. O e d l sagt, er habe gegen die Aus­
dehnung der Anklage nicht einzuwenden, insoferne damit nicht die Ver­
lesung der Flugschrift verhindert werden soll.
Der aufgeregte Angeklagte.
Der Präsident fordert nun den Angeklagten auf, sich zu ver-
antworten. Pacher spricht sehr leidenschaftlich, zumeist gegen das
Publicum und die Geschwornen gewendet.
Präs.: Sie haben die Anklage gehört? Bekennen Sie sich schuldig?
— Angekl.: Ich bekenne mich schuldig, insoferne als ich den Ärmel
verfaßt, zum Drucke befördert nud, so weit in meinen Kräften stand,
zur Verbreitung beigetragen habe. Im Uebrigen bekenne ich mich nicht
schuldig, denn ich habe einen Beweis der Wahrheit angetreten und hoffe
zuversichtlich, daß mir derselbe gelingen werde, und day ich, wie es in
der incriminirten Stelle heißt, voir alldem, was ich Steiuwender vor­
werfe, auch nach der Verhandlung nichts zurückzunehmen haben werde.
Wenn ich in einem Irrthum befangen wäre, oder wenn ich falsch
unterrichtet wäre, wäre ich gerne bereit, jede Abbitte zu leisten. Ich
habe dies bewiesen, indem ich das Wort „erbettelt" zurück­
gezogen und richtiger gesagt habe: „Abge-
s ch w l ii d e l t".
„. Dr. Beurle fällt hier Herrn Pacher ins Wort und bittet den
Präsidenten, seinen Clienten vor weiteren Beleidigungen
zu schützen.
Präs.: Ich war nicht darauf gefaßt und bitte den Angeklagten,
weitere Angriffe zu unterlassen. Ich kaun es nicht dulden und zulassen,
daß der Kläger hier von Neuem beleidigt werde.— Dr. Beurle bittet
den Präsidenten, im Wiederholungsfälle mit einer Disciplinarstrafe bis
zu acht Tagen vorzugehen.
Dr. Oedl erklärt, der Angeklagte habe nur das vorgebracht,
was er zu seiner Vertheidigung nothwendigerweise vorbringen mußte.—
Präs.: Ich lasse über diese, kraft meiner Disciplinargewalt abgegebene
Erklärung keine Discussion zu und erkläre nochmals, daß ich
nicht dulden werde, daß hier neue Beleidigungen vorgebracht werden.
Nun fährt Pacher fort: Ich bin hier wirklich m Verlegenheit,
wenn ich das, was zu beweisen ist, nicht beim richtigen Namen nennen
darf. Ich muß aber auf das, was zu beweisen ist, zurückkommen. Ich
habe gegen den Herrn Klüger die Beschuldigung der Feigheit und des
Verrathes erhoben, ich habe ihm vorgeworfen, daß er den Wählern
Sand m die Augen streut. Ich muß diese Worte hier
wiederholen dürfen.— Präs.: Gewiß, das stcht
Ihnen zu.
Der Fall Pessler.*
Die Verantwortung des Angeklagten Paul v. Pacher bezieht
sich vorläufig nur auf den Theils der Auflage, welcher den Vorwurf
der persönlichen Feigheit S t e i n w e n d e r's be­
handelt. Im Laufe seiner Darlegungen erklärt Paul v. Pacher,
daß seine politische Gegnerschaft gn Steiuwender soweit gehe,
daß es in politicis überhaupt nichts gäbe,
was er Steiuwender nicht zumuthen würde.
Die politische Gegnerschaft zu Steiuwender dittire von alter Zeit her
und habe chre Steigerung erfahren durch das Verhalten Steinwender's
in der A f f a i r e P e ß l e r. Als Dr. v. P e ß l e r in der Sitzung
des Abgeordnetenhauses vom 28. Mai 1897 den Zwischenruf machte:
Es sind also 171 Schufte hierl sei er nachträglich vom Abgeordneten
U d r z a l gefordert worden. Als Vertreter Peßler's hätten Doctor
Sternw cnder und Dr. P o m m e r iutervemrt. Infolge der
Intervention der Secundanten hat Dr. Peßler
eine Erklärung abgegeben, durch welche die Affaire in
einer nicht ritterlichen Weise ausgetragen wurde. Dem
Grafen B a d e n i ist bicdurch ein großer Dienst erwiesen ivorden. Im
November, 1897 habe Pacher einen geschlossenen Brief au Dr. Stem-
wender gesendet, in welchem er ihm schrieb, zu den 171 Schuften,
deren Vorhandensein Peßler coustatirt hat und deren Existenz Peßler
durch Stcinwmder's Bermittlung zirrückgezogen habe, sei Stein-
>v e n d e r d e r H u n d e r t z w e l u n d s i e b z'i g st e. Steiuwender
habe auf diese Beschimpfung in keiner Weise reagirt,
sondeni sich lediglich hinter sein (Pacher's) Alter verschanzt und nicht
gefordert.
Äaaevertreter Dr. Beurle behält stch wegen des Ausdruckes
.„verschanzt die Ausdehnung der Klage vor. Pacher
schließt seine Verantwortung m diesem Punkte mit den Worten: „Wenn
man, wie Herr Dr. Stcimvendcr, drei Jahre lang einen solchen Vor-
wun auf sich sitzen läßt und nicht den Muth findet, vor der Pistole
zu erscheinen, so ist der Vorwurf der Feigheit doch
vollauf gerechtfertigt.
Ist Dr. Stcintvender muthig 'l
Der Präsident beschließt nun im Einvernchinen mit den Parteien,
zunächst zu diesem Punkte die Zeugen einzuvemehmen. Dr. Beurle
erklärt, er habe als Zeugen zu diesem Punfle Dr. Hermann Ofner,
Dr. Pomrner und kaiserlichen Rath Dr. Korbel geführt, um nach­
zuweisen, daß Steiuwender in allen Lebenslagen immer großen
persönlichen Muth bewiesen habe, und wenn sein
Client,Herrn v. Pacher nicht gefordert habe, er dies nur gethan habe,
um nicht gegen sein Gefühl einen so alten und so ge­
brechlichen Mann vor die Waffe zu fordern.
Als erster Zeuge wird Dr. Hermann Ofner, der Altbürger-
meistcr und Landtagsabgeordnete von St. Polten, einvernommen. Der
Zeuge wird beeidigt. Er erklärt, Dr. Stcinweuder schon von der
Universität her zu kennen.
Präs.: Hat Dr. Steiuwender, Ihrem Wissen nach, in Waffen-
gängen persönlichen Muth geb,abt?— Zeuge: Ja, wir waren zusammen
bei der Burschenschast^„Silesia" und Dr. Steiuwender war ein wackerer
Bursch und forscher Student, der immer großen Muth bewies. Er
hat uilbediligt Satisfaction gegeben, wie jeder Angehörige der Burschen­
schaft es thun mußte.
Dr. Beurle: Glauben Sie, Herr Zeuge, daß Dr. Steinwender
Herrn Paul v,. Pacher aus Feigheit nicht gefordert habe?
Dr. Onier: Nein, das glaube ich nicht; ich kenne Herrn von
Pacher vom mcderösterrcichischen Landtag her und ich hätte ihn auch
nicht gefordert, und zwar wegen seines Alters.
Präs.: Wie oft hat sich Dr. Steiuwender wohl als Student
geschlagen?
Dr. Ofner: Meines Wissens sechsmal auf Schläger und zwei­
mal auf Säbel.
Parlamentarische Schimpfworte.
Dr. S t e i n w e n d e r fragt den Zeugen, ob es ihm bekannt
sei, daß Paul v. P a d) c r im nlcdcrösterreichischen Landtage dem
Statthalter Grafen K i e l m a n s e g g das Wort
„S ch u f t" zurief, und daß Graf Kielmansegg darauf nicht reagirte,
ohne daß er in der O e f f e n t l i ch k e i t an Ehre
etwas eingebüßt hätte.
Zeuge erwidert daraus, er habe wohl davon gehört, kenne die
Angelegenheit aber nicht genau und fügt hinzu, leider seien die parla-
nientarischen,Verhältnisse in Oesterreich derartige, daß es beinahe
k c i n S ch i m P f w o r t mehr gebe, das in d e n B e r-
tretungskörpern noch nicht gebraucht worden
iv ä r e. (Heiterkeit.),
ES tritt nun eine kurze Unterbrechung ein. Nach Wiederaufnahme
der Verhandlung gelangt Dr. Steiu)v"nder zu Worte, der eine Er­
klärung des Falles Dr. Peßler gibt. Er theilt mit, daß einer der
Vertreter Udrzal's, nämlich Wladimir v. Gniewosz, später einen Brief
an ihn, Dr. Steiuwender, richtete, in dem er erklärt, die Affaire sei in
einer unter vernünftigen Ehrenmännern an­
gezeigten correcten Weise beigelegt worden, und in


[ 2023-06-29 10:44:55.385 - 19001215 - Seite 9 ]
15. December 1900
Seite 9
Nr. 2566
Samstag
Neues Wiener Journal
welchem er Dr. Stemmender für sem taktvolles Verhalten die An­
erkennung ausspricht. Dieser Brief gelangt nun zur Verlesung..
Dr. Steinwender erklärt ferner, daß er auf Pacher^ Belei­
digungen, wie in dem Brief, nicht reagirte, und derselbe kerne Achtung
verdiene, allein er mußte auf Pacher's Angriffe reagirm, in dem
Augenblicke, wo etwas gegen ihn in seiner öffentlichen Stellung vor­
gebracht wurde
Ei« McincivSvorwurf.
Dr. Stein wen der bemerkt auch, Pacher habe in einem
Schwurgerichtsproceffe gegen ihn wissentlich eine falsche Zeugen­
aussage abgelegt und habe es nur seiner G r o ß m u t h zu ver­
danken, daß er nicht gerichtlich verfolgt wurde.
Es folgt nun die Einvernahme des Zerigen Dr.JosefPommer,
Gymnasialprofessors in Wien. Auch er kennt Dr. Steinwender von dce
Univerfftät her und gibt an, Steinwender habe wiederholt, die Waffen
gekreuzt, und zwar sowohl als Student, wie auch spater mit politischen
Gegnern. Im Falle Pefiler hat Zeuge gleichfalls als Vertreter Peßler s
intervenirt, und die Affaire sei in ganz ritterlicher und ehrenhafter Weise
nach dem Bolgar'schen Comment beigelegt worden._,,
Der nächste Zeuge ist kaiserlicher Rath Dr. Karl K ö r b e l,
derzeit Arzt in Bad Hall. Er stellt Dr. Stcinwender gleichfalls das
Zeugniß aus, daß er als Student wiederholt großen Muth
bewiesen habe.
Dr. Sylvester als Zeuge.
Der nächste Zeuge, Dr. Julius Sylvester, Advocat aus
Linz, war bei einer Besprechung zugegen, welche Dr. Steinwender am
3. December 1897 mit Paul v. Pacher hatte.
Dr. Sylvester eMhlt, daß Dr. Steinwender ihn ersucht habe,
bei dieser Besprechung, die sich auf die Affaire Er ding er bezog, an­
wesend zu sein. Pacher erklärte damals: „Ich stehe Ihnen zur Ver­
fügung," worauf Dr. Steinwender erwiderte: „Wenn ich, das, was Sie
mir vorwerfen, begangen hätte, wäre ich doch nicht s a t i s-
f a c t i o n s f ä h i g." Von dem „172. Schuft" sei damals überhaupt
nicht die Rede gewesen.
Ueber Befragen des Dr. Beurle erklärt Dr. Sylvester, seiner
Ansicht nach sei es ausgeschlossen, daß Stemmender aus persönlicher
Feigheit Pacher nicht gefordert habe. Vielmehr habe er selbst (Zeuge)
gesagt, es wäre überhaupt eine Gewissen­
losigkeit, Pacher bei seiner Kränk­
lichkeit zu fordern.
Satisfactionsunfähig?
Der Zeuge Otto Schneller, städtischer Ingenieur in Salz­
burg, hat mit Dr. O e d l als Cartellträger im Austrage Pacher's den
Dr. Stcinwender aufgesucht und ihn aufgefordert, seine Zeugen zu
nennen. Allein Stcinwender habe dies rundweg abgeschlagen, sie sehr
unhöflich behandelt und nur persönlich mit Herrn v. Pacher sprechen
wollen. Die Unterredung fand dann im Hotel Schiff statt. Steinwender
war sehr erregt rmd erklärte, wie Zeuge Schneller behauptet, sogleich,
e r sei satisfactionsunfähig, könne überdies
sich mit Herrn v. Pacher wegen dessen Kränklichkeit nicht schlagen.
, Präs.,: Hat sich Dr. Steinwender unbedingt als satisfactions­
unfähig erklärt, oder hat er, wie es Dr. Sylvester behauptet, gesagt,
„wenn ich das, was Sie mir vorwerfen, gethan hätte, wäre ich nicht
satisfactionssühig"?
Zeuge: Er hat sich beding u,n g s l o s als
satisfactionsunfähig erklärt; ich konnte mir den
Grund dieser sonderbaren Erklärung gar nicht denken.
Der Verrath.
Bezüglich der Beschuldigung des V c r r a t h e s, welche in der
incriminirten Flugschrift darin Ausdruck findet, daß gesagt wird:
„Steinwender verdiene wie ein Hund durch den Rücken geschossen zu
werden," erklärt Pacher, daß er bei dieser Beschuldigung, nicht, von
persönlichen.Motiven geleitet worden sei. Er anerkenne die politische
Ueberlegenheit Steinwender's und seine Fähigkeit, die Situation rasch
zu ersafsen. Allein gerade darin liege die Gefahr, daß er nicht, nur
seine Wähler, sondern weite Bevölterungskrcise zu Gunsten der Minister
fortreißt. (Mit erhobener Stimme.) Steinwender hat dem
Badeni geholfen bei den Sprachenverordnungen,
dann d e m j n d i s ch e n M i n i st e r S t e i n b a ch bei der
Ba l u t a r e g u l i r u n g, und ist dem P l e n e r, der
eigentlich ein sehr unbedeutender Mensch war,
in den Rücken gefallen..."
Der Präsident erniahnt den Angeklagten, nicht Beschuldigungen
gegen öffentliche Functtonäre vorzubringen.
Präs. (zum Angeklagten): Sie haben hier nachzuweisen, daß
Steinwender wie ein Hund durch den Rilcken geschaffen zu werden
verdiente.— Angekl.: Das war von mir ein Bild! (Gelächter im Zu­
schauerraum.) Ängekl. (fortfahrend): Mit P i n o hat er angefangen.
Den h a t, e r, neuerdings g e st ü r z t, aber erst nachdem
er die Acten in die Hand bekommen har, daß Pino mit einem ent­
lassenen Zuchthäusler in Verbindung gestanden ist. Wie Pino dann
Statthalter geworden ist, hat Stemmender nichts mehr gegen ihn vor­
gebracht.
Vertheidiger Dr. O e d l präcisirt nun die Beschuldigung des
Verrathes folgendermaßen: Nach der Ueberzeugung Pacher's verfolgt
Dr. Steinwender kein anderes Ziel, als selber ein Minister-
Portefeuille zu erlangen.
Ferner beziehe sich der Borwurf des Verrathes auf das Verhalten
Steinwender's in der Frage der Sprach enveror d-
n u n g e n, wobei er unter Beweis stellt, daß Dr. Steinwender vor
Erlassung der Sprachenverordnungen von diesm Kenntniß hatte und sich
äußerte, es werde zwar einen Rummel geben, aber der werde sich
schon legen.
Dr. Beurle erklärt: Was die Sprachenverordnungen betreffe, so
sei er einverstanden mit den vom Angeklagten gestellten Beweis-
anträgen, mit der Verlesung der Protokolle, die beim Landesgerichte
Wien mit dem Ministerpräsidenten Dr. v. K o e r b e r und dem ge­
wesenen Kanzleidirector des Abgeordnetenhauses Sectionschef H a l b a n
aufgenommen wurden, ferner mit der Einvernahme des erschienenen
Zeugen P r a d e; jedoch spricht er sich gegen die weiteren Be­
weise aus.
Die Aussage des Sectionschefs v. Halbau.
Es wird nun das Protokoll, aufgenommen mit Sectionschef
Ritter v. Halb« n, verlesen. Es heißt darin: Bon dem Ent-
schlagungsrechte der Aussage über das, was ich gefragt werde, das mir
nach§ 152 zustünde^ werde ich keinen Gebrauch machen! Ich erkläre,
von dem, daß die S p r a ch e n v e r o r d n u n g e n vor ihrer Er­
lassung dem Abgeordneten Steinwender und dem Vicepräsidenten
P r a o e zur Begutachtung vorgelegt wurden, ist m i r n i ch t s be­
kannt; ebenso unbekannt ist mir die angebliche Aeußerung des Doctor
Steinloender, es werde einen Rummel geben. Ich habe nur aus
privaten Informationen gehört, daß Dr. Steinwender, wie
andere deutsche Abgeordnete, bezüglich der Trag-
weite der Sprachenverordnungen, die sie n i ch t v o r h e r g e s e h e n
hatten, mit dem Ministerpräsidenten Badeni gesprochen haben.
Die Aussage des Ministerpräfidcute«.
Es folgt darauf die Verlesung des mit dem Ministerpräsidenten
Dr.Ernst v. Koerber aufgenommenen Protokolles. Der Ministerpräsident
erklärt, daß er über die Thatsachen, welche er in seiner amtlichen Eigen­
schaft erfahren habe, mit Rücksicht auf 8 152 keine Auskunft
geben müßte. Um jedoch zu verhindern, daß aus seiner Entschlagung
ein falscher S ch l u ß gezogen werde, bemerkt er, daß ihm von
der U e b e r g a b e der Sprachenverordnungen vor
ihrer Erlassung an die Abgeordneten Steinwender oder, P r a d e
nichts bekannt ist.
Dr. Beurle sagt hiezu: Ebenso auch nichts von der Aeuße­
rung: „Es wird einen Rummel geben." Also die beiden
Zeugen wissen nichts.
Dr. O e d l: Der Ministerpräsident hat eben ausgesagt, soweit
es der A m t s c i d zugelassen Hut.
Dr. Beurle: Das ist nicht richtig; er hat vielmehr
ausdrücklich erklärt, daß dies nicht der Fall ist.
-roer Präsident coustatirt die R i ch t i g k c i t der Bemerkung des
Dr. Beurle.
Heinrich Prade als Zeuge.
Unter allgemeiner Bewegung wird nun der Zeuge Heinrich
Prade, gewesener Bicepräsidcnt des Abgeordneten­
hauses, vorgerufen. Er gibt an, 47 Jahre alt und Kauftnann
zu sein.
Ueber Beftagen erklärt Herr Prade, daß weder r h m,
noch Dr. Steinwender, noch irgend einem seiner Partei die
Sprachenverordnungen vorgelesen wurden.
Der Zeuge erklärt auch die Behauptung, Steinwender hätte die Aeußerung
gethan, es werde einen Rummel geben, für unrichtig.
Präs.: Also sind die. Behauptungen Pacher's erfunden?
euge: Vollkommen erfunden,
r. O e d l fragt den Zeugen, ob er von den Sprachen­
verordnungen überhaupt vor der Erlaffung Kenntniß hatte und ob er
mit dem Grafen Badeni darüber gesprochen habe.— Zeuge: Ich
wurde im März 1897 durch einen Artikel der „Bohemia" auf die beab-
sichtigtcn Sprachenverordnungen aufmerksam und hatte dann auch eine
Unterrduuna mit dem Grafen Badeni, der mich fragte,
mit wem er über diese Frage conferiren solle. Jch^ schlug ihm vor,
von der Deutschen Volkspartei den Abgeordneten S ch ü ck e r, von
der Fortschrittspartei die Herren S ch l e s i n g e r, Funke und
Lippert. Mit diesm Personen hat auch dann eine Unterredung
stattgefunden, doch wurde ein Entwurf der Sprachenverordnungen den
Verlretern mcht vorgelegt, meiner Ansicht nach deshalb, weil damals
ein Entwurf noch nicht exiftirte. Damals fiel auch
das Wort, daß die Vorschläge Baden i's große E n t-
rüstung in deutschen Kreisen hervorrufen
werden.
Dr. Steinwender als Zeuge.
Es wird nun der Kläger Dr. Steinwender unter Eid als Zeuge
vernommen. Er erklärt, von den projecttrten Sprachenverordnungen
erst aus zwei Artikeln der „Neuen Freien Presse" und „Morawsce
Orlice" vom 17. und 20. März erfahren zu haben. Am 21. Mai hatte
er eine Unterredung mit dein Grafen Bade u i, der ihni die
Sprachenverordnungen mittheilte. Auf die Einwendungen Dr. Stein­
wender's erklärte Graf Badeni: E s l ä ß t s i ch n i ch t s machen.
Die Sprachenverordnungen sind unvermeidlich
und unausbleiblich. Ich erklärte dem Minister­
präsidenten: „Eö wird einen kolossalen S t u r in geben.
Sie treiben uns in die O p p o s i t i o n!" Mehr konnte ich nicht
sagen, ich kann ja nicht prophezeien und daß es zur Obstrnction und
zum Stillstände des parlamentarischen und öffentlichen Lebens
kommen werde, das wußten wir damals selbst nicht. Die
Aeußerung: „Es wird einen Rummel geben, aber der
wird sich schon legen!" erklärt Dr. Steinwender, nicht gemacht zu
haben. Weder diese noch eine ähnliche Aeußerung. „Ich hatte gar keinen
Anlaß, dies dem Grafen Badeni zu sagen."
Vertheidiger Dr. O e d l: Es hängt ja viel vom Ton ab, in
welchem Sie Ihre Enttüstung dem Grafen Badeni vorbrachten.—
Dr. S t einwender: Ich habe erwähnt, daß ich vollkommen in
Kenntniß war, was die dentschböhmischen Abgeordneten dachten.
Deutschböhmischer als die bcutschböhmischen Abgeordneten zu sein,
dazu habe ich keinen Anlaß und das bringe ich auch gar nicht
zuwege.
Ei« angeblicher Meineid Pacher's.
Nach einer kurzen Pause fordert der Präsident den Angeklagten
auf, sich über den Borwurf des Meineides zu rechtfertigen.— Doctor
Steinwender hat nämlich die Behauptung aufgestellt, daß Paul von
Pacher in dem im Jahre 1894 gegen die Redacteure der
„Villacher Allgemeinen Zeitung" angestrengten Proceß auf seine Frage,
ob er sich in Villach jemals um ein Mandat beworben habe, decidwt
mit „Nein" geantwortet habe. Später habe er diese Angabe bedingt
widerrufen.
Der Angeklagte erklärt, es sei nicht richtig, daß er jemals einen
Meineid geleistet habe. Er habe sich damals in einem
I r r t h u m über die Frage Steinwender's befunden; er habe sich nie
um ein von Steinwender innegehabtes Mandat beworben; diese Be­
hauptung sei gänzlich unwahr.— Dr. Steinwender bleibt dabei,
daß Pacher damals eine unwahre Angabe gemacht habe, die er dann
bedingt widerrief, was er jetzt wieder leugne.
Die Tauernbahnfrage.
In der Tauernbahnfrage wird Bürgermeister S ch o l z
aus Villach vernommen. Der Präsident fragt den Zeugen, ob
ihm etwas davon bekannt sei, daß Steinwender, wie Pacher
behauptet, den reichen Juden zuliebe den Ministern
geholfen hat, den Bau der Taue rnbahn zu verhindern.
Der Zeuge erklärt dies für gänzlich unrichtig. Steinwender habe
sich vielmehr stets auf's Regste für den Bau dieser Bahn eingesetzt.
Es kommt nun zu einer erregten Scene zwischen dem Zeugen
S ch o l z und Paul v. P a ch e r. Der Präsident fragt nämlich den
Zeugen, ob Pacher niemals bei ihm war, um wegen eines M a n-
d a t s in Villach zu fragen. Der Zeuge erklärt,
daß Pacher im December 1892 oder Anfangs 1893 in Gesellschaft eines
gewissen O t i s ch bei ihm war und anfragte, ob mau nicht geneigt
wäre, ihm in diesem Bezirke das von S t e i n w e n d e r inne­
gehabte Mandat zu übertragen. Mit welchen
Worten sich Pacher damals um das Mandat beworben hatte, daran
könne er sich nicht mehr erinnern.
f räs. (zmn Zeugen): Und, tvas haben Sie darauf gesagt?
euge: Ich antwortete, seine Candidatur sei ganz aussichts­
los, weil kein Anlaß vorliege, Dr. Steinwender das Mandat weg­
zunehmen.
Präs. (zu Pacher): Das was der Zeuge gesagt hat, ist wohl
richtig?— Pacher (aufspringend): Kein Wort i st wahr;
— Zeuge: Aber Herr von Pacher, Sie werden doch nicht behaupten
wollen, daß ich als Zeuge unter Eid hier eine unwahre Aussage ab­
gelegt habe.— Pacher: Soweit ich die Aussage verstanden habe, ist
sie nicht wahr.
Der Vertheidiger stellte eine Reihe von Anfragen, aus welchen
hervorgehen sott, daß Pacher keinen Meineid geschworen, daß Stein­
wender's Thätigkeit gegen das Dcutschthum gerichtet war rc. Alle diese
Anträge werden vom Gerichtshof als irrelevant abgelehnt.
Um 8 Uhr Abends wurde die Verhandlung geschlossen und auf
morgen 9 Uhr Früh vertagt.
Das Drama im Walde von Tatra-Füred.
Füzefsery unter Anklage fahrlässiger Tödtung.
Budapest, 14. December. (P rivat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) In Angelegenheit des
Jagdunfalls im Walde von Tatra-Füred, dem der Wiener
Privatier Sigmund F l e s ch zum Opfer fiel, hat der Leutschauer
Staatsanwalt dem Gerichtshof die Anklageschrift unterbreitet. Der
Staatsanwalt beantragt, daß Füzefsery wegen durch
Fahrlässigkeit verursachter Tödtung
unter Anklage gestellt werden soll.
Der Proceß gegen die „Bolksstimme".
Der Versuch eines Wahrheitsbeweises.
Budapest, 14. December. (P rivat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journa l".) In dem Proceß,
der gegen das socialistische Blatt „V o l k s st i m m e" wegen
Verleumdung des Jncompatibilitäts-
a u s s ch u s s e s des Abgeordnetenhauses angestrengt iverden
soll, will die Redaction den Wahrheitsbeweis antreten,
und alle jene Abgeordneten als Zeugen vorladen lassen, die sich
an der diesbezüglichen Debatte im Abgeordnetenhaus betheiligten
und sich gegen das Vorgehen des Jncompatibilitätsausschusscs
aussprachen.
Der Mord in Konitz.
Winter das Opfer einer Eifcrsuchtsscenc '#
Berlin, 14. December. (P rivat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Aus K o n i tz wird
gemeldet, daß man eine neue Spur gesunden habe, welche
die Ermordung des Gymnasiasten Winter aufklären könne,
und daß die Untersuchung damit in ein neues Stadium eingetreten
sei. Es liegen gravirende Momente dafür vor, daß der
Gymnasiast das Opfer ein erEiser sucht s-
scene geworden ist. Die M o r d st e l l e soll sich an­
geblich inderNähedes Convictes befinden.
Das Panama der Berliner Polizei.
Wieder ein Vertheidiger compromittirt.
(Pcivat-Tclegramm des „Neuen Wiener Journal".)
Berlin, 14. December.
Die Affaire S t e r n b e r g fordert täglich neue
Opfer. Nach dem Polizeicommiffär Thiel wurde der
Polizeidirector M e r f ch e i d t- H ü l l e f e m von den
Schlammwogen, die der Proceß auswirft, verschlungen und sieht
einer Disciplinanintersuchnng entegen. Thiel selbst sitzt in
Haft und da er nichr allein leiden wollte, zog er den Justiz­
rath S e l l o mit sich. Dieser, einer der hervorragendsten
Juristen und Rechtsanwälte Berlins, mußte nach der Aussage
Thiel's, daß er (der Vertheidiger) ihn als bestochenen Be­
amten gekannt habe, arg compromittirt, die Vertheidigung
niederlegen.
Heute ereilte nun das Schicksal den zweiten Vertheidiger,
Rechtsanwalt Werthauer. Im Verlause der Verhandlung
stellte sich heraus, daß Rechtsanwalt Werthauer mit
mehreren Zeugen behufs ihrer Aus­
sagen Abmachungen getroffen und die
Erkenntlichkeit S t e rn b er g's in Aus­
sicht gestellt hat.
Der Fall erregt großes Aufsehen, Poch ist man über­
zeugt, daß die Zahl der „Opfer" noch nicht erschöpft ist und
der F a l l Sternberg noch mehr als ein unangenehmes
Nachspiel haben wird. Der Proceß Sternberg dürste trotz
seines unreinlichen Milieus den Anfang eines Reini­
gungsprocesses im Berliner Polizei- und Justiz­
wesen bilden.
**
rt-
Eine persönliche Aeußerung Sello's.
Zum „Fall Sello" gibt ein Berliner Blatt nachstehende
Aeußerungen wieder, die Justizrath Sello einem Freunde gegen­
über gethan hat:
Justizrath Sello erklärt nach wie vor, daß er völlig unschuldig
sei und nicht das Geringste gethan habe, was ihn seines Amtes und
seiner Stellung unwürdig erscheinen lassen könnte. Er bestreitet die
gestern gemachten Aussagen deS Criminalcommiffärs Thiel, welcher
bereits viermal in diesem Processe seine Angaben gewechselt, während er
nicht ein Iota zu seinen bisherigen Bekundungen hinzuzusetzen oder von
denselben zurückzunehmen hahe. Er verhehle sich nicht die Schwierigkeit
seiner Lage; er wisse, daß in dem Disciplinarvcrfahren Thiel's Zengen-
eid gegen ihn stehen werde, daß Luppa und dessen Freunde zu Allem
fähig wären, um sich selbst reinzuwaschen. Er habe in seinem Leben
manche Anschuldige zu Unrecht verurlheiken sehen, gegen welche der
Schein sprach, so daß er sich des Ernstes der Situation voll bewußt
sei. Wollte er den bevorstehenden Sorgen entgehen, so— gäbe es einen
Ausweg— aber, wählte er diesen, so würde er seiner Familie einen
schmutzigen und befleckten Namen zurücklassen, und darum wolle er
kämpfen bis zur letzten Patrone. Zwanzig Jahre habe die Sonne des
Glücks ihm geschienen, und er baue zuversichtlich darauf, daß auch diese
Wolke sich zerstreuen und er flecken- und makellos aus diesem Unglück
hervorgehen werde!
Die Wahköewegung.
Eine große' Anzahl einflußreicher Industrieller candidirt
Herrn Ingenieur A. G. Raun ig, den Secretär des Verbandes
der Industriellen, als Reichsrathsabgeordneten für den Städte-
bezirk Baden, Mödling, PerchtoldSdors, Gumpoldskirchen, Bruck,
Hainüurg und Schwechat.
**
Fortschrittliche Wählerversammlungerr.
In den „Drei-Engcl"-Sälen fand gestern Abends eine Versamm­
lung der freisinnigen Frauen des vierten Bezirkes statt. Nachdem Frau
G kö ckel über die Rechtlosigkeit der Frauen gesprochen hatte, besprach
der Candidat des Wahlbezirkes Wieden-Favoriten, Dr. Z e n: a n, die
traurigen Stantsverhättnffse, die einer Radicalcur bedürfen. Der Can­
didat der V. Curie, Dr. Adle r, besprach das nationale Programm
der Socialdemokratie, welches die vollständige Autonomie der Nationali­
täten fordere. Als letzter Redner erörterte Bezirksschulrath S e l tz das
Programm der freisinnigen Lehrerschaft und die reactionären Be­
strebungen der Christlich-Socialen auf dem Gebiete des Schulwesens.
Auf Antrag des Fräulein G r o n e m ann beschloß die Versammlung
einstimmig, die Cmididaturen der Herren Dr. Zeman und Dr. Adler
zu unterstützen.
H$
*
Zu gleicher Zeit hielt der Verein der Fortschrittsfreunde in der
Inneren Stadt im Restaurant „Kohlmarkt" eine Versammlung ab, in
der die Reichsrathscandidalen N o s k e und W r a b e tz sprachen.
Beide erklärten, sie würden die deuffche Gemembürgschaft in nationalen
Fragen anerkennen, in freiheitlichen Fragen würden sie jedoch ihren
eigenen Weg gehen und nicht dulden, daß durch die Gcmeinbürgschaft
der Freisinn erschlagen werde.
Eine dritte fortschrittliche Wählerversammlnng— vom politischen
Volksvcrein Mariahilf veranstaltet— fand int Saal „Zur schönen
Schäferin" statt. Bezüglich der Arbeiten des fortschrittlichen Wahl-
comites theilte der Obmann Dr. U h l niit, daß selbes den Beschluß
gefaßt habe, zum Behufe der wirksamen Bekämpfung der Reaction in
der fünften Curie keinen selbständigen Candidaten auszustellen, sondern
jenen der socialdemokratischen Partei nachdrücklich zu unterstützen. Für
die Städtecurie wird die Wahl des Gcineinderathcs Joses Dominik
Schlecht e r empfohlen. Hierauf entwickelte Gcmeindernth Schlechter
ausführlich sein Programm. Die Candidatur Schlechter wurde
einstimmig angenommen.
rst rir
*
Girre Lehrerversammlung.
Zur Erörierung über die Stellung des künftigen Parlaments zu
den Schulfragen beriet der Cenkralvercin der Lehrerschaft vor­
gestern Abends eine Versammlung, zu der auch die Candidaten der
fünften und der Städtecurie eingeladen tvarcn, von
welchen jedoch nur der socialdemokratische Candidat Gcmeinderath
Reu in a n n erschien. Der Referent Lehrer G l ö ck e l führte aus,
daß man, wie schon früher, auch in Zukunft an die Arbeiterschaft
appelliren werde zur Vertheidigung der freien Schule gegen Angriffe
der reactionären Parteien, welche abermals einen Kampf gegen das
Rcichsvoltsschulgesetz vorbereiten. Der Arbeiter weiß den Werth
der Schule und auch den Werth geistiger Arbeit zu schätzen.
Redner klagt über die Ueberfüllung der Schulen und
schildert die Einrichtung der neucrbauten Musterschule sn Floridsdorf,
in welcher sich auch eine Schulküche und ein Speisesaal zur Äusspeisung
armer Schulkinder befinde. 'Nach der Ansicht des Dr. Lueger haben
diese Schulküchen nur den Zweck, die Faulheit der Mütter zu unter­
stützen. (Entrüstungsrufe.) Redner verlas sodann die Stelle aus der
Rede Dr. Lueger's im Gcmeinderath, in der er erklärte, daß die Be­
völkerung kein Ehrgefühl habe. Dr. Lueger hat noch die Stirne, die
armen Eltern zu beschimpfen. (Demonstrative Entrüstungskundgebung.)
Glöckel: Lassen Sie die Entrüftungsrufc, die geniren einen Lueger nicht,
und drücken Sie lieber Ihre Entrüstung mit dem Stimmzettel
aus. (Beifall.) Nachdem noch Referent die traurige Lage der Lehrer­
schaft besprochen hatte, präcisirtc er die Forderungen derselben und
interpellirte den Reichsrathscandidaten Gemcinderath^Reumann, ob er
bereit sei, für die Befreiung der Lehrer und der Schule von ihren
geistigen und materiellen Fesseln einzustehen. Er schloß seine Aus-
lührungen mit den Worten: Sir werden am 3. Jänner die richtigste
Wahl treffen, wenn Sie an Ihre Kinder denken, der Gedanke au
Ihre Kinder wird der beste Agitator sein. (Stürmischer Beifall.)
— Candidat Gemeinderath R e u m a n n erklärte, es sei nicht
nothwendig, diese an ihn gestellten Fragen zu beantworten, denn tue


[ 2023-06-29 10:44:55.385 - 19001215 - Seite 10 ]
Setteio
15» December 1900
Nr. 2568
Samstag
9S0 IWIIKl Qv9uNB
Sftllrma der Socialdemokratie zu den Schnlfraaeu fer LmDlgWH bt»
Kämt. Die SociakdemoLöatrn werden den Kampf für die Schüft Mit
all« ibaeu M Gebote stehenden Kraft führen. Das Attentat, das an
d« fvveu Schule geplant ist, wird den Widerstand der «sammten
Arbefterschaft hervorrufen. Redner appellirte an die Wähler, am
3. Jänn« mü der festen Absicht in dm Kampf zu ziehen, die Positron
der Christlich-Socialen zu erobern.
**
*
Dr. Meng er vor sein«« Wählern.
Aus Mährisch-Ostrau wird uns geschrieben: Am
12. d. M. hielt hier der Reichsrathscandidat der Städtecune L^octor
M e n g e r seine Candidatenrede. Er betonte, die gegenwärtige Knie
habe ihre» Grund in der N a t i o n a l i t ä t c n f r a g e, m der Un­
fähigkeit der bisherigen Regierungen, die betreffenden Berhaltnrffe und
Rechtsgebiete gesetzlich zu regeln, dann in dem derzeit mcht geordneten
Verhältniß zu Ungarn. Doch auch die Gestaltung der v o l t s-
wirthschaftlichen 8 e b e n s b e d i n g u n g e n, dre Ein­
wirkung derselbm auf die finanzielle Kraft des Staates und den Gang
d« socialm Reformen nehme schon derzeit auf die Krisis und was
jjjü ihr zusammenhing, Einfluß und werde es in Zukunft in noch vie.
höherem Maße thun. Redner bespricht eingehend die formellen, und
sachlichen Schwierigkeiten der Sprachen- und der Ausgleuhssrage.
Die mchtdeutschen Nationen erheben Klagen darüber, daß die deutsche
Sprache in Oesterreich die S t a a t s- o d e r B e r m i t t l u n g.s-
s p r a ch r sein soll. Kein Gesetz, keine historische Entwickluirg, keine
Uebung spricht so laut dafür als das unzweifelhafte, in anderer Weise
gar nicht zu beftiedigende dringende t h a t s ä ch l i ch e B e d ü r f n t ß.
Daß k«ne der slavischen Sprachen die Vermittlungssprache sein kann,
werde vernünftigerweise nicht bezweifelt werden. Das Bestreben, mit
der Ordnung dieftr wichtigsten Staatsfrage die Landtage zn
betrauen, entspringt dem Wunsche, die Deutschen nach den
einzelne« Kronländern zu theilen und dann an d i e W a n d z u
drücken. Redner bespricht sodann den Ausgleich und die
Frage der bosnisch e il Bahnen. Dies Alles weise darauf hm,
wie dringend wünschenswcrch für Oesterreich g c or d n e t e parla­
mentarische Zustände wären, und wie u n v e r a n t-
wörtlich es ist, diese etwa deshalb zu stören, weil eine ungesetzliche
Sprachenvcrordnung aufgehoben ist, wie dies die Jüngczechcn thun.
Zu seinem tiefen Bedauern könne Redner die Ueberzeugung nicht ver-
hchftn, daß die österreichische R e g i e r u n g s p o l r tt k
der letzten zwanzig Jahre, obwohl sie, wie selbstverständlich,
manches Gute geschaffen hat, doch im Ganzen den großen nnd
schwierigen Aufgaben des modernen Staates nicht
gewachsen war. Wohl noch selten wurde von Regiermrgen
und der sie stützenden parlamentarischen Mehrheit ihre Zeit so
gründlich mißverstanden, noch selten wurden die die Zeit
bewegenden Kräfte bis zu diesem Grade verkannt, die Maßnahmen, die
hätten ergriffen werden sollen, in solcher Weise vergriffm. Durch eine
Reihe von Maßnahmen der Gesetzgebung und Verwaltung wurde die
Entwicklung des wirthschaftlichen Unternehmungsgeistes überhaupt,
voran in der H a up t st a d t Wien, erschwert, vielfach
gehemmt. Durch eine ganz unglaubliche Connivenz der Regierung wurde
die Hauptstadt Wien für voraussichtlich lange Jahre einer Parier
ausgeliefert, die, durch demagogischen Terrorismus empvrgekomntcn,
einen rücksichtslosen Kampf gegen Unternehmergeist und Capital fuhrt.
Diese Partei behielt in ihrer Mftte als angesehene Mitglieder
. Männer, welche die Ausfttzuug von Schußgcldern gegen die Juden
»«langten und Ritualmärchen in emer Art verbreiteten, daß
die Parteinahme für Hexenprocesse nicht mehr für unmöglich gehalten
werden kann. Die moderne Volksschule, die mit so vielen
und ernsten Schwierigkeiten in Oesterreich zu kcwipftn hat, soll gesehen,
g ’Mt, in ihrer nicht hoch genug zu veranschlagenden Bedeutung für
schritt, Volksbildung und Volkswirthschaft dauernd erschüttert werden,
werden diereactionärcn Schichten der Haupt­
stadt, eigentlich nur deren Führer und Unterofsiciere, von den alten
Gegnern moderner Volksbildung mobilifirt. Dieser Partei wurden rat
neuen Gemcmdestatnt Rechte eingeräumt, welche jede erfolgreiche Oppo­
sition grg«l sie auf lange Zeit unmöglich machen. Wohl in keiner groß­
städtischen Communalvertrrtung Europas find solche ungeheuerliche
Rechte einer Mehrheit eingeräumt, wie in W t e« der
christlich-socialen Demagogie von der Regierung gewährt, wurden.
So ist die österreichische Bolkswirthschaft in Bezug auf viele sehr
wichtige Fnnctionen in einer Lage, wie die des Deutschen Reiches wäre,
wenn sie die Mitwirkung von Berlin, die Frankreichs, wenn sie
die von Paris entbchren müßte.
Eine Regierung, die volksthümliche Strömungen vertritt,
hätte mehr Aussichten aus dauernde Erfolge als die Regierungen der
letzten zwei Decentsten, die sich an der Aufgabe, Oesterreich zum Schau­
platz des bornirten, politischen und wnihschaftlichen Rück­
schrittes, zum Bahnbrecher der europäischen Reaction
zu machen, nutzlos abmühten und rasch abnützten.
Aus dem Gebiete der Nationalitätenpolitik müßten die
unbedingten Postulate der Staatsuothwendigkeit von den Regierungen
offen vertreten, nicht aber von einem auf den anderen Tag preisgegeben
w«den. Die politischen Schwachköpfen zumeist einleuchtende Methode
kleiner oder größerer Staats st reiche müßte allerdings
fallengelassen werden. Durch kleine oder größere Staatsstreiche kaimnur
die Verfassung untergraben, das kostbare Gut der
Rechtscontinuftät, das, wenn einmal verloren, kaum durch jahrzehnte­
lange, schwierige politische Thätigkeit wieder zu erringen und doch so
nothwendig ist, verletzt oder zerstört werden.
»Die meiste» deutschen Parteien, fährt Redner fort, werden wohl,
wie ich, hofft, die Bemühungen auch dieser Regierung, wenn
auch bei aller Hochachtung vor mehreren Mitgliedern des Ministeriums,
das politische Vorgehen des Chefs derselben Vielen, auch mir,. durch-
: aus nicht sympathisch ist, redlich» n t c r st ü tz c n, soweit diese
dahingehen, eine geordnete Functionirung der gesetzgebenden Körper,
eine geordnete verfaffungsmäßigc Thätigkeit zu ermögliche n.
Dft deutsche Gemeinbürgschaft muß gewiffcnhaft
mlftechterhaltcn werden, soweit es sich um die na­
tionalen Interessen des deutschen Volkes handelt. Zur Er­
reichung dieses großen Zieles sollten alle deutschen Parteien sich einigen.
Dft Gemeinbürgschaft darf aber von keiner Partei in solcher Weise
mißbraucht werden, wie wir dies bei der für ganz Oesterreich und alle
Deutschen hochwichtigen Wiener Frage seitens der C h r i st l i ch-
Socialen sahen, denen manche Vertreter der anderen Gruppen eine
ganz unbegreifliche Connivenz zeigten, denen sie, populär gesagt, auf­
gesehen sind. Der Redner erklärt weiter, sich über den künftigen Gang
d« Dirwe nicht in Vermuthungen ergehen zu wollen.
Nachdem Dr. Meuger geschloffen, wurde er auf Antrag des
Vorsitzenden, Vicebürgermcisters Dr. Fiedler, einstimmig
von der Versammlung zuni C a n d i d a t e n für den Städtcbezirk
Neutftschein-Östrau bestimmt.
Depeschen des UeuenWienrr Journal.
Sofia, 14. December. Fürst Ferdinand ist zu
mehrtägigem Aufenthalte nach E u x i n o g r a d abgereist.
Die französische Ehrenlegion für Oesterreicher.
Paris, 14. December. Für ihr ausgezeichnetes Ver­
halten während der Ereignisse in China wurden dem öster­
reichisch-ungarischen Geschäftsträger in Peking, Dr. v. R o si­
tz o r n, und dem österreichisch-rmgarischen Schisfslieutenant
Theodor Ritter v. W i u t e r h a l d e r das O f f i e i e r s-
kreuz der Ehrenlegion, ferner der Gemahlin des
österrerchisch-ungarischen Gesandten in Peking Frau v. Rost-
horn, dem österreichisch-ungarischen Schiffslieuteuant
K o l l a r und den österreichisch-ungarischen Sceeadetteu
Richard Freiherr» v. B o v n e b u r g- L e n g s f e l d
und Thomas Mayer das Ritterkreuz d c r
Eh r e n l e g i o u verlieben.
Paris, 14. December. Dem ordentlichen Professor
an der Kriegsschule in Wien, Heinrich B r e a n t, wurde
das R i t t e r kreuz der Ehrenlegion verliehen.
Ungar« mrd Oesterreich.|
Ungarisches Mgetztztzvetenhans.
Budapest, 14. December. Nach Erledigung der Details
der I n d e m n i t ä t 8 t, l a g e gelaugt die Vorlage be­
treffend die Auftechterhaltnng der Feststellung des Reernte n-
conting ents bis Ende 1901 zur Verhandlung.'
AbgeordneterT oth fühxta«S,dftUnabh ängi g keil 8-
partei nehme die Vorläge schon deshalb nicht au, weil die
analoge legislative Maßregel in Oester­
reich f e h l e nnd durch den§ 14 nicht ersetzt werden könne.
Redner reicht einen Beschkußantrag ein» wonach das Haus die
Vorlage ablehnen und die Regierung anweisen möge, ehestens
einen Gesetzentwurf betreffend die Errichtung einer s e l b st-
ständigen ungarischen Armee vorzulegen.
Ministerpräsident v. S z e l l, welcher in Vertretung des
kranken Landesvertheidigungsministers das Wort ergreift, constatirt
dem Vorredner gegenüber, daß die österreichische
Verfassung zuRecht bestehe, und daß der§ 14 einen
Bestandtheil derselben bilde. Die Wahlen in Oesterreich seien im
Zuge, und der Reichsrath dürfte im letzten Drittel des Monats
Jänner zusammentrete«. Gerade weil es unbestimmt sei, ob der
Reichsrath werde functioniren können, durste die ungarische Regierung
kein organisches Gesetz, sondern nur eine Verlängerung des
Provisorimiis anstreben.
Abgeordneter U g r o n erwidert, nicht jede Art von Ver­
fassung könne als vollwerthige Basis des Ansgleichsgesetzes
betrachtet werden. Das Ausgleichsgesetz fordere auch eine parla­
mentarische Regierungsform in Oestcr-
r e i ch. Je ungewisser es erscheine, ob der Reichsrath functioniren
werde, um so dringlicher sei seitens Ungarns die Jnitiirung der
Schritte zur Errichtung der nationalen selbständigen
Arrnee. Redner reicht einen Antrag ein, welcher verlangt, daß die
ungarischen Osficiere der gemeinsamen Armee in ungarische Bezirke
stationirt werden, daß die ungarischen Truppen von ungarischen
Officieren commandirt werden und die auf ungarischen Territorium
befindlichen Milftärbehörden mit den Behörden Ungarns in
ungarischer Sprache correspondiren solle«. (Eljen-
Rufe auf der äußersten Linken.).
StaaiSsecrekär im ungarischen Landesvertheidiguugs-
ministerium Defider v. G r o m o n bemerkt gegenüber der Be­
hauptung, es gebe in den in Ungarn befindliche« mllitärischen
Anstalten keine ungarischen Lehrkräfte, «S sei eine Thatsache, daß
nur wenige ungarische Osficiere als Lehrkräfte wirken. Dieser
Umstand sei jedoch darauf zurückzuführen, daß eS nicht
im Blute der Ungarn liege, als Offrcier eine
Stelle, die Fachwissen erfordert, anzustreben. (Wider­
spruch und Rufe auf der äußersten Linken: Sie dürfe« das im
ungarischen Parlament nicht sagen!) Was dft weitere Behauptung
anlangt, daß es den Officftren der gemeinsamen Armee ver­
boten sei, an öffentlichen Orten ungarisch zu
sprechen, so sei dem Redner eine' solche Verordnung nicht
bekannt. (Abgeordnet« P a d e r: Ich habe es von ungarischen
Husareu-Officiere« gehört!)
Nachdem auch Abgeordneter Kos f u t h für dft selbst-
st 8 n d i g e ungarische Armee eingetreten war und Abgeordneter
P u l S z k y dft Gründe darlegft, welche die Schaffung eines
organischen Gesetzes jetzt v«hindem, wobei er unter Anderem
auf die Ende dieses Jahres stattfindende Volkszählung verweist,
wurde die Debatte geschloffen.
Ministerpräsident v. Sz ell tritt der Behauptung des
Abgeordneten Ugron entgegen, als ob die österreichische
Verfassung nicht, in Geltung wäre; diese be­
stehe zu Recht, nur der ReichZrath habe wegen des leidigen
Sprachenzwistes zeitweilig nicht functionirt. Ungarn w«de nicht
den vom Abgeordneten Ugron vorgeschlagenen Weg befolgen,
sondern die Sanirun gd« Uebelstäude in Oesterreich
in Rrche und mit Geduld abwarten, in so lange
dies ohne Schädigung der Rechte und Interessen
Ungarns geschehen könne. (Lebhafter Beifall rechts.)
Die Vorlage wird hieraus im Allgemeinen und in den
Details angenommen.
Die Kreuzfrage a« der Brrdapester Universität.
Budapest, 14. Decemb«. Der Universitäts­
senat lehnte heute nach heftiger Debatte den Antrag der
juristischen und theologischen Facultät, daß in dem Festsaal und
den Lehrsälen der Universität Kreuze angebracht
werden, mit fünf gegen drei Stimmen a b.
Ein Jneompatibllitätsfall im englischen Oberhaufe.
Kann ei« Fondömakler Minister sei«?
London, 14. December. Der Uuterstaatssecretär des
Indischen Amtes, H a r d w i ck e, kommt auf die Bemerkungen
R o s e b e r y's zurück, der kürzlich dagegen Einspruch erhoben
hatte, daß H a r d w i ck e, während er ein Amt bekleide,
M i t g l i e d einer Fondsmaklerfirma sei. Hard-
wicke erklärt, er werde zuEnde des Jahres die
active Betheiligung an der Firma auf­
geben; bis dahin wolle er seine Amtsthätigkeit
nicht aufnehmen. Judesten stimme er den von Rosebery
über diese Frage geäußerten allgemeinen Grundsätzen keines­
wegs zu.
Rosebery erwidert, er halte an diesen Grundsätzen
fest und erkläre die Stellung an der Fondsbörse
mit der eines M i n i st e r s als unvereinbar. Ein
Prücedenzfall dieser Art schließe in sich die größte Gefahr für die
höchsten Interessen der Verwaltung des Landes.
Premierminister Lord SaliZbury führt aus, daß
nichts von dem, lvas vorliege, die hohe Achtung ver­
ringern könne, in der H a r d w i ck e bei seinen
C o l l c g e n st e h e. Die Anschauungen R o s e-
b c v y's seien nicht begründet. Würde man sie aufrecht-
erhalten, so würden sie eher zu einem Vorwand für
willkürliche Angriffe dienen, als der R e i n h e i t
der Regierung förderlich sein. Weitn erklärt werde, daß
Jeder, der zu einem Handelsgeschäfte in Beziehungen
stehe, nicht imstande sei, einen Regi«ungsposten auszufüllen, dann
würde hiedurch nicht nur einem ehrenhaften Berufe
ein Brandmal aufgedrückt werden, sondern es
würde sich auch die Möglichkeit verringern, Männer zu finden,
die zum Dienste der Königin geeignet seien.— Damit war der
Zwischenfall erledigt.
.. Dtzr Dank des Aaren.
PetersWpkK,z,ri4. Decemb«. Der »RegieruugSbo-tr"
brrngt an d« Spitze des Blattes folgende Kundmachung: „Während
des ganzen Verlaufes der vom Kais er überstandeueu Krank­
heit gelangten ununterbrochen an die Adrefie des
Kaisers und der K a i s e r i n theils direct, theils' durch
bie Vermittlung der Minister des kais«lichen Hauses und des
Jnnem von verschiedenen Ständen, Institutionen und Gesell­
schaften des Reiches, nicht mind« von einzelnen Personen» zahl­
reiche Beweise der Liebe und Ergeüerchett ber getreuen Unter­
thanen. Unabhängig davon wurden von d« Bevölkerung aller
Conseffionen allenthalben Gebete für die baldige Geuesung
des Kais«s zum Himmel erhoben. Nachdem alle diese Kund-
gebungen zur Kenntniß des Kaisers gebracht wurden, geruhte
derselbe zu befehlen, daß allen Ständen, Jnstitutioneu und Gesell­
schaften des Reiches sein herzlicherDank für den Wls-
druck ihrer Gefühle bekanntgegeben werde."
Gezeichnet vom Minister des kais«lichen HauseS und
Gei:«aladjutanten Baron F r e d e r i ck S in Livadia vom
13. December.
Präsident Krüger in Europa.
Haag, 14. December. Königin W i l h e l m k n e küd
heute den Präsidenten Krüger uud Dr.Leyds zu einem
Diner in kleinem Kreise ins k ö n i g l i ch e P a l a r s.
Das Centtalcomite der niederländischen Fr ied^^e-ns-
l i g a richtete an die K ö u i g i n eine Adresse, worin
der Wunsch zum Ausdrucke gebracht wird, dft nieder­
ländische Regierung möge dft I n i t ia t i v e er­
greifen, damit dft Mächte in Uebereinstrmmuug mit den Beschlüffen
der Fricdensconftreuz dem Kriege inSüdafr i k a i m
günstigen Sinne ein Ende z u b e r ei t eu
versuchen.^
Der Ankauf der Schweizer Ceutraldahn.
Bern, 14. Decemb«. D« S t ä nd e r a t h genehuygft
einstimmig das Abkommen über den freihändigen An­
kauf der Centralbahn. BondeSpräsideut Haus«
erklärte im Laufe d« DÄatte, daß die U u t e r h a n d l u n-
g e n mit verschiedene» Bankgruppen nicht abMÜ-wcheu seien,
sondern fortdauern.
Begnadigte serbische Hochschüter.
Belgrad, 14. Decewb«. DcS Amtsblatt vrröffenNcht
einen königlichen Mas, durch welchen den wegen der bekarmteu
Kundgebungen an der hiefige« Hochschule r- e l e g i rten
Hörern diese Strafe durch die <§Ht a d e b« s
Köni g s e r l a fts e n w tr d.
Ein D oppelfelbstmord.
Paris, 14. Decemb«. (P r i v at-Te-l e g r »«r m de-S
„Neuen Wiener Journal".) Herr und Frau
Tarbö des S a b l o n s, eis reiches rixSge8 ©jepaar,
wurden heute Morgens m ihrer Wohnung, Rue Balln, t o d t
aufgefunden. Beide hatten sich vergiftet. Ued« dem
Selbstuwrdmottv schwebt «och ein schenmiHvlflftS: Dunkel.
Strike.
Netv-Hork, 14. Decemb«. (Ateuter-MAdung.) Gsem
Telegramm« aus L i m a MsÄge isti» Calla» e i« S t r i k e
der Dockarbeiter a«8g e,b r o chr ». Dft A r b eit
ruht vollständig.
Zweihundert SchiffSpastagisre. etfaraSm.
Hongkong, 13. Decemb«. (Reuter-Meldung.) Aus
Kanton wttd gemeldet: In d« Nahe von Hvkou am Westfluffe
f i e l von einem Pasiagft^ampf« ein M a» u üb« Bord.
Die Paffagi«e dritttgteu nach der einen Sette des Dampf«S,
wodurch dieser umschlug. Bon vierhundert
Passagieren ertranken über zweihundert.
Der Krieg in Südafrika.
Eine Niederlage der Engländer.
London, 14. December. Eine Depesche Lord
K i t ch e n e r's aus Pretoria meldet: Die Streitmacht
C l e m e n t s' wurde gestem bei T a g e s a n b r u ch von
den 2500 Mann starken Commandos Delarey's und
B e y e r's auf dem Magaliesberg a n g e g r r f f e n.
Clenrents zog sich nach Heckpoort zurück.
Fünf englische Osficiere w u r d e n g e-
t ö d t e t. Ueber die sonstigen Verluste liegt noch k e i n c
Meldung vor.
London, 14. Deceurber. Lord Kitchener tele-
graphirt aus Pretoria vom Gestrigen: General Ele­
ments wurde heute bei Tagesanbruch in der Nähe von
Nooitgedacht am Magaliesberg von den 2500 Mann
starkm Commandos Delarey's und B e y e r's an­
gegriffen. Der e r st e A u g r i f f der Buren wurde a b-
geschlagen, es gelang ihnen jedoch, den Gipfel d e s
M a g a l i e s b e r g e s zu nehmen, welcher v?n
vier Co mp a gn i elt Lord Cumberland-Füsiliere v er*
theidigt wurde. Da die Buren somit das b r i t i s ich e
Lager beherrschten, zog sich General^ E I e-
m e n t s nach H c ck p o o r t zurück und nahm
auf einem Berge mitten im Flußthal/Stellung. Der
K a m p f w a r s e h r h c f t i g.
Ein O b e r st und drei H a u p t l e u t e wurden
getödtet.
Verstärkungen sind sofort von P r e t o r t a
abgegangen. Die Brigade Broadwood's stand
tnt sfiorden des Magaliesberges, sieben Meilen westlich von
der Position Elements'.
Ein Kamps zwischen Dewet und Knox.
London, 14. December. Einem Telegramme des
„Evming Staridard" zufolge zwang General K n o x im
Zusammenwirken mit einer Abtheilung von Red d e rs-
b n r g den Burencommandanten D e w e t, st a n d z u ü a l t e n.
Der' K u m v f ist im 'Gange/ Viele Buren
, wurden gefa n g enge n o m m e n.


[ 2023-06-29 10:44:55.385 - 19001215 - Seite 11 ]
Nr. 2566 Samstag
Alle Truppen ttt Bereitschaft.
8o«do», 14. December. Nach einem Telegramme
Lord Kitchener's aus Pretoria vom 13. d. M.
haben die Buren die Orte Lichtenburg, Bethle­
hem, Brede und Bryheid angegriffen, ohne
indessen Erfolg gehabt p haben. Bor
Lichtenburg wurde der Burengeneral L e m m e r g e-
t ö d t e t. Die britische Cavallcrie ist nach dem S a b i e l
abgegangen; alle Truppen haben Befehl,
sich in Bereitschaft zu halten.
Die Lage in Komatipoort.
Lanrenzo Marquez, 14.December. (Reuter-Meldung.)
Die Lage in K o m a tip o o r t i st ern st. Eine
1500 Mann starke Buren st reitmacht befindet
sich in der Nähe und man erwartet einen Sturm­
angriff auf Komatipoort.
Verstärkungen für Südafrika.
London, 14. December. Etwa 800 Mann berittener
Infanterie in A l d e r s y o t haben Befehl erhalten, sich An­
fangs Jänner nach Südafrika einzuschiffen.
Von Malta sollen sich, wie berichtet wird, 400 Mann
berittene Infanterie Mitte Jänner gleichfalls
nach Südafrika einschiffen.
Die Wirren in Wina.
Die Kaiserin und die Friedensbedingungen.
London, 14. December. Eine Depesche des „Standard"
aus Shanghai vom 14. d. M. besagt, T s ch a n- T s ch i-
T u n g habe die Mittheilung erhalten, die K a i s e r i u
habe sich mit folgenden F r i e d e n s b e d i u g u n g e n
einverstanden erklärt: Baldige Rückkehr des
Kaisers nach Peking, Zahlung einer E n t-
s ch ä d i g u n g in der Höhe von 0 0 Millionen
Pfund Sterling, Einführung einer S ch n tz-
w a ch e von je 2000 Mann für jede fremde Ge­
sandtschaft und Einsetzung von je einem fre m d-
I ä n d i s ch e n Berather für jede Provinz
des ch i n e s i s ch e n R e i ch c s.
Eine Besserung der Lage.
London, 14. December. Den „Daily Newo" wird
aus Shanghai unter dem 13. d. M. telegraphirt: Der
hiesige britische Generalconsul ist der Ansicht, dasi die Vice-
könige des Jangtse-Gebietes inimer mehr Einfluß
auf den kaiserlichen Hof gewinnen.
Ihre Truppen sind zum Schutze des Kaisers entsandt,
und dies wird dazu beitragen, ihren Einfluß zum herrschenden
zu machen. Auch der Umstand, daß Tung-Fu-Hsiang
nicht mehr in Singanfu ist, spricht für eine Besserung
der Lage.
Amerika und die deutschen Vorschläge.
London, 14. December. Die „Times" veröffentlichen
ein Telegramm aus New-Dork voni 13. d. M., wonach die
Depeschen, welche behaupteten, daß die Vorschläge des Grafen
B ü l o w seitens der amerikanischen Regierung mit einer
geringfügigen Aenderung angenommeik seien, als unrichtig
und irreführend bezeichnet werden. Es sei eine Reihe weiterer
Aenderungen vorgenommen worden.
Dsr Einzug heimkehrender Chinatruppen in Berlin.
Berlin, 14. December. (Privat -Telegramm
des „Neuer: Wiener Journal".) Sonntag werden
die mit dem Dampfer „Köln" aus China zurückgekehrten
Officiere und Mannschaften, nachdem ihnen bereits in
Kiel, wo sie vorgestern eintrafen, ein festlicher
Empfang bereitet wurde, in Berlin ihren feierlichen
Einzug halten. Der Kaiser erließ an den Berliner-
Magistrat eine Einladung, sich an den Feierlichkeiten zu bc-
tbeuigen. Gestern hat der Magistrat beschlossen, der Ein­
ladung Folge zu leisten.
Lmcsmknz i)ci Wiiktin inii) Sniiiiiträlisii.
Abonnent A. K. Sie müffcn sich ine Palais des Barons
(Ober-Döbling) erkundigen.— Pr. Z. Das erfahren Sie bei der
Polizeidircction.— Goldclfe Ihre Annonce kostetz für einmal
2 Kronen 40 Heller.— Gcschäftsfachc. Ihr Inserat kostet 1 Krone
12 Heller.— H. T., Liesing. Wenn Sie adelig sind, beim Herolds-
amt, im anderen,Falle ist, es sehr, schwierig nnb nur durch eigene
Nachforschungen in den Kirchenrcgisicrn zu ermitteln.— A. P. 40.
Trotz vieler Bemühungen ist eS uns nicht gelungen, gewünschte Aus­
kunft zu erhalten.— Ignaz Böhm. Das Lied ist nicht verboten.—
Abonnent Äackiug. Diese unsern geschätzten Abonnenten vorüber­
gehend gewährte Bergünstigung ist schon seit längerer Zeit aufgehoben.
— Leopoldrne Weber, Marbnch. Sie haben ganz richtig nach dem
Bilde gcurtheilt. Der Herzog Friedrich Wilhelm von Mecklenburg-
Schwerin, der vor wenigen Jahren leider verunglückte, ist ein älterer
Bruder des Herzogs Heinrich, Verlobten der Königin von Holland,
gewesen.— Treue Abonrrcntin Nr. 111. Der Betreffende kann als
Katholik nicht mehr heiraten; nur dann, wenn er, einen andern Glauben
annimmt.— Trafikabounent XV. Lassen Sie sich eine amtliche
Ziehungsliste der Lotterie tomincn.— £>. B. in Z. Legen Sie doch
mal dicken Terpentin oder muh Collodium aus; beide Mittel, sollen gut
sein.— Max Becher. Das können wir Ihnen wirklich nicht sagen.
— L. und M. Leider unmöglich; der Preis ist doch^ohnehin schon so
klein.— Th. K. 500. Wenden Sie sich an Alex Stapler und Co.,
Wien, 18. Bezirk. Gcntzgasse 27, dort erhalten Sie Alles dieser Art.—
E. W. 673. lllach unserer Ansicht: Ja: es liegt ja auch kein gesetz­
licher Grund dagegen vor. Oder meinen Sie, daß gesellschaftliche Rück­
sichten zu beachten wären? Wir können,, wenn die Dann der schuldlose
Theil bei der Scheidung war, dabei nichts finden.— Abonnent
Hauptstraße. Die Adresse für die Genossenschaft ist: Frau Ottilie
Wagner, 6. Bezirk, Mariahilserstraße 01.— Franz Wolctz,
Geulich. Sie erhalten von der Musikalienhandlung Kratochwil dircctcs
Angebot.— A. F. Immer in der Samstagsnummer.— Weiß. Ja.
— B. Trzynietz. Rccrntirt sich aus Herren aller Branchen. Die
finanziellen Verhältnisse sind unbekannt.— E. von Z. Ihr 1864 Los
Serie 3865 Nummer 99 wurde an: 1. Juni mit 360 Kronen gezogen.
— B. B. Ihr 8°,'» Bodencrcditlos Serie 3307 Sir. 79 wurde am
16. November 1895 mit 200 Kronen gezogen.— V. R. Ihr Bodcn-
creditlos Serie 1676 Sir. 39 wurde am 6. September 1897 mit
200 Kronen gezogen.— K. k. Lottocollcctur Nr., 272. Ihr
Stanislau-Los Nr. 4088 wurde am 15. Februar 1892 mit 48 Kronen
gezogen.— L. Horowitz. Ihr Ungarisches Rothes Kreuz-Los Serie 723
Nr. 1 wurde am 1. Juli 1895 init 24 Kronen 80 Heller gezogen.—
Ch. Majerezyk. Ihr Ungarisches Rothes Kreuz-Los Serie 2421
Nr. 61 wurde am 1. September 1898 mit 13 Kronen gezogen, alles
Andere nicht.— Scdlmeyer, Grafcnwörlh; S. Mittler; Thcrrfe
Serhan; Franz B., k. k. Hauptmaun, Fischau; W. D. Hl.;
Q. B.; v. F. in Furth; Hein, Karlsthal; ^3., Wr.-Neustadt;
Karl v. M., Teplitz; Helene; W. B., Rcviersörfter; Jakob
Better r Alfred Jnsth; Abonnent Furth; Josef Zittern,
Uuter-Waltcrsdors; Abonnent, Mittelgasse; Mährisch-Schön-
berg; Jgnaz Garnhaft. Nichts gezogm.
Neues Wiener Journal
UolksMMstjchast.
Berlin, 14. December. (Tel.) Bei anhaltender Unlust vollzog
sich der Umsatz im heutigen Börsenverkehr schwerfällig, Locatwerthc
neigten zur Schwäche, namentlich gaben Bergwcrksactien nach. Man
saßt nämlich die Mittheilung des Kohlensyndicats über die hohe
Förderung im November ungünstig aus, da eine solche bei dem mst dem
Conjnncturrückgana verbundenen Minderverbrauch in der Eisenindustrie
Preisrückgänge herbeiführen und dadurch die Rentabilität schmälern
dürfte. Fonds und Bahnen behauptet, schweizerische und amerikanische
Bahnen fest. Später Localmarkt anziehend. Privatdiseont 4VJJ.
Türkcnlosc LO'J'ÜO.
Letzte Cnrsdepcsche».
Berlin, 14. December. 117.70. (Nachbörse.) Credit 212.—
(675.51), Lombarden 25.90 (116.75), Staatsbahn 142.25 (664.55),
Nordwestbahn —.— (—.—), Elbcthal —(—.—), Russische Bank­
noten (Cassa) 216.55 (254.88), Disconto-Commandit 177.90 (—.—).
Ungarische Kronenanlcihe 92.75 (92.79), Italiener 95.25. Fest auf
Deckungen.
Frankfurt, 14. December. 117.70.— (Schiußcurse.)
Credit 211.50 (673.90), Staatsbahn 142.— (663.37), Lombarden 26—
(117.23), Ungarische Goldrente 97.90'(116.65), Ocstcrreichische Silber-
rente 98.— (98.04), Ocstcrreichische Papierrcnte 98.50 (98.54),
Oesterreichische Goldrente 100.15 (117.84), Wiener Bankverein 117.50
■(466.22), Alpine 220.— (438.28), Ungar. Kronenrcnte 92.90
(92.94).— (A b e n d b ö r s c.) Credit 211.60 (674.22),
Staatsbahn —(—.—), Wiener Bankverein —.— J—.—),
Lombarden 26.— (117.23), Italiener —, Laurahnttc 202.50, Harpcncr
175.90, Disconto 177.90. Fest.
H a m b u r g, 14. December. 117.70. Silbcrrciite 97.75
(95.79), Credit 211.75 (674.71), 1860er Lose 135.50 (—.—), Staats­
bahn 142.— (663.37), Lombarden 28.— (117.23), Italiener 95.—
(—.—), Ocstcrrcichiscke Goldrente 100.— (117.66), Ungarische Gold-
rente 98.05 (116.83), Silber 88.50 Brief, —.— Geld. Fest.
Paris, 14. December. 95.70. Neue 3"/ n nmortisirbare
Anleihe 100.75, 8"/» Rente 102—, 3'/-".'« Rente 102.85, Italiener
95.65 (—.—), Staatsbahn —.—( —.—st Alpine —.—, (—.—),
Neue türkische Consols 23.25, diene 6"J cgpptischc Anleihe —.—,
Ocstcrreichische Goldrente 99.75 (118.33), Ungarische Goldrente 100.65
(118.32), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 357— (335.09), Banqne
Ottommte 510.—, Tabak 318.— (296.72), Türkenlose 113.— (—. —),
Wechsel aus Wien (kürst 103.37, Wechsel aus Amsterdam> kurz) 206.—,
Wechsel auf deutsche Plätze «.kurz) 121.73, Wechsel per London 25,09,
Banque de Paris 1082.—, Credit foncier de France —.—,
Mcridionälbahn 674.—, 4"/<i spanische Exterieurs 69.95, 4"/ 0 rumänische
Anleihe 76.50, neue Rio 1412.—, (last Rand 184.50, Chartered 85.50,
Eghptische Rente 105.25, Randfontein 74.50, De Äcers 738.50,
Ländcrbank —.— (—.—), Lombarden —(—.—), Ocsterrcichische
Bodcncredit —.— Fest.
(Die Erwerbung der Erzherzog Friedrich'schen Werke.)
Gestern wurde der Abbruch der Verhandlungen zwischen der Darm-
städter Bank und der Cameralverwaltung des Erzherzogs Friedrich ge­
meldet. An der Börse aber stiegen die Alpinen Acticn. Erst dachte
man, die Steigerung erfolge, weil der Kauf nicht zustande gekommen
sei, und hob die bekannten Gründe hervor, aus welchen die Verbindung
des Erzherzogs Friedrich mit der Eisenindustrie für dieselbe Vortheilhaft
ist. Später aber hörte man, die Actien wurden gekauft, weil der Kauf
doch zustandekommcn würde. Nur sei es nicht die Darmstädtcr Bank,
welche das Geschäft vermitteln werde, sondern die vergrößerte nieder-
österreichische Escomptegesellschast. Wenn diese Version richtig ist, so
wäre es unmöglich, daß die Verhandlungen zwischen der Darmstädtcr
Bank und der Cameralverwaltung an KaufpreiSdifferenzen gescheitert
sind, sondern es wäre dieser Bank von ihren Auftraggebern daS Mandat
nachträglich entzogen worden. Das erscheint uns nicht ganz glaubhaft,
weil zu der Zeit, da die Darmstädtcr Bank den Auftrag erhielt, die
Verbindung zwischen den beiden Escomptegcscllschaften doch schon in
Vorbereitung sein mußte,
(Die Fusiou der Escompteüankcn.) Die „Politik" erhält von
der Böhmischen EScomptebank über die vorgestrige Bcrwaltungsraths-
sitzung folgendes Coninmniguc: „Der Bcrwaltuugsrath der Böhmischen
Escomptcbank hat in seiner gestrigen Sitzung einstimmig beschlossen, den
Antrag der Niederösterreichischcn Escomptegesellschast in Wieu behufs
Herstellung einer Interessengemeinschaft beider
Institute in der Form, daß den Actionären der Böhmischen Escomvte-
bank für ihre Acfien Actien der -Niederösterreichischen Esconiptegesellschaft
ä 400 Kronen Nominale nach einem noch festzustellenden Schlüssel an­
geboten werden, zuzustimmen. Die äußeren Verhätnisse der Böhmischen
Escomptcbank sind dadurch selbstverständlich in gar keiner Weise tangirt,
da die ganze geplante Transaction, die wahrscheinlich bereits in den
nächsten Tagen zum Abschlüsse gelangen dürste, nur einen Besitzwechsel
bezüglich der Actionäre der Böhmischen Escomptcbank darstellt." Hiezu
ist eigentlich wenig zu bemerken. Interessant ist, daß nach diesem
Communiqui die Zerlegung der Actien der Nicdcröstcr-
r c i ch i s ch e n Escomptegesellschast in Acticn zu
400 Kronen nicht als eine blos gleichzeitige Maßnahme, sondern als
Voraussetzung der ganzen Transaction angesehen wird. Ferner wird
darin gesagt, daß der Schlüssel des Umtausches erst festzustellen sei,
während doch bereits bekannt ist, daß für eine Böhmische Escompte^
bankactie 1000 Kronen Nominal Riederösterrcichische Escomptegescllschasts-
actien gegeben werden, also 2!/ 2 Actien der neuen Emission.
(Die Lage des Baugewerbes.) In der gestrigen Picnar-
versammlnng des Nicderosterrcichischen Gewerbevereines erstattete Bau-
rath Karl S t i g l e r ein Referat über die Lage dcS Baugewerbes.
Dieselbe sei gegenwärtig— führte er aus— äußerst prccär. Schuld
daran sei außer der politischen Situation die Verordnung vom
16. August 1899 über die Gebühren der Vermögens-
Übertragung. Diese Verordnung habe zwar die
wilde Banspccnlarion beseitigt, ihr Ucbelstand liege aber
darin, daß vor den Hypotheken alle Gebühren des Staates
vorgemerkt werden, die eine solche Summe ausmachen können,
daß die Svarcasscn nur sehr geringe Bclehnungcn gewähren.
Als Abhilfe schlug Referent ior: 1. Die UebertragungLgcbühren bei
Häusern jeder Art werden vom zweiten bis inclusive sechsten Jahre vom
Tage dcs erlangten Benützungsconscnscs nach§ 2 des Gcbührengesetzes
mit 1%, rcspective 1 V.% von derKaufsumme berechnet; 2. die Priorität
vor dem ersten Haussatz genießt nur die letzte UebcrtraguiigSgebühr,
alle anderen schließen ihrem Range nach an obigen an. Bachrath
S t i g l c r plaidirte ferner jür eine Reform des Submissionswescns
und für eine Ergänzung der Wiener Bauordnung. Von einer Ver­
längerung der 18jährigen Steuerfreiheit sei entschieden abzurathcn, da
hicdnrch ein besserer Preis für die einzelnen Objecte nicht erzielt werde.
Die Redner der hierauf folgenden Debatte schlössen sich den Ausfüh­
rungen des Referenten an.
(Die Zollgoldanwcesungeu der Bank.) Sännntliche
Bankanstalten werden heute mit der Ausgabe der in beiden Staaten
der Monarchie bei der Entrichtung von Zollgebühren statt baaren
Goldes verwendbaren Zollgoldanwcisungcn■ beginnen. Die letzteren
werden auf jeden durch 10 theilbarcn Betrag ejfeetivcr deutscher Reichs­
mark oder Francs lauten und seitens der Bankanstalten über freies
Verlangen der Geschäftskunden, ohne Forderung irgend eines Zoll-
zahlungsnachweiscs, gegen Erlag der berechneten Kaufsumme in in­
ländischem Geld oder auch in effectivcn vollwichtigen Goldmünzen der
Francs-oder Markwährung ausgefolgt werden. Die beiden Haupt-
15. December 190 0 Seite 11
anstaltcn schreiben Zollgoldanweisungen für jede beliebige Summe aus»
während bei den Filialen der Maximalanweiiungsbetrag bis auf
Weiteres per Parrei und Tag auf 500 Mark, refpective 500 Francs
beschränkt ist. Die Geschästsleitung kann aber in speciellen Fällen, über
Ansuchen auch Filialen die Ausstellung von Anweisungen aus höhere
Betrüge bewilligen. Zoügoldanweisungcn auf Beträge bis zu 2000
Reichsmark oder bis zu 2000 Francs können innerhalb des betreffenden
Staatsgebietes bei allen Zollämtern (Zollstellen) zur Zoüzahlung ver­
wendet werden, hingegen darf derlei Anweisungen, wenn sie auf einen
höheren Betrag lauten, nur die vom Anweisimgskäufcr vorweg genau
zu bezeichnende, auf der Anweisung angemerkte Zollstelle in Zahlung
nehmen.
(Die Lage der Mühlevindnstrie.) Der Bund der Industriellen
berichtet: Die Hanptursachen des so ungleichen Concnrrenzkamptes, den
die österreichischen Mühlen zu bestehen haben, liegt in den u n-
geheueren T a r i f v o r t h e i l e n, die die ungarischen Bahnen
und Schifffahrtsgesellschaften den Mühlen bis zur österreichischen
Grenze einräumen, und dies eben ist um so drückender, als man bet
uns auch nicht das geringste Entgegenkonimen weder beini Staate, nwch
bei den Transportgesellschaften findet. Was die technische Einrichtung
und die Leistungsfähigkeit betrifft, sind die österreichischen Mühlen zu­
mindest den ungarischen ebenbürtig, in Ansehung der Qualität der Fabrikate
aber überragen fie Ungarn schon seit Jahren, was wieder zum Theil
mit den viel besseren Getreidesortcn zusammenhängt, die wir vertnahlen.
In der Tariffrage bcstchen auch noch immer die alten Mßstände.
welche es den ungarischen Mühlen ermöglichen, mit Hilfe der sogenannten
Export- und Staffeltarife in die nördlich, westlich und südlich gelegenen
Provinzen Oesterreichs ihr Mehl um 60 bis 70 fl. billiger zu ver­
frachten als eine an gleicher Strecke gelegene österreichische Mühle.
WciterS soll die ungarische Regierung planen, für ungarisches Mehl
einen billigeren Frachtsatz zu gewähren als für Getreide, das
die österreichischen Mühlen natnrgeniäß aus Ungarn beziehen müßen.
Die lleinercn österreichischen Mühlen leiden auch unter einer netten un­
angenehmen Erscheinung, und das ist die seit Kurzem von Bauern und
Landwirthen ins Leben gerufene Institution landwwthschaftlichcr Lagcr-
hauSgeuossenschaften, die von bett Landtagen sogar subveufivnirt werden.
Es wird nämlich dadurch deut kleineren Müller, der auf den Getreide-
einkauf in der nächsten Umgebung angewiesen ist, dieser sehr vertheuen,
da der Ockonom, dessen Waare bei der Einlagerung bis zu 70% be­
lehnt wird, in der Lage ist, inst dem Verkauf zuzuwarten oder, nchtiger
gesagt, zu spcculiren. Dadurch wird der Müller sehr oft gezwungen, sich
das nothwendige Mahlgut mit großen Frachtopfern aus weiter EnU
fernung herbeizuschaffen.
(Gegen die Steucrvexationen.) In der letzten Sitzung der
Handels- und Gewerbckammer in Troppau brachte der Vorsitzende eine
Beschwerde der Zuckerraffinerie-Gesellschaft, der bürgerlichen Bierbrau-
gesetlschaft in Troppau und der Wawrowitzcr Zuckcrjabriks-Gcsellschast
zur Verlesnug, in welcher die Kammer um Maßnahmen gegen die
geradezu unglaublichen Bcxationcn in Sicuerangelegenheiten ersucht
wird. Durch diese Bcxationen, die von den höheren Steuerbehörden
ausgehen, seien die zur öffentlichen Rechnungslegung verpflichteten Unter­
nehmungen förmlich gezwungen, eigene Beamte anzustellen, nur um die
Launen und Neugicrdc der Finanzbchörde zu befriedigen. Es wurde be­
schlossen, tu einer dringlichen Eingabe an den Handels- und dcnFinanz-
ininistcr die Abstellung dieser Uebelstände zu verlangen.
(Eiuc Berliner Insolvenz.) Aus Berlin wurde gestern tre
Insolvenz der Banksirma Wagenknecht und Comp. gemeldet.
Der Chef dieser Firma hatte, nachdem er eine Zeitlang Führer der
Contremine. gewesen war, in Kohlenwerthcn 5 la haasse spcculirt und
erlitt schließlich dadurch, daß ihn seine Clientel im catche ließ, weitere
empfindliche Verluste. Da er überdies bei seinen Operationen an der
Londoner Stock-exchange vorn Mißgeschicke verfolgt wurde, sah er sich
schließlich gezwungen, seine Zahlungsunfähigkeit zu declariren. Die
Hanptbethciligte-n sind Londoner Brokers, doch mutzten auch an der
Berliner Börse größere Deckungen in Lauraacticn» hier augebüch solche
in Credit- und Staatsüahnactien vorgenommen werden. Größere
Pendcnzen sind am hiesigen Platze jedoch keineswegs zu beklagen.
(Dcr Diesel-Motor in England.) Bekanntlich wurde auch in
England eine Diesel -Motorgesellschaft (Diesel Engine Company; ge­
bildet. Dieselbe hat die Patente für England und die englischen Colonien
erworben. Ihr Acticncapital beträgt 500.000 Lire, davon 50.000 Lwr
in VorzngSacticn. 365.000 Lire sollen jetzt auf den Markt gebracht
werden. Der Moment dcr Emission scheint nicht sehr günstig gewählt
zu sein, da doch die ungünstigen Erfahrungen bekannt sitrd, welche Ine
deutschen Gesellschaften mit dtm Diesel-Motor gemacht haben.
(Türkische Finanzen.) Wie man aus Konstantinopel melde!,
haben nach der Bicinnng dortiger unterrichteter Kreise die neuerdings
anfgetanchten C o n v c r s i o n s p l ä n c, die sich theils auf das
30 Millioneti-Diark-Anlchen, theils auf die sogenannte Douanenanleihe
beziehen, keine Aussicht auf Verwirklichung. Es
soll übrigens an den maßgebenden türkischen Stellen keinerlei Geneigtheit,
auf irgendwelche Convcrsionspläne einzugehen, bestehen. Allem Anscheine
nach wird die Pforte hitisichtlich der Bcsriedignng ihrer finanziellen Be-
dürsnisse der nächsten Zeit auf ihre eigenen Hilfsquellen angewiesen sein.
(Die Wahlen an Der Prodnetenbörsc.) Wie uns mitgetheilt
wird, hat der Importeur M. K o h u aus Crajova seine Candidatnr
in die Kammer der Börse für landwirthschastliche Productc zurück-
en und hat das Wahlcomitc daher die Candidatnr des Herrn Albert
in e i ch l e r acceptirt.
(Donau-Dampfschifffahrts-Kcscllschaft.) Die Einnahmen im
-November betrugen 1,232.938 (Z- 83.512) und seit Schifffahrtsbegmn
14,422.301 (+ 771.603) Kronen. Die M ohacs-Fünfki r ch n r.r
E i s e n b n h n vereinnahmte im 'November 118.076 (I- 28.584) und
seit Jahresbeginn 1,419.974 (-j- 111.436) Kronen.
(Nordwestbahn.) Die Einnahmen dcr ersten Decemberdekade
betrugen ant der garantirtm Linie 681.490 (— 29.235- Kronen,
auf dem Ergänzungsnctzr 535.910 (— 188.771) Kronen_ und ausser
Süduorddcutschcn Berbinoiingsbahii 173.098 (4- 17.675) Kronen. Snt
Jahresbeginn wurden 21,802.748 (-Z 662.956) .Kronen, reivectivr
14,340.090 (+ 400.629) Klonen und 7,579.501 (+ 267.57s) Kronen
vereinnahmt.
(Consularfaeturen für Waarenssndnnge« nach Kra»
silrcu.i Das Handelsministerium verständigte die Wiener HandetL-
kannucr mit Erlaß vom 2. December l. I., daß die brasilianische Re­
gierung ein neues Rcglemntt über die Consnlarfactnrcn ertasten hat,
von denen ab 1. Jänner 1901 alle nach Brasilien zur Verladung
kommenden Waaren begleitet sein müssen. Die wesentlichsten. Be­
stimmungen des bezüglichen Reglements sind in der 'Nunnner 43 des
„Handelsmuseums" vom 29. Ltovembcr 1900 enthalte!!.
(LcgitimattouS- und Jdcntitätskartcu für HauLlungS-
rcrfende.l Die Wiener Handelskammer wird auch heucr,mit der Aus­
gabe der Leaitimationskarten für das Jahr 1901 zur ErtauLung dcr
ermäßigten Beförderung von Musterkofferit für Handlungsrciirndr nach
Weihnächten begiuueu. Die Gesuche um Ausfertigung solcher Kartei',
welchen eine Gebühr von 2 Kronen und die Legitimalionskarte für
1900 bcizuschließen ist, werden von heute ab im Bureau der nieder-.
österreichischen HattdelSkammer entgcgetigctiotnmen. Außerdem haben sich^
gemäß eines ErlaiseS des EijettbahtmrmisLeriuniS die Handlungs-
rciseuden, welche dieser Begünstigung theilbastig werden wollet:, auch
mit einer Identitätskarte auszuweisen, welche ebenfalls von dcr HandetS-
kammer gegen eine Gebübr von l Krone ausgestellt werden. Zu diesem
Bebufe müssen mit dem schriftlichen Ansuchen um AnÄertignug von
Legitimationskarten deutliche, nicht veraltete, aus Cartons ausgezogeen


[ 2023-06-29 10:44:55.385 - 19001215 - Seite 12 ]
Seite 12 Samstag
- M.l I I.> |.l, f H |„■ ■! M l.l" I "« ■*!»
Photographien der Reisenden (Visitformat) beigebracht werden. Um
VerweDstungen bei der Ausfertraung der Identitätskarten vorzubeugen,
sind die Photographien auf der Vorderseite mit der Unterschrift des
betreffenden Reisenden zu versehen.
(Lieferung.) Die Direction der privrlegirten, österreichisch­
ungarischen Staatseisenbahngesellschaft beabsichtigt, die Lieferung von
Lemölsirniß für das erste Halbjahr 1901 im Wege der allgemeinen
öffentlichen Conmrrenz sicherzustellen. Die näheren Bedingniffe der
bezüglichen Offertausschreibung sind aus der „Wiener Zeitung" vom
14. December zu entnehmen.
(Gefchästsübertraaung.) Der Seidenwaarenhandel von Eduard
Friedland in Wien, 1. Bezirk, Hoher Markt 6, dessen Verbindlichkeiten
800.000 Kronen umfassten, wurde einer neuen Firma, die sich aus den
Herren Max Böhm, Neuhut, Wefsely und Freund gebildet hat, über­
tragen. Die Uebertragnng erfolgte in der Weise, daß dem scheidenden
Chef 30.000 Kronen als Abfertigung zugedacht wurden und die nam­
haften Gläubiger von ihren Forderungen 20% den neuen Chefs
rabattirten. Von den mit kleineren Beträgen betheiligten Gläubigern
wurde keinerlei Nachlaß in Anspruch genommen. Als Gläubiger
mit bedeutenden Beträgen figurirten dieWimer Fabriksfirmen S. Trebitsch,
S. Eisenberger und 'Herzfeld und Fischl, außerdem einzelne ausländische
Firme».
Der Waarenmarkt.
Börse für landwirthschaftliche Produkte. 14. December.
(Drioiual»Berichtdes „Neuen Wiener Iournal".)
Der Saatenstand m den Vereinigten Staaten ist fortgesetzt günstig und
auch die argentinischen Verschiffungen waren recht ansehnlich, sie, um­
faßten in letzter Woche 78.000 Quarters gegen 39.000 QuarterS in der
Vorwoche. Diese Momente haben an den amerikanischen Börsen eine
Derstauung herbeigeführt, der man sich hier insoferne anschloß, als auch
Weizen und Mais einen neuerlichen Rückschlag erfuhren, insbesondere
letzterer war auf Grund von Abgaben in effectivcr Waare stärker in
Mitleidenschaft gezogen: er büßte, nachdem er gestern 5 Heller verlor,
heute neuerdings 3 Heller ein. Weiten gab nur 2 Heller ab. Roggen
und Hafer hielten den letzten Schlußstand aufrecht. Auch die von den
sonstigen Auslandsmärkten vorliegenden Berichte waren matter.
— umgesetzt wurden: Frühjahrs-Weizen zu Kronen 7*68/69/67,
Frühjahrs-Roggen zu Kronen 7*57/58/57, Frühjahrs-Hafer zu
Kronen 5'80, Mai-Juni-Mais zu Kronen 5° 13/12.— Auf dem
Effectivmarkte hat die im Wochenlaufe herrschende Stagnation
auch gestern keine Unterbrechung erfahren, auch in Tendenz und Preisen
ist im Allgemeinen keine Veränderung zu constatiren, nur minderer
Weizen weilt für die Woche eine Abschwächung von 5 Heller auf.
Heu-, Stroh- und Krautmarkt. Wien, 14. December.
(Original- Bericht des „Neue nW ienerJourna I".)
Die dieswöchcntlichen Zufuhren beliefen sich auf 119 Wagen Heu,
39 Fuhren Stroh und 31 Fuhren Kraut. Ungeachtet der außergewöhnlich
starken Zufuhr in Heu hat sich der Verkehr infolge reger Nachtrage
lebhaft gestaltet und haben die Preise hierin eine Steigerung erfahren.
— Man verkaufte: Wiesenheu von 5 Kronen 10 Heller bis 7 Kronen
20 Heller, slovakisches von 4 Kronen 90 Heller bis 6 Kronen 40 Heller,
ungarisches von 4 Kronen 80 Heller bis 5 Kronen 60 Heller und Stroh
van 4 Kronm— Heller bis 5 Kronen 90 Heller per Metercentner.
Kraut von- Kronen 50 Heller bis 5 Kronen— Heller per Schilling.
Eentralmarkt i« RudolfSheim. Wien, 14. December. (Original-
Bsicht.) Die Zufuhren beliefen sich heute auf 202 Wagen Klee und
Heu und vom 12. bis 14. December auf 24 Fuhren Stroh und
38 Wagen Kartoffeln, 22 Wagen Kraut. 11 Wagen Eier,
124 Wagen Grünwaaren, 51 Wagen Obst und 7 Wagen
Holz.— Es notirten: Klee von Kronen 6*60 bis Kronm 7*69,
frischer von Kronen —*— bis Kronen —'—, Berg- und Waldheu von
Kronm 7*— bis Kronen '*6 ■, frisches von Kronen —'*— bis
Kronm —*—, Wiesenheu von Kronen 5'20 bis Kronm 6*80, frisches
Neues Mener-Aourpal
15. Decker -1900
Nr. 2566
von Kronm —*— W Krone» —*—> Grummet von Kronen —bis
Kronenper Metercentner; Stroh: Schaubstroh von Kronm
4*80 bis Kronm 5*40 per Metercentner und von Kronen 16*- bis
Kronm 22*— per Schober, Rüttstroh von Kronen —*— bis
Kronen —*— per Metercwtner. Kartoffeln, gelbe, runde von
Kronm 6*— bis Kronm 7*—, gelbe Kipfelkartoffeln von Kronen 12*—
bis Kronen 14 —, ungarische rothe runde von Kronen 6'— bis
Kronen 6*20 per Metercmtner. Kraut, niederösterreichisches: Moos-
bnntuer von Kronen 2*60 bis bis Kronm 3*80, Tullner von Kronen
—*— bis Kronen —*—, ffovakisches von Kronen 2'80 bis Kronen
3*20 per Schilling.— Vom 12. December bis 14. December
wurdm zu Markte gebracht: 230.000 Stück Eier und circa i500 Kilo­
gramm Butter. Es notrrtm: Eier I» 27 bis 28 Stück, Ha 23 bis
30 Stück, Kalkeier 36 bis 40 Stück für zwei Kronm. Butter: Feinste
Tafelbutter von Kronen 2*20 bis Kronen 2*50, Landdutter von
Kronen 2*— bis Kronen 2*10, gewöhnliche Natur-Marktbutter von
Kronen 1*60 bis Kronm 2*—, Kunstbutter (Margarin) von Kronen
1*10 bis Kronm 1*60, Rindschmalz von Kronen 2*10 bis Kronen 2*50,
Topfm von Kronm —*40 bis Kronen —*48 per Kilogramm.
Täglicher Fleischmarkt in der Ceutralmarkthalle. Wien,
14. December. (Original-Bericht.) Zufuhr: 52.842 Kilogramm Rind­
fleisch, 1994 Kilogramm Kalbfleisch, 3462 Kilogramm Schaffleifch,
37.550 Kilogramm Schweinefleisch, 431 Kälber, 30 Schafe und 427
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in Hellern
inclusive Verzehrungssteuer): Rindfleisch, vorderes 50/120, hinteres
80/148, Rostbraten 116/180, Kalbfleisch.64/130, extrem —Schaf-
fleisch 40/90, Schweinefleisch 80/120, Kälber 76/120, Schafe 66/90,
Schweine 76/112. Bei äußerst schwerfälligem Absätze waren die Preise
gedrückt.
Wiener Pferdemartt. 14. December. (O r i g i n a l- B e r i ch t.)
Zum Verkaufe wurden auf den Markt gebracht: 540 Pferde
und— Esel.— Bei flottem Marktverlaufe wurdm bezahlt:
Kutschpferde zu Kronen 200*— bis Kronen 460*—; leichte
Zugpferde zu Kronen 160*— bis Kronen 400*—; schwere
Zugpferde zu Kronen 350*— bis Kronen 850*—; Schlacht-
pf er d e zu Kronen 33*— bis Kronen 150*—: Esel zu— Kronen.
Waareubörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liter%
in Kronen): Rohwaare, prouipt cont. ab Wien 42*—/42*10.
Zucker (per 100 Kilo in Kronen): Rohwaare, prompt Fracht-
basis Aussig 24*45/24*55, Olmütz 23*35/45, dto. Drünn-
Wien 23*40/50, Jänner Frachtbasis Aussig 24*60/24*65,
Raffinade Prima 84*75/85*—, dto. Secunda 84*25/84*50, Würfel­
zucker Prima 86*75/87*—, dto. Secunda 86*25/86*50. Mes prompt
ab Wien. Piles Centrifug. Prompt ab Trieft transito
27*12%/50, December-März 27*20/27*50. Fettwaaren (per 50 Kg.
prompt erste Kosten ab Wien in Kronen): Schweinefett, in­
ländisches, inclusive Faß 60*—/60*50, Speck, weiß exclusive Packung
47*50/48*50, Uns ch litt. Ausschnitt. 34*50/35*—.— RLböl (per
50 Kg/', pronipt ah Wien 40*50/41*50.— Leinöl (per 100 Kg.),
prompt ab Wien 91*—/92*—>— Petroleum (per 100 Kg.), kaukasisches,
raffinirt, ohne Faß, prompt ab Trieft transito 11*50/12*—, galizischcs
stand white pronipt ab Wien per Waggon 39*35/40*35, galizischcs
wasserhell 40*35/41*35.
Prag, 14. December. (Z u ck e r m a r k t.) (P r i v a t- T e l e,
gramm des „Neuen Wiener Journal".) Der Markt
schließt matt und notixt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen 24*40
Geld, Kronm 24*60 Brief.
Budapest, 14. December. Getreidemarkt. (Privat
Telegramm des „NeueLWienerJournal".) Weizen-
osse' t- mäßig, Kauflust gering, (Stimmung lustlos. Preise bei einem
lln satze v*m 10.000 q unverändert, klebriges matt.— Termine: April-
Weiz n Kronen 7*37/83, Oktober-Weizen Kronen 7*54/55, April-
Rogocn Kronm 7*16/17, April-Hafer Kronen 5*60/61, Mai-Mais
Krönen 4*81/82.— Wetter: Regen.
Budapest, 14. December. Borstenvieh. (Tel.) Preise in
Kronm. Ungarische Prima, alte schwere 96/98. alte mittlere —/—.
junge schwere 96/97, junge mittlere—-/—, junge leichte 95/96, ungarische
gewählte schwere 90/92, serbische schwere 86/88, mittlere —/—, leichte
82/84.— Vorrath am 12. December 37.877 Stück, Auftrieb am
13. December 306 Stück, 'Abtrieb 507 Stück.— Es verbleiben demnach
37.676 Stück.
_ Baumwollmarkt in Liverpool. 14. December. (Privat-
Telegramm des „N tuen WicnerIournal".) Ruhig.
^euderS m Dockcts (je von 100 Ballen) —. Umsatz 7000. Tages-
import 11.000. Dclivcrics American any Port L. P. C. per December
5*16/64, December-Jänner 5*13/64, Jänner-Februar 5*11/64, Februar-
März 5*08/64. März-April 5*06,64, 2lpiil-Mai 5*04/64, Mai-Jmri
5*02,64, Juni-Juli 4*63/64, Juli-August 4*60/64, August-Sep­
tember 4*47/64. Wochenbericht: Import 120.000 Ballm,
Export 15.000 Ballen, Umsatz 44.000 Ballen, wirklicher Consum und
Forwarded 63.000 Ballen, wirklicher Vorrath 508.000 Ballm.
Wiener Börse vom 14. December.
Die Nachricht von dem Scheitern der Teschener Verhand­
lungen sowie die Insolvenz der Berliner Firma Wagenknecht
ließen die Börse heute in schwächerer Tendenz eröffnen, doch trat
schließlich eine Wicderbefestigung ein, da man erwartet, die
fusionirten Escomptebanken würden selbst die Werke erwerbe».
Auf dem Bankenmarkte zeigen schließlich beide Creditactien und
die Actien der Böhmischen Escomptebank sowie der Anglobank
Steigerungen. 'Niedriger stellten sich die Actien der ungarischen
Hypotekenüank, der Niederösterreichischen EScomptegesellschast und
der Pester Commercialbank. Von Transportwerthen weife« StaatS-
bahn, Lombarden, Straßenbahnactien, Nordwestbahn, Llohd- und
Dampffchiffacrien kleine Besserungen auf. Auf dem Industrie-
markt stellten sich Alpine, Präger Eisen, Böhmische Montan und
Rimaactien höher. Abschwächungen erfuhren Brüxer Kohlen, Nord-
ungarische Kohlenactien, Perlmooser, die Actien der österreichischen
Eisenbahnverkehrsanstalt und Tabakactien. Von Renten ist die
Mairente niedriger, die Oesterreichische Goldrente, die Oester­
reichische Kronenrente, und die ungarische Jnvestitionsrente höher
geblieben. Devisen und Valuten tendirten um eine Nuance
schwächer.
Um 2 Uhr 30 Minutm notirtm: Oesterreichische Credttactten
672.50, ungarische Creditactien 678.—, Anglobankacsim 270.—, Bauk-
vereinSactien 466.—, Unionbankacsien 548.—, Länderbarckactien 409.—»
StaatSbahnatticn 663.75, Lombarden 110.50, Elbethalhahnacttm 470.—.
Bau- und Betriebsgesellschaftsactien A 253.—, B 247.—, Nordwest.
bahnactien —, Dampfschiffactim 754.—, Tabakacüm 296.—,
Präger Eisenindustrieactim 1707.50, Rima-Muranyer 486.50, Alpine
Montanacfien 442.50, Dkairente 98.35, ungarische Goldrente 117.—,
österreichische Kronenrente 98.40, ungarische Kronenrente 92.05, Türken-
lose 107.25, Reichsmark 117.71, Böhmische Montanactim —,
Brüxer Kohlenactren —.—.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben*. Oesterreichische
Creditactien 674.50, ungarische Creditactien 679.—, Anglobankactim
271.50, Bankvereinsacfien 466.—, Unionbankactim 549.—, Länderbank-
acüen 409.50, Staatsbahnactien 664.50, Lombardm 110.50, Elbethal-
bahnacticn 470.—. Nordwestbahnactim 458.—, Tabakactien 295.75,
Rima-Muranyer 487.50, Alpine Montanactim 443.— nach —.—,
Mairente 98.35, ungarische Kronenrente 92.07, Türkenlose 107.50,
Marknoten —.—, per Cassa —.—.
Cursblail des „Neuen Wiener Journal" vorn 14. December.
tu itu ffiat-ftooembtt pr. Ar.
ta eubci Jänner-Juli.»
«M» «. 3 1854 AU 25 fttontu
.„. 1860 .1000.
::: i8«o„ soo„
::: wo*„ 200.
Gtaatb-Dom.-Psbbriefe 288 ftt.
(800 8r.)vk».S»ld od.SUb.
Beste«. StaatSfchnld.
Oesterr. Golbrrute 8*0 str. 4»/«
Oesi. Rente in ftrw. pr ft.«»/«
Oest. Rente in »nv. pr. U. 4»/«
Löst. 3»»eft..Rente »Wt ftkr.
»Ne»0ah».«taat«ichuN>.
Penichreibungerr.
Albrecht-Bahn S 4«/«
ttltfb. W». (b S») *»/•
g. 3«f *» i. 6. 0>et). 6V,%
P.Pri,i 400u. 2000 ftt.. 4»/«
»Bbb. i.ftttn.(b. St.),... 4»/,
Itzorarlb. v. m Krw.... *«/,
8« St«at»scht>ldverschrb.
»bgeft. Eiseub.-Actirit.
Slijabethdahn 420 Stc...,
dto Linj-Budw. 40sl fit..>
bto Salzbg.-Tirol 400 ttt.,
«al. L-rl-Ludwb. 420 Lc..
vom Staate ,nr Zahln««
1iber».Sisenb..PrIor^Oül.
Albrechtb. *00 u. 2000« S.4°/o
8 SB (tb 200.1000 u 5000 fl.6
4% Bbhm. Westbahn. goo Mark
4re»,b(400 u 2000 ft)4»/,
M»>chl CB. 600 u 8000 St) 40 /«
PNl..Pri,..B. 800 «r
Kubolfb. cSlzkmgllt) 472, 1180
«- 2880 ftt 40/0
Rndolsb E1884 (dib.St.) S 40 /«
«»/oSorarlbergerBahnEm 1884
vnharstch« StaatSfchnlb.
^ f••• per Ult. 40/0
U. 9t. i. Krw..„. 4 a/ 0
bto. steuerfr.p. «rr8>/-°/o
Ung Staatg-Ejsenbahn-Aiileibe
B. 1.1889 t. ®. 240 ft. 51/ 30 /«
Silber (bis. St.)S 4i/ s o/ 0
nOSb.St'Cbl.» 3 1876 i@
Schtrg-Lbl-Obk. .... 4i/ 2 o/„
* 0/0 EiserneThor-Reg ffl ®t a
Ullgarijche JßtSmieu.amsooft.
bto bto 100 ft,
Urheiß^i u 6g. PrObl. perl
vffenU. «nlche».
v««.La»be4.a»l.cbS) .4«/«
Donan-Reg-Anl. 1878 perl. 6°/,
dt» 1899. 4 3ü
172 51174 50
135- 135 75
164- 165
198 50 260 6Ü
298 25'26925
11810 11| §6
985'- 98 10
98 45 98 65
84 uö 8425
9425 9525
11325 11425
119 50 120 20
SchtutzruiVr.
496_ 500-
443- 445-
130 50 -32 50
427 15 427 2b
94 6o
94 60
95 50
95 lo
9560
96
95-
95 75
96 72
94
93 75
93 75
113 50
116-
95 40
94 60
93 50
94-
75 60
9410
94 4 j
94 50
116
95 40
95-
NSchtutzcurlr
liwclb I'~■ re
St. Berl.-Anl.-Anl.,. »4z/,^
vulow. Prop.»sch. verl.. .5«/»!
»aIiiL-»b-Anl.«J.1878,
dto. 1898 40fo!
«al.Pr.-Sch.v.J.18«S. .4
Tem-Bega WRG (biv Si) 4°„
Anleh b S» Aussig v 3! 1894 4°/«
bto b J 1898 40 /«
AnI.bStvrannvJ 1883 4WV«!
bto SBubapcft 0 3 1890 41/ 20/ 0 1
Hnl. b Stabt u HbUl Triest4«/»
Unlehen ber Stabt Wie», b«/«
bto. v 11874lSiIb. ob Wölb) Wo
bto.» I 189« (wajseranlehcn)
dto. v. I. 1898
|95—• 95 20
10125102-
1 92 30' 93-
95 60 96 40
95-
65 5'J
96 26
95
94 75
94 75
114 50
116 5:i
96 40
95 40
95
95
76 60
95-
95-
99 20
95 70
11720'
92 25
82 45
117-
92 0)
82 25
^1980
“ 50
11750
98 45
81-
1166 50
166 50
13930 14'30
Balg St-H-A. 1898 840 »r. 6»/«
Bulg. St-L-Hp.-A. 840 ftt, 6%
«fandv«., Lomm.-. Dilen
bahnet.- und Vanien-Obl.
4°/oB-Lr-a, ö a. i 80 Iverl. ö W
8"/« Bbhm Hhpoihek-B- verlobb.
8>/3«/» bio
40/0 B-Lantesb Meliorischlbsch
8»/« Buko« Bodeucr-Anst verl.
4»/« bto bto bto
41/ 3% Centr-Bbcr-B. bi 48 Ib
4«/« bto. in 80 I. verl
Cr-Jnft. 5. f Berl-Unt. a. b S(rb.
Sät. A 78). {200 81,
bto B„|
8°/, Gal Act-Htzp-B. m 100/« Ä:
4i/r°/, bto innerh 80 Jahr. perl
40/0 bto. in»erh60 J.vrl.f-ooftr
««/oSialig Bodencrebitverein. .!
40 /« bto. innerh 41 Jahr. verl
4/r»/» bto b 1912 incl 2»/« Pr
8>/,»/« bto Lom-Schnlbsch. bto
4»/« Ob-b L-Hypotb-a. verl. .!
4»/, Oest Hypolbeteubaul, verl
4-/,»/« Oesi-Ichles B-Cr-A. verl
4»/»,...!
4 °/« Oest-ungar Bank, ä W. .!
«»/«Steierm Spare, in 88 I. verl
9125;
i 96-
I 99 75
1 95 80
93 75;
102 40
12250
93 50
95—
92 50
94—
92 25
65
96 50
96 50
92 50
10320
12350
64 20
95 90
62 75
94 50
93 75'
102—
90-
9475
103-
92
94 25 85 2;
103 20,104 20
64- 94 50
1 0 40 101
97 20 98 20
95-
9X50
109 5o
93 50
89 50
92-
9325
96-
92 50
110
99 50
90 50
93-
94 25
93 2o| 94 25
101 701102 10
,! 102 25 103 25
102 50 103 50
9180! 92 50
93 751 94 25
I
120 50
100 50
118- 1
99 45!
83-!
187 50
167 50
91 4u
925(1
92 40
9350
«V-VaEbPIt ungPfb ««lIdlöW
4>/i»/„ bta C-Odl n, 10»/« Pr bW
4«/« dlo m 8 »/» Pr..... .!
5 i/«»/oHrmBCa.iunerh 8, 13 .vt!
8 »/« bto. innerh 88 Z. vkrlobb
41 /«»/« bto. i 40 3. v.. f LUV Kr;
8»/obtvSparc10»/vBr.,i 403 .V
5»/« bto Spare lll. E.,i 403.0
4i/-°/°bt°I V.E.i 853.0.(850 Kr
«l/r«/» ftr-st LH« 453. vrl. b W1
4>/-»/» Sp Bnbap. h. i 4«-/, 3. v
4«/» Spare, b Pest. batet!. ICO
bO 3- verl
Ung agrar- u. Reutenbank..
«-/-»/» Ung. «.-Cr..Znft....
4°/« dto i»h. 41 3
4% dto in 80 3. ... 4..
8i/j°/o dto in 68 3
6 »/o Ung H-B. i Pest. i 4« 3. v
«>/»»/« dto in 42>/« 3. verl..
4«/« bto in 5V 3. berl
4>/«»/« bto C-Sch»lbv. i 8V 3- v
4»/«bto E Obl 15°/« Pr. (503. v
«y,»/«««»«. img5oi/«»2oo&.
98 50
89-
88-
98-
9651
99 75
94 40
63-
95 50
97 50
102
83
103-
10150
25
101-
98 50
98 76
97 50
93-
94-
100-
90 50
90-
81-
97 60
92
97 25
99-
96-
97 6J
90
89
99-
97-
95—
99—
96 50
98 25
103-
94-
10250
99 25
102-
99 50
99 75
98 50
9350
85-
9150
90 50
8150!
98 60*
92 50
98 25
100
97-
Etsenv'P«.^VN»att»«ea.
b»/« BuIchtlehr.Wienv 180 ?■|
5»/o bto Em 1872, 150 st.®
40,0 bto Lm 1896, Mb St
4»;«3etb..SRb., ffi. 1886 (b.St.)
40/0 bto® 1 887 (b St) 6..••
40/0 bto ffil887(bSt)S...•
40/0 bto Em. 1888 (bot)»
4 »/ 0 bto ®m. 18910» St)•••
4% bto E>». 1898 (b St)..-
«'/^«Grag-Kbfiacher. Ibosi.«
5 «/« bto Il u.lll. E Ibvfi.«
4»/«ft(ch-OdE 1889 S(bSt) ...
40 /« bto E1889 G (d st)( 100 M
40 /» bto (b 6» Emist 1889, 6
909 und 1000••
4»/oö<«4'3«l»W.» 00 lISM’IW»
4»/o bto Em 1884, 800 si. S
8»,«Oest Rortvistbahn 200 si. B
b°/«Oest SlotbttJb Lit B sooft. S
4»/« b ffi 1885 200& 1000 fl
4«/« Reicheabg-Gabl-Tannw L
(biverse
8»/»StaaI«bahi>.. .gu480»t.
S«,aSlahnEl874g»48vftr.
5°/«Staat4d X M'«blo gm 18841200 ftt.
4»/o bto Em 18871200 St:.
Cbt. Inbustr.WeseNschafte«
«>/-»/« Bang U Eomp
4i/r°/o tUiont., öft-alplne ...
4»/o Poldihütte, Tlegelg-8..
4>/s»/o Pttb. Baumw. S. u. 8.
6»/» Präger Eiseiiinb-C. E1878
4»/o Rnbolsbhittte, Fclnbl...
8»/«SteIr.Eiseninb..G Svvfl. S.
6°/« Un.Eis. u.Blech(.-VEl87g
5«/» bto 8.1894
Divers« tose. (Set Stück.)
«0 Berginbllche Lose.
Bob.-Cr.-L-se E. 1880100 si. ö» haa
bto 1880., 208
Dou.Da,npf!.^>. 100
5 96—
96 25
3680
9840
107 50
107 60
97 60
429-
413—
404-
421*—
127 25
127 25
333 40
11930
94 75
104 25
03-
10371
9675
87 80
94 20
103 40
103 41»
93 50
1850
126—
128-
Serb. Prim-Aal. »100 Fr...>.. 1-
Tür-.L'AP»O^d.4°°Z-»^i^7- iS-
bto
bto
b) Uttverglttbllche Lose
Bbao-Bastllc»ih ftrenz.uugGb bfl.öW
«ubols-Sitstuag.. 10 fl. 5 W
Salm 40fl.CM
Salgburg-Präm-Lnl 20 B. 8 ffl
St Aenoib 40 B. ö ffl 1
S,ani4l>Stabt)Pr.A 20». 5W
Walbftein ..... oo fl.CM
lSr.Eom-L V.J.1874 >00 fl. 5 ffl
«tw-Schein ber «-L-A. E isso
dto E1889
«ch, «v, H»P«B .... —.—
2125
; 59-
1179-
il 74~
2.J3-
950—
5188 25
! 26 50
50
I 22 25
Lraa»h.-U»ter«ehm!tugcn
Si«.
3)4 40! Adria, Seelch.« 300«t. 28.
tz33 4o!L84 4o «usstg>repl. (i 800 ».S. 150.—
Barr4-S-lrEPrA400tt. 2v.-
B.U.0trt'g.f.Stlb.ASOoa.22.50
bto B 800 ft. 16.—1245
«ihm «»»bbahn 800 ft. 22.— i,!«2rt—
120 49.
9575
105 25
9390
104 75
455—
j 3109
,404
252 75
99 25
90-
9Ö60
98 40
99 40
93-
95-
93—
94 50
106-
108 50
169 5«
108 5O
10956
!iss-
123—
97 25
98-
97-
97 75
90—
92 6U
1 1,
18
103-
I 1
I 1
108 56
94-
95-
241-
j234— 235 6U
D°».Reg.L v. 3.1870, ivOfl.öffl B!^ 7T
Jbn«6., u., B-Sch. 100 st.il ffl 500^50
Trieft Stabt-Anleih 100 fl. CM 237 5( 23150
Brstimer Loc.-B. 200 K. 14.- 230—
BukowL°calbPr«400.». 20.- 409-
bto Stamm,a. 400 ft. 20.- 995—
«u(chttehraderS.tv5o «. IBS.— fbiou
bto B 428 ft. 52.—;! 1128
D-Dp((ch>)S«(. 1050 «r. 16.—!
Dur.Bobe>t5Ei(5 400Kr. 26 .—,023—
g-Norbb 2100 ftt... .270.50 1 6185
8riaulerEi!b.Pra400ft 1 G.— 334-
Sflml Bareb E 400 Kr. 19.83 422—
Bbaj.ftöfl.E.ltBgb.20vft. 27 .—,5.«
ftahlb-EB« (S8i)100 Kr. 0
fta(ch.^)b«rb.»B.400ftr. 15.8S;^( :~
Lemb.^»g.-«.400 ftr. 27.— j,°33-
L«ob-Borbbg»E. 400 Kt.124.—» 2250
Llohb, öftere. 1050 Kr. 40.— ,818—
OeftRorbwesib.fttvvftr. 22 .- 457—
bto B 400 ft. pr U* 4— ,469-
vest Rrbw.Dmpsg40v ft. 0 I
Ostr-Friebl «I(b400ftr. 86.-1784-
Prag.Duxer E. 200 ftr. 8.— 177 --
Prag-T>EPr»a. 800 ftr. 12 .—!272-
Sichdg-G SPr-a «00 ftr. 20 .—'339-
TaiiuwESt.«IltS.400ft. «.—j
bto bto litB« 00 ft. 0!
Salzbg« u X ffif 400 ft. 20 .—! 613-
Staatbb. 200 fl. S p U.gr.18.60 664—
Sübb-Sek 200 st.@ p Ußr. ».- Ho-
Süd-nb. B.-B. 420 ftr. 17 .— 373 5C
Sgamobth>Sr»a lovoKr- 40.— 885—
Stamm. u.ffl.®M200 ftt. 10 197—
bto St-«20vft. 2.-138-
Smm«B>«,a.8200ft.ibg. 10 .— 1??
Una-aal E erste 400 ftr. 19.88 411
Ugfflftb (RbA) 400 ftr. 19.78 417—
ffllen.Pottenb.B400 ftr. 10.— :'
fflr Local5>A^ 40C ftt. 0 |! r
Seiiuüfchrine Staatbb gt. 3.50,131—
Kelle« bm Kante«.|
Litt. I!
angke-äfterr. 8 240 ftr. 18.— 271—
Bankoer, ffllen, 400 ftr. 89.— i 46>—
«itlisi-Btalbr «I. 409*. 24.- ;520
22 25
61—
131-
75 69
295 50
158
;790 25
27 50
51
23 25
479-
3115
4Ü0—
254-
246—
430-
325—
iOO—
410
305-
3120
1135
756—
627-
6299
383-
428-
536
5b
333—
535
2319
821
4öy
471—
839-
179 56
276-
399
130-
329
böö—
111-
376—
995-
199-
139-
187-
413-
418-
Li«.
Bobencr.200fl. S40«/« E 49.—
Buk Bod-Er-Aiist 400 Kr. 28.—
Ctrl BobCrBk.öft200 fl. 28.—
ComPester uug. 10 -v ftr. 150.—
Ltedit-Act. 329 Kr. p. u 86.—
Erebitd. u. allg.evv Kr 86.-
Levositenb. allg 400 ftr. 24.—
EScmuptcb. bbhm490Kr. 80.—
Elcompteb.mähr 'OOftt. 16.—
Ebcoiupted.Marb 400Kr. 20.—
Ebcomtie«. steter409Kr. 86.-
Ebenn ie-9>i. u-ö 1000 st. 70.—
Ebc. u Wchbld. u «00 Kr. 28 .-
Gal Act Hyp «k 400 »r. 46.—
AaiBlfHb u^nb490Kr. 16.-
Giro-u C-B fflr 400 Kr. 27.—
Hyvothböst409». SN°/«E 9.60
Hupoth-BankmiglOOfl G 25.—
Croat.fl. L-H-B 200 Kr. li.—
Läitbecbauk, o., 400 Kr. 24 .—
Laub» (Bai» 200 K.49»/aE 6.40
Ldw Creditb( B «00 ftr. 20.-
Lamb. uEst-BfflrSOOK. 12.-
.Mcrenr» WAG «00 K. 4«.-
Qbervst. u Salb 8)400 ft. 26.—
Oesterr-ungBankl400K. 102.—
Ug6!Ha,!dnJnb20vK. 12.—
Ung L-C Spare 600 ft. 80.—
Unioubanf 400 st. 34.-
Unionbon!, 55btn. 200 ft. 15.—
Berkehrbbaiikallg280K. 17.-
Zivnost8nskub200ft. 14.—
BerficherutigSanstalten.
Di«.
All>aitgLcb.»RAG400K. 6
LnIerLu Si-VGiooo K. 200 .—
Ass.gen 2100 Kr.50°,«E>44.—
.Donau" V-A>G400Kr. 20 .—
8 .—
385 —;88S-
469 —1466-
521- 625-
| 2558 I 2568
672 59:673 56
134-
272-1
406 -1
iFonoieieSeftSlSl200ft.
Hagel.uRit-!p.AL 206 ft. 13.—
Meribionale «00 St. 32.—
Nftckv G Wr 400 K.40°/«E 0.—
Secnr. Nüüv..G oooftr. 60 .-
Unfastp. I ö. alig «00 K. 60.-
fflr u R-B-Si 400 K. 26.—
Wr ÖEci-ffleje'll. 400 ft. 20 .—
Äird.»Uilteraehm«ugen.
Di«.
SInstria.A.G b Em Mot-g——
tWuugef.aKg cjlttt sooft. 10 .-
Baug d 1 a Bmt-B LOOK. 18.-
Bauverein, u-öst sooft. 16 .—
Lierbr-A.A G 400 ft.—
ReibfchSl», Trieft 400 K. 50.-
Rimam»S-T Ew SOO st.—
Roütz «erab-Gel 400 ft. 20.—
Rubolfbhütte 400 ft.— .—
8 Tarj St.-ffl. 200 ftr. 34-
SchI5gImühl.Pp.F400 ft. 12.-
Schobnira, Pet.J 50« Kr.120.—
Simmeringer M. 200 st. 20 .—
Steprermübl 800 st. 16 .—
Teppich uMübelst 240 K. 1.92
ins ftohlw..®. 1«0 Kr. 21 .—
Türk.Tabak 200 Rt. p U —»—F.
Ug allg K-Hibgb-G sooft. 0-
Nitlon.Baii.Gef SOOKr. 12.—
linionb Mater.® Svo st. 14.—
Union E u Blf.® «Ov st.—
BareserEiseiiIG «OoKr. 36.—
Waflenf-G i Mn 200 st. ——
Wagg.Leih., int 400 ftr. 70.—
bto allg i Pest «ot> Kr. 70.-
Westb Bergb A.B SOO ft. 14.—
WrBangefellfchaft Sooft. 10 .-
fflieuecb.8g!.«onst60o/n® 84.-
fflr. ZtaS-G, erste soo ft 18.-
siinker-st-G. bäbm 200 ft.—
gucker-J-G, ung I800sl.i5o.-
Devlse«.
amfterb f 100 Host fl. vista 3V*
Brüssel füc lOv ffreb„ 4-
LeiiischBankplflOoM„ 5—
Bonbon für 10 P( St„ 4-
NewnorkflOODollarb„ 6--
KlBkvlslOOitLire/fsr). 8—
Paribii srzBkpioosiir. 8—
VeterbburgsiooRnb, BVi
SchweizPlätzeflOOFr. 4V»
,470-
!,569—
W-
479—
145—
255-
309-
269-
LlO—
669
■195-
470 50
>137-
1223
443-
250-
|794—
imT
216-
213-
290—
I 1845
875-
S°U-
565-
692—
472-
155-
680—
Sid—
31*-
280—
820-
670—
2u5-
475-
145-
1230
444—
(365-
798-
17!»
226—
214-
309~
1855
386-
190— 20u—
1700
680
*85 50
363
o55—
1530
825—
,356-
[89-
458—
295-
218
239—
154 50
760—
280-
955-
i 1010
268-
»47-
,653
225—
219 50
1830
,199 30
lln 8 »«
24015
I 90 65
95 7?,
1715
685-
487 51;
366—
360—
638-
29u—
1540
330-
354—
90 50
468-
296 51.
219 59
234-
156—
780--
284—
970—
1036
272—
159—
655-
227-
212 5C
1840
199 50
117 ",
240 35
90 75
9580
9522,95 37,
(Bataten.
ftallerllche Münzbucalen p S.
Kaiserliche iüaiidbiicaien.
830- 904— Zivan,tg.FrancS>Sii!eke.,
3570 3630 ämongig.fflart.Stütfe..
970— 1010 beustretgnb.
585— 589 Deitische Rcichbbanln (100M p E
1099 1100 Stal Banknoten f 100 ital Site
750 —1770| Papier-Rnbel .... per Stück
1183
1134
; 19 15
23 53
1 23 98
117 -«
j 90 GC
254-
1142
1138
19 17
2361
24 06
117 »-«
9080
255
Oer».tral-Üeposlten-Oa©sa und
Wecbselstnbe des Wiener Bankverein
(Actien-Capital Kronen 80,000.000.— Reserven am 31* December 1899 s Kronen 21.882.407 88)‘ P|
I„ Herrengasse Nr. 8.— WIE M.— I., Herrengasse Kr, 8.
lr. ‘29; «rag, Koprongasi« Jtr. 0; Srü»«> I«7ult«»aast'» gtr. 1; a. «lle«— Zwelftacotalt In Wien:
MarkahUförftraß, Kr. 75; VII., Karggasi» 71; VII., AasofstSvtorstraRO Kr, 97; g« Wät,>ln«-rstrah« Ur, SS;
Walen: Prag, «traben
Kanptftrasi» |tr. 8; VI.,
A»-« ifcrJtMtf vor» Mevthpaprevert ir. Raluterr.
Gelder, lagen ;n günstiger Uevzrnsung.
Uermahrnng «. Nerwaltung von Werrhpaxkere«.
Uerstchernng gegen Uerlosnngsnerlnst.
Revisto» von Kosen nnd Werthpaxrere«.
U., Pvatprkrah» |tr. 15; rn>» Sanptstray» ftr. 24; I: ,, Miodna^e
XV., K»ch»ha«s»rstrako Kr. XVII, Sttual tr Sauptftraß» 48.
——li—mwnminwi


[ 2023-06-29 10:44:55.385 - 19001215 - Seite 13 ]
Nr.2566
Samstag
Neues Wiener Journal
15. December 1900
Seite 13
Theatervon Heute.
LLealer-RepertoWe
K. k. Hof-Burgtheater.
Zum erstenmale:
Rosenmontag.
Drama in fünf Acten von Otto Erich
Hartleben.
Gertruds Raimann. Frl. MedclSkst
Der rangältesteHauprmann Hr.Prechtler
Hugo v. Marschall. Hr. Gimnig
Harald Hosmann.. Hr. Reimers
Peter v. Ramterg. Hr. Zeska
Paul v. Ramberg. Hr. Frank
Yerd. v. Grobitfch. Hr. Devrient
Moritz Diesterbeg. Hr. Treßler
t ans Rudorff... Hr. Kainz
enno v. Klewitz.. Hr. Korff
Franz Glahn... Hr Biesantz
Fritz von der Leyen Hr. de Grach
Tiedewann, Sergeant Hr. Sommer
Eine Ordonnanz.. Hr. Elmhorst
Heinrich 9/ettelbusch. Hr. Heine
Josef Wachowiock.. Hr. Witte
Dr. Friedrich Meitzen Hr. Paulfen
August Schmietz... Hr. Römpler
Ansang 7 Uhr. Ende nach VsiO Uhr
Raimund-Theater’.
lebt ja mir einmal.
K ;k.Hof-OperntheaterS
Fra Ilfsavolo.
Oper in 8 Acten von Scribe. Musik
von Auber.
f ra Diavolo... Hr. Schrödter
ord Cocburn... Hr. Neid!
Pamela, seine Gattin Frl. Walker
Lorcnzo, Brigadier. Hr. Pacal
Matteo, Gastwirth. Hr. Marian
Zerline, s. Tochter Fr^Gutheil-Schoder
Giacomo.... Hr. Grengg
Beppo Hr. ©toll
Ein Karadinier.. Hr. Schieber
Ein Bauer .... Hr. Kopetzky
Anfang 7 Uhr. Ende gegen l/zlv Uhr
DeutsciiesVolkstheatef
Nachmittag» >/z» Uhr:
E g m o« t.
Trauerspiel in s Auszügen von Goethe.
Musik von Beethoven.
Abends:
EI« Blitzmädel.
Posse mit Gesang in vier Aufzügen von
Kart Costa. Mustk von Karl Millöcker.
Gras Albert LtcrnhelmHr. Teutsch
Baron Jstvau JnhaSz Hr. Weih
Kasimir v. Wasserlops Hr. Amon
Edle v. Kütschenretter Frl.Joieffq
Theobald von Birke Hr. Netty
Laurentia.dessen grau Fr. Marttnelll
Clementine. l>. TochterFrl. Weber
Bictor Ritter v Bloc Hr. Blum
Major Mannstein. Hr. Hosbauer
Leo Brüller... Hr. Thaller
Karoline.TelegrapbistinFr. Glöckner
Rudolf Kern, Jurist Hr. Brandt
Schwarz, Borstand. Hr. Broda
Sebastian.Anitsdiener r>r. Nusieck
Jeanette,Etubenniädch.Fr. Gribl
Hanni,Dienstmädchen Frl. Schuster
Peter, Gärtner.. Hr. Czasta
Anfang >/,8 vhr. Ende 10 Uhr
Theater a. d. WienS
Nachmittags 8 Uhr:
Hansel wnb Gretel.
Märchenlomödie mit Gesang und Tanz
in L Bildern frei nach dem Grimmischen
Mürchen von JaliuS Thal.
Abends:
Der Schmetterling
Operette in 8 Acten (mit thcilweiscr
Benützung einer srcmde» Grundidee)
von A. M. Willner und Bernhard
Buchbinder. Musik von Carl Wein berger.
Louis Lredillant., ErnstWreistncgger
Pierre Roselleur., Karl Psann
Auastaste Millefleur Minna Lanz
Jeanneite, d. Tochter Paula Worm
Ächtste de Bimbonet Markest Waldeck
Loisetie Lalo... Marie Marelli
Marquis de Roubaix Wilhelm Ungar
de Eatnt-Marco.. August Korinann
Georg Toutou... Kor». Kirichner
Beppo. Hoteljunge. Fr. Groftmüller
Ein Sänger .... Kam. Morocutlt
Ein Herr Georg Palko
Eine Jeanette Branche
Ein Kellner .... Eduard Körner
Anfang 1/28 Uhr.
Posse mit Gelang in 6 Bildern von
Julius Horst und Leo Stet».
Willibald Ester.. Hr. Girardi
Sofft), seine Frau. Frl. Hetseh
Wurzl Hr. Heller
Mister Brown,.. Hr. Bach
Fritz Strobl .... Hr. Lackner
Camilla.LircuSreiteriuFrl.Szohner
Amanda Weidlich. Frl. Lichten
Gabriel EmmenthalerHr. Straßmeher
Helene, seine Frau. Frl.There»
grapponni Hr. Pollandt
Gcza von Millauhi. Hr. Krug
Ansang 1/28 Uhr. Ende 10 Uhr
Theater!, d.loeefetadt
Abend» -/-st Uhr:
Coralie& Ci©.
Schwank in drei Arien von Albin
Baiabregue »nd Mauric« Hennequin.
für die deutsche Pühne bearbeitet von
Otto Etsenschitz.
HippolhtcDusaüret. Julius Sachs
Alice, seine Fra».. Helene Fehdmer
i Laure, deren Tante B. Pohl-Meiser
Erneste Thomnwrol. Fritz Spira
Georges Glapifiard. Gustav Lechner
Elcmeutinc, s. grau Marie Btituer
Madame Corel,,.. Gusti Kollendt
Etienne, ibr Mann Gustav Maran
Leo Bersaquette.. ArthurGuttmann
Susanne de Bougival Mizzi Palme
Buzenol, Coiumissär Fritz Slraftnu
Flute, dessen SchreiberAug. Maihardt
Poirel, Commtstär. Arthur Ehren»
Dovpel-BIaft. Negerin Fritzi Eorm
Panline.Bucbhalterin M. Spieler
Marietta, Näherin. Fini Jarttz
Jiilic.StubenmädchenGrete Jlm
Franoolse, Köchin. Engenie Perechon
Joseph, Diener.. Karl Schmidl
Isntketi-Thester
!w b. h. peater.
Abends 1/28 Uhr:
Zwanzigtansend Meile»
unter'm Meere.
Große AuSstatlungS-Komvdie mit Ge­
sang und Tanz in S Bilder» mit theil-
weiser Benützung einerJuleSVerneflchen
Idee von Karl Emil Juliu». Mustk
von Joses HeklmeSberger jun.
Lordgitchard HamiltonHr. Romani
Mary Frl. Sirtin
Anna Frl. Oser
Robert, ein Knabe. Kl. Rosen
Garben, Capitä».. Hr. Geitke
George» Trosal.. Hr. Ekuhra
Basih, Wirthschasteri» Frl. Birkner
Professor Fojsillon. Hr. Czagcll
Jacques Plussavoir, Hr. köppcl
Bankier AbeleS.. Hr. Petza
Brown, Hoteldicector Hr. Urbau
BlastnS Kroutkops. Hr. Fischer
Niuette glcuron., Frl. TIetze
Schwtndelmayer.. Hr. Knaack
Sieb Land, Harpunier Hr. Duschnitz
Waterbear, Matrose Hr. Gotisleben
Trine, seine Frau. Frl. Werra
Capitän Nemo..- Hr. Berla
Ibrahim Hr. Schöntag
Stadttheater in Baden.
Mutter Sorge.
Stadttheater in
Johannisfener
Stadttheater in Brunn.
Nachmittag»:
Fiesco.
Abend»:
Orpheus in der Unterwelt.
Stadttheater in 6raz.
Der Obersteiger.
O. priv. Carl-Theater
Sau T o y.
ober: DeS Kaisers Garde.
Chinesische Operette in S Abtheilungen
von Edward Morton, Greenbank und
Roß. Die Uebertragung der Berfe von
Hugo Felix. Musik von ©idney JoneS.
Der Kaiser von China Albert Ermarth
Ean'Toy. Annie Tirkeus
^len-How, Mandarin Franz Glawatsch
©ir Bingo Presto». Rudolf ©eniuS
Bobbie, Capitän.. Karl Mei er
Poppy. ...... Louife Robinson
DuLlcy, Kammerzofe Th. Biedermann
Li ........ LouiS Treumann
Harrrv Tucker... Leopold Frennv
Sing--Hi Alex. Herrufeld
Fo-Hop ...... Gustav Nisse!
Hu-Pi ...... Jacqne» Pohl
Wei-Ho Karl Schulz
Anfang V,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr
Stadttheater.
Nachmittag» 1/28 Uhr:
Maria Stuart.
Trauerspiel in b Auizügcn von Friedr.
v, Schiller.
Abends:
Das Kind.
Bolksüückin 4 Acten von A. Banmberg.
Thomas Loziusky. Hr. Norini
Erna, seine Frau. Frl. Sandrock
Lola, beid.
Straßer.Bäckermeister Hr. Fröden
Marie, seine Frau. Fr. Lieberzeit
August Grohmann. Hr. Godai
Albine, Kammerfrau Frl. Rötel
Dr. Schmidt, Advocat Hr. Nowak
Baron Keller... Hr. Lengbach
Ttrerese Krautauf. Fr.v.Retkich-Pirk
Hirschl, Theateragent Hr. Bauer
6)räsin Altmannsdorf Frl. Frolda
Baronin Holly... Fr. Striebeck
Striegel, Echu'diener Hr. Rakowitsch
Bernhardi,TagtöhnerinFrl. Mayer
Ansang 1/28 Uhr. Ende gegen 10 Uhr
Theater am Franzensplatz
in Graz.
Das Glück im Winkel.
Stadttheater in Innsbruck.
Rodrigo.
Landestheater in Laibach.
Der Hofnarr.
Stadttheater in Leitmeritz.
Die strengen Herren.
Theater in Linz.
Die Prinzessin von Trapc-
zunt.
Theater in Pilsen.
Die strengen Herren.
Neues deutsches Theater in
Prag.
Die Puppe.
tü
8»
S*
W
vSS'
o
to
3
So*.
2 üi.
o
»
«-t
er
o
er
s
n
Z
§
st
er
V»
o
»
o
*-r
f
§
»
&
sä*
o
ö
K
N»
r>
7>
C/
r>
o
rr
55
rr
t=r
P)
C7
<"»■
&
©
&■
&
2
Ä
«v
o
o
rs
m
»
«
ö
-tr
o
2
Ä
o
n
o
5®
03
s
o
C 15\
o
»
ST O
8
Etablißsement
RONACHER.
Täglich! Täglich!
Das glänzende DecemDerprogrami!
Cliung-I.ing--3oo,
tho great Chinese Conjuror.
Mlle. TiXiette,
la Cigalo- arisienne.
Tlae Salamlios,
elektrische Domonst rationell.
Paul Conohas,
Jongleur-Athlet.
Ouartett Legay,
Wirbelvrindtänzor.
Mariot,
Humorist.
Oassa-Eröffnung 7 Uhr.
Beginn präcise 8 Uhr.
Naoh der Vorstellung:
Im Kaffsehauss Zigetinermuslk.
«St
o
o
« er
S
«y
gffunstlerhaus
fV—■> 0000000 Karlsplatz 5.
Ausstellung der Gruppe „Künstlerhaus“ des
Oelgemäldes: „Der grosse Cavalleriekampf bei
Strezetic“ von W. Sochor■>--
der Künstlervereinigung „Manes“ (Prag)
der Collection Hamacher (Berlin)
und „Jung-Beigiens“-—
Geöffnet von 9—4 Uhr. o o o o Eintritt 1 Krone.
— An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr: 40 Heller.»
Gartenba u-Re staurant,
Heute und täglich
Variete-Concert.
3S»u! Toni Dar6e, Gesangshumoristen. -• Ren! XIlzl Panffy.
Cbausouette.- Reu! Los Sletolss, Pariser Serenadensauger.-
mise Loser. Soubrette.— Martin Schauk.— Leo uyt.—
Kiueiuatograph.
S O EÜS WS E R.
m
SCHULKINDER
Direction: KarlBlasel*
IX tt, Kussdcrlerstrasse 4«
Heute u. täglich 8 Uhr Abends:
6ro88v Vorstellung
des vollständig neuen Programms.
Ara-Zebra Vora; Kr. Mario rat:
seinen dressirien Panthern: Llsita
Jung, Hum'ristiu! Tiie g-reat
A-volos: Thrso Ear porfor-
inance, so te 20 erstelassige
Bariätä-Nummern.
Nach der Vorstellung: D Bchramuicln
Cap eile
Dritte Woche.
Besetzte Häuser.
Eine wahre Weltausstellung moderner Wunder.
Barnum and Baiiey
Deutsches Landestheater in
Prag,
Wienerinnen.
Stadttheater in Pressburg.
Der Heiratsmarkt.
in der Rotunde* k. k. Frater.
Heute n. jeden Abend um 7’/ 2 Uhr. Einlaes um 6 Uhr.
Sonntasr, Mittwoch, Donnorstag: n
V» Uhr. Ein:
und Jeflon Felartag
lass um 1 rühr.
_ Nach­
mittag: um"
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Mit Sitzen fdr 10.000 entzückte Besuches*.
Ein fürstliche* Programm von beinahe 100 Wummern unfl
15 Kennen. Eine Sammlung von lobenden menschlichen
Natur-Capricen und Wundem. 2 Menagerien von wilden und
j .....:. —.— iT'l,, /.wa« Q b’ 1 c w 11 q n
Kameellieerden
3(XX) belohreude
dreoeirten- Thieren. 3 Elepliantenhoerden 2
400 Prachtpferde. 15 spannende Wettrennen.
Weltwunder.— Eine Menge unterrichtender Junge lur .-J\; :n der.—
Gleichzeitige\ oretollungen und zusammen Btattfmdende
Aote In 3 Managen und auf 3 olympischen Bühnen, einer
eliptlscben Rennbahn und grossen Euftvorriolitungen.
Manchmal ein Putzend Acte zu gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Platze. Pür ein Billet sieht man Alles.
Galeriesitz 1 Krone. Biilkonsitz 2 Klonen. Amphitheatersitz
3 Kronen. Arenasitz 4 Kronen. Logensitze jeder 6 Kronen.—
Kinder unter 10 .fahren zahlen die Halste auf allen Plätzen, mit
Ausnahme der Ein- und Zweikronen-Sitze.— Kasse m der
Rotunde für 3, 4und6Kronen-Billets täglich von 9—5 Uhr geoflnet
Billet-Vorverkauf mit gewöhnlichem, geringem Aufschlug m
folgenden Karten-Bureaux: Nagel& Wortmann, Operngasso b;
Albin Eörstl, Bellariastrasse 4; Invalidendank, Graben, Prattner-
hof ü9a; Joseph Czepizka, Philipphof, Püriohgasse 9:_ Karl
Kehlendorfer, Central-Kartenbnrean, Krugerstrasse o. 3539
I gnfe ^e ihnacbfe-
Saal Bösendorfer.
lirpcrtctr*:
Samstag: Joachim-Quartett III
Stadttiieatsr in Salzburg.
Nachmittag»:
Kosmos.
Abend»:
Die dritte Escadron.
Stadttheater in St. Pölten.
Walzcrkönig.
Stadttheater in Troppau.
Mutter Sorge.
Vv ioner Kunstgewerbe-Verein
2., Soli nflergasse 2.
Wailiiiaoiits-Äasstellsiiig*
Stähelin& liauen|tein
Buchhandlung und Antiquariat
Wien, 1., Hoher Markt 3 (Ecke Tuchlauben).
Kinder: u. Jugendschriften
für Knaben und Mädchen.
Bilderbücher
grösste Auswahl zu allen Preisen
Romane undClassiker
alles in grösster Auswahl, neu und antiquarisch,
zu erstaunlich billigen Preisen.
Besondes empfohlen: 8851
Gelegenheitskäufe In iugendschriften.
Stäbelin& Lauenstein
Buchhandlung u. Antiquariat
Wien, I., Hoher Markt 5 (Ecke Tuchlauben).
Auswahlsendungen auch nach auswärts umgehend.
«»—»» Illustrlrto Kataloge gratis. 11
Inzn's Lfthem
Direction: Gabor Steiner.
—m— 8788
Heute Samstag, um v Uhr 20 Min.:
„Venus auf Erden"
AnSstattnngsvperette in 7 Bildern.
Um ll Uhr: „k» Dante 4 *. Bor»
und nachher: Bnviät^- Produc*
tivnen. Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Anfang 8 Uhr. Nach derÄorstellung bei
freiem Eintritt: D'Grtnzinger.
Sonntag 16. December, Nachmittags
3 Uhr: „Frau Steclame". ÄbendS
8 Uhr: „I»a Tortajada."
ü
Dar Maviahllseritratze 1B, Gaza
picola, ve» Samstag den I, Decetnoer
ii» 15. Jänner >900, täglich Abends
yts Uhr sensationelle BorfteUuug von
beäürkeri in 6er Zeit ihres schnellen
Wachsthums einer kräftigen Nahrung.
Von besonderer Wichtigkeit ist das
erste Frühstück, woraus sie die
Kraft und Energie für ihre Tages­
arbeit schöpfen sollen.
Gebet Euren Kindern nebst-
Kaffee und Brot einen Brei aus
»Quäker Oats«, welcher ungemein
leicht und rasch herzustellen ist.
Das Recept »Für den Frühstücktisch«
steht auf jedem Packet der echten
Pulkk^f Oaf$l
fS?
und Fräulein Dawenport
Neue unergründliche Experimente des
OccaltiSmuS, Psychologie, Somnam-
bnlistmns und Gedanlenübertragnng.
Zum ersten Male in Eurova: vor«
8cl>>i>«-stIli»m.DieansseI:e»errege»den
Gci9terersohoinanj;eu nur bis
iiiclujioe 18. December.
Sperrsitz: 4, s, 2 und I Krone. Billet­
verkauf Musitaiienhandlnng t. Bez.,
Kärntncpstrajje sa »nd beim Portier,
Casa picola, 6. B-x.. Mariahilser-
strafte IB. 8CÖ0
Sonn und Feiertage 2 Bor
stelln listen, um 4 Uhr und V:8 Uhr.
nram»iaiinaMaM.-M
Der neu renovicle und mit
vorzüglicher Lenlilation versebene
Concertsaal de» Etablissements
Franciscaner-Keller,
«urstu sm 10. Snplomdve orölknot. 8
Nsuts Ooneert 8
der Capelle des D
Mant.-lfeg. Nr. 4,1
Jolisnn Strobl, 1
Etablisseruenl-Gesitzer. 1
Der Brauerei Lcistbräu wurde von, f|
Preisgericht der Pariser Welt-A
anssteUuiig die böchste Aurzeichuung 8
der grofte Preis (graust, prlxj Ä
-uerlaunt. g
2«i6SE23aaa™BSSiaiiMMaBEHS®B!!$Ba
K. k. Yolksgarten.
Restaurant n. Cafe JOHANN SE1DL
Mwu Telephon 8202.
Heuto Samstag, 15. December:
Concert
äer Capelle des 26. Infauterio Reg,
Grossfürst von Russlarü.
Beginn 8 Uhr.— Eintritt «0 U.
Am 81. December 1900:
Grosse Syivesierfeier
4 fam umamgqK iaiBsmgaaaiim^
* Feine gescbmaclcYolle■
Parfamerie-
Oassetien
für
jWeihnachts- u. Neujahrs-1
Geschenks-
Anton I. Czerny, Wien.
Briefe: XVIII., Vort-Ludwig
»raste e. Niederlage: I., W ill
^ fischgasle 5. smjT
Stadtpelz ft. 70, Pelzsacco fl. 17.
Alles reine Schafwolle.
Jacob Rothberger, k. n. I. Hosliessrantz
Wie«, I., Stefansvlatz ». bbtt
Der Berkaus findet täglich bis 12 Uhr Rächt» statt.
Gase Haydn
Wien, WL, Marianilserstr. 5t
Elegante, mit allem Comfort ausgestaltete LocaUt^ten, Seiferl-Bill:rd^
neuester Constructioncn, alle Journale liegen auf. L:nrilationen neuelltt
Systems, vorzügliche Getränke, aufmerksame Bedienung, separirre Svu°.zrmmev
Selbstspielende Musikwerke
Phonographen
nur erstclassiges Fabrikat
s zum Preise von 25 l( aufwärts
liefern gegen Monatsraten von 3 K au
| Bial, Freund& C©» in Breslaa
Illnstrlrte Kataloge gratis und frei. 8881
Erstes Wieder
S chwarze Eleider-
mare.Mignniwiiffl—MüKanK'Ks—as^—t—B— i I
Etablissement!
Langenloiser Eigmbau-Wein
per Liter 36 kr., garantirt echt,
5 Liter ius Haus gestellt.
Vine. Kiitinger
Wien, DöDline, Paatzergasse Nr, 20.
^Ö:IWAHZER fil,a[’ el"
Anzug.fl. 5.—
SCHWÄRZER
ßufro.
Knaben-
Havelock st. 5.—^
für Herren, Knaben und Kinder i
Wien, LL., Wältrlng-erslrasse j
vis-i-vi: isa llraxtelrgrvgs des EaiEef-Iaiiiiimä-StidttaoitMO.|
In diesem ..Schwarze Kleider-Etablissement“, in
welchem ausschliesslich nur scJswras-xe Stoffe
| verarbeitet vzerden, sind jederzeit nachstehend ver- j
zeichnete Artikel in jeder Grösse, in jeder Preislage
fertig auf Lager:
SCHWARZE^«-
SOHWÄRZES. ’! 5
SCHWÄRZEST'-;- ‘I
SCHWÄRZER® Z“"*,-
Iffiil“
iwlz£s:r;:r
SCHWARZERnfiw
,SOHWARZES a “|sL..I.
^ÜHWARZES~ lf i.,-
SCHWARZEH
SOHWARZEi»
SCHWARZER
SCHWARZER
SCHWÄRZER
Havelock.
.fl. 9—
Kragen.
.fl. 5w-
iQinjcr Über-
ziehcr.
■ MOl—
kurzer N-
er-
Aieler
.fl. 9.-
kan.serÄi
»tfv«
rock...>
.st.,4—
kurzer Wi
nt:r>
rock...
.fLIO.—
Ulster...
.9.15.—
Maule!
-ti.ia.—
SCHWARZES *«*“«*.& *- j
SCHWARZER* B Äfl...^
SCHWÄRZE Gamaschen.fi. 8.—
Für Bestellungen nach Mass sind schwarze Kamm­
garn, Cheviot, Peruvien, Dosking, Lasting zu allen!
i Preisen vorräthig.
Grösste Leih-Jtbtheilung.
Billigste Einkaufsquelle für
Herren Kellner nnd Marqueure.
Mein Loden-kleider-
Etablissement „Zum
Tirolerbefindet sich
nnr IX., Wnhringer-
Strasse Nr.4S t vis-a-vis
dem Versorgungshause
Telephon Nr. 14309,
Erstes Wiener
Mmm YMsr-I
f Im| M»m~l lUilW A a vSTt vfck: J
de3
ILeo|JolfI J iistiiE
Wien, IX., Währingerstrasse 76.1
Telephon Nr. 14309. 1


[ 2023-06-29 10:44:55.385 - 19001215 - Seite 14 ]
Seite 14
Samstag
NeaeS Wiener Journal
15. December 1900
Nr. 2566..
W!WRWW«I
VMs, lesen Säe!
50.000 Stück
von unten abgebildetem Taschenmesser wurden in kurzer
Zeit verkauft von dem
Gpäfrath
bei Solingen.
Gebrüder Ranb.
Wir versenden■ umsonst■ und. franco den soeben
erschienenen neuesten sehr reichhaltigen
Prachtkatalog
mit 2000 Abbildungen von:
Dischmeffer,Gabel
kKMUt-HEL
Taschenmesser,
Rasirmeffer,
Grmäsemeffer,
Alpacca- und
fBxüanm*.2:w, .JÜSf* 1
Scheere«,
Garten-u.Rcben-
schrere»,
Pferdescheeren,
Haarschneide-
nuychm, Kügeleis.
Wirthfthafts-
waqze«,
Tafel-Gnsätze,
Kaffee-« und
PfcffermLhlen,
Fleischhackmasch.
KartoffeLreib-
ulafchino»,
Meffrr- u. Geld.
korbe, Korkzieher,
Kücheosbeile,
Hack-».Wiege­
messer,
Frnchtpveffea,
Baromeber u.
Thermorurter,
Bierglüser,.Kruge,
Wetterhäuschen,
Phouogruphr»,
Wanduhren ».
Weckeruhren,
Vorhang- u.Fahr-
radschköffcr,
Laterne»,
Revolsev n.
LnstbüMeu,
Jagdgenuchre,
Munitim,
Hirschsirurier n.
Dolche, Glaser-
dimnante, Fern­
rohre u.Fekdstrch.,
Um Jedermann
Werkzeuge,
Anschraubstöckchrn
Bohrdrau mit
Bohrer,
Werkzrugschränke
Mödeldampf-
maschincn,
datsrnn magicas.
Gold- u. Silber-
waaren,
Herren-u.Damen-
Nhrketten, -Ringe,
Brosche» u. Arm­
bänder, Colliers
und Kreuze,
Herren- «.
Damenuhre« rc.
Cigarrenspitzen,
Pfeifen,
Spozierstöcke u.
Schirme,
Lederwaaren,
Portemonnaies u.
Damentascheu,
Albums u.
Cigarren-Etuis,
Kämme,
Bürsteuwaarrn,
Cigarren- «.
Cigarrenabschnrid
Musikinstrumente
Mund- u.
Zugharnwnikas,
Dreh- und
Spieldosen,
Christbaunistiind.
m. Musik,
Concertzithenr u.
Bandonions,
strähnen- u.
Flaschemier-
schlüsse, Glaser-
messer, Glocken,
Copirrädcheu rc.
kielegenheit zn geben,
Eräffnungs-Anzeige.
Der Gefertigte gibt höflichst bekannt, dass er im neuerbauten Vereinshause der k. k, Landwirthschasts-Gesellschat-,
1«. Schanflerffasse Mr.
eues R
ein
mit elegantem Speisesaal, kleineren und grösseren Gesellschaftsräumen und einer grossen Weinstube, alles im vornehmsten Style ein­
gerichtet und mit weitgehendstem Comfort ausgestattet, heute um 5 Uhr Nachmittags eröffnen wird.
Derselbe wird wie bisher bestrebt sein, den Anforderungen seiner P. T. Gäste in jeder Weise zn entsprechen und bittet um
gütigen Besuch seines neuen Restaurants und um ferneren gefälligen Zuspruch.
Hochachtungsvollst
Johann Sauer,
Bestanratenr „zur b. b. Landwirthschafts-Gesellsehaft“ und Besitzer des Michael«* Bierhauses.
sich von der Hervorragenden Qualität und Preis-
würdigkeit unserer Waaren zu überzeugen, versenden wir
zur Probe
ein sein. Taschenmesser Sir. 405, wie obige Zeichn, (sog.
9sicher, schließt sich nur durch Druck auf die kleine Klinge),
mit 2 aus prima Stahl geschmiedeten Klingen und Kork­
zieher, echtes Hirschhornheft mit doppelten Ncusilber-
beschlägen unter Garantie znni Preise von nur Krone» 1.75
franeo. FLr Eingravirung eines jeden beliebigen
Ramens, sei« vergoldet und verziert, berechnen
wir nur L5 Heller.
gqg- Nuser Katalog enthält ca. 200 verschied.
Taschen,riesser, falls vorstehendes Muster nicht
gefallen sollte, bitte» nach dem Katalog zu wähle».
Versandt gegen Nachnahme oder vorherige
Einsendung des Betrages. Was nicht gestillt, nehmen
wir zurück, zahlen Betrag retour oder liefern Ersatz da'ür,
also für den 'fßcftcltcv licht Vtistco!
Zahlreich© Anerkennnugen.
Wie unsere Kunden urtheilen:
Am 5. April 1809 habe ich per Nachnahme
eine Scheere, «in Caschenmessor, ein Kaftrmeffer
und sonstige Sachen, sowie Bügeleisen «. bergt,
van Ihrer Firma erhalten und bin mit diesen
Sachen sehr gut rnfeiedr» rr."
Michael SchSHer.
Triesi
Fahrten ab Triest im December 1900:
!Nach Ostindien, China u. Japan.% a 0* baü
(bircct) um 3. mit Berührung von lport Said» Suez, «den »II*
Bombah.
«ach Jndieu.Chiua und Japan am b. mit Berührung zuerst von Atome,
dann Part Said, Suez, Ade», Colombe» Peuaug, Sio-iapore,
Hongkong, 'i)oto )atua, Kode. (Die Berührung orn Atom« erfolg»
cini e Tage vor der Abfahrt des Dampfers von Triest!.
Räch Indien, China nnd Japan . und Ib.).
Nach Bombah (WInterliuic) am 73. über PortSaid, Cnoz, «den
UNS Äl^rachi.
NaohEgypten. S‘ÄiÄ"Ä3.,*.; L"-,,-?
I i ut dileindrien u. ch Shriea und Laramautcu.
Mavh der Levante.
Dt Brindist, Santi Ouaranta, Corsa» Patras. «kraul und
DardaucNen. Am l". und 24. mit Verlängerung von von
ftaiitinopel nach Ldepa. AaschknH In Piräud nach der Insel Cyber«
Nach Thessalien bis Koustautiuopel jeden Donnerstag um 3 Uhr
Nachm. mit Berührung von Lorfu, istirilu» »c., II. zw. am 6.
und 20. über Minute mit Verlängerung nach den Häfen der Schwarze«
Meeres,- am 13. und 17. über Albanien mit Verlängerung
nach Bnrgab und Sanftanza.
Nach Smyrua jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittag» mit Berührung
von 3:11 mc, der Ionischen Inseln, Patra», Pirän», Shra,
KhioS LeSmä und Bathh.
IV»ob Tlalmafis.li i-den Mittwoch und Samstag 7 Uhr Früh
«acn araunanen fcis roettoM*; jeden Donnerstag 10 Uhr
Frühbis Cattaro fOEHIIttleJ; jeden Dienstag 7Uhr Früh nach Cattaro
und Albanien und jeden Freitag 7 Uhr Früh b!» Cattaro
sAaarenliniej.
ris. Rundreiseviileis I. Etage bis Lattaro und retour, inclusiv« 1 Lage
:j freien Aafemhallesim Hotel Zmperial inRagnsa, st. 45.—.
“ “' jeden Montag, Mittwoch und Freitag um
Mitternacht.
am lo. über ginnte, Xante«, «ernan,
buco, Bahla, Rio dr Janeiro u. Santa»
!crhne Hasiimz für die Regelmägigkeit der Dienste« bei Contnmäzmatzregeln
rNähere SUiSTunft bei der Commereielke» Direetio« in Triest, bet der
Geiierak-Asrutur i'i Wien, I. B, Freisivg-rgali- i, und beiden übrigen
Agenturen.
Nachdruck wird nich t honorirl.' X51
\Uwm^
imigstiger
Eisbären
Leoparden esc
im Pelzwaarenhause
«los* Toch 5 !., Menplatz Nr. 5,
Frühere Firma: G. Reidlinger, Wien, 1. Bez., Wipplingerstraße 23.
Filialen: Kimtnerrlng Nr. 4; Mariahüferstrasse Nr. 106; Alserstrasse Nr.41; Taborstrasss Hr. 10.
:Nach Venedig
IlTach Brasilien
Die echten
Nähmaschinen
sind die besten
Weihnachfs-Geschenke.
Paris 1900
„Grand Prix“
.Der stets zunehmende Absatz, die hervorragenden Auszeichnungen am
allen Äusitellungen, das nahezu 50jährige Bestchen der Fabrik, und der
Weitrm, den sich unsere Maschinen erworben haben, bieten die sicherste
1 und vollständigste Garantie für deren Güte.
Co., Sifflasclm-Actien-Gesfillscliait
Aas nützlichste Weihnachtsgeschenk
für die Äugend!
Wotowl -SammelstlaK
versaht von den erste« Fachantoritäte», bezweckt da» Stndinm der
Geographie svielcnd leicht und zu einer Lieblingrbeschästignug zn
machen, die Lieb« für Heimat und Baterland zu pflegen nnd den
Schönheitssinn zn beleben.
Von allen österr. Kroitiätibor«,. Einzelitaaten de« Deutsche»
Deich»» nno der Schweiz sind Photorol-Kamnrel-Atlajs'r,
elegant in Leinen gevundeu, mit Gold- nnd Farbeupresinng nnd je
zwei eige narii g anSgesüb-.ten Landkarten, auch ernxel« erhältlich.
, np Jeder gand lcostet 8 Krone«, ^ssth
Nhotorol» trcizend ansgesührte Farbenpyotographien) hiezu, in
Serien zu 15 Stück, jede Kerl» 70 Aeiicr.— Zu beziehen durch
Khotorol Miewz Sirgmrmd Fried!
XIX., Nußmaldgasse Rr. 22.
Auch zu haben in_ allen besseren Buch- nnd Papierhandlungen.
I«
Katalog und Prospece grati».
3782
iGewmi
Wn...
chiirmLlrMLk
'•Uar~Jeehniktr.iL. HtitUrhtrttf 4
/ng'tim-,
HuchlBM. B. Elektrotechnik
Gewnint. Hoch- o. TI«f-Baoftch
■ tägliche. Eintritt
Mills MtiWM
d
M
der Buchhandlung
881$
So lange der Vorrath reicht:
Seidcnbionsen Sl. 3»
Tnchfeloiasen mit Goldputz.roin Wolle 0. 2.90
Eng!. FlaneUblonsse ffl. —.86
in allen Grossen vorräthig.— Verkauf nur an Private.
Wien, Mariahüferstrasse Nr. 119,
Eoke d ar
ßtuiupergaase
<>es?87^S»OSa<255 a rS ii sa*-
».Mhitbi-k-bblill, i
i.l.hondelrg.prot.Werl-
ftatte für Uhren-Lrzeu.
guna Int. »i°P«°tu-.l
A Größter Wiener Uhren-.
' leger. Drei Jahre Ga­
rantie. Händler
Katmor freute.
Pastellfarben>
S^cdestoffe
Zur tranzösin
Wien, l-.GoIdsohtnidgasse 7.
IQBELFABRIK
„ Mavrodaalue
ftaovit umd Utttotrii.be oti uU-s,.. n ...Mr_
rettomutirteu. 1889 gegründet. (Llavit'r- [[(Jf Aw-*u 8 S» w ACl!3I3 PätTäS»
Bester Medic. und Besseriwain.
fabrik
Heitzmann
befindet sich
Wtei)' ü. Boa., Wobgnsse 3
Filialen Linz und Brag^
Laubsäge-, Holz., Brand- u.
Porzellanmalerei :c. Preis-
buch grati s.
6 ^otnio,WLsn
riihi icinjassa 6a.
Gejr,
18CO.
c
lavier-Fabrik
Aiois ^er-n,
VI/l, Zeatagasse 40.
Solide und dauerhafte Au»,
fähriiiig mit bein ersten Preise
prämjirt.
Dauerbrandöfen
* sstaesampe Oeseu, leicht
eegulirbar.
Leopold Heilte,
Wies,
Gumpeaficrforstreaae 11.
C. J. §ciiraiitli,
Wien, IX., Frankcssss 4.
Ä-ostprob. n.Preiscourantegrat
ext,'*'™' ->'i*ft- werde» an.
KW lleftrickl. sehr «nt uud
<*j3 billig, auch feinste Gewebte
^ iitns Wunsch werde» abge-
Lst boltu retiiarg-bracht. stleiie
cS Strümpfe, Leibbinden :c
ou? BesteUnni,.
Ä. d «S R. i> A W,
t. Bez., RordwestbahnstzaSe S.
2. Stock, Ldiir 11.
Ciaviere, OrcE'or^cIii
Streish- u r d
B!a3insln;nrcn}e u.
Harnoniüüs
auch auf Theilzahlnng. Umtausch alter
tznstrnmimte. »'arte genilat.
8't'jl.^88?iV
XVII., Calvarieiibergxa sie 34
Versuchen Sie das
INSTITUT
füt
MaSSSt
Fensler- und
Fertal-Heifilgung esc.
Wie», XY111.. Dittesgasae
Elite-Zlimnerputz-,
-Reitilqi
für bürgerliche Wohnuiigr-Eiu
rtchtunge» aller Stylarten.
Ednwml Gabriel’s Söhne, Wien, VI-, Webgasse 2 a.
Specialisten jilr Gast., Kaffeehaus, und Hotel-Einrichtungen.
M LhWasvIriLSL, ^adrrLäer
ULä ^üvsoZrLxKv» szsz
Wien, iy„ UteroUnenQatse 23—
ps;
L 'ihlam,
^Ncdaratnren Weilstaite.
'Lanljssfß-Fßiiniißrß, Vorlagen, Wßrkzengß etc.
Preirbuch grati» u. franco.
FRIEDRICH WAG »ER, Wien,
~Vl, Cx umpendorler. tr
Geschäftsbücher-Fabrik F. RÖLLINGER,
, I., R-thenthurmftrab- 31 und 93.„ ln
Grostcr Lager rastrirter Bücher, Uopir» und Notizbücher, alleSchreibreqnlflleii.
r'NIats.- 'rrleat Pla zza d ella Born« (Pri.no Modello ).
r.z’ fctroleans* der Ideal-olüIil.aipca-Uateriteltinani?
SLOHLiGHT Hu s° »* ollak
Ibnvi B B Wien. VI. Wallgaste 3iA
Schäl le, bill ige u. aefahrloje Belen ch lungsart.— Pro ipecte grati» u. jranco.
"*W ^«ojcWSm,
XV. ,Rcn bauzürtel 24.^,«*"
Papiersäcke iTeopoId Schäiifeld,"
ffll Paj»ier on gs-oa.|», n
Frul'sim'ster oratis imä itsoeo. •*» LieDIQgaSSe. ö.
Q. Il
Korbinaarrn-FabrUi
H. Hemricb, Wien,
V., RicolSdorserftraK« Nr. st
Telephon Sl7v.
Schuhwaarcn-Nicdcrlagc IRsx Ehrlich, Wien,
4. Bezirk, Maegarethenstrab« 41.
1 Uaar fein» Äcrrcn.Kchllhe Ü. 2.75
„„ N»«»en-Kch»h» i« fl. 3.60
„„ Kinbrr-Kchnli«„ .........."
Laubsäge*
it
affee m
Ljantiiiffes 6
!_ Wien,!., Schottengasse 3
jT;iee u. älui«. iStcj. franco gegen
I Rachliahme für Wien u. Prvpinz
„zflMoiiPßlüan 1
Wloa, VH/2,
lirdeo.torogzns 24.
^ Breisbuch grati».
Hof> Clap'erjabritniit!
Gfnstav Mofbauer
IX., Wä r nserstrasoe 62.|' Mr» V.» Miterfteiq 23.
Slutzflugel, Prli^laviere und Pianinos eigener Con
linvs n. .varmo- tzon 3VV fl. anfwürts. 5 Jahre
muniS. Äerraus.iGLrautie. Miethe billigst. Auch gegen
^F^lavievfcrdrif
Karl Hamburger
Tanjch, Miethe
und aus Raten.
F. Wüste,
1. S., KibeSurgcngasse 13.
Buch- und Steindruck
färben
(J* Cioypllniiet 1843.^
3uöbcC8(1c unft neue
CkeidlketieN~
,nd Uhren. Pretiosen, zn den
billigsten Preifcn bei
Hermann Stolle,
ft. k. beeideter Schatzmeister,
lb.B.,Mariahilserstr.ltS—läg.
Löilsr^LLrsL
Sämmtliche Gattungen Spagäreu. Lack-
stricke, für gute Waare garanrirt. -u
den billigstett Preisen Hängeiuatteu.
«« «... Turn-Avparote, Ausreibtücher.
lao P02EK, Vl„ Estorbazygasse 31,
Theilzahlnng.
! Meier!
Einkauf, Tausch und Yerkauf
zu coulantesttn Bedingungen.
JOSEF KENOE’S Buciiüaniilüng
Wien. X., Teinfaitstrasse 9.
Kramp elmaschinen
fär sämmilicher Poiftermalerial für
Tapezierer, Sattler, Belt-
waareu-Trzenker rc.
1. J. ßoldsiain,
Wien, Laudstraste, Wasscrgassr 2.
Projpectegratis. Bertreteroufgenomm.
PsiolosraDliisc&e
Mauüsactnr
Carl Wagner,
Wien, VM.
Lerclienfclder.tr. 71
Preiriijlcn gratis und franco.
Wie«, I.> Hoffe« Markt 5
(h-cke Tuchlauden)
Kleine billigste
Klassiker Haus­
bücherei
Goethe, SchiKer,
Shakespeare
je 4 schöne Leinenbde., ju(. 12 Bde.,
nur Krone» Ü4.—-
(Jeder Älasiker einzeln Ar., v.—
Killigft» »r«bä»big« Anogäbe«:
Schiller s Werte
1 Bd. Lex.-Octav, 9ä2 Seiten 3.60,
Goethe'S Werke
in Auswahl I Bd. Lex.-Oet.,
Kvonen 4.8V.
ffii
V
1304 S.
Hauff'
sämmtl Werke
1 Bd. LeL.'L)ct.. 824 H., e.ut güdund.
lv 8.60,
Shakespeares
dramat. Werke
übersetzt den Schke^sl imb'
1 Bd. üej.^Ccl-, 055 Seilen, K Z. 1 V.
GrillparzeT'ö
samwil. Werke
10 Bde. in deinen 'e
bänden für 24'&i‘0ticti
GelegenhciiLkoui! ;-i:ifiatr K 15.GO
6 Krokrn:
Lermu's
sämmtl. Werke
illustrirte AnSg. in 1 Bd. gedr. nur
6 Krone».
Ludw. Uhlaud's
Gedicht: u. Dramen
2 Bde. in 1 feinem Halnfranzbd. gdd.
nur- Kro»k» 4.»!«.
Prächtige, sehr empsehlenSwehthe Auig.
Obige Werke liefert zu den angegcpcnen
Preisen die szzg
Bnchhanvlung
Wien,Zoi.'sr 5.
Provinzaasträge umgeheno!
^.«»» Jllustr. Catalog gratis. ******


[ 2023-06-29 10:44:55.385 - 19001215 - Seite 15 ]
Nr. 2566
Samstag
Neues Wiener Journal
15. December 1900
Seite 15
Hotel- und. Hader-An^igrr.
Wien,II.»P*aterstr aase 36
vis-&-vls dem Carl-Theater.
Neu renovirt.
Telephon 7759. Pia wk, Besitzer
neuerbaut, NcuerMarkt a,
^üru^Ä^eafi^ lS,°H°t^"l Ranger, Liffl elektrische Be
keuchtung, im Centrum der Stadt, empfiehlt elegant et»
gerichtete Appartement«, sowie einzelne Zimmer, Lesezimmer,
Tel^on, Bilder. Vorzügliche
stauration zu mäßigen Preisen
,^Pension E2cq.-a.isite
BorUtalich« «erpfiegung. Elegante Zimmer, auch für
kürzeren Aufenthalt. Schönste Lage Wien«. L,st
Or>fc«i> Palais Eqniiable.
IKiäiÄ? Aalfit siw 0U. 4! Wien, b7~®., Mariahilscr»
•ODtCl „gvL0. SVTEHJ firnfic »9, in der Rähe der
Westbahn, bestrenoimnirt, vorzügl, Restaurant, jeden Sonn- u, Feiertag
in den Pracht-Sälen Monstre-Concert der vollständigen Capclle Joden»
Strauß, Dir Tille find sür Vereine, G-sellschafke» und Hochzeiten zu vergebet,,
^ I»s«k Aauetsch ek, Besitzer.
„Hotel goldener Stern“, Sp ^iÄ 30 37.
* tadellos»;)? Leeoaatfsnkslt,
UWU-kiRnMWgeK
S0 fflj SMW mSMw. SII t HUBiiMSiamiwa—sann
\ Artikeln nothwendig ist. und zwar in ©SP ta4cl5oS3rV
PSÄS Kr. 183- Kr. 235- Kr. 300 -Kr.35S
So. uti, '-Küohenechrenff Kr. 41. Inhalt ** BtSek.
Genaues Verzeich­
nis s der ausge­
wählten Gegen­
stände wird n»t
meinem reich Uin-
»trirton Haupt-Ca-
talog umsonst und
portofr. s.ngcsaudt
Wicht gefallende
AStsSS *" Gegenstände
»chms ich zurück,
daher kein Kisico.
1 Versand nur gegen
oder
w Eiue.cn-
; dungdesBatrnges.
WtlöMNM Fabrik und Vtrsant
SolingsR.
K goldeae
SfedaiSlen
>vcrwnduurg
NacstÄRhma.
voi hörig« Ei
M fi? ,siC'£« A n« s»oft 1? stiT
Fabrik -Marke:
PAUL A. HEKCKELS
SOLINGEN.
StahlwaarsnH&w
Ich bitte ffeBftn &uf beq®|ag
Fima zu acliton?
ßpf5{n T
X^ipzlgezstrass« SO
LÄrs
8802
Zum Fußboden- Selbst- Anstrich
sbrutpiche Ködr»,»Itr «der neue, verwenden Sie nuv den drriihnitr»,
durch seine elaftischen Stoffe und Eigenschaften ausgezeichneten, un­
übertrefflichen, eine» leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gebende«
Mta-lfaM „Mete Mlute“
Farbe und Mauz in einem Striche, beckr jeden srüHeren Anstrich, gernch»
lo«, siebt nicht, lvaschbar und dauerhaft; trocknet elaftifch inätzrrnd
deo Sireichen», sehr hübsche sstnancen. gür tg Ouadraitneter t Kilograitun
ä fl. 1.20, in Blechbüchsen mit patentLffnnng— kein Nmlerrrn. Fust
dodenltit, Pinsel empfohlen. Für Wien freie Zustellung. Provinz gegen sjiach,
nähme. Wnsterfarte versende grati« und sranco. Erfinder »nd alleiniger Er,
zrnger: Kraus Gradtzrrr, XIII/ 2, Venzing, Nijsrtgafffr 8, Haltestelle
der Tramway und Etadibabn-Halteftelle Hietzing. Kiiialr: VII., Linden-
gaffe 21.— Bricse »ach Penzing. 184g
ui,.'/'»'
Günstigster
Mechnachts- Einkauf.
ß
«
fc!
O
u
JS
v
do
oü
-d-
0
a
o
U2
k
Auf der vor Kurzem bei der Transport-
Gesellschaft stattgeiundmen
Licitation
sind größere Posten nachbenaunter Artikel un­
verkauft geblieben, welche nunmehr zu
äußerst billigen Preisen
fftibäntiig rerbutft
werden.
Abzugeben sind: Echt orientalisch« Zimmer-
teppiche, Neberwürse, Portiören, Esel­
taschen, Tischdecke« :c., Inländer Zimmer,
tepplche, Bettvorleger, Wandteppiche,
Divauüverwttrsc, Lanibrequins, Bett- und
Tischdecken, Flanelldecken, Stepvdecken, Bor­
hänge und Portieren. Ferner: ., wie
neu! statt fl. 19.20 nur fl.
Bainnhach, M 77 ." fÄ
au« gäbe. EPgant.Orglbd.jfl. 12.—) ll.ü.—
Sommermärcheit. Allullrirte Prachta>i§-
gabe. Eieg. Orglvd. ist 12.—) fl. k>.—
Beide zusamtnen unr fl. 9.—
4^Lebenr-Lieder u Bi'-rr.
VllaJUloMl, Illnstr. v. P Äbtkinitvn,
c!eg. Prachtbd. m. Goldschn., statt fl. 6.—
nur fl. 3.-
rbstro* gef. Wer'«, 32 Bd'., eleg. abd,
XyfiJ D tadello-i er hatten, statt fl. 67.20,
nur fl. 40.—
Ti, VAV<‘*T»o> ß Soll u. Haben. Rom.
X' 1 v,t Itlg in 6 Bücher». 2 Bde.
Eleg. abd., statt fl. «.20 nur fl. :i. 2t).
(Der beste deutsche -.liuman!>
6l1iiehiiehe ^age.
iltfzit. Mit zahlr. Jslnftrakionen u. einem
Trtklbilde. eleg. Brachtband. nur fl. 1.—
Goethe- Gedenkhuch.
Blitthknti'se a. b. Werken dcS Dichters v. A.
v. Wyl. Quartformat tu. zahlreich. '.W and-
zeichnnngen u prnchrv-till colorirteu
Bilvern nebst freien Brüitern ztrm
Gintt'ageu selbstgewählter LieblingSsieltnr.
Hocheleganter Prachlband fl.
dAAtllA Weisto-werfe. Ren- Pracht.
IXt/CU-lC ö ausgabst in 2 Bdil., M.365
Illustrationen, 2 eleg. Orgl.-Vrachtbände
nur fl. Ä.40.
6r!UVsrLsr'8
neu, in 20 elea. Originalbändcn fl. 12.—
Uil ftt» 1 fl IIN PP Humor. Schriften
lltlt n 3;miU ä, ,^d Er-ablnugen.
®lit 237 Illustrationen erster Künstler.
2 Bde., Quartformat, in 2 eleg. Origittal»
Prachtbdn., statt fl. 12,— nur fl. 6.—
Hamerling’s f 0^ !e in fggSS
AuSgew. «• herau^g. v. Dr. M. M. Raben-
lechner. Mit einem Vorwort v. P. Rostgaer.
Hamb 1900. 4 eleg. Prachtbde. fl. 1Ä.—
Hamerling, B.,
strirtePrachtauSgabe auf fkinemKnpferdritd-
papier. Mit 100 Jllnstrat. v. E. Fischer-
Cvrlitt. Folio. Elea. Orgl -Prachtbd.. tadel-
lo« neu, statt st. 30.— mir fl. 10.—
D. ilöniav. Eion. Prachtansg i,t Folio.
illnsta. v. Dietrich, eleg. Ore,I.»Prachtbd.,
tadellos neiil statt st. 45 nur fl. 18.—
!Außergewöhnlicher Gclegcicheitskauf'.)
Haushihliothek ^»be. 2, 9«
»leg Orgl.-Prachtbd». und tadellos
neu: Chamiüo. 4 Bde. fl. 1.05- Goethe.
16 Bände fl. 3.C0: Hauff, 6 Bde. fl. 2.10:
Heine. 12 Bände fl. 3.60; Kleist, 4 Bände
fl. 1.05; Körner, 2 Bde. fl. —.90: Lena»
2 Bde. fl. 1.05; Le'fing, 8 Bde. fl. 2.70;
Schiller, 12 Bände fl. 3.80; Shakespeare
(Schlegel-Tie-k) 12 Bde. fl. 3 60.— Ferner:
Eichendorff, 4 Bde fl. 2.10; blüdert, 6 Bde.
fl. 3.60; Nhland. 4 Bde. fl. 1 05. Sammt.
Uche hier attgcsiihrtett Sl» Bde. zusammen
statt fl. 30 imr fl. 25. Außerdem z. ev.
Ergänzung; Hcbbet, 12 Bände fl. 3.60;
Ludwig. 6 Bde fl. 2.40; Stifter, 6 Bde.
fl 2.40. Diese 3 Werke z»f. unt fl. 7.—
Hühner, A. Frh. y.,
E. Sp^iziergang um die Welt. 3 Theile,
Krofs-Quart mit 324 Abbildnngen, eleg.
Orgl.-Prachtband, tadellos neu! r.fl. 16.80)
nur fl. 9.—
Iiimermann, §Lstr.Prach/.'
Ausgabe v B. Lautier. 4 Anst. Quart.
Mit viel. Jllustr, Eleg. Orgl.-Brachtbd. m.
G. statt fl. 12.— nur fl. 4—
Interessante Leetüre!
50 verschiedene Romane, Novellen, Kriminal-
' gcsch., Humoreslerr rc. d. beliebtesten Autoren,
wie Tickleitner. Daudet Droz, Hopfen,
Jensen. Manvassant, Schvnthan. Spielliaaen,
Turgenjeff. Winterfeld, Zola rc. rc. Jeder
Bd. eleg. brofck. L statt 60 kr. nur 35 kr..
10 Bde. zus. nur fl $, 20 Boe. zus. nur
fl. 5.511, 50 Bde znsatumcu nur fl. 12—
Til Oi'llliVA'Vl lustig' Waidrurrks-
v «q iXfJS. C> iL-i^ geschickten von A.
Achleitner. Mit Jllustr. v Grützner. Seist rc..
eleg. Pracktband. statt fl. 2.40 nur fl. 1.50
ünahenbneh,
zählruigen. Jagdgesch.. Märchen rc. zur
Ünterhaltnng für Knaben. Q'.'.art-Format
(Btt8 Seiten star?) mit zalflr. Farben-
dructöüdkrsl u. AbbilduuLen. cleg. Ori flnal-
Prachtband «uc fl. 2 50.
ITllllttf' Moderne, in Muster-Holz-
L»-lL.LLNl.^ schnitten nach Gemälden und
Sknlptnrrn berühntter Meister der Gegen­
wart. Folio, mit zahlreichen Textbildcrn,
Tafeln u. cclor. Beilagen. Verschiedene
BÜnde iu Lrgl.'Prachibdn. ü starr fl. 10.80
nnr fl. 5.—
I .«» Hsrr vc» Musikalische Studieuköpfe.
Ja AU.Ä.IU.- Z Bd-.. mit zahl:. Por­
traits in eleg. Originalbdn., statt fl. 8.10,
nnr fl. 4.20
Pros. Dr. W. u. Pros. Dr.
JLilAkFla-C} c. r. LÜtzow. Denkmäler der
Kunst, Arichtsktur. Sculptur u. Malerei z.
Uebers. ihres Entwicklungsganges v. d. ersten
künster. Versuchen b. z Standpunkte der
Gegenw. 8 Anst. C las siker-Auögabe.
20 Taf. i. Lithosiraphie, darunter 7 in
Farbendr. und erklärend. Textvuche.
Quer-Fo!., T'xt i. Gr.-Qctav. eleg. Orgl.»
Prachtbde., tadellos, wie neu.
statt fl. 27.60 nur fl. 15.—
JMMchenbnch,
Erzählungen, Beitsionategefch., Märchen -e.
S■ U„terdalt„ng f. MäSchen, Quartformat.
(4588 Selten darf' m. zahlr. 7varbeit,
brmfbilbcnt uns älbbilbinmen. Eleg.
Orgl,.Prachtband nnr fl. 2,50
Äahart- Alhuin. in
52 Heliogiav. nach d. Orgln, d, Piof. H.
Aiakart. Dtlt crläut. Text v, E, istanzoni,
?tmp,-Fol. Wien, in elea. Orgl.-Pracht-
Maxxe, wie neu, statt fl.7o.—nurfl.irä.—
Matthes, F.,
Schul, u. Hau», Er,Folio m. 500 farbig.
Slbdilb. »ach stlqnarcll.v. I, Kietzling
u. S70 Textilliistr,, eleg. Oralbd,
statt st. 12.— nnr fl, s.5k»
Hin striktes tlaurersatlsns-
'Lexikon.5. (neueste)Auf­
lage! 19 Halbfrzbbe,, complet, tadellos,
wie neu! start fl, 114— nur fl. 58.—
—— 4 blnfl. 16. Bände, complet! nur
fl, 85-
WilfATl T Da« verlorene Paradies,!
>)Tatsch v. A, Böttger,!
Mit 50 BoUbildcrn nach Originalen v, G,j
Doro. 2. Anst., Gr,-Quart, eleg, Orgl->
Prachtbd, m. Geldschn, tadellos neu!;
statt fl. 36,—nnr fl. 12.—
Aon Plaisir,
u.dnwvrvvll, Text. eleg, auigeftattet, einzeln!
n statt fl. 1.80 nnr 90 lri, aljp 5 zusammen
nur fl. 4—.!
8f*TI -etidtjvf, 1861—93 v. Bräggev
A uilhLll; u N Rolfsen.Deutsch v, E.v.
Enzberg. 5, Anst. IS00, Gr.-Octav m, zahle.
Jllnstiat, Orgl,-Prachtbd, neu! statt fl, 5,40
„„ «nr fl. 2.50
l?itnl0PPl t 40 Kunsttafeln unserer
llaiucici• ersten Künstlerm, poet.
Text berühmtester Schriftsteller, Eleg.
Orgl.-Pi achtbd. Tadellos wi­
llen! statt fl, ,.— nur fl. l.8l»
nfrezt-zre» 's? 4 Sämnttliche Werte.
X., B-lk»ausg. in 7 Bdn.
NetiesteAuSgabe! m, Porträtinkeleg,
Orglbdn, (fl, 15 60) nur fl, 12.-
Schiller- Gedenkhuch.
Blnthenlefe a. d, Werken d. Dichter« von
A. o.Wyl. Quartformat m, zahlreichen
R a n d z e i ch tt g n; u, p r a ch t v, c o l.
Bildern liehst freien Blättern
zum Eintragen felbstgewählter Lieb-
lin.'Sstellen, Hocheleg, Brachtbo, fl, 2,40
8ehi11er's Werke, $£„
ausgäbe m. mehreren 100 Jllustr. 2 eleg,
Orgl »Prachtbde. unr fl. 2.40
Schrift, Die heilige,
der Jsraeliten, in deutsch. Übertragung v.
Dr «. Philippson. 3 Bde., Fvl., mit
154 Illustrationen von G u st a v D o r 4.
Hochs. Orig.-Pmcht-Halblederdand m. Gold,
schnitt, tadellos neu! statt fl. 54.—
nur fl. 25.—
Shakespeares Ä“
mehreren hundert Jllnstrat, 2 eleq. Orgl,.
Prachtbde. nur fl, 2.40
Spielhagen, fgffÄ
Orgibdn,, tadello« erhalten! statt
fl. 48,— „nr fl, 30.—
Stein der Weisen.
Haltung u, Belehrung au« allen Gebieten dc«
vllisfe»« f. Hau« «.Familie. Neid) Illuftrirt k
Verschiedene Bände in eleg, Orgibdn, ff statt
fl. 5.— nnr fl. 2.—
11 Komische Bilder-
t ’’ 1/ i- '1 Ab», Romane. 6 lustige Ge­
schichten mit 1500 originelle» Illu­
strationen, Folio, eleg, Orgl.-Prachtbd..
statt fl. g,— nur fl. ».50
KiMräet^s.
A magyarfalvi anyakön.yvi
| kerület alnlirott anyahönyvyeze«
| töje kihirdeti, liogyi
1. Wohlstein SliUsa, hi
j csalädi dllapotÄra n&zve: nötien,
5 6s a kinek vallösa: izraeli' 1 ■*’,
ÄlI6sa(foßlalkozAsa): rosöskej es*
ikedö, ialcöbelye: B6os, ezelotl
•Xyitrn, születösi helye: Kyitra,
► születesi ideje: ISSöövi Aucruss*
tus ii6 2 napja s a ki Wohl-
stein Salamon 63 n61iai Schick
KozAl fla.
L. fftOsenKv©ifj Kegica,
csalAAi ällapotAraj nezve:
hctjadon, 6s a kinek vallasa:
izraelita, ÄllÄsa rfoglalkoaäsai:
' liriztart^she!;, laköhelyo: B6cs^
\ sziilet6si helye: Nyitra,szül3tesz
ideje: 1873, ovi nov^eraber ho
17 'napja s a ki Kost'-r*/;weit?
Ign&cz 6s hhihrninnn »lohanna.
leanya ecym^ssal häzassÄgot
szdnd6koznak kötni.
k'elkivatnak mindazok, a
Itiknek a nevezet.t häsanuh’-kra
vonatkozö valameJy törvßnyes-
akad&lyröl vagy a ssabad V»elo-
egyez6st kizftrö körülm6nyrcl
fcudomäsnk van, hogy ezfc alui-
irott 7tnyakönyvve2etön6i kdz«
vetlenül, vagy a kitügrgesat6si
hely kOzsegi ölö3jdr6s6ga (ill?-
töleg anyakönyvvezetöje) utidn
l’elentsdk be.
Ezt a kihirdet6st a kövefckeao
holyoken kell teljesiteni u. ra.:
Aragyarfnlv.'in, Nviträn 6r» B6cs-
ben a .Neues Wiener Journal
utjän.
Kelt Majryarfalv&n 18C0 6vi
december fc6 24 napjän.
TSrök Lajos b. k.,
Allami anyakönyvvezelC,
StrfiinMiüiii.
Dcr gefertigte Matrikenf-ckrer des
' Magyarfalvaer MatrtkenkreiseS gtbt
kuud, daß:
1. Ms^ Wohlfteln. led'g,
israel.. Psaidler. wohnhaft m Sxien,
•,rüf»’v i^yitra, geb. in am
' August Id'üS, Sohn de-5 i§aiom'n
Wohlftein und weil. Rosaue geb.
Schick, und
2, «sglrre Rvleuzwelfl, ic*;a,
ifracl, Private, wohnhaft in Wren,
» geb. in Nyitra, am 17. t^ovember 137 s,
Todter des Rofenzweig ir.u»
lofjsljMio, fleh. Fuhrmann die 6ye
schließen wollen.
Alle Diejenigen, die bezüglich d-ir
Copulanlen von irgend welchen gesetz­
lichen Hindernissen oder vort einem
^das freie Einwilligen ausschließenden
rtUmnaude Kenntniß haben, werden
■ aufgefordert, dies unmittelbar bri
- gefertigten Matrikenführcr oder im
-.d Wege der Gemeinde-Borftedung des
^jAuShüngungSortes anzuzeigen.
Diese Berkündigung geschieht in
Ma^narfalva, in Nhtra und in Wien
im Wege des „Reuen Wiener Journal".
Magyarsalba, 13. Terember 1S3ö.
fjificIwSjj Tcirßk,
kgl. ungar. staatt. Matnkensührer alS
Standesbeamter.
Vrsktlsvhsstss W eihnachtsgeschenk
Alleinige Vertretung
für pa.tentlrte Kinder-Reformstühle,
Schüler- und Arbeitspulte.
Conourrenzloe
Stadtpelze
Reisepelze
Fass-Säcke
Fusskepbe
ef®i
Al« hoher Stuhl, Als Fahrstuhl mit Spieltisch. |7||](|g|'-P(||{g
R. JAEKEL’ S NÄCHF.«";*““:
h. u. Ir. Hoflieferanten hindern Knrzsichiigkeit und
Wien, VII., Slariahilierstrasse 8. Schiefwerdeu der Kinder.
ei'eil-Iisten gratis und fraiico.
Wagesfid®&k®m
im Pelzwaarenliause
elos. Toeli^ I., Judenplatz Nr. 5.
N
(Porto
«ffciu
ESovelia?
Novella ist thatsächlich da« beste Ba»t-
wuchsmittel der Welt,'! Tank-
schreiben au» den höchste» Kreisen
beweisen die«, Herr Leutnant b. H.
In B. schreibt: Ihr Rovella ist d. ch
wirtlich anSflezeichnet, nach Gebrauch
einer Dose Stärle II habe ich einen
sehr schneidigen Schnnrrbart bc.
kommen, dafür besten Dank.— Preis
per Dose Stärke I K. 2.60, Stärke II
K. 3.75. In ungünstigen Füllen
nehme man Stärke III tt. g.as
50 H).— Gegen Nachnahme unter Einsendung de« Betrage«
vvm Erfinder und weltberühmten Haarspeeialisten ferkele
Happlng, Reuenrade Nr. 252 i. W. 8088 a
3316
iMUlißffli"/
V^ien, I., Zedlitzpsss
j empfehlen ihre anßrk&mtt.
! vorzügllo1ier.wei33et:u^or ijiter H'o kr. rxeluM’-'^
jh'lasehe: b i 10 i.ucheu
mrnw 1 -uff Kaffee-u.Thee-Import
mBwA lUVVW I, fflavsedevwasse Kr. 8 mit Ärustkwerk, !o>»>e, Chromobiloet aus
— Silas und Lemwand, in Heilige
 n 3i tt« NX 5, fj’«. s»’te »eure unb Landschaften, eigene.' 4!
JL tiut n «Dr,.FürWiederv-rkäuferhi«igft.
von K 1.40 p. Vc Kilo an. jAnch werden alle Arien EinrahmUnzen
Lrurodts fiRlecbnngen in i-leGcitmaelcund Aeenna nnLber-tübernmnmcn. >olidest auSacsührt unv
l Troffen. zogbib'N'B berechnet. Willig'» itnnst.
Eigene Kaffee-Brennerei. -— ®'»- stUi1" 5Crä ‘' f;C 3 ‘Mi-io
Kleine Anzeigen.
WOHNUNG
mi^Veiipflegttrig
Wohnung unb Pension
um 15 fl. btt anst. Dame zu Habens
event, auch für S Personen. 7. Bez./
Mariahilferstraße IL, 8. Stz., i. St..
Thür 8. 4978—9
VERMUTHEN
1 Zimmer ober Cabinet
ffchä» möblirt, beide separirt, sofort zu
ibeziehe». 6. Bezirk, Hirschengasse 15,
ls. Stiege, Thür 37, 4005—9
Sofort billig
für fcdes Beschiist oder Fabrik ge
eignet, ttrosie Front Souterrain,
auch anliegend Hof-Sontevrain
zusammen. Dann Per Februar:
Hochparterre, Frvntzimrner, zwei
O-'abinette, grobe« Borzimmer,
Küche und i;»gchör. Auskunft
beim Hausbesorger 3 ©., Park
gaffe 10. 4818-3
LiÄtetz, trockenes Gassen-
llewölbe sammt angrenzendem 'Lasseu
zimmer und Küche, für jedes Geschäft
geeignet, coneurrenzivs. Gas, Schau
tenster im Loral. Zius 40 fl.: icrner
2. Stock Gafsenzimmer, Cabinet, Küche,
Sinö 91 fl. per Monat, gleich beLieo-
bar. L. Be, Qdeonaafse 4. 4S21—9
l Wohnungen
besehend aus Zmimer. Küche. Cabinet
;m:h kleinem Borzimmer, sind auf die
Gasse im 1. Stock um fl. 21, im rück-
träittgeu Tratte im Hochparterre um
fl. 17.50, ein Cabinet mit separatein;
Eingang im Parterre um fl. ü. mon.it»!
licheu ZinS zu vermietheii. SluSfituft::
3. Bez., Mohsgaste 83, beim Haus^
ibei'orger. 4i;S0—9
! Gewölbe zn vermlethen
mit oder ohne W-bnung für Fleische
Hauer, Selcher oder Uhrmache-, sehr
Ireqiienter Posten, billiger Zin«, 18,
Hütieldorserstraße 1-5, beim Haus.
desoracr. 5018-3
Tchöir möülirteS Zimliler
ep^'ritt. ruhig, eve^t. mit Velinen,
sofort zu vermietben. 7. B-, Schotten,
seldgasse 14, 3. St., Th. L, rmhe der
Mariahilferstraße. 4807—9;
Elegant möblirteS
GasseuzimMtk. sey,, lich: und reitt. ist
b-i yockanstäudiger christk. Familie für
ebensolchen älleren .i-erru oder Dame
sofort zu veriuiethe:'. 6. Bcz., Mollard-
gaste 40, Ty. 5. 5042-9
Mitbewohnerin gesucht
für möbl, sep, iAassenzimmer, anch
Küche bei gemitthlichcr Wittoc, 18, B
Haizingergaff: 4, Thür 11. 5004-S
Mitbewohnerin
aus ei» hübsch inödlirte«, sep, fijasseu-
zimmer, im 1, Stott, init Kücheu-
deilützui'.g hei gennithlicher, alleiusteh.
Frau. event, lvird auch da« Ziiamer
utit Küchenbenützmig allein vermielhet.
th. Bezirk, Kreuzgaffe 83, 1. cätock,
Thür 9. 4S30—3
ilLrotze Cottäge-Wohrrnng
i Zimmer. 1 Erker. 2
j^iciiev, Bor- und Buhrzirunier. Kucke.
^Sl-'eise, hochclLgaut, modern möburl,
per sofort zu vermieth?u. Gar,rn»
benützung, sowie eventuelle Stollungcn.
Wohnung wird event, anch nnmrbl'rt
abgegeben. 19. Bez., G^wnasiumstr. 59.
E. Lriukll 43j9- 9
Hübsch uttb fcemtciu
»ehr reines Zimmer on distinguirtL
Lame o^er sehr anständiges Fräulelu ber
ebensolcher Dame zu vermiothen. 4. B-.
Grv'ze Sr-'UZi'ne 42, 2. Stock, Thür 6.
- 43 io—9


[ 2023-06-29 10:44:55.385 - 19001215 - Seite 16 ]
Seite 16
Samstag
Leves Wiener Zourual
15. December 1900
Nr. 8866
Kleine Anzeigen.
Etne 7»jähr. «reist«
nervenschwach, gichtleidend, bald
, Hai weder ettoa» zum Leb
»och zum
Jlka
smdkt d»r Versprochene. Will. K.
5041—11
Orion
Ich weiß, wer Sie sind. Es wundert
»ich nur. daß Sie mir zumuthen, aus
derartiges Anonymer zu reagiren und
«warte ich binnen r Tagen eine» eu-t-
schuldlgenbe» Briei unter obiger Chiffre
poftl. I. Schillerplatz. 503»—»
Meinem Wazerl L. T.
ein donnernd er Hoch! Sofie. »0»0—»
^Barmüm."
AuMärender Brics erliegt, IRicht ver-
zveitil^lei»! 5001—11
Herzlichste Gratulation
dem Herrn
Fgnaz Stampft
zum RamenSsestst.
»«»»-1 «. W. v.
Jnterstjfanter.jungerManu
in tichercr Stellung sucht Brieswechiel
mit gebildeter, sehr vermögender Dame
behufs Ipiitertr Ehe. Lest. Zuschriften
»«er „Radfahrer 4877" an die Asm.
*977 —11
-_ Krau, 32 I. a(t
tdlinschi ehrbare Bekanntschast einer
alteren sehr reichen Herrn. Unter
»Jahreswognung 4952* an die 813m.
4968—11
Alttrag.
Man», gesund, rüstig und vermögend,
sucht eine kinderlose LebenigesLh tl»
dvo 35—45 Jahren, auch mit Ber-
mögen und Haus. Nur ernstgemeinte
Bmese unter „Glücklicher Vasall .970“
pvstl, 6. Bez., Ritdigergasse, werden
beantwortet. Vermittler ganz aus
geschloffen. Briefe nur gegen Schein.
4970—11
SS junge intestigcule
Krovinzlertnnen suchen bchufr Ehe
ehrbare Belauntschast zweier charakter­
voller, großer, gut situirter Herre».
Sreunde bevorzu t. Brise unter „In
ternational 5009" postl. 9. Bezirk,
«aruisougafie. 5 009—11
Fränlei«, Beamtin
SS Jahre alt, wüncht sich mit einem
des. angestellten Herrn, Beamicr oder
Lehrer Nur in sehr guter Stellung
zu vereheliche». Bries» nnter „Bi H.
4989" an die Admin. 4989 —11
Reeller HeiratS-Antrag.
Tonditor, Witwer, kinderlos, so Jahre
alt, katholisch, wünscht sich mit einem
Fräulein oder junge« Witwe mit
«Inigen tausend Gulden baldigst zu
verehelichen. Nur ernstgemeinte, »ich,
anonyme Anträge unter „Glückliche
Zukunft A. 4588" an die 8tdmin, bis
15. December. 4528 —11
»“"»Sehr
8o« Herrschaften abgelegte
Kerrenkleidrr
t t« eleganter Fagon und in bestem
»stände 1« übevrafchend billige«
reisen bet Jacob Weinberger,
*• »**•. 5, Par-
itttt, «ezzauin unb 1. Stock,
«letderleihanftalt. oiös*
ßfflcn Aicitzahluüg
Leinen, Bettzeuge, Chiffon, Gradl,
vrsord, Barchent, Nanking, Tisch-
garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bettgaruituren, Korhänge,
Teppich«. Ferner fertige Herren- und
Damenlleider. Kleiderstoffe, dannUhrcn,
Spiegel, Dioans, Matratzenic. rc. Auf­
trüge von soliden Jahresparteie», nur
für wtcn, erbittet brieflich
Gart Schindler
_ Prot. Handelsfirma, 8407—1
g. B., Bin tzleluödorserftratzcir.
I»te Preise I Motel
CTototere, Caffe« u. B-r,aff-n'ch-st. zahl-
6. e., Eiumpendorser
straff« 159. 3420—18
Touterraln-Abthcilnng
(9S4toemuic> Jakob iktothbcrger,
1. »«ilrk, StesanSplatz »•.
3397—1
Geistvollste WeihnachtS
beschenke: S Balance Tafelwaagen
10, 5 und 3 Kilo, sofort sehr billig ver
käuflich. I. Bez., Schönlaterngaffe
im Baffengewülbe.
504t—1
Handschuhe,
unrerrelßdav,
Marke Hundeleder, von Kr. 3 aus
wär-s nur bei dll-kttonna, Wien,
2. Bez, Seilergasse 2..
sranfe alte Herrenkleidcr
Schuhe, alle» Eisen, Bodeusachen rc.,
Karle: Arthaberplatz 18, Thür 14.
4590
Petz-CollierS ft. 1.25,1.75,
Sealski» Im. Muffe st. 1.25, 1.75,
Nerz< Murmelmuffe st. 1.75, 8. 60.
Ander« iftelzwaaren spottbillig
Larlsch, 1. Bez., Tiefer Graden to
4598—1
2 Dauerbrandöfen, 2 große
Meibingcr. 15 Füllöfen.8 tragbare Herde
verschied Größe, gebrauchte, gut u. billig.
Schlofferei, S.B.,Eumpendorserstr. 3«.
4828—1
GlacLhandschuhe
von 80 kr. auswärts. Eigene Erzeugung.
6. Bezirk, Mariahilferstraße »7, im
Hose. Filiale: Maiiohilferstraffc >13.
4310—1
Sächsische Strümpfe
und Socken zu Original-Fabrik«-
preise» r
l k Ttzd. Bigoguefirümpse st. 3.50
l /s„ Bi„oguesosten ,fl. 8.—
V»» Fild’Ecosso-Strümpfe..fI. 6.—
!'a„ Fl) tl Frort«-Socken mit
mcrc. särbig. Seiden-
zwickel st. 6.—
Allelnverkaus bei *1. Lltlnaan
Handschuh. Nrodrrluge (Merke
Hunbeleder), I. Bezirk, Gellen
gass« 2.
Altd. Schlaf nnd Speisezimmer
ISO fl., Barock Echlas- und Speise­
zimmer, 2 Zimmer pol., Decorallons
biliQU 2« fl.,Lederdivan 15 fl., Oltomane,
® ruitlir, 3thür. Lvrzimmerkfll-ii.
Bücherkasten billigst zu verlausen
0. Bez., Mariahilserstrafie 58,
4. etfl., S. St.. Th' 2 ». 5038-,8
Nu)tk-Me»-W«i§
1. Bez., Kärutnerstraße 20.
Waaren-Auszug
der
Separat-Abtheilnng
für
5033—l
Weitoaclts-GesiMe.
Kchürze«,Kaschr«tüchrr,Dämon
wüsche, Kchlasröcke, Klausen,
K!« 0 lis 0 ». Kaffeegedeche, §»in-
tücher, Kaudtiichev.
In den Schaufenstern ein wenig ver
staubt, zu herabgesetzten Preisen.
Ig. Mtmrmn
k. k. Hoflieferant.
Konnt«» bia 5 Uhr Nachmittag»
aeüssnet.
Schuhpreise aus Mähren!
Kerrenstirstetten, Kalbleder, Kern
sohle,« fl. 8.70, Damenstiestetten von
fl.9.60 ausmärt» erzeugt u. ltesert nur
nach ein eingeseud. Maß per Nachnahme
(keine Schuh« vom Lager) K. Kanar
in Komnitz (Mähren). Garantie:
Zurücknahme. Anisührliche Preis
courant» nebst illuftr. Anleitung zum
Selbstmaffnehmen gratis und sraneo.
4997—t
btzroffer
Winter Lodensacco ft. I,
Jaqustt E 4:1 211skLs^Ldhc 41 blind, Hai wederettoaS zum Leben.
Oehrvtk..».. st. 3.— Je, noch zum A»ziehen, bittet edle, barm
9 ^a,.. Ruf Therlzahlnug! ä« ÄÄ
Jgnaz Rosenberg.
Auch brieflich. 3425 —1
Sm Hof« links
II., Tabcr strasse 22
im Hose. 3488-1«
Möbel
alldeutsch und pvlitlrt. kauft man am
besten und billigsten aus Kaien sowie
gegen baar. 15. Bez., Wariahilser-
straffe 170. 3427-18
Compl. Schlafzimmer
rote neu, sammt Kinderbett, Decken,
Matratzen, Service, Ampel, Madonna
a» Private sebr billig, t. B., Bäcker.
straffe ,6. 1. Stock, Th. 2. 4895-18
Herren-Gchreibtisch
aus weiffcm Namrnuffholz, barock, und
Schlasztminer, prachtvolle, gediegene
Arbeit von Sunsttischler und Verschied.
3. Bez., Salesianergaffe SS, 1. Stock
links, Thür 3. 4959—18
Lederdiva« 15 fl.
4 Zimmer Möbel, alldeutsch, barock
nnd politirt, Tecorationsdtdan 94 fl
Sainmt- Garnitur 25 fl., Vtblioihel
billigst zu verkanten. 8. Bez., Maria-
hilferstraffe 109, 2.Stg., l.St., Tb. 18.
5011—16
Möbel von 10 Zimmer«
auch paffend für Brautleute, müsse»
billigst verkauft werden. 8. Bezirk,
Kasernengasse 22, 1. Stock, Tbür 8.'
5029-16
! Klavier zu verkaufen l
Stutzflügel von Kutscher«. au»gezeich
«etc» Jnflrumetti, sehr billig zu verk.
auch zu vermicth. 15. B., Löhrgaffe 7.
2. St., Th. 13. b.Westbahnhok. 4604—17
Nebersptelter Miguon
krenzsaitig, mit Schalllüchern, sehr bill.
zu verkaufen. 8. Bez., Langegaffe 4b
4878—17
Die besten «Zithern
einfach« u. Eontra-Guitarren, Bfoline,
Strcichmekodion, Zitherttsche beim Er­
zeuger Mich. Nowp, 7. Bez., Lerchen
kelderftraffe 33. Reparaturen gut un:
billig. 2585-17
Stutzflügel um 50 fl.,
70 st., !>0. 1. imb 130 st. find zu verk>
1. B, Rauhensteingaffe 8. 5040—17
«lavier, Miguon
kBrednetiv). billigst, auch Theil,ahk.,
abzugeben. Händler ansgeschloisen.
18. Bez-, Währiugerstr. 108, 1. St., TH.6
503,-17
Lvmpletr» Tameneoftü«,
8 Meter lang, doppelt breit, m. Aufputz
und Carton, früher fl 4.50. jetzt blos
fl. 1.70. Fein» Sorte 5 Meter lang,
120 Ctm. breit, mit schönem Ausputz
und Carton, früher fl. «.SO, jetzt blos
fl. 2 ISO. ausschließlich im Tuchresten-
,eschäft Wien, 1. B.,Jaf»ml»gott
straff« «, beim StesanSplatz.
4541—1
. Rur 1 ft. per Woche
Herreuklelder.Deiitsch.Schneidermeister'
lS.Beztrk,Ai«»tahIlf«rgSrtett»S'
^VvrprLuäeroLose
tverden ausgelöst, der Mehrbetrag bis
«nn volle» TageScnrs« ausbezahlt.^.„
sowie dieselben Los« gegen kleine Ei« Radmautel
Monatsraten coulantest mit sofortigem ist billig zu «erkaufen. Alserstraße 40,
Spielrecht zurückverkauft. Wechsel-^. Stock, Th. 74. 5007—t
ftube Otto Spitz. Wie«. 1. «-l
Schönstes
nur bet JS. A. FLANK,
2. Bezirk, Braterstraffe Nr. 38
Eleg. Jaanetb »es. von sl. 4.—
vleg. «nrenkraaen„ fl.
Ele». Theatermflutel, sj. 10.—
Schotten«,ug 20, Ccke «onzagagoff^ ?L«ue«»aVf-« «M
8 538- 1
»«brauchbar«, falsche
3LH«e Gebisse und Anti»
auitSteu
kaust Amerikaner um den höchsten
Materialwerth. 3417—1
,,1' K»!.. Vlankengafis, 4.
linste», S. Stieg«, 2. St. Th. s.
Johanna Blumka
von 1^8—10 Uhr Vormittags.
gut erhalten,
Tigorgaffe 10, 1
Herrenkleider-Haus
Focob Weiderzer
Bockerl. beste» Brenn- und Unterzünb
Material, per Sack 4a kr., frei InS
Hau», durch Ch. L. Hechenberger,
lü. Bez ., Wielandplatz 11. 4 934—1
2 Kinderwagen,
n verkaufen. 8. Bez.»
-t.. Th. 5. 4985—1
24 Stereoskop-Apparate
dedeuleitd vergrößernd, dazu 24 Pariser
Glasbilder, find billig jv derloufen.
G. Bez., Hornbostelgaffe 1, 2 Stock,
Thür 18. 4974—1
Herrenkleider!
2 Jaguet nnd 1 Sacco mit Gilet, gut
erhalten, find zu derkaufeu. 8. Bez.,
Ssterhazt g.37, 3.S t., Th. 15. 4 981—1
Schwarze «.farbigeSeiden-
,und Stoffkleider. Blousen, Jacken,
dürgorl. Kchnoidormotftor, Krägen, Nonde. Hüte, Schöffe», Schuhe,
K Wiulerröcke. Menlschikoff, Havelocks,
«»ekyoupggaffe »,!ueb-rjiehe,. 1 ^igarrcnbkhätter. Spiel.
«»»«»>»•. .. t und gemalte Bilder rc. sind zu verkaufen.
V«rrrrre,Aie,zant,tu.L.St.jl. Bez.» Kumpfg. 9., Th. tt, im Hos.
4980—1
Pianino, 7 vctaven
«uslinder stzbrikat, um 120 fl. zu ver­
kaufen. 9. Bez., Wührtngerstraffe 15.
1. Stock. 5022—17:
Pianino, überspielt
auf Raten zu verkaufen oder anSzu-
leibeu. 17. Bez.» Müglendcrgaffe 1.
Thür 11. 4998—17
Pianino
überspielt, preis,vürdig zu «erkaufen.
8. Bez., Laudougasje 83, 2. Stiege»
1. Stock, Th. 24. 5008—17
Pianino nnd Flügel
ne« nnd überspkelt, tu «rSffer««
Auswahl, sind ünffevst villig zu
veokanseu ov. an»,«leihe», fleiel,
7. B., «andlgasse 25. 6005 —17
die Äisnndheit dafür schenken. Johanna
Werner, 17. Bez.» Hauptftraff,79,3. St..
Thür 25. 4902—2
Geldbeträge-Von 1000 fl.
auswärts bis zn jeder Höhe stete» zur
-erfügung für in""*
.„.. ... Zahlnnasstocknng
gerathene oder insolvente- Kaufleute
und Sewerbetretreild«. Wien un
Provinz. Unter „Rangkrnog 4716'
poftl. 1. Bezirk, Salvatorgaff«, gegen
Schein. 47,8-,
Darlehensitcheude
ede» Standes, auch Damen, Wie» und
Provinz, erhalte» Darlehen schnell ant
Oeheasverslcherung und Schiildicheiu«
zegea klline Raten zu mäßige» Zinsen.
Alter „ProvinzbanrsbsS" postlagernd
1. Bez., Minorttenplatz, gegen Schein.
4717-2
Gutgehende« Gemischt-
WaaeeNgeschSst Ist wegen GasthanS-
übernahme sofort preiswürdig zu ver­
kaufen. Nähere» !»> Gemischtwaaren
zeschäsie, 7. Bezirk, Kaiserflraße 95.
4988—3
Kohlengeschäft
im besten Betriebe, ist wegen Geschäfis-
flberbürdnng preiswürdig z» verlauten.
Ausk. i», Grünwaarengeschäst 9. Bez.,
Be-gg. 18. 4977- 3
MNUW
Freie Stellen;
Weiblioh.
Realifätenverkefir in Wien.
Nachstehend« Häuser und Baustellen
wurden grunddücherltch »»neue Besitzer
übertragen und deren Einverleibung
durchgeführt:
Im 1. Bezirk (Innere Stadt): Der
Haus G. E. Z. »8 Annagaffe 10, an
Agnes «rüstn Demi, de Bordogaa
et V iln gra von Joses «ras Balthhanp
(lleberirugmig): da» Hau» «. E. Z.
28», Fleischmarkt 22, an die Gemeinde
Wien von Charide« Erbprinzeffta zn
Sodenlode-Schillingsfürft, Jphiaenic
Gräfin Pappenheim uu» die mj. Theo­
dor und Emanuel Prinzen Hpstlauti
(Kauf); da« Hau« G. E. Z. «79
Gouzagagaffe 9» a» ms. Helene, Arabella
und «onrad Blaschka von Arabella
Blaschka IMatterl (Erbschaft); das
"aus S. E. Z. 8 t> Kohlmarst 2, an
enriettev. Gleistncr, Karol. u. Gerhard
hie» von Karl Thie« (Erbschaft); das
au» G. E. Z. 681, Currentgaffe «, an
Joseph Wawra von Alexander, Paülinc
und Marie Hummel (»aus): dar Hau»
G. ik, 3. 1556 Borlaüsstraffe 4, an
Serafine Gräfin Brunsvlk de Korompa
von Geza Graf Brunsbtk de Korompa
(Kauf); dasHausB.E.Z. 1590, Kärntner,
straffe 28 an Eraeftsne Springer von
Idols Sprknger (Ueberiragung); die
Baustelle«. G.Z. >889 an die Gemeinde
Wien von Victor «ras Dubsky (Kauf).
Im 2» Bezirk lLeopoldstadt); das Haus
«. S. Z. 205t, Taborstraffe 5, an Marie
Seidenderger N. Wilhelm Dtckethoff », n
"ermann Dickrrhoff (Erdschafi): da«
.aus B. S. 8.479», Stuwersnaffe 15,
a» Jakob wllbelm von Jos"~'
Ärückkauf): dieBaufiellenG.
Taborftraffe 78, und G.<
Berewsgaffe »» Josekne Hase« von
"anj Loser (Erbschaft); die Baustelle
I. L. 8 4448 im r. (. Prater, an
vertba Wiedwaun vnd Josestne Latzka
von Eduard Weber (»aus); die Bau­
stelle G. E. 8. 479b, Etuwerstraffe an
Erneftine End
(Staus).
In, 3 .Bezirk tSandstraffe): da» Hand
& S.Z. 102 ,Barichgaffe28 ««Johann
Haffe »an Barbara Fabrtei Erle von
Südwalde» (Kauf); die Häuser«. S.Z.
335 11. 887, Erddergstrabe S v. 11 und
G.E.Z. 1180, Geusangaffe »8 und die
Baustelle G. E. 3. 2898, Parkgaffe an
.2005.
Heuriette gletffüer, Karoline «. Gerhard
Thie»« 0» Karl Thie» (Erbschaft); da«
Hau« G. E. 8. 450,"
lErnestu. Anna «I
ünIch(Kans): da««
wüllischgoffe 48 an st
MIchalttsch von PaM Mtchalft
" Schaft):"
Pianino, gnt erhalten
mit sehr gutem Ton, privat zu kaufen
gesucht. Briese mit Prelsan-iabe erbeten
unter „K. K.49S2" an d. Adm. 4992—17
Reuern.übersührtervroom
zu verkaufen. 18/1, Schopenhauer-
straffe 37^ 4193—15
Fahrräder ».Nähmaschinen
I 11 gedieg. Qual. 11. groüer Auswahl bei
Rundbalin, 9. B., Bergg. 3. 4788—15
Auffallend schöne Dogge
zu verkause«. 4. Bez., Schlelfmiihl
gaffe 1 », Th. 3». 5080—15
Stereoscop-Apparat
mit 100 Photographien. 3 Harzer»
Sdelroller, sosortzu verkaufen.«. Bez.,
Schiöffelgaffe 8, Th. 27, vvn 12 2 Uhr.
4975—15
im »igenon Uta-»r««tz»»ft.
« 10 ,-mte» Mitrtorvvck g. 14 .—.,
KEchitzkyg-ff-12.1
Fch kaufe Bücher
‘ 6t., Th. 12.
4886—1
KLrger-Sarro fl- Säiv, fmoü Dunkler Wiuterrock
übt» B*oS* Ansmatzt nllep Gni- und Hofe, Alle» neu, um halben Brei«
»L*?*** Aervenktrider flU verlausen. 6. B., Barnabltengasse 8,
*”* illlobbrlleUnng»« erlirgl im i. Stg-, 2. St., Th. 26. 4989-1
ppaesteton MatzFato» »stnpekcho«
Sorttmrni ftlnsttt In- n»v
_. Kuotänderftoss». i
S*ft* billig» Preifle, streng
r»»U» muh solid, Sedienung.
Lolepho« 4085. 3415-10
ßttll««. MtMo
Praktische Hebawme
vfieblt sich vertrauensvoll. Strengste
Discretton. 7. B-, Burggasse 50, 1. St,
Thür 9. 3550—2
Darlehen auf Häuser
«rst« nnd zweite HauSsütze, bei
»aul H. Plöch, r. Bez., Maria«
ilserftraff« 70 (Ecke Reubaugaffe),
leleptzon Nr. »55». 8584—2
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll u. diScret.
I. H-, 17. Bezirk, Jörgerftraffe 82.
4. Stg.. 2. St.. Th. 17.
Wülltschgaffe 89
-gervonKatdarino
musG.E. 3-1781,
^ranz n. mj. Paul
..,. PaM Mtchalitsch non.
(Erbschaft): da« Hau» G. E. 8. 2292,
llnterewctffgärberstraffe 80 an Dr. Adolf
Adler vonJohan» u.Läcill« Margarethe
Cbarwath (Kauf): da» Hans 0. E. Z.
8810, Guglgafie 5, an Adalbert und
Katharina Khsela von Aglaja Demel
(Kauf): dasHä»,G.E.Z. 29i8,Kölbl.
äffe 23, an Adolf Jäger von Friedrich
Reib (Baut); die Banstelle G. E Z.
2506, Fasangaffe a» Karl Ritter von
lSeffely von der Gemeinde Wien(Kouss.
—m 4, Bezirk (Mieden): da» Hau»
E. 8- »84, Schüffergaff, 8, an
Johanna Sagt (Mutter und Tochter),
von Jgnaz Sag! (Erbschaft); da» Hau»
G. S. Z. 749, Schwindgaffe. ll, an
Salomo» Winter dou Laura Egger ».
MLllwald (Kauf); da» Hau« «. E.L.
1601, wahllebengaffe lv, an Serafine
Comptoiristin
gesetzten Alters, in Steno­
graphie und Korrespondenz
versirt, sichere Rechnerin,
welche auch 2 Mädchen für
1 und 2. Bolk«schnlu«ter-
richt nachhelfen kann, Per
sofort gesucht. Offerte mit
Ansprüchen unter „Ora
4-SV0" an die Adm. 4960-5
Lehrmädchen
zum Kleidermachen werden anfgeuomm.
n. B., Magdaleneustraffe 49. 1. St.
Thür t0^ 4693—1
Lehrmädchen
zum Kleidernähen wird ausgenommen.
Novolny, 1. Bez., Krugerstraffe l3.
4955—6
Einfaches Stubenmädchen
lie tüchtig im Aufräumen und Rahen,
zu 2 Personen sofort ausgenommen.
Bez., Liechtensteinpraffe 25, Th. 16.
5025-5
Köchin für Alles
mit Johretzeugniffe» die sehr gut
lockt, zu 2 Ber on n sofort auigenom
Bez., Lichteusleiustraß« 95, Th. 18
5028—5
Gesucht HanSsräuIein
zugl Gesellschafterin zu aristokratischer
Dame jür Wien mit srauzös., Kinder­
gärtnerin zu bsührigem Kinde, Wirth,
ichaslerin zn inuüerlose» Kindern,
Witthschasterin, kaun Köchin sein,
Complotrlstin. Anfängerin. Caffieri»,
20 fl. für Wien. Nnberes Frau Jüieph.
Sattler, 1. Bez., Domgaffe 5. 5064—5
Als Bedienerin
wünscht netter Mädchen sür halben oder
aanze« Tag baldigst unterzukommen.
Gest. Zuschriften an I. S., 9. Bezirk,
Acker gaffe 3, 8. St-, Th. 17. 5015- S
_ inge tüchtige Wäscherin
empfiehlt sich, wäschl rein bei niäfftgcm
Henorar. jedoch außer Haus. Geht auch
reiben, bügeln oder Fensterduzen. Adr
&. P, 9. Bez., Marklgaffe 6, Tb. 8.
4979—6
Alleinstehende Frau
BeamteuSwitw», ant erhalten, mit schön
eingerichteter Wohnung, sucht Stelle als
Wirthschasterin bet Pension. Beamten.
15. Bez., Jdagasse 5, 1. Stock, Th. 9.
4989 -8
Bedienerin
bittet um Stelle sür Rackmittag. Hat
gute Zengniffe. Helene Brich. >5.
Märzstraße 28, 9. Stg., 1. St., Thür 8.
4783—6
Ehrliche, anständige, nette
Frau, die Ichöii waschen u. sein bügeln
kann, tüchtig und berläfflich in jeder
Arbeit, geht auffer Haus, auch als
Aushilssköchtn in Fferlchtzauer- oder
Selcherhaus; übernimmt auch Wohnung-
pntzen für die Feiertage. P. vitrnec,
iü. Bez., Friedrich Kaisergaffe 8, 1. St.,
Thür 12. 4877-8
Aeltere Frau
die rein und nett ist und selbständig
kochen kaun, wischt und bügelt, »er-
läfilich ist, bittet um eine Stelle. Geht
auch zu Kinder». 18. Bezirk, Lttakrin-
gerstraffe 2l. 1. St., Th. 83. 4841—8
Anständige Frau
bittet um Wäsche ins Haus: wird ohne
Bleiche gewaschen und pünktlich ge­
liefert. 5. Bez., Smdelgaffe 83, 2. St.
Thür 14. 4793—8
MBnnlioh.
mit
Bedienerin
per sofort gesucht. 11. Bez., Haupt
straffe 1. 1. H-k, 2. Stg., 1. Stock,
Thür 57. 5009—5
'Mädchen für Alle»
wird sofort aufgenommen. 5 fl. Lohn.
«. M., 18 Bez.. Anastasiu» Grün
gaffe 15, Thür 30. 80,4—5
Anstand, ältere» Mädchen
für Alle» wird sofort ausgenommen bei
Aloi» W-genstei», 19. Be,.. Haupt-
straffe 58. 8019 -8
Mädchen für Alles
mit langjähr. Zeugniffen, welche selb
ständig kochen und waschen kann, wird
ausgenommen. 9. Bez., Hösrrgaffe 5,
Thür 5. 4991-8
Lehrmädchen
für künstliche Blumen w-.rd aussen.
7, Bezirk, Schrankgaffe 3, 1. Stock,
Thür 20.
4970 -8
Tücht. Metallanfchneider
bittet um Arbeit. 12. Bezirk» Mandl
gaffe »l, Th ür 4. SOI»- 6
t Junger Man«
mi 200 Kronen Caution, sucht Posten
als Geschäfts- ob. Bureaudicner. F. S.,
lu. Bez., Gudrunstraffe 143. 4971—8
Männlich.
Schriften- «. Monogramm
grab«»* wird aufgenommen und
doucrnb beschäftigt und gut bezahlt.
« «ez.. Gumpenoorferstraffe 70, 1 .8t.,
Thür 10.
4941—8
Praktikant
mit schöner Schrift wird für FabrUs-
niederlage aufgenommen. Bor,»stellen
mit selbstgeschriebenem Offert beiRosncr,
1. Bez., Franz Jos-s «-Ouai i9 .; 4S72-8
Dringend gesucht
durch Institut Hegnh, 1. Bez., Tuch
landen ,8, im Hase: Port er für aus­
wärts. Geschäftsotener, gelernt. Tischler,
Laufburschen mit guten Referenzen.
Gesucht Flaschenbier
,C ,u, «asster für Depot, groß u. stark. Gilt.
Schell« von Christian Friedrich- «necht L b", Comptoirift mit böhm. f. Wien.
(Kauf); die Baustell» S. S. Z. 1188, Schreiber mit «tenogr. f. ffitcit, ®e-
------ 9--' schnsirdtener mit Zeugn.' »">
die Baustell» S. S. Z
Johann Straubgnff« an Kars Hol,
man» und Johann Schwedianer (Kauf).
Im 8. Bezirk (Margarethen): da»
au» G, 8. Z. 388, Grüngaffe 11. an
f. frm.HauS,
Bcrläufer. zugleich Hausdiener, sür
Branutw., Kutscher sür Flaschenbier-
depot. Kutscher sür Schwerfuhrwerk.
-üarie Nick, 'Luise Geigers H-nri-tte Näherer Inst. I. Sattler, i. Bez..
Bteröckl, Victor Uebermasser, Marianne, Dom gaffe 8.
8038—5
Hausbesorger (Maurers
kinderlos, dringend gesucht. Boiuustellen
9. «ez-, Berggaffe 20. Institut Pokorni,.
5024—5
Rudolf und Luise ZInsler undJoseffiie
Rode von Loren, Riemer (Erbschaft);
da« Hau» G. E. Z. «»», Skronzaff« 20,
an Victor Peschl von Karl Heldmau»
(»aufs; da« Hau« G. E. 8.878, «Ifol»-
darfergaffe 28 an Michael und Marie
Schul, von Josef» Anna Zlchtl lKaus);
da» Hau« G. E. Z. 1410, Ziegelofen-
gaffe 22, an Karoltne Loh von Mar­
garethe Bnlka (Erbschaft): da» Hau«
0. S. Z. 2180 u. 2181, Gart-ngaffel«,i-ugi. Möbelgurtenfabrik Johann Wahl.
an Karl Josel Kraml ll. Maria Theresia Freiheit, Böhmen. 8000—5
Pohl von Alfred Waagner, Helene von
Fletschhacker u. JosefineDnnlop (Kauf).
Vertreter
für den Wlenerplatz gesucht, für eine
leistungriäbige Möbelgurten »Fabrik.
Solcke. die in Tapezierwaarenbranche
eingesübri, mit etwas C-Ntion bevor
Pfaidkeret, Bordrulkerei
Stickerei, Anfang» der Hauptstraße
eine» der ersten Bezltk, Wiens, wird
verka uft. Adr. Admin. 4808—3
Drödleres in Linz-
80 Jahre auf einem Posten, sehr ant
gehend,. ist wegen SirLiiklichkeit des
eefitzer» abzulösen. Jsroeliieu ans-
geschloffen. Anfragen sind zu richte»
an Auiia Esernikowskh, Link, Feld-
straffe 18». 4888—8
Tüchtige Kleinnhrmacher-
gehilfen werde» sofort ausgenommen
und bei gutem Lohn dauernd b> scköittgt.
Frau, Watzl. 18. Bez., Schulgoffe 5
4972—5
Hutmacherlehrling
wird gegen sofortige Bezahlung auf
genommen Hulgcschäst, 15. B., Maria
bilferstraffe I tl.
Kellermeister
Kellerburschen, gelernte Binder
ichönen Zeugniffen, tüchtige Schank»
burschen, gelernie Fleischer mit vor­
züglichen Jahreszeugnisjen empfiehlt
bestens kostenfrei Frau I. Sattler,
t. «ez., Do mgaffe 5. 6038-6
Tüchtiger Frisenrgehilfe
20 Jahre alt, mit gute» Wiener Zeug
»iffen, der deutsche» und böhmische»
Sprache mächtig, bittet um Posten
»der Aushilfe. Geht auch als Kammer­
diener. A. P., 18. Bezirk, Sorbait-
gaff- 4. Thür 8. 4999— 6
Aelterer gesetzter Man«
Totö., verheir., sucht unter halbwegs
günstigen Bedingungen bei einer hiesigen
S, adtsirma (an gros) a[i Correspondent
nnd Stenograph nach Neujahr einen
Posten. Briefe erbeten: 6. B., Lerchen-
feldcrftraße id«, t. Stiege, 8. Stock,
Thür 18. Etwaige baldigste Borftellnng
sehr erwünscht. 6048—6
1
Wien, WIeden,
EetteUeiiisse Ir. 18.
Reiches Lager vorn
Billa rd-Ba llen
Kaffeehaus-
Spiel-Requisiten
Damenspiel-
b rette r
Dom inosp iele
Schachspiele
Spiel-Cassetten
complet eingerichtet
Cigar rea-Cjm ettea
Handsc bnh-Ca ssetten
Schm ndL-Cas setten
Cassetten
Spazierst&cke
mit Silbergriff
bei
4917—10
Kinderlose» Ehepaar
sucht einen Portier» »der befferr»
Hansbesorgerposteu. 2. Bez., Lilien,
brunngaffe 13, A Stanek. 8010—6
Bureaudiouer
mit langjähr. Zeugniffen sucht Stelle.
I. T., 9. Bez., Währingerstraße 64.
8. Stock, Thür 9, 8019-8
Mm\ Mi
Wien, W ledern,
WÄgUi! k L
Stadtbahn-Station:
Eettenbr&okengassfe
Hausbesorger«
oder Portierxosten sucht ei» ältere»,
praktisches Ehepaar mit einem zehn­
jährigen Mädchen, Tischler, in alle«
Hausarbeiten, Gas-, Sasserleftung nnd
Gärtnerei vertraut, auch zum Geschästs-
diener geeignet, verläßlich, nüchtern,
die Frau rein nnd nett, solid im
Partheienverkehr und Wohtmngsoer.
miethen. Besitzt deei längere Zengniffe
und beste Empfehlungen. Eintritt nach
Neujahr. Haberkor», 10. Bez., Eugeu-
gaffe 84. Thür 6. 4848»—8
Junger Mann
18 Jahre alt, bittet um einen Posten
als Praktifant oder in Verwendung
zum Schreibsache. DIeSbezügl. Anträge
an V. Broffmonn, 10. 8., Columbu»-
gaffe 11. 4838-6
Abfolv. Handelsschüler
tv Jahre alt, mit schöner, flinker
Schrift, perfecter Stenograph, Ma
schinenschreiber, der bereit» in einem
Zeittings Burran thätig war, sucht
eine Comptoiristenstelle. Selber nimmt
auch jede andere Schrciberftelle an.
Briefe erbeten unter „Bescheiden 4884"
an die Admin. 4854—6
G
Junger Bursche
bittet um Arbeit als Hansknecht oder
Heiser, ist gelernter Schloffer. 18. B.,
Arnethgaffe 28, Th. 10. 4740 -8
Starker junger Man«
vvm Lande bittet um Posten als Haus-
ader Geichäftsdiener. Scheut keine
Arbeit. H. F., 7. B., M-ntergaffe 5,1
Thür 1. 4743 61
H
in
VERMISCHTE
ANZEIGE^
Gemisivtwaarenverfchleltz
sehr guter Eckpaften, wegen Nichtde-
streituug vreiswürdig zu verlaule».
Auskunft bet Frau Ntederld, »o. B.,
Lthmargaffe 28' 4898—8
Trastk zu übernehme».
Adr. Admin 803s»—6
' Loulum-Gekldäft
Sckposten, ist WUen Krankheit billig zu
verkaufen. 19. B., Herzgaff« 53.
5087—8
Eine der besten
Weiblich.
Anfängerin
sucht als Berkäuferin in einer Con-
bttorei Posten; womöglich in Hietzing
Marie «oli, 14. B., Eechshau'erstra
Nr. 83—90.
4937—8
Gebildetes Fräulein
120 Smtimeter breit für Damencostüme, (lUf
',V e 95 nb rr.t
setzt nur 65 kr. per Meter, «n-i-„
schliefflsch im Tlichr-keug-ichäft Wien. Möbel aus Aale«
«»s-mnegnttürahe «. beim «. Bettel, ««»ta,Uteeft»»»e»1»
Etelmwplatz. 4792—1, im Hose. 8661 -r-lO
gute Clavierspielerin, spricht deutsch u.
holländ.,ioar auch im AuSlano, wünscht
lSO.öOOi bis UB t et bescheidenen ÄchaN-ansprüchen
MBt 69 Qm:SS?irtfin« e, aom Stell- als G-selllchastcrin -c. Zuschr,
«««-- prN^kdig znvÄauWiotdw^ UBtet »«• 6' t,ooa“ W°idltngau
.. Damen jeden Stande» Capital40.oao«tonelt. Nä»-re»7. vez.,— ■=—,j—
finden stelz sreundltche, diScrete Aus- Schottenseldgaffe 88. 2. St., Th. 18,
kunst und Verschwiegenheit zur C»t- 1. 6t«e, Sonntag von 9—8 Uhr.
bindn»». M. Gogoditsch. 1. Bezirk,.«uenten verbeten. 8008-3
srärbergaffe 3. 3. Stock. J 80 l- 8 |-^ ^elch^geschäst
Zähne
und Gebiffe von fl. 9.— auswärts, auch!
auf Raten, fl. 3.- monatlich, werden!
schmerzlos, ohne die Wurzel z» entfernen, i
eingesetzt. Plomben mit Gold, Silbetunb I
Emoil beim Zahnarzt |f
IV., Wieaecer Hanptstrasse 22.1
«tnglaug: KchteirmLtztaafle 1. J|
.WIEDENEU HOF“!
8994-10 I
pr 5 fl. imiiflidj
Damen finden Bath fgutgebend, mit Keffel Und Selch, an-
und Hilie bet alleinstehender, gewesener ftoffende Wohnung, ist zu verlausen.
Klinil-Hebanime, 9. Bez.» Lozareth-,Agenten verbeten. Adresse Admin.
gaffe 1«, Thür.5. 4816 —91 4988— g
eleg.Herrentleider,Damen-
5ÖÖ2-6 Neider, Dameujackeu. nach!
Sehr verläßliche Fra« fMatz. ohne Preiserhöhung, j
bittet um Arbeit üuut Luve» UNI neuester irnNHÜs. u. eugl.
Reiben. Schmidt,^. Vez., Zeltgasse s. LtzaooU. in Lh. Gtern'S t
Uim Grechl-r.— 4QQ6-J Zlsider-LhsilzahlungshanS
«rite um Arbeit n., Rneppgaffe 7. E«»e
waschen, M-ibe» oder Bedienunz N^jjer JosefstraSe. Ans-
«470,
Empfiehlt als WeihnachtS.
gescheuk eine gute Luterna
Sveengucker Idv
»erven »»» Damen, Baro-
metev. Feldstecher,neue Art,
Gvldzwicker, Stereoskop-
Apparate, Reiß,enge. &<ec*
trtsche Ligarrew-Anziindre.
Bez., Sluzengnibcrg.
st. Swatschina.
80,
4976—8 trägst auch brieflich.

