
[ 2023-06-29 10:51:57.919 - 19000908 - Seite 1 ]
Erscheint tSglich
Einzelnummern:
i« Wie«..... 4 kr. --- 8 Heller
Inseraten- Aufnahme:
Kaupt-Hdministration: Stadt, Schulrrstraße S
und in den eigenen Filialen:
IV.» Mayerhofgasse 11| IX., Währmgerstraße 68
XV., NeuüaugürteL 45.
Außerdem nehmen Inserate an:
Die Annoncenbureaux von M. DukeS Nackf., Haasen»
stern L Vogler, Rudolf Mofse, I. Danneberg, Anron
Oppellk in Wien; Hänfenstem L Vogler und Rudolf
Masse in Prag, DreSden, Berlin und sämmtliche
V^^^Aaulus L Co., Julius Leopold, I. Blockner,
I. D. Fiicher in Budapest; l'do ^v^lo I'oreixn
S^väiesto I-td. in London; John F.
JoneS L Co. in Paris und alle übrigen größeren
Annoncenbureaux des In- und AuSlandes.
Irgendwelche Garantie für die Ausnahme der In-
s^aie in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Aommistration nicht, doch werden Wünsche nach
Thunlichkeit berücksichtigt.
Unverlangt eingesandte Manuscripte werden gründ«
saylrch nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Mtckporto beiliegt. Gs ist daher nothwendig, Covien
zuruckzub eh allen und keinerlei Rückporto einzusenden.
P»ft.Sparraffen-Check-Co»to: Rr. 8S007S.
Unparteiisches Hagblatt.
t Wiener Telephone:
Shef-Red-eteur: Nr. 7919! Hpl.-Admlnistr.: Nr. 7917
Red-cru»; Nr. 7S2Ü| Druckerei: Nr. 7918
Kerausgeöer: I. Kippowitz.
AbonnemeutspreiSr
Für Wien:
bei täglich freier Zustellung in» Hiubr
^ 3 ft. 25 kr.= 6 Kr. 50 Heller viertelt.
1 fl. 10 kr.— s Kr. SOHellermonatt.
Ja 25 kr. --- 50 Heller wöchentlich
Jeder Abonnent dcS „Neuen Wiener Journcl" hät
das Recht, bei einmaliger Aufgab« einer Inserate»
im Kleinen Anzeiger seinen Abonnement»sch«In
während der Dauer seiner Giltialeit in Zahlung fn
geben, jedoch nur für die Wochentage, nicht für
die Sonn- und Feiertagrmimmer.
Fost-Abonnemenk:
f ür Oesterreich-Ungarn. per Quartal Kr. 7.56
iir Deutschland....„„ Mark 6.-.
Mr Serbien und Montenegro„„ Frc». 12.—
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal Frcs. 16.20
Bei direkter Bestellung durch dir Postämter:
Für Deutschland.. per Quartal Mark 5.85
Für die Schweiz...„„ Frc». 8.90
Für Italien...,„„ Frc». 8-05
Für Serbien....„„ wc». 10.50
Für Rumänien...„„ Frc». 0.10
Vertreter für Deutschland, England, Frankrctch.
Italien rc.: Saarbach'» News Exchange in Mainz.
Redaction: 0. Bezirk, NustdorferftrasteNr.5,
Sprechstunden 5—7 Uhr Nachmittag».
Lerantw. Redacteur: Willibald Rtadl»
Druckerei; Lippowitz äb So.
IX., Michelbcuerngasse 9.
(Verantwortlich: Ludwig Wolfs.)
Nr. 2470
Wien, Samstag 8. September 1900
8. Jahrgang
Die heutige Nummer umfaßt 26 Seiten.
Wegen des heutigen Feiertages erscheint
die nächste Nummer des ,,Neuen W-ener
Journal" Moniag Nachmittags.
Das Waötmanifest der
Aegierung.
Zur Auflösung des Abgeordnetenhauses.
Das Urtheil über das durch die eigene Sündenlast
immer tiefer und tiefer gezerrte Abgeordnetenhaus ist ge­
sprochen und ausgeführt. Es ist vom Leben zmn Tode be­
fördert, seine Auflösung vollzogen. Fast wie das Sünden­
register des Verurthellten, das altem Brauch zu­
folge nach Justificirungen an das Publicum zur
Begründung der Nothwehr wider unverbesserliche
Schädlinge der Gesellschaft, zur Erregung moralischen Ab­
scheues und ausreichender Verwamung vertheilt wird, liest
sich der Commentar, mit dem die Regierung das Todes­
urtheil Wider das Abgeordnetenhaus begleitet. Wären wir in
Frankreich, so würde dieses „Urthel" wahrscheinlich nicht im
„nichtamtlichen Theil" des Amtsblattes veröffentlicht, sondern
durch Placatirung allüberall bekanntgegeben werden. Die
Regierung wendet sich, indem sie wie mit einer
Bewegung des Abscheus das Abgeordnetenhaus zu den
Todten wirst, an die Bevölkerung, und nur an die Be­
völkerung. Das Wahlmanifest des Dr. v. Koerber ist also
in gewissem Sinne keine polttisHe Kundgebung, nicht ein
Appell an die Einsicht der Führenden, sondern der Ge­
führten, und wie man zwischen den Zeilen lesen kann, der
Verführten. Es wird nichts von Parteien gesprochen,
nirgend der Versuch unternommen, diese durch irgend­
welche Zusagen zu gewinnen; es ist kein Werben
um eine Majorität, sondem über den Kops der Volks­
vertretung hinweg— der allerdings beseitigt wurde—
ergeht der Ruf an die Bewohner des Staates, sich ihrer
eigenen Interessen anzunehmen, nicht zu dulden, daß durch
parlamentarische Quertreibereien ihr Wohl untergraben
werde. Man muß nur flüchtig die Kundgebung des
Ministeriums Taaffe, das sich im Jahre 1891
eines lästig gewordenen Abgeordnetenhauses gleichfalls durch
eine vorzeitige Auflösung entledigte, mit dem Ausrufe des
Cabinets Koerber verbleichen, um den Umschwung zu
ersassen, der sich seither in der Bewerthung von
Parteien und Majoritäten vollzogen hat. Graf Taaffe
hat das Abgeordnetenhaus aufgelöst, well er eine
Majorität brauchte, und er hoffte durch Neuwahlen eine
„aus Politikern verschiedener Parteirichtungen bestehende
Majorität zu erlangen, die eine Regierung zu unterstützen
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Galizische Bauernscene.
„Morgen gibt's eine Hochzeit, Herr Wohlchärer."
„Wer gibt sie, alter Brummbaß?"
„Des Pawlink's Tochter hält sie mit Semko Paderczuk."
„Du lügst! Und nochmals: Du lügst, Du lügst!"
„Bei meinem Seelenheil, ich habe die Wahrhell ge­
sprochen!"
„Himmel und Hölle, die Welt geht unter!"
„Mag sein!" ...
Dieses Gespräch fand statt zwischen Gregor Zilkowsky und
Tomko, „die Baßgeige", wie sie ihn nach dem Instrumente, das
er meisterhaft handhabte, nannten. Doch diesen Letztem werde ich
erst später zu schlldern versuchen. Gleich aber stelle ich Euch den
Gregor vor. Beruf: Gutsschreiber. Alter: Fünfzig bis einund-
sünfzig Jahre. Ledig. Bestandtheile seiner Seele: Dreck und
Feuer. Ein wahrer Teufel, sage ich Euch. Und was noch
schlimmer ist: er verzuckert seine Teufeleien inll dem Honig seiner
Worte. Ein Neidhard, ein Mädchenversührer ist er, dieser alte
Sünder. Und trotzdem lächelt er noch immer, mit diesen breiten,
harten Lippen. Auch eitel ist er, ellel, wie ein junges Mädchen
vor dem Ball. Stundenlang kann er vor dem Spiegel stehen,
vor diesem trübüb erlaufenen Spiegel, den kunstsinnige Fliegen
längst mit einer wundersamen Mosaik beglückt. Und dabei hinkt
er noch, dieser Gregor, wie ein rechter Teufel. Na, ich sage Euch,
ein breites, braunes, ledernes Gesicht hat der, und seine Nase,
die in allen Farben glänzt...
Dieser Herr Gregor bringt eö eines Tages in Erfahrung,
daß die wunderschöne Hania, sie, der er vergeblich nachgestellt, sie,
die ihm das ihr angebotene schöne Geschenk, eine neue Schüfe,
die er in Brody gekauft, ins Gesicht geworfen— daß sie mit
dem baumlangen Semko Paderczuk eine Liebschaft habe, ja ihn
bereit wäre, welcher die Mitwirkung eines jeden gemäßigten,
patriotisch Gesinnten willkommen sein wird." Nach dem
Scheitern der Ausgleichspunctationen wendete man sich noch
an die „Polittker", heute an die Bevölkerung. Welche Fügung
von der Czechen Gnade!
Man wendet sich an die Bevölkerung. Und wie es
Dr. v. Koerber jetzt im nichtamtlichen Thelle der „Wiener
Zeitung" thut, hatte er bei seinem Amtsanttitte denselben
Appell in der Abendausgabe des Amtsblattes, in der „Wiener
Abendpost", zwar nicht mit derselben Entrüstung gegen das
damals noch lebendeAbgeordnetenhaus, aber mit nicht geringerem
Nachdrucke gerichtet. Mit welchem Erfolge, zeigt die Auslosung
der Volksvertretung. Hofft er, daß die Beschwörung in der
Morgenausgabe kräftiger wirken wird als die in der Abend­
ausgabe? Dieselben Wähler, die es unterließen, damals
ihren Berttetern ihren Willen deutlich und mit allem Nach­
drucke aufzuzwingen, also stumm blieben, sollen nun durch
die Stimmzettel jene Sttmme erlangen, die mächtig genug
sein wird, chre Vertreter auf bessere Bahnen zu lenken.
Aber der Appell des Ministeriums Koerber leidet an einem
Wechsel der Tonart, der ihm sehr viel von dem sonoren
Klänge raubt. Man wendet sich an die Bevölkerung, an die
wirthschastlich Schwächsten: die Bauern, Handwerker und
Arbetter, denen man die Leiden mtt grellen Farben malt, die
zumeist ihnen durch die unverantworlliche Vernachlässigung
ihrer Interessen zugefügt werden. Aber da Dr. v. Koerber kaum
an die starken Fäuste dieser wirthschastlich Schwächsten appellirt,
und polittsch diese Fäuste nur Kraft haben, wenn sie die
Sümmzettel als einzig zulässige polittsche Waffe umschließen,
so wird ihm leider dieser aufgebotene Landsturm nicht Hilfe
leisten können. Und so muß er denn die reguläre und organi-
sirte polittsche Armee der Wählerschaften an ihre Pflicht
mahnen, ihnen die Bedeutung Ihres Votums in Er­
innerung bringen. Diese Pflicht bestand jedoch auch vor
den Neuwahlen, sie wurde aber— darüber herrscht
kein Zweifel— nicht erfüllt. Wenn wtt auch
kein Jmperativmandat kennen, so widersteht schließlich kein
Abgeordneter, keine Partei dem Unwillen seiner Wähler.
Diese Entrüstung fehlte, sie fehlte gerade bei jenen Wähler­
schaften, deren Votum auch für die Arbeitsfähigkeit des neuen
Abgeordnetenhauses entscheidend ist: bei den Czechen. Von so
agitatorisch wirksamem Einflüsse die Entrüstung der wirth-
schaftlich Schwächsten, der arbeitswilligen, das Parlament
als Institution hochhaltenden Kreise wäre, sie muß versagen,
wenn nicht Jene von ihr ergriffen werden, deren Stimmzettel
über die Zukunft unseres Parlamentes, vielleicht auch über die
unseres Staates und der Volksfreiheiten zu entscheiden haben.
Die Rebierunbserllärung sucht ihr consütuttonelles Ge-
wiffen zu salmren, indem sie betont, daß die Auflösung eines
Abgeordnetenhauses, das keine positive Arbeit geleistet habe,
den constituttonellen Grundsätzen entspricht. Daran hat Niemand
gezweifelt. Auch die Obstrucüon wurde mit constituttonellen
Grundsätzen begründet, denn sie war durch ein Staatsgrund,
gesetz: die Geschäftsordnung— man muß sagen— gewährleistet.
sogar zu heiraten gedenke! Dem Gregor war es, als müßte die
Erde erzittern. War doch der Semko sein Todfeind! Er hielt sich
die Wange, als ob ihm Jemand einen Schlag versetzt hätte.
Doch bald, in wenigen Minuten, beruhigte er sich, sein Plan war
fertig. Und er führte ihn aus. Hatte er doch eine so oft bewährte
Waffe: die Verleumdung. Zwist wollte er stiften zwischen Pawlink
und Semko. Es gelang ihm— o, er war Meister seiner Kunst.
Und jetzt, und jetzt ... Er konnte es nicht glauben. Er
knirschte vor Wuth— doch auch jetzt beruhigte er sich bald. Er
dachte und dachte— dann lächelte er ... O, er hatte eine edle
Seele, dieser Pan Gregor Zilkowsky.
Und nun kam der Hochzeitstag... Frühling brach ein in
die galizische Einöde. Auch diese war jetzt eine Braut, auch sie
erschauerte unter tausend Sonnenküssen, auch sie weinte tausend
Freudenthränen, auch sie halle einen duftigen Brauffchleier um,
allerlei Blümchen zierten die Holde, die Musik der erwachenden
Natur weckte sie, doch sie lächelte schmerzvoll, melancholisch, als ob
ein langes, geheimes Weh sie bedrückte...
Jetzt waren sie in der Kirche, jetzt traute er sie, der kleine,
schwarze, magere, simple Pope. Und die Küche paßte so sehr
zu seiner Gestatt: Auch sie war halb eingesunken, geschwärzt, be­
staubt, an den Wänden wuchsen stellenweise Pilze, die die
Feuchtigkeit beftuchtete, grau-grüues Moos. Draußen und drinnen
war das ganze Dorf versammelt, Me festlich gekleidet, Alle in
bunten Kleidern, Bändern, Schürzen. Draußen postirte sich auch
die Dorfmusik— ja, was wißt ihr. Da war gleich der Tomko,
der die Baßgeige bearbeitete. Ein sehr schönes Instrument. Ihre
Gesichtsfarbe blaßgelb, vom jahrzehntelangen Jammern und Stöhnen
sagen sie. Die Last der Jahre und der unausgesetzten Kunst-
besllebungen lagen mtt schwerer Wucht aus ihr, und das sah
man ihr an, denn sie hatte einen bedenklichen Buckel bekommen.
Ihr Haupt war ergraut, wenn auch nicht frühzeitig, von Schmutz
und Staub. Aber hütet euch: ihre Zufriedenheit scheint selbst ihr
Herr und Meister nie erlangen zu köunen— sie brummt stets
so in sich hinein und lebt im steten Conflict mit ihren Mll-
An Principien hat es uns nie gefehlt; aber an ihrer gewissm-
haften Ausführung hat es gemangelt. Wie bei denselben
Principien, die fast denselben Personen— was Wähler und
Gewählte betrifft— wieder überantwortet werden sollen,
deren gewissenhaftere Anwendung zu erwarten ist, darüber
finden wir im Regierungsmanifeste auch nicht die geringste
Andeutung. Es war kein haltbarer Zustand mehr, klagt
Dr. v. Koerber; der Staat und seine Bewohner warm m
ihren Interessen preisgegeben. Und nun sollen diese Inter­
essen wieder in dieselben Hände gelegt werden. Wird der
Zustand dann haltbarer werden? Wtt bezweifeln es, mid
jene wirthschastlich Schwächsten, die diesem Quiproquo
der Neuwahlen müßig zusehen müssen, beklagen
es mit uns. Die Krtttt, die Dr. v. Koerber an den bis­
herigen Zuständen übt, ist ttefflich; aber außer Hoffnungen,
daß es durch die Einsicht der Wählerschaften— die bei uns
keineswegs mit der Bevölkerung identisch sind— besser
werden könnte, bietet er im posiüven Thelle seines Wahl­
aufrufes nichts. Oder soll diesen positiven Thell der Hinweis
auf die bedrohte Continuität der Verfassung ersetzen?
Dieser Wink wird selbstverständlich wieder dm „Wähler­
schaften" ettheilt, denn die breiten Schichten der Bevölkerung
find bisher größtentheils nicht als Bindeglieder dieser Con-
tinuttät verwendet worden. Und doch würde die ziemlich
deuttich angedrohte Strafe einer Verfaffungsftstiruna
nicht die Wählerschaften allein, sondern auch die Bevöö
kerung im weitesten Sinne des Wortes und schließlich
den Staat, der doch nur Repräsentant dieser Bevölkerung ist,
tteffen. Hat die Regierung, indem sie die Noth der wirth-
schaftlich Schwächsten und polittsch Rechtlosen anrief, diese
Kreise gewissermaßen als polittsche Reserve aufgeboten, von
derm Druck sie eine Gesinimngsänderung der Wählerschaften
erfordert, dann hätten wtt es für wirksamer gehalten, die
wlittsch Bevorrechteten durch die Androhung emzuschüchtern,
hre Privilegien mtt den Rechtlosen thellen zu müssen, als durch
das Schreckbild der zerriffenen Kette verfassungsmäßiger Zu-
tände, das kein Bild mehr ist, sondem infolge Verhallens
unserer „Polittker" zur traurigen Thatsache gewordm ist.
Jene Abgeordneten, die ihr Mandat facttsch nicht
ausüben, obgleich sie verfassungsmäßig dazu verhallm
wären, werden eine unfreiwillige Richtausübung des
Mandates weniger schmerzlich empfinden, so lange sie hoffen
dürfen, daß man wieder auf sie zurückgreifen müßte, als
chre definitive Decapittsimng durch das allgemeine Wahlrecht
oder— für einen Theil von chnen— die gezwungene
Thätigkeit mttgerissen vom Sttom einer wirftichen, aus dem
Volke stammenden Vertretung. Dr. v. Koerber hat die
Einsicht gehabt, mtt den allen überkommenen politischen
Phrasen und Formeln zu brechen, es fehlt ihm aber
der Muth, diese Einsicht in die That umzusetzen. Ein Zeichen
dieser Einsicht ist es auch, daß er den polittsch aufgebauschten
Sprachenstreit, um den sich seit Jahren unsere innere Politik
bis zur Bewußtlosigkeit dreht, sehr richtig definirt: „als die
durchaus nicht den ganzen Staat berührende Frage der
schwestern: der keifenden Clarinette, der krächzenden, heiser
gewordenen Geige und wie sie Me hießen, diese Mühseligen und
Unglücklichen.
Auch so ein altes Stück war er, dieser Tomko. Sehr
llinkselrg, das mußte man ihm schon zugeben. Sehr dumm, daL
auch. Aber Geschichten konnte er erzählen und Abenteuer hatte
er erlebt, mehr, viel mehr als er graue Haare am Kopfe hatte,
denn deren hatte er nur wenige. Also: und dann war er der
Einzige im Dorfe, der einen Cylinder aus diesem selbigen Kopfe
ttug— nicht einmal der Gutsherr trug einen solchen— einen
Hut sage ich, aus jener glanzvollen Zett, als— kurz eine vor-
sintfluthllche Fa^vn hatte er, so ganz gothisch... Dieser Hut
war sein Stolz. Da war noch der Clarinettenbläser Michael, der
regelmäßig während seiner Producttonen einzuschlafen pflegte, vor
lauter Andacht meine ich. E tutti quanti.
Die Glocken begannen zn läuten, der feierliche ActuS war
beendet, bei' Zug setzte sich in Bewegung. Voran Braut und
Bräutigam. Sie war schön, kräftig, dabei doch edel» schöne
Augen, ein blendend weißes Gesicht, aus bester Race. Am Kopse
einen Blumenkranz, einfache duftige Heideblümchen, eine Korallen-
schnür am Hals, ein helles, fattenreiches Kleid; «r ganz feierlich, im
blauen, langen Rock, ganz neu, daß es knisterte. Wie ein König schritt
er einher. Dann der Brautvater, strahlend wie die Frühling-sonne.
Mädchen in rothen Gewändern, duftige Kränze tragend. Bauern,
Dorfjungen, Kinder. Der Dorflehrer, wie eine Stange dürr,
heimlicher Revolutionär, gegen was, weiß er selbst nicht. Endlich:
Herr Gregor. Fein war Alles an ihm, die Früchte stundenlanger
Bemühungen an jenem sauberen Spiegel. Eine bluttothe Cravatte
hatte er am Hemdragen mit zwei langen, langen Enden, die hin
und her flatterten.... Und nun: Musik! Das kreischte, brummte,
ächzte. Eine helle Freude ist's gewesen.
Durch eine Ebene führte der Weg. Durch die Natur ging
ein sanftes Athmen, die Erde duftete berauschend, die einzelnen,
noch kahlen Birken und Eichen waren in Gold gehüllt, Wes war
groß, feierlich, erwartungsvoll...


[ 2023-06-29 10:51:57.919 - 19000908 - Seite 2 ]
, Seite L Samstag
,. .Z^Wüirg der Amtssprache in einzelnen Gebieten des
-stkelchrs". 'Ällein er wird mit—dieser Definition
kein Glück haben bei jenen Politikern, die von diesem Streite
ltzben, deren ganze Weisheit sich im Ableiern des chauvini­
stischen Rosenkranzes erschöpft. Will er seiner in den Prin­
cipien gesunden „unpolitischeil" Politik zum Leben, und damit
mich dem Staate zu nmem Leben verhelsen, dann wird- er
sich der Mithilft jener Volkskreise versichern müsien, die er
jetzt beklagt, ohne ihnen die Mittel in die Hand zu geben,
sich und dein Staate auch wirklich zu helfen.
...*■ i.
Der Reichsrath aufgelöst.
Der Reichsraih ist aufgelöst. Ministerpräsident Doftor
v. K o e r b e r' wurde um 2 Nhr Nachmittags vom Kaiser
empfangen, um derni Monarchen den e i n st i m m i g e n Be­
schluß des Ministerrathes, betreffend die Auflösung des
Reichsrathes, zur Kenntniß zu bringen. Der Kaiser hat sohin
das. bezügliche Patent unterzeichnet, welches heute
in der „Wiener Zeitung" und im Reichsgesetzblatte zur
Beröffenllichung gelangt. Unter Einem wird in dem kaiser­
lichen Patente die s o f o r t i ge Einleitung von
Neuwahlen angeordnet. Das vom 7. September datirte
kaiserliche Patent lalltet:
„Wir Franz Joses der Erste, von Gottes Gnaden
Kaiser von Oesterreich, König von Ungarn :c. thun kund
und zu wissen:
Artikel I.- Das Haus der Abgeordneten des
- Reichsrathes ist a u s g e l ö st.
Artikel II. Dre allgemeinen Neuwahle n
ffir das Abgeordnetenhaus sind sogleich ein­
zuleiten und durchzuführen.
Das kaiserliche Patent trügt die Unterschrift s ä m m t-
licher Minister.
Der f o r m a l e Beschluß, den Reichsraih anftulösen,
wurde im gestrigen d r e i st ü n d i g e n M i n i st e r-
räthc gefaßt. Nachdem der Ministerprästdent die Ge­
nehmigung d e s K.'a i s e r s zu der Auflösung bereits
v o r i g e n S o n u t a g erhalten hatte, wurde in. der
dönnerstägigen Vorkonferenz der Cabinetsmitglieder die Aus­
gleichung vorhanden gewesener MenmngSdifferenzerr über
die Durchführung der Maßregel vollzogen, so daß
m dem gestrigen Ministerrathe eirr e i n st i in m i g e r
Beschluß gefaßt Werder, konnte. Das kaiserliche
Patent, trägt demnach auch die Unterschrift des
polnischen L a n d s m a n n rn t n i st e r s Doctor
P i e n t a l, der im Ministerrathe die Bedenken des Polen­
clubs gegen -die Auflösung des Mgeordnetenhauses vorgebracht
hatte. Offenbar ist es dem Ministerpräsidnrten Doctor
p. K o e r b e r gelungen, die vorgebrachten Bedenken zu zer­
streuen. Am energischesten soll sich der Eisenbahnminister von
W i t t e k für die Auflösung eingesetzt haben.
Die aufgetauchten Octroyirungsvorschläge
fanden nicht die Zustimmung des Mnnsterrathes.
Was die Ausschreibung der Nen-
w a h l e n anlangt, so dürste dieselbe ehestens erfolgen.
Im kaiserlichen Patent heißt es, wie erwähnt, ausdrücklich,
dich die allgemeinen Neuwahlen „sogleich" einzuleiten und durch­
zuführen find. Die Regiermrg dürfte demnach im Sinne und
Aufwage dieses Patentes die Landeschefs unverzüglich
auffordern, vor Allem die Wählerlisten fertigzustellen.
Schwierig und zeitraubend ist insbesondere die Anlegung der
Wählerlisten fiir die a l l g e m e i n e C u r i e, so daß
: der Termin fiir die Ausfchre,b,mg der Neuwahlen irmnerhin
. aus zwei Monate, das ist also bis Ende Oktober oder
Anfangs November hinausgeschoben werden dürfte.
.Dem Zusammentritte des Reichsrathes
wird für den Monat Jänner, spätestens F e d r u a r ent­
gegengesehen. Als nach Aolauf der vorigen Legislatur­
periode an, 22. Jänner 1897 die Auflösung des
. Waeordneteichauses verfilzt wurde, ist gleichzeitig mit dem
Aüflösungspatent ein kaiserliches Patent veröffentlicht worden,
durch welches der Reichsrath fiir den 27. März einberufen
wurde. Diesmal ist dieser Vorgang nicht beobachtet worden.
Es begann zu dunkeln. Man war am Bestimmungsorte
angelangt. Man trank und man wollte nicht aufhören. Ebenso
erging's mit dem Essen. Dann kam Gesang und Tanz. O. ihr
keimt sie nicht, diese kleinrussischen Lieder, so seelenvoll, so eigen,
: so frisch, als hatte sie die Natur selbst gedichtet. Da schluchzt ur­
altes Weh, da seufzen begrabene Träume, erstorbene Liebe sehnt sich
nochmals aus Licht. Die Natur. das Schicksal, sie gaben diesen
armen Menschen, diesen Kainssöhnen der galizischen Ebene wenig,
aber sie haben ihre Lieder,, und die geben ihnen Alles, Glück und
Wonne, Trost und. Labsal ... Und die Natur singt hier mit,
wenn diese Lieder ertönen, sanfter klagt der Wind, die Vogel
singen mit, der Himmel lächelt, die Thanperlen glänzen wie
Freudenthränen ...
Nun ging's aus Tanzen. Heidi, wie flogen die Röcke beim
heurigen Kosak!. Das ist ein Schluchzen und Jubeln zugleich mit
bicfem Tanze. Seht nur dieses schöne Paar: des Popen schölle,
feurige Tochter am Arme ihres Bruders. Zwei königliche,
edle Gestalten.
Seitab saßen Bräutigam und Brautvater Karten spielend.
Diese Kunst hakten Beide noch aus seliger Soldatenzeit. Sie
spielten leidenschaftlich, feurig. Herr Gregor, der es nun nckde
war, den Dorfschönen den Hos zu machen, kiebitzte.
Plötzlich entstand ein wüster Lärm, Fäuste pflogen hin und
her, Pawliuk lag blutend am Boden, über ihm Semko. „Hund,
Du hast mir mein Geld weggestohlen, einfach weggestohlen, sage
ich Dir. Betrüger, Falschspieler, gib mir meine dreißig Gulden
zurück!"
‘. Berzweiflungsvoll schluchzend stürzte bis Tochter neben dem
Vater nieder, sie raufte.sich das Haar, der Kranz siel nieder,
ganz zerpflückt. Die Musik brach mit grellem Gekreisch ab.
Von Neuem gab es. Schläge, Geschrei. „Er hat den
Pawliuk todrgcschlagcn.. packt ihn." Dazwischen Weinen und
Jammern. Nur Gregor harte sich fortgeschlichen, zufrieden mit sich
: und der. Welt. ....
Draußen aber aus der weiten Ebene ging der Mond auf,
groß, erhaben. Die Erde erblaßte, eine Offenbarung ging durch
die Natur, Alles verstummte, todtraurig wurde es» so einsam, so
.still, so.verlassen. Ein Tropfen siel— wer hatte geweint?
... .....£ ermann M e n k c s.
Neues Wiener Journal
Ministerpräsident Dr. v. Koerber hat noch im
Laufe deS gestrigen Nachmittags .an die Präsidien des
Abgeordnetenhauses und des H e r r e n-
hauses Zuschriften gerichtet, in welchen die Re­
gierung die erfolgte Auflösung des Abgeordnetenhauses zur
Kenntniß bringt.
ts>
Das Wahlmanifest der Regierung.
Neben dem kaiserlichen Patent betreffend die A u s-
lösung des Abgeordnetenhauses wird die
heutige „Wickler Zeitung" in ihrem „u i ch t a m t l i ch e n
Theile" eine Kundgebung der Regierung veröffentlichet!,
die sich als eine Art Wahlmanifest darstellt.
Der R e g i e r n n g s c o m in e n t a r zur Anflösnug
des Abgeordnetenhauses lautet:
Seit drei Jahren entbehrt der Staat s-
h a n s h alt der versassungsmäßigen Festsetzung und
Controle, sind die meisten Vorlagen der Regierung und
narnentlich das umfassende w i r t h s ch a f t l i ch c
P r o g r a m m, welches beut Reichsrathe im letzten Winter
unterbreitet wurde, unerledigt geblieben, st o ck t jede
noch so dringliche Reform.
A l l e W ü n f ch e d e r D e v ö I k e r n n g, die sich
aus die Hebung des allgemeinen Wohl st anbei
und ihrer eigenen Stenerkrast beziehen, und deren Erflillnug
umsomehr geboten ist, als die Lednniiiffe des Staates
sowohl, wie der Länder und Gemeinde ii sich
fortgesetzt steigern, müssen zurückstehen vor der einzigen,
durchaus nicht den ganzen Staat berührenden
Krage der Regelung d e r A m t s s v r a ch c in
einzelnen Gebieten des Reiches.
Die großen Erfolge der W e l t i n d u ft r i c und des
Welthandels sielen anderen Reichen zu. O e st e r r e i ch
und seine Völker komlten mir jenen geringfügigen Antheil er­
zielen, welchen der Unternehmungsgeist und der lobenswerthc
Muth Einzelner gewonnen, denen noch dazu ganz besonders
günsrige Nmständc zustatten kommen mußten. Sonst aber
sind alle Kräfte lahmgelegt, weil die
Gesetzgebung fiir sie nicht Vorsorgen, die N er-
w a 1 t un g "die erforderlichen Mittel nicht bereit­
stellen kann.
Die w i r t h s ch a s t l i ch Schwächsten, der
Bauer» der Handwerker und der Arbeiter, leiben
unter dieser ««verantwortlichen Vernachlässigung ani
allermeisten.
Das ist k e i n haltbarer Zu st a n d. Dabei
müssen der S t a a t und seine Bewohner ihre Inte r-
.essen, deren Hintansetzung sie schon bisher schwer
genug empfanden, so gnt wie gänzlich preisgegeben
seyen.
Das auftichtige B c st r e b c n d e r R c g i e r u ir g,
durch wohlwollendes Entgegenkommen
aus allen Gebieten die tralirigen Verhältnisse der letzten Zeit
in Vergessenheit zu bringen, ist erfolglos geblieben,
ihre consequmt dargethane politische Unparteilich-
k e i t und nationale Unbefangenheit, alle
ihre nachhaltigsten Bemühungen haben nicht vermocht, die
W i e d e r a u f n a h m e der der Volksvertretung durch das
Staatsgnmdgesetz zugewiesenen legislativen Arbeit
zu erreichen. Die Auflösung des Abgeordneten­
hauses wurde zur g e b i e t e r i s ch e n N o t h w e it b i g f c i t.
Die Regierung legt es den Wählerschaften nahe,
bei den unverzüglich erfolgenden Neu­
wahlen ihre wirthschaftlichen Interessen ent­
schlossen wahrzunehmen; sie werden damit die E r-
st a r k u n g des Staates fördern und dessen Fähigkeit
erhöhen, die Bevölkerung auf dem Wege allseitiger
Entwicklung w i r k u n g s v o l l zu u n t e r st ü tz e n.
Die Regierung hat mit der Auflösung des A b-
geordneten Hauses, das keine positive
Arbeit leistete, einein c o n st i t u t i o n c l l e n
Grundsätze Rechnung getragen.
Je e r n st e r sich die Verhältnisse gestaltet haben, desto
zwingender wird die P f l i ch t der Wähler­
schafte n, sich die Bedeutung ihres Votums
in dem Augenblicke gegenwärtig zu halten, in weichem eine
neu zu wählende Volksvertretung die
für ihre künftige Wirksamkeit entscheidende G e-
st a l t u n g erhält. Die Wählerschaften werden zu
entscheiden haben, ob das unschätzbare Gut,
welches in der Continnität verfassungsmäßiger Ein­
richtungen gelegen ist, dadurch um seinen ganzen
Werth gebracht werden soll, daß diese imnier von
Nmem jede praktische Wirksamkeit versagen."
*• •**
Zur Geschichte der letzten Legislaturperiode.
Mit der heute erfolgten Auslösung des Abgeordnetenhauses
ist eine der u n f r u ch t b a r st c u Legislatur­
perioden des österreichischen Reichsrathes vorzeitig geschlossen
worden. Während die vorangegangene Legislaturperiode nahezu
volle sechs Jahre dauerte und der Reichsraih blos zwei Monate
vor Ende dieser Periode ausgelöst wurde, hat das im Jahre 1897
neugewäylte imd zum erstenmale durch die allgemeine
C n r i e verstärkte Abgeordnetenhaus lediglich eine Dauer von
ungefähr drei Jahren und fünf Monaten auszuweisen, so
daß seine Lebensfrist nahezu um drei Jahre früher beendigt er­
scheint. Aber selbst diese drei Jahre der eben abgeschlossenen
Periode boten ein in der Geschichte des Parlamentarismus fast ohne
Beispiel dasrebendes Bild totaler Unfruchtbarkeit
eben infolge der L ä h mu ug des Parlam e n t s
8. S eptember 1900 Nr. 2470
durch d i e O b st r u c t i o n, zuerst durch die deutsche und
später durch dix-rzechtsche Obsttuction/ Und wenn dieses traurige
Capitel österreichischer Geschichte geschrieben werden wird, so wird
constattrt werden müssen, daß der polnische Staatsmann Graf
Baden.i eS war, der mit seinen unglückseligen Sprachen-
verordnnngen den Staat einer so furchtbaren Zerrüttung zugeführt
hat.... In diesen drei Jahren wurde der Reichsrath viermal
geschlossen und nicht weniger als fünf Ministerien, und
zwar die Ministerien Badeni» Gautsch, Thun,
C l a r l> und Mittet verbraucht, und das sechste Ministerium,
das Eabinet K o e r b e r, müht sich darum, den verfahrenen
Staatskarren ins Geleise zu bringen.
Die deutsche Obstruetion.
Am 29. Niärz 1897 wurde der nengewählte Reichsratb mit
einer T h r o n r e d e eröffnet, die als die allerwichtigste Aufgabe
der Reichsvertretung den Ausgleich mit Ungarn be­
tonte. Um sich nun die Stimmen der C z e ch e u für den Aus­
gleich zu sichern, erließ der damalige Ministerpräsident Badeni
die S v r a ch e n v e r o r d n u n g c n, durch die er
ihren nationalen Forderungen auf Kosten der Deutschen
entgegenkam. Die Sprachenverordnungen riefen in allen deutschen
Gauen Oesterreichs eine ungeheuere Erregung hervor. Die
deutsche Wählerschaft fordert stürmisch die Aushebung dieser Bor-
ordnungen und drängt in ihre Abgeordneten, zu den schärfsten
oppositionellen Mitteln zu greifen und selbst vor d e r O b-
st r u c t i o n nicht z u r ü ck z u s ch r e ck c n. Das Losungs­
wort der vereinigten dentsch-opposilionellen Parteien lautet von
nun an: Weg mit der Sprachenverordnung! Weg mit dem
Ministerium Badeni! Die Obsttuction ist in vollster Thätigkeit
und sie vereitelt thatsächlich die Verhandlung der Tages­
ordnung. Das Präsidium und die Majorität versuchen dann
durch gewaltsame Jmervrelarion der Geschäftsordnung die
Obsttuction zu brechen. Es kommt zu t u m u l t u a r i s ch c n
Seen e n, und Graf Badeni weiß keinen anderen Ausweg, als
den Reichsraih am 2. Juni plötzlich zu schließe n. Die Vor­
gänge im Parlamente hatten in der deutschen Bevölkenrng die
Erregung bis znr Siedehitze gesteigert. Es wird eine umfassende
Agitation eingeleitet wegen Einstellung des übertragenen Wirtnugs-
krcises seitens der deutschen Gemeinden. Vergebens demübt sich
Graf Badeni, die Teutschen durch Trohnngen und polizeiliche
Maßregelungen einzuschüchtern. Durch das Einschreiten der Präger
Polizei am dem V. o l k s r a g e i n E g e r am 11. Juli
wächst die Erbitterung, der Teutschen. Der Versuch Baden i's.
Ansgleichsconfcrenzen einzuberufen, scheitert an dem Widerstände
der Deutschen. die seden persönlichen Verkehr mit
diesem Staatsmanne ablehnen. In der Absicht. die
Obsttuction der Teutschen mir allen M titeln der
Gewalt zn brechen, ruft Graf Badeni den Reichsrmh
wieder für den 23. September ein. Gleich in der ersten Sitzung
ereignete sich jene Episode, die das Duell B a d c n i- W o l s
herbeiführte. Majorität und Ministerium vereinbaren die g c-
Heimen Pläne zur Niederwerfung der Obsttuction. Da der
Präsident Dr. Ka ihre in sich weigert, diese Pläne auszu­
führen, muß er seine Stelle niederlegen. Durch Annahme des
ungesetzlichen Antrages Iaworski wird unter dem Vorsitze
A b r a h a m o w i c z' das A n s g l c i ch s p r ovis o-
x i u in auf die Tagesordnung gesetzt. Es findet eine
Abendsitznng statt, in welcher Dr. L e ch e r seine
d e n k w ü r d i g e z w ö l f st n n d i g c Dauerrede
— von 9 Uhr Abends bis 9 Uhr Morgens— hätt.
Die Sitzung selbst hatte 38 Stunden gedauert. Die ultima
ratio der Regierung und der Majorität war die Polizei.
In der Sitzung vom 25. November stellte Gras
Falkenhayn den bekannten Amrag aus Aenderung der
Geschäftsordnung, der im Wege eines Handstreiches
von Herrn v. Abrahainowicz als a n g e n o m m e n etiuncirt
wurde, was einen solchen Entrüsmngssturm hervorrief, daß die
Sitzung geschlossen werden mußte. Am 26. November stürmte.«
die Socialisten das Präsidium, die Polizei
kam in den Sitzungssaal und schleppte auf Grund
der neuen Geschäftsordnung die ausgeschlossenen Abgeordneten
hinaus. Wolf wird vom Sitzungssaal weg verhaftet.
Der Lturz Badeni's.
Auf der Straße, vor der Universität und dem Parlameitt
finden große D e m o n st r a t i o n e n gegen die Regierung
statt. Eine Sonntag den 28. November Vonnillags veröffent­
lichte Extra-Ausgabe der „Wiener Zeitung" thellt der Bevölkerung
die Vertagung des Reichsrathes und wenige Stunden später d i e
Entlassung d e s Ministeriums Badeni mit.
Gautsch und Thun.
Der neue Ministerpräsident Baron Gant s ch, welckzcr
ein Beamtenministcrium gebildet hat, knüpft Ausgleichsverhand­
lungen mir den Deutschen an, die jedoch resnltatlos verlaufen.
Nachdem Baron Gant s ch den Reichsraih geschloffen, wird
nunmehr auf Grund des§ 14 darauf losregiert. Budget und
Recnilen werden mir dieser sfiorhverordnung bewilligt. Die An­
nahme, Baron Gant s ch werde die Sprachenverordnungen auf­
heben, erweist sich als trügerisch. Es ttat üu
Gegentheile wieder eine übennschende Wendung ein. Am
5. März 1898 wurden die G a u t s ch's ch e n Sprachen-
Verordnungen pnblicirr. und am Nachmittage desselben
Tages wurde die Ernennung des— Grafen Thun; u m
M i n i ft e r p r ä s i d e n t e n vollzogen. Die Geschichte der
Intriguen gegen Gautsch wird erst geschrieben werden. Gros
Thun nahm u. A. in sein Eabinet den Jnngczechen
Dr. Ka izl, den Verfassungstreuen Dr. B a e r n-
r e i t h e r, den Clericalen Baron K a ft, den Polen
I e n d r z c f o lv i c z und besetzte die übrigen Relsürrs
mit den Beamten Mittet, B y l a n d t und Ruder.
Gegen den Eintritt B a e r n r e i t h e r's in das Eabinet
niachten sich aber sofort bei den deutschen Parrcicn lebhafte Be­
denken geltend. In seinem Programm erklärte Graf Thun
als wichtigste Aufgabe seines Eabiners: die Wieder­
herstellung geordneter v a r l a m e n-
t a r i s ch e r Zu st ä n d e. Er beronre sogar nach­
drücklich die Bedeniiuig der parlamentarischen Rechtsordnung,
deren Formen ihm „theuer" seien, sprach von der
Anbahnung einer Friedensaction u. s. w. N i ch t s von
a l l e d e in ist i n E r f ü l l n n g g e g a n g c n. Äian
erkannte bald, daß dem Graten Thun die Durchfühnmg seines
Programmes nichts weniger als ain Herzen lag. Die Sitzungen
des Reichsrathes verlaufen wieder stürmisch. Graf X h u n erklärt
zwar, daß die Badcni'schen Sprachenverordnungen den that-


[ 2023-06-29 10:51:57.919 - 19000908 - Seite 3 ]
Nr. 2470
Ssmstüg
Neues Wiener Joumal
«„musikalische O b st r!• t i o n" .ber
I Sitzung wurde nur etwas über Mittcrnach
j worauf der Ministerpräsident, nachdem er noch in
^ die (v i lt 113 i 1 f i n u n fl d o e K aise r s ei
! die S e s s i ii i! r ü r g c s ch l o s s c n crfliiric.
i
sächlichen Verhältnissen nicht e n t s v r a ch c n und die
Gautsch'sdien Verordnungen verbesserungssähig seien, zieht oder
nicht die einzige Konsequenz aus diesen Erklärungen, das in
die Sprachenverordnnngen aufzuheben. Das äußerste Zngeständniß
an o.e Linke war, daß die Verordnungen schon in einem früheren
Stadium der Ansschvßberatbungcn aufgehoben werden können, so­
bald über gewisse Principien ein E i u v e r st ä n d n i sz erzielt
ist. Diese scheinbaren Zugeständnisse verloren natürlich jeden Wenn,
zuntal and) Graf Thun wissen muhte, daß die Ezecben
einem Sprachengeietze nicht znstinnncn werden, wenn
sie in der Lage sind, durch Nichtznstimiming den gegen­
wärtigen Zustand aufrecht zu erhallen. Obne irgend
. welche positive Leistung wird der Rcichsrath im Juni vertagt und
ani 26. Juli 1898 geschlossen. Der Zweck der nu-
motivirten Schließung des Üceichsrathes tritt später deutlich in die
Erscheinung. Zu der parlamentslosen Zeit sollte der
A u ö g I e i ,l> in i t U ii g a r n ini Wege des 8 l j acrivirt
werden. Grat T h n n hakte aber übersehen, daß durch die
Schließung des Reichsratbcs die österreichische O n o t e n-
d e p u l a t i o n nengewäbll werden müsse, und so entschloß er
sich, in den saueren Apfel zu beißen und den Reichsrath wieder
ciuznbernfen. Am 30. August 1898 waren die Vereinbarungen
mit Ungarn pcrfect und ein an demselben Tage erschienenes
■ RegierungS-Eommnniquc verkündete stolz, daß die ,,'H e-
gicrung f ü r alle Fälle g c r ü st e t" sei. Am
26. September tritt der Reichsrath zusammen.
Die Opposition ändert aber ihre Taktik, schaltet den Aus­
gleich von der Obstruction aus und zwingt das Haus, in die
Berathung des Ausgleiches einzugehen. Angesichts dieser neuen
Situation schließen sich Regierung und Majorität zusammen.
Minister B a c r n r e i t h c r ist gezivungen, zu d c m i s s i o n i r c n
uird das Handclsportefeuillc an den Eleriealen Baron T i p a u l i
abzutreten. Das Plenum erledigt die Tonauregnlirungsvorlagc,
das Localbahngescp und das Tienergesctz. Aber schon am 21. De­
cember mußte der Rcichsrath angesichts der Aussichtslosigkeit, zur
positiven Arbeit zu gelangen, abermals vertagt werden. Der
Lersnch des Präsidenten Dr. v. Fuchs, die Parteien zu gemein­
samen Berathungen über die Beseitigung des parlamentslosen
Zustandes aufzufordern, scheiterte an dem Widerstände der Teutschen.
An eine parlamentarische Genehmigung der Ausgleichs-
gesctze war nicht zu denken, sie wurden einfach octropirt, was
namentlich wegen der Erhöhung der Z u ck e r st euer im Wege
des 8 zu Demonstrationen unter der deutschen Bevölkerung
Anlaß gab.
Das Ministerium iLlary und die Aufhebung der Lprachen-
verordnungen.
Angesichts dieser Unmöglichkeit, das Parlament wieder
arbeitsfähig zu machen, erhielt Graf Thun, der Erbe der
Badenischen Gewaltpolitik, seine E n l l a s s n n g und Graf
C l a r y bildete ein Eabinct aus Männern, die keiner der Parla­
mentsparteien angehörten. Seinen Auitrag, die Teutschen wieder
zum parlamentarischeit Leben zurückzuführen, erfüllte er
dur dj A u f h c b u tl g der S p r a ch c n v e r o r d-
nunge n, aber er zog sich damit die Feindschaft der Ezechen
zu, die nicht ant die aus den Sprachenvcrordnungcn erwachsenden
Vortheile verzichten wollten.
Die czechischc Obstruktion.
Wie früher die Teutschen, so machten seht die E z c ch c n
0 b st r u c l i o n, und zwar richtete sich ihr Widerstaird gegen
daS Budget und gegen das Gesetz über die Uebcr-
weisung der indirecten Verbrauchsabgaben, das nach den
Abmachungen mit Ungarn am 1. Jänner in Kraft treten
sollte. Um die Deut s ck) e n zur Vornahinc der
D e l e g a t i o n S w a h l c n zu gewinnen, versprach Graf
Clary feierlich, von dem 8 11 keinen Gebrauch zu machen, so
das; ihm, als die parlamentarische Erledigung der AnsglcichSgcsctze
nicht mehr inöglich war, kein anderer Ausweg blieb als der
Rücktritt. Sein Nachfolger, der jetzige Eisenbahnminister
W i t l e k, führte diese Gesetze mittelst des 8 14 aus. So kurz
die Regierung des Grafen Elarh and, war, sie hatte doch den
Erfolg, daß die Delegationen ordnungsgemäß zustandcgekommcn
sind und daß die Teutschen wieder in nähere Beziehungen zur
Regierung getreten sind.
Das Ministerium Kocrbcr.
Nachdem Herr v.Wittck mit dem 8 11 reinen Tisch gemacht
hatte, wurde der Minister des Innern im Eabinct Clary, Doctor
V. K o e r b e r mit der Bildung des Ministeriums betraut. Die
Hoffnungen, die auf. nianchcr Seite auf ein Eabinct des Fürsten
Alfred L i e ch t e n st e i u gesetzt wurden, hakten sich nicht erfüllt.
Dr. v. Koerbcr wendete sid) sofort im Wege eines officiöfen
Artikels an die Bevölkerung, die er auffordern ließ, einen Druck
auf die Abgeordneten auszuüben. Gleichzeitig begann er vorsichtig
eine Verständigungsaction zwischen Ezedien imd Teutschen vor­
zubereiten, im Glauben, daß Erstere die Genugthuung über den
Sturz des Eabinets Clary versöhnlicher stimmen würde. Am
22. Februar trat das Abgeordnetenhaus zu seiner ersten
Sitzung unter dein Ministerium Koerber zusammen. Der Ministcr-
präsident flick eine große Rede, in der er ein umfassendes
wirthschaftliches Programm entwickelte. Er suchte geivissermaßen in
einem „wirthschaftlichen Neve" die Arbeitsfähigkeit des Abgeord­
netenhauses einznfangen. Nichtsdestoweniger setzten die Ezedien
ihre Obstruelion fort, selbst dann, als die Regierung ein
1 u d u st r i e f ördc r n n g S g e s e tz einbrachte. Man mußte
-fid) abermals zur Vertagung entschließen. Die entstehende Pause
ivnrdc zu A n s gleich s c o n f c r c n z e n zwiicben Ezedien
und Deutschen benutzt. Diese Besprechungen schienen anfangs eine
gewisse Annäherung herbeizuführen, allein die Auf­
nahme, welche die Kaiserrcise n a d) Berlin
seitens der Ezechen erfuhr, bewies nur zu deutlicki, daß sie von
einer Aussöhnung nid)ts wissen wollten. Als das Abgeordneten­
haus im Juni seine Sitzungen wieder aufnahm, setzten die!
Ezechen mit verstärkter Obstruction ein. Dr. v. Kocrbcr richtete j
sohiil in der Sitzung vom 7. Juni eine n letzte n 2)1 a h il- j
r u f an das Abgeordnetenbans, welckier die Bildung
einer „2! o r h m a j o r i t ä t", der sogenannten
TageSordnungsmajorität. zur Folge ljatie. Dieselbe
bestand aus der Deutschen Linken, dem Polenelub,
der Katholischen Volkspartei und einigen kleineren Gruppen. Damit
war die alte a u t o n o in i st i s ch e 22c a j o r i t ä t thatsäd)lich
gesprengt. Die Feudalen und die Südslaven bildeten zur
Rettung der Majoritätsideen den „Verband der RechteiE. Schon
in der Sitzung vom 9. Juni, in welcher die 2iothmaiorilär
ihre Kraft bewähren sollte, versagte sie. EMbegann die unrühmliche
ein Stillstand in der vvlitisclien 2letiou eingetreten
! v. Koerber die »mnöglidikeic einsah, die Ezedien
^ der Obstrnetion zu bewegen, entschloß er sid> znr
! d c s 2l b g e- o r d n e i e n h a u s e S. Damit
irnchtbare Hans sein Ende gefunden.
Ezechettl Die
t fortgeführt,
der 2t a di t
»geholt hatte,.
Seither war
. 2lls Doewr
znm 2lnfgebcn
2l u f l ö f n n g
bat dieses um
Gestern 2lbends fand abermals ein mehrstündiger 22ti!tistcr-
! r a t b statt, der fid, mit der Frage des Termins der A n s-
I ch r e i b n n g der 2- e n w a b l c n besdiäftigre. Heute,
Samstag, Vormittags wird der 22tinisterrath fortgesetzt. Ans
2lnlaß der bevorstehenden 2ienwablen wurden sämmtlidic Landes-
ch c r s nach Wien. berufen. Der volnifdie Landsmannminister
Dr. P i c n l a k wurde für morgen Vormittags znm K a i s e r
besdiiedcn. 22linistervräsidciit Dr. v. Kocrbcr conserirte
gestern mit dem F'nbrer des vcrfassungslrcnen Großgrundbesitzes,
Grafen Oswald Thun.
Aus B u d a p c st wird uns unterm Gestrigen tele-
graphirt: Bon einer der österreichischen Regierung nahe­
stehenden Seite erfährt das „Ludapester Tagblatt" mis Wien
Folgendes:
Nach der 2luffassnng der Regierungstreise hat man wohl
sehr wenic; Hoffnung, daß das künftige Parlament arbeits­
fähiger sein werde alS das eben aufgelöste. Man glaubt im
Gegentheil, daß das neue Parlament dieses an Arbeits­
unfähigkeit noch übertreffen werde. Daher wurdcvonmaßgebenden
Factoren ein Oetroi bcwnnscht, dem aber mehrere Mitglieder
der Regierung entschieden opponirten und sogar ihre Porte­
feuilles znr Verfügung zu stellen erklärten, falls mit Octrois
vorgegangen würde. Daher einigte man sich ant die Auf-
lösnng, Um zu zeigen, daß die'Regierung kein Mittel un­
versucht gelassen hat zur Wiederherstellung der parlamentari­
schen Ordnung. Sollte auch dieses Mittel nichts, fruchten, so
würde man nothgedrnngen zu radiealeren ?J?ittcIn greifen
müssen, denen eine neuerliche Auflösung des Abgeordneten­
hauses vorangehen würde.
Städtische Angelegetchette«.
(Sitzungen im Rathhausc.) Der G e m c i u d e-
r a t h bnlt in der konimenden Woche am Freitag beu 11. d. M.
mit hftä I!br 2iad)miitags eine P l c n a r s i n n n g ab.
t a d t r a l h s s i v u n g c n finden Mittwoch, Donnerstag
und Freitag um l0 Uhr Vormittags statt.
lEin Protest der 2Viener Universität.) Ueber
einen Erlaß der nicderösterreichisdicn Statthaltcrci fand vorgestern
22cittags auf Grund eines vom a t a d e in t f di e n Senat
der U niverfität erhobenen P r o t c st c s gegen die
Führung der elektrischen Straßenbahn nach dem System Hillisdier
dnrd) die Grillparzerstraße eine nachträgliche Localverhandlung statt.
Die Eommission leitete der Bezirtscommissär Dr. Hans ilkitkcr
v. Galatti; in Vertretung der Eommnnc war der 2Ragistrats-
eommissär Dr. H a r t >v i d) anwesend. Der Protest der Universität
rid)kct sid) gegen die an das Universikätsgcbäude in der Grillparzerstraße
angrenzende Tracenfnhrnng der obengcnannten Straßenbahn, wo-
dnrä) sich Störungen des Unterrichtes ergeben
würden. Im Protest ivird auf die Störung des Unterrichtes aus
verschiedenen Gründen bingcwicscn; Professor S u c ß gedachte bei
dieser Gelegenheit der Privilegien, welche die alle Universität in
der Bäckerstraßc genoß, so beispielsweise, daß während der
Unterrichtszeit auf der alten Universität die Swaßcnzufahrten zu
derselben mit Kette» a b g c s cki l o s s e n Ware n. Wenn
man dies and, in den gegenwärtigen Zeiten »idn verlangen könne,
so müsse man doch auf die nothwendige Straßcnrnhe entsprechend
Bedadn nehmen. Dr. Hillischcr machte als Interessent geltend,
daß die 2lrt feiner Banführnng in dieser Hinsidst allen 2l n-
f o r d e r u n g c n gerecht werd c. DaS Ergebniß der
eommissionctlcn Verhandlung bestand schließlich darin, daß die
Trace in der Grillparzerstraße vvm Universitätsgebändc auf die
Seite d e s 2t a l h h a n s p arte S verlegt werden wird.
>Tie feierliche Eröffnung des 2lreubcrg-Parkcs.> Die
feicrliäie Eröffnuilg des 2t r c n b c r g- P a r t c S auf der Landstraße
findet am 16. d. 22t., im Falle ungünstiger Witterung am 17.,
eventuell am ttf. September statt. Hiemit erscheint der ursprüngliche
Stadtrathsbeschlnß, von einer feierlichen Erösiming abzusehen, als auf­
gehoben, und wird der Bürgermeister Dr. L u c je r selbst eine
sc> c r li ch c 2t n s p r a ch c halten. Der Eintritt in den
Part wird am Eröffnungstag gegen ein mäßiges Entrce kr.) ge­
stattet sein. Der Reingewinn fließt dem Deuts ch m e i st e r-
d e n k m a l f o n d s zu. Bei dem Feste werden unter 2lndcrcn der
Laudstraßer Äänncrgcsangvcrcin und zwei rMusikcaPcllcn mitwirken. Es
ist auch für verschiedene andere VolksbelilNigiiugeit gesorgt worden, ftn
der Eröffnungsfeierlichkeit werden die Spitzen der Behörden, dann
sämiiitlichc Wiener 2lbgeordnete, Gcincinderächc, Bezirksräthc und die
anderen coinuniiialcii Vertreter geladen werden.
.Kirche Maria vom Liege. Der 22cagisiral bat dem Stadt­
rathe zur.Kenukuiß gebracht, tesf? der oberste Dbcil des südlicheu
Flmriues der Kirche 22iaria voui Siege i» Fünfhaus etwas vor­
geneigt fei. Der Stadtralb hat nach einem 2tulragc des Sludt-
rathes cchreiner drschlosien, den Magistrat anzuweisen, an die Statt-
battcrei als Venvalrcrin des Religianssonds mit der Bitte heranzutreten,
die 2! c c o» st r u e l i v n d c ü D h n r m n e t m c s vor-,
znnchmeii.
(Die Thätigkeit des Ltadtrathes.Z Beim Sladtrathe sind im
22c o n a l 2lngnst des laufenden Jahres 106;, Acten eingelaufen.
Hierum hat der Siadtrath 178 erledigt, rMI wurde» dem 22taaistratc
zugewiesen, während :’>51 noch in Berathung sich besinden. 2lnßcrdc>n
erledigte der Stadtraih ült, 2lcien aus den Bormonatc», daher ins­
gesammt 7st> 2lcicn. Der Gesanimieinlani vom l. Fänner bis
!)1. i'lngust l. I. betrug w.üvv Gcschäftsstnctc. Eomileberathuilgcn
und Coinniissionen fanden im abgelaufenen 22conat 37 statt.
(Ltädtischc Ltiftpläire am Conscrvatorinm.) Fn der
letztei: Sitzung des Stadlratbes berichtete Stadtralh Dr. Wähn er
über die Lerlängernng der conniinnalen Siistplätze am Wiener Eon-
icrvatorinm und brachte zur Kenntniß,, daß nach' Berücksichtigung des
vorliegenden dlnstichcns um Weiterbelasinng der Stiftplätze, wetchem
Folge zu geben sei, für das nächste Studienjahr sieben Stift­
plätze srciwcrden.
(Das Historische rvrnscnm der Ltadt Wien) bleibt Dienstag
den II. d. 227. für den Besuch des Pnblicnms geschlossen.
8. Sepmnber 1900
^ r^
Seite
nach Wien vom Laudaufcuthaitc belieben Lie der Ad­
ministration des „Reuen Wiener Jonrnat" rechtzeitig desi Tag
Ihrer Ankunft mitzutheilen, damit in der ZustcÜnng des
Blattes leine Ntttcrbrcchnng eintrete. Die bisherige LömNter-
adrcssc, Ihr Vlame und die Ltadtadrcssc bitte» wir, recht
deutlich geschrieben, beizufügen.
k* „Aktie!! Siener Zgükkllll"
Wierr, 1, Drrirü, Schulerstraße 0.
Tagesnerrigtretten.
Tragisches Ende eirres Wiener Arztes.
Opfer des Berufes oder Selbstmord?
Bericht dc- „Neuen Wieue: Iourna!".),
Fn, einer der größten Städte Südamerikas ist vor Kllrzem
ein junger, 26jähriger, aus einer alten Wiener Parriziersamilic
stammender 2lrzt unter wahrhaft tragisd)cn Umständen aus dem
Leben geidsieden. Bei einer O p c r a t i o n hat er sich verletzt
und ist danad) einer qualvollen B l u t v e r g i s t u n g er­
legen, während der von ihm Operirtc mit dem Leben davon
kam. Der Fall wird dadurch noch ergreifender, daß die Freunde
des Unglücklidzen allen Grund haben anznncbmcn, er habe sich die
Bcrletznng^ in selbstmörderisdier Absidst bcigebradst, um die
für ihn znr Last gewordene Plage des Lebens abznsdiüttcln.
Dr. F. war als Kind von nenn Jahren mit seinen Eltern
nach Südamerika ausgewandert, weit der Vater beider Katastrophe
von 1878 all sein Hab und Gut verloren hatte und von einer
großen Sd)nldenlast bedrückt wurde. Den Eltern gelang es nicht,
sich in der neuen Heimat etwas zu erwerben, und darbend mußte
der Jüngling den Studien obliegen. Großer Fleiß und mißer-
ordentlid),e Gesdiickliebkeit halsen dem jungen 2lr,zke rasch vorwärts
und bald sah man ihn als 2lssistentcn einer bedcniendschn Kinder-
tpankenanstalt in Brasilien, wo er der Liebling seines Lehrers
und der Llbgott seiner kleinen Patienten war. Sein ganzes
Streben galt den armen jungen Krauten und der Wissenschaft. Er
lebte abgekehrt von der 2lußenmelt und fremd dem Getriebe des
Lebens nur seiner tzlrbcit, berufen, eine Zierde der Wissenschaft zu
werden.
Da nahte ihm das Verhängniß in Gestalt einer Frau.'
In einer idjanrigen Winternacht pocht eine unglückliche Frau
an die Dlwre des Hospitals und bittet um Ausnahme, ihres
schwerkranken, von allen 2lerzten aufgegebenen kleinen Söhnleins.
Eine kühne Overation und die hingebungsvollste Pflege, retten
dem Kinde das Leben, und unbegrenzt war die Dankbarkeit. der
22cntker gegenüber dem Doctor. Der junge Gelehrte aber hatte
sein Herz verloren und sid; in die junge 22curtcr' während’ der
Stunden des gemeinsanien Hängens und Bangens, verliebt. 2lls
sie das Spital verließ, war er der Sd>wermmh nahe. Per Zufall
begünstigte die Verbindung: die junge 2Rnttcr war frei*'
Das gerettete. Kind war der Sprosse eines reichen
Fabrikailtensohnes mit einem armen, hübschen Ladenmädchen, 'einer
braven jungen Person, welche ihre Eltern durch ihren Verdienst
erhalten Hatte, bis sie dem reichen 22ianne auf seine Verlobungen
gegangen war.
' In blinder Leidenschaft wollte der ideale 2lrzt bte in seinen
Augen Unschuldige und Betrogene durch seine Hand rchäbilitiren
und durch seinen 2iamen gesellschaftsfähig machen; hoffte er doch,
dnrd) dieses Opfer sich ein hingebungsvolles, anhängliches Weib
zu verschaffen, eine wahre Gefährtin auf dem dornenvollen
Lcbcnspfade eines Zlrztes. Sie versprach 2llles und er glaubte.
Er heiratete. Seine Praxis ging glänzend, die Clienten-verehrten
ihn ob seiner uneigennützigen Opferwilligkeit und seiner- HerzenS-
güle. Slnd; zu Hanse ging anfangs LllleS gut. Bald aber erwachte
in der Frau die Lust, eine gesellschaftliche Stellung auszufüllen,
der Drang, sid) als die Frau des gefeierten LlrzteS zu' zeigen,
vergessend ihre Vergangenheit und daS Opfer des 2Rannes. Siatt
häuslicher Erholung fand der müde und abgemattete -2lrzt- am
Slbend eine vcrgiiügungslustige Frau vor, welche ihn zwang,-'sich
mit ihr- zu zeigen, sie zu amüsiren. Tag und -Nacht-keine
Ruhe, dies -Leben machte ihn-nervös.
Waö er erwartete, daß sie der gute Genius im Hause
wäre, der ruhige Friedensengel, der das stille Glück erzeugt/ traf
nicht: zu, und mehr. Sie kümmerte sich nicht um ihn, nicht um
seine Bedürftrisse. Er wurde immer stiller und in sich gekchrt,
er litt schweigend. Die Enttäuschung, daß sein Opfer umsonst
gewesen, daß er keine Dankbarkeit erfahren habe, drückte- ihn
nieder und machte ihn mit sich zerworfen. Dazu kam noch,- daß
leine Stndiencollegen, die nach und nad) auch heirateten^■ sich
vom Verkehre mir seiner Frau zurückzogen, sichtlich, wenn. auch
ntieingestanden, in dem Gefühle, daß sie ihre eigenen Frauen
nicht mit der ehemaligen 2lrbeiterin und Geliebten des Fabrikanten-
sohneS zusammenbringen wollten, lind gerade darunter litt er
am meisten. Er merkte, daß ihin nach außen der Anschluß
fehlte und er im eigenen Hause kein. Glück und keine Zufrieden­
heit fand.
2lnS einzelnen seiner Bemerkungen glauben die College» ein
flieckit zu haben zu dem Schlüsse, daß sich der arme- Dulder von
seinem verpfuschten Leben befreien wollte und sich daher mit 2lb-
sicht die Iuscetion zugezogen habe, um mis diese unauffällige
Weise-seiner immer nod) geliebten Frau den Vorwnrf -zu...er­
sparen, daß sie ihn in den Tod getrieben habe.•-°
Die Frau geberdct sich verzweifelt. Zu spät! Jetzt fühlt
sie erst, wie unrecht sie an dem 2Nmme gehandelt, der sie zu-sich
cmporgezogcn.
Zu spät!
Zur Geschichte des Anarchismus.
(Die drei 2litii>-chistenclubs in London.— Baknnin.— Dnvc.—
Most.— Penkert.— Reve.— Reinsdorft)
I.
Das fluchwürdige Attentat auf König Huinbert vo» 'Italien
hat die Erinnerung an jene lichtscheuen Elemente wachgerufell,
die in ffast allen europäischen Großstädten, vor 2lllcm aber in
2cew-2)ork an dem Umsturz und an der Vernichtung der be­
stehenden Gesellschaft arbeiten und eine permanentc Gefahr für
die moderne Enltiirwelt bedeuten.
Von besonderem Interesse erscheint uns datier ein Schriftchcn,
das soeben im Verlage von Cäsar Schmidt in Zürich erschienen
ist, Graf Vandali» 22>niszcdi znm Verfasser hat und sid) „Rache


[ 2023-06-29 10:51:57.919 - 19000908 - Seite 4 ]
Seite 4 Samstag^
für Umberto'? Ermordung" nennt. Da? mit großer Sach­
kenntnis geschriebene Buch, das nicht mit Unrecht die besten
Präventivmaßregeln gegen die Gefahren des internationalen
Anarchismus in einer sittlich-religiösen Erziehung der Jugend und
dauernden Verbesserung der materiellen Lage der untersten Classen
sieht, enthält einen übersichtlich gehaltenen historischen Rückblick
auf die Entwicklungsgeschichte des Anarchismus, die in weitesten
Kreisen interessiren dürfte.
London ist der Sitz des organisirten Anarchismus.
Der älteste und wichtigste der drei Londoner Anarchistenclubs
hat sein Heim Whitficldstreet 46. Während alle anderen revolu­
tionären Clubhäuser durch größere oder kleinere Schilder kenntlich
sind, liegt dieser, der gefährlichste, dem Auge vollkommen ver­
borgen. In diesem Clubhause befindet sich die Expedition der
„Freiheit" (des größten anarchistischen Blattes), und auch etwaige
Dynamitvorräthe werden hier aufgespeichert.
Das Haus selbst ist klein und schmutzig, in den Stuben findet
man fast zu jeder Zeit einige Genossen, die mit Kartenspiel und
Trinken die Zeit todtschlagen.
Die Stelle eines ersten Sccretärs hat jetzt der ehemalige
deutsche ReichSiagscandidat, der Drechsler Bäthe, inne, die eigent­
liche Leitung liegt in den Händen Victor Dave's, dessen rechte
Hand Johann Neve ist.
Der zweite Club heißt „Club der Morgenröthe" und
liegt im Westend unweit des British-Museums in Cabstrcet 23.
Sein Aeußeres ist womöglich noch vernachlässigter wie das
des ersterwähnten Clublocals. Als besondere Zierde des Ber-
samutlungszimmerö dient ein Bildniß Lasfalle's. Dieses stellt
Lassalle dar, wie er mit der Revolntionsfahne in der Rechten und
einem Schwerte in der Linken über einen Haufen von Geldsäckcn,
deren Inhalt sich unter der Wucht seiner Tritte entleert, einher-
stürmt, um einen schon halb nnigefallenen Altar noch vollends
über den Haufen zu rennen, während sich unter seinen Füßen ein
verendendes Thier windet— das goldene Kalb. Blut­
spuren und rauchende Trümmer vervollständigen den
anarchistischen Eindruck des Ganzen. Ein echtes Meister­
werk anarchistischer Kunst, was nur darin unwahr ist,
daß die Hauptfigur die Züge Lasfalle's trägt, eines Mannes,
der hoch über den Anarchisten steht, eines Mannes, dessen
Anschauungen und Lehren mit denjenigen der Anarchisten nichts
gemein haben.
Die hervorragendsten Mitglieder dieses Clubs sind Seiffert
und der Schuster Baum. Was seine politisch-anarchistische
Stellung anbelangt, so verhält sich dieser Club ziemlich
ruhig und nimmt int Streite zwischen Dabe und Peukert eine
neutrale Stelliplg ein.
Der dritte im Bunde, wenn den zwei vorhergenannten auch
feindlich gesinnt, ist der Club „Autonomie".
Sind die Mitglieder der anderen Clubs schlecht, so
sind die der „Autonomie" noch schlechter. Die Autonomisten
bestehen fast durchgehends aus abgestraften Verbrechern, zu­
meist Mördern unh Einbrechern. Sie sind die ausgesprochensten
Anhänger des Grundsatzes: es sei Pflicht jedes Anarchisten
zu morden und zu rauben. Der Führer dieser Gesellschaft, auf
die sogar die anderen beiden Clubs und selbst Most mit Gering­
schätzung Herabblicken, sich für besser haltend, ist Josef Peukert,
ihr Heim ein Hans in Charlotte-Street Nr. 32.
Soweit die allgemeine Geschichte des Anarchismus, neben
der es aber ebenso viele Einzelentwicklungsgeschichteu gibt, wie
Staaten in Europa.
In Deutschland hat Most die anarchistische Bewegung in Fluß
gebracht, Die „Freiheit", die er redigirte, und die via, Schweiz
nach Deutschland eingeschmuggelt wurde, warb die meisten
Anhänger für seine Ideen. Daß die anarchistische Agita­
tion im Deutschen Reiche nicht ohne Erfolg gewesen,
zeigten die Attentate Nobiling's und Hödel's, der Niederwald-
Attentatversuch, die Ermordung des Polizeirathes Rumpf. Un­
geachtet dessen ist Deutschland noch das einzige Land, wo die
Anarchisten trotz aller Mühe nicht festen Fuß fassen können, sie
haben es nie über die Bildung einiger kleiner Gruppen gebracht.
Daß dem so ist, verdankt das Deutsche Reich erstens seiner
energischen Polizei und zweitens den Socialdemokraten; ja, es
klingt kaum glaublich, aber es ist dennoch wahr, die Social­
demokraten sind es, die im Interesse ihrer Ideen der anarchistischen
Propaganda in den Weg treten.
Der Anarchisnins in O e st e r r e i ch knüpft sich an die
Namen Peukert, Most, Kämmerer und Stellmacher an. Die
beiden Letzteren, welche die Propaganda der That der Pro­
paganda durch die Schrift vorgezogen haben, wurden nach
Verübung einer Reihe von Morden dingfest gemacht und
hingerichtet.
Die österreichische Regierung griff aber zu energischen Maß­
regeln: Ausnahmsgcsetze wurden erlassen, die anarchistischen
Zeitungen fortwährend confiScirt, die Vereine aufgelöst, die
Wanderapostel ausgewiesen oder zu mehrjährigen Kerkerstrafen
verurtheilt. Diese Repressalien haben gewirkt und verhinderten
das allzu üppige Emporwuchcrn der lieblichen Pflanze „Anarchie
auf österreichischem Boden".
In Holland, Schweden und Norwegen hat der Anarchismus
bis jetzt nur sehr schüchterne Eintrittsversuchc gewagt und selbst
diese waren nicht von großem Erfolge, auch die Schweiz,
insofern man es mit der schweizerischen Bevölkerung zu thun
hat, ist kein günstiges Terrain für die Anarchistenlehren gewesen;
die Leute sind hier zu kalt und vernünftig dazu. Das Gegen­
theil der Schweiz ist Italien; dort ist der Samen der
anarchistischen Lehren auf fruchtbaren Boden gefallen und trägt
reichliche Früchte; D. Merlino und Malatesta sind die Namen
der Männer, die unter Anderen mit der italienischen anarchistischen
Bewegung in Verbindung gebracht werden müssen.
In Spanien wurde zu Anfang der Achtzigerjahre die
anarchistische Propaganda rege; die Erfolge derselben zeigten sich
bald in einer Reihe von Attentaten. Die größte Rolle spielte
daselbst der anarchistische Geheimbund „Die schwarze Hand".
Nachdem indes die meisten Mitglieder desselben gefangen und
hingerichtet worden sind, löste sich der Bund auf und an
seine Stelle trat eine neue Partei, welche angeblich viele
Tausende von Mitgliedern zählt, aber in ihren Ansichten sehr
gemäßigt erscheint.
Frankreich und Belgien sind das Anarchisten-Eldorado. Die
Namen Bakunin, Krapotkin, Reclus, Gautier, Mouchard, Louise
Michel sind die sogenannten Sterne am französischen „Anarchisten­
himmel"; jeder dieser Namen ist auch ein Merkstein in der Ent­
wicklung der französischen Anarchie«
Neues Wiener Journal
Neben Bakunin und Krapotkin'haben Emile Gautier und die
Brüder Reclus das größte „Verdienst" um die Größe und Macht der
französischen Anarchistenpartei. Das Wirken jener drei Männer
stampfte förmlich jedeir Tag neue Anarchistengruppen aus dem
Boden; die Zahl der Anarchistengruppen war in den Achtziger-
jahren wirklich Legion. Im Hauptprincip waren sie alle solidarffch
miteinander verbunden, in gewissen Fragen bekriegten sie sich aber
bis aufs Messer. Die Namen der bedeutendsten Gruppen waren:
der Panther von Batignolles, die Brandfackel von 1s Belle
ville, die Mordbrenner, der rothe Hahn, das Dynamit, die
Eichenherzen, die Entnisteten rc. rc.
Alle diese Gruppen verfügen über eigene Journale, das
hervorragendste Parteiorgan war die „Revolution Sociale". Das
Geld zur Gründung desselben gab ein Polizeiagent, der sich
als ein für die Sache begeisterter Genosse einführte. Sein
Auftraggeber war kein geringerer als der Polizeipräfcct
Andrreux, der später dies sein Verhalten daniit begründete,
daß er nur auf diese Weise etwaige Attentate habe eruiren
können. Nun, das heißt wahrlich den Satan mit Beelzebub
austreiben! Die „Revolution Sociale", in deren Redaction neben
Mouchard Louise Michel als „Stern erster Größe" glänzte, reizte
fast in jeder Nummer zu Attentaten und gab ausführliche Recepte
zur Verwendung von Sprengstoffen. Mehrere Attentate zwangen
die Regierung zu energischem Einschreiten, 53 der ärgsten Wühler
wurden verhaftet und fast Alle, Gautier und Krapotkin in
erster Linie, zu langer Kerkerhaft verurtheilt. Mit diesein
energischen Acte unterband man eine Zeitlang die Lebensader der
Anarchisten.
Jedoch der Stillstand in der Bewegung währte nicht
lange, bald bildeten sich neue Gruppen; neue Journale, wie
„La Revolte", „Ca Jra" rc. wurden begründet und die anar­
chistische Thätigkeit wurde immer reger und mächtiger. .Heute
scheint sie in den Attentaten eines Ravachol, Baillant, Cesario,
Luccheni, Bressi u. s. w. ihren Höhepunkt erreicht zu haben.
Soviel über die Geschichte des Anarchismus in Europa.
Der eigentliche Gründer des Anarchismus
war der Russe Bakunin. Er war im Jahre 1814 im Gou­
vernement Twer als Sprosse einer altadeligen Familie geboren.
Er absolvirte seine Studien in Petersburg und wählte sich
dann die militärische Carriere. Zuerst diente er unter seinem
Onkel, dem General Grafen Murawiew. Der Graf nahn:
sich mit väterlicher Fürsorge seines talentirteu Neffen an,
und dank seiner Protection avaucirtc Letzterer auch ziemlich
schnell. Aus bis jetzt unbekannten Gründen verließ Bakunin,
nachdem er nur wenige Jahre gedient, plötzlich die Reihen der
Armee und siedelte nach Moskau über, um sich dort geschichtlichen
und philosophischen Studien zu widmen. Einige behaupten, der
Austritt Bakunin's aus dem Verbände des Heeres sei infolge
Zwistigkeiten erfolgt, die Letzterer mit seinem Vorgesetzten gehabt
haben solle. Andere geben für diesen Exodus einen viel
poetischeren, idealeren Grund an, und zwar folgenden:
Bakunin soll während seiner Dienstzeit mehrmals bei
Regimentern in Cougreßpolen gestanden haben. Daselbst
soll ihm Gelegenheit geboten worden sein, all
die Grausamkeiten, die sich die russische Regierung den unter­
drückten Polen gegenüber zuschulden kommen ließ, mit an­
zusehen. Dies soll ihn derart gegen die Regierung auf­
gebracht haben, daß er beschloß, aus dem Dienste einer Macht
auszuscheiden, die sich solche Grausamkeiten zuschulden
kommen lasse.
In Moskau kam Bakunin mit vielen fortschrittlich ge­
sinnten Männern zusammen, deren Grundsätze auf seine
spätere Entwicklung von großem Einfluß waren. Im Jahre
1846 siedelte Bakunin nach Deutschland über und widmete
sich daselbst an mehreren Hochschulen dem Studium der
Philosophie. Besonders angezogen wurde er vom Hegeliani­
schen System, auf dessen Ergründung er auch seine meiste
Zeit verwandte. Im Jahre 1847 treffen wir ihn in Paris, und
zwar in innigem Verkehr mit Georges Sand und Proudhon. Die
Gesellschaft des Letzteren hat auf ihn sehr schädlich eingewirkt.
Im Jahre 1849 war er einer der Anführer des Dresdener Auf­
standes. Nach Unterdrückung desselben wurde er gefangen und
zum Tode verurtheilt, jedoch wurde diese Strafe im Gnadenwege
in lebenslängliche Haft verwandelt.
Er wurde in einer österreichischen Festung
internirt. Von Rußland reclamirt, wurde er an seine vaterländische
Regierung ausgeliefert und von derselben auf der Festung Petro-
pawlowsk eingesperrt. Acht lange Jahre saß er in den
dunklen feuchten Verließen von Petropawlowsk. Diese
lange und grausame Gcfängnißhaft hat das Herz Bakunin's
mit Haß gegen jede Gewalt, ja gegen alles Bestehende er­
füllt. Ein fanatischer Wahn bemächtigte sich seines Geistes,
er glaubte sich dazu berufen, die bestehende Weltordnung
umzuwerfen. Alexander II. verwandelte die Gefängnißhaft Ba­
kunin's in Deportation nach Sibirien. Im Jahre 1857 kam er
nach einem höchstbeschwerlichen Marsche an seinem neuen Auf­
enthaltsorte an. Daselbst ging es ihm leidlich, da der Gouverneur
des ihm zum Aufenthaltsorte bestimmten Bezirkes ein Verwandter
von ihm, und zwar auch ein Murawjew war. Nach Verlauf
eines Jahres erhielt er sogar von diesem Letzteren die Erlaubniß,
Sibirien zu bereisen und daselbst Geographie- und Culturstudien
zu machen. Auf einem seiner Ausflüge gelang es Bakunin, in
Nikolajewsk an Bord eines englischen Schiffes sich zu flüchten.
Dieses brachte ihn nach Amerika, von wo er 1860 nach Lo'üdon
übersiedelte.
In London arbeitete er zugleich mit Alexander Herzen und
Ogaref, den Begründern des russischen Nihilismus, an der von
diesen herausgegebenen Zeitung „Kolokol" mit. Als im Jahre
1863 der Aufstand in Polen ausbrach, beschloß Bakunin nach
Litthauen zu eilen, um daselbst einen Bauernaufstand gegen seine
eigenen Landsleute ins Leben zu rufen. In Malmü in Schweden
angekommen, erfuhr er aber, daß die Revolution schon in Strömen
Blutes erstickt sei, und kehrte also unverrichtcter Sache nach
London zurück. Im Jahre 1865 treffen wir ihn in Italien,
wo er sich aufs Giftigste mit Verbreitung socialistischer und
anarchistischer Lehren befaßte. Seine Thätigkeit von 1815 bis
zu seinem Tode, der am 1. Juli 1876 im Spital zu Bern
erfolgte, ist uns schon aus der Geschichte der Internationale
genügend bekannt.
8. September 3900 Nr. 2470
Moderne VisiLkarten.
Der Sieg der Secession.
(OrIgInal»Ber!>tit de» „Neue» Wiener Journal".)
Alle Dinge, deren sich die Menschen im Leben bedienen,
sind dem Wechsel der Btode unterworfen. Auch die Visitkarte, <u»
die man noch vor wenigen Jahren sehr geringe Anforderung«!
stellte, wird von Saison zu Saison aparter, man kann sagen
künstlerischer, individueller ausgeführt. Vordem begnügte man sich
mit einem einfachen lvcißen Kärtchen, Goldschnittkarten galten
schon als Luxus. Heutzutage genügt das nicht mehr. Was die in
heuriger Saison modernen Bisitkarten betrifft, so ist gegenüber
dem Vorjahre im Ganzen und Großen manches Neue eingeführt
worden. Was die Farbe betrifft, dominirt natürlich weiß, doch
gelten auch Karten von blaßgelber, graugrüner, hochvioletter und
blaßrother Farbe als hochelegant. Das zur Visttkartenfabrication
zur Verwendung kommende Papier ist ebenfalls sehr verschiedener
Natur. Als höchste Neuheit gilt ein dicker, rauher Carton
mit ausgefranstem Rande und glattem Mittelfeld für den
Namen. Die Form ist ein meist sehr langes und schmales
Rechteck mit stumpfen Ecken; doch sieht man auch sehr häufig
Karten, die sich in der Form fast dem Quadrat nähern. Eine
ganz merkwürdige Form für Bisitkarten ist doch gewiß das Oval.
Doch wird auch dieses Format gewählt.
Die größte Mannigfaltigkeit zeigt sich in der Art, Farbe
und Stellung der Schrift. Am häufigsten wird, so wie im Vor­
jahre, die Secessionsschrift verwendet. Auf weißen und blaßgelbeu
Karten ist die Schrift gewöhnlich schwarz oder dunkel steingrün,
während sie auf blauen, rosa und grünen Karten in der Regel
in rother oder hechtgrauer Farbe angebracht wird. Der Name ist
bei den meisten Karten in der Mitte, doch wird er auch sehr
häufig links oben aufgedruckt.
Die Herstellungsart ist hauptsächlich die Lithographie. Eine
sehr aparte Neuheit für Damen sind Karten, die links oben daS Bild
der Eigenthümerin in einer oft sehr geschmackvollen und künstlerischen
Ausführung zeigen. Als Umrahmung werden häufig stilisirte Blatt­
pflanzen verwendet. Besondere Gelegenheit, sich Bisitkarten von
künstlerischer Wirkung machen zu lassen, haben Personen, die sich
des Besitzes eines Wappens erfteuen. Von Karten dieser Art ver­
dient eine besonders erwähnt zu werden, die, trotz ihres etwas
protzigen Aussehens, in künstlerischer Beziehung allen anderen den
Rang ablauft. Auf dieser Karte wird die eine (linke) Hälfte von
einem in kunstvoller farbiger Reliefprägung ausgeführten Wappen
eingenommen, der Name ist rechts unten in dunkelbrauner Schrift
angebracht.
Ueberhaupt hat Heuer Jeder, der sich aparte Bisitkarten
machen lassen will, ein sehr weites Feld, denn je auffallender und
von der allgemeinen Form abweichender die Karte ist, für desto
eleganter wird sie gehalten.
Sechs Wochen in Kleinasien.
Die Forschungsreise eines österreichischen Zoologe«.
(Original-Bericht de» „Reuen Wiener Journal".)
Vor einigen Tagen ist Dr. Franz Werner, Privatdocent
au der Wiener Universität, von einer Forschungsreise in Klein­
asien, die er im Auftrage der kaiserlichen Akademie der Wissen­
schaften unternahm, wieder nach Wien zurückgekehrt. Herr Doctor
Werner, der trotz seiner Jugend sich als Zoolog eines trefflichen
Rufes erfreut,. ist mit dem Erfolg seiner Reise sehr zufrieden.
Er hat viele Tausende von Jnsecten, Reptflien und Amphibie»
gesammelt und eine ganze Reihe neuer Species entdeckt, sowie
auch interessante Momente über das Vorkommen der Thiere auf­
zeichnen können.
Die erste Zeit nach seiner anstrengenden Reise verbringt
Herr Dr. Werner in Maria-Enzersdorf, um sich ein wenig
von den Strapazen der Tour zu erholen. Einer unserer Mit­
arbeiter traf den Gelehrten im Garten seiner Sommerwohnung,
als er eben große Kisten öffnete und aus hohen Spiritusgläsern
seine Präparate holte. Dr. Werner erzählt selbst sehr anregend
über die Ergebnisse.
„Am 12. Juli verließ ich Wien. Aber ich merkte sofort,
daß das Datum nicht sonderlich glücklich war; zwar bin ich für
Hitze ziemlich unempfindlich, diesmal aber war's wirklich un­
erträglich, und ich gedenke int nächsten Jahre schon im April
wegzugehen. Von Konstantinopel besuchte ich die Prinzen-Jnseln
und das Marmarameer. Die Ausbeute war erheblich reicher, als
es die Resultate der bisherigen Forschungen hätten erhoffen lassen.
Eine sehr interessante Colonie von Polen fand ich in Adampol,
das ich in glühender Hitze mit vielen Beschwerden erreichte. Die
Bevölkerung war sehr fteundlich und eben darum hatte ich von
ihrer Gastfreundschaft viel zu leiden. Man setzte mir ein Mittag­
mahl vor, das aus folgenden Gängen bestand: Wildschwein,
Wels, Gurken, Schnaps und Honig. Die Folgen lassen sich leicht
ermessen, denn refusiren durfte ich keine Speise. Ein Wassermolch
und eine Eidechse waren die interessantesten Fänge, die mir
glückten; auch eine äußerst seltene Kaulquappe konnte ich meiner
Sammlung anreihen. Aeußerst ergiebig waren für mich die
Olymp- Besteigungen, die ich trotz der beschwerlichen
Höhe von 2500 Metern dreimal in einer Woche
unternahm. Zuin Theil nur konnte ich mich des Esels bedienen,
der mir als Reitthier diente. Voni Consulat war mir ein Kawaß,
so eine Art Polizist mitgegeben. Der Mann trug schwere Kilo­
gramme Waffen an sich, aber er war als Führer unentbehrlich
und mehr noch als Reiseschutz— der Olymp gilt nämlich als eine
Gegend, von der Reisende, die ihn allein besteigen, nicht mehr
zurückkommen. An Käfern war meine Ausbeute überaus reich, und
Jnsecten lieferte mir die Expedition an den See von Jsnik in
großer Menge. Bei einem Italiener Namens Fabiano fand ich
im Hof einige Schutthaufen voll Alterthümer, durchwegs Aus­
grabungen von Troja und Nicea. Die türkische Regierung
läßt zwar keine Ausfuhr von solchen Dingen zu, aber
trotzdem wissen es die deuffchen Schiffe so einzurichten, daß
von Zeit zu Zeit ein Küstendampfcr einige Wagenladungen mit­
nimmt. Ich habe sehr hübsche und werthvolle Ausgrabungen
im .Hofe des Fabiano gesehen. Eine Eidechsenart, die überaus
selten vorkommt, fand ich in einer Steppe, der die Forscher
gewöhnlich aus dem Weg zu gehen pflegen.— Zu meiner größten
Ueberraschung fand ich hier nicht nur Jnsecten und schöne Libellen,
sondern auch gute österreichische Küche. Tadia heißt die Dame,
die dem Hauswesen vorsteht, und eine Tochter Libufsas ist sie.
Ihr Name ivird mir unvergeßlich sein, denn in ihrem Hotel fand
ich Dinge, die man mit normalem Magen essen kann.— Bei
Kutohija wurde die Hitze unerträglich. Wir wollten Wasser
trinken, und trotzdem unsere Feldflaschen voll waren, konnten wir
keines trinken, es war nämlich so heiß geworden, daß es uns
den Mund verbrannte.


[ 2023-06-29 10:51:57.919 - 19000908 - Seite 5 ]
Nr. 2470
Neues Wiener Journal
8. September 1900
Seite 5
Samstag
Den Türken singt Herr Dt. Wern er ein -Löblied, er nennt
sie verläßliche, gute Leute, sehr gastfreundschaftlich und aufrichtig.
Nur vor Btamten und Soldaten hat er Respect. Die Beamten
wollen Bakschisch und die Soldaten sind gewaltthätig. Türkischen
Soldaten begegnen, wenn man allein ist und Hitte nicht in der
Mähe ist, gilt als sehr gefährliche Sache! Man erzählt dort Dinge
von der Raublust und Unverschämthett des Militärs, die die
Geschichte von Ali Baba und seinen Spießgenossen ins
Gedächtniß rufen.
Bei der Rückkehr konnte der österreichische Forscher sich noch
einmal von der unbezahlbaren Liebenswürdigkeit der türkischen
Beamten überzeugen. Er wollte den Zug nicht versäumen und
hatte in Konstantinopel Eile. Dem Beamten zeigte er seine Gläser
und Präparate, aber der Mann erkannte die Situatton und wollte
an ihr profittren.
Ein türkisches Pfund bot Dr. Werner, und zwei Pfund
verlangte der Beamte für seine Bemühung, sonst, erklärte er,
würde er alle Gläser durcheinander werfen. Und der ähnlichen
Zollplackereien war natürlich kein Ende, ttotzdem befand sich
Dr. Werner in der Türkei und in Kleinasien sehr wohl und
nanMe eine Reise in diese Gebiete harmlos. Nur für Armenier
mag eS kritisch sein, dort zu weilen; man erkennt in ihnen die
Erbfeinde.
Was aber die Radfahrer betrifft, so ist man an ihren An­
blick nicht gewöhnt und sie werden aus Princip erschlagen.—
Dr. Werner weiß noch viel und Jnieressantes zu erzählen, er
findet in seinen weiten Reffen besonderes Vergnügen und kennt
nur noch ein Ding, das ihm näher steht: seine Reptilien, die er
mit großer Sorgfalt heranzieht und auf die er auch nicht wenig
stolz ist.
Der zweijährige Sohn des Gelehrten, der im Garten spielt,
läßt seine hübschen Spielsachen abseits liegen und amüstrt sich zu
Füßen seines Vaters mit dem Zerlegen einer Herabgefallenen
Riesenheuschrecke.
Ein inhibirtes Begräbniß.
Verschiedenartige Agnoscirungcn eines Lebensmüden.
(Origiual-Btricht des »Neuen Wiener Journal".)
Um die Leiche eines Selbstmörders hat sich im Allgemeinen
Krankenhause an seiner Bahre ein Kampf abgespielt, der sich wie
ein Capttel aus einem Criminalroman liest.
Am 22. August wurde berichtet, daß sich Nachts im Vor­
garten des Schönbrunner Parkes ein Mann durch Revolverschüsse
löblich verletzt habe. Die Identität konnte damals nicht festgestellt
werden. Im Rochus-Spttal ist der Unglückliche gestorben. An die
Bestattung aber konnte man nicht gehen, weil um die Identität
deS Todten ein erbitterter Stteit entbrannte. Es war, wie zum
Schlüsse sichergestellt wurde, der 51jährige Beamte der Ver­
sicherungsgesellschaft „Victoria" Emil P i ck, Bandgasse 31 wohn­
haft. Pick hatte keinerlei Papiere bei sich, aber sein Hausmeister
hatte die Anzeige von seiner Abgängigkett erstattet. Die Frau des
Selbstmörders befand sich mit den Kindern in Böhmen zum
Sommeraufeuthalt. Der Hausmeister, die Bedienerin und die
Amtscollegen Pick's gaben der Behörde gegenüber an, den
Leichnam zu erkennen. Allen diesen bestimmten
Aussagen stand jedoch die Behauptung
einer Fremden gegenüber, die auf dem Plane
erschien.
Im pathologisch-anatomischen Institut, wohin die Leiche
behufs Conservirung gebracht worden war, stellte sich eine ge­
schiedene Frau Eduard P. ein, besichtigte die Leiche und gab an,
ihren geschiedenen Mann zu erkennen.
Die Merkbuchstaben der Wäsche schienen beiden Parteien recht zu
geben. Frau P. wollte sich einen Todten schein ver­
schaffen, da sie schon seit langer Zeit sich mtt einem Manne
ihrer Bekanntschaft zu verheiraten gedachte. Schließlich erklärte sie
sich bereit, eidlich zu bekräftigen, daß der Selbst­
mörder ihr Gatte gewesen sei.
Angesichts dieses Sttettes um die Leiche, der acht Tage
hindurch geführt wurde, gab die Behörde den Auftrag, daß der
Leichnam weder der einen noch deranderen
Partei zur Be st attung übergeben werden
dürfe. Es mußte an eine künstliche Conservirung des Leich­
nams geschritten werden, da die mit der Verwesung sich ein­
stellende Unkenntlichkeit die Entscheidung noch schwieriger gemacht
hätte und es wurde eine Sublimatbehandlung an­
geordnet. Nach acht Tagen wurde der Stteit
erledigt. Die Gattin des Herrn Pick war telegraphisch
berufen worden und erkannte ihren Gatten sofort,
aber es stand Aussage gegen Aussage so lange,
bis der Abschiedsbrief des Selbstmörders
producirt wurde. Dieser war nach Böhmen gegangen, während
die Frau schon unterwegs nach Wien war, und enthielt die An­
kündigung des Selbstmordes, sowie das Motiv. Die Frau konnte
auch andere Jdentttätsdocumente vorweisen, so daß sie endlich die
Bestattung bewilligt erhielt. Was die andere Frau betrifft, hat
die Polizei die Art ihrer Aussage der Staatsanwaltschaft zur
Kenntniß gebracht, die darüber zu enffcheiden haben wird, ob
ein Agnoscirungsirrthum vorliegt oder ob es sich der Frau um
die widerrechtliche Beschaffung des Todtenscheins gehandelt hat.
Kunst und Ehe.
(Bon unserem Berliner Correspondenten.)
Berlin, 7. September.
„Sonnenscheinchen"— so hieß sie bei ihren Freundinnen
und Mitschülerinnen.
„Sonnenscheinchen, Sonnenscheinchen," jubelten die munteren
Colleginnen, wenn die kleine Geigenfee Morgens auf dem Con-
servatorium erschien, mtt dem großen Jnsttumentalkasten beladen,
der sie fast zu erdrücken schien. Schnell stürmte sie die Treppe
hinauf in den Saal, das Schloß des Kastens knarrte und ein
paar flinke Arme griffen hastig hinein und drückten „Sonnen-
scheincheu" die Geige an die Brust. Fast jeden Morgen wieder­
holte sich dies Schauspiel. Die Miffchülerinuen waren daran
gewöhnt, daß ihnen daS kleine Wunderkind vor Beginn des
eigentlichen Unterrichtes privatim etwas vorspielte. Es war ihnen
so zum angenehmen Gesetz geworden, daß sie ohne diese Weihe
nicht in die Stunde gehen konnten.
„Sonnenscheinchen" spielte auch zu schön. Sie war vom
Himmel begnadet, im Leben und in der Kunst. Ja, ihr ganzes
Wesen war engelhaft. Silberhell klang ihr fröhliches Lachen, das
Alle elektrisirte, wie Frühlingslächeln huschte es über ihre rosigen
Wangen, sie schien zum Glücke geboren. Ja, sie schien es—
die schöne Arma S e n k r a h, die herrliche Geigenfee, die
vor drei Tagen in Weimar durch einen Revolverschuß ihrem Leben
ein Ziel gesetzt hat. Sie, die für Tausende Sonnenglanz und
Frühlingslust verbreitete, sie konnte selbst nicht Luft und Wärme
finden, die sie für ihr Dasein brauchte.
Eine verfehlte Ehe mit einem Rechtsanwatt. .. Nahrungs­
sorgen— das sind die Mottve ihres Selbstmordes.
Von dem großen Liszt wurde sie einst in die Kunstwelt
eingeführt. Dem alternden Meister hatte sie den Glanz seiner
Jugend wieder vorzuzaubern gewußt, den Sonnenschein seines
Ruhmes hatte sie neu vergoldet, der Greis verehrte das Kind
wie ein Vater, wie ein väterlicher Freund. Damals prangten in
allen Schaufenstern die Photographien, die den Clavierheroen
mit der zierlichen Geigenfee musicttend darstellten. Die Debütantin
hatte es nicht leicht. Theresina Tua erfüllte noch mit ihrer Kunst
die Gemüther, ihr gegenüber hatte sie kein leichtes „Spiel".
Aber wie verschieden war dieses sonnige Naturkind von der
überlegten, zurechtgemachten Salondame! Uud das Publicum
zauderte nicht lange. Es jubelte der begnadeten Künstlerin zu,
der Liszt's Name die Weihe gegeben... Ein paar Jahre des
größten Erfolges und des sonnigen Glückes gingen dahin,
Sonnenscheinchen machte seinem Namen Ehre. Dann hörte mau,
Arma Senkrah habe geheiratet.
Sie war plötzlich verschwunden. Ein- oder zweimal ttat sie
noch in Weimar in Concerten aus, dann vernahm man nichts
mehr von ihr. Man glaubte sie in behaglichen Freuden des ehe­
lichen Glückes— da kommt der Schuß und gibt der großen Welt,
ihren vielen, alten Freunden ein großes, ewiges Räthsel auf. Wie
Herbstwind rauscht es durch die Blätter der ttüben Wolken-
landschaft: „Sonnenscheinchen, Sonnenscheinchen" ...
Doctor Takacs— der „Bolkstribun".
Dreizehn Verhaftungen in der Budapester Fälscheraffaire.
(Original-Bericht der „Neuen Wiener Journal".)
Der Held unterschiedlicher sensationeller Affairen und Mtt-
schuldige des jüngsten Budapester Criminalfalles, Dr. Zottan
Takacs, spielte, wie berichtet, seinerzeit als Führer der Uni­
versitätsjugend eine große Rolle, da er Demonstrationen arran-
girte und eine kolossale Menschenmenge nach Ofen in die Festung
führte, um dem Honvedminifter Baron Fejervary eine Katzen­
musik zu machen. Damals legte sich TakacL den Tttel eines
„V o l k s t r i b u n s" bei. Später gerieth der Name des
redegewandten jungen Advocaten in einer sensattonellen Affaire
wieder in die Oeffentlichkeit. Nach Verübung des Attentats auf
das H e n tz i- M o n u m e n t soll er eS gewesen sein, der
Adorjan S z e l e s versteckt hielt, die Flucht desselben ermöglichte
und die Polizei in verschiedener Weise irreführte. So fuhr er
eines Tages in einem geschlossenen Miethwagen mtt einem
slovakischen Taglöhner in auffälliger Weise durch
die Stadt. Dieser Taglöhner war elegant gekleidet und trug den
Bart genau so wie Adorjan Szeles. Wegen dieser Irreführung
hatte Takacs schon damals Unannehmlichkeiten mit der haupt-
städttschen Polizei.
Nach Beendigung seiner Universitätsstudien miethete Doctor
Zoltan TakacS in der Schlangengasse 3 eine aus sechs Zimmern
bestehende Wohnung und eröffnete daselbst eine Advocaturskanzlei.
Damals machte er intime Bekanntschaft mit dem Postkisteldiebe
C z o m b o r und mit den Brudern B e r e c z, deren einer
Beamter der Escompte- und Wechslerbank war. Takacs überredete
die Brüder zur Verübung einer größeren Dcftaudation. Sie wurde
von Dr. Takacs bis ins kleinste Detall vorbereitet; doch wurde
Anron Berecz, der eigentliche Defraudant, in Pragerhof verhaftet,
während sein Bruder Eduard Berecz nach Italien entkam. Bei
Anton Berecz wurde damals eine auf den Namen Dr. Zoltan
Takacs lautende Legttimation gesunden, und seither war der
Advocat in dieser Affaire compromitttrt. Erst zwei Jahre, nach­
dem Anton Berecz verurthettt worden, gelang es, die Mit­
schuld Takacs' in der Deftaudationsaffaire nachzuweisen.
Takacs hatte nämlich vor Verübung des Verbrechens versprochen,
für die Brüder Berecz sorgen zu wollen; einigemale schickte er
auch dem Anton Berecz Geld ins Szegediner Gefängniß; später
aber vernachlässigte er seine Mttschuldigen, und die Folge war
die Entlarvung des intellectuellen Urhebers der Deftaudatton. Im
Februar 1898 wurde Takacs, der seine Kerkerhaft verbüßte, mit
der Bedingung in Freiheit gesetzt, daß er sich jeden Monat
beim hauptstädtischen Polizeibeamten Svieccny zu melden habe.
In der Evidenzhaltungsabtheilung der Polizei erschien er ge­
wöhnlich in Reithosen, mit bespornten Lackstiefletten und mit
goldenem Zwicker.
Zuletzt meldete er der Polizei, daß er in B a r a c s k a
im Comitat Feier einen neuen Aufenthaltsort gefunden habe.
TakacS ließ sich thatsächlich in Baracska nieder, wo er angeblich
von dem Gelde seiner Eltern ein ebenerdiges Haus kaufte. In
derselben Gasse wohnten auch Stefan Kiss de Kisbaar, Bela
Perczel, der Neffe des Präsidenten des Abgeordnetenhauses, der
hauptstädtische Advocat Szemadan, und in dieser vornehmen Um­
gebung wohnte auch mit seinen Eltern, von Jedermann verachtet,
der ehemalige Führer der Universitätsjugend. Das Haus ist mtt
einem dichten lebenden Zaun umgeben, so daß Niemand in den
Hof blicken konnte. In dieses Haus zog sich Takäcs mit der
Etelka K o v a c s zurück. Was er dort trieb, ist nun enthüllt.
Vor vierzehn Tagen suchte Takacs seinen alten Bekannten,
den Gastwirth Josef M a n d l, auf, rief ihn in eine Nebenstube
und ftagte ihn, oberein reicher Mann werden
wolle. Auf die zustimmende Antwort sagte Takacs wörtlich
Folgendes: „Dann weihe ich Siein mein Ge­
heimniß ein; ich mache falsche Hunderter-
Noten. Da haben Sie drei Stück Falsificate, verwerthen Sie
dieselben, uud wir theilen dann den Bettag." Mandl ging
scheinbar auf den Anttag ein, doch begab er sich, nachdem sich
Takacs entfernt hatte, sofort zu seinem Freunde Grüner,
dem Eigenthümer des Cafe Tatra, und Beide vereinbarten,
den Vorfall dem Bezirkshauvtmann Sajo znr Kenntniß zu
bringen. Der Portier des Hotel Royal, in welchem
Takacs Wohnung genommen hat, wurde ins Einver­
nehmen gezogen und beaufttagt, unter strengster
Discretion alle jene Personen zu beobachten, die mit
Takacs verkehren. In dieser Weise wurde festgestellt, daß Takacs
fast täglich von seiner Mutter besucht wurde; sehr häufig kam
auch ein Gutsbesitzer aus Kun-Szent-Marton Namens Josef
C s a p o und ein Gutsbesitzer aus Maramaros-Sziget Namens
Johann Morawecz ins Hotel zu Takacs. Man ließ Takacs
frühmorgens durch den Zimmerkellner unter dem Vorwande wecken,
daß für ihn ein Expreßbrief gebracht worden sei. In dem Mo­
mente, wo er die A)ür öffnete, wurde er dingfest gemacht. Unter
dem Bette war der Diener Takacs', Josef C s i d e r, versteckt;
dieser wurde ebenfalls verhaftet und mit Takacs zugleich zur
Oberstadthauptmannschaft gebracht. Im Laufe des Vormittags
verhaftete die Polizei Morawecz und Csapo, sowie des
Letzteren Gattin.
Zoltan TakacS machte in Balaffa-Gyarmat die Bekannt­
schaft eines Photographen und eines Maschinschlossers, welche
die Matritze anfertigten. Die nach Mezötur entsendeten Detectives
Ein Duell.
Der goldene Kragen! Wie viele „Hintermänner", die er
noch als „Recruten" gekannt, hatten ihn erlangt, waren auf der
Militärischen Stufenleiter höher und höher gestiegen ... und
er blieb auf dem nämlichen Flecke. Ein eisgrauer Hauptmann.
Nun war er ein StabSofficier, aber dem Gefühl der Freude
über die Auszeichnung gesellte sich das der bitteren Wehmulh bei;
weil man ihn nicht mehr brauchen konnte, den alten, gebrechlichen
Herrn, bekam er die goldene Auszeichnung, die Rangserhöhuug
mit als Wegzehrung in das „Civilistenleben", das er niemals
recht begriffen hatte und vor dem er sich wirklich fürchtete, denn
er leugnete es selber nicht, daß er der richtige, quarzharte
„Soldatenschädel" sei. Gehorsam leisten und Gehorsam ver­
langen. Unbedingt. Wie wird das nun werden?!
Und wie wird das seine junge, lebenslustige Frau ertragen?
Die Gattin eines activen Hauptmannes hat entschieden mehr An­
spruch auf Liebenswürdigkeit und Galanterie, wie die Frau eines
pensionirten Majors. Sie war hübsch, fröhlich und in gewissem
Sinne ehrgeizig gewesen, als sie ihn genommen hatte; sie wollte
eine Rolle spielen, wie hätte sie ihn denn sonst überhaupt zum
Manne genommen! Er machte ihr das nicht zum Vorwurf. Liebe
war ja auch bei ihm nicht im Spiele gewesen, nicht im Geringsten.
Er war nur aus dem einen Grunde zum zweitenmal „hinein­
gesprungen", um der heranblühenden Tochter eine Gefährtin und
Beschützerin zu geben. Darum hatten die Beiden geheiratet.
Nun stand aber die Frieda im Begriff, das Elternhaus zu
verlassen— sie war mit eurem Regimentskameraden, einem jungen,
feschen und wohlhabenden, beinahe reichen Oberlieutenant verlobt
— und nun war die zweite Frau das reine Opfer. Einen „Civi­
listen" zum Mann und keine liebenswürdige „Subalterne" mehr.
Arme Frau!
Mit diesen mitleidigen Gedanken war er beschäOgt, als er
nach Hause ging, zu dem kleinen, lieben Häuschen, das am
Rande der Provinzstadt lag, fast schon im Walde. Die Tochter
war nach Wien zu Verwandten ihres Bräutigams gefahren—
sie sollte von den Fatalttäten der Uebersiedlung verschont bleiben
— und seine Frau hatte gerne die ganze Last auf sich
genommen.
Wie er das schmucke Häuschen, in das er schon seine erste
Frau eingeführt, von Weitem sah, kam es wieder so ganz
reglementswidrig über ihn. Wenn ein alter Kerl auf einmal von
allen Gewohnheiten losgerissen werden soll ...! Die Kaserne war
doch unbedingt kein Schatzkästlein der Baukunst, zugig, altersgrau
und nicht eben allzu reinlich. Trotzdem, das fühlte er, wird er
sich sogar nach dieser „alten Chaluppen" zurücksehnen! So geht's.
Man wurzelt sich eben förmlich ein und kann nicht begreifen, daß
es sich wo anders ebenfalls leben läßt.—
Er ging durch den Weinlaubengang, der von der Straße
zum Eingang des Häuschens führte, nachdenkend über die Trost­
worte, die er der „Frau Majorin" sagen könnte. Die Thür war
verschlossen.
Das kam nie vor, wenn seine Frau sich zu Hause aufhielt.
Also war sie ausgegangen. Wohl ein paar Abschiedsvisiten, deren
sie so viele zu erledigen hatte. Er klingelte ganz mechanisch. Die
Sache war doch klar. Dann ging er um die Ecke, in das
Gärtlein, an das sich ein Jungwald anschloß.
Und da geschah etwas, daß er meinte, sich anhätten zu
müssen, um nicht zu Boden zu stürzen. In dem nämlichen Augen­
blicke, iu dem er um die Ecke gekommen war, sprang aus einem
der niedrigen Fenster des Erdgeschoffes ein Mann. Ein Officier,
ein Lieutenant vom Regiment.
Er hatte den Major nicht erblickt, denn während er sich
anschickte, zu entwischen, wendete er sich nach dem Zimmer und
rief lachend:
„Servus! Mache schnell Deinem Wen auf, ich lauf' in
den Wald hinein!"
Einen Ruck gab es dem alten Kriegsmann. Doch er hatte
nicht mehr Zeit gefunden, den Säbel aus der Scheide zu reißen.
Dann war ihm mit Blitzesgeschwindigkeit ein Gedanke durch das
Gehirn gezuckt.
„Mein Kind, meine Frieda! Wenn ich den Räuber da auf
der Stelle massacrire, ist ja ihr Lebensglück vernichtet! Welcher
ehrliche Kerl wird ein Mädel heimführen, das jahrelang in Ge­
sellschaft einer solchen Frau gelebt hat?!"
Er legt dem jungen Officier die Rechte schwer auf die
Schütter, als wollte er ihn in den Boden hineindrücken und sagte
mtt zitternder Stimme, doch leise, zu dem Bestürzten, der alle
Fassung verloren hatte:
„Das werden wir so austtagen, daß kein Mensch etwas
vom wahren Grund erfährt. Das ist das Einzige, was ich von
Ihnen jetzt verlange. Das Ehrenwort will ich Ihnen daraus nicht
abnehmen, denn das ist mir eine zu ungewisse Garantie, nach
dem, was Sie begangen haben. Sie müssen aber thun, waS ich
verlange, denn es handeü sich um mein Kind. Dafür verspreche
ich, Ihre Mitschuldige zu schonen, die... dieses Weibsbild
da drinnen. Ich werde einen Streit vom Zaun brechen und Ihnen
ein Unrecht zufügen, verstehen Sie mich? Ich will, daß Sie
die Rechte und Vortheile des Beleidigten haben. So. Jetzt kommen
Sie! Wir wollen Arm in Arm in die Stadt zurückwandern!"
Man verstand die Scene einfach nicht. Der gute, gemüth­
liche, atte „Hauptmann"— an den „Major" hatte man sich noch
nicht gewöhnen können— hatte sich zu einer derarttgen Be­
leidigung des armen, unschuldigen Lieutenants hinreißen lassen!
So eine fatale Geschichte und just jetzt, da er im Begriffe
stand, den „Sarras" in die Ecke zu stellen. Die militärischen
Juristen selbst sahen keinen Ausweg, der zu einer friedlichen
Beilegung führen konnte. Da gab's eben nichts Anderes, als einen
Waffentanz.
Ungemüthlich, aber schon sehr ungemüthlich war die Stim­
mung aller Herren im Regimente. Na, es muß doch nicht jede
solche Rauferei mit einem Leichenbegängniß endigen.


[ 2023-06-29 10:51:57.919 - 19000908 - Seite 6 ]
Heite 6 Samstag
. berichteten telegraphisch, daß dort die Bank« otenpresse
' aufgefunden und der Gutsbesitzer Franz B a l i n t mit s i e d e n
/Genossen verhaftet wurde.
"7 Die in Budapest verhärteten fünf Geldfälscher wurden
wiederholt verhört. Kein Einziger wollte ein Geständniß ab­
legen. Am renilenteften zeigte sich Takacs, der jede Antwort
' verweigerte. Er benahm sich in seiner Zelle sehr nervös und
wünschte zu rauchen, was ihm jedoch verweigert wurde. Die in
dem Wohnungen der Verhafteten vorgenommenen Durchsuchungen
förderten 28.', gefälschte Hunderter-Banknoten, ferner Requisiten,
Papier und Farbioaaren zutage.
In der Wohnung Franz B a l i n t's befand sich die Werk-
stätte. Dort hielt sich Takacs von Mute Juni bis Ende des
vorigen Monats auf. Er verließ die Wohnung blos zur Mchtzeit.
Während dieser Zeit arbeitet er g e m e i n s a m m i t einem
jungen Mann. der seit zwei Wochen unauffindbar
' ist. Dieser junge Mann ist Lithograph und soll die Zeichnungen
für die Eliches angefertigt haben. Zur Banknoienerzengung
wurden zwei Geldpreisen verwendet, welche in Dessau für
je 600 fl. angekauft wurden. Das zur Erzeugung nothwendige
Papier und die Farben wurden in M n n ch e n angeschafft. Da
' das Material zur Neige ging, sollte Takacs noch im Laufe dieser
' Woche nach der baierischen Hauptstadt reisen.
$*
Ueber diese Angelegenheit wird uns weiters aus B n d a-
p e st telegräphirr:
; In Angelegenheit der Geldfälscherbmtde, deren Haupt der
ehemalige Advocat Dr.' Zoltan Takacs ist, hat die Polizei die
' Untersuchung zum Theil bereits abgeschlossen. Heute Vormittags
wurden folgende Verhaftete dem Untersuchungsrichter vor­
geführt:
Dr. Zoltan Takacs. 05 Jahre alt, vor der Ausübung i
' seines Bernfes snspendirter Advocat,
' Josef C s a p o, 03 Jalire alt. von Promsioii Weber,
Johann M o r a w e c z. 09 Jahre alt. Oekonom,
die Witwe Frau Gregor K o r t a, Private aus M c-
--Stur imd
Franz B a l i n t, 05 Jahre alt, Oekonom aus M c-
z ö t u r.
Wie Takacs- einen Complicen gewann.
Interessant sind die Umstände, inner denen Takacs die
.Bekanntschaft des Johann M o r a w c c z gemacht hat. M o r a-
wecz ist ein ginsnuirrerAcaiin. der für die Wiener Commissions­
firma Z a b o r s k i Vieh liefert. Von diesem Umstände erhielt
Takacs Kenntniß.' Auch wußte er, daß der Eassicr I u st h
der genannten Wiener Firma ihm sehr ähnlich sieht. Daraus
haute Takacs seinen Plan.
Eines Tages besuchte er den Morawecz, stellte sich ihm
als Cassier der Wiener Mrnia vor und machte sinn deit Antrag,
er solle ihm Vieh unter der Hand liefern, Morawecz werde dabei
weil bessere Preise erzielen. Der Oekonom ging auf den Handel
ein, er fand auch darin nichts Besonderes, daß der angebliche
Justh von ibm a conto des zu erzielenden Gewinnes
einen Vorschuß von 1000 Kronen verlangte. I n sr h-
Takacs spiegelte dem M o r a w e c z vor, daß er zunächst
.nach Deutschland reisen werde, um dorr mit Viehhändlern in
Verbindung zu treten. Daß sein neuer Geschäftsfreund thatsächlich
nach Deutschland abgereist war, bewies dem M o r a w e c z ein
Telegramm aus Berlin, worin I u st h- Taka c s sofort
400 fl. verlangte. 'J.’i o r u w c c z schickte das Geld auch that-
. sächlich ab.
Inzwischen habe ein Bekannter der. M o r a w c c z darauf
- aufmerksam gemacht, daß der angeblicve Just b in Wirklichkeit
7, der berüchtigte Dr. Zolrau D a t n c s sei. Als daher -T a k a c tz
nach Verlauf von -zwei Wochen wieder bei M o r a w e e z er­
schien, stellte ihn dieser in heftiger Weile znr Rede. nannte ihn
. einen, Betrüger und Schwindler, den er der Polizei übergeben
. werde. T a k a c S. beschwichtigte ihn jedoch. Er gab zu, der ehc-
• malige Advocat zu sein, versprach jedoch, dem Oekonomen sein Geld
mir vielen Zinsen zurückzuerstatten u>'.d ihn znm reichen
^ Mann zu machen. Nachdem sich Takacs versichert hatte, daß
Niemand das Gespräch belgnschen könne, entwickelte er dem
Morawecz den Plan der Banknotenfälschung.
- Morawecz gab beim Verhör au, er habe anfangs von
der.Sache nichts wissen.wollen, allein Takacs habe ihn so
zu bestricken gewußt, daß er schließlich sich willenlos ergeben habe.
Da T a k a es nicht die nöthigen Mittel besaß, um die für die
Fälschung nöthigen Apparate beschaffen zu können, gab ihm
Pi o r ä w ecz das. Geld dazu. 'JJl o r awecz behauptet, er
habe von bey Falsiftcaten kein einziges Stück verausgabt.
J' Der Lieutenant,' der sich sein unbehaglich zu fühlen schien
— sicherlich nicht aus Befprgniß um das eigene Leben, denn er
' könnte schon auf eine recht erkleckliche Anzahl glücklich durch-
gesiihricr Affairen zurückblicken— hatte, als der Jnsnltinc, den
ersten Schuß. I
' Er gab ihn «mf das Eounnando des Dnellleitcrs
' sofort ab.
Der alte Major, der unsinniqerwetse nickt in der „Ziehung",
.sondern. mit der Breilseitc Stellung genommen haue, stand
grünmig lächelnd da und zielte, als die Reihe an ihn kam, genau
- md); aufmerksam. Er ließ. die letzte coninrentmäßige Secunde ver­
streichen, ehe er losdrückte..
Das verstand man wieder nicht. Thut ein offenbares
.Unrecht und will dann.partout den Gegner auch noch iodt-
schicßen!
Der Lieutenant mußte wohl erkennen, daß die Sache unter
allen Umständen ein sehr ernstes Ende nehmen werde.
Es wurde nun geladen.
Nun schoß er auch nicht mehr ins Blaue hinein, sondern
nahm den Gegner gewissenhaft mirs Korn. Man läßt sich auch
nicht niederknallen, wie. einen Feldhasen.
Wieder der kurze, dumpfe Knall, wie wenn zwei Bretter
amcinandergeschlagen würden.
Da griff ,der'alte Mpior nach der Brüsk, machte einen
Schritt zur Seite, und brach danrr in die Knie, ehe man ihn
: hatte auffangen können.
Als sich der Regimeiitsarzt über ihn dengle, winkte er. noch
immer mit diesem grausigen Lächeln auf den Lippen, mit der
Rechten ab, als ob er eine überflüssige Beniühung verhindern
.wolle. Mit dem letzten Röcheln kamen die Worte aus seinem
Munde:
-„ Es ihm mir wirklich leid, den Herrn... Lieutenant...
so. so.. .ungerecht brüskirt zuhaben. Grüßt meine Tochter...
'und ... und... vor Allem meine liebe Frau!" ...
Neues Wiener Journal
8. September 1906
Nr. 2470
(Der Kaiser in der Gutenberg-Ausftellung.)
Der Kaiser hat gestern um 11 Uhr Lormitrags die Gmenberg-Aus-
stellung in derHofbibliothck besucht. Er wurde beim Eingang in dieAus-
stellung vom Director der Hofbibliothek Hofrath Dr. K a r a-
b a c z c k, dem Hoftatli des Oberftkämmereramtes Wilhelm Frei-
herrn v. W e ck b c ck e r, dem Hofgebäudeinspector Anton
Hausse, den Enstoden, Scriptoren, Amanuensen und Assi­
stenten einpsangen. Bon Hosiath K a r a b a c z e k geleitet, besich­
tigte der Kaiser die znr Schau gestellten Schätze mit großem
Interesse; er zeichnete die Beamten der Hofbivliothek durch An­
sprachen'aus und bewies dadurch sein reges Interesse für den
großen Bibliotheksbetrieb. Den älteste» Beamten Regierungsrath
Karl Göttin ann fragte er. wie lange er im Anne sei. Auf
die Antwort Götlmauu's: „30 Jahre, Majestät!" bemerkte der
Monarch, daß dem verdienten Beamten wohl eine reiche Eriahnmg
zur Seite stehen müise. Dem Vertreter der romanischen Soracheu
und Literaturen Dr. Rudolf Beer gegenüber bemerkte der Monarch,
daß sein Fach ein wohl schwer vollständig zu bewältigendes Gebier um­
fasse, worauf Dr. Beer erwidert, daß er vor Allem bemüht
sei, den Forschern aus diesem Gebiete durch Onelleunachweise an
die Hand zu gehen. Großes Interesse erweckte die Bemerkung des
Dr. Beer, daß sich unter den Forschern und häufigen Benutzern
der Hofbibliothek in den einschlägigen Fächern auch der
italienische Botschafter Gras N i g r a und der svauiscbe Bot­
schafter Toil Jose G u l i e r r e z de A g u c r a befinden. Der
Kaiser erkundigte sich nach den Arbeiten der beiden Diplomaten,
und war durch die gegebenen Auskünfte sichtlich befriedigt. Bei
dem Beamten Dr. Alired Danbrawa, dem die mühsame
Arbeit zufällt, über den Einkam der Pflichteremvlnre zu wachen,
erkundigte sich der Monarch eingehend, ob alle einlaufenden
Pflichtexemplare auch aufgehoben werden. Aus die Frage des
Kaisers, ob die Räume für das massenhaft zuströmende Material
ausreichen werden, erwiderte Dr. Daubrawa, daß binnen
drei Jahren wohl der ganze derzeit für die Hofbibliothek
verfügbare Raum belegt sein dürfte.
(Hof- nud Personalnachrichten.) Erzherzog
Otto und Erzherzog Ferdinand Karl 'werden sich
heute Abends zn den Manövern nach Jaslo begeben.— Erz­
herzog Ludwig Victor wird heute Abends aus Salzburg
hier eintreffen und sich aui 10. d. M. Abends zn einem mehr-
wöchentlichen Aufenthalt nach Abbazia begeben.— Erzherzog
Rainer und die Erzherzoginnen Al a r i c und R a i n e r i a
sind gestern Nachmittags aus Gnuind hier eingetroffen.— Der
ungarische Handelsmiiiister v. H e g e d ü S ist gestern Vor­
mittags zum Besuche der Weltausstellung nach Paris abgereist.
- Der Intendant der Oper und deS Narionaltheaters in Buda­
pest Graf Stefan Ä e g l e v i ch ist aus Budapest hier an­
gekommen und wohnt im Hotel König von Nngarn.— Der
erste Präsident des rmuänischen Tribunals in Tnrn-Severin
Vasile P r e l o r i a n ist aus Paris liier angekommen und
wohn! im Hoiel Oesterreichischcr Hof.— Der österreichisch-
ungarischc Eonsnl in Kairo Leon Heller hat sich gestern von
hier nach Gmnnden und der britische Geueralvonsul in Budapest
Mr. Eomvay T h o r n t o n nach Budapest begeben.
(Erzherzog Franz Ferdinand bei den dentschen
Manövern.) Aus Berlin ivird berichtet:, Znm Ehrendikust
beim iürzhcrzog F r a n z F e r d i n a n d während der Kaiscr-
iiiayvver bei Stecnn wurden besohlen: General ü. in suite Prinz
Eduard zn S a l m- H o r st m a r und Flügeladiutant
Obeistlicnrenau: v. Jacobi; als Ordonnaiizorsieier Ober-
Uemcnanc Freiherr v. Stein zn K o ch b er g.
(Die Dhronbesteiguug des Köuigs Victor
Emanuel.) Wie wir erfahren, wird der italienische Gcneral-
liciueiumt T c l Al a h no, der mit der Nolifieirnng der Thron-
beftcigimg des Königs V i c t o r E m a n u c l DT. an den
Kaiser betraut ist, znm Vollzug seiner Mission in der letzten
Woche des September in 'Wien eintreffen.
(Der Schah in Marienbad.1 Aus Al arte n bad
meldet man uns: Als 'der Sckiah vorgestern an der Waldquellc
seine Trinkcur hielt, überreichte ein Präger Volksschüler dem
Regicrungsrath K r z i k a w e r, der sich stets im Gefolge
Al n z z a f e r E d d i n s befindet, ein Gedicht zur Ueber-
mitrluug an den Schah. Gesandter General A e r i m a n
Khan übergab das Gedicht, und der von der Präger Statl-
balierei dem Schah zur Dieusileistung zugeivieseue Graf von
W a l d b u r g- Z e i l übersetzte das Gedicht ins Französische.
Gestern empfing Gesandter General Neriman Khan den poetischen
Volksschüler. dankte ihm im 'Namen deS Schah und gab ihm eine
goldene Denkmünze mit dein Bildniß des asiatischen Herrschers.—
Gestern wohnte der Schah der Aufführung der „Schönen Helena"
mit Frau Kopacsi im hiesigen Theater bei. Heute fiu.dct eine
Serenade des verstärkten Alarienbader Männergesangvereines
starr. Für die nächsten Tage ist eine Rundfahrt des Schah
durch die Stadt und ein Ausflug nach Schloß K ö n i g s-
w a r t znm Besuche des Fürsten Al e l t e r n i ch geplant.
(Profeffablegnng.) Heine als dem Feste Maria Geburt
werden im hiesigen Kloster der Barmherzigen Bruder
vier Bruder: Longinus, Veremuudns, Tomiuiens und Kili-
anus. die feierlichen Ordcnsgelübde in die Hände des Ordens-
provineials P. Elemens de Tco T o b c l ablegen.
(Bon den Hochschulen.) Der Kaiser hat den
ordentlichen Professor an der Universität in Breslan Juris et
Theologiae-Dr. Ernst 6 o rn in e r zuui ordentlichen Professor
der Dogmatir, den außerordentlichen Professor Dr. Georg R e i n-
h o l d znm ordentlichen Professor der Fnndamenral-Theologie und
Apologetik an der Universität in Wien, ferner den mit dem Titel
eines ordentlichen Professors bekleideten außerordentlichen Professor
des Freihand- und Ornamentzeichnens an der Technischen Hoch­
schule in Wien Oswald G r n b e r zum ordentlichen Professor
des technischen Zeichnens an der genaiuüen Hochschule ernannt.
(Auszeichnungen tut reichsdeutsche Beamte.)
Der Kaiser har verliehen das Großkreuz des Leopold-
Ordens: dem Oberpräsidenten der Provinz Schlesien Fürsren von
H a tz r e l d t, Herzog zn Trachenberg, zu Breslan; das
Eomthurkrcuz mit dem Tieruc des Franz Josef-Ordens: dem
PoÜzeipräsideilten v. W i n d h e i m zn Berlin nud dein b-ieheimen
Oberregieriingsrathe v. Kitzln g, vortragendem Rath im
preußischen Ministerium des Innern; den Orden der eisernen
Krone zlvciter Classe: dem Ober- und Geheimen Regierungsralne
F r i e d h c i in und dem Geheimen Regicrnngsrathe M u h l,
Beide zu Berlin; denselben Orden dritter Classe: dem Polizei-
direcror Maurer, dem Polizeirathe Friedrich, dem
Polizeihauptmann B i ck m a n n und dem Polizeihaiwtmann
Ran. 'sämurtlich in Berlin; das Ritterkreuz des Franz Josei-
öen oz'ii'rq cos»>>^>vi
Stenger, sowie IHM Mriminalcommissär Crone, sämmtlich zu
Berlin; das silberne Derdienstkrenz mir der Krone: dem Kanzlei-
diener Herms bei der österreichisch-ungarischen Botschaft in
Berlin, den Polizeiwachtmeiftern Fröhlich, Kloß, Ruprecht,
Adamkowski, Bauer, Brendcl, Faltinsky, Hanig, Iahn, Jordan,
Kube, Rehwald und Walter, sowie den Schutzleuten Albrecht,
Brackhahn, Liebe und Schwarz, sämmtlich zu Berlin.
(Versöhnung des Königs Leopold mit der
Gräfin Lonhay.) Aus Brüssel wird unter dem Gestrigen
telegräphirr: Aus den Brüsseler Hofkreisen bringt die Agence Havas
die Nachricht, König Leopold sei mit zwei T ch t e r n
auf den Azoren-Inseln angekommen, obgleich er mit der
Prinzessin E l e m e n r i tt c allein abgereist war. Dies erklärt
sich, wie die Agence Havas berichtet, in folgender Welse: Vor
zwei Monaten erhielt König Leopold vom Papst ein
Schreiben, der ihn beschwor, den Grafen und die Gräsin
L o ii i) a i) in Gnaden aufzunehmen. Infolge
dessen ist die Jacht des Königs n i ch t z u f ä l l i g auf der
See der von der englischen Küste kommenden Jacht der Gräfin
Lontiah begegnet, und es hat eine Versöhnung statt­
gefunden. Gemeinsam haben dann der König, Prinzessin
E l e m e n t i u c und Graf und Gräfin Lonhay die Reise
nach den Azoren fortgesetzt.
(Hofruth Boltzmann.) Hoftath Ludwig Boltzmann»
der bekanntlich einen Ruf nach Leipzig angenommen hat, über­
siedelt bereits in der zweiten HAfte dieses Monates nach
seinem neuen Wirkungsorte.
(Türkisches Geueralconsulat i« Wien.) Der Kaiser hat
dein ungacsickttl Staatsangehörigen und bisherigm zugetheilten türkischen
Eonsnl Ladistans v. D i r s z t a y in Wien die Annahme des ihm
verliehenen Postens eines türkischen Generalconsuls bewilligt und dem
bezüglichen Bestallüngsdiplome desselben das Exequatur ertheilt.
(Cardinal Grufcha a« den Jnfaute» Do«
Alfonso.) Der Cardinal Fürsterzbischof von Wien veröffentlicht
ini „Vaterland" folgenden offenen Brief an den Jnfanten Don
Alfonso de Bourbon h Austria-Este:
„Kranichberg, 2. September. Ew. königliche Hoheit! Die herr­
liche Kundgebung, mittelst welcher Ew. k. Hoheit den Ent­
scheidungen der katholischen Kirche, gleichwie den zu Recht ber­
stehenden Gesetzen über den Zweikampf und den schwer verletzten
Gefühlen des christlichen Volkes eine so glänzende Genugthuung
verschafft haben, verpflichtet uns Alle zu innigstem öffentlichen
Danke. Aus ganzem Herzen danke ich Ew. k. Hoheit im Namen
der gesammieil menschlichen Gesellschaft, deren
Grundlagen durch die ungestrafte Uebertretung
der heilig st eu Gesetze tief erschüttert
werden. Ich danke im Namen des katholischen Volkes, das in
großer Gefahr schwebt, im Glauben an die allgemeine Geltung
des Rechtes irre zn werden, tvenn es gewahr wird, wie sich
manche Gesellschaftskreise über die göttlichen und menschlichen
Gesetze selbstherrlich himvegsetzen, ja sogar nicht anstehen,- die
getvissenhafie Beobachtung dieser Gesetze mit der Sttafe der
Ehrlosigkeit und Ausschließung aus der Gesellschaft zu brand­
marken. Gegenüber diesen schweren Berirrungen und den daraus
sich ergebenden unheilvollen Folgen für den Rechtsbestand der
ganzen menschlichen Gesellschaft hat die offene, entschiedene Er­
klärung Eiv. k. Hoheit wahrlich eben dieser Gesellschaft, Hoch
und Niedrig, einen Dienst erwiesen, dessen volle Tragweite im
gegenwärtigen Augenblicke sich kaum ermessen läßt. In freudiger
Eroriffenheir sende ich Ew. k. Hoheit zum Ausdrucke meines
innigsten Dankes den bischöflichen Segen und zeichne in höchster
Berehrullg ergebenster Cardinal Anton Josef G r n s ch a, Fürst­
erzbischof von Wien.
(Hilfsämterdircetor Pollak -st.) Der Hilfsämter-
direcior im Ministerium des Aeußcm Herr Karl Ludwig Pollak
ist gestern Früh in feiner Wohnung, 9. Bezirk, Maria Theresien-
straßc 0, im 59. Lebensjahre gestorben. Pollak gehörte der
Aiarine-Arrilleric• als Lieutenant an. Nach seinem Austtitte
widmete er sich dem Staatsdienste. 1878 wurde er der Botschaft
in Paris ftir die Dauer der Ausstellung als provisorischer Äanzlei-
fccretär zugetheilt und tut folgenden Jahre zum wirklichen Secretär
ernannt. 1888 wurde er Hilfsämterdirecrions-Zldjnnct im Ministerium
des Aenßern; seit 1896 bekleidete er das Amt eines HUfsäMter-
directors. Der Verstorbene, welcher sich bei seinen College» all­
gemeiner Werthschätzung erfreute, war Ritter der ftanzösischen
Ehrenlegion und Lcsitzer verschiedener ausländischer Orden, so des
siamesischen Elefanten-Ordens vierter Classe, des serbischen Takowa-
Ordens it. A.
(Eine galizischc Deputation beim Minister-
präsidenten.) Der Ministerpräsident Dr. v. Koerber
empfing gestern Vormittags eine vom Abgeordneten Ritter
v. Jaworski geführte Deputanon auS Galizien, welche die
durch Elementarereigniffe hervorgerufene Nothlagc des Landes
schilderte und um eine Staarshilfe ansuchte. Der Atinifterpräsidem
erkundigte sich auf das Eingehendste über die Details der
Eleinentarkarastropberi und enrließ die Deputation mit dem Ver­
sprechen, ihre Wünsche nach Aköglichkett berücksichtigen zn wollen.
Hierauf begab sich die Deputation zu dem Minister Doctor
P i c u i a t, welcher sich gleichfalls bezüglich der vorgebrachten
Wünsckc in wohiwollendsier Weise äußerte.
(Der Stapellauf der „Habsburg".) Die Erz-
herzogilinen I s a b c l 1 a und deren Töchter Maria Chr i-
si i n e und M a r i a Anna sind gestern Vormittags von hier
nach Baden abgereist. Abends ist Erzherzog Friedrich dort
angekommen und mit seiner Gemahlin Erzherzogin I s a b e l l a
nach Trieft iveitergereist. Erzherzogin Jsabella wird bekauntlick
als Taufvathin beim Siapellauf S. M. Kriegsschiffes „H a b s-
b n r g" fmrciircn.. Bieeadmiral Freiherr v. M i n u t i l l o ift
gestern in Vertretung des Marinecommandanten Freiherrn von
Spann zum Srapellauf der „Habsburg" nach Trieft ab­
gereist.
(Zum 70. Geburtstag des Kaisers.) Anläßlich
des 70. Geburtstages des Monarchen hat Herr Victor
Ai a u t n e r v. M. a r k ü o f für den Bau eines Tiphtheritis-
pavlllous in: Kronvriiiz Rndolf-Kinderspital im dritten Bezirke den
' Betrag von 10.000 Kronen gespendet, wofür ihm gestern
der Dank der Bczirksvcrrrciung ausgedrückt wurde.
(Silberne Hochzeit.) Sonntag feiert in Rudolfsheiur
Herr Karl S ch >v ä tz, Geschäftsführer, mit seiner Gattin
Maria. 11. Bezirk, Mcinhartsdorfcrgaise 7, das Fest der
silberne n H o ch z c i t. Schwätz ist Gründer und
Fnncriouär mehrerer Vereine und wurden bereits seitens dieser
dem Jubelpaare die herzlichsten Smnvathieknndgebungen zurheil.
Bicr Kind«, sowie ein großer Kreis von Freunden und Be­
kannten geleiten Nachminags 5 Uhr das Jubelpaar zum
9ss.»v*r•


[ 2023-06-29 10:51:57.919 - 19000908 - Seite 7 ]
Nr. 2470 Samstag
(Die Armeemanöver in Matiizien.) Der Chef
des Gencralstaües der gesammlen bewaffneten Macht FZM. Fried­
rich Freiherr v. B e ck, dessen Stellvertreter FML. Ritter von
Pitreich, ferner der Stellvertreter des Reichs-Kricgsministers
-erster Secrionschef FML. S ch ii n a i ch, sowie eine weitere
größere Zahl von Generalen, Stabs- und Oberofficicrcii der
'Maiiöoerobcrleititng ec. haben sich gestern Früh 7 Uhr 45 Mi-
nnlcn mittelst Separatzuges der Nordbahn von hier nach Jaslo
in Galizicii zu den Manövern des I., VI., X. und
XI. Corps begeben.
(Marie Ebner-Escheubach.) Wie verlautet, hat die
Wiener Universität beschlossen, unserer gröhlen deutschen Schrin-
slelleriu Rtarie C b u c r- E s ch c n b a ch an ihrem 70. Ge­
burtstage— 10. September— das Diplom eines Ehren-
a o c t o r§ der p h i l o s o p h i s ch c n F a e n l t ä t zn
überreichen. Frau Marie v. Ebner-Eschcnback wird die
erste deutsche E h r e n d o c t o r i n sein.— Der
Journalisten- und Schristftellcrverein „C o n c o r di a" hat die
Schriftstellerin anläßlich ihres 70. Geburtstages zum Ehre n-
m i t g l i e d e ernannt. Baronin Eschcnbach ist die c r st e
Frau, die dieser Auszeichnung theilhaftig wird.
lAnszeichmrng.) Der K a i f e r bot dein Repräsentanten der
Wiener >dailnnannscliatt Herrn Heinrich Franz c l für seine viel
jabrige verdienstliche Wirksamkeit als Dircctor des Krankenhauses der
Wiener Kaufmannschaft den Titel „K a i s c r l i ch c r R a t h**
verlieben.
(Zum zweite» allgemeine» österreichischen
.staufurannstag in Wien.) Der Ausschuß bringt zur
Kenntnis;, das; der Kansmannstag bestimmt stattfindet, und
ersucht die Herren, welche Samstag und Sonntag nicht abkommen
können. Montag und Dienstag bestimmt zu erscheinen.
>Vom Wetter.) Der Luftdruck ist im Nordosten erheblich ge^
fallen,^ somit ziemlich unverändert geblieben. Das Wetter ist in der
südwestlichen Hülste von Oesterreich Ungarn meist heiter, tut Nordosten
vorwiegend trüb, in Galizien vorwiegend regnerisch. Die Temperatur
liegt nahe der normalen.— Morgens meldeten: Haparanda 2*«>, PcterS-
!mrg 1*7, Stockholm 5*0, Rcval 0*!l, Pinsk N'7, Kiew „9*9,
Stornoway 12*9, Scillh 1','6, Kcitum 14'i», Borknm 1.*>'8,. Ham­
burg 11*5, Meinet lo*0, Berlin lu*0, Isle d*Ast >7*0, Baris 9*t«,
Zürich 9*3, München 12'«;, Bregcnz 7*8, Prag 14*0, Wien J.4'1,
Budapest 15"i;, Heriiianiistadt 11*0, Serajewo 0*7, Lenna 18*«;, Trieft
V')*o, Florenz 19*3, Roin 17*0, Neapel 20*!', Malta 23*0 Grad
Celsius.— Die Prognose besagt: B o r w i e g c n d heiteres
n n d w ä r in c r e s Wett er.
iNatnrforschertag in Aachen.) Aus Aachen wird
uns berichtet: Die 72. Versammlung deutscher Naturforscher und
Aerzte tagt vom 10. bis 22. d. in der alten Kaiserstadt Aachen.
Am Sonntag( den 10. September Abends findet ein solenner
Empfang der (Riste im Curhause statt, Ncontag die erste all­
gemeine Sihimg, 'Mittwoch die gemeinsame Sitzung der natur­
wissenschaftlichen Hanptgruvpe, Freitag die zweite allgemeine
Sitzung, Samstag sind Ausflüge in die Eitel projectirt. In den
allgemeinen Sitzungen werden sprechen: Professor pan S'.V o k t
(Berlin) über die Entwicklung der eractcn Natnrwissenschasten, die
geheimen Äiedicinalräthc H e r t w i g (Berlin) und N a u n ii n
l Straßburg) über die Eutwickluug der Biologie, respcctive
der inneren Medicin, Hosrarh Professor C h i a r i
(Prag) über die Entwicklung der Pathologie. In der
gemeinsamen Sitzung der uaturwissenschaftlicheit Hauptgruppc
sprechen Professor B c y c r i n ck (Tclft) übet* den Kreislauf des
Stickstoffes, Professor Dürre tAachen) über die neuesten
Forschungen auf dem Gebiete des Stahles und Professor
P i c 1 .;£ e r (Nordhauseu) übet Sprachunterricht und Sach-
unterricht. Weilers werden Professor v. Win kehl (München),
Professor W e r m o r n (Jena) und Dr. Ist i s s e l über den
heutigen Stand der Nenroncnlehre vortragen und wird besonders
diesen Vortragen, welche über die Grundelemente des Nervcnbaues
neues Licht berbtetten dürften, mit Spannung entgegengesehen.
In der zweiten allgemeinen Sitzung wird Geheimer ffstedicinalrath
Julius W o l f f (Berlin) über die Wechselbeziehungen zwischen
Form und Fuiictionen, Professor Holzapfel (Aachen) über
deutsche Stcintoblcnfcldcr, Professor Hanscmann iBcrlin) über neue
Zellproblemc und Professor v. D r h g a l s k i (Berlin)— der
präsnmlive Führer der deutschen Südpolexpedition— über diese
sprechen. Die wissenschaftlichen Berhandlungcn der naturwissen­
schaftlichen Hauptgruppen finden in 17 Abtheilungen, sene der
medicinischen in 20 Abtheilungen statt. Während des Congresies
wird auch die fünfte Iahresoenaiumlimg des Vereines ab­
stinenter Aerzte des deutschen Sprachgebietes und die
fünfte Versammlung des Allgemeiueu deutschen Vereines
für SchulgesundheitSpflege tagen. Bon österreichi­
schen Naturforschern und Aerzten haben außer Professor
Chiari noch Vortrage- angemeldet: Hosrarh v. Laug,
Docent Dr. Sl r c t h, iNegiernngsratli Professor W i u t e r u i tz
und Dr. H ochsi u g c r (Wien), Dr. Braun (Trieft), Pro­
fessor Ipscn (Iiiiisörilck), Professor Kratter (Graz),
Dr. F u it t e (Prag).
Kunstkerainischc Ausstellung in Petersburg. Bon Mitte
December d. I. bis Ende Jänner UHU findet in Petersburg eine
i n t c r n a t i o n a t e Ä u s st e l l u n g von k e r a m i 1 „ch c u
St II u st- u it d I II d II st r i e c r z c II g n i s s e II statt. Interessenten
können iu das Ncglcment, das int Bureau der Wiener Handels- und
Gewerbekaimner (Änitsziimncr 50) anstiegt, täglich zwischen 9 und 3 Uhr
Einsicht nehmen.
(Prinzessin Chimay in Tarvis.) Wie uns ge­
meldet wird, weilen Erpriuzcffiii C h i m a h und ihr „Gemahl"
Zigeuuervrimas R i g o feit einigen Tagen iu strengstem In-
cognito iu T a r v i s. Das interessante Paar macht von dort
aus täglich Ausflüge in die herrliche Umgehung des Ortes.
(Die Zustände iu der Krantcncaffa des kaufmännischen
Gremiums.) In einer vorgestern Abends im Saale der „Ressource**
abgehaltenen gut besuchten Bersamiiiliiug der Mitglieder der Kcanten-
caisa des kautmäniiischeil Gremiums wurde gegen die in diesem Institute
herrschende Wirthschaft in scharfer Weise Kritik geübt, 'Nachdem der gc-
wählte Obmann des (Kchilteiiausschufics P i ck.„ der den Borsitz führte,
die Bcrsaminlililg eröffnet hatte, besprach der Haiidliiugsgehilsc B e e r-
m a u n an der Hand des letzten Jahresberichtes die Mangelhaftigkeit
und Unklarheit der Rechiiuiigslegiiiig. Gegen Gesctz^und Recht, erklärte
der Referent, stellen noch iiniiier Personen an,der Spitze der Kranken-
cassa, deren Mandate seit zwei Jahren abgelansen sind. Armann wurde
vom Magistrate zur Leitung des Gchitftnausschuffes provisorisch bestellt,
aber nicht zur Leitung der Kcankcncassa, er habe dieses Amt wider­
rechtlich feit zwei Jahren usurpirt und läßt sich für diese Fnnclion, ohne
Rücksicht ani Gesetz und Anstand, 1800 Kronen aus der Krankencassa
bezahlen. Referent empfahl die Aimahmc folgender R csolutio n:
„Entgegen den gesetzlichen und statutarischen Bcsliiiiiiuingcii wird die
Gremialkrankenttiisa der Wiener Kaufmarmsclmft von Leuten verwaltet,
die zum Theile lange schon als rücksichtslose Streber erkannt, die Mittel
der Ärankencassa für Persönliche Zwecke schnöde mißbrauchen. Mit Hilfe
einer Geiieraweriaiiimliiug, deren Zusammensetzung jedem Recht und An­
stand hohnspricht, eigneten sich einige, seit mehr als einem
Iabrc ihres Mandates verlustig gewordene Vorstandsmit­
glieder nicht weniger als 8000 Kronen für persönliche „Zwecke
an. Anstatt dien: Ungesetzlichkeit zu bindern, bat der provisorische
- Leiter der Gehilfenaiisnlnißaeschätte und Reichsratlisabgeordnete Äxmanir'
hicvou 1800 Kronen für seine Person clitiwiiimcn. Da wir es hier mit>
Neues Wiener Journal
einer unrechtmäßigen Aneigimpg dpr ^affengelder zu thun haben, er­
scheint der Umstand, das; die Berwaltiing der Krankencassa auch Alles eher
als zweckentsprechend ist, heute beinahe nebensächlich. Der Wiener
Magistrat als überwachende Behörde wird aufgefordert, dieser Miß-
wirlhschaft in der Grcmialkraiikcncassa der Wiener Kantmannschast
dadurch ein Ende zu ,machen, daß er die Beschlüsse der letzten General-.-
Versammlung dieser Cassa s i st i r t, den Obinanii sammt, den einstigen
Vorstandsmitgliedern aus der Geschäststührung der Cava eiitseriik,
diese genau controlirt und bis zur crialgtcn Neuwahl des Vorstandes
selbst verwaltet." 'Nachdem mebeeve Redner im Sinne des Referenten
gesprochen hatten, wurde die Bersamiiiliiug geschloffen.
(Wiener Mänuergesaugverein.) Die dem Wiener
'Mäuuergesaugoerciite vom Pariscr Uuterrichksmiifisterium—
Commission nir Musikaufführinige» in der Weltausstellung. 1900
— als Preis für dessen große künstlerische Erfolge iu Paris
zuerkannte kostbare goldeneEicheulaubkrouc, ein Gewinde aus goldenem
Lorbeer und Eichenlaub, ist nebst einem höchst schmeichelhaften
Schreiben au den Verein eingelangt. Desgleichen ist auch eine
prachtvolle Orpbensstatue, welche bet österreichisch-ungarische
Htlfsoereiu als Tank für die Zuwendiuig der glänzenden Coiiccri-
einnahme dem Vereine gewidmet hat, bereits angekommen.
(O österreichischer Ltenotachygraphcnbnnd. Heute und
morgen findet der erste Bundestag in Psanner's Restauration „Zur
kleinen Kvblkrciiiizc", 7. Bezirk, ONariabilierstraßc 81 statt. Heute um
5 Uhr Nachmittags wird Herr Fuhrcckc Über „Stenographische F:rei-
heitsbestrebiingen" im Saale des NRdcrösterreichischen Gcwcrbcvcrciiics,
I. Bezirk, Eschenbachstraße I I, sprechen.
(Eesterreichischer Apotliekcrtag.) Aus Bill ach
wird uns iimerm Gestrigen geschrieben: Unter sein* reger Be­
theiligung von Penrctern der bedeuteildsten Avothekcrgremicu fand
hier am 4. und s>. d. die Jahresversammlung des Ail-
gcmeineu österreichischen Apothekervereines stakt. Die Stadt war
reich beflaggt und bereitete den Thcilnehmern einen scstlicheu
Empfang. Den Vorsitz tührteu Dbcrdirector kaiserlicher Rath
Dr. Grüner und Apotheker Friedrich. Unter den officicllcn
Vertretern besaudeu sich: Hosrarh Professor Dr. Ludwig,
Landcsregiernngssccrctär Baron Bc v r b a di namens der Re­
gierung und Dr. C l c in e u t s ch i t s ch in Vertretung des er­
krankten Bürgermeisters 7'lvothckers Sckiolz. Die Berichte über
die sehr rege Dhärigkeik des Vereins erstatketcn Secretär Sicha,
Cassier Dr. S ch l o s s c r und die Directoren Dr. M a n u s-
f e l d und (M I it ck s m a u u. Kaiserlicher Rath Dr. G r ü n n e r
gab ein Bild über die Entwicklung ant rcforma-
torischem Gcviete: zn diesem Referate sprachen noch die
Herren Grellevois und Redacteur L o n g i n o v i c s.
Es wurde dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß im Interesse der
rascheren Durchführung der von der Regierung geplanten Rc-
sormen F a di t e f c r c it i c it im Ministerium des Junen:
bestellt werden. Dr. Schlosser begründete iu seinem Referate ver­
schiedene Vorschläge und Anregungen zu einer Regelung der
A r z ii e i t a r e, Dr. F i r b a s- D i ch a t s ch e k trat tut
die Einsetzung einer ständigen Pharmakopoecommisiiou ein. Diese
Anträge wurden ebenso wie der vom Lrüuner Gremium ein­
gebrachte Vorschlag S o u :t t a g auf G rund u u g eines L e r-
b a u d e S s ä m m t l i ch e r ö st e r r c i ch i s ch e r A p o-
t h c k c r g r c m i e u zum Beschlusse erhoben. Eine vom
Apotheker Grelle v o i s befürwortete Resolution, der Re­
gierung einen Entwurf zur Schaffung einer obligatorischen Alters­
versorgung zu übermitteln, fand lebhafte .Zustimmung.
Porlesililg.i Am «l. h. Ps. um 8 Ufit Abends hielt Linguist
und Ethnograph Herr I. L a c i n a im Restaurant Matalony eine
Borlesnng übet die „Geschichte der provcncalischcn Troubadours" und
erntete durch seine fesselnde», das Roiuaniische jener schönen Zeit treffend
beleuchtenden Aiistührungeii reichen Beinill.
(Frnuenfortbilvung in Rußland.) Ätan schreibt
aus Petersburg, 4. September: Im März würden die
Statuten der Moskauer Hochfchiilcurse für Frauen von der Re­
gierung bestätigt. Ein wie dringendes Bedürfniß die Errichtung
dieser Curie war, beweist der uiigcmeiu starke Zudrang zu ihnen.
Im Ganzen liefen 570 Aiiftrahmegesuche ein, und zwar meldeten
sich 180 in Ntoskan lebende Frauen, während 087 Gesuche von
Auswärtigen eingereicht wurden. Aiitgenommcn wurden nur 200
Hörerinnen. Tie Vorlesungen beginnen in den nächsten Tagen.
Wie in Moskau, so war auch iu Petersburg die Zahl der
Frauen, die sich heuer zur Ausnahme iu die hiesigen Hochschul-
curse für Frauen anmeldeten, sehr groß. Sie betrug vor einer
Woche bereits 580 und wird voraussichllich ant 000 steigen;
ailsgcuommcu können aber nur 000 Frauen werde». Rtau hatte
erwartet, daß die Eröffnung der lNoskaucr Curse und des hiesigen
medicinischen Instituts nir Frauen, das seit einigen Jahren be­
steht, eine Verminderung der Anmeldungen zu den hiesigen Cursen
zuu Folge haben werde. Das ist jedoch nicht der Fall, und wit
jedem Jahre wird die .Zahl der Ausnahmegesuche größer. Während,
wie erwähnt, die Rloskaner Hochschulcurse zunächst nur 200
Hörerinnen (Kursistki heißen sie aus Russisch) zählen, werden
die Petersburger Curse in diesem Semester von etwa tausend
Frauen besucht werden.
(Ausstng auf den Schuccbcrg.) Der Verband österreichischer
Papier, und Schreibivaarcuiiilercffentcn veranstaltet heute einen geselligen
Lliisslug aus den Schneeberg. Znsainincnkuiist am Südbahnhof <Ab-
fabrtsballe.! 'Nachmittags -1 Uhr: Abfahrt 4 Uhr 30 Minuten. Rück­
fahrt Sonntag Abends von Payerbach. Alle Branchcangchörigen sind
ivillkommen, Bei Rcgcnwettcr unterbleibt der Ausflug.
(Das Necht auf Prügel.) Aus Basel schreibt man
der „Franks. Ztg.": Seit den ersten Tagen, da man überhaupt
pon deutscher pädagogischer Wissenschaft sprechen kann, bestellt die
Streitfrage, ob die Prügelstrafe als Tisciplinar- oder Strakmiltel
in der Schule geduldet werden solle. Das Problem hat zn den
verschiedenen Zeiten und an verschiedenen Orten ungleiche Lösung
gefunden, ja man kann fast sagen, so viel Köpft, so viel
Meinungen. Jeder hält das Erziehnngsshjkem, dem er selbst
während seiner Jugend unterstellt war und dem die Welt eine
solche Perle von Äcenschcn verdantt, für die beste. Im Canton
Bern baden iich die Lehrer für ihr angestammtes fliechl zu körver-
licher Züchtigung, das ihnen durch ein volizcigcrichiliches Urtheil
abgesprochen worden war, gewehrt wie die Löwen und der Erfolg
ist nicht ausgeblieben. Soeben erfährt man, das; dort eine groß-
räthliche Commission einen Vorschlag macht, wonach die Anwendung
der Körperstrafe gegenüber Knaben in ganz bescliränktem Maße
zulässig sein soll. In Basel ist die gleiche Frage soeben acut ge­
worden. In einer Baseler Feriencolonie, zu Reigoldswil, hatten die
Leiter, zwei Lehrer, wegen Widersetzlichkeit n. s. w. einen Knaben
zu Prügeln vernrthcilt und ihr Ertenntniß als inappellabel sofort
vollstreckt. Der Knabe hatte dann den begreiflichen Wunsch, aus
der Colonie, wo ihm das Schicksal so übel mitgespielt hatte, ent-.
lassen zn werden, und sein Wunsch ging sofort in Erfüllung.
Als seine Ätittter in Basel der rothen Streifen ansichtig wurde,
welche die Erecntion zurückgelassen halle, ging sie zum Kadi und
forderte Sühne. Der Polizcigerichtspräsident verdonnerte den
Lehrer zu 10 Francs Buße. Aber für die Frau kiel eine bittere
.Frucht vom Baume der richterlichen Erkenntniß, sie wurde wegen
8. September 1906 Sripe 7
Beschimpfung dsS zLetzisiS zu 5 Francs Buße verurtheilte Mas
Schlimmste kam aber erst noch: Acht Tage lang mußte*, die
Baseler Presse ihre Spalten hergeben für die gründliche* Er­
örterung der Frage, ob in den Fcriencolonien die Prügelstrafe
zulässig sein solle. Der größere Theil der Lehrerschaft stellte
sich auf Seite des verurtlieilten Collegcn, und die Commission
der Freiwilligen Schulsynode untersuchte den Fall und gab die
Erklärung ab, daß die beiden Lehrer „mit Ilmsicht und Ueber-
tegnng" gehandelt haben und ihr die Swafc als ungerechtfertigt er­
scheine. Andere hiesige Lelwer sind freilich grundsätzlich gegen
dieses Diseiviinarmiltel.
«Äriegcrvcrband deck 8. Insanteric-Rcgiments.) Heute
findet die erste Einzahlnng in der Zahlstelle II in Adam- Scüalk's Re­
stauration,!«. Bezirk. 'Niißdorierstraßc 30, statt. 'Nach der Einzahlung
-findet anläßlich der Gedenktage 1*78 (Getechtstage 4. und 5. Septechbrr)
eilte gesellige Unterhaltung statt, weshalb um pünktliches C'rfchcin-eii der
Mitglieder ersucht wird. Gäste luiUfmiimeit.
« Stndienrcise des Ingenieur- und Architekten-
vcreines.) Die Thcilnehmer an der zweiten Studienreise des
Oesterreichischen Ingenieur- und Architckteuverciitcs traten- gestern
unter Führung des Lbervanraihcs Professor Karl H o ch e n e g g
mit dem Ausstellungs-Erprcßzng die Fahrt nach Paris, an.*
(„Nrania"-Dheater.) Der großbritannifchc BotschasterZSir
Horace R u m b n 1 d und Gemahlin besuchten vorgestern das Sommer-
theater der „Uranut" int Wiener Thiergarten und wohnten einer Bvr-
Itellnng des Stückes „Der Krieg in China** von Renard vei.
i Abschied der Musikeapelie des Infanterie-
Regiments Hoch- und Deutschmeister.) Morgen verläßt
das Wiener Hausregiment die Reichshanvtstadt. um seine neue
Garnison in M o st a r zu beziehen. Vorgestern* conccrtirte die
Dcntschmeistcrcapelle zum letztenmal im Volksgarten, und der
Abend gestaltete sich zn einer überaus herzlichen Ahschiedsknndgebung
kür das beliebte Orchester. Der Saal des Volksgartenrestam*ants
war überfüllt, das Otficierscorps des Regiments hatte, .sich fast
vollzählig eingeftlilden, und auch die übrigen in Wien garni-
sonirendcn Regimenter waren zahlreich vertreten. Seitwärts an
einer Riescntafcl hatte die „Schlaraffia" Platz genommen, deren
Pcitgliedcr zn den Freunden des Capellmeisters W a c e k zählen.
Das reichhaltige, mit künstlerischem Geschmacke ziksammengestellte
Programm wurde mit seltener künstlerischer Feinheit zum Vor­
trage gebracht: die meisten Nummern mußten wiederholt
werden. Insbesondere nach der großen „F a n st"-Phantasie und
der virtuos gespielten „T a n u h ä u s c r"-Ouverwre, einem
Meisterstücke der Cavcllc, wollte sich der Beifall nicht legen. Den
Höhepunkt der herzlichen Ovationen bildete aber das auS Anlaß
des 1896 stattgehabten zweihnnderkjährigen Gründungsjubiläums
dcS Regiments vom trefflichen Cavcllmcisrer Wacek vorzüglich
arrangirte Potpourri „D e n I s ch m c i st c r- L i e d e r", die
Regimeiltsgeschichte mnsitälisch darstellend. Das Publicum winde
nicht müde, durch immer wieder sich erneuernden Applaus seine
Gesinnungen zu documentircn. Dem Caoellmeistcr Wacek wurden
zwei herrliche Blnmensvenden überreicht; Wacek war denn auch so
ergriffen, daß er mir mit Ncühe den gewohnten Daktstock wieder
erheben konnte, mit den von ihm componirtcn „Abschicdsmarsch"
zu dirigircn. Herrliche Kränze von der „Schlaraffia" und Freunden
dcS Capellmeisters Wacek wurden in den Saal gebracht und unter
lautem Beffallc des Publicums überreicht. Der „Blaue Doitan*E
Walzer bildete, lange nach Mitternacht, den Schluß des Abschieds-
conccrts, welches beredtes Zeugniß lieferte von der reichen
Shmpathie, die auch das Orchester des Wiener Hansregiments in
dessen Vaterstadt genoß.)
cWiencr Thirrgarte». Mit dem heutigen Tage eröffnet
K a u ö n ii sein reizendes Faiitochestbeater tm Thicrgslincn mt der­
selben Steile, wo srülicr das Bernar'schc 'INiniatiirthealcr spielte.—
Heute und Sonntag finden sowohl aus dieser Bühne, im Urmiiatheater,
auf dein für die Beduinen rescrvirtcn 'Reitplätze Bor- und Nachmittags­
vorstellungen statt. Der gestrige K o s ch a t- A b c n d war- trotz des
kühlen Wetters zahlreich besucht; K o s ch a t sowohl wie die Tiroler
waren Gegenstand herzlicher und stürmischer Ovationen seitens des
Pnblicuiiis. Dein Ersteren wurde von weiblichen Mitgliedern der
Dirolergesellschast^ ein Lorbeerkranz überreicht.
(Der Erfolg spricht!) flticht für theures Geld soll
Minderwertbiges gekauft werden. Der patentirie Reformschuhstrecker
ist nicht nur der billigste, sondern bietet große Vortheile, welche
vom Publicum bereits anerkannt sind, da viele taufende Paare
mit gutem- Erfolge im Gebrauche sich befinden. Der billige Preis
von nur 1 Krone 80 Hellern macht eS Jedermann möglich, sich
diesen das Schuhwerk außerordentlich conscröircnden Toilettebedars
anzuschaffen, und findet der Verkant dieses praktischen Artikels
statt bei Sigi Singer, Wien, 7. Bezirk, Westbahnstraße 1.
(Die beiden Feiertage in „Venedig in Wie»".) Heute und
morgen sindeii im Eaglischeii Garten große Präinieil-Coriandpli-Feste
statt. Unter lausend Stücken bet zum Verkaufe gelangenden Corislndoli-
Pakcte besiiideii sich Aiiwcisiingeii ant Billets zn einer der- zahlreichen
Vcrgiiügimgcn, ant Ansichtskarten und in einem Paket eine Anweisung
auf eine goldene.Uhr. »,
(Militärische Ballonfahrt.) Aus K e c s k e m e k
wird uns unterm Gestrigen telegraphirt: Heute Nachts um. 2 Uhr
wurde in. Wien der Jnbiläums-Frciballon unter Führung ,-deL
OberlientenaittS Ladislaus v. Ist a r t o n (Jitfanterie-Regiment
Nr. 01) mit den Ohcrlicnreiiaittcn Anton Schreiner
(Festungsartillerie-Regimeut Nr. 1) und Robert S ch a f a r i k
(Feftnngsartillerie-Regiment Nr. 4) hochgelassen. Der Ballon
landete um 7 Uhr Früh glatt bei Kecskemet in Ungarn.
'Auszeichnung.! Der Besitzer des renonlinirteii Restaurants
„Deutsches Haus** am Stetansplat; Herr Friedlich Kargt, dem bekannt­
lich auch der alleinige Äusschank der Weine des Deutschen' Ritter­
ordens zusteht, wurde von der Jury der Pariser Weltausstellung mit
der silbernen 'Medaille ausgezeichnet.
(Ausstellung für Ernährung, Wohnungs­
wesen und Gesundheitspflege.) Die Eröffnung dieser
Ausstellung findet bereits am 12. d. Rt. start. Seit Samstag
wird in den Räumen der Gartenbangescllschafr emsig an der In­
stallation der Ausstellung gearbeitet. Während., die. Partcrrc-
ränmlichkeilen die Objecte der Ausstellung, für Emähruug,
Wobnuiigsmesen und Gesnndheilspflege anfiiehmcn, ist der obere
Saal tflr die Puppen- und Spiclwaaren-'Ansstellnng. rescrvirt.
Gegenwärtig werden in diesem Saale zwei prächtige Panoramen
ausgestellt, dft den Rahmen für die Puppenansftellung. zu Hilden
bestimmt sind. In der letzten Zeit sind der Direclion wieder
zahlreiche interessante Spielwaaren zugekommen, so Handarbeiten,
welche Fürst F e r d i u and von Bulgarien in seiner Jugendzeit
verfertigte, ein großes Nürnberger Panorama,. „Wallcnstein's
Lager" darstellend, dreizehn Puppen aus dem 17. Jahrhundert
von der Ruine S ch i l l e k in Tirol, ein altes Puppentheater,
die erste sprechende Puppe aus Paris, ein Tänzerpaar (mit
Bcechaniki vom Ansang des 19. Jahrhunderts u. s. w.
(Neues Reiscburcau.) Der langjährige Chef des Schcuker.'schnr
Reiscbnrcaus, N. R o i e it st ein, errichtet Rorhenthurmstraßc 9 ein
Rciscburean mit Fremdeiisalon nnd trifft,für Wien eine neue, dankeiis-
wertlie Einrichtung durch die gleichzcitioe Etablirnng einer Central-
ritforinatioiissielle für Bäder, Curorte, Heilanstalten, Somincrfrischen,
Lehr- und Erziehuiigsiustitntc, Hotels und Pensionen.


[ 2023-06-29 10:51:57.919 - 19000908 - Seite 8 ]
Sarystag
Seite 8
(Zusammenstoß mit einem Motorwagen.) Der
26jährige Malermeister Ferdinand P a t e t, Rothe Löwengasse 8
wohnhaft, ist gestern Nachmittags um 1 Uhr in der Brigittenau,
Rauscherstrabe, durch eigenes Verschulden mit seinem Zweirade
in einen Motorwagen gefahren. Er stürzte und blieb bewußtlos
liegen. Er hat Rißquetschwunden am linken Scheitelbein und eine
Quetschung des linken Hüftgelenkes, eine Zerrung des linken
Handgelenkes und wahrscheinlich auch einen Bruch des Schädel­
grundes und eine Gehirnerschütterung erlitten. Aerzte der Rettungs-
gesellschaft verbanden ihn und brachten ihn ins Spital der Barm­
herzigen Brüder.
(Herbstfahrordnung der Südbahn.) In der Wiener Localstrecke,
einschließlich der Linien Liesing—Kaltenleutgeben undMödling—Laxenburg,
sowie der elektrischen Straßenbahn Mödling—Hinterbrühl, tritt, wie alljähr­
lich, mit 20. September l. I. die Herbstfahrordnung in Wirftamkeit. Auf
der Hauptstrecke werden 48 Züge in jeder Richtung verkehren und somit
nur— und zwar mit Rücksicht auf die mit Beginn der Schulen
abnehmenden Frequenz— eine geringfügige Restringirung der Localzüge
zwischen Wien^und Vöslau eintreten. Die über letztere Station hinaus
verkehrenden Schnell- und Personenzüge bleiben sammt ihren Anschlüssen
bis 30. September unvermindert anstecht. Alles Nähere ist aus den
veröffentlichten Aushänge-, beziehungsweise Taschenfahrplänen vom
20. September zu ersehen.
(Selbstmord eines Finanzconcipiften.) Aus
L e m b e r g wird uns telegraphirt: Der Concipist der Finanz-
procuratur Dr. Stögbauer verübte einen Selbstmord, indem
er sich im Badeorte I a r c m c z e in den Pruthfluß stürzte. Das
Motiv ist M e l a n ch o l i e.
. (Ausstellung.) Die ausgestellten Schülerarbeiten in der Handels­
schule Strell, 1. Bezirk, Fleischmarkt 7, erfreuen sich des allgemeinen
Beifalls und des verdienten Lobes. Die Einschreibungen in die Tages-
curse für Jünglinge und Fräuleins haben bereits begonnen.
(Eln glücklicher Losverein.) Der Losverein „Karl
Wagner", der seinen Stammsitz in der im 9. Bezirk, Spital­
gasse 9 gelegenen Restauration des Herrn Karl SBaguet- hat,
hatte das Glück, bei der Ziehung der Bodencreditlose einen Haupt­
treffer im Betrage von 50.000 fl. zrk machen.
(Schulwäsche.) Die Firma Riedcl und Beutel bringt wie all­
jährlich anläßlich der Schuleröffnung den Borrath an Lchul- und
Jnstilutswäsche für Knaben und Mädchen in großer Auswahl zum Ver­
kaufe, wie in der heutigen Annonce angekündigt.
(Der Stiessohn der Marie Kutscher«.) Wie
erinnerlich, wurde im November des Vorjahres die Beamtens-
gattin Marie K u t s ch e r a wegen Ermordung ihrer Stieftochter
Anna K u t s ch e r a zuui Tode verurtheilt. Das Urtheil wurde
dann vom Obersten Gerichtshöfe aufgehoben und die herzlose
Mutter wegen Todtschlages zu acht Jahren schweren Kerkers ver­
urtheilt. Eines 11jährigen Sohnes der Kutschern aus erster Ehe,
Jgnaz M a t u ch a, hatte sich eine hochherzige Frau angenommen,
bei welcher der brave Knabe bis Juli dieses Jahres untergebracht
war. Da die Wohlthäterin jedoch von dieser Zeit ab nicht mehr
in der Lage war, das Kind bei sich zu behalten, wandte sich
dessen Vormund, der frühere Vertheidiger der Kutschern Dr. Wil­
helm F r a n k l, wegen Unterbringung des Knaben au das vom
nichtpolitischen Verein „Treue" geschaffene Asyl für mißhandelte
Kinder. In der letzten Curatoriumssitzung des genannten Ver­
eines wurde über Antrag des Präsidenten Herrn Heinrich
F e i g l beschlossen, sich des armen Kindes anzunehmen und
dasselbe im „Norbcrtinum" in Tullnerbach zur Erziehung
unterzubringen.
(Ein falscher Schriftsteller.) Das Brünner Landesaericht ver­
folgt wegen verbrecherischen Diebftahles den 19jährigen Realschüler
Anton P a r U steckbrieflich. Paril gibt sich für einen Schriftsteller aus.
(Entsprungen.) Der vom Kreisgerichte in St. Pölteu
wegen Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit zu acht Mo­
naten schweren Kerkers verurtheilte Commis Johann Lehne r,
27 Jahre alt, zu Efferdiug geboren, ist Nachts nach Durch­
brechung der Mauer aus der Strafhaft des Kreis­
gerichtes in Sträflingskleidung entwichen.
, (Bitte eines armen Dieustmaunes.) Dcm Dienstman Nr.451,
der seinen Standplatz in der Radetzkystraße hat, ist ein Handwagen ab­
handen gekommen. Der Dienstmann hat ihn einen! ihm persönlich be­
kannten Mann am letzten Sonntag leihweise überlassen, hat aber den
Betreffenden bisher weder in seinem Quartier noch an semeni Standorte
antreffen können. Da er befürchtet, daß der Wagen verkauft lvcrden
könnte, hat er die Polizei verständigt und bittet uns, eine Warnung vor
etwaigem Ankauf zu veröffentlichen. Der Wagen ist ein roth gerändetcr
Plateauwagen, der au verschiedenen Stellen die Nummer 451 trägt.
(Tafeltraubenmarkt i» Wien.) Der von der niederöster­
reichischen Centtalstelle für Qbstverwerthung abgehaltene Tafeltrauben­
markt findet vom 11. September bis 10. October 1900 täglich von
8 Uhr Früh bis 5 Uhr Nachmittags in der städtischen Detailmarkthalle,
1. Bezirk, Zedlitzgasse, statt.
(Bahnhosdiebe.) Dem Apollo P e t r o f f wurde beim Ein­
steigen m den Schnellzug auf dem Lemberger Bahnhof eine Brieftasche
mit 176 Rubeln, 200 Kronen und 150 Francs gestohlen.
Ei» Theil der Tagesneuigkeiten befindet sich auch auf
Seite 21.
Die Nordpolreise des Herzogs der
Abruzzen.
Wir haben bereits gestern gemeldet, daß der Herzog der
Abruzzen vou seiner Nordpolexpeditton vorgestern
in H a m m e r f e st einttaf. Während einer Schlittenübungsfahrt
erfroren deni Herzog zwei Finger, doch ist er jetzt bereits
wieder hergestellt.
Nachstehend die gestern uns zugekommenen Telegramme:
Christiania, 7. September. Der Herzog der Abruzzen
geht direct mst der „Stella Polare" nach D r o n t h e i m, dann
mit der Eisenbahn nach C h r i st i a n i a und später nach
Italien. Die hiesigen Zeitungen veröffentlichen warme Glück-
wunscharttkel ftir den Herzog. Die „Stella Polare" geht
später nach dem Sandefjord.
Tromsö, 6. September. Die „Stella Polare" besuchte
auf der Heimfahrt N a n s e n's H ü t t e auf dem Franz
Josefs-Land. Die elf Monate dauernde E i n-
s ch l i e ß u n g im Eise erfolgte auf dem Rückwege.
Jene Expedition, welche 86 Grad 33 Minuten nördlicher Breite
erreichte, lebte hundert Tage lang ausschließlich von
H u n d e f l e i s ch. Seiner zwei erfrorenen Finger
wegen konnte der Herzog der A b r u z z e n an dieser Expeditton
nicht theilnehmcu. Von D r v n t h e i m an benützt der
Herzog die Eisenbahn für die Heimreise.
Die „Stella Polare" ist nach Sandefjord gesegelt.
Turin, 7. September. Die „Stampa" meldet aus
Ehristiania: Die Expedition des Herzogs der Abruzzen werde dort
für M o n t a g erwartet; der Herzog plane, Donnerstag in Turin
einzutreffen, wo man ihm einen festlichen Einpfang vorbereitet.
Eine der vou Tafelbai nordwärts abgegangenen Expeditionen,
aus einem Norweger und zwei Italienern bestehend, ver­
schwand; die Uebrigen befinden sich wohl.
Neues Wiener Journal
Ein Interview mit Capitä» Eventeu.
Berlin, 7. September. Der „Localanzeiger" bringt iu
einem Tromsöer Telegramm ein Interview mit dem Eislootsen
des jetzt aufgefundenen Polardampsers des Herzogs der
Abruzzen, der „Stella Polare", Capitän E v e n t e n.
„Wir drangen," erzählte Eventeu, „im vorigen Jahre durch
den Nightingale-Sound und den British-Canal nordwärts, bis
82 Grad 4 Minuten. Dort war kein Winterhafen; daher kehrten
wir zurück nach der Tafel-Bay an der Westseite von Kronprinz
Rudolf-Land unter ungefähr 81 Grad 55 Minuten. Die „Stella
Polare" fror Anfangs September ein.
Am 8. September gab es eine Eispressung, welche die
halbe Schiffslänge auf der Steuerbordseite iy s Fuß tief ein­
drückte. Infolge des Lecks füllte sich das Schiff reißend schnell
mit Wasser und wäre unfehlbar gesunken, ivenn nicht eine neue
ungeheure Schraubung das ganze Schiff auf eine starke Scholle
gehoben hätte. Man baute deshalb die Winterwohnung zwei­
hundert Meter entfernt aufs Land. Hundcrtzwanzig Hunde waren in
einem großen Holzstalle untergebracht,, und die Hauptwinterarbeit
bestand im täglichen Ausgraben der Hunde aus dem meterhohen
Schnee. Bei einer Uebungsfahrt mit Schlitten während der
Weihnachtsfeiertage erfroren dem Herzog zwei Finger der linken
Hand, so daß die ä u ß e r st e n Glieder a ni­
st u t i r t werden mußten. Seit dieser Zeit wurden
die Gesundheit und Widerstandsfähigkeit des Herzogs gegen die
Kälte schwankend. Er mußte mehrere Monate
i m Z e l t e bleiben.
Am 11. März marschirten zehn Mann mit Schlitten und
zahlreichen Hunden nach Norden. Nach einem zehntägigen
Marsche kehrte eine Abtheilung von. drei Mann, bestehend aus
dem italienischen Marinelieutenant Guarini, dem norwegischen
Maschinisten S t o e ck e n und dem italienischen Alpenführer
U l i c e, mit Schlitten und zehn Hunden nach dem Schiffe
zurück, welches sie indes nicht erreichen sollten. Das Schicksal
dieser Abtheilung ist unbekannt; man ver­
muthet, sie s e i e u i m S ch n e e st u r m o d e r i n einer
Eispressung umgekommen. Die zweite Ab­
theilung von drei Mann unter Führung des Schiffsarztes kam
nach zwanzigtägigem Marsche über den 88. Grad; dort kehrte
sie um und erreichte in 24 Tagen wohlbehalten die „Stella
Polare".
Die dritte Abtheilung unter der Führung Capitäns C a g n i
erreichte die Höhe von 86 Grad 33 Minuten.
In der Nähe von Hammerfest traf man den Seehundfänger
„H e r t h a", der nur einige Tage vor der Ankunft des Herzogs
bei Cap Flora gewesen war. Die beiden an Bord befindlichen
Italiener, Graf Tarsis und Emilio Silvestri, ließen sich zur
„Stella Polare" rudern und überbrachten dem Herzog die
Trauerbotschaft aus M o n z a. Mit der Flagge
auf Halbmast kam die „Stella Polare" in Tromsö an. Von
Andrec hatte sie keine Spur gesehen.
Der angebliche Jagdunfall des
Privatiers Flesch.
(Primat- Telegramm der „Neue» Wiener Journal".)
B u d a p e st, 7. September.
Ueber die Untersuchung gegen den Vicenotär Elemer
F ü z e s s e r y, den Jagdgenossen des vor einigen Wochen auf
der Jagd verunglückten Wiener Privatiers F l e s ch, wird aus
L e u t s ch a u Folgendes gemeldet:
Füzcssery selbst legte den Sachverhalt so dar: „Ich
begab mich init meinem Freunde F l e s ch auf die Rehbirsch.
Unterwegs betrachtete F l e s ch mein Gewehr und bemerkte, daß
dies für die Rehbirsch nicht geeignet sei. Er gab
mir deshalb sein eigenes Gewehr und lieh sich von einem des
Weges kommenden Waldheger dessen Gewehr aus, dessen einer
Lauf mit einer Kugel, der andere mit Schrot geladen war.
Unterwegs schloß F l e s ch einmal, ohne jedoch zu treffen. Wir
gingen weiter. Plötzlich strauchelte F l e s ch, er stürzte, sein
Gewehr entlud sich und er sank gettoffen zu Boden. Ich hob ihn
auf und trug ihn nach Tatra-Füred. Unterwegs begegnete
ich einigen Bekannten, denen ich den Sachverhalt erzählte."
Die Obduction der Leiche ergab jedoch, daß der Tod
F l e s ch' durch zwei Schußwunden hervorgerufen worden ist.
Ein Schuß ist durch die Stirn gegangen und hat einen Schuß-
canal von 9 Centimeter Länge veranlaßt. Der andere Schuß ist
durch die Kopfhaut gegangen. Er scheint von Schrot herzurühren.
Beide Schüsse laufen horizontal. Ein Zufall ist also
ausgeschlossen.
Bei einer neuerlichen Einvernahme wies Füzcssery
gegenüber dem auf ihn lastenden Verdacht auf das innige
Freundschaftsverhältniß hin, in welchen! er zur Familie F l e s ch
gestanden habe. Der Staatsanwalt ließ von Sachverständigen
aus K a s ch a u und aus B u d a p e st Schußproben vor­
nehmen, um festzustellen, ob ein Zufall ausgeschlossen sei.
Der Reichstagsabgeordnete Desider S z u j o w s k i, ein
Freund der Familie F l e s ch, meldete sich freiwillig zur Zeugen­
schaft gegen Füzcssery. Frau F l e s ch, die sich derzeit
in Trecnsin-Teplitz befindet, konnte noch nicht ein­
vernommen werden. Bei der Staatsanwaltschaft in B u d a-
p e st sind anonyme Briefe eingelaufen, in denen Füzcssery
des Mordes bezichtet wird und in denen sein Freundschafts­
verhältniß zur Familie F l e s ch in auffallender Weise angedeutet
wird. Frau F l e s ch sei eine nervöse Frau, die mit Vorliebe
in ihren Wohnungen spiritische Sitzungen veranstaltete, in denen
sie als Medium saß.
Aus aller Welt.
(Deutsch-französische Verbrüderung auf der Weltausstellung.— Groß-
feuer in London.— Nebensonnen.— Die Entstehung der Pest in
Glasgow.— In Fallen gelockte Erzieherinnen.)
Eine hübsche Episode von der Pariser
Weltaus st ellung wird aus Paris gemeldet: Ein
junger Franzose wollte sich von der Ausstellungswanderung bei
einem Glas Bier erholen. Er bettat ein Bierrestaurant auf dem
Marsselde und befand sich plötzlich in Deutschland. Deutsches
Bier, deutsche Kellner, deutsche Bierttinker und deutsche Musik.
Man sang mit Begeisterung deutsche Lieder und zuletzt auch „Heil
Dir ini Siegeskranz", das laut bejubelt wurde— mitten in
Paris. Da verlangte ein Deutscher die Marseillaise und „stehend,
mit entblößtem Haupt" sangen die Deutschen die Nationalhymne
der Franzosen. Pariser Blätter verzeichnen den tiefen Eindruck,
8. SeptMber 1900 Nr. 2470
den dieser Vorfall auf die wenigen in diesem Locale anwesenden
Franzosen gemacht hatt
**
*
Ein gewaltiger Feuerschein, der meilenweit
gesehen werden konnte, breitete sich vor wenigen Tagen kurz nach
Mitternacht über den nördlichen Theil der Millionenstadt an der
Themse aus. Auf dem Lagerplatze des King's-Croß-Güterbahnhofs
in London standen Hunderte mit verschiedenartigster Fracht be-
ladene Wagen und mitten darunter eine beträchtliche Anzahl hoch­
bepackter Heu-Waggons. Aller Wahrscheinlichkeit nach flog ein
Funken aus einer vorüberfahrenden Locomotive auf einen der
Trucks und setzte ihn in Brand. Als man die ersten Flammen
emporlodern sah, wurden sofort von mehreren Seiten mittels
einiger der „Great Northern Railway Company" gehörenden
Hydranten inächtige Wassersttahlen auf den brennenden Waggon
gerichtet. Es konnte jedoch nicht verhindert werden, daß die
nächsten Wagen ebenfalls in Brand geriethen. Ehe noch die
schleunigst alarmirte Metropol-Feuerwehr zur Stelle war, standen
bereits zwanzig der Heu-Trucks in Flammen. Nahezu 100 Mann
kämpften mit 15 Danipfspritzen gegen das verheerende Element
und ihren Anstrengungen gelang es nach mehrstündiger gefahrvoller
Arbeit, die übrigen Waggons wenigstens vor dem Feuer zu retten,
wenngleich die Waaren auch durch das sich in Strömen über sie
ergießende Wasser gelitten haben dürften. Der Norden Londons
wurde von dem wogenden Flammenmeer fast taghell erleuchtet.
•JP #•
*
Von mehreren Seiten wird über Lichtkränze und Neben­
sonnen berichtet, die am 4. September im mittleren Theile
der Rheiuprovinz sich zeigten. Die Erscheinung trat in Herzogen-
rath Morgens um 8 Uhr auf, in Zülpich gegen y 2 9 Uhr, als
die Sonne aus dem Dunst hervorkam. Der Beobachter in Zülpich
sah neben der Sonne zuerst rechts und links helle Sonuefihilder,
welche das Auge blendeten. Dieselben standen auf den Durch­
schnittspunkten zweier Lichtkreise, von denen der kleinere die Sonne
zum Mittelpunkte hatte. Der größere ging durch den Ort der
wahren Sonne und auf seinem oberen Rande waren zwei weiße
sounenähnliche Flecke sichtbar. Außer diesen Ringen zeigten sich
noch mehrere Lichtbogen, theils in dem großen Kreise, thells
südwestlich davon. Die Erscheinung verschwand von 9 Uhr
20 Minuten ab langsam, doch waren Reste derselben noch eine
Stunde später zu sehen. In Herzogenrath sah man um die
Sonne einen leuchtenden Halbkreis mit horizontalem Lichtstreifen,
von einem großen, in den Regenbogenfarben schimmernden Bogen
umgeben. Unterhalb des letzteren zeigte sich ein kleiner Lichtkreis,
ebenfalls mit Regenbogenfarben. Gegen 1 /«9 Uhr verschwand
hier die Erscheinung.
#
Ueber die E n t st e h u n g der P e st in Glasgow
wird eine neue Version soeben bekannt. Mau nimmt jetzt als
sicher an, daß das Umsichgreifen der Krankheit hauptsächlich dem
Umstände zuzuschreiben ist, daß der Leichnam der Quaiarbeiters­
frau, die zuerst starb, zwei Nächte bei den anderen Familien-
mitgliedern in demselben Zimmer lag (!) und daß das ganze
HauS durch den Leichengeruch verpestet war. Diese Theorie
gründet sich in der Hauptsache darauf, daß das junge Mädchen,
dessen Leiche am Sonnabend im Hause ihrer Mutter gefunden
wurde, in demselben Hause gewohnt hatte, wo die erste Leiche
lag. Die letzte Entdeckung der Leiche dieses jungen Mädchens
am Sonnabend enthüllte ebenso wieder ein Bild des Schreckens.
Man hatte von ihr und ihrer Mutter seit Montag nichts mehr
gesehen, und erst am Sonnabend, als der Hausherr seine Miethe
holen ließ, schöpfte man Verdacht. Ein entsetzlicher Geruch drang
aus dem Hause heraus, und als man dann die Thür
aufbrach, fand man die Leiche des jungen Mädchens
im Bette und die Mutter in einem trostlosen Zustande auf dem
Flur. Die alte Frau konnte nur mit Mühe reden. Aus ihren
Reden ging hervor, daß ihre Tochter am Donnerstag gestorben
sein mußte, da sie an diesem Tage gefühlt habe, daß der Körper
derselben kalt wurde. Sie kroch dann, wie sie weiter erzählte,
über die Leiche weg und versuchte sich nach der Thür zu schleppen»
wobei sie aber unterwegs vor Schwäche liegen blieb. Die Leiche
des jungen Mädchens war bereits so in Verwesung übergegangen,
daß der Arzt die Todesursache nicht mehr feststellen konnte. Die
Leiche wurde dann nach dem Belvedere-Hospital gebracht, um dort
weiter untersucht zu werden, und ebenso wurde die alte Frau
dahin transvortirt, wo sie sehr schwerkrank darniederliegt. Die
Leute, die in dem District wohnen, waren sehr erregt, als die
Einzelheiten bekannt wurden. Die Behörden haben die Sache in
die Hand genommen, und weitere Leute, die in der Nachbarschaft
wohnten, sind in das Hospital gebracht worden, um dort be­
obachtet zu werden.
X-*
X
Erschreckend häufig ereignen sich in letzter Zeit die Fälle,
daß j u n g e M ä d ch e n, meist Deutsche und Engländerinnen,
die als Gouvernanten nach Frankreich, Ungarn oder Rußland
gehen, die Opfer gewissenloser Betrüger werden. Sehr schlecht er­
ging es vor Kurzen! drei Engländerinnen, die sich durch einen
Londoner Agenten, der später nicht mehr auffindbar war, nach
Paris hatten engagiren lassen. Während der Eisenbahnfahrt von
Calais nach der Hauptstadt knüpften die zufällig in dasselbe
Coupe gestiegenen jungen Damen ein Gespräch miteinander an und
merkten bald mit Staunen, daß man sie alle drei an dieselbe
Adresse gewiesen hatte. Es stellte sich dann heraus, daß die chnen
angegebene Familie gar nicht existirte. Zwei der nur über
geringe Geldmittel verfügenden Betrogenen begaben sich sogleich
in das englische Heim in Paris, die drttte aber fiel
nochmals einem Betrüger in die Hände. Sie ließ sich von
einem distinguirten Herrn überreden, ein bestimmtes Stellen-
bureau aufzusuchen, wo sie so lange wohnen könne, bis sie ein
Engagement gefunden hätte. Sie that dies und nachdem sie
anderthalb Wochen in einem schmutzigen engen Stäbchen, das den
Tag über als Comptoir benutzt wurde, auf einem Sofa campirt
hatte und mit schlecht zubereitetem Essen hatte vorlieb nehmen
müssen, forderte man von ihr die sofortige Begleichung einer
Rechnung über 340 Francs für Kost und Logis. In ihrer
Ruchlosigkeit ging die Bedauernswerthe zu der Vorsteherin des
Heims, in dem ihre Gefährtinnen Aufnahme gegen geringes
Entgelt gefunden hatten, und klagte dieser ihr Leid. Obwohl die
Dame der Stellenvermittlerin die Hälfte bot, um den Koffer des
jungen Mädchens auszulösen, bestand die Person auf Zahlung der
ganzen Summe. Plan wandte sich nun an den Friedensrichter
und dieser entschied nach vielen Umständlichkeiten, daß die Forde­
rung zwar übertrieben sei, aber dennoch beglichen werden müsse,
da für Pensionate kein Tarif bestehe. Allen Erzieherinnen, die
eine Stellung im Auslande annehmen wollen, wird dringend


[ 2023-06-29 10:51:57.919 - 19000908 - Seite 9 ]
Nr. 2470
8. September 1900
Sekte 9
Samstag
Neues Wiener Journal
angerathen, nicht eher ihre Heimat zu verlassen, bis sie bei dem
Consul des betreffenden Landes, in das sie zu gehen beabsichtigen,
schriftliche oder persönliche Erkundigungen über die Familie ein­
gezogen haben, mit der sie durch Vermittler oder Annoncen behufs
Engagements in Verbindung getreten sind.
llltttt IN M 1 l
Die Obdachlosen.
(Daheim!— Eine Nacht ohne Geld.— Bei der grünen Bettftau. -7
In den^Auen.— Maßenquarlier.— Tcr verlorene Freund.— Die
Franz Josef-Kaserne.— Die verschwundene Wien.— Im Wartesaal.
— Station Wcstbahnhof.)
Daheim! Welche Uebersiille an Glück, welch großer Reich­
thum, welch unermeßlicher Besitz liegt in diesem Wort. Von den
Sorgen des Alltags wegflüchten können und auf kurze Ruhe­
stunden in seinen Mauern weilen, das ist ein gar glückliches Los,
und Tausende, die nichts haben und nichts sind, die mit sich und
ihrem Schicksal zerfallen sind, werden von tausend Anderen mit
bitterem Neid betrachtet, denn ihnen fehlt das, was auch der
Aermste und Elendeste sein Eigen nennt: ein Heiin.
Körperliche Entbehrungen aller Art sind für abgehärtete
Menschen leicht zu ertragen. Hunger und Durst sind nicht das
Aergste unter den Plagen, die das Fatmn sendet. Wer aber
nach des Tages Mühsal mit dem Hereinbrechen der Nacht die
Wanderung wieder aufnehmen muß, wer nicht weiß, wo er dem
Körper die unentbehrliche Ruhe einige Stunden verschaffen kann,
wo er die Armseligkeit des Daseins in die Versenkung des
Schlafes tauchen läßt, der ist der Elendeste, der Bemitleidens-
werrheste. Wenn die Schatten der Nacht heranziehen, dann
wachsen mit ihnen die Sorgen des Tages. Die kleinen Leiden
erscheinen riesenhaft und die großen sind verzerrt ins Unendliche.
Eine Nacht ohne Schlaf! Das bedeutet in: Leben des
Genußmenschen so viel wie nichts. Anregende Gesellschaft, Stärkung
des Körpers lassen die Stunden blitzschnell dahingleiten, und ehe
man sich's versteht, ist die Nacht um. Tritt inan dann ins Freie,
dann wirkt der anbrechende Morgen belebend auf die Nerven.
Müde und abgespannt taumelt man ins Bett, und der Morgen,
der Vormittag wird für die Nachtruhe als Ersatz herangezogen.
Das ist eine durchschwärmte Nacht, soundsoviel dem Schlaf ab­
gerungene Stunden, in denen man sich mehr oder minder
amusirt hat.
Wie ganz anders aber ist die Nacht des Unglücklichen, der
den Schlaf, auf den der Andere freiwillig verzichtet, entbehren
muß, weil ihm seine kargen Mittel den Luxus einer Lagerstätte
nicht gönnen! Da verfließen die Stunden in quälender Langsamkeit,
die Ruhelosigkeit bricht alle Widerstandskraft und der Morgen er­
schlafft die abgespannten Muskeln und Sehnen noch mehr, denn
der Tag ist da, ein Erwachen zu neuem größeren Leid.
Wie der Unglücklicherer, ohne über Geldmittel zu verfügen,
eine Nacht in Wien verbringt, das ist schier eines Versuches werth.
Ich bin überzeugt, daß das Problem auf unzählige Arten
zu lösen ist, daß es schon wiederholt gelöst wurde, und daß es
noch viel, viel bessere Schlupfwinkel und Aufenthaltsorte für
lichtscheue Individuen gibt, als sie der Verstand des Amateurs
aufzuspüren vermag. Aber ich wiederhole, in meiner Absicht lag
es nur, eine Nacht des, Unglücklichen mitzumachen, der aller
Mittel entblößt, zum Letzten greifen muß: zum Uebcrnachren ant
der Straße. Die Kenntniß unterirdischer Gräben und Rinnen
ist mir ftemd, ebenso auch die Wissenschaft von hohlen Brücken­
pfeilern und unbenützten Canälen. Tiekere Kenner müssen daher
allerhand Unpraktisches gütigst entschuldigen.
Nach 10 Uhr Nachts sah ich die Lampchen des Englischen
Gartens verschwimmen, die Luft war sehr kühl, und je tiefer ich
in den Prater eindrang, desto merklicher schien mir die Tem­
peraturabnahme zu werden. Mein erster Besuch galt selbstredend
der alten, vielgerühmten, „grünen Bettfrau", die ja Jedem liebe­
volle Aufnahme zutheil werden läßt, In der Nähe des „Freuden-
auer Wassers" schien mir der Platz am sichersten und be­
quemsten. Die Luft war fteilich herb und der Sitz nicht der
angenehmste, aber zu besserer Jahreszeit mag sich's da ganz be­
haglich über die Baumkronen weg in den Himmel hinauf blicken
lassen.— Von Genossen, soweit das Äuge das Gestrüpp
durchdringt, keine Spur; vielleicht ist es auch schon zu kalt,
um sich noch bei der „grünen Betlfran" cinquartierl zu
halten, jedenfalls war die erste Etappe äußerst langweilig. Da
kaist die Erlösung; Schritte wurden laut, und ich zog es vor, zu
gehen. Meine Befürchtung war richtig gewesen, ein Wachmann
suchte mit Genauigkeit die Plätze ab, da hieß es weiter wandern,
denn die erste Bedingung war es ja: keinerlei Conflict mit der
Behörde! Ueber den Wurstclprater schlug ich den Weg zur
Reichsbrücke ein; vorüber an manchen gut versteckten Plätzen, die
gewiß von keinem Wachmann entdeckt werden, kam ich in die
Auen, die ich ebenso menschenleer fand, wie den Prater. Das ist
aber auch für die kürzeste Zeit kein Anfenthalrsort, denn die
Feuchtigkeit läßt Einen schon nach wenigen Minuten erstarren.
Unter den kolossalen Pfeilern fand ich von Menschen keine
Spur und nur das Rauschen des StronreS, der mit mächtigem
Tosen an die Brücke schlägt, tönt durch die Stille der Nacht.
Mitternacht ist's, aber ich bin dem Problem, wie mau ohne
Geld übernachten kann, nicht um einen Schritt näher gekommen;
eine Nacht im Freien zuzubringen war für den kühlen September-
tag nicht angezeigt, und die Sehnsucht nach irgend einem stärkenden
Labetrunk wird recht dringend. Trotzdem wandere ich weiter.
Die Lichter werden abgedreht, das Geräusch in den Straßen wird
gedänlpfter und dringt nur mehr von ferne zu Ohren des
Wanderers. Die Großstadt begibt sich langsam zur Ruhe, man
fühlt sich allein und nrüde. Vor einem Massenquartier im dritten
Bezirk, zu dem ich absichtlich die Schritte lenkte, halte ich ein
wenig. Es ist ein Hotel für Unterkunftslose, ein Raum, in dem
mau übernachten kann, wenn man den kleinen Betrag zu entrichten
vermag, der hier eingehoöen wird.
Meine Ahnung täuschte mich nicht. Ein recht armseliger
Mann kommt langsam die Straße herauf und macht Miene anzu­
läuten. Ich frage ihn nach den Conditiouen, unter denen man hier
Unterkunft finde:, und er sagt mir im schleppenden, müden Ton,
der deS böhmischen Dialectö nicht frei ist, das Wissenswerthc.
Vierzig Heller tostet das Bett, es ist nicht schlecht, aber den man
nicht kennt, der wird nach Zehn nicht eingelassen. Die Polizei
habe ein zu scharfes Auge für diese Quartiere. Er selbst sei öfters
hier. Er habe Arbeit, aber jetzt sei er posteulos, er erzählte eine
vielleicht erfundene Geschichte seines Elends, im Ganzen mochte er
wohl einen Bessersituirten vermuthen, den eine momentane Noth-
lage in diese Gegend führt. An einigen Julitagen war er hinaus­
gegangen vor die Stadt, wo der Wienerwald an die Thore stößt,
und hatte dort ruhige Nächte verbracht. Als es kälter wurde,
hatte er sich in alte Bauplätze geflüchtet, in verlassene Schiffs­
hütten, jetzt aber mochte er die Segnung eines guten eigenen
Bettes nicht entbehren, dem: jetzt hatte er ja Geld.
Ich konnte mir kein Bett vergönnen, ich hatte kein Geld,
das kühlte die junge Freundschaft bald ab. Der Mann rieth mir,
die Franz JoscfS-Kaserne aufzusuchen, ich würde auch sicher nicht
allein sein, dann verschwand er im sicheren Port, und sein letzter
Blick traf mich so, als sollte er sagen, es muß eben auch solche
Leute geben.
Bon Planten umfriedet, mit blinden, zerbrochenen Scherben
und verwahrlostem Gemäuer schien mir der Bau der der Demolirung
verfallenen Kaserne recht unheimlich. Und in die Mysterien ihrer
Wohnbarkeit vermochte ich erst recht nicht einzudringen. Irgend
eine Bresche suchen und dann in das Innere einzudringen, vielleicht
durch ein Fenster oder über eine Mauer, das schien mir zu
riskirt und für einen eveutuelleu Zusammenstoß mit einem Polizei-
organ zu gefährlich. So wandte ich mich denn den Wienufern
zu, die ehemals an der Stelle, wo die Canäle einmünden, viel
uitierstandslosen Herrschaften Nachtquartier gaben. Aber die Wien
ist verschwunden und mit ihr die heimlichen Schlupfwinkel, in
denen die Pülcher gehaust haben sollen.
Kurze Ruhe in: Park, und dann im ersten Morgengrauen
vorwärts, dem Südbahnhof zu. Hier eirdlich auf der harten Bank
des Vorsaales, der zum Perron führt, die erste Schlaspause. Die
Äugen fallen von selbst zu, dann die Frage eines Bahnbedienstetcn:
„Mit welchem Zug fahren Sie ?"
Keine halbe Stunde war es und schon mußte ich weiter,
um eventuellen Erörterungen oder gar Consrontirungen mit Polizei-
personen zu entgehen. Und dabei muß bemerkt werden, daß dem
Armen, dem mau seine Noth von: Gewand abliest, die Segnung
dieser halben Stunde auch nicht vergönnt ist.
Auf der Sradtbahnsration Westbahnhof schlief ich dann
eine Stunde und das Geräusch der Morgenzüge erschütterte mich
nicht im Geringsten.— Als ich die Straße betrat, durch die
schon das geschäftige Treiben des Morgens fluthete, erschien sie
mir in ganz andercui Lichte. Der häßliche gelbgefärbte Himmel
hatte nichts von dem rosenrothen Schein, den man ihm nach
lustig verlumpten Nächten anmerkt. Die Marktleute, die Arbeiter,
die Geschäftsmänner gehen ihres Weges, ihre Bewegungen sind
hastig, ihre Gesichrszüge frisch und sie bilden einen lebhaften
Contrast zu den müden, abgespannten Schritten Derjenigen» die
der Ruhe entbehrten.
Der Tag bricht an. Die Nacht ist vorüber, aber wie
lange vermag der Unglückliche der Natur zu trotzen. Und wenn
er es kaun, wie lange wird es dauern, und er versinkt aus der
menschlichen Gesellschaft hinab in den Sumpf der Verkommenheit.
*
i'f 2
Die Zustände in der Ungarischen Landes-Lagerhans-
gesellschaft.
Selbstmord deö Directory Fischer.
Budapest, 7. September. Der Leiter des Groß-Becz-
kereker Etablissements der U n g a r i s ch e u ü a n d e s- L a g e r-
h a u s g e s c l l s ch a f t, Leopold F i s ch e r, hat sich gestern
in Groß-Beczkerck e r s ch 0 s s e n. Der Selbstmord wird mit
gewissen Vorfällen bei der T o r 0 n t a l e r L o c a l b a h n-
g e s e I l s ch a f t, welche in die Zeit, als Fischer die Leitung
der Lagerhäuser innehatte, zurückreichen, in Verbindung gebracht.
Vor wenigen Wochen ordnete Handclsminisrer H e g e d ü s
eine Untersuch u u g wegen Gewähr u 1: g von be­
deutenden R e f a e t i e n aur den Linien der Loealbahu au,
durch welche die Gesellschaft den Betrieb nur mit Verlust auf­
rechterhalten konnte. Der Geueraldirector der Torontaler Eisen­
bahnen, R e c 3 e y, wurde halb nach Anordnung der Unter­
suchung vom Amte s u s p e n d i r t.
Mseubahnzusaurmenstoß»
Budapest, 7. September. Der aus Budavest um
10 Uhr 40 Minuten abgelassene Schnellzug stieß in der
Station Abos unweit K a s ch a u mit einem L a st z u g e
zusammen. Zwei Personenwagen des Schnellzuges entgleisten.
Einige P e r s 0 u c 11 erlitten leichte E 0 n-
t u s i 0 u c n.
Einsturz einer Schule.
Zehn Kinder unter den Trümmern begraben.
Segovia, 7. September. In der Ortschaft ü i n a r e s
stürzte infolge eines heutigen Sturmes die Gemeinde­
schule ein, unter deren Trümmern zehn Kinder be­
graben wurden.
Die Pest in Glasgow.
Glasgow, 7. September. Dem heute ausgegebenen Be­
richte der Gesuudhcitsbchürde zufolge beträgt die Zahl der an
der Pest Erkrankten gegenwärtig t3, in 2 weiteren Fällen liegt
P e st v e r d a ch t vor. Unter ärztlicher Beobachtung befinden
sich, nachdenl seit gestern 9 Personen entlassen worden waren,
noch 100 Personen. Ein Kranker auS Southgovan wurde
ins H 0 s p i t a l gebracht.
Aberdecu, 6. September. Das Schiff „Trawler
H e r n" ist aus Bergen mit verdächtigen Krank­
heitserscheinungen an Bord hier eingetroffen. Ein
M a n n wurde i s 0 l i r t, das Schiff desinficirt. Zwei
andere Krankheitsfälle wurden unter Beobachtung gestellt.
Mittheilungen au? dem Publicum.
2 m
Schlechten Mundgeruch und Geschmack entfernt\
Kosmin Mundwasser sofort durch seine desin-
ßeserenden and aromatischen Eigenschaiton, Flusche
11. 1 .—, lauge ausreichend.
MtterwKSLev
5 S ]HCuianya,ciä.i Jänos ((
Als bestes natürliches Abführmittel bewährt
Hin Maturscliatz von Weltrufi
Sauatogen
Hochbcdeutendcs Kräftigungsmittel namentlich,
für die Derve».
BAUER& O®, BERLIN 8.0.16.
Don Aerzten glänzend öegulachlet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Ausführliche Mitteilungen und Zeugnisse grariS und franko.
General-Vertretung rür Oesterreich: Apotheker C. Brady,
Wien, I., Flcischmarkt 1. asss
O öffentlich es Untergymnasium.
Ganz- und Hrlbpensionat des K. Langer, 8. Bezirk, Buchfcld-
gasse 4 in Wien. Beginn der Schüleraufnayme für das Schuljahr
1900/1901 am 14., der Aufnahmeprüfungen (für die erste bis vierte
Classe) am 15. September. Halbpcnsionäre bleiben bis 7 Uhr Abends in
der Anstalt. Strenge Beaufsichtigung der Zöglinge und Correpetiüon
mit denselben. Zeugnisse des Gymna>iums staatsgiltig. 2334
Preisräthsel Nr. 2081.
f -}- n f
r b+ r
n -j- r+
f r -4- h
An die Stelle der Kreuze find Vocale zu setzen, dann erhält man
vier gleiche Worte, nämlich von links nach rechts und von oben »ach
unten gelesen.
Aus der Reihe der richtigen Einsendnngen wird behufs Preis-
znertennuua eine ausgelost. Der Geiviuner erhalt das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
auf Correspondenzkarten geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zu adressiren, können aber auch tu unseren
Filialen hinterlegt werden..
Die Lösuirg des Preisräthsels Nr. 2080 und die Nennung des
Preisgcwinners erfolgt in der Mittwoch-Nummer.
Der Preis für das Breisräthsel Nr. 2078 ist an Herr«
Simon Katz in Jaworna, Galizien, abgesendet worden.
Die Auflösung tautet:
Oben, Bora, Eris, Nase.
Theater mrd Kirnst.
Hinter den Coulissen.
(Etwas über Freibilletls.— Gruß aus dem Laudesgericht.— Die
Choristinnen als Geichlistsinbaberinnen.— Winterkünstler als Sommer­
kellner.— Eine Girardi-'^chelmerei.— Ein Director,, der über
Durchfälle weint.—Wie eine Sängersfrau die Nebenbuhlerin verjagte.)
Die Saison ist da, aber sie will nicht beginnen. Für das
Publicum hat sie angefangen, wenn in der Freudenau das Herbst­
meeting gelaufen wird, für die Schauspieler, wenn sie wieder in
Wien spielen, und für die Directoren, wenn das Publicum ins
Theater geht. Das letztere ist bisher noch nicht der Fall. Und
weil die Leute nicht ins Theater gehen, wissen sie nicht, wie
derzeit, an einem schönen Abend, der Zuschauerraum eines
Theaters aussieht.
Die Sache ist nicht uninteressant. Man kann da beobachten»
wie jedes Theater sein ganz eigenes Freipnülicum hat. Ich möchte
sagen, seine Freispeeialität. In der Burg ist das Hans gewöhnlich
leer. Ist man hier sparsamer mit den Freibillets, oder intereffiren
sich diese Kreise weniger für das Hans des Dr. Schlenther? In der
Oper sind die Logen von den Stubenmädchen der abwesenden
Abonnenten und die Sitze von dem Dienstpersonal der Hofbeamten
und Theaterangehörigen oeeupirt. Fremde, die ins Theater
gehen, sind erstaunt, wie die dienende Classe sich bei uns für
Musik interessirt.
Im Deutschen Volkstheatcr garnirt man das Theater
wenigstens mit den schönen Gesichtern des eigenen Damenpersonales
und mit den Angehörigen desselben. Die Freiberger des Raimund-
Theaters sind eine Specialität: Eisenbahnbeamte! Ganz neue Ge­
biete für den Absatz von Freibillets hat sich das neue Theater
in Währing eröffnet. Hatten früher nur Communalbeamte und
Telephondamen die Pflicht, Freikarten zu übernehmen, ist jetzt
auch der Waffenrock herangezogen worden. Ich will das Thema
nicht weiter ausführen. Die Directoren könnten mich auf Gewerbe-
störung klagen, wenn ich ihnen die Freikartenabnehmer ver­
scheuche. Denn der Freibesncher ist längst eine Capitalskraft deS
Theaters geworden. Ein Mann, der mit dem Währinger Theater
im Processe stand, wollte zum Beispiel den Beweis liefern, daß
die Zuschläge auf das Freibillet dem betreffenden Hause einen
beträchtlichen Theil deS Budgets hereinbringen. Und diese Ein­
nahmen sind nicht tanticmenpflichtig. Das erhöht ihren Werth.
Die Saison hat noch nicht begonnen, soweft die Directoren
dabei in Frage kommen. Für die Schauspieler ist sie schon im
Gange. Man bekommt ganze Stöße neuer Rollen ins HauS, man
relonrnirt Rollen, man hat schon Gelegenheit, sich der Mißerfolge
der Andern zu erfreuen, und man amüsirt sich.
Die Theaterleute amüsiren sich, selbst wenn sie in einer
Situation sind, die nicht danach angethan ist. Eine Zelle deS
Landesgerichies ist gewiß kein Aufenthalt, der zur Heiterkeit reizt.
Den Humor der Theatermenfchen trübt auch das nicht. Zwei
gewesene Mitglieder des Raimund-Theaters, die Herren v. Carro
und Brandeis, haben sich bekanntlich vor einiger Zeit aus Sittlich-
keitSgründeu in die Abgeschlossenheit des Privatlebens zurück­
gezogen. Sie theilten vor Jahren die Garderobe. Jetzt theilen sie
die Zelle. Von da aus haben sie dieser Tage den ehemaligen
Kameraden eine Ansichtskarte gesandt. Der Inhalt beginnt mit
dem offenbar für solche Anlässe gedichteten Vers: „Wir sitzen so
fröhlich beisammen —"


[ 2023-06-29 10:51:57.919 - 19000908 - Seite 10 ]
Seite 10 Samstag
.. Die Herren beklagen sich in ihrer Karle, daß sie keinen
„Dritten" zu einem „Tapper"' haben und bitten einen freund­
lichen Collegen dazu. Zwar ist eine gewesene Kollegin jüngst auch
zu längerem Aufenthalt im Landesgerichü angelangt: Fräulein
Scheid!, die— o Vater Raimund!— auch in der Wallgasse
cngagirt war. v. Cgrro und Brandeis beklagen sich, daß man die
neue Bettgeherin nicht zu ihnen einquartierte, v. Carro und
Brandeis haben sich mit philosophischer Heiterkeit in ihr Schicksal
gefügt. Kleine Sittlichkeitsdelicte! So etwas kann den größten
Künstlern passiren. Sie stahlen zur Unzeit Liebe. Wenn die dicke
Scheidt. auch nichts Anderes entwendet hätte, wäre sie heute keine
Zellcnnachbarin derer von Carro und Brandeis.
So ein armes Mädchen in untergeordneter Stellung bringt
sich schwer durch im.Theaterlebelr. Es gehört viel moralische Kraft
dazu, wenn sie nicht untergeht, sobald einmal die Jugend vorbei
ist. Doch findet man Solche, welche diese Kraft besitzen, in weit
größerer Zahl, als man glauben sollte.
’ Da saßen zum Beispiel im Theater an der Wien fast
zwanzig Jahre die beiden Schwestern Pittner im Chor. Alan
sah sie nicht, man hörte sie nicht. Sie blieben immer in der
angefaulten Operettenatmosphäre bescheidene, anspruchslose, brave
Mädel. Und jetzt, wo so viele derer, die in diesem Hause ge­
altert sind, brotlos dastehen und vergebens um ein Provinz­
engagement betteln— wer nimmt eine alte Choristin?—
haben die zwei Schwestern dem Theater den Rücken gekehrt und
eröffnen in der Vorstadt draußen einen Laden. Sie haben sich
von der Gage so viel abgespart, daß sie nuu in der Lage sind,
Wiener Geschäftsfrauen zu werden.
Die männlichen Chormitgsieder haben es besser. Meistens
erlangen sie eine Nebenbeschäftigung. So gut wie die ehemaligen
Choristen des Klagensurter Theaters haben es allerdings Wenige.
Diese gehen jetzt zu ihrem früheren Director Egelseer, von dem
ich kürzlich erzählte, daß er am Wörthersee ein schönes Restaurant
-besitzt, über den Sommer als Kellner. Im Winter rücken sie
wieder ins Engagement ein. Egelseer ist sehr zuftieden mit
ihnen. Da Herr Egelseer früher auch Regie führte, stelle ich
mir vor, daß er ferne früheren Mitglieder jetzt als Kellner
theatralisch befehligt. Wenn zum Beispiel ein Kellner vergebens
gerufen wird, schreit er ihm zu: „Warum versäumen Sie Ihren
Auftritt? Haben Sie nicht Ihr Sttchwort gehört?"
Da ist einer unter Egelseer gewesen, der einmal neben
Girardi gewirkt hat. Wer- nicht als Kellner. Er spielte vor
vielen Jahren kleine Rollen an cinenr kleinen Theater, als
Giraidi, damals noch am Beginne seiner Popularität stehend,
daselbst gastirtc. Und aus der Zeit her ist er durch eineLeistung,
die Girardi auf dem Gewissen hat, unsterblich geworden. Wenige
Worte hatte er zu sprechen. Darunter den Satz: „Le roi est
mart, vive le roi!".
Große Aufregung herrschte an diesem Abend in dem kleinen
Curtheater. Ein auf, der Durchreise befindlicher Erzherzog war
im Hause erschienen. Jeder von den Mitwirkenden hätte sich
gern vor dem hohen Herrn hervorthun mögen. Kann man wissen?
-Das Burgcheater braucht einen Nachwuchs. Auch der ahnungs­
lose Held des Abends stand da mit geröcheter Sttrn, nzemorirte
seinen Satz und suchte eine besondere Betonung desselben heraus­
zufinden. Girardi, immer der Schelmerei voll, stand daneben
und sagte zu dem jungen Menschen: „Sie könnten sich da ein
aktuelles Extempore einlegen."— „Wieso?" fragt er.—
„Sagen Sie: „Le roi est mort, es lebe der Erzherzog!" Das
leuchtete Dem ein. Und er beging thatsächlich das Extempore.
Der Erfolg übertraf alle seine Erwartungen. Mtten in der
ernsten Scene brüllte das Publicum vor Lachen. Der Erzherzog
verließ das Theater und der Extemporirer wurde sofort hinaus­
geworfen. Verloren hat er nichts dabei. Girardi, der das Un­
heil angerichtet, hat ihn schadlos gehalten.
In der Großstadt ist so etwas wohl schwer denkbar. Das
Extemporiren wird polizeilich gestraft und auch der Theaterverttag
gibt dem Director das Recht, mit Strafen vorzugehen. Der Unfug
wird trotzdem geübt, wenn ein Stück oft gegeben wird. Je kleiner
die Bühne, je mehr Extempores.
In den Premieren der Mener Theater gibt es keine Ex­
tempores. Die Aufregung des Schauspielers ist so groß, daß er
froh ist, dem Autor aufs Wort folgen zu können. Ich habe an
dieser Stelle schon von. der Premierenaufreguug des Darstellers
und des Autors gesprochen. Auch Direcwren pflegen mitunter am
Premiörenabend aufgeregt zu sein. Frellich, so nervös, wie der frühere
Director des Josefstädtertheaters bei solchen Anlässen war, ist kein
Wiener Director.- Herr Wild bekam alle Zustände, wenn eS am
Abend einer Erstaufführung schlecht ging. ES paffirte mitunter,
daß ihm die Thränen ins Auge traten. So viel Theilnahme für
einen Autor hat noch kein Bühnenleiter bekundet. Oder war er
nur so unglücklich, weil ein paar schlecht besuchte Häuser in Sicht
standen? Man sagte diesem viel verdächtigten Director nach, daß
er den Autoren hinterdrein bei der Tantiemenabrechuung diese
Thränen in Wzug brachte. Das wäre eigentlich eine ganz gute
Idee gewesen. Und eine gute Idee verdient immer Anerkennung.
Man wird sie auch der hübschen Gattin eines Sängers
nicht versagen. Sie hat durch eine gute Idee den Gatten vor
einer Untreue bewahrt. Wenigstens vor der Untteue in diesem
speciellen Fall. Denn gründlich wird sie ihn nicht so leicht von
seiner Verehrung für Frauen heilen. Kann er dafür? Die Frauen
rennen ihm factisch nach. Ob er in der Operette sang, oder in
der Oper, ob er in ferne Lande auf Reisen ging, überall ver­
folgten sie den schmucken Sänger mit Blicken und Anttägen. Und
nicht immer ist ein Mann stark genug zu widerstehen, wenn böse
Frauen ihn locken. Es gibt Augenblicke, wo auch der bravste
Mann vergißt, daß er Weib und Kinder hat.
Die Sängerfamllie wohnt zur Zeit noch in einer Sommer­
frische nahe bei Wen. Hier hat sich eine schöne, junge Dame,
ebenfalls dem Theater angehörig, der Famllie angeschlossen. Der
Verkehr wurde immer herzlicher. Die Sängersftau erkqunte aber
rasch die Situation. Sie sah Feuergarben aus den Augen der
Dame flieget:. Und sie zündeten, wo sie nicht zünden sollten.
Die junge Frau ist klug. Sie führt keine Eifersuchtsscenen
auf, die eher schaden, als nützen. Doch sann sie darüber nach,
wie die Freundschaft zerrissen werden könnte ohne Eclat, ohne daß
ihr Mann es zunächst merkt. Ein Zufall kommt ihr zu Hilfe.
Sie entdeckt ein Billet, das ihr Mann erhielt. Die Dame lud
ihn für Nachmittags fünf Uhr zu einem Spaziergange, ziemlich
weit abgelegen von den obligaten Promenadeplätzen der Sommer­
frischler. Und ein Lächeln erhellt die Züge der klugen Frau.
Sie hat rasch ihren Plan gefaßt!
Um y.,5 Uhr Nachmittags erscheint die Gattin^des Sängers,
reizend gekleidet, bei ihrem Maim, drückt ihm einen herzhaften
Küß auf die Lippen und verläßt das Haus. Er war froh. Ohne
Neues Mener Journal
-eine fatale Ausrede ersinnen' zu müssen, konnte er der ver­
führerischen Einladung Folge leisten.”
Seine Frau fuhr indessen direct zu der Verfiihrerin. Oder
sollte sie nahe daran gewesen sein, die Verführte zu werden?
Sie war nicht wenig erstaunt, zu dieser Stunde den Besuch zn
erhalten. Sehr angenehm war es ihr nicht.
„Mein Plann schickt mich voraus," sprudelt des Sängers
Frau, recht harmlos thuend, hervor, „wir mögen inzwischen zu­
sammen da hingehen, wo Sie ihn erwarten."
Das war stark. Der läßt sie durch seine Frau zum Rendez­
vous holen? So ist noch keine Dame verhöhnt worden. Doch
wozu wäre sie beim Theater, wenn sie nicht ein bißchen Komödie"
spielen könnte?
Sie nahm die Einladung an, verließ mit der Besucherin
das Hans. Als sie aber auf dem Wege waren, meinte sie
scherzhaft: „Jetzt machen wir den Spaß und lassen Ihren Mann
aufsitzen."— „Ausgezeichnet!"...
Anr Slbcnd saß der Sänger mit seiner Frau und ver­
schiedenen Bekannten im Restaurant. Er etwas verstimmt. Da
rückt seine Frau mit der Geschichte heraus. Und da erwies es
sich, daß auch Tenoristen recht gescheit zu sein pflegen. Er lachte
über den Divlomatenstreich seiner Frau.
Und die Andere zog am selbigen Abend von dannen!
(Deutsches Bolkstheater.) Drei Einactcr wurden
gestern erstmalig gegeben. Die Aufnahme war sehr verschieden.
„D er K ü ch e n j n n g c" «von Aderer und Ephraim) tritt nach
zwanzig Jahren als berühmter Held werbend vor die Marquise
hin. Sie kann sich nicht mit dem Gedanken vertraut machen, deni
ehemaligen Küchenjungen anzugehören. Doch wird durch Motive,
welche allenfalls in der Operette zulässig sind, ihre Liebe geweckt.
Bis das aber geschieht, vergehen dreiviertel Stunden. Sie
dehnten sich dem Publicum zu einer Ewigkeit. Man entschädigte
sich dafür, indem man das Lustspielchen niederzischte.
Und doch ist es nicht so schlecht, als es schlecht
gespielt wurde. Man hatte die kleine Garnitur hinausgestellt.
Mit Ausnahme des Herrn E p p e n s war das eine Dilettanten-
varstellung. Eine Frau Kurt, welche zum erstenmal spielte,
wird die Schönheitsgaleric dieses Theaters erweitern. Mit ihrem
schauspielerischen. Können scheint es schwach bestellt zu sein. Sie
spielte, als ob sie auf einer ersten Probe stünde und sich recht
langweilen würde. Ein Bild ohne Gnade. Ich hatte immer
Angst, daß die schöne Frau uns einschläft, noch ehe der Vor­
hang fällt. Fräulein W a l l c n t i n charakterisirtc eine Ariftokrattn,
indem sie förmlich miaute. Wer hat sie darauf gebracht? Der
Held des Stückes wurde von Herm Brandt kläglich, der
Bonvivant von Herrn B l u m unbeholfen gespielt. Nachdem die
Darsteller dieses Stück zur Sttecke gebracht hatten, setzte die
einactige Tragödie „Die Bildschnitzer" von Karl
Schönherr ein. Ein düsteres Mlieu, kleine Vorgänge und
doch erschütternd, ein Realismus, der an die Nerve« geht. DaS
Elend ist hier zu Gaste. Es grollt von dem Geiste, der aus den
„Webern" blitzt. Die Tragödie der Armuth, der Ausgebeuteten!
Und es ist in einen knappen Einacter gefaßt. Der „Soimleitner"
hat sich beim Bildschnitzen die Hand verletzt. Er liegt
stöhnend mitten in dem Eleiw drin. Der Doctor
kommt. Eine Blutvergiftung ist eingetteten. Da gibt eS nur noch
eine Rettung: die Hand muß herunter. Der Sonnlettner fügt sich
drein; für Weib und Kinder wird er auch mit einer Hand
arbetten können. Nun soll er nach dem Spital gebracht werden.
Da wird ihm durch Zufall klar, daß der andere Drechsler, der
mit ihnen unter einem Dache lebt, und sein (des Sonnleitner's)
Weib zusammen etwas haben, daß diese Kinder vielleicht nicht
die seinen sind. Er stöhnt auf wie ein angeschossenes Thier. Und
die zwei Leute schweigen. Dar ist ein beredtes Geständniß. Was
will er jetzt noch vom Leben? Er weist die Operation zurück
und legt sich inS Bett hin, um zu sterben. Das ist
mit großem Talent, mit einer unheimlichen Natürlichkeit ge­
schildert. Das Publicum ließ sich viermal den Vorhang auf­
ziehen. Es verlangte nach dem Verfasser, der nicht zu sehen
war. Das kleine Kunstwerk wurde von den Schauspielern tüchüg
herausgearbeitet. Fräulein Glöckner, die Herren M a r t i-
u e l l i und Kutschern zeichneten die Haupttollen mit
pastösen Strichen. Und doch lag künstlerische Feinheit in dem
Bilde. Es war Leben! Frau M a r t i n e l l i und Herr
Krämer ttafen ebenfalls gut den Ton. Episoden wurden von
den Herren Weiß, Russeck und Fräulein Joseffy dargestellt. Es
zwängte sich Alles bescheiden und mit Hingabe in den Rahmen.
Und das brachte den starken Erfolg. Ein Lustspielchen
von Cavalotti, „I e p h t a's Tochter", beschloß den Abend.
Der Leine Sch«z gefiel. Bibelfeste Menschen werden sich erinnern,
daß Jephta's Tochter dem Himmel geweiht war. Doch erbat sie
vom Vater zwei Monate Zeit, um sich vorzubereiten. Ein Leines,
geriebenes Backstschlein wird an einen Roue verheiratet. Geopfert!
sagt sie. Und sie verlangt— im Brautgemache angelangt— zwei
Monate Zeit, um sich für die Ehe vorzubereiten. Der Don Juan
wird in dieser Zest gebändigt, seine Geliebte gedemüthigt und
Jephta's Tochter— das Stück hätte auch anders heißen können
— siegt auf allen Linien. Cavalotti ist ein Mann von Geist.
Er verräth ihn auch in dieser Liebeständelei bei Mondschein-
beleuchtung und Musikbegleitung, die nach den Sechzigerjahren
riecht und doch im Dialog frisch und modern klingt. Frau
R e t t y, Herr Weiße und Herr Krämer spielten das
Ding» wie man'S schon nicht besser kann. Fräulein Wallen-
t i n machte den Mißerfolg gut, den sie sich im ersten Stückchen
holte. Sie hatte eine Baronin zu spielen, die durch Geist und
Schönheit blendet. Das mit dem Geist traf sie gut. b. b.
(Raimund-Theater.) „Der Fall Clemenceau"
ging gestern Abends in fast durchwegs neuer Besetzung in Scene.
Der Eindruck, den die Aufführung hinterließ, war sehr getheilt.
Einzelne Scenen übtm große Wirkung, dafür fielen aber auch
viele vollständig ab. Die Schuld daran trifft hauptsächlich Herrn
E i v e n a ck, dessen nüchterner und temperamentloser Pierre
uns keine Veranlassung geben kann, das bei seinem Debüt über
ihn ausgesprochene Urtheil abzuändem. Fräulein P e t r i ist
im Besitz der Rolle der Jsa geblieben, die ja zu den besten
Leistungen der genialen Künstlerin zählt. Auch gestern fand ihre
geistsprühende, lebensvolle Darstellung stürmischen Beifall. Fräulein
Schneider ttug als Gräfin DombronowSka des Oefteren zu
starke Farben auf. Die übrige Besetzung ist zum Theil bekannt,!
zum Theil nicht interessant genug, um eine Besprechung zu recht­
fertigen. __ w—e.
(Theater in der Josefftadt.) Es ist eine tolle Suite
von Abenteuern, in welche ein lebenslustiger Notar mit seinem
Substitutcn, einer Pariser Tänzerin und einigen Officicren hinein-
8. September 1900. Nr. 2470
gewirbelt wird. .und die den ergötzlichen ».„Inhalt.. der gestrige»
Novität des Iösefstadker Theaters „Die Einberufung"
von Splvane und Gascogne, bildet. Ein -wenig gepfeffert sind
die Abenteuer auch, aber das hinderte keineswegs, das sich das
vollbesetzte Haus vorzüglich unterhielt und aus dem Lachen
nicht herauskam. Der Erfolg war ein durchschlagender,
und Herr Jarno hat einen dreifachen Triumph als Director,
als Regisseur und als Darsteller zu verzeichnen. Die ganze Jn-
scenirung wie das Zusainmenspicl erregte geradezu -Furore, und
wenn das Stück, so übermüthig lustig und unterhaltend es auch
ist, vor einer gestrengen literarischen Kritik nicht Stand halten
wird, so wäre es doch ungerecht, das tüchtige Stück
Theaterarbeit nicht anzuerkennen, das hier mit seiner
Aufführung vollbracht worden ist. Fräulein Mascha
M a r k w o r d t in ihrer fascinirenden Erscheinung als lockere
Lebedamc, I a r n o's eleganter Humor als lockerer,
durch tausend Verlegenheiten laufender Lebemann, Herr
M a r a n als wissenschaftliche Kapacität im höheren und
niederen Blödsinn, Frau P o h l- M e i s e r als scharfe
Gattin und Herr S t a ß n y als gehudelter Bureau-
chef, das gibt mit all den übrigen verdienstlich Mit­
wirkenden ein Enseinblc, das sich sehen lassen darf,
weil es in Wien thatsächlich kaum besser zn sehen ist. Diese
„Einberuftmg" wird sich als eine Generaleinberufung des Wiener
Publicums erweisen. Das Stück wird man gesehen haben müssen.
Ein Wort der Anerkennung gebührt noch der deuffchen Be­
arbeitung von Ludwig Fischl, der seine Sache gut und mit
Geschmack gemacht hat. g.
* Im Burgthea. ter wird am 13. d. M. der
siebzigste Geburtstag der gefeierten österreichischen Dichterin Marie
Freiin v. Ebncr-Eschenbach festlich begangen werden.
Ein Prolog von Ferdinand v. Saar wird die Vorstellung ein­
leiten, dann folgt die Aufführung der drei einacttgen Ebner-
Eschenbach'schcn Stücke „Am Ende", „Doctor Ritter" und „Ohne
Liebe".— Georg Hirschfeld's Schauspiel „Die Mütter"
wird am 18. d. M. in Scene gehen.,
* Die H o f o p c r bleibt morgen geschlossen.
* Theodor R e i ch m a n n wird demnächst in Paris die
Rolle des Kurwenal in „Tristan und Isolde" singen. In der
gleiche» Oper tritt mit ihm zugleich der berühmte Tenor Jean
de Reske als Tristan auf. Theodor Reichmann ist mit
Reske schon seit dem Jahre 1882 befteundet. Sie lernten sich
kennen, als Reske an der italienischen Oper in Conventgarden
engagirt war und Reichmann am gleichen Theater den Wotan in
der Wagner'schen Tettalogie sang.
* Im D e u t s ch e n V o l k s t h e a t e r findet Samstag
die erste Aufführung des vieracttgenJunggesellenschwankes „Groß­
mama" von Max Dreyer statt. Bei dieser Gelegenheit wird
Herr T h a l l e r zum erstenmal auftreten.— Am 22. Sep­
tember folgt die ersteAusführung von „Die hohe Schule",
am 29. September Bahr'S „Wienerinnen".
* Fräulein W a ch n e r vom Deutschen Volkstheattr hat
am königlichen Schauspielhause in B e r l i n. mü großem Erfolg
als Julia („Romeo und Julia" debutirt.
* Das neubearbeitete „Ausstattungsstück", mit dem das
Theater an der W i e n am 29. d. M. eröffnen wird,
ist der Grabbe'sche „Napoleon". Des Weiteren gibt die
Direktion bekannt, daß sie außer den bereits annoncirten Stücken
folgende Novttäten angenommen hatt die Posse „Der Herr von
Lampl", den Schwank „DaS Liebesnest", das Volksstück „Das
gute Bürgerhaus", die englische SensatwnSkomödie „Im Geheim­
dienst" und eine Neubearbeitung deS Ausstattungsstückes „Der
Courier deS Zaren". Alle Stücke werden abwechselnd im Carl-
Theater uud im Theater a« der Wien gegeben,
gleich den Operetten des Carl-Theaters. In dem letztgenannten
Theater beginnen schon Ende nächster Woche die Proben, im
Theater an der Wien erst in vierzehn Tagen.
* Die „Budapester Correspoudery" meldet: DaS königlich
ungarische Opernhaus hat mit Dr. Hans Richter
einen Berttag abgeschlossen, demgemäß Hans Richter in der
nächsten Saison mehrere Monatt continuirlich an der B u d o­
pest er Oper als Dirigent thätig sein
wird. Derselbe soll die neuen Aufführungen persönlich dirigiren
und die Neueinstudirungen leiten.
* Das Berliner Centtaltheattr kündigt das letzte
Werk von Johann Strauß „Cabinet Pimperlm" an.
Das ist wohl ein Druckfehler. „Cabinet Pimperlin", in Wien
unter dem Titel „I n d i g o" gegeben, war die erste Operette
von Johann Sttauß.
* Die Firma Freund u. Comp. ersucht uns, mit
Bezug 'auf die gesttige Nottz, betteffend den Komponisten Felix,
zu constattren, daß die Forderung dieser Firma an Herm Döcwr
Hugo H a y m a n n vulgo Felix nicht als „Börfendifferenz"
bezeichnet werden kann, da die Firma für genannten Herrn
niemals Aufträge an der Börse ausgeführt hat.
* Der Kaiser hat eine Compositton des Herrn Josef
Triska, Zithervirtuose und Bundesdirigent des ersten Favo-
ritener Zitherbundes „Almenrausch", die ihm gewidmet war, an­
genommen.
* Als nächste Neuheit bringt das S t a d t t h e a t e r am
Dienstag das dramatische Gedicht „W i l d f e u e r" von Friedrich
Halm zur Auffühmng. In diesem Stücke debuttren die neuen Mit­
glieder: Frau Frieda Lanius, Fräulein Paula Hoheneck und Herr
Hans Rodius.
* Kapellmeister Leo Held hat eine neue abendfüllende
Operette vollendet. Das Libretto stammt aus dem Nachlasse von Ludwig
Held und führt den Titel „Der Nachtwächter".
* Aus der Schülerreihe! der S ch a u s p i e l- u n d Oper n-
schule Otto haben in diesem Jahre Engagements abgeschlossen die
Damen: Silsdorf nach Heidelberg oder eventuell an das Burg-
theater, Stoegg nach Halle, Roland nach Düsseldorf, Sudra nach
Hannover, Richter nach Regensbnrg, Element nach Heilbronn; Manzoni
und Effner nach Troppau, Schäfer nach Czernowitz, Weimar nach
Pilsen, Kaltenau nach Klagenfnrt; die Herren: Krawani nach Hamburg,
Buda nach Stettin, Jung nach Graz, Rabe nach Linz, Sttst nach
Wiener-Neustadt, Spiegler nch Bielitz, Walzer und Stoll nach Budweis.
Prospecte Kämwerring 2, II., 3.
(Kirchenmusik.) Kircheumusikvereiu der Pfarre zu M a r i a
G e b u r t am Rennweg. (Chordirector Josef Hein.) Heute '',11 Uhr:
Tantum ergo (mit Biolinsolo) von Zwergen Festmcsse in C von
Ferdinand Kinns; Graduale von Rudolf Bibl; Ossertorium (Baßsolo)
von F. I. Zierer.— Kirchenmusikverein S t. K a r l. Heute ss Uhr
Nachmittags: Tantum ergo und Litanei von Boschetti; 8a!ve Regina
von Wein. Morgen: Theresien-Messc von I. Hahdn; Graduale:
„Jubilate" von Prcyer: Ossertorium von Parger. (Baßsolo Hofopern­
sänger Frauscher.)— Pfarrttrchc zu St. F lo rian, 5. Bezirk. Heute
10 Uhr: Messe op. 23 von Johann Schweitzcr; Graduale von Julius
Böhm; Ossertorium (Sopransolo mit Chor und Orchester) von
G. Prcyer. Morgen: Asperges von St. Führer; Messe in Es von


[ 2023-06-29 10:51:57.919 - 19000908 - Seite 11 ]
Nr. 2470
Samstag
Neues Wiener Journal
8. September 1900
Seitell
A. Diabeüi; Graduale von G. HackmsöllnersiDffertormm A. Bibl.—
I o* c f >! adle r P i a r i st c n k i r ch e (Chordirector Karl FührichL
Heule 10 Uhr: Credo-Messe von W. A. Mozart: Graduale: „Lsnsäiota
«t venerabilis“ von, M. Haydu; Osiertoriüm: „Lvnlit 08 virtz .0
3W»“ von K. AÜbricö. Morgen: Baukcnwlomesse von I. Haydn;
Graduale: ..Lensäivi.» et venerabilis" von M. Brofig: Osiertorium:
,,Xvo Maria" von M. v. Wcinzierl.— Pfarrkirche zu M a r i a P ci J
Kündigung in der Rohan i'P.P. <2 erioitcw). (Reaenschori Hermann
DorMtÄsier.) Heute 10 Uhr: Tantum orgo nud (lenitori in D von
Josef Havdn: Mrsie in 0 (Fiiitcnniesie' von W. Ä. Molar-.: Graduale
Löirsclic'a von Wüner; Osfenonmn: ürlv« UsMirtt, Scvran-
sicko mit. Orchester von Franz Schubert. Morgen 10 Uhr: -Eooigsa
ras in U von Ätbrechtsberger; Tanturn srgo und «isnicori in 0 von
Josef Wolf; Messe in B von W. Ä. Mozart; Graduale: LcuellrelL;
Offenorium in L von Michael Haydu.— ÄnkoniuSkrrche im
15. Bezirks Pouthongasie. Heute 0 Uhr: laninm ergo in I? von
E. R. Kristinus: Introitns und Commnnio (Chorail; liesse in P von
Moritz Brosig; Graduale: Loaväivr» er vsuvrabiU-, s« von C. R.
Krisiinus: Onertorium: Lo»t» ss von Moritz Brosig. Morgen: Aspörges
me von Karl Kcnipter: Tantum ergo in C von Jgnaz Reimann;
Jntroitus und Communio (ChoralH Meise in -C von Karl Kemvter;
Graduale: LenoLiata et venerebilis es von Rudvli Bibl: Wsferwrimu
Ave Maria von Gottfried Preuer.— Dor u bacher B f a r r I i r ch e.
Heute:, VIU. Meile von Horak; Graduale: Momoraro von P. A.
Niederrist; Offertorium: ävt orearoris von Mozart; Tanvain ergo
Nr., 3 von Führer. (Aufführung des Dornbacher Kirchemnunk-
vereines.)
zu v i c r Jahren I ch w t'i e b Kerkers endete, hallen die
Vertheidiger Dr. Z w ey br ü ct und Dr. H erzb erg.-F.rä n k e l
die Ablehnung deS bei dem Proccife als Sachvcrpändigen fungireuden
Regierungsralbcs Dr. S ch e r b e r verlangt. Der Antrag wurde jedoch
einer gegen seine Verurlheitung an den Eassaäoushos gerichteten Be­
schwerde gellend machte, befand sich auch die nicht erfolgte Ablehnung
des Sachverständigen. In einem vorgestern dem,Lcrkheidiger-Dr. Kohn's
zuaestellteu Beicheide des Casiatioilshmes wird die mündliche Verhandlung
über die Nichtigkeitsbeschwerde auf den 0. November l. I. anberaumt.
\$tc 81. Arreststrafe Wege« Rcvrrsion.? Den höchste» Re­
kord in Reversionsstrafen dürste zweiselLohne der 63iäbrigc Bäckergehilw
Leopold Heftn er erreicht baden, der gestern dem Einzelrichler Docrpr
Fröhlich unter Anklage der verbotenen Rückkchr vorgeführr wurde.
Der seit zwanzig Jabren aus Wien abgeschaffte Häftling hatte bis heute
nicht weniger denn achtzig Arreffstrafen wegen verbotener Rückkehr er­
matten, die eine Geiammidaner von acht bis zehn Jahre betragen.
Hesiuer erhielt als 81. Strafe drei M 0 n a 1 e st r 0 n g e n A r r e st s
einen T-cylmmer lener
schluß erforderlich
zuerkannt.
Lratr Freisprach Oteldstvafen.
zu einer Bcrsanunluna des
Sport.
Nennen zu Wien.
Der samstägigc und der sonntägige Renntag.
In der Freudenau lverden heilte und morgen i'.trcrcssanie
Emicheiduugen zum Anstrag kommen. Der erste Tag dringt den
Kampf um das Esrerbazo-Memonal, für das diesmal ein heißer
Favorit erstanden ist. „Spitzbub" soll eine ganz sichere Sache sein
und im Stall ist man sehr sicgesgewiß. Erst in zweiter Linie
Wender sich das Vertrauen der Weilenden „High Leicesterfhire" zu.
Am Sonntag kommt der.Kampf um das Große Freudruauer j
Handicap zur Entscheidung. „Glen d'or" und „Honour Brigbl"
theilen sich in die Stellung von FavoritS. Uns will „Honour
Brighr" uienr zusagen, doch rvird „Glen d'or" zweifellos ein
höchtl ehrenvolles Rennen laufen.
Für den übernächsten Sointtag stein bann der Jubilämns-
preis cum dem Prograinm. Man hofft, daß von den Ställen
bis zu dieser Zeit noch Näheres über ihre Erals verlauiban
wird. „Polomus" wird von W i l r 0 u, „Kanal" von
M 0 r g c und„ Aternbiisk., von Adams geritten werden.
Mchsichend die Tips für heule unb morgen. Die Samstag-
Kumnter des „Spon" erscheint erst heute, weshalb die Dips
dieses AlarteS ennalleu.
Nachstehend die TipS siir heute:
gegen die 'Urheber derselben von Seile der Staatsanwaltschaft
nicht eingeschritten worden sei. Die beiden Redner, sowie der
Vorsitzende R a g o r z a n S k N lvurdcn deswegen angeklagt,
vom Richter des Bezirksgerichtes Hernals Seeretär Dr. A t b r e ch t
.aber t r e l g e s P r v ch c n, da die incrimirtcn Aeußerungen g c r i ch t s-
betaun sie T h also ch en feie n. Der Staatsanwakl meldete
biegcgen die Lerumilg au,, und gestern verurtbcilte ein Äppellscnak des
Landesgerichles unter Borsitz, des Dr. R. v. llc e u b a u e r tröst der
erstrichtel'lichen Begründung sämmtliche Angeklagte und zwar: König zu
50, Hreby zu 20 und Aagorzansky zu 10 Kronen Geldstrafe.
Drpefchen des UeuenWieiirr Journal.
Frankfurt a. M., 7. September. Der „Frankfurter
i Zeitung" Wird aus K 0 n st a n r i n 0 p e l unterm Heurigen ge­
meldet: In H a i f a (Svricin griffen nach, einer in
rechtlicher Weise erfütgleil Besitzergreisnng eines Terrains
durch die dortigen T e u r s ch c n mehr als 80 griechisch-nnirtc
Syrier die türkis ch c Wache an. Sie wurden jedoch
mir Hilfe der herbeieilenden D e u t s ch e n zurückgeschlagen.
Auf beiden Seiten, geb es mehrere Schwerverletzt c.
Der Sulla n hal eine strenge illitersuchung angeordnet.
Zwanzig Svrier wurden verhaftet.
,.sti e u e L
W i e n e r
I v u r u a l"
„Ä l l g e ul eine
Svort-
Zeirung" s
„'S P 0 u"
1. Maidenrmneni Timor
der.. Zweijährigen' Carl(
Timor
Sou Lourire
pEarl^
s S.vn Touriri
2. .Verkaufs- (Ronny
rennen... ^Garcia
Garcia
Ronny
„ Destillateur
(Ronnq
3. Graf Rikolaupl Spitzbub'(
Esierhazy. i;High Lmeftershirr"
Memorial
Spitzbub^ Spitzbub
High LeiccstershirLsHigh £«icrfterff>ir
\
1,.
4. Bencyur- l Stall Harlany
Handicap (Sandwich
Togma
Sandivich
(Hanlle!
saectall Harkanh
h. Handicap iürj Bcrec;
Zweijährige A;er:ffc>
Azert is
Product
!
j!Panynosy
iiCsitt
' n i:
6. srepternber- 1 Üüar 11 ij
Hürdenrennen' (Ritfa 11
|: i.
Suada
Avor II
i-Ritka II
Suada
,. ü. i!
7. Verkauf ‘| Xabsafetrs> !i-
Handicap zArMan 11 ji
Artattan I!
Mcgaera
H Artarlau II
|j Dablabiro
i, »'
Nachstehend die Tips für Soimtag:
ii
„Neues
Wiener
- I o u r n a t"
„Ätl^gcmeiuej
Sport-( „Sport"
i Zeitung" ij
" 1. CadelvRenncli Titver Box
( "othario
■ Lolhario
Tinnella
n
.. 2. Verkaufs-^ Vox,p.opuli Barapluie
rennen der- Nchä-Ncha^ Vor poputi
Zwerg-iyrigen!
i'
1"
i[.
3. Herbfr-Slutea-,; Jablanica
preis Culturc
Jablanica
. Carma.
—
4. Großes e Honour Brighr
Frcudenauer' Glen d'or
Handicap
- Glen d'or,,•
Honour Bright:
5. Handicap der( Releus
. Zweijährigen Ananas
Strohsiuer■
Dunaavöngye
!
i;
6. Hürdeurenuerr( Fenfüldi
Baude.
. Maholnav
Stall Mautner
|j'_
"..Handicap(
■ li Eva
( Jdicpri
' Eva
' Waierloo
Zu den Rennen. Am 8. imd 9. September verkehren
Sonderzüge von Wien Staatsbahnhof in die Fwendenau um 1 Ubr
05 MstmtM und I Uhr 35 Minuten Nachmittags. Rückfahrt nach
• Schluß der Reimen, frühestens 5 Uhr 15 Milmten Nachmittags und
ü Uhr 3 Minuten Abends.
Grrlchtsjairl.
-Verweigerte Ablehnung eines Lachverständigcu als
Richtigkeirsgründ.) Wie erinnerlich, fand im Mai Taufenden-Jahres
• Beim b-csigei: 'HrudeSgerichte ein einwöchenrlichcr’ Schwiirgenchtsprocest
gegen den"Kautmann Sigmnnd K o h n wegen, Belrnger statt. Im
Berlaufe oer Berhandlung, die mir der Bernrtheiluua des Anarklagter!
Parteitag der ezechifchen Socialdemokratie.
Bndweis, 7. Sevlember. tP r i v a l- D e l c g r a m m
des „st! euen Wiener I o u r i: a l".f Anschließend an
den Parteitag der deuischosterreichischen Socialdemokralie beginnt
morgen -hier Barte i c o u g r e ß der c z e ch i s ch e u
S o e i a l d e ru o k r a t e u. dessen Verhandlungen drei Tage
in Anspruch nehmen werden. Aus der Tagesordnung stehen außer
den Berichten über die Tdarigkeil der ParteUertung (Bericht­
erstatter Parkeisecrcrär K rar k a> und der parlamentarischen
Frackion ^Berichterstatter Rcichsrathsabgeordnercr B e r n e r) unter
Änderen noch folgende Gegenstände: Parteitakrik (Referent Nemec,
Prag); Conlmunalsociakismus (Referent 'Rcichsrathsabgcordnerer
Steine r); der böhmische Lmidrag (Referent Dr. D a n e k,
Bndweis) und das Volksfchmwesen sResereui N c ui e c, Prag).
Als Vertteter der' deutschösterreichifchen Soeialdemokratie wird
das Mitglied der- Parteileitung E l d e r s ch aus Briinn an den
Verhandlungen thcilnehmen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 7. September. („Standard" meldet aus Durban:
Gestern ist eine Patrouille berittener Infanterie in einen Hinter­
halt gefallen und wurde gefangen genommen.
London, 7. Seotember. Lord Roberts telegraphin
aus B e l t äst unter dem 5. d. M.: Die Colonne H a in i l-
l o n's, der sich B r o ck l e h u r ft's Kavallerie angeschlossen
hatte, passirte gestern D n l st r o o m. Der Colonne wurde nur
geringer W i d e r st a n d geleistet. Sie rückt
gegenwärtig aus Lydenburg vor. Aus dem Marsche steht
sie mir B u l l e r i m S i g n a l v e r t e h r, dessen• G e-
schütze gehört werden, und der im Laufe des Morgens
nüt der linken Flanke des Feindes engagirr war.. H a m i l r o n
ist beimcht, die rechte F l a n k e b c ü Feinde s z u
umgehe n. Zivei reitende Abtheilungen unter deui Continando
von C l e ni e n l S und Harr oocriren gegenwärtig in den
Bezirken Krügersdorp und Johanne sbu r g. Ein
von 125 Dcann eanadischer Schützen besetzter Posten zwischen
P a n und W o n d e r f o n t e i n wurde durch eine s e i n d-
l i ch c S ch a a r, die drei .Kanone n m i r sich
f'ü'h r t c. angegriffen, doch wurde der Feind
z n r ü ck g c s ch l a g e n.
Die Wirren in Wina.
General W a l d c r s e e nähen sich den: Ziele seiner
Reise. Zu welcher Aufgabe aber gehr er dahin 'i Dies ist
völlig ungewiß; denn ob die Schwerter noch viel in Ostasien zu
reden haben werden, ob der Mann, der sie lenken sollte,
Gelegenheit haben wird, deutsches Conunando über Trnppeil
aller Nationen zu fuhren, kann Niemand sagen. Zwischen
feilem und jenem Hafen, an dem er chinesischen Loden l>e-
M'teu wird, mag sich Lielcs begeben.
Eine diplomatische Mission aber wird
dem Grasen und Generalissimus mindestens dort nicht zu­
erkannt, wo man sehr viel darein zu reden haben müßte: in
Rußland. Eine Rleldung der ,,P o l. C o r r,", die wir mit­
theilen,. ist in diesem Sinne höchst beachlenöwerch. Bei der
Bestallung Waldcrsee's sei kein Wort von Vollmachten (ge­
wesen, die über den Krieg selbst hinanSgiUgeik. So ohne-
weiters' lömitcn sie ihm darum nicht zugestanden werden.
Der Gegensatz zwischen der russischen Anschannng, zu der sich
auch Frankreich bekeimt, es^ müsse Peking so rasch als möglich
gerälttut, so rasch wie deilkbar Railm-für eine Cenir.alreglemng
geschaffen werden,, die nichr unter dem Drucke fremder Mächte
zu handeln scheine, und der deutschen, nach d.er die Haupt­
stadt Chinas in deutschen oder internationalen Händen bleiben
müsse, ist noch völlig ungemlldert.
Die Union allerdings -nähert sich deut deutschen Stand­
punkt und will nicht die völlige Räunurng Pekings. Der
Kaiser von China ader bellagr die Leiden seines Volkes und
wünscht offenbar ihr Ende. Anlaß dazu hat er; ob aber er
oder der, in dessen Namen er das Wort nimmt, auch nur
Macht besitzt, die zu ihrem W-
- dies ist eine Frage zu vrelm
und birgt Gefahren genug in sich. Dazu kommt nach, daß
England offenbar der Ansicht ist, der südafrikanische Krieg
sei zu Ende, sei so aus, daß Lord Roberts an die Heimkehr
denken kann. Ist der Lord von Kandahar nicht ein un­
verbesserlicher Oprinlist, so muß das brinsche.Kaiserreich bald
in der Lage sein, mit viel größerem Nachdruck in China ein­
zugreifen, als bisher. Je mehr Hände aber an einem Knäuel
zerren, desto uiinder ist 'Aussicht,' es werde gelingen, ihn
gütlich und glimpflich zu entwirren. Er erinnert an die
Riärchenknänel: in wenen Haus sie rollen, dem bringen sie
Unheil.
- Nachstehend die Telegramme:
Der Borschlag Rußlands.
Loudo«, 7. September. „Dally Graphic" glaubt zu
wissen, England habe noch nicht auf den V o r s ch l a g
Rußland s, Peking zu räumen, beant­
worte t. Lord S a l i s b u r y werde nach London
zurückkehren, nur sich mit seinen Collegen zu
berathen.
London, 7. September. „Dailp Telegraph" meldet
aus W a s h i n g t o n vom 6. d. M.: Der amerikanische
Botschafter in Paris, Porter, telegraphirte dem Staats­
departement, der Minister des Aeußern D e l c a s s e habe
ibm mitgetheilt, daß Frankreich im Einvemehmen mit
Rußland es für angebracht halte, die Truppe :r a u s
.Peking zurückzuziehen.
Die Haltung Deutschlands.
Washington, 6. September. (Renter-MeldMg.) Von
dem amerikanischen Geschäftsträger in Berlin, Jackson,
ist. eine Mittheilung eingetroffen, welche die Haltung, die
D e u t s ch l a n d in Bezug auf die russischen V o r-
schlage cinnnnmt, klar a u s e i n a n d e r s,e tz t.
Dieselbe besagt, daß Deutschland alle Reibungen zwischen hen
Mächten zu vermeiden wünsche, daß es aber der Ansicht sei,
die gegenwärtigen Verhältnisse in Peking seien derartige,
daß sie die Beibehaltung einer deutschen
Streitmacht d aselb st n o'r h w e nd i g machten.
Die Mittheilung der Anschauung Deutschlands erfolgte in
einer solchen Form, daß sie in dem Sinne aufgefaßt
werden kann, Deutschlands Ansicht gehe dahin, seine
Truppen nicht zurückzuziehen. Es ist Grund
,;n der Annahme vorhanden, daß die .Haltung
D e u r s ch l a u d s in den anderen europäischen Hauptstädten
sympathischen Beifall finde.
Die Gefahr einer Uneinigkeit der Mächte beseitigt.
London, 7. Septeinber. „DaUy kstews" meloen aus
Washington vom Gestrigen: Das Staatsdepartement ist -noch
nicht geneigt, die auf die- a m e r i k a n i s ch e n und r u s-
s is ch e n Noten eingegangenen Antworte n z n
v e r öffentlichen. Zlllem es ist Grund vorhanden, zu
glauben, daß alle Antworten eingetroffen und derart seien,
daß sie V e r t r a u e n z n m E r s o l g e des a m e r i-
kani s ch e n Vorschlages einflößen.: Im
Uebrigen gibt man- zu verstehen, daß Rußland s t ch
bereit erkläre, der a l l g e m e i n e n M e im u n g
nachzugeben, und einwillige, daß die Mächte
Peking weiter besetzt halten.
Der deutsche -Geschäftsträger, Freiherr v. St er.n b-e rg,
welcher heute aus dem Staatsdepartement einen Besuch ab-
ftatrele, vertrat dort die Ansicht, daß die Mächte sich dahsti
einigen sollten, in Peking zu bleiben, damit die
Verhandlungen mit China geführt werden, während die Mächte
noch diesen Vortheil besitzen. Die Antwort Deutschlands
wurde vor einigen Tagen durch den amerikanischenGeschäftsträger
in Berlin nach Washington übermütelt. Dieselbe läßt
keinen Zweifel über die Stellungnahme Deutschlands zu.
Kaiser Wilhelm wünsche die Fortdauer der
Besetzung Pekings und spreche sich in diesem
Süme aus. Die Antworten der übrigen Wächte beweisen., daß
die. Gefahr einer Uneinigkeit. unter den
Mächten w e n i g st e n s für d. e n A u g e n b l i ck b e-
seitigtist.
Gin «euer amerikanischer Vorschlag.
- New-Hork, 7. September. Wie die „New-Aork-
Dimes" melden, bereitet die amerikanische Regierung eine
zweite Note an die russische Regierung vor,
welche heute abgesandt werden soll. Die Ab­
schriften derselben werden allen Mächten übermittelt werden.
Die Note werde, wie es heißt, den Vors'chlag ent-
halten, in Peking eine kleine Schutzmacht zu
hinterlass e-n, anstatt die Haupt st ä d t g ä n z-
lich zn räumen.
■X -X
Der russische Standpunkt.
Von russischer. Seite erhält die „Pol. Corr." folgende Er­
läuterungen zu den letzten Vorschlägen des Petersburger CabinetS
bezüglich Chinas:
Der Eindruck, als ob die jüngste Kundgebung der russischen
Regienrug über die chinesische Angelegenheit etwas dem Wesen nach
Neues und UnvoraussehbareS blldete, ist blos eine Wirkung der
Thatsache, daß in nianchen politischen Kreisen und zumal in -der
öffenrlichenMeinungnichtnnrdieaufänglicheSrellungnahme.Rußlands,
sondern überhaupt die geuieillsame Auffassung aller Mächte über die
einzuhaltende Richrungsltnie allmälig in Vergessenheit gerathen ist.
Wenn in der Beitrrheilutig der chinesischen Ereignisse eine
Schwenkung eingetreten ist, so hat. man sie nicht aus,.Seiten
Rußlands, sondern bei. D e n j e n i g e n zu -suchen, die sich all­
mälig in die Vorstellung ei n 1 e b t e n, daß es sich .um
einen Feld z u g z u r N i c d e r w e r f n n g C h i n a s
handle., Alan »oerhäust gegenwärtig Rußland, mir Vorwürfen
wegen seines augebtichen SouderstandpuukteS, ohne sich, was doch
für die Bildung eines gerechten Urtheiles' unerläßlich wäre,
auch nur einen Augenblick lang auf den durch, die Lage
Rußlands naturgemäß gegebenen Standpunkt zu versetzen
Das Zarenreich,, als einziger unmittelbarer
Nachbar des Reiches der Mitte, muß dringlicher als irgend
ein anderer Staat den in ö glich st r. a f ch e n A b s ch l u ß
der jetzigen chinesischen Episode und die Wiederkehr
n o r m a l e r 3 c r h ä l t n i s s e wünschen. Einen „Sonder-
standvunkt" dieser Art können sich wohl. alle Mächte gefallen lassen.
Keincin anderen Ziele als der Erreichung einer b a'l d i g e n L e r-
st ä n d i g n n g mir der chinesischen Regierung


[ 2023-06-29 10:51:57.919 - 19000908 - Seite 12 ]
Seite 12 Samstag
■ >- •*«■>.- ■'■■■—
über die an sie zu stellenden Forderungen rnid der Beruhigung
des Reiches, sollen aber die jüngsten Vorschläge des Peters­
burger Cabinets dienen. Durch die Räumung PekingK würde man
die R ü ckkehr des Hofes und der Regierung nach der
Hauptstadt ermöglichen und damit diesem Ziele um einen Schritt
näher gebracht werden. So lange die Centralgewalt nicht ihren
' Sitz in Peking hat, ist nicht nur die Einleitung der Verhand­
lungen mit den chinesischen Machthabern problematisch, sondern
auch für einen etwaigen Plan die Möglichkeit offen, sich der
K a i s e r i n d u r ch Gewalt z n b e m ä ch t i g e n, das
heißt Streitkräfte der Verbündeten über Peking hinaus in das
Innere des Reiches vordringen zu lassen.
Die Ansicht, daß das jetzige Auftreten Rußlands seine
Spitze insbesondere gegen Deutschland kehre und auf die
Durchkreuzung der dem Grafen W a l d e r s e e zugedachten Auf­
gabe berechnet sei, muthet beiden Hiebei in Betracht komnienden
Parteien eine allzu kleinliche nnd engherzige Denkungsart zu.
Pas Petersburger Eabinet ist denn doch von der ernsten Be­
deutung der chinesischen Wirren, von der speciellen Wichtigkeit
einer Dauer verheißenden Pacificirung Chinas für Rußland und
von der Wichtigkeit eines einvernehmlichen Verhaltens der
Machte zu sehr durchdrungen, als daß es das Gelüste
fühlen sollte, sich in einer solchen Frage die Genug­
thuung eines kleinen Streichs gegen Deutschland,
mit dem eö überdies die freundlichsten Beziehungen
unterhält, zu gönnen. Ein derartiges Jntriguenspiel kann nur
derjenige Theil der öffentlichen Meinung hinter den Coulissen ver­
muthen, der sich in die Erwartung eingelebt hat, daß Graf
W a l d e r s e c eine n c u e p o l i t i s ch e A e r a inder
Geschichte Chinas einleiten werde. Wo man
sich noch einige Nüchternheit bewahrt hat, wird man sich wohl
daran erinnern, daß dem deutschen Feldmarschall auf Grund
eines Einvernehmens der Mächte a u s s ch l i e ß t i ch die Stelle eines
Oberbefehlshabers der verbündeten
Truppen anvertraut worden i st. Bon der
Zuthat einer politischen Mission war in
den amtlichen Auseinandersetzungen schlechterdings keine
Rede, und die Zuweisung anderer als militärischer Aufgaben
an den Grafen Waldersee müßte selbstverständlich. gleich­
falls Vereinbarungen der Cabinette zur Grundlage haben. Der
Gedanke, daß die an der Spitze Deutschlands stehenden Persönlich­
keiten die Absicht einer Verlängerung der chinesischen
Krise nur zu dem Zwecke nähren sollten, um
sich die Möglichkeit dieses oder jenes Sondererfolges
offen zu halten, muß von ernst denkenden Menschen zurückge­
wiesen werden. Die Bestellung eines Obercommandanten trug,
ob nun ein deutscher oder ein anderer Officicr dazu ausersehen
werden sollte, den Charakter einer Vorkehrung für den
Falk, daß das Brechen des chinesischen
Widerstandes noch längere' Anstren­
gungen erfordern würde. Wenn sich nun die Lage
in der Zwischenzeit so weit klärt, daß der hervorragende deutsche
Militär bei der Ankunft auf seinem Bestimmungsorte keine
größere Aufgabe mehr vorfindet, so kann dadurch
auf das Ansehen Deutschlands ebensowenig der geringste Schatten
fallen, als das Prestige einer anderen Macht in einer gleichen
Lage irgendwie geschmälert worden wäre. Der Versuch, in
Deutschland das Gefühl einer solchen Kränkung wach­
zurufen, verräth c b cit so wenig Wohlwollen und
0 bff ec tiv rtä 1, wie die Annahme, daß an dem Schritte des
Petersburger Cabinets der Wunsch, Deutschland in eine un­
behagliche Situation zu versetzen, irgendwelchen Antheil ge­
habt hätte.
In Peking.
Paris, 7. September. General Frey telegraphir-
über Taku unter dem 2. d. M.: Das erste Bataillon des
17. Marine-Infanterieregiments ist mit einer Batterie in
P e s i n g eingetroffen. In Peking
imd Umgebung hält die R u h e a n. Der
Gesundheitszustand der Truppen ist ein ausgezeichneter.
Die chinesische Friedenseommission.
London, 7. September. Die Blätter geben ihrer
Entrüstung über die Ernennung U u n g l u's und H an-
1 u n g's zu F r i e d e n s c o m m i s s ä r e n Ausdruck.
„Standard" bezeichnet dies als eine nicht zu dul-
d e n d c Beleidigung für die verbündeten
M ä ch t e und meint, die Fricdenscominisston sei in dieser
Zu s a m m e u s e tz u n g nicht annehmbar.
Luntschau von Briganten belagert.
London, 7. September. Die „Times" meldet aus
H o n g l o ng voni Gestrigen: Hier sind Gerüchte über
ernste Unruhen in Luntschau verbreitet, wo der Präfect
von W u t s ch u mit 100 Soldaten von einer Bande
B ri g a n t e n belagert sein soll
und H i l f s t r u p p e u verlange.
Die chinesischen Wirren nnd der englische Handel.
London, 7. September. Dem „Standard" wird aus
S h a n g h ä i gemeldet: S ch a n g- ch i- t u n g über­
sendete dem englischen Consul eine Depesche, in welcher er
auf die ernsten Verluste hinweist, welche die F o rt-
d a u e r d e s K r i e g e s dem englischen H a n-
beizufügen würde, und memt, im japanischen
Kriege vom Jahre 1894 habe England zugegeben, daß
R'ü ß l a n d Macht u n d A n s e h e n a n s i ch r i ß.
Dieselbe Erscheinung würde auch eintreten, wenn England die
Herbeiführung eines Einvernehmens
(i u f-f chieben würde mtb die anderen Mächte zu einer
Theilung Chinas greifen würden. Japan
und Amerika seien immer von dem Wunsche be­
seelt gewesen, den Handel weiter zu entwickeln und sich
China gegenüber freundlich zu zeigen. Der Vicekönig bitte
daher diese Mächte, Bevollmächtigte für die Friedens-
verhandlnngen mit L i- H u n g- T s a u g zu er-
neNnen.
Ein Decket des Kaisers von China.
Einem der „Politischen Correspondenz" zur Verfügung
gestellten Telegramme aus Tokio zufolge ist dortselbst
aus S h a n g h a i eine Depesche eingetroffen, in welcher
über den Inhalt eines vom Kaiser von China am 20. August
erlassenen Decretes berichtet wird, welches von S ch a n s i
nach S h a n g h a i tclegraphirt wurde. Der Kaiser drückt
in oemsüben sein Bedauern über die Leiden
deSunschuldigenVolkes aus. Er appellirt an
die Loyalität der officiellm Classm in diesen kritischen
Neues Wiener Journal
Angmblicken und erklärt, selbst und allein dies
Schuld an dem e i n g e i'r'e tenen Unglücke
su tragen und die Verantwortung dafür
u übernehmen. Er befiehlt allen Beamten der
5entralregiemng, sich so bald wie möglich in dem
temporären Hoflager einzufinden, um dort ihren
Pflichten nachzukommen. L i u- k u n g- y i
Md Chang-chi-tung werden ihre Bemühungen fort-
etzen, die Fremden und den Handel an der Küste
md den Flußufer n zu beschützen. Schließlich
sofft der K a i s e r, daß sein Volk sich mit ihm darüber
reuen werde, daß die Kaiserin sich seit ihrer Ab­
reise von Peking in guter Gesundheit
befindet.
Die Schwarzflaggen.
Dokohama, 7. September. (Reuter-Meldung.) Das
hiesige Auswärtige Amt erhielt folgende Depesche aus
Schaschivom 4. d. M.: Große Abtheilungen
Schwarzflaggen unter dem Befehle des Generals L i u
ziehen nordwärts durch die Provinzen H u n a n und Hupe.
In Amoy.
Petersburg, 7. September. Staatsrath P o p o w
telegraphirt aus F u t s ch u vom 3. d. M., daß die in
Amoy gelandeten japanischen Truppm abberufen
wurden. In F n t s ch u herrsche fortgesetzt Ruhe.
Graf Waldersee.
Colombo, 7. September. Graf Waldersee ist
heute Früh hier eingetroffen und hat nach einem
Aufenthalt von mehreren Stunden die Reise auf dem Linien­
schiffe „Sachsen" fortgesetzt.
Li-Hu«g-Tsang.
Shanghai, 6. September. (Reuter-Meldung.) Eurem
Gerüchte zufolge werde Li-Hung-Tsang seine Reise
an Bord eines russischen Schiffes antreten. In
hiesigen Beamtenkreisen wird dem Gerücht
kein Glauben beigemessen.
Herr v. Rofthorn in Shanghai.
Shanghai, 7. September. Der österreichisch-ungarische
Geschäftsträger v. R o st h o r n ist mit seiner Gemahlin
hier eingetroffen.
Der deutsche Vertreter in Peking befördert.
Berlin, 7. September. Wie die „Norddeutsche All­
gemeine Zeitung" meldet, hat Kaffer Wilhelm den ersten
Legaüonssecretär der deutschen Gesandtschaft in Pekmg,
v. Below-Saleske, zmn Legationsrathe
befördert. Legationsrath v. Below sowie sein Vater
wurden vom Staatssecretür Grafen B ü l o w unter Hervor-
hebMg der vortrefflichen Haltung des Beförderten in der
kritischen Lage von der kaiserlichen Auszeichnung tele­
graphisch benachrichtigt.
Eine Rede Kaiser Wilhelms.
Stettin, 7. September. Kaiser Wilhelm und
Kaiserin A u g u st e Victoria sind zu den Kaiser­
manövern hier eingetroffen. Auf die Begrüßungsansprache
des Oberbürgermeisters dankte Kaiser Wilhelm für den herz­
lichen Empfang und sagte: „Sie haben, Herr Oberbürger­
meister, unserer Brüder gedacht, die für unsere Interessen
nach dem fernen Osten gegangen sind. Ich habe
die feste Ueberzeugung, daß es ihnen gelingen
wird, dort feste, geordneteVerhältnisse zu
schaffen, unter denen der deutsche Kaufmann,
der drüben lebt und wirkt, ein fiir allemal vor Unheil
bewahrt bleiben und ohne Störung und
G e f a h r H a n d e l treiben' k a n u. Ich habe gar
keine Besorgnisse für die Zukunft und bin
überzeugt, daß m e i n Plan gelingen wird. Das
wird auch zum Besten Stettins, der Provinz Pommern
und des g a n z e n Vaterlandes dienen. Das walte
Gott!"
(tnMiu kr litklimi itnl ilinniiiiiltolioii.
Jul. St. Darüber ist bismm nichts in die Oeffentiichkeit ge­
drungen.— A. G.» Spitalgaffe. Nein.— August K. Einmal 1 Krone
50 Heller.— Witwe F. W. Ihre Annonce kostet 2 Kronen 70 Heller.
— H. E. F. Gewiß, wenn keine anderen Hindernisse vorliegen.— Streit-
S age. Ein Fachblatt unterliegt hinsichtlich seiner Inserate keinen anderen
estmmmngen wie jede beliebige Zeitung.— Afrikaforscher. Die Adreffe
des Ungefragten ist: Wien, 2. Bezirk, WeltauSstellungsgebände, Süd­
portal.— Krivacfek. Die Kupferkreuzer werden auS dem Berkehr ge-
B gen und sind kein Zahlungsmittel mehr, werden jedoch an der Staats-
juldencassa umgetauscht.— K. Ritter. Sie haben sich diesbezüglich an
die vorgesetzte politische Behörde, also in Ihrem Falle an die Magistrats-
abtheilung 16 zu wenden.— O. Cerve. In diesem Falle ist die Partie
Renonce und hat der Spieler sowohl das Spiel als das Contra zu
bezahlen.— O. E. Es ist eine Pflicht der Höflichkeit, abzuwarten, bis
die Dame ihren Willen zu erkennen gibt, doch hindert dieses keineswegs
den Herrn, sich für den gewährten Tanz zu bedanken. Die
angesragte Redensart ist richtig und bedeutet das Geheimniß
lösen.— Rosa. Angestagte Tinctur ist uns nicht bekannt.
— Kaufmann. Es sind noch 1 Krone 40 Heller einzusenden.—
t übsche BShmi«. ES ist noch 1 Krone 30 Heller einzusenden.—
aroline Tichy. Ihr St.-Genois-Los Nr. 53139 wurde am
1. Februar 1900 mit 133 Kronen gezogen.— Abonnent Ternitz.
Ihr Sachsen-Meinmgen-Los Serie 3174 Nr. 29 wurde am 1. Februar
1900 mit 9 st. süddeutsche Währung gezogen.— Fräulein Helwem,
Hauptman« Forsthuber, Simmerrna, H. Hernals, Abonnent
12/3, I. D. I., Consnm, M. M. in P., Marie Kappen-
dorfer, A. H. Waidhofen, Dr. S. in S>, W. R. in N.»
I. G. Uugarisch-Ostra, Mathilde Boekh,j Josef Häuser.
Nichts gezogen.
Lottoziehungen am 7. S ptember 1900.
Linz: 8 S 50 48 5
Trieft: SO lO 9 52 13
Uolstsmirth schaff.
Berlin, 7. September. (Tcl.) Zu Beginn deS Verkehres neigte
die Börse zur Schwäche. Die matte Haltung auf dem Montan- bezw.
Eisenactien-Markte drückte auf die allgemeine Tendenz, wo u die un­
geklärte Situation der Eisenindustrie sowohl hier zu Lande als in Amerika
vielfach beiträgt und der Speculanon äußerste Reserve auferlegt. Der
Bmikemuarkt war ziemlich preishaltend. Fonds unregelmäßig. Bahnen
ohne Anregung. Oesterreichische Bahnen schwächer aui Wien. Transvaal-
bahnactim gedrückt. Gegen Schluß etwas fester aui London bei regem
Geschäft in chinesischen Werthen. Nach Schluß schwankend. Privat-
discon' 4 1/ g °/o. Türkenlofe 109'70.
8. September 1900
Nr. 2470
Cursdcpeschcn.
Berlin, 7. September. 118.30. (Nächborse.) Credit
207.75 666.14), Lombarden 26.30 (=* 120.65), Staatsbahn 142.60
(=«=670.98), Nordwestbahn Elbethal —.— —.—).
Rusmche Banknoten (Cassa) —.— (= —.—), Disconto-Commandtt
175.10, Ungarische Kronmanleihe 90.80 (--- 91.31), Ungarische Gold-
rente —.—^ (= —.—), Italiener 94.10, Buschtichrader B— .—
schwach. Starke Realisirungen im Cassamarkt. Oesterreichische Werthe
auf Wien schwach.
Frankfurt, 7. September. 118.30. (Schluß-Curse.)
Credit 208.80 (— 667.91), Staatsbahn 142.80 (--- 671.93), Lombardm
2ÜH0 (----^121.Ungarische Goldrente 96.30 (--- 115.34), Oester-
reichliche Silberrente 96.55 (—> 97.09), Oesterreichische Papierrente —.—
- —.—), Oesterreichische Gütdrente 98.65 (--- 116.68), Wiener Bank­
verein 124.30 (--- 497.03), Alpine 240.— (--- 481.26), Ungarische Krvnen-
rente 90.90 (— 91.41).— (Abendbörse.) Credit 207.90 (--- 686.62),
Staatsbahn —(--- Wiener Bankverein —.— (»»—
Lombarden —.— (--- —.—), Italiener —, ^Laurahütte 198.80,
Harpener 178.40, Disconto 175.50.
Hamburg, 7. September. 118.30. Silberrente 96.40
tz- 96.94), Credit 208.— (--> 666.95), 60er Lose 133.— (---—
Ktaatsbahn 143.— >--- 672.87), Lombarden 26.10 (--- 119.70),
Italiener 94.— (--- —.—), Oesterreichische Goldrente 98.90 (— 116.98),
Unaansche Goldrente 96.60 (= 115.70), Silber 85.15 Brief. 84.65
Geld.— Ruhig.
Paris, 7. September. 96.30. Neue 3°/o amortisirbare Anleche
100-25, 3% Rente 101.22, 3’/,% Rente 102.40, Italiener 93 60
—.—), Staatsbahn 715.—, (= 672.56), Alpine—
Neue türkische ConiolS 23.42, Neue 6°/^ egyptische Anleihe —.
Oesterreichische Goldrente 98.60 (--» 116.49), Ungarische Goldrmte
97.— (— 115.96), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 330.— (— 315.11).
Bcmque Ottomane544.—, Tabak 326.— (=299.54), Türkenlose 115.—
)== —.—), Wechsel auf Wien (kurz) 102.81, Wechsel auf Amsterdam
kurz) 205.50, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.65, Wechsel per
'vndon 25.16'5, Banmi« da Paris 1129.—, Credit foncier de France
, Meridionalbahn —.—, 4% spanische Exterieurs 73.65,
1% rumänische Anleihe —, neue Rio 1479.—, East Rand 195.—,
lartered 85.50, Egyptische Rente 105.85, Randfontein 79.75, De
eers 721.50, Ländervank —.—(= ). Lombarden 137.— (= 115.94),
Oesterreichische Bodencredit —.— (>>■—.—). Behauptet.
Wirthschaftliche Rundschau.
(Die Auflösung des Reichsrathes.— Die Situation der Tertilindnstrie.
— Die Anleihe der Staatsbahn.— Von der Börse.)
Der Wirthschaftspolitiker kann dem Wgeordnetenhaus, das
nunmehr aufgelöst ist und vom Strome der Zeiten hinweg-
geschwemmt wird, keine günstige und vor Mem keine lange Grab­
rede halten. Denn dieses Haus hat in wirchschaftlicher Beziehung
einfach nichts, ja absolut nichts geleistet. Denn gleich nach der
Neuconstitution des Hauses im Frühjahr 1897 begann die Ob-
struction der Deutschen, die später von der Obstmction
der Czechen abgelöst wurde. Kein einziges Gesetz,
mit Ausnahme einiger Nothstandsgesetze von geringer Wesenhest,
kam während dieser Zeit zustande. Viele Gesetze wirchschaftlicher
Natur wurden zwei- und dreimal eingebracht, von den einander
folgenden Cabinetten in gleicher oder geänderter Fora auf­
genommen. Immer vergeblich. In diesen vier Jahren wurde das
Budget kiin einzigesmal ordnungsgemäß erledigt. Der Ausgleich,
dessen Berathung und Verbesserung zu Gunsten Oesterreichs die
wichtigste Aufgabe dieses Parlaments hätte bilden sollen,
konnte nur vermittelst allerlei Auskunftsmsttel, deren
Genehmigung Ungarn natürlich bezahlt werden mußte,
provisorisch verlängert werde. Für die Bolkswirchschaft Oester­
reichs existirte der Reichsrach nicht, ja, schlimmer als das, er
wirkte ausschließlich als Hemmung. Was geschah, erfolgte durch
die Regierung, oft mit Verletzung der verfaffungsmäßigen Form.
Eine Consequenz der Obstruction war es wohl auch, daß die
Regierung, um die Sympathien der Bevölkerung auf ihre Seite
zu bekommen, in wirthschaftlicher Beziehung viel mehr Jniüative
nnd guten Willen zeigte, als früher. Man erinnert
sich an die Tauernbahnvorlage und ähnliche Entwürfe.
Aber was nutzte der gute Wille, dem die That nicht folgen
konnte? Mehr als drei Jahre lang versagte das eine Schwung­
rad, welches die österreichische Volkswirthschaft treiben soll; und
wenn es auch gelang, durch allerlei Nothmiüel die Maschine in
Gang zu erhalten, so war doch während der ganzen Amelioration,
eine Erweiterung der Anlagen, eine Theilnahme an dem Wett­
bewerb der Völker nicht möglich. Wir haben eine schöne Zeit
verloren und wissen nicht, ob, ja können nicht einmal recht hoffen,
daß das neue Haus das Versäumte gutmachen wird.
•X X
X
Die Situation der Textilindustrie ist nicht rmr in unserer
Monarchie, sondern im gesammten Welthandel eine sehr ernste.
Noch sind kaum die Folgen des Kraches in der Schafwollindustrie
in ihrer vollen Schärfe zutage getreten, und schon beginnt es in
der Leinenindustrie zu kriseln, schon droht in der Baumwoll-
branche eine Preisderoute, die zweifellos auch auf die heimische
Industrie ihre Rückwirkung ausüben dürfte. Die Hunderte von
Spindeln, die in England gegenwärtig infolge der Kriege in
Aftika und Asien stillstehen, haben den Consnm an Spinn­
stoffen allenthalben eimpftndlich eingeschränkt. Ueberall aber
hatte die gesteigerte Prodnctionsthätigkeit in den Vorjahren eine
Preissteigerung des Rohproductes herbeigeführt, die die Fabrikanten
zwang, theuere Waare einzulegen. Nun aber wird eS ihnen
unmöglich, ihre Fabrikate zu höheren Preisen wieder zu ver­
kaufen, und die daraus resullirenden Verluste haben eine wesentliche
Schwächung der Situation der meisten Fabrikanten herbeigefübrt,
die leicht die härtesten Folgen für die gesammten wirthschaftlichen
Verhältnisse auch. unserer Monarchie haben dürste. Es wird der
größten Coulance unserer Geldinstitute bedürfen, um eine Krise
aus diesem Gebiete hintanzuhalten.
**
*
Nunmehr ist die Anleihe der S t a a t S b a h n aetuell
geworden. Heute wird officiell bekanntgegeben, daß die Ver­
waltung die Aifleihe der Rothschildgruppe übergeben habe. Ueber
die Höhe des Uebernahmscurses wird nichts gesagt. Doch' geht
aus der Thatsache, daß von der Gruppe auch der Oröckib
Ijyoimais beigezogen wurde, hervor, daß man, so wie neulich
die Südbahn-, nun auch die Staatsbahnprioritäten hauptsächlich
in Paris zu plaeiren gedenkt. Die TitreS lauten zwar
nicht nur auf Francs, sondern auch aus Mark, aber noch inrmer
sind die Geldverhältniffe in Deutschland derart, daß es Geldgeber
für das Ausland in beträchtlichem Maße nicht werden kann. Paris
ist jetzt wieder Hcruptabsatzort für unsere neuemitirten Effecten
geworden. Bei all unseren großen Emissionsprojecten, die sich noch
im Entwurfsstadium befinden, werden wir aus Paris angewiesen
sein. Wir sollten nur darauf achten, daß uns Rußland nicht mit
seiner großen Anleihe zuvorkonune.
**
Auf der Börse ist es wieder recht still geworden. AuS de«
Schosberger'schen Engagements wurde zum größten Theile der


[ 2023-06-29 10:51:57.919 - 19000908 - Seite 13 ]
Nr. 2470 Samstag Neues Wiener Journal 8. September 1900 Seite 13
Kaufeifer des PublicumS befriedigt; und nun wird eS eine Zeit­
lang wohl wieder schwer fallen, neue Käufer zu finden. Die
politische Situation im Ausland ist noch iuimcr ungeklärt, und
eine entscheidende Wendung ist nicht bald zu gewärtigen. In
der inneren Politik dürfte die Auflösung des Parlaments vor­
läufig nicht viel ändern. An einer Anregung fehlt es also vor­
läufig. Dazu kommt, daß es auch im Getreidegcschäfte nicht so
recht vorwärts will. Der erste Kaufeifer ist gelöscht,
der dringendste Bedarf gedeckt, und nun lassen sich Consum so­
wohl als Export mit weiteren Anschaffungen Zeit. Damit
scheitern auch die Hoffnungen, die die Besitzer so vieler Trans­
portwerthe auf den Beginn und den Berlaus der diesjährigen
Herbftcampagne gesetzt haben.
Die Veränderungen deö Kursstandes in der verflossenen
Woche ergeben sich aus der nachstehenden Tabelle:
1.‘September 7. September
Oesterreichische Creditactien 668.— 666.50
Ungarische Creditactien... 684.— 685.—
Anglobank 875.75 276.—
Bankverein 493*— 495.—
Länderbank 415.50 421.50
Unionbank.,.,- 558.50 555.—
Staatsbahn 669.— 670.—
ndbahn 1 16.■ I1o.-
Nordwcstbahn 456.— 455.—
Elbelhalbabn 46,6.— 465.—
Dampfschiff 777.— 773.—
Bau und Betrieb A 296.— 293.—
Bau und Betrieb B 289.— 285.—
Alpine ................. 418.50 4,4.
Präger Eisen 1935.— 1901—
Rima-Muranper 583.50 538.—
Waffcnfabrik. 319.— 834.—
Mairente 97.70 97.70
Ungarische Goldrente 115.10 115.—
Türkenlose 107.50 110.—
Marknoten 118.20 118.30
(Die Jnvestitionsanleihc der Staatsbahn.)
Wir erhalten folgendes Commnnique: In der gestem unter dem
Vorsitze des Präsidenten Ritter v. T a u s s i g abgehaltenen
Sitzung des vereinigten VerwaltungsracheS wurde beschlossen, auf
Grund der von der Regierung in dem Proiokollarübereinkommen
vom 28. Juli d. I. ertheilten Genehmigung zum Behufe der
Refundirung der schwebenden Schuld und der Deckung des
künftigen Jnvestitionsbedarfes eine neue 4°/sige Anleihe im
Nominalbeträge von 84,000.000 Francs oder 68,040.000 Mark
deutscher Reichswährung zu emittiren. Gleichzeitig wurde der
Beschluß gefaßt, von dieser Anleihe vorerst einen Theilbetrag von
65,000.000 Francs zu begeben und eine von der Bodencredrt-
anstalt, der Creditanstalt und dem Hause Rothschild in Wien ge­
meinschaftlich mit dem Credit Lyonnais in Paris gemachte Offerte
auf feste Uebernahme dieses Betrages zu aeceptiren.
(Zur Getreideconjunctur.) In Getreide blieb die
Tendenz in der abgelaufenen Woche still, und auch im Auslande
haben sich die Preise nur wenig geändert. Leider haben die Fracht­
sätze weitere Steigerung sowohl auf den Meeren wie auf den
Flüssen erfahren, und bei den nicht zu berechnenden Folgen der
Wirren in China ist es fast ganz unabsehbar, wann der Handel
wieder mit normalen Frachtverhältnissen zur See wird rechnen
können. Ebenso hängt es von genügenden Niederschlügen ab, wann
auch auf unseren Binnenwässern die Transportschwierigkeiten ihr
Ende finden. Daß dies die Unternehmungslust nicht ermnthigen
kann, liegt auf der Hand, und es erklärt sich daraus die nur mäßige
internationale Waarenbewegung. In Amerika ist das Plus der
Farmerablieferungen gegenüber dem gleichzeitigen vorjährigen nicht
mehr so groß wie vorher und auch die Bestände nehmen nicht in
dem Maße zu. Die amerikanischen Mühlen haben sehr starken
Bestich und manche Werke, die lange Zeit gefeiert haben, sind
wieder in Gang gebracht worden. Ob der plötzliche Rückgang
der argentinischen Verladungen aus die oben erwähnte Frachlcn-
hauffe, oder aus abnehmende Leistungsfähigkeit, ja vielleicht auf
beides zurückzuführen ist, läßt sich nicht ohneweiters erkennen/
Aus Rußland lauten die Nachrichten über die Weizenernte keines­
wegs günstig, es scheint hier doch ein größeres Tesicii vorzuliegen,
als man seither annahm. Ueber die russische Roggenernte hört
nian dagegen überwiegend Gutes, was aber nicht hindert, daß
die Südhäsen nach wie vor über Mangel an Zufuhren klagen
und nur wenig exportireu. An den heimischen Märkten nehmen die
Zufuhren nur wenig zu, dieselben gehen aber zumeist aus Lager,
da die Aiisnahmsfähigkcit der Mühlen eine beschränkte ist.
Speculationskünsc zeigen sich fast gar nicht und hat es ganz den
Anschein, als ob wir einer sehr ruhigen Campagne cntgegcn-
gchen würden.
(Die preußische Regierung gegen die Kohlen-
noth.) Die preußische Regierung scheint denn doch der An­
sicht zu sein, daß Regierungsmaßnahmen gegenüber der Kohlen-
noth möglich seien. Wie der „Reichsanzeiger" meldet, wurde in
der gestrigen Sitzung des Siaarsministcriimls beschlossen, in An-
bcrracht der Schwierigkeiten bei der Kohlenversorgnng die Zufuhr
ausländischer Kohle dadurch zu erleichtern, daß der R o h st o s f-
t a r i s für die Zeit des Weitcrbestehens der derzciligeu Ver­
hältnisse, mindestcus aher für zwei Jahre allgemein e i n-
geführt wird. Die preußischen Slaatsbabnen sind mit der
sofortigen Durchführung der Maßregel im eigenen Bereiche, und,
so weit erforderlich, zur Verhandlung mit den detheiliglen Zahnen
bcanftragt.
(Gesetzentwurf gegen (Kartellbildungen.) Das
vorbereitende Executivcomile des Heine in Wien beginnenden all­
gemeinen 'österreichischen KanfmannstagcS hat beschlossen, dem
Kongreß nachfolgende Resolution zur Annahme vorzulegen: „Der
IV. allgemeine österreichische Kaufmannstag empfiehlt im Hinblicke
aus die im Allgemeinen zu constatirende Gcmeinschädlichteit der
Cartclle und aus die Nothwendigkeit der Verschärfung der gegen
die Bildung und den Bestand von Carrcllcu geltenden Bestimmungen
(Gesetz vom 7. April 1870, R.-G.-Bl. 43) die dringliche gesetz­
liche Regelung des CartellwesenS in Oesterreich in der Weise,
daß die E r r i ch r u n g u n d A b ä n d e r u n g von
C a r i e I l e n der staatlichen Genehmigung
bedarf, welche Genehmigung nur dann, und zwar aus Wider­
ruf zu ertheilen ist, wenn durch dieselben die Interessen der All­
gemeinheit nicht geschädigt erscheinen, ferner, daß Cartellverbin-
dungcn, sofern dieselben nicht unter der Bedingung der Erwirkung
der staatlichen Genehmigung abgeschlossen sind, als Uebertretungen
strafgerichtlich zu ahnden sind, ebenso daß die Durchführung solcher
Verabredungen vor erhaltener staarlicher Genehmigung in gleicher
Weise zu ahnden ist."
(Zoüeuqu«te.) Im Zuge der Erhebungen über die
Wünsche und Bedürfnisse unserer Industrie bei der Ausstellung
eines neuen autonomen Zolltarises wurde gestem die von den
österreichischen Handels- und Gewerbekammern gemeinsam mir
Centralverbande der Industriellen veranstaltete Enquete über un­
edle Metalle und Waaren daraus abgehalten. Namens der
reserirenden Wiener Kammer ftmgirte deren Secretärstellvertreter
Riedl als Berichterstatter. Bei den Zöllen für Rohmaterialien
und Halbfabrikate trat in einigen Punkten der naturgemäße
Interessengegensatz zwischen den Erzeugern und Verbrauchern dieser
Prodnere zniage. Wenn es auch nicht gelang, eine vollständige
Einigung zu erzielen, so lieferte die Enquete doch reichhaltiges
Material für die Beurtheilung dieser Fragen und für die seiner-
zeitige Beschlußfassung der Kammer,i. In den übrigen Positionen
fand der Tarisentwurf des Referenten die Znftiimnung der
Experten.
(Eine Barrmwollkrise.) Reuter's Office meldet aus
M a n ch e st e r unterm 7. d. M.: Eine deute stattgehabte Ver­
sammlung der Laumwollconsumemen beschloß nahezu einstimmig,
während des Monats September keine amerikanische
B a n m wolle z u kaufen. Dieser Beschluß dürfte die
Schließung zahlreicher Spinnereien auf
mehrere Wochen herbeiführe n. Vier Fünftel
aller Interessenten waren auf der Versammlung vertreten.
(Serbische Finanzen.) Das serbische Amtsblatt ver­
öffentlicht ein Abkommen der Regierung mit der Nationalbank,
betreffend die Ausnahme einer L^igen Anleihe im Betrage von
zwei Millionen Francs in Silber, rückzahlbar in Monatsraten
von 30.000 Francs bis zum Jahre 1908. In demselben ist die
Bestimmung ausgenommen, daß der Finauzministcr den Anleihe-
betrag von zwei Millionen Francs lediglich zur Deckung des für
die gelieferten Gewehre fälligen Schuldbetrages verwenden darf.
^ (Künstliche Süßstoffe.) Die Production künstlicher
Süßstoffe, namentlich deö Saccharins, ist in Deutschland in fort­
währendem «steigen. Das Ausland aber wehrt sich immer mehr
gegen die von deutscher Seite ersnndeue und hergestellte Waare,
und zwar zumeist im Interesse ihrer Zuckerindustrien, deren
Interessen sie durch stärkere Eüffuhr tünstticher Süßstoffe bedroht
wähnen. Nachdem erst unsere Monarchie eine solche Maßregel
getroffen hat, hat sich kürzlich auch Rußland dahin entschieden,
den Import von Saccharin dadurch zu erschweren, daß die Ein­
fuhr nur den Apotheken und den hiezu ermächtigten Drogucn-
handlungen gestattet sein soll, die den Alleinverkauf besorgen.
Die Verwendung von Saccharin zur Herstellung von Lebenö-
mitteln und Getränken ist in Rußland ganz verboten.
(Esport nach Rnmänieu.) Interessenten foulten bet ent­
sprechender Legitimirung Mittheilungen über Handelsbeziehungen mit
Rumänien an Wochentagen zwischen 10 und 2 Uhr int Äatmnerbureau,
1. Bezirk, Wistpiingerstraße 34, erhallen.
Böhmische Nord!»ahn.) Die Einnahmen im August betrüge)
993.789 (ft- 9055) Kronen, seit Jahresbeginn 6,431.459I— 68.47In
Kronen inclusive des Pins Pmt 12.268 Kronen, das die definitiven
Äprilciitnahme» gegenüber den provisorischen ergaben.
Der Waarcumarkt.
Börse für landwirthschaftliche Produkte. (Oria.-Bericht.)
Die Zurückhaltung, welche Handel und Consum im Wochcnlaufe
beobachteten, ist auch an der gestrigen Wochcubörse nicht gewichen.
Trotzdem halber Woche,irückgang keine Verschärfung erfahren. Die feste
Haltung des Tcrminmarkles läßt das Angebot von cffcctioetu Weizen
nicht so dringlich hervortreten, und beziffert sich sein Rückgang auf nur
5 Heller. Verkauft wurden: 4860 q 76 Kg. Zeutaer zu Kronen 7°79
per 3 Monate üb Raab, 700 q 80 Kg. (gelb' zu Kronen 7'45 ab
Bieste, 79 Kg. zu Kronen 7*20 all, Gyoma, 79 Kg. zu Kronen 7530
ab Mezötur, 7755 Kg. zn Kronen 7*30 ab Szcnt-Jvan, 76 Kg. zu
Kronen 6°97 und 77 Kg. zu Kronen 7'20 ab Berebely, 77 5 Kg. zu
Kronen 7*10 ab Perbcte, 7753 Kg. zu Kronen 7°l'2’/-> und 78 Kg. zu
Kronen 7'80 ab Ncubänscl, 7755 Kg. zn Kronen 7'05 ab Jpolpsag und
zu Kronen 7.— ab B.-Gyarmal. Roggen hatte zwar auch lust­
losen Verkehr, behauptete aber trotzdem letzte Wochenschlußpreise, nur
vereinzelt stellte er sich 5 Heller niedriger. Verkauft wurden: Ab Debrc-
cziu zu Kronen 6*35, ab Pcrbete zu Kronen 6'90, ab B.-Gyannat zn
Kronen 6*60/70, ab Tapolcsan zu Kronen 6*80, ab Dteuhäusel zu
Kronen 6*90, ab Jpolysag zu Kronen 6'70?75, ab Kccskemet zn Kronen
6'65, ab Csorna zu Kronen und Csornaer zu Kronen 7510 ab
Götzendorf. In Gerste war der Verkehr belanglos, da Eigner
kein'Entgegenkommen bekundeten und auf seitherige Preise hielten. Der
Export verhielt sich ganz unthätig, und nur inländisclie Mälzereien
nahmen Einiges aus, dem Markt. Bcrkanft wurden: Mährisch'e zn
Kronen 8*75 und Prima zu Kronen 9'— ab Pohrlitz, zu Kronen 7.—
ab Mezötur, diverse slovakische zu Kronen 7*25 80 ^ünd B.-Gyarmatcr
zu Kronen 8'— ab Älein-Schwechat, Lercbelyer, Suranycr und Neu-
häuslcr zu Kronen 8'— 60, Tavolcsancr zu Kl onen 7'90 und Perbetcr
zu Kronen 8'—, Alles ab Olmütz. Ferner wurde bezahlt: Ab Berebely
Kronen 6*60, ab Leva Kronen 6*42//<60, ab Jpolysag Kronen 7°60,
ab Siofok Kronen 6550,75, ab Paks Kronen 6'60 und ab Dombovar
Kronen 7'—. H a f c r wie im Wochenlanfe 5 Heller matter,
ungarischer bedang je nach Oualität Kronen 5'45 6515. Mais fest;
ungarischer nährt Kronen 6'65 75, serbischer 6*60,65 und ungarischer
Ernqnant i n Kronen 6*95/7*25. T e r in i n e eröffneteu trotz
schwacher New-Iorker Ücolirungen in fester Haltung, doch erfolgten im
weiteren Verlause in Weizen und Roggen Abschwächungen Pont
höchsten Stande, während Hafer und Mais die Einsatz-
cnne bis zutu Schlüsse zu behanpren vermochlm.— Umgesetzt wurden:
Herbst-Weizen zu Kronen 7*85 86 83 »4. FrühiaPrs-Weizen zu Kronen
8*32/33 29, Herbst-Roggen zu Kronen 7*44/42, Fmhjahrs-Roggen zu
Kronen 7*82 80,^ Herbst-Hafer zu Kronen 5*56, Früh, thrS-Harcr zu
Kronen 5*85 66, September-October-Mais zu Kronen 6*57, Mai-Juni-
Mais zu Kronen 5*25,26. Äugnst-Sevlember-Reps notirle Kronen
14*60/70.— Gekündigt luurbett 1000 q sttoggen.
Mehl. Wien, 7. September. sOriginal-Bericht.! Die Absatz-
verhältnisse sind zwar nach wie vor sehr triste, trotzdem waren
Mühlen nicht geneigt, Nachlässe zn bewilligen: sie halten viel­
mehr ant volle Preise.— Das Gleiche gilt von Kleie.
— Amtlich notircn zn Wiener Platzconditwnen: 9er. 0
Kronen 13.75 14.25, Nr. 1 Kronen 43.10/13.60, Nr. 2 Kronen
12.20 12.75, Nr. 3 Kronen 1.60 12.20, Nr. 4 Kronen 11.4041.90,
9tr. 5 Kronen 10.50/11.- Nr. 6 Kronen 9.70 10.20, Nr. 7 Kronen
8.20/8.70, Nr. 7'st Kronen 7.40.7.80, Roggenmehl Nr. 0 Kronen
12.50/13.—, Nr. 1 Kronen 10.75 11.25, Nr. 3 Kronen 8.50/9.--,
Futtermehl Kronen 5.50 6.—,, Wcizcnklcie F. Kronen 4.60/4.70,
G. Kronen 4.60/4.70, Roggenkleie Kronen 4.90,5.—.
Central»!arkt in Rudolfsheim. Wien, 7. September. (Original-
Bericht.) Die Zufuhren beliefen sich heute aus 205 Wagen Klee und
Heu und vom 5. bis 7. September aus 21 Fuhren Stroh und
77 Wagen K a r 1 o ff ein, 10 Wagen^ K rank, 28 Wagen Eier,
257 Wegen Grünwaaren, 78 Wagen Obst und 9 Wagen
Holz.— Es normten: K l e e von Kronen 5.60 bis Kronen 7.—,
frischer von Kronen —*— bis Kronen —*—, Berg- und Waldhcn von
Kronen 5.60 bis Kronen 7.—, frisches von Kronen —*— bis
ilroiu’it —*--, Wicscnheu von Kronen 4*— bis Kronen 5*40, frisches
von Kronen —*— bis Kronen —*—, Grummet von Kronen 4*60 bis
Kronen per Metcrcentner: Stroh: Schaubstroh pon Kronen
3*40 bis Kronen 4'— per Metercentner und Pon Kronen 14'— bis
Kronen 18*— per Schober, Rüttstroh von Kronen 3*60 bis
Kronen —*-■■_ per Mcicrcentncr. Kartoffeln, gelbe, runde von
Kronen 6*— bis Kronen—*—, gelbe KipscUarioffeln' von Kronen 12*—
bis Kronen 13*—, ungarische rothe runde von Kronen 6*— bis
Kronen —*— per Metercentner. Krau t, slovakisches von Kronen
2*4» bis Kronen 2*80, Moosbrunner von Kronen 4*— bis Krönen
1*60 per Schilling.— Dom 5. September bis 7. September
wurden zu Markte gebracht: 480.000 Stück Eier und circa 4'*4)0 Kilo­
gramm Butter. Es not,rten:^ Eier In Zö bis 37 Stück, Ila 38 bis
39 Stück, Kalkeier 37 bis 38 Stück für zwei Kronen. Butter: Feinste
Tafelbutter von Kronen 2*40 bis Kronen 2*80, Landbutter von
Kronen 2*— bis Kronen 2*40, gewöhnliche Natur-Marktbutter von
Kronen 1*90 bis Kronen 2*—, Kunstbutter (Margarin) von Kronen
1*10 bis Kronen 1*60, Rindschmalz von Kronen 2*— bis Kronen 2*60,
Topfen von Kronen —*40 bis Kronen —*44 per Kilogramm.
Heu- und Strohmarkt. W i e n, 7. Septewber.(Original-Bericht.)
DieZdiesmöchenilichen Zufuhren beliefen sich aus 51 Wagen Heu und
22 Fuhren Stroh. Bei anhaltend reger Kauflust hat sich der Bcrkehr
recht^ lebhaft gestaltet und hoben beide Artikel neuerdings
im Preise angezogen. Man verkaufte: Wiesenheu von 4 Kronen
40 Heller bis 5 Kronen 60 Heller, slovakisches von 4 Kronen 20 Heller
bis 5 Kronen 50 Heller, ungarisches von 4 Kronen 20 Heller bis
5 Kronen— Heller und Stroh von 3 Kronen 80 Heller bis 4 Kronen
80 Heller per Metercentner.
Fischmarkt. Wien, 7. September. (Original-Bericht.) Es no-
tirten: Aale zu Kronen —.— bis Kronen —.—, Barben zu Kronen 1.60
bis Kronen —, Barsche zn Kronen —.— bis Kronen Brachse»
zu Kronen 1.40 bis Kronen —.—, Fogosche zu Kronen 3.20 bis Kronen
.—, Forellen zu Kronen —.— bis Kronen —.—, lebende Hechte zu
Kronen —bis Kronen —, todte Hechte zu Kronen 1.20 bis
Kronen —.—, Karauschen zu Kronen —.— bis Kronen lebende
Karpien zu Kronen 2.20 bis Kronen —.—, todte Karpfen zu Krone»
1450 bis Kronen —, Lachse zn Kronen —.— bis Kronen ——,
Saiblinge zu Kronen —.— bis Kronen —,—, Scheiden zu Kronen 3.----
bis .Kronen —, todte Schille zu Kronen—— bis Kronen —.—»
Schllihen zu Kronen bis KronenSterlete zu Kronen 2.80
bis Kronen —.—, gewässerte Stockfische zu Kronen —.— bis Kronen
—.—, Weißfische, lebende zu Kronen —.60 bis Kronen —.80, todte
zn Kronen —.— bis Kronen —.— per Kilogramm; Krebse zu 20 bis
24 Heller per Stück.
Täglicher Flcischmarkt in der Centralmarkthalle. Wien,
7. Sepiemoer. cOriginal-Bericht.) Zufuhr 17/43 Kilogramm Rind­
fleisch, 1316 Kilogramm Kalbfleisch, 1905 Kilogramm Schassteisch,
25 772, Kilogramm Schweinefleisch» 665 Kälber, 46 Schafe. 91
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in Heller»
inclusive Verzehrungsstencr): Rindfleisch, vorderes 68/118, hinteres
88/140, Rostbraten 112 2 0, Kalbfleisch !>0/130, ertrem Schaf»
heisch 72/120, Schweinefleisch 104/110, Kälber 96/124, Schafe 90/108,
Schweine,100/120, Lämmer —I— Kronen per Paar.
PÜild. Wien, 1. September. (Original-Bericht.) Während
Hochwild, wie auch Hasen weniger zugeführt wurden und im Preise
angezogen haben, ivar das Angevot in Rebhühnern stärker. Paris
meldet flaue Marktlage. Dtan notirte inclusive Verzehrungssteuer:
Hirsche Heller 80 88, Rehe Heller 165/180 per Kilo, Hasen Krone«
3.20/340, Rebhühner,,junge, Heller 90/150, alte Heller 50/65, Wild­
enten Heller 165 170) Wachteln Heller 20 30 per Stück eu gros.,
Wiener Pferdemarkt. W i c ir, am 7. September. (Original-
bericht.) Zum Verkaufe wurden aui den Markt gebracht: 420 Pferde
und -- Esel. Bei flottem Btarktverlaufe wurden bezahl!:
Kutschpferde zu Kronen 250*— bis Kronen 680*—: leichte
Zugpferde zu Kronen 200'— bis Ärmten 360*—; schwere
Zugpferde zu Kronen 320*— bis Kronen 740*—; Schlacht­
pferde zu Kronen 50*— bis Kronen 150*—; Esel zu Kronen
—*— bis Kronen —*—.
Waarenbörse. Amtlich notirt: Spiritus: -per 10/m Liter%
in Kronen). R o h w a a r e, prompt cont. ab Wien 41*60/45*—.
Zucker (per 100 Kilo in Kronen): R o h w a a r e, prompt Fracht»
basts Aussig 27*75/27*—. dto. Olmütz 26*05/26'—, dto.Brünn-
Wien 26*05/26*—, October-December Frachtbasis Aussig 25*50/25*60»
Raffinade la 84*75/85*—, dto. 11a 84*25/84*50, Würfelzucker
Ia 86*75/86*85, dto. Ila 86*25/86*50. Alles prontpt ab Wien.
Piles Centrifug. Pronipt ab Trieft transito 29*50/30*—,
November-März 27*25/27*75. Fettwaaren (per 50 Kg. prompt erste
Kosten ab Wien in Kronen): Schweinefett, inländisches, inclusive
Faß 59*—/59'50, Speck, weiß, exclusive Packung 53*—/54*—,
U n s ch l i t t, Ausschnitt, 35*—/3fi*—>.— Rüböl (per 50 Kg.),
prompt ab Wien 38'—-38*50.— Leinöl (per 100 Kg.), prompt ab
Wien 92*—/93*—.— Petroleum (per 100 Kg.), kaukasisches, rafftntrt'
ohne Faß, prompt ab Trieft transito 12*50/13*—, galizisches staack.
rvbits 39*35/40*35,^galizisches wasserhell 40*35/41*35.
Prag, 7. September. (Zu ckertnarkt.) (Privat-Tele-
g r a in m des „stt e u e n Wiener I o n r n a 1".) Der Markt schließt
fest, und notirt Rohzucker pro October-December ab Auffig Kronen
25.25 Geld, Kronen 25.65 Brief.
Budapest, 7. Sept-nnber. G c t r e i d e m a r k t. (Privat^
Telegramm des „fit ttmi Wiener Ion r n a l",)
Weizenoffene genügend, Kauflust uläßig, Tendenz behauptet, Preise bei
einem Umsätze von 20*000 q tinverändert. Ucbriges vreishaltend.
— Termme: ruhig.— October-Weizen Kronen 7*62/63, April-
Weizen Kronen 8*o2,8*03, October-Roggen Kronen 7*07/08, April-
Roggen Kronen 7*39/41, October-Hafer Kronen 5*27/28, April-Hafer
Kronen 5*57/58, September-Mals Kronen 6*27/28, October-Mai»
Kronen— /—/ LNai-Vtais 1901 Kronen 4*93/94. Septcmber-RepS
Kronen —/—.— Wetter: Schön.
Budapest, 7. Scvtember. Borstenvieh. (Tel.) Preise in
Kronen. Ungarische Prima, alte schwere 96/97, alte mittlere —/—,
junge schwere 95/96, junge mittlere —/—, junge leichte 96/98,
ungarische gewählte schwere 96/97, serbische schwere 95/96, mittler«
—leichte 95/96.— Borrath am 5. S-wtember 38.988 Stück, Auf­
trieb am 6. September >5“ Stück, Abtrieb 414 Stück.— Es ver­
bleiben demnach 38.956 Stück.
Baumwollmarkt in Liverpool. Ruhig. Tenders in Docket-
/je von 100 Ballen) —. Umsatz 8000. Tagesimport —. DeliverieS
American nny Port L. P. C. per September 6*09/64, September-Oc,
tober 5*34/64, Ocwber-November 5*14/64, November-Decrmber
5*06/64, December-Jänner 5*02/64, Jänner-Februar 4*63, 64, Februar»
März 4*61/64, März-April 4*60/64, April-Mai 4*59 64, Mai-Juni
4*57 64, Juni-Juli —*—/—. Wochenbericht: Import 15.000
Ballen, Export 6000 Ballen, Umsatz 61.000 Ballen, wirklicher Consum
und Fonvarded 39.000 Ballen, wirklicher Vorrath 209.000 Ballen.
Wiener Börse vom 7. September.
Atit Rücksicht aus die zwei Feiertage nahm die Speculation
heute größere Nealisiruugen vor und trat denizufolge eine all»
gcmeitze Abschwächung der Tendenz zutage. Auf dem Banken-
markte bleiben schließlich beide Creditactien, die Seiten der Boden»
creditanstait, der ungarischen Hypothekenbank und Oestcrreichisch»
ungarische Bank-Aclicn im Rückstände. Kleine Avancen zeigen die
Seiten der Anglobank, des Bankvereins und der Länderbank.
Von Transportwerthcn bewegten sich Staatsbahnactien, Lom­
barden, FerdinandS-Nordbahn-Actien und Buschtiehrader Actien
lit. B auf ermäßigtem Cursniveau. Höher stellten sich Dampf»
schissactien, Aussig-Teplitzer, Leoben-Vordernberger und Adria»
actien. Aus dem Jndustriemarkt wurden Alpine» Rima, Präger
Eisen, böhmische Äionlanacticn, Brüxer Kohlenactien, Salgo-Tar-
janer Actien, die Actien der Umon-Banmaterialiengesellschast,
Waffenaciieil und Wienerberger billiger abgegeben. Bessemngen
erzielten Schodnicaactien, die Actien der österreichischen Eisenbahn-
verkehrsanftalt, Danek-Ätaschinen und westböhmische Bergbau-
actien. Renten lagen ohne größere Veränderungen im Allgemeinen
schwächer. Devisen und Valuten blieben stationär.
Um 2 Uvr 30 Minuten notirtcn: Oesterreichische Creditactien
666.50, ungarische Creditactien 686.— Anglobantäctien 276.—, Bank«
vercinsactien 494.50, Unionbankactien 555.—, Land erb ankactien 421.50,
Staatsbahnactien 670.5", Lombarden 111.50, Elbethalbahnactien 465.—,
Bau- und Betriebsgescllschastsactien Ä. 292.—, B 284.—, Nordwest-
bahnactien —. Dcanpfschiffactien 7,8.—, Tabakaclien 296.—,
Präger Eisenindtlstrieactien 1901.—, Rima-Muranyer 538.—, Alpine
Akontanactien 473.—, Mairente 97.6'', ungarische Goldrente 115.10,
österreichische Äronenrente 97.9 >, ungarische Kronenrente 90.8'/, Türken­
lose ll'>.'>0, Reichsmark 118.31, Böhmische Aiontan-Actien —.~ r
Brüxer Kohlen-Äcticn —.
Nach Schluß der M i t t a g s b ö r s e blieben: Oesterreichische
Creditactien 616.50, ungarische Creditactien 685.—, Anglobankaclieil
276. >o, Bankvetcuisactien 495.50, Unionbantactieit 555.—, Länderbank-
acticn 421.50, Staatsbahnactien 67 >.5", Lombarden 114.25, Elbethal­
bahnactien 466.—, Nordweslbahnactien 455.—, Tabak actien 297 Ly,
Riitta-Bturanyer 5/13.—, Alpine Akoutanactien 473.— nach —,
Aiaireme 97.60, ungarische Kronenrente 90.80, Türkenlose 110.50.


[ 2023-06-29 10:51:57.919 - 19000908 - Seite 14 ]
©effe 14
Samstag
Neues Wiener Journal
8. September 1900
Nr. 2479
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 7. September.
A»,e««eiue Staa»,ch»ld
in ßtl. Mgi-'Kovcmber pr. «r.
tu Silber S5aaer-Zuli..
L»Ie v. g. 1354 zu >25 Itrouen
... I* 40 •. ,00°-.
... 1860 .■ *00.
.. ;i864 200.
Staat«-Lom.-PIbbrl-se 288 str.
lSOO Fr.) vr«. Sold ob. Lud.
Leftrrr. Staat,,chnld
vefterr. Goldreai« 240 str. *°/o
Cefl. Reale in ttrw. pr. K.4»/,
Oest. Renle iustrw.pr. u. 8"/»
Lest. Jiiveft.SIente aWlo {ist.
«,ra>ba»«.«taat»sch»ld.
verschreib«»:
4«/r
4»/o
5V.»/o
Schlußcurs^:
Selb >Waare
97.60j 97 80
i 97 20, 97 80
172-1174-
132 50 183 60
100 -162
194-196-
M 60'S'2 50
Schlußcur!«
Geld! Waare
ngcu
LIbrechr-lvah»&
ßlifb. i.«. (b St)....
—■ ~.«.e. (»so
i
ill680;il7-
97 9(6 9810
97 90, 98 10
8365 8385
93 25| 9425
>12 60113 20
117 50118 50
'Stiel. 40011. 2000 Ät.. 4»/o! 95 10 96 10
Rudb I.ftrw.lb. EI.).
Serarlb, B. in strw...
A« Staat»,chnibverfchrb.
«tieft. Sisenb^Uette».
EUsabribbahn 420 str.. ... M
dio LInj-Bubm. 400 str.. ... 435
bto SaIzbg..TiroI 400 Kr... 43;—
~' Sarl-Ludwd. 420 Kr... 422 25
94 30- 95 30
95• —! 95 80
85-
9520
94 60
Baut Staate ,»r Zahlung
Lberu.Slseub.-Priar.-vbl.
Albrechtb.400u.roooft s. 4°l» 93— 9!—
4«/« «WstbrOO. lVOO »SOOOfl.S 94— 94 90
«V» B»hm. Weftbahn, 600 Mark J17—
4»/. Wo. tt. 1896.• 94 10| 94 90
«t-ra.-R°».(B.L.).... 4»/»> 95 25- 96 25
Eisenerzes.Leb. /r°,» 81— 8120
«n« Staai».Els-nbabti.«uleih«
*•3.18*9 i. G. 240«. b>/r°/» 120- 121—
Wo. i. Silber (div.St.)S 4>/,«/. 99-99 80
U vstb-St-vbl. v I 1878 ffl 116 50,1750
Schkrgevbl.pb,...;. 4i/,o® 98- 98 90
HV» SiserneTbor-Rea G St A 77— 78—
Ungarische Prämien-Aniroo«. 160— 160 80
dt» dl° 100«. 159 SO ISO SO
n HetWR u Sj. Pr-Obk. perl. 142— 148 t-
ck°/o Ung. Grnnbenilast.-Oblia. 9025 9125
4, /«fftoal.u.SIab.„, 93— 93 70
«Über« SffeuU. «uteheu.
B«4a.LanbeS.Snl.(dS) .4°/, 88— 89—
S»aau.«eg,A„i. 1878 perl. 6»/,0 93—
Lem.Beaa WAG (bin St) 4°,« 90 50. 91 50
Anleh b St Anisig v 3 1894 4«,»:, »-I 9525
bto b 3 1898 40/» i’ 96 —; 96 50
«lnl.b Et Brünn b 3186« 4>,V»!- 99 75
blo ®ubapesto318904t/,»/» I 96 -- 97—
«nl. b Stadt 1, Hdlif Trieft 4°/»-: 94 25 94 75
kinleden der Stadt Wie». 6"/«. >0180,1W 80
bto.vJ 1874(SiIb.ob G«Ib) 6"/»- >21 SO. 1W25
blo. b3 1694 (Wafteranlehen)- 91 SO, 92^
W0.V.3. 1896 -1 9250 9330
Bulo S1-H-«. 1897*10 «r. «"/<,'{ 96 90
Bulg. Sl-S-Hp^A. *40 Kr. 97—
Psaudbr., «komm... «isen--
bahuer.- und Baukeu-Vdl.,
4°/«B-Cr-*l,» a, 160 3«erl. S©
W/oOöSm Hypothel-B.oerloib.
Sl/jO/n bio'
4°/o B-Lon' ebd Meliortlchldsch
50/0 Bnkom Bobeucr-Anst derl.
4«/« bto dt» blo\
. 4>/r»/» Leuir-Bbcr-B. 5148 3 b!
4°/, blo. in 60 3. verl i
Lr-3nst.ö.fBert.Unt.u.5Arb.i
ftat. A 78j. I *00 Sr,
bto B«|
b"!r, Gal Act-Hvp-B m 10»/« Pr
4>/)»/o blo innerh !>o Jahr. verl
4»/o Wo. innerhSO 3.otl.f*00«t
4«/oGaIij Booencredilverein..
4»/« Wo. innerh 41 Jahr. verl
40/0 bto .1
50/« Gänzliche Landervankoerl
6»/» 3str Bovencrevit-Anstalt .!
6»/« LVS» f Boi-Hrrz, *03 ,|jl02 50; 103 50
Mäbr Lvrcult eonini Obl verl| 92 50, 93 20
4»/o Mähr Sport als«, erste. .j:
4»/« 91-8 L-Hnpotd»«. verl. ,|
Wo b 191* i»cl Wo Pr
8>/«»/o blo ColU'Schnlvsch. bto
40,0 Ob-ö L-Hbvotb-V. verl..
4«»« Oest Hvpoibekenvaul, verl
*Wo Oift-Ichl«!« Lr-A. Bert ,100 ~j 101
40/0. r. .1 94 -| 94 75
4»/« Oeft-unaar Bank, 6®. J 97 75
«»/oSieienn Spore, in 63 3- verl| 96 50
97 70
94 20: 95 20
101 50-T02 5/
91 80i 92 40
93 501 94 50
103 20,103 70
95 —: 95 40
100 -1100 75
97
95 50: 96 50
91 50:
109 50:110
98 35! 99 35
90 50 i 9150
90 50| 9150
92 75! 93 75
92 75! 93 75
100 75! 101 25
102- 103-
94 -j 95
96 60 97 10
90 50! 9150
90- j 91-
98-99
-: 99
98
97 50
115 25
95 60 4>/r»/«Tb Pst uvgPfb l41I.V!5W I 98 25 99—
4t,b»/o bto L-Obl in KWo Pr öffl 102 ---1103
40/t bto in 6% Pr ..... 93 25! 94 25
6t,d«/oHrm »««.innerh*» 3-vrt 002— {104—
5<*o Wo Sparclll. G.,i403-v
4‘fto/obibtV,e:i*53.B.f*OOftt
4>/;»/« «r-fl LH® 45 3. vrl. 5©
4 l hPio S» Buvap. b. 1461/2 3.,
40/« Spare, v Pest, vaierl. 160
50 3. verl
Ung Aarar- u. Rentenbauk..
41/so/o Ung. ®..Sr.«3nft....
4»/« vto i»h. 41 3
40/« Wo in 60 3
gi/t«/» bto in 63 3
60/« Ung H-B. I Pest. i 40 3. v
4-/,°/« dt» in 42Vt 3- verl..
4% Wo in 60 3. verl
4t/jo/o Wo C-Schuldv. i 60 3.»
40/«bto «Obl lWo «r, f 603. v
4hV>/«L«»G. ung60i/«B*O0ft.
98 75
110-
99 75
101 25
102 25
98 75
99 75
98 75
99 75
9850
99 60
98-
99-
93 75
94-
99 50
91 30
92 1C
90 50
91—
80-
81-
98—
99-
94-
95-
97 25
98 25
100-
10050
94 25
9475
»lsenv.Pr.-ovUgatt«»«».
8»/o Bnlchtiehr-Gilenb 150 st. S
5»;« bto Ein 187*. 150 st. S
4»/« bto «in 1896, bio St
4»/„Rerb..»b.,  6t) Tmiff 18S9, S
*00 und
4»/°i!-«»-3S1884,»n0stS »d> 9»/»
40/tz dto Enr 1801, 800 st. 8
WoOeft Nvrweftbohn 200 st. 6
6«/«Oeft Nordwd Lit B *60 st. S
40/, b E 1885 200& loOO st fe.
4»/o Reichrnds-Gavl-Laan« E.
(Viverle Stücks .......
8°/«Staa>»voha.. .zU48v«r.
8«/»Sti»ittvahnEI874»u480«r.
8«/«Staat»v X E1885»n480«r.
8°,» StaatVb Er,.»le»»u 480 «r.
6»/,Siool4b 7E,n... 480«r.
6»1«Sl,otrv.II «1» 1874485 Kr.
4»/,Staat»v. Em i88»*300«r.
8»/«Sstbb-G3a>>'0>>li zu 480 St.
8»/»Si)vb.S>«priI/«LocaIbPrA400st. 20.—
bto Stamm-A. 400 st. 20.—
BuichtlehraberAlOSO st. 153.—
bto. B 426,ft. 51.—
D-Dpiich-Gei. 1050 Sr. 16.—
S>iij>®obenb«l(b400Rt. *6.—
F-Norbb *100 str... .*70.50
Friaa,er«6b-Pr«400st 16.-
Fünlk Bare» «400 str. 19.88
Graz.stäst.«.uB,b.»0»st. 97.—
stahld.«Ä®(SR)100str. 0
staich.-Lderb.»®. 400 str. 15.88
Lemb.-«-^J.-E.4»0 str. *7.—
Leob-Bordb,.«. 400 str.184.—
L'oyd, »fterr. 1050 str. 40.-
Oest Rorbwestb.Atoostr. »».-
dto B 4»o st. pr U 24.—
Oest Rebw-Dwplgeoo st. 9
Oftr-Friedl «65 400 str. 86.—
Prag-Dnxer «. 900 str. 8»—
Prag D E Pr^st. 900 str. 11.—
stichvg-® SPr «400«r. 30.—
tonaio«St.«litA490ft. 4.—
bto bto UtBaooft. 0
S«l,5g« u t «(400« 90.-
Siaatgb. 200 fl. S b U.Fr.*8.50
Südb-Sei «OOft.S» UFr
Sstd-nb. 8..®. 420 str. 17.—
S,aaio»th.Pr.*i looostr. 40.—
Tramw. u.B.P>*oo Kr. 10.—
Wo St-« *00 st.
Lra»«p-®,a-5000st.»bg. 10.—
Un,.gal «erste 400 str. 19.88
Ug©stb (Rb®) 400 str. 19.78
©ien.Pottenb.®400 str. 10—
©r Localb-«.® 400 str. 0
«enußlcheine Slaatib Fr.,.50
«ctieu du» Pauke».
Liv.
«nglo-ästere. ®840 str. 16.—
Panlver, ©ien, 400 str. 93.—
Vieiig-Bialee ®t 400 st. 84.-
497—
3092°
492—
292—
28.4—
428-
319-
295-
390-
284—
I 3075
! 1039
,772-
598-
| 6110
384-
(411-
528-
I 62-
351-
530-
| 2360
806-
.454-
464 50
784-
178 50
266—
380-
250-
250-
670—
499
3010
404
293-
286
428
.321
300-
400-
3090
1093
774-
60O 50
6120
388
412-
530-
63
355—
533—
2460
808
456-
466 50
884—
179—
267
390-
260
260-
671-
371- 376-
380-890-
197 50 198 50
276- 277-
495- ,498-
.500-!
Dlv.
Bobenct.rv9st.L46».«E 40.—
Bnlivob.Ci.Äiili 400 «r. 88.—
Elrl ®0vErBI,öil200 st. *8—
«omPesitr ung. 10-0 Sr. ibc.—
SteMl-Tlit. 320 Rl. p. U 30.—
Crebiiv. 11. astg.iOOstr so.-
Deponlenb astg 400 «r. 24.—
EZcoinptcb böbnUOORr. 80.—
Eöeoinplev.inähr ‘OOftt. l«—
Egcomvied.Marb 400»r. 20—
E«cvmi leb. fteier4O0Kr. 3».-
Eieni. ,e-4>i. n-d 1000 st. 70.-
E?c. u Wchslv. n «00 str. 28.—
öistl «ct Owiiöt 400 str. 46.—
®jt®r| Hd II Fnb «OOftt. 16.-
Giro. n E-« Wr ivn str. 27.—
HilvolbdöstevoS. 3>v"«E 9.60
HvpoIh-Bankuug tOOst® 25.—
Oro-t-st 2'H.® 200str. 11.—
Öänderban!, ö., 400 St. *4.—
Land» fBogn 200 st.40»/^ 6.4«
»vw Erevltd!® «OO str. *0.-
Lomb. n «ie-B Wr200st. 19.-
,Mer>ur"WSl®4O0st. 46.-
Overöst. 11 Kalb B400K. *«.—
Oeftcrr-iing>8a>i!l400K. 109.—
UgviHanbuZud 200 K. 12.—
Ung L-E Spare 660 Ä. 80.-
llnionbont 400 st. 34.-
llnianbanl, b»hm. 200 st. 15.—
Berkehrgdank astg?80st. 17.—
Zivnostflnakab 200Ä. 14.—
BerstcheruugSansialte«.
Liv.
AUlaii»Leb.llSiA»400«. 0
Anker LuR-VGl000 st. 200.—
Aas. xs» 9100 str.80»A2VOst. 8.-
HageI.|iSiilekv-A®20vst. 16.—
Meridiouale 40vstr. «».—
Rill!» G Wr 400 st.40»/«« 8.—
Secnr, Rücko.^b KO'vstr. 60.-
UniaNv, I ö. astg 400 st. 60.—
©r -« n :»-«.« 400». 26.-
Wr ®erf.®eiesti.LOO«. »0.—
Aad.-Nnieruehmuugen.
Dlv.
Aiistrla,«-G bEm Mvl-F —.—
«augei.gllgöfterrvoo». 10.-
Paug b I a Bml-B LOOst. 16.-
yauverein, n-äst 200ft. 16.—
Blerbr.«.® (Sch) *00st. *8.—
Brünn ®r- u M l. 400K.— .—
®rilnn«tj6S«-e *00» 15-
«rilnner M F.®ei*00« 30.
Brünner rSast G 400 st 36.-
Brünii ©llw-J® radst 0.—
Btiijet Aobl*®*® *Ooft 82.-
vrunner St.«.® 200».—
Dvn Nobel, «-® 400«. 90.-
«ghd Eis ,1 St-3 *0«st. 8.-
«isb.Berk.«nst. 6Rsooft. 2».—
, ung too». so.
E-B-Wg-Letha 1.200 st. 20-
Elbeiu, Pf u S-® *00 st. 5.—
«letif«, astg »st 400ft. 28-
«leklr-G. Intern 400st. 3*.—
«IekIr6A, Wiener 400S. »».—
«leklr-G, nngar sooft. 15.—
Fellxb©eb u*wvr400st. 44
®°I starp Oel.J.®500K. 75.—
Goggeiest, allg ist 400S.—
®a«.F.O, ©leneeroost. 60.—
«Sster Brau-«»® «aast.- .—
®r»«®(Schrein.) lOOOst.—
®ra»er®bagg-«»®400st 44.—
i Schlußcurie
Gel». Waare
875 —!8S0—
460—! 465
530 —1535—
2620 I 2630
666 50 667 50
685--|686-
'418- |420-
, 1700 1 1750
395— .405—
590 —!596—
1405 1410
447 ->449-
640 —1042—
,356-1364-
'480— 485—
997 -!l99-
^37 50 438 50
204- 206-
421 50 422 50
.99- 100 50
325— 330
745— 75C—
50-.460-
1696 1704
175 ->177—
! 1400! 1420
556 —i556-
258 50 260-
320- 324-
258 60 259 50
>430-
4350
8300
800—
185—
241
|450
>950-
2200
500-
'395
156-
4—
50—
4450
700-
190-
243-
480
360
960
2400
530-
400—
158-
242 50
294—
580
260-
540—
620— 640-
935-
1201-
1035
00 50
399-
558-
1338-
[140-
3-
390
223
945—
3650
960-
u
1010
j«70—
939—
204—
1042
.20250
400 70
562—
339
141
485
506—
398—
225—
955-
3670
990-
1020
775
Dlv.
®iiiiimllabr„sst-a 4vo st. ra.—
Hirteuderger lvo st. «a-
Hotel-«.®, l.©r *40». 16.80
,9uie»Sp uW, I. ä «Oft st. 20.—
staltenItgstnCF4'trflr. 80.—
MeiauiSOvSp u ©sooft. 8.—
Lankow Kohl Eo SOO str. 4—
Le ipnik- Lnnd ZA® 400st.—
Lenkant-Joieigthaliaost. 1*.—
Lleiinger BrauereiSOOst.—
l/Ia,er«.®rMI»i«00str. 3.-
hobol ZA® OOOst. abgeft.—
Loeoin.F«®, Wr »Ost. 18.-
b,ov®8igl,©rR«qosti—
Maschl oBr iiLlfuilljirnst.»«.-
Malchtnd.o.DanekSOOst. SO.—
Melropo>e,Hot«®*VOft. 8.—
Mon!aug«i-,bilbai.«»0st. 80.—
Moulangei, S.alpSOOst. 20.-
-l!odr «ilen.F.® 400». 0.-
«eStl*b ©sBR «400 ft. 60-
Neustedl Pap.«®«ao st. ——
Siordb stohlenw-®4»0st. 60..
Norbung.stoblenvsoost. to.
Oberung.Hütt.A®*stO«. 1*—
Oel.Jndustrie ®ei*»»st. 60.-
Perliiiooterst ii.E*»0st 23.'
Piliener A.-®r. 160 st. lit.-
Poldihütte F«® 4P st. *8..-
Pottd B u 8wir160fl.ahg 9.-
Wo Prior-ÄeSen 600 fl. 60.—
Präger Eilen-z.® 400 K. -.-
Relsichal-, Lriest400st. 60.-
giim»in-S-T «w *00 st.-
Roßtz «erab-®e! 400 st. 20.-
RubaUshütle' 400 st.—
S'Tarj 8t.-B. 900 str. 84.-
SchI»glivSHI.Pp.S«OOst. 1*.-
Zchobniea, Pet-J600»r.I*a.—
SinimcringetB. SO» st. *0.—
Stevrermübl 800 st. 16.—
Teppich uM6b«lstr«0 st. 1.9*
Seif stohlw.M. 140 str.
Türk Tavaksob Fr.» U -.—g.
Ug astg stohlbgh.« SOOst. 0.-
Uiilon.Ban,®eI *00str. I*.-
llnlonb Mater.® SOO st. 14—
Union E u BIß« 400 st. -.-
BareierEistnI® 400»t. SO.—
©affens.® 1 ©n *00 S.
Bagg.Lelh., int 400 str 70.-
bto allg 1 Pest 400 str. 70.—
©e»d®ergb'«.®900st. 15.-
WrBangelelllch-ft SOOst. 10.-
©icnnb.3gI.400ft60»/«C «4.-
©r. Zig»-®, erste *00 st. 1*.-
ZnikerF.«. b»dm900 st.— .—
Zucker»g>®, ang 1*00 Ü.t50—
Leviseu.
«msterd f 100 hall st. yista 8>/>
Brüstei sür 100 Frcg
TenilchBankpls 1OOM
I Schlußeuri
, (Selb Waare
r
320 —1530—
,660- 670-
610— 620—
478- 479-
'ISO -.134-
700 -,710-
244 —,248—
305 -.307-
260 -1280-
830— 840-
720 —730-
I! 257-
| 485 —1488-
138- 142-
! 1300 I 1310
473 75 474 75
250- '266—
840— |8id-
■ 1825 1850
226- 228-
-219 50
|321- 330-
1880 1925
[412- 420-
[190— 200—
7 50
>Ü65~
r 280-
590-800-
OoBbott wr 10 vs 6»
«ewvortsiooLallarg
:7tBf»Hl00«an, Wariahilsrrstrah» Ar. 75; V«., Onrstgass» 71 i m, -af.M»»terstra,,»
t*« gtvktmf püu Werthpapiere« «. N«U«tr«.
Gelder ü tage« günstiger Ner-insn«-.
Nermahrung u. Uerwaltung von Merthpapkere».
Reestcheenng gegen Nertofnngsnerlnst.
Keriston von Kose» n«d Wrrthpapiere».
ilaanatslt in Wten: H», Nraterstrasf» Ur. 15; Aa uptstr ^a Mr. »4; lr„ Wi»d»»»r
«r. 87; XZ tf Wähetugerftratz» Mr. 68; XV.« Kachahanferstrae» Ur. 2»; XVII, chernal ,r Aailptstrah» 48.
I
^foroT^otoTiT^T^Io^Tnlnf ^XX^t;
I
Telephon
«Julius netter
V., Schdnbrnnnerstrasse Nr. 13
empfiehlt als ■•nsationella Neuheit
grossartiger Lichfeffect, bedeutende Petroleumereparniss.
Ferner offerire:
600 Meter Reste von OnmmiSClilAacheU; nur bester Qualität;
10 Stück Welnwerfcel und Hundsköpfe; **
30 Stück Feldschmieden:
Complete H erkstfttten-Finrichtung'en zu besonders billigen Preisen.
DaS erste aUgemetue
Spar- uock Vr eSIt- Institut
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes
Wien, IX. Bezirk, Seneengasee Nr. 5,
nimmt (Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen für
Antheilschcine ä 20 Krouen entgegen. Verzinsung derzeit
S Percent. Prospecte hierüber gratis u. franco durch die
Direction, Wien, IX., Sensengasse 5. ri6«
Vertreter werden ausgenommen.
umor*•
Ausgezeichnetstes
Telephon 4476.
Telephon 4476
Reich’s
berühmte
Dauerbrandöfen
i
Kohlensparer
nach verbessertem amerikanischen und irischem System, seit 1894
in Oesterreich-Ungam eingeführt, über 5000 Atteste.
NEU!
NEU!
rüst»
Danerbrand- Kachelöfen!
Itlufttrirte Proapeete gratis.
Rettung
’ Mann '«mim d*a«
saa d. Feneln nerv««.
*«rriitt. Gewohnheit^
Heilung d.achllma.
w Foiff"n. Jeder >usp»
Mann 'was das einstfe, nsch neuen
GeaicbUpugktso besrb.Werk I«*ea: ,,vl»
XervensehwKche dn Viois“;
preUgtkr.* bereits in «eAr.jfVwd# Sprseh«
übsrsstti, 1S6 8eit r rtefe Abb« Für FL 1,—
Briefmerk. free, su bezieh« ▼. Ver/auw
Dr. Rumler, äpeaalorali. OenfN. 5H
(fiehwele).“‘‘--
Unterhaltungsblatt!
. Hrie^orto n«d.8chveis 22 H
Mütter! Ehe
inen Kinderwagen laufen, besichtige» Sie ober
i Sie sich einen reich illustirten stvlasog gratis
lranco von den neuen bngleniicheii, güi» Liegen
Sitzen verstellbaren Wagen lammen. Empsohlen
irllllchen CapacltSten. Grüßte Reinlichleit I
, Höchst« El-ga»,! i«,6
' L>.BAUMAIX1V, k.k.Privii.-Inh
«ien, VI.,Mtlletaasse 9lr. O.Bor
totrlblofni Rachabinnngen wirb ge-
Biornt; nur eait, toeiiii neteiiflebcube
xchiitzmorle am Boden der Wagen? ist.
2Hnitr. XtUalcgegnll« s. ftiasc.
Nachcur.
In der Cur-, Bade-, Trink- und Wasserheilanstalt
a nerkannt beste» Fabrikat l Anerkannt beste» Fabrikat!
Dessinirte Waare =-»
in unverwüstlichem Lmaillefarbendruck
von unerreichter Vollendung und Haltbarkeit.
Teppiche, Läufer, Vorleger in größter Auswahl!
:=: Specialität:=
^Granit- und Intaid-Anoleurn mit durchsehendem Deslin.
Kalieritab vei ÄaiitMd M. I. Elfinger& Söhne, Wien
..——- 1. Wezirk, Wolksgartenstraße Mr. 1
in Riederösterreich, Westbahn,
herrlichste Lage.nalürliche Solauellc, geeignet für alle Nachcuren,!
namentlich für strervöse und Frauenleiden. Billige Preisc.>
>Ausknn't: Wien, I. Bezirk, Wipplingerstraste 14.
(in der Mähe des Deutschen WosKslyocilers).
> Muster und Preislisten auf Verlangen sofort.
*6*6


[ 2023-06-29 10:51:57.919 - 19000908 - Seite 15 ]
• Nr. 2470
Samstag
Neues Wiener Journal
8. September 1960
Seite 15
Acker m Hotel
nnii morgen:;
K.k. Hof-Burgtheater.
Die versunkene Glocke.
Ein deutsches Mürchendraina in fünf
von Gerbart H a u p t m o n n.
Heinrich,GlockengieherHr. Kainz
Mazda, sein Weib .. Arl. B'ada
' VC. Gerrhofcr
'Art. Wlasto
s Ende vor 10 Uhr.
Morgen:
Geschloffen.
Künstler haus:
I, KarSsplaiz ?.». 5 (früher Lothringersirasse Nr. 9).*
GeseMossen.
X. h, Patent-
Reform-Sohuhslrecker.
Praktisch; billig and einfach.
K* k* Ho Sfn r" theater *; Passend für jede Fussbekleidung!
Siegfried.
ßott Richard Wagner. In 3 :>tu>jilzen.
Siegfried.. .'. Hr. Lchmedes
Brürnchilde.. .Frl.v.Diildcnburg
Der Wanderer. Hr. Leuntry
Alberich'.. .■ t*. Hr. Ritter
Erda..... Arl. Walker
Mime... Hr. Breuer■
Hafner.• >?r v Reichenberg r
^timmed.Wardvoaels Frl. Michaiek
Anfang 7 Uhr Ende gegen >/,l 2 Uhr.*
Morgen: j
Geschloffen.;
DeutschesVolkstheater
NachmitlagL Uhr:
DasSLlhchcnvonHeilbroun
oder: Die Feuerprobe.
Großes bistorifcheL Ritterfchaufpiel in'
5 Actsn von Heinrich v. Klei fi.
Abende:
Der Llücheujinige.
Lutzspiel tn ei: em Stzr^ug-von Adolphet
Üdrrer'üud Äruiand Ephraim. Deut ci'
von jZrg»A'Wage'ntzofeu.
Oberst Mor-icurnet. Hr. Brand!/
ittiu de-Mel'ijao. Hrl.Walientrn!
Ebnrlo:re ds Zw.'zc Ar. Kurt
de Pkestes-Arrn-'ä.. Hr. Vttnu
k eouidas.. Hr. EvpevS
Julie.. Frl. Echnster
Antoine-- .... Hr. Jäger
Die Bildschnitzer.
Eine Tragödie braverM'eufe von Aar!
«chunh.rr.
Friedl Lcnnkei uer. .Ht. Kutschera'
Eebhar.r Perarhoner Hr. Gravier
D.?r aUe'Perathoner Hr. tstartipelli
Die Koitnleiineritt. Fr. Glöckner
Der Meixuer.Bol. Hr. Weiß
Dr. Wälder. Landarzt Hr. Russeck
Max Roller... Hr.-Brandt
Der Sramer. ... Hr. Lmo»
Die Mklckbüuerin. Fr. Martinelli
Die.Schustert».. Arl. Joieffn
piranzl-",SonnleiinerLA.l. Schiki 'll|
fiunele-l rrinder fti. Schin 111!
Jephlaü Tochter.
Lustspiel in einem S1:n;ug von Keli.e-
Civalotti. Nach einer Uebersetzrmg von'
piaflaele Pensa, frei bearbeitet von 1
Ll!lred Halm. I
i?ejtrtce Ar. Albech-Retty i
Nraf Mario Alderti Hr. Krämer j
Baronin di Distalba Arl. Wallentin i
Doetor S.irchi.. Hr. W iöe,
®ut Diener... Hr. Frinke
Anfang r'xS Ubr. Ende kor N) U6r:
Morgen:!
Nachmittags V»li Uhr:;
Der letzte Knopf
D.'IUstüü in drei"Auf;ügen von Iuliuö:
v. Gans Lndasiv.-
Abends Uhr:
DaS Recht auf sich selbst
Schauspiel in vier Auszügen von Fried.!
v. Wrrde. j
Dr. Teug'.e''. ÄrZt.. .Hr. Kn-.ichera!
»arl, sein Sohn nl. 11.
2lni:ra. s. zmeite Frau.Art. Walleruin!
H.ins Lutz, Apotytker.Hr. Renn
Frty Hart Hr. Brandt!
Brv'e^cr Brause Hr. Deut^:!
ArauBruseisor Brause. Ar.
.rsunitmau» a. T... ..Hr. Wallner i
Der Pastur Hr. Busserl .1
Eur a.res Aranlein ..Ar. Nemü
Marie, Dienstmädchen.Ar. Gribl
MM Anstrccloieii. schöne Form n.
onte CüiiseiTiron M Scfiafiweries.
Faussiids bereits im Giraiiölie
Preis jtr Paar mir Eine Krane so Heller.
Original amerikanische Schuhpolituren.
Paste füi* gelbe und Lack-Schuhe.
CROZIKE, bestes Wicbsmittel, kein 3 Bürsten nöthig.
; Combination für gelbe Schuhe
i Magic, wasserdicht
Oozhie SaTdust .......
Paste für Lackschuhe ....
Die Preise verstehen
sich
Kroaen 12.—
Kronen 14.—
..... Kronen 13—
.».. Kronen 8,—
Dutmid im Carton.
per
Verkauf bei
SIOI SINOER
WIEN, Vil I, Westbahnstrasse I.
(Pariser Diamanten-Imitationen)
tu echt Gold° nud Gikberfaffuugen
Stertren«» alle Sitberige» Dtemant Zmitat-one» an auti aub
dauerndem ^cuer. Brochcnadslr', Ohrgebange, Ringe,Knopfe, LcllisrS
utti) Haarschmnck ipr Thoater, BLtte und Solröe».
„Lvr LrMsllteilköiltßill"
nnrl..KäTUinerstr. 51, vls-ä-vis «5er Ilof-Oper;
nur I.. 4dierga»se 3, nächst dem Cafe-Habsburg.
fry Dorrst in Mrsn steine Fititrte.
Preise in den Lchanfeustern crüchtilch.
Jllnstrirte Preiskataloge für die Provinz gratiS.
Ltablissernviit.
i
8i«ßiSt 8elU!!Blskissk zs rtaimfslrdi«.
Heute uud t&glieh i
mit neuem
interessanten Programm.
■" Vorzügliche Ventilation.—
Caita-Kröisnur.^ 7 Ubr.
lt; egiv.Ti v^'-cise S Uhr.
Nach «:1er Vorteilung:
Im Kaffeehauss Zljeuaermusik.
K. 1s. Yolksgarten.
SeStenrafit u. täte 10HAM SEIDL
TeJcpbcj: ••»202. «—
Täglich Abend- Concert.
Heute Sonntag:
ÖOMCERT
ber 1 -jSO
Wiener ELite CuveNe W.
C.uchula.
8sglan 5 Ohr. Entrös l Xrons.
Räch Leu THssteiu vr.-zngUche :o..r»ne
Lüche bei freiem Eutree. der
Wa^eu a.ii acnrreu-
srn «Sonn- Ae!ertagcv Beginn
des Coacerred nur 4 NHr.
Der r.cu i^itoricte und u;ii
kvt:rzü,s>:ch':i' Bnnilaii-'n versehene
IfLonterrsaal deS Erablissements
^ F' i a n. i ö c a: i e r»K e E e r,
iLsistträ, St. Aimaliof,
wird am 10. September eröfTnei.
■j .:r.!de v J£>iiH*ontfv:c I
I »ii* T(nS:t;Y:(r:u'' ,jreii. .an[
| S'c„e i it apUle' Dt? s.
^•c.:.-?:i;jcinere 15 M Zietzrer^
jconcertirt.
Johann Slrobl,
LtaSlisti'nent-Besit.’er.
I Der Bfruerei Luistbrau rvurde voml
i Breide.- Parker t» i
tau struung dr- t.bchsteAnLieichr.ung^
kder >rcs,e Preis- xr»r. i i-nx
«zuerlaunr. tfi-isj
' 1:2.000 Schirme für Sonne und
^ Liefen. für-Herren und Tamcn, per
j ülim,1. I.e,8.
ISVO Kloafe» .:us eng!ijchcmA!Lli-!!,
I per ^tück st. l.£6.
2000 Tugend engl. Katist-Gafchru
tücher, rer Dutzend st. 1.46..
' 15.000 Stück Herrenhemd«»,.
| Prima-Qualitar. tveitz rlcc färmg.
i ih v L:ü.7 st. 1.2O.
6VO Sk: Vamentzemdvn au<-
! an-cr'k. Kiu.v.vebe. ver Ltirckst. I.O^.
! ll.OlN» Dutzend Krage», per Dutzeud
1 <:V kr.
^ 4OO1) Dutzend ManE6)etten, per
Duueud ii. ä.40.
6OOO Lrevreneravatre« L ssr nsten
1 Sridenstorie»,, ycc «tu.f 15 tü.u ÜJO kr
! Barchente, tetttfie Savritare, put-
Meter ÄS. 20. SS lr.
15OO Mtrdee. in guter Qualität,
: i er Stü^ 9S kr.
DnmrnkrleiLerpsIfe, reine Volle,
s 1^0 rreit, per Meier 40 kr
Teppiche, 3»q«avd, rrr Meter
SO. ÄS.'SS kr..
'Tnchreste für Herreuau-ü^e. per
Meter st. J.S8. l.SQ. S
Garnttttr»»» aus jeiuem ^uiiret für
;:cci Betten u:;b eine Lilchdecke
r:. 4.SO*
ift5tt‘rct’utu^ für Veicharrtie anr
pern'cher Snninvolle, per Stück 97 Cr.
FllrueU-Ltettdertren, i'VVtLi-Oualit.,
ter Stuck ,C:: i nur 1.50.
Danrcrch-^evuieLte». jttH. i'dftner
" deinen« ver \h\VjA Dur.errd setzt
nur ft. 1.28. L129
Leinendan^aft-^sdeck, weiß, mit
G $eruifitfu, >etzt nur fl. 2.4O*
Bcstr Quelle Modernster n»d clegauter
E Kuadenkleidrr ^i
■ in gr-s'ü'.rr 2.' -r-rvaül,( u.: '.rdcö Alter ,vorrätig avzr Nstch Mr.ü, vorzüglicher!
Schritt.
Wilhelm Deutsch» Wie« i
(HpeciaUk! i
Kabril: 1. Bez.. Adlerrzass^ 16, Ecke L^nreuzerberg.«
>ctastvsrka'^f U:- -!r.'L'Ärcifen. --- Illufirirter. n gratte.!
.f -^r-.'vü^austl'äg^ per s7.i i nclmt.' v i
HameeU,aar-Air!>ct«,ü, a«v>ügU-I,« Ko! »n- KchnIaniLoe »rad:
Köder!,oI«>r. voii'
für ctit altrenommirtes (MefÄiift in btr .'unteren 2labt':
' wird eiii c-tpitalt'.'riisttger t5öm»a.motr mit t's. hc.uOO:
bis »u üsi.Otn't nciucfjt; pstr-'ött'.tche Mirwickunc; erwünscht.'
aber nicht Bedingung. Agenten ausgeschlosseu. —'
! Gefällige Äninige unter „Sichere (Lapitals«r»lage i
i lOO" an die t'inneneen-inn nedilirit' M. Duee:- ch'nchf.U
^ Wicn, !- Bcnrc. Wol'.zeite 6. rsi«,
NHL
Warenhaus
Herbst-Saison
isn,
WIEN,
VI., MariaMlIerstrasse 81-
Prachtvollo Modefarben!
TEPPICHE
W2EN.
Specialitäten in den neuesten Modestoiten.
einfarbig oder gemustert, von
49
Kreuzer bis d. 8n88»
Wirthschaftsteppielie, Grösse
150/200. pr..St.fl. .1.40
Wirtbschaftsteppiche, Grösse
2ö0/30Ci „■
Secessions- Double- Austria-
Teppiehe. Grösse 200/300,
jjraelitvolies Dessin
Double- Smyrna- Teppiche,
iiochprima, doppelseitig,
sehr dick, Grösse 140/200 ,.
„ 200/300
„ 300/400.
Patent-Brüsseler Te]*piche,
schöne Dessins, Grösse
200, 300,„
Neueste Patent- V clour-
Teppiche, 'Gross e 200,'300„
Axminster-Velour- Teppiche,
, je nach Grösse, von ,,
autV. bis zur Grösse von
300/385„
Tapestry-Teppich (Grösse zu
beachten', Grösse 270/370 ,,
,, >)
)>. V
*7 J 5 W
24Ö
6.75
4/50
S.75
19 .—
10.50
16.-
11.75
48.-
96.
PARIS.
| Mode-Neuheiten in den apartesten Wollstofien,
einfarbig oder dessinirt,
Bettvorle t er. Wandteppi ehe, chinesische, sehr
schöne Ziegenfelle, Salon- und Speisezimmer«
Teppiche in allen Dimensionen, Tischdecken,
Bettdecken etc. in horrender Auswahl.
Laufteppiehe in allen Preislagen!
«»
von
fi. 1.70 bis ü. 0.75.
M-Msilsi U so kk!
I 8pitzen-Vorhä«ge per Fenster ä 11.30
l.*Ä, 1.85,2-80,3.80,3.8©, 4.40.4.75,
5.35, 6 SO, 7.50© 70, 10.90 etc.
! §tolf’«l Orhäll^e in unzähligen geschmack
vollen Ausführungen, per Fenster ä fl. 1.10
2.40,3- 4.5«, 6. 8.75, 12.—,
13.25 13.75, 14.-, 19.35 etc,
|| Lambrequins in grösster Auswahl
Neueste Des«! Beste Qualität! Billigste Preise!
ENGLISCHE
| Möde-W ollstoffe, glatt oder gemustert, in den|
. leutmodernsten Ausführungen,
Warenhaus
von
t-. f. 3® bis s. 4. 50>
D,
Ivi,
WIEN,
lÜiJ
1-83.


[ 2023-06-29 10:51:57.919 - 19000908 - Seite 16 ]
Setze 16
Samstag
NmeS Wiener Journal
8. September 1A00
Nr. 2470
Raimund-Thsatef'.
Nachmittag» i/aS Uhr:
Das Mädchen a. d. Keettwelt
ein
Teppichhaus
Bayer, Trumler& Co.
Bequeme Mahkgm
Der Bauer als MittiönLr.
Siomanttfches Zaudermärchen mit Ve rtilg
in drei Ättkii non Ferd. Raimund.
■ Abend«:
Der Fall Clemeuceau.
Schauspiel in fünf Auszügen von Slfef.] WiCfl« 8a« JudOIHlSlltZ 4a
Dumas und Armand d Artois, deutsch! 5 *■»
von R. Schclcher. j
Pierre Clemeuceau... Hr. Eivenack i
Frau Clemeuceau .... Frl. Ruckcr!
Thomas Ritz, Bildhauer Hr.Popp-
Coustantiu, Offfcier.. Hr.Jensrn i
Frau v. Niederseld... Fc. Millmanni
«räsi» Dambrouowska. Frl. Schneider:
Fiabella, ihr- Dichter. Frl. Petri
Serge Boinoff Hr. LaSncr i
Madame Lespero»... Fr. Monaii«
Tassagnol Hr. Pollandt !—
Faucher Hr Bach|
MariMe. eiu Modell '. FrlSchiMer j ohne Preiserhöhung oder sonstige Uebervortheilung
des P. T. Publicums
teppiche, Vorhänge, Decken etc. sind
heute Bedarfsartikel und für jede, auch noch so
einfache Wohnung unentbehrlich: wir bieten durch
Anfang vts Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Morgen:
Nachmittag» l^S Uhr:
Der Bauer alS Millionär.
Sblnd» t/,5 Uhr:.
Die Kinder der Bühne.
^^Teu,j"°m^m>l'J°nas.^°"^iunLere bivusivfübrung dem p. p. Puhlicum 6e-
8eNnchstiim Fmü'.'.Frl. Heisei^ jlsgenheit, sich auf leichte und bequeme Art diese
gatobilt^eiuien'. .'|ri. ^chuciter^! Artikel anzuschaffen, ohne dass es einer Ileber-
®«u*iie's"ücfnieii.''.'.'gt!sina;"nc u6tc Vortheilung, wie bei den Fiatengeschäften sonst
«iltzelmine Sörensen Frl. Lichten ...,....
Paul Svendsen Hr. Zeusen üblich, ausgesetzt lSt*
IenS Overby Hr Jute» M o 5
M»t/,3 Uhr:
Josef Lanner.
Ledeuidild aus Ali-Wien mit Gesang
und Tanz in r Abtheilungen («Bildern)
von F. Radier.
Abends:
Wo is denn 'S Kind?
Posse mit Gesang in 4 Bilder» bouj
AntonLanaer. Musik v.u Paul
' Mestrozi.
'. Frtden
. Ueugbadi
Rakoioitsch
Frau »eil Päh.. Fr. d.ReNich.Piek
Lampelhiiber... Hr. Rakoioitsch
Baron Kix v^kaxburg Hr. Sommer
Dr. Gallenstein.. Hr. Linon
Laura Scaravnzzi. Frl. Sandrock
Wettl, Slnbeninädch. Frl. Krall
Othello Rosft.. Hr. Rorini
FelbmebelFageudorserHr. Horok
Corroral Etrosser. Hr. Boiler
v. Hci.vbprg... Hr. Godai
Reindlmaner... Hr. Bictora
Schmamerl... Hr. Zivereuz
Gufli, Kellnerin.. Frl. Anacrer
Ein Tapezierer.. Hr. Roll
Eine ältere Dame. Frl.Fenzella
Eine Magd... Frl. Nail
Anfang i/j8 Uhr. Ende vor ia Uhr.
Morgen:
Rachmitlags Vas libr:
Der Pfarrer von Kirchfeld.
Volkrstnü mit Gesang in 4 Auszügen A»
von Ludwig Anzeugruber.^
Musik ven A. Müller sen.
AbendS i./zS Uür:
Wo iS den« 'S Kind?
Ersti toalssr tlta-Epte-Wall
.Jede Uhr-Reparatur... ffl. —.90.
1 Jede Wecker-Reparatur. f!.— .50.
Gcinläljttjt schriftliche Garantie. 2026
Große» Lager aller Uattuugeu Uhren zu billigsten Preise».
jViacenz Nazovsk*
tt
«
«
tm
S)
e
«
t,
m
m
Die schönsten Damen-
Kleider-Stoffe und Seide
-ZT* für Herbst und Winter jsr
bei der wegen ihrer besonderen Billigkeit und Solidität beliebt gewordenen
Seiden- und Wolhvaasen-Firma
WILHELM BALASSA
——• Wipplingersirasse Nr. 82, im Hofe,
fabelhaft billig zu haben. >604
Neuheiten für Saison 1900/1: Engl. Hom-spuna. Prachtvolle Farben in
■5
A
S»
O
Satin-Coatschmen u. französischen Tuchen.
Färbig-Rilcken-Stoffe für CostUme und Käfigen etc.
I
I
k Zufolge der ganz minimalen Regie concurrenzlosü i
UnentüBlirlicli für ieüen Haushalt, Hotel, Restaurant nni Cafe.
Chinasilber
Eßlöffel fl. 4.BOJ12 6t.
Eßaabel» fl. J.60213 St. ä
Tafelmcller.... fl. 4.50J12 St. 8,
Kaffeelöffel. ... fl. 2.60|12 St. g
Lnvpenlchöpfer.. fl. 2.75] 1 St. g f
Milchschöpfer... fl. 2.-S 1 St.
Ehlbffel.
Eßaadcln.
Tafel nieffer
Keffeelöffel..
Suppenschöpfer
Milchschöpfer.
C£Zi
oa
i
um die \&°">Muffral>elth-«delS. Unterftützuag
tet helmifche» Eompouiste«.
Statuten und ausführliche Prospekt« «rat» und f»,.r».
^»8 iV 0 immdr sngoreigten llllil godniottt 8rsodi0N8N8i>
Kusikaliell sind scIimII und billig zu beziehen vorn
„Wiener Wustk-Wertagstzaus^.
CesekUto-LaoslltUeii s I., Johanuesgaste 17, «tfe bet Seiler»
^ gegcuuber dem 6>. Aana.»loffer; I., »ohl«a»lt IL (vormals
Sv er fit *1 ms n.n S QHD> A »f .„It„.£..>. w w Ma. ..» .All! rni* —.—
K. u. k. Hof- -Lieferant
§A. Hofbauer’s Neffe
Handlung in JuaSbruck. 3590
®rgmt der Geselischafi: „Destsde Kssst- ssd Iisik-Zeltmg\
Aeltestes und billigstes Kachblatt mit werthpolleu Beiträge», künstlerisch
ausgesayrten Porträts und vorzüglich ausgewählte» MufÜdeilageu.
Probeuumm.ru gratis und fraoc».
Abonnement pro Sluartal L 1.6» sammt Suftttiorg
En grros^ En detall
8
Fluss-, Seefisch- u. Krebsen-Handlung
LODEN
LODEN ^^Men'sikoff. 7.-
LODEN g0 Ä’.".''... 9 .-
LOBEN Lagdrock .... 9.-
j LODEN s Ä t .. 7. 50
I LOBEN H°se, kurz... 4.50
LOBEN Hose. lang... 5.—
Theater i. d Josefstadt! LOBEN
ILODEN
Heute und morgen:
„Einberufung."
(V>e anrsls.);
Schwant tu S Arten von Slndrä Syloane
und Zean «ascogue. In deu:jcher Bt^
arbeitung von Undioig Flschl.
Larmette. Tänzerin M. Alackioordt
Seftamdondoi»,Notar Josef Jarno
Lauieiu«. seine Iran B. Pohl Meiser
Seneviäve, d. Tochter Greie Jlui
Ma»illou,B»rea»chek Frist Straf,np
Lagrissoul. Oberst. Julius Lach»
La Feuilette... Jrist Spira
Dr. Malinot... Gustav Maran
-erdrigeo»... A Maihardt
Trimarl, Ordonnanz Karl Door
Louffaille«, Hatelier Karl dickster
Am:lie,Stuben>nLdch. Lou Damika
Jolefine.Stubeümädch.Mizzl' Palm»
St» Schreiber
Ein Soldat
Ansang >/»8 Uhr.
Slgmund Lebner
Wclfgang Geiger
8« 8 CI»
daS Iltlit sii.enda»
Nähr- u. Kräftigungs­
mittel (93% reines! g(eifdi).
eiwcißgehaü)wirdmitüber'
rafchemden Erfolgen,
sowohl von Gcsuuden als
non KranIen, von Kindern
und WZchntrinnen gern
genommen.
Preis
tir. 50 1Ö0 850 500
K’^ri.äöTgffm
Alleinige Fabrikanten:
Toril Cle., Alton«.
Zu hab. in ih'ottjefcn u.
Drogengtsb,asten.
General-Depot für Oester»
reichrÜngarn:
Franz May, 8. Bez
Josefstädterstratze «4.
Mantel..
Kutschir»
Mantel....
LOBEN "'L'L°.
LODEN“,.
LOBEN “S..
.10.—
.
4.—
7.—
| LODEN Vureaii-Sacca 5.—
fl. auftu.
LODEN H««-I°ck »—
LOBEN ^etfr.io.-
LODENnÄ flU 0 .. 2-
LOBEN 9—
T st FS"Piff Kameelhaar-
a»zeP-seri» 19.—
LODEN ?“Ä r ..H.-
LOBEN öSettermantel 6.—
LODENS, 8«—
LOBEN Jagd.«»,ug..is.—
LODEN£ Ä n :...u.-
LODEN Stadt Anzug. I«.-
LOBEN Samascheo... 3.50
LODEN Forft-Auzug.16.—
LODEN rtt Ä rM ._
LODEN fa Ä Ä '....«._
IX., Universitätsstrasse Nr. 12.
Telephon 8130. 3533
" /8 Ä?S.‘*'-- n ,5Ä" “■ Soneun m, resstgasse 17.
„ Versandt: Provinz und Ausland. S Reichste Auswahl voyiiglich«:
s
8
Hof- und Arnee-Waffenfabrik
WIEN
Niederlage: I., Kohlmarkt 8. JSXefiiSiB,j
Gewehre, Jagdrequifite», Munition rc.' genommen.
anstaudclos umgetauscht oder der volle Betrag retonrnirt.
II,SOx>s1
*
®V
Si
A)
.r
,<9* a
.•r
/
V
&
&
f
V,
- V^^
^ 0^'^
3676


[ 2023-06-29 10:51:57.919 - 19000908 - Seite 17 ]
Nr. 2470
Samstag
Neues Wiener Journal
. September 190o
Seite 17
Mater oon heute
an) morgen:
Jantsch-Theater
im k. k. Proter.
Heute uud morcon:
NaLmitte'flS 8 ü f 'r -end f-iticiibö i/ s s Ufii
Gastspiel d. ^riu:a«^3oUerimi Lrgno, stua
Svzo uno ti eeloiuiivr«
Ligirvr Gigmondo von der Mailänder
Seala.
Die Parijtr Wcllautz
sreUuutt ilhOV.
BvrleLke mit Grjung in 6 Bilder«'vo»
L. Radler. Musik von Jo!ef ’-Öo yer
®a,etuti Baume!.. Hr. Fncher
tlnialio, desjeu Gattin jrrl. Dietze
Nein, Siu.'e»>madch. fyvl.'Jiowa
Fanni. Köchin.. Frl.bodmann
Rosa Btruborf.. jfr!.Fis^er
Dr. Hakler.... tpr. Piebach
Wei elv, Bierbrauer. Hr. l^nttmann
Mensel Westely.. Hr. Harrond
Kanller Hr. Ledjchuiidt
ftrau Spreizer.. Frl.Aastou
BockS, Agent... Hr. Duildnitz
Kapitän Chanteau. Hr. Iaui'ch
Gilberl Hr. Schöntog
Binkeltzuber... Hr. Gouskeöe
Im 4. Bilde:
Grand r>as de deux exoenirique.
Im 6. Bilde:
LoriüdrungderhervorrogendstenObjecte
und Ansicweu der Puriier Weltaus­
stellung mittelst Riesen Süoptikon durch
die H r a n i a.
Sommeriheater
in Venedig in Wien
Heute und mcrge;::
Avrubi» i/a» Uyr:
Dir Schöne von Rew-Aork.
Amerikaursche Operette in L A k-u und
6 Bilder«« von H. Mortv». Mu k von
Gustav Kerker. Freie Äearbeiiung von
Krerin und C Lindau.
Habakuk .... Hr. Luschl
»arry Brogson.. Hr. Wann
Hadnebiev .... Hr. L""Zer
--ourig ,% reate^directo'Hr Wotter
Äodomynte, s. Frau Frl. Berideim
Cora. brren Tochter Frl. Gastvn
Muck. Komiker.. Hr. Angnsrin
Marn Ck-'ncv... Frl. Demeratz
Felicia PinS... Frl. Kraft
vMU7Mna^8HnssL IM 1011BT M 1 1' im iminnir h miiiisii ninm ■iiiin Hii i iiiim 1111111111111 in
. ülr 'Wie ner Thtergarten,». u. prater
■Venetianlscliee iLTaclitsest.
(30 liieiizcr>Tng.)
Prämien-Coriandoli-Corsa Pracht-Illumination. -W
In 1000 Evriandvli Paketen, die zum Verkaufe gelangen, ist je e ne Vr.mie
entfallen, in einem d rst'öen eine Änweisung eui e gokdcne ttstr
Um b Udr, bei bedeut. 1 d ermässtgte» Preist«»: Nachnttr-oSs-^orKeUurtg
Larnpo 1 Um «^ü Ubr Slveuu.?: icarnro I.
Die Schöne von New-York. —Witz
Um U U r: Yttrl t£-Yor-iteltisiifg Vollst udig neu ö Programm.
CorsoeTt ealer: :t Vorstellungen der L'liru»a::er»Trupv?< «»tihois.
^nssa.Eröffnung 2 Uhr Nach«.— Ettde 2 ttstr ^riih.
Drntrrtt 30 kr. Minder 10 kv.
Morgen, Montag: Elite-Tag 1. 26 n:
Direation: Karl Blasel. Direction: Karl Blasel
SX. 11., Nnsedorlergtraase 4. IX* B., Xassilorlervtrasfce 4
Heute u. täglich 8 lihr, Abends
das Eiiie-ErclBUüp-Prsgranii
SB so et((cl«fllflc Nummern, m
Teims, Saivaggi, FrtliSC’lOppeil-Cf
bei freiem Eniree
3 Uhr Nachmittags:
Quarten
St«ohmaycr. Jo
Men Soeh- iM Feicvtag.
10 Uhr Vormittags
ün’inr.npi!
5£ Beduinen-Lagei* 5 F
80 Personen mit ihren Pferden, Kameelen, Eseln :c.
? R. Kaufmanns
i
. Fantoches-Tfieater
Urmüa-Theatcr. ®* ro,t| r ^rf;Ä !är,';“ rt
Dressurversiiclie mit 5 Eisbären.
Milrtä» itiib iStbitmiifif.tSoucci'te.
gor^efuisijcn. Son;,. ti:tb Jeiert. 1 t> au.ii Vormittags
Ciitvöe 30 k>. D'.Iütiir und KIndrr die HUlste.
Josef Kett's Prachtsaal
,Aum Rüge Geltes"
B. Aigrk» NuKdorferstvatz» 75.
Jede» S o» n- und Feiertag:
feil!Grosses Militär-Concert
fliegende» Trapez.. 'Lireeli.nz.
dlur für Herren!
Gcsangiposie mi! lebenden Bildern
Nach der Laartett VorStfillBEg hei ffül SSglfel tskiN!
Staiehner’ 8 Sommer-Orpheum
Sing-splellj.au© (Spritz Xj-ciHg)
XVII. licz., Jopger^tr-tsse 2U
Bei günstiger Wittarang im BcLutteure chen Garten, bei un»
günstiger Witterurg in den ^älen.
Joden Sonn- und Feieriag:
CONCERT=
Paitl Hltpstler '5 C-Upltl)Etablissement Diana-Saa!
praf Rt'do fRattsltu. Hr. Blumau
G ai Tods Aattatu Hr Rolland
Aricot ..... Hr. Scd5nag
Fist. feine Tochter. frrl. Augustin
Lmitb, Ofstcier.. Hr. Pohl
Bioke« .... Frl. Waiden
Um N Uhr bei ermüstitjlen Preisen: -Änla-Hfl 4 Uhw.
Grotze Bariele-Vorstellung
Vollständig neue» Programm.
Urania-Theater
im Wiener Thiergarten.
ÄoetimittagL 4 ü •.:
Von Karlsbad nach AijSazia
Lebende Photographien
Morgen:
Vormittag- r ,i2 Uhr:
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Nachmittag» 3 Uhr:
Der Krieg in Cbtna.
Lebende Photographien.
Rachmillag» 4 Uhr:
Paris und die WettanS-
stellung 1900.
Lebende Photographien.
Nachmiit. g» S Uhr:
BonKa.lSbad nachRbbazia
Lebende Photographie».
Abend» 6 Uhr:
ParlS und die Weitaus»
pcllnng Ivvtt.
Lebende Photographien
Abend» 7 Uhr:
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
der k. u. k. Reg.-Musik Tiroler Kaiserjäger Nr. 3.
Anfang- 4 Uhr. -^Pi (W* Eatree 10 kr.
Jeden Wochentag: Grosse Internat. Künstler-Vor­
stellung und Concert.
Slaleliner’s Al?>e»lmns Ca!^-Restnnrnnt
aui dem kleinen Schaf berg: bei Bomb ach. Jeden Sonn« und
Feiert; c Concert. 20 «i
Eintritt frei.
der Capelle des bosn -herzog. !nf.-Reg. Nr. I.
Anfang 4 £(ijr. Programm u. Garderobe frei, tgintvitt 20 kr.
„Zur güidenenWaldschnepfe“
in Dornbach.
Jeden Sonn- nur» Feiertag: Quartett
Gebrüder Butschetty
Wüil.r und Z'rnn», mir den kSngrr,, pr-illiranre, Kohtliofre,
Tueliifieu. A. «.-drei, IjiNipietlän.ier. H. ii i.scr, >.i-der>hngcr.
ItiSS artiiiinjjvog Kciudl, i'eitgiirjleur.
issfiHl MMk ll N!
des !r. 3s:. norbrauhauses.
Fodc» Tonn. und Felorrag:
Grosses Militär Concert
filier sehr ’Vniltiir-Capellc*.— Nur au-zemäh! e- Programm.
Nu>ling halb 4 Uhr. Lintritr frei.
Zum Ausichünle gc-langen die besten auf allen NuSstellungeu eramiirten
Hustriine Märzen« und Bockbiere.
Lehr an. eneinne Lerbtudung mittelst Kranz Iosef>Bahn, Stadtbahn,
Tampstramn an und Dainpfichisf.
Um sehr zahlreichen Zuspruch bitter XV. Kulin, Restauratenr.
Hietzing (vormals Dommaher).— Tc!cphl,n 33- 2.
Zcuio, scrs'e ;cdcn Sonn- und ^cicrtng'
197«
Arena in Baden.
Nachmittag»« Uhr:
Die Logenbriider.
Abent» 1 Uhr:
Die Puppe.
Sommeriheater in Mödling.
Der Verschwender.
Morgen:
Prin.i Methusalem.
Meigl's IlrelierparsL
(1 Zllnnle rou der 8tadtl»alinstatlon Schöiibrunn).
3ST-UX m.e3s.r Isvirse Seit!
Heute und täglich:
„Wien in Wien“
Ausireten von unr Künstlern ersten Ranges.
8 W-Lr-nsationcII! Leo Tardy Ti-io. Scnsalioneü!
Tie fliegenden Menschen.
Ferner: Original Neger'ünger und mnnkalische C!ou-n. «LbarleS Leeb S höchst
vollendete Änent-renur .c.— C n.err der Kadfatzrer CapeUe und L^ergl s
HauScapelle.— Loriandolt Corso. Tiro'er :: utichbahn :c.
Deginn an Evnutagcn t/^-t Udr.— (fiutritt SO fv. An'zadtuug aus r-'iervirte
Sitze 2>» kr.— Last- und Per«na»»enztar:tN an Sonntage» mi^bu.
Starten& 30 kr. sowie Logen ä 2 fl r>0 kr. i »■ Bureau Neytendvrfer. t.Bez.
Krujjcrjkraste b.
NB. Heute Snmstas Feiertag) und t onlänMcf) der Jubelfeier des Nr»,
bauer Mannerchores keine Künstter»Borstel!»«ng statt.
Sonntag, den 16. September im parke Kruminholz-Tombola.
Wtkll 'ÄlmWUMl
unter persönlicher Leilmsti des
Musik-Directors Emil Kaiser.
Anfang l h& U()t. Programm t ud Garderobe frei. Eintritt 20 ix
Jeden Aonnerftay (bei iinittge'' Witternn-i): Gpotze» Militäp-SonreeL
der .?.L..imei»rs M»:-ik Tiroler Kaiser-Jägsr Ur. B,
12. Kobrugergaffe 1.
Bon heute Samstag den 8. September an, jeden Sonn-
uud Feiertag:
Production des Volksmnsiker-Quartetts
D'Urwiener
mit ihren Sängern.
Guschelbaiter Ed. jun., Lsopoldine Karlik,
Humorist Hans Miitt.
Gcsangs-
Ansang 4 Nhr
Eintritt skci.
üu^nv Tutit’s Ktablis&emeut
ietzinger Hof“
HochachlungSvoNs! Franz Lchwarzlngcr, Slestanraieur.
^Ilxins Gssellsokakt „LrnrrrnbelL."
Sonnlag den lS. SeplemSer: Im Driherhurk (s.rohe» Parl.Plateau)
88 werthvolle Treffer. WrosteS Cor-cert.
Ein Los kostet ßnrlttstvv Sntröe !Z 0 kv.
Lei ungünstiger Witterung Sonntag den L 3 September.
]Bi'auhau 8 -Il(} 8 laura 1 ion Liesiug
Jeden Sonn- und Feiertag:
GHÖSSES CONCERT.
Bei ungünstiger Witterung im Saale.
Aninng 4 Ulir. EntrCe 20 Heller.
Ant. Litscliauer, iiestaurateur.
!!! Keu ei'öüiiet !!!
Familicn-Jfotcl 1. Rnnsscs.— Cafi’-Festaiirant.
Vornehmer, nchatti^or Garten und l*ark.
In Uietiim«. T lephon 1E64
©rägsn^I-Pälsner Bier
j aus der «
de.- Haltestelle Gter «witrtestra .e der Äkeuen Diener Tranitva.'. —- -.Inzichank
von La^er, Pusener- und Adzugvier, Original Oesterreicher Wetue urist
vorzügliche Zkrrche. 2865
stts-nnrnrnkttnsLsor.' der festere. Schlester i-r Wien.
Schoner-'orttarten. Eludzkmmer unoEiavierstedenznrBeHü.ung.
Wir verkaufe» gegen gefetzmätzig ausgestellte Bezilgichrule r
1 Oefterr. Slot^cn Kreuz-üo«! Äa (ica»£(«S( n aaa
1 Serft. T’a'-of «oS CG# Si# 800.Ö0Ö.
1 «I6-ssiv>(föntc3$cv4»)£o8 I
Alle t> io\e äUkamnreu ßcgcu ;«ur äst Monattzrnten h fl 2.—: ferner:
1 l?rrg..r. RoLhell Lrcuz-LoA\ Mit 25 Z«e. iinsteu wä! rend der Ein«
1 ^vi«Vott»B«.;.iiea.Los\ .luit^ei*. un;-^ (3t'itimi»:t»,yaupurc*'-erttcon
1 Gerb ^n: ak^ S t Ä^
1 *»« »SLIV iGtt e 3 Herz-ILr!)) 88.
Alle 4 Lose zufarnmen gegen nur 33 Monatsrate« ü. fl. 1 ,—.
so'orn„es alleinige» Tpielrecht schon nach Erlag der erste» Rate nebst deu
nur tiumal zu tablende«« fl r.22 b»i der ersten isirupne und r-Ä !'r. bei der
zmeitou chruppe für Stempel und Steuer. Provinzaustragc werden postwendend
lntz. etüdri.— Bestellungen am testen mitielst Postauweisnnp.— Dia Ein«
zadlungen der Raten können porufrei durch Erlagscheine erdigen.
Wcciiseistuiie L.WE1SS& Co..Wien, I., VerI.Kiirntnerstr.42
(Heinrichshof). 2601
STADT-PAMOPTBKUHI
1- IB-, M"r. S-
Entree 40 Heller. Kinder die Hälfte. Dienstag I Krone.
Kleine Spesen!
Kleiner Nutzen!
Billigste Preise!
Das billigste Etablissement zum Einkauf für
»'TEPPICHE
"^orlb-äjTLg:©, ZDecHseiCL njLrn-d. 3 ^£ö“belsto£fe
ist nur I. Bez., Judenplatz Nr. 3 und 4
Firma: BAYER, TRUHLER& Co.
Xn Folge kleiner Eegie entschieden billiger wie die Concnrxenz!
|^" Preiscourante aus Verlangen gratis.
üTheilzah’.nngen werden nach Cebereinhomaen bewilligt!!


[ 2023-06-29 10:51:57.919 - 19000908 - Seite 18 ]
s.
Serie 18
Samstag
Neues Wiener Journal
n. September 1900
Nr. 2470
Theater-Repertoire. 1
t£>
sr
• via*
,«
rt
r»
o
«r
6)
£T
csr
r»
t 8
»
&
s£S\
»
»
«-*
»
CA
SB
»
5*
2
§-
W
N«*
s»
s»'
cd
*■*
<%
2.
S
«v
rs
e
***
«v
Ä
r*
r»
iÖ<
Ö
F
o
L»
o
n
ss
«-*
o
'S
©
«2
f
K
1 ö-
i gs
©
K
Q
<3
-TJ
’S 5
Pa,
LSZ^
5?
§ s
&
Cr?
8
ZH
»
äs
sr
SS
«f
? g.
s ST
tonn® Erspaniiss®
gegen die sämmtliche C o n e« r r e n z, bedeuten die spottbillige» Preise des gesammten Waarenlagers, welches
wegen theilweiscr Umänderung und Rcnovirnng, sowie Platzmangel verkauft werden muss.
Es werden unter anderem folgende Posten abgestoßen:
und "^T’cll-waare: I OorLfections-usraare:
! 3209 Jttrtrr 90 Ctm breit», »infSrbto» Ktollfloflo .... Der ''.’!e!rt 20 Itr.
I 1392 Meter 12> «im. breite, eittfärbtoe Kam»,gar»*Far.. ;-er Witter 3H I,r.
401- Meter 190 ISO G<»>. breite, schniario Kainmgavu» per Meier 7" I:r.
28d«1 «Ikter 120 Etm breite, Geig. Tiroler Kode». ... per Meter -0 Irr.
3172 Meter Mode- und Nriuurbarchrntr... .per Meier in 20, 3S, 30 Itv.
10/1 grosse Wintrr-NrnhängtUcher ««b Khaml vor, fl. 1 .— auswarf«.
Der Verkauf findet nur an Private in der Zeit von: ». September bis 35. September an Wochentagen statt.
Muster in die Provinz gratis. Kein Kaufzwang. Besichtigung frei.
Modewaaren-Etablilsement Gtto Wagner „Zum Einhorn"
---- Wien, II I, Karmelitergasse 12, gegenüber Hotel National.
c
i-iJ 3 i!'oi s»rotierte, «rädern» Kerbffjnqueto ....,« fl. 3.50
lS9 Ktiickr A-rbnkriigen «ton fl. 1.— ausmärt».
102 fStüdr grp> tterte, mottirt» Mintorioqnet»... «o» fl. 2.50 auswärts.
12 Stück Wetternriintel. Tnch- und nxrttirt» Monden oo« fl. 4.— aiiitDürt}.
©Hdjsrfjo^en in ollen Lo ben. «iow fl 2.50 aufwärt».
s
W
p»
< 5)
! LS s
( S =’
as
ts&
> s:
?? S
' o.
8
&
*
Ci
8
T
er
*
&
©
a
s?
J
PS
f
*»
i?
%£
s
i 2
ei
L
-c
ic^©
;oti
Gröstes und solidestes
Teppichhaus
N.& 6. Zaochiri,
Wien, Bartensteinstrasse Nr. 3 u. 5.
25U
Echte Smjrna- ».persische Teppiche zu fl. 8.—
per Quadr.-Mtr.
Snijrna- Imitations- KnüpVI’eppiche genannt
Schmiodeberger). in prachtvoller Farbeiuusammenslel-
iung uriii neuesten Dessins zu fl. 8.— pr Qu.-Mtr.
Persische Iniitntions-Teppici Telephon 2504
vlliversLl-Bvissdllreau Vien
Oommsnäit-Kkselloebsft N. llosenatvin
I. Bssirk, BotUen1Uuri»»1rs.sso Xr. S.
|Eisenbahn- and Schiffs-
billete,
| Rundreisen. Central*
InioruiatlouB-Steile für
2011
Oesellsohafts- Reisen.
N ordlands-Reisen.
Nil-Reisen.
Bäder, Cnror te ». Heilanstalten
Somincri'risdien, Lohi- uud ErziehuuifS-Anstalteu
Hot«!« and Pensionen,
Specielle Abtheilung
Mobel-Transport-Firma HAUSNER&Cc.
Eeise- Gepäck und Möbel- Transport,
Packung und Lagerung.
Hotel-Coupons
Reise Unfall-Tickets|
Creditbriefe
| für in» mi/1 attigeu Cursark. die drciiual täglich
| fl,.«rundenden C£i::.-cr«e der :/iire cheüe, d.-rch tLqliche rbeaterdrrtleniiiigeu,
Parkfefte. B .f!e n.tiräntchen,durchLt>neerte,Trabrc»ne».Tomdalai II. s.w.,
durch elckle. Bachien, v«r»ü,u«r» LriuNvuster. ausgezeichucte Beleuchtung,
durch die prachw-CeUmrednnq ist kür die vedaglichketi und UnterhaNuug
der Curiiüile rjicijlidi'» fleirrjt. GutteSdlcnst katdolisch, cviugetisch,
isrneli'iis. «reife «ulbig. Frecneuz t-u Jadre 15!«: W® Perjone«. I
Viitäfäiüte und Lrdwecic durch die ('nr-flonnnifislon. lS4ü
Dr. M. Deutsch
Lpecialarzt für geheime uubiUecteu*
krankl). Lerfafitir des eben in ü. Auf»
läge ersch. Buches: „Die Neurasthenie
Niantie (4tervenschwächei mit be­
sonderer ^Rücksichtnahme un? die Ge^
»chlechtSkrrMkt eiten^ (Breis 2 [I. 50 kr.,
Der Post L st. ?v kr.) und andere
f.ahlreiche Aerks, bühaudelk die ge-
veimeu Kran.k)eire» »ach dem neuesten
HeUverfa'irreii. (Die schweren Formen
vernlteterBlosenleiden uuier An-
Wendung >eS elektrischen Lichtes). Die
Nervenschwüche wird naÄ d.» 27jLhr.
.fLriahnmge«, die er als Akfit des k. k.
lAllgem. Krankenhauses und tu seiur.
iAnst. erworben, der Heilungzugeführe.
Die «a ist obne BernkSstSrungt
X, f Tnohlaaben 18, vo» io—bllhr.
Der grosse Krach!
Rew.Hsrt und London höbe» auch dabeuropLifche Festland!
nicht verlchvntgelafjei, uud hat sich ciue grotzerolbermaarensabrik!
veranlaßt gesehen, ihre» ganzen verrath gegen rtne ganz kleine 1
Entlohnung der ArbeiiSlräsie abzugeben. Ich bin bevollmächtigt.!
diesen Auftrag auszuführen. Ich sende daher an Jedermann nach.:
folgende Gegenständegegeubloße Sergütungvo» fl 6.60 u »war:!
«Stllfl feinste rafelmeffer mi, engli cker «lingc. ..
«Stuck ameril. Patent-eilber-Kadel» au» einem Stück j
« C,,!ct amerik. Patent-SIlber-Thetselöffel,
12 Stuck amerik. Pateitt^ilder-kkafferlüffel.!
1 S tud amerik. Pate»t.Sikber.S»pt>enlchSvler,
1 Stück amerik. Pat-nt-Silber-MIlMschSvler,
2 Stuck amerik. Pa«enf.LIlber.le,erbecher.!
<: Stück englische Bleforia.Nntrr,äffen
7 Stuck efsectvollk XtMintmt.
1 Stück Theeseiher
1 Stüch feinste ,n skerstrever,
4* Stück zusammen W»* st- 6.00.
Alle obigen 4 t Gegenstände habeusrüher st. 40.— gekostet und
sind jetzt zu diesem minimalen Preise von H. 0.00 zu haben.—
Da» amerikanische Patent-Silber ist ein durch und durch weiße»
Metall, welcher die Eilberf-rbe durch ,5 J-Hre behält, wofür
gorantjrt wird. Zum besten Bewii», daß diese» Inserat aus
keinem Schwindel
beruht, verpflichte ich mich HIemit Sffentlich, Jedem, welche,» die
Waare nicht convenirt, ohne seden Anstand den Betrag zurückzu­
erstatten, und sollte Niemand diele günstige Gelegenheti vorüber,
geben laste», stch diese Prnchtgnrniiur anzuschaffen, welche sich
l esonder» eignet als
SMjkilS- hp GklkMtilUslhtllk,
sowie für jede bessere Haushaltung.
A. HIBS0HBEB8’*
ffl.HOFAMMflNNicC fma,
zimicH_ JKf
.^■WJerahfotni».,
Seide.
|!| -^eiienctoffe atfer drt
] Kez>iclp (?oupoiiäf 3 (feiJer(
ÄSoiueiiUoeuJlcCravatfea'
. i’cSürzm STtilfer
VERKAUF nur an PRIVATE'
ab FABRIK
Stifte für üiu o‘>j-
lacbston bis zu  Bartvaare, Augendraueu
dauerbast, ohne beim Waschcn oder im Dampsbaee abzusärbr»,
schwart, dunkeldronn. lichtbraun uud dunkelblond
Cvoßev Eavtan fi. Ä —, Probe-Certon ft. 1.—.
V£lA»wlmm 7 -«»aea 4 h-B» ft ltm tÄDldblondfärben dunkler
DIUIlunasHtl Haare Liter ft. l.50.
e. L.INK, Friseur,Kosmetiker und Haarfärbe-Specialist
Wien, I., Habsbnrgsersrasse 9 25SO
„Sr.» a. hibsohbero;* ■”
Vxporth r S vou amevikauischen Potettt-Sll^Erwaare»
Wien.n. Rembrandtstr. 1V -21. tzel'phon 7U4
Bersantt in di« Provtilj gegen Nachnahme oder aHa,
Loraubsendnug sie» Betrag«». Vntzpnlver dazu^
Nur echt m it nediae r Schutzmarke (Sesunb
^^^^^lenbmetallP i., ..
«uSzug aus den Ai,erkcnu««st»schreidetu
Ich tun mit Jbrc» Oßbefteae» lehr 411 fr;
um eine neue Sendung. 1
Liio> ci,t», Galizien.I Bable, Hauptmann.!
S,»>„»u erhalten und sehr zufrieden, bitte uochmat» die Sendung;
um st. «.« 0.„„
KokoSvar. Excellenz Baron,» Ba»|sh.
Die Sendnug habe ich erhalten uud '.in damit sehr jiiseiede».
«aad. Uug., 1. Eept. ISSS. Gräfin C. llhotek-Gubeuu».
*▼
zufrieden und bitte
Tf aints-,
Backofenlampen.
flntmitn, Slnrmfackeln, ptljfampcn,
$9'hlin(bcn, Kochöse», Sicherheilo- u.
®*.i';ci!lamptn, gpntltcrit.t cic.
Eeste S'rassen-Beieuchtung*
Transportable fiasglütilichtlampen.
Lufkgasapparat ,,'fr »reit a“
mit Rosirlcituug, zur Centralbeleochtung
von Gebäuden, mit Auerlicht, zum Heizen,
Senge» und Lötheu.
Mueteiete steviacourrnto gratis u. franco.
Gerson Boehm& Rosenthal
Lampen- uud Metollwaoreusobrik.
— Wien. XX 2, Don»UL-»ch!ii(|en*tro»8c Xr. 33.—
Niederlage: IV., Xsiblg&Bse 3. S57G
^ %• W
u%m
Auf zva-r
Geier-Wally!
IX., Währlngerstrasse 76.
gegenüber deLii Hanptein gar g dos Kaiser-Jubiläuras-Stadtihoators.
Grösstes Damen-
Loden Sieider-Etabltssement.
Fabelhaft billige, feste Preise.
Daül0H"Loden-Kleider in jeder Grösse.
Damcn-Loden-Kleider in jedem Umfange.
DanifiB-l.o.len-KJeider in jeder Farbe.
Damßü-Loden-Kleider in jeder Preislage.
Da016tt"Loden-Havelocks in jeder Grösse.
Da016B“l.oden-Havelocks in jedem Umfange.
Dam6Ü-1.o 1 1 en-IIavcIocks in jeder Farbe.
Damcn-I.nden-Havelocks in jeder Preislage.
Daifl©ll“Luden-Jacken in jeder Grösse.
DaißCIl-Loden-Jacken in jedem Umfange.
DaDlCII-Loden-Jacken in jeder Farbe.
DaiD0n-Loden--Jac“.ken in jeder Preislage.
MädChOD-Loden-Kleider in jeder Grösse.
MädCilCÜ-Loden-Kleider in jedem Umfange.
MädChCÜ-Loden-Kleider in jeder Farbe.
Mädchen-I.oden-Kleider in jeder Preislage.
Mädchöfl-Loden-Haveloeks in jeder Grösse.
lfflädch6n-Loden-llavelocks in jedem Umfange.
MädchCD-Loden-Haveloeks in jeder Enrbe.
Mädcheil-Loden-Havelocks in jeder Preislage.
MädchCIl-Loden-Jacken in jeder Grösse.
MädChOH-Loden-Jacken in jedem Umfange.
MädohCD-Loden-Jacken in jeder Farbe.
Mädchen-Loden-Jacken in jeder Preislage.
Dasner,- und Mädcben-Capes, Pelednes etc. in immenser Auswahl.
Besonders schön sind die schottisch carrirten HareMs nnd Krägen-
Die Preise sind die billigsten der Welt, in Kronen
DOCTOR
Ceo gesaunuieu He'.lkundc
Specialarzt
Chein/. heilt g-hei»:» Ha»t-.HalU-,
Niascnleiden, alte auch veraltete
Kraitenkrankheite», Kustleide»,
Bandwurm ,e. rasch, arüudl. und
ohne Beriiie-iloeung. Ordiuatiou von
ü .U;;r grill) bis. s »hr kldeud»
;.äomi» >,. ,seien.-!.-, big NUdrs. Eiuze!-
sgarteraumd. I.. »ärntucrftraftesr,
Ein«. Himmelpfortgafle 3. Hono­
rar 4 fl. Äaudcrbfli-.ittelteu etimou-'ft
Rücksicht. Briefe werden beanlivortet'
^merlkaniflelie
ZAHRE
ohne Gaumen ^9
volllünnueu »alnrähntich, zu»> Kauen
uud Sprechen, werde» von 2 fl. ausw,
schmerzlos eingesetzt.
Siiltzähnc
Kronen u. Brücken,
Plombeuiu Porzellan und Gold. Zab».
zteden schmerzlos mit Co.aü, 60 fl.
IV., Wiedener Hauptstrasse 13.
auf jedem Stück ersichtlich, daher ein Verbieten
Muster ur.,1 li'Mlie
unmögllch.B
dargestellte HaasGanlcitucg
2530
gratis u. sraneo.
Kci Klnseiilkiden
nuii ähnliche« Krankheiten
(Ausfluß)
fmd Tarolincapseln
(Name geschützt) da» vielfachwirklich be-
wädrtefteMittel.Ersolg überraschend»
da» ohneBerufsftörungangewandt wird.
Man verlange stets GrJtrnersrbe Taroli«-
fapieln ».weise allesangedlichBeflere streng
zurück. Schachtel^-50Kavsclu: 11 Sandel-
öl. 3 Salol, 3 feiiScber.äjtract. Preis
Ick« Erhältlich in den Apotheke«.
Hauvidevöi:
«red»-Apotheke. Hoher Markt ».
o
Depot
Pariser k»«n»
JCag-er hygrien. Artikel
Ludwig Fischer
Teplitz-Scliiiuau; Böhmen)
Probcscilduiigeii
jfl. 3.-, 3.—, 4.— «,,» ß,
Versand! dincrei.
|;\uofiil,rI.Vr»io-]
rourant gratt»
unb sranro.
rel
V


[ 2023-06-29 10:51:57.919 - 19000908 - Seite 19 ]
Nr. 2470
Samstag
Neues Wiener Journal
8. September 1900
Seite 19
Mrltanostellnng Wien 1873.
Derdienfl-Wedaille.
Pros. F. Glasser’s Lk, Pazelf’s Eidam) Frivaf-
WeltanoUellnng Pari» 1867.
Mager Kreis für Kandelsfclinien.
Handelsschule_ Pazelt
Gegründet 1840.— W B E 6 S, Salvaiorcjasse SO.— Telephon Nr. 5004.
Äeltest® Handelsschule Wiens.
Zweiclassige Handelsschule für die männliche Jugend, einjähriger Fachcurs für junge Männer, zweiclassige
Handelsschule und einjähriger Handeiscurs für Fräulein werden am 17. September eröffnet.
a<0° Eröffnung des Afjondcsirsea 1. Oetober I. J.
Diese bestreuomim'rte Haudelssdiulo Wiens, welche im abgelaufenen Schuljahr.* übe;' 1000 Ereqnenlttnien zählte, bietet in möglichst kurzer Zeit die vollständige Ausbildung,
f&r das Waaren- lind Bankfaeb. Den Unten.ich t eiilnilen lb Fachlehrer. Die absoiviiien Schüler weid n .'ruh ferner 1 in durch die Di ectiun iiustirj jlacnt. Für auswärtige Schüler wird.
Pension bei venässüche;. Familien besorgt Programme versenden yraiis die Schulkanzlei und die BL'( UtEAKIilil'XU OEBOi.O& (’o. (H, ht.fuusi'latz F>
WIEN, im August l90u. Der Inhaber und Director: As. Glasser, k. k. Professor und kaiserl. Rath.
N. KAPArflADZIJA’ 8 vorm. I Engisr’ s Privat-
2212
HandelsschulePensionat
Wien, VI., Mlller^asse 43, (nächst der ehern. Mariahiiferlinie), in eigenen Häusern
mit schönem Garten, Turnplätzen, Spiel-, Bade- und separirten Krankenzimmern, nach hygienischen Vorschriften comfortabel
eingerichtet. Vorzügliche Verpflegung und Beaufsichtigung. Strenge Disciplin und unentgeltliche Correpelilion.
SS lliSSige Preise.— Auch Ilalbpensionäre werden aufgenommen, soweit es der Raum zulässt.—
<3-
Grazbach-, Ecke Maigasse.
„enUichlikitsrecht, staatsgiltigk Waiuriliitsieugniste, aus»
ge^i.hnrirs Peiifionai, eigenes Haus, sehr gesunde Kimm*
lichlic icn. nufmrrhsauic. gnvilsenhafte pflege der löglinge,
gute Lehrerfolge, mäßige Preise, golifläuiiigc Vertretung
dec Eltern.
Pensionat auch in den Ferien geöffnet.
llntmidjt rür Aachirags-, BoiederholungZ- und Auf»
nahmsprüiunacn während der Jenen.
! Der Borb rcituugscurs sr.r Am'itahmSprü'ung in die
1. Classe fcer OJhttctfdndcu beginnt am 1. August. i 6 a o
Behördlich coneesfionirle, vormals
ED. HORAEsche
Clavier-, Orgel- und Gesangs-Scliulen
Pianz Bris^el
(Privat-L.cbraneia.Iten)
Wieden, lUarinhil! LeopolilstaiH, Stadt,
UeaniQhlgassc 4. Koller .ernyasse 4. Asu mynsse 1. Scbuikoi 4.
34. Schuljahr.
Die Schitter.Aufiiahme für das Schuljahr 19 V 6/ 1 U 0 I findet a», 13 ., 14. und 13. September in alten
vier Schulen von 0—12 und 3—6 Uhr stall.
Der Unterricht beginnt Montag den 17. September.
Pia.g’er H andels- 3 s a, d. e m. I e
drei .^hrgänge.
Das nächste (siinfunSvierzig^e) Grnd.ienjavr beginnt am 17. September.
^Bfbln.p'N' der A.n'uav'.r't ist tsr ‘Jiad'iiü: iioer den erfolgreichen Be'nch drr vierten- Classe
einer Saurer mit anderer Lordildnns; mü en sich einer Arfnns-mSpr'lung «»tf-rzieben.
T'e viu nahmt-*, ::r^üc^»tur> jsnj '.'Outi rati^yrnfiinsi-M netten c;n 15. eipteniöes- abschnürn. Die ob vl-ir'en
Lchi ler der Hnude!s»Äkni'e»iie haben d e B. rectzricu-'.g zmn Ein 'übrigen svreiwilugeiDMiliiArdienske. In
ErlrdukuFgchollrn s.ndeu die Schüler im H:?12 Ulir stattnnden.
Nett einte- tende Schüler lsabrn bei der Einschreibung eineGebühv von 10 IC entvichen.
Viuf nistn lutie ocer schriftliche A dr. ge» ertheilt die Tickeuonskanz'ei: R 20-1, Fleischmarktgasje
Nr. 5 neu, A- im'r. welche aich 'ftro'peoie l ■ercihiMsiiflft zur B-rst'l nng stellt.
Am Auftvage des Porstandeo des Dlvagrr Harrdels-Gremiums:
SII 8 ksis. k?s«h Di-. Emsi Kautich, Tirector.
!GGGGG»GGOGOOG
Schauspiel- und Opernschule
Der Unterricht wird in für beide Geschlcchler geirninen Vocnlitätcn ertheilt.Die Ctaviers hüte zerstillt in die BorbcreimugL
Mittel- und Ausbildungsschuie. Ais Huissticher bestehen: Musik- und Harmonie ehre, Multgeschichle, Aauiinermusit und
Chorgesang. Die Lologesangschute bcmßt sich mit der Pflege des Kunstliedes. Aus dem an der Anstalt bestehenden Bor-
bereitungscurs für Mnulstaaisprüstingen sind bereus 273 Zö,dinge als staatlich geprüfte Lebrer und Lchrcriuncn hervor­
gegangen. Dieser Curs ist schon darum von Bedeutung,, ireil m Oesterreich kein Mnnl-Ceuscrvaiorium beüeht, daS
berechtigt wäre. staatsgiltige dcuLnissc,auszusteÜcn. hie Leistungen ei: eS jeden Zöglings und einer fortwährenden
und mmmiglaltigen Controle,unterworfen. Die Alonarsprü'ungni, sowie die Comrole bieten den Eltern die sicherste
Garantie für den syortschritt ihrer Kinder. Als mächtige Anelteningsmitke wirken noch Kcglings Broducrionen,
Hebungen im Ensemblefpiel und Professoren Concerte., In den Ausvildungsclassc!! uitterrichlen die Herren Innaz
Brüll, Gustav Glogner» Friedrich Spicgl, -FBiU.i und Louis Thern, Joses Hofmann und die Borstände der Dchuicn.
Frauü E'ri c5.
Schulgeld für Claviernnterricht monatlich 8' 2 st. oder 10' ',, st.— Schulgeld für Sologesang monatlich
S'/r oder 16 '/, st. Schulgeld für^VrgelnnterrUhi monatlich 12 fl., für,den Besuch des Borbcrcitungscurscs
^ 1~ ... '' Alles Uebrige besagen
336
eng. Schüler
OTTO
350
eng. Schüler
zur Ablegimg der Staatsprüfung mit Jnbegrin des Clavieninterrichtes rnonel-ich 15 '.,,fl.-
Statuten und Jahresbericht, welche unentgeltlich in der Kanzlei der vier Schulen verabfolgt
werden.
der
Wiener Kaufmannschaft.
Die Einschreibung in diese Lehranstalt, zu deren Besuche
die Handels ehrlingc und Praktikanten gesedlich verpflichtet
sind, findet an jedem Wochentage vom l.k is zum 23. Sep­
tember ven ll—l Hör in der Directionskanzlei( 1. Bezirk,
Kmgcrstras'e 3 i statt.
lUiJVkIUU! V Lf 1 JVUtk. m,~..«.
Jeder An'nahmswerber hat bei der Cmlchrcibung ictrt
..tz:es S.biil.cu^nis; vor; (weisen und das jähr.iche -Lchnl-
gcld von 20 K zu bczah'cn.
Mit der Grcliiial-Handcts'ad,schule, ^welche uns einer
Borbereltiingsclaffe und 3 Fachrlassc» besteht, stciicn
folgende Fretcursc in Verbindung:
a) Der Abendkurs, Honorar 20 K für 7 Monate;
b) der EoiiiiniSeura,„ 20 K.„ 7
c) die Spracheiir,e für die englische und französische
Sprache,'Honorar 20 K;
d) der S euograpliiecnrs, Hon rar 6 F pxx, Lemester.
Das austü! rlichc Schulprogrami» wird in der Direclons-
kanzlci( 1. Bcz., Krugcrstrastc L) unentgeltlich verabfolgt.
K.peus. Zosschauspirlcr ikpn&iz's
Theafer-Worlierelungsschula
= !., Spiege’gasse 13. =s^
verbunden mit einer Uebungvöfi^ne und öifeatl::hs:i The.-ter-VorsteNi:ngen.
Beginn deS neuen Säinljttstreü it). September 19l>0.
Sämmtliche Abiturienten fanden gut3 Engagements.
Cinschrliliungen täglich von 9—12 Uhr im Schuildt'ale. I., Sviegelstasse 15.
Eostzögliuge
werden au'gcnommen in brr
Hantleisssliiile STBELL
W i e u, I., Flcijchmarkt 7.
Gewissenhafte Aussicht. Gute Pflege.
2581
»83
fraiij RiLicus.
kais. Rath, Tirector der Lehranstalt.
Reltördl. conc. Privat- (vorm. R. Pösch!)
Handelsschule
Bir. Alois Weiss
für Knaben, junge Männer
Mädchen und Frauen
"W ien, 1 ., CretrelcS-easciarlct 1 ©.
Eln.'Chrelbungea und Programino la der InetitutsUanzlci«
W* Beifinn der Curso AlUte September. ^3
Frcüzösisclis Srraclie, Literatur. Feclit- und Tanzmiierricii^
g. OefentlicheVorstellungen. iv
'i.ehrhpfiUo s
j ölpocios' Offo, im. Mit: 1 ed des Wiener Stadt- and,
I: i.'f.i!-'i h atir;!
| Öse« 1 6 lu.üig( k. k H ;lbo.■.•"s s, bansi i der, Inspector
jWiliielm I’op( ä, .Mitglied des Haimuiid-Theaters;
] WiflibaM fcorwlta, em. k, k. llotopeiiiNi'nger;
J Frun «iito, en. Mrgied der Str.dtt.ieaier Brunn,
Si Berlin, Br s!an etc;
iKIcharil Frou.% Cnpe lmels'e• am ’1 heatcr an der Wien;
j l*rol. Ha tl,■ e.;’ntniv.ernc!jr;
I* II. Rum.U'l, Hoi'j: eraiän'.er, Mimik und Tanz
Anmeldungen (auch brieflich) für sämmtliche Curse
von 28. August bis 10. September
Kärntnerring£ 2, 11—3 "Oli’f.
iViS :«-rtO Mti:l V• T:JTl*e« 'rfttJs. 2501
GOOGGOGGGEGOO
■ß
Q
m
©
hi
©
s
ja
Z
Ä
M
S
ö jj
Is
s
:§•
LB w
2 s L
«S^
££ b
"Ss®
Ij?®
%%«
-
« je
eS .b
»I J
c®
es
s> e
C s
£. 2. b
u* 9
L»
®?
*11
«»»
» »SL
«SB
X s SS
e-
StS® 5
3|f|
i a 0<
2§
4) ree'or
Carl Strsll.
W»ztii?cht ^.ürlliliopidne
firr üädchsn
Wien, X*V., l?Za.rlsplatz 1* 3 =.
rer Curie ühi 1. C.tof'fr
Mündliche 3l»ir.eldnng» im 17. Lept. a». Sckrl! l'Äe irderzei!.
VehrPlaue uns Llu.uten „bcrs.nsc! auch Lo n bieuer Schön.
21 s 2 Dte Tireeiion.
Schule
fi,r kaufmännische
►Lehrfächer
Strell
| K Wien, L, Fleisehmarkt Nr. 7, -4- j
im H.tuse des Herrn Julius Mein!, für
Jünglinge und Fräulein.
33. Schuljahr. rtis j
»»»»».»«.»»» l’rogrammc gratis im In-ditute. w
lusilc- SchulB Pfrlemer j
Wies, VIII.. 5 1'.rlnni<|ns e 34. j
Lehrfächer: Biviiue, Vi- Ia. Cello, Bast, Clavier Äesang. Kammer-^
mliu^, d?!u lt'eorien,- 2 'aatüprus»n«s-Cnrs -- Bewährl-e itaail stez'r.!
Leiirkräfle. MstsftgeS sd) Ustelv. «'-tanze und halbe Freipläi)c. Prospekte^
gratis uns franfs.— Cnuchrerlvui,en läfjl^ch.
2500
Von der hohen t. t. Land dsthulbehördc coiic. Privat.
lUitfihsdjttlrtt Kaiser-
Wlea '/II., ZiesisfgüEre 59, 7U!„ Skodsgasse 9 1. XL, SedlitzXyg. 23.
XXVH- Scbuiahr.
Jäl'riich ca. 850 ^re ueinauten ane deui In undAuSlaude, S6§ehr>
ertönen, car-.nl.'r Kstuftltr 1. fl/a»g-s. —- (i>e?nnq (Oper. Dirn ert, RinLe,
C''or, (Sistliitr um:m 1 1 1 d);* Streich- nnd Blast i vumente, süinnul:4 t
hen. rliiche Fächer q uji ■. J: f ooi;, staniui r :• i:r.t. <-►£ .;i Ji ei l-stor,
-if'ester. A.f.ti lruo 'Ja-br.iu •; on:-, r* \u benurfen. ir ühr. iesttrt«
iltjiiiiictcuvc-; 7:noiiatl Boi beri itttl gScurb zur t r.St.laropr n oß
"r d. s i_etivc?ut dcr 'Ihiiiif un ll'ii tel:'d]iiuit imb^ fcrvri üDtincje>o.tift
fou’ie fstr v rr Privani us.5»'chui n (52 Qan. Unten reber. Mc Pr!>'rmfl
:hi Jini Nl.r 21: «cicrmui ). Specli!« nrfl.' f i i t* h »;ete Vkus
bild uI: jOrchrstcr'uttsiker- und Ear'cklmeßstrrcnrv( i ’ü »nicyjiiliiu ►,
«irrf cufle f niist irr ^nn^rtfiiastrH >ibthe0utt i f ir ftriefi. Iheoretischen
.«nlerri::t L.nouatliche uud SpecinLcurse Odober-Noceiuver,
Hanptieyr'räsre: Dr. Ma: Dtetz. Nniversitdts-occnt und Mitcriied der
k. k. Mu f'-shuüv viruii'..-;- o’.innij'ion. v-ax Teutsch. Mika Kupfer Berber,
eoi k k. Hi 4 l)>ei»!flNi)krin it ofst ivstliHfl, jir. N. >rniser, Lt A-ahl k. k.
Hosmu ker 2 c :c.- P' o pecte. Äw e ede AuSkuiist in den Jnstit'.itSlocalen.
so.rie il! der Kan-lei: Zleairrgasse ÄÖ.— Au^w.irtigen Nachweis über
chft'ns'vtt in der s Jtäbe> er VinftalLen. 25Jst
Arltcstr Wiener
Militär- Vorbereitungs- Schule
Kründangsiahr 15!«7.— Neorge.niur! umer neuer Lireciien
S. jTlililär-a.ehrciäj-s.
Kolewratriiifl Xr. 0. F.eäe der Peatalozzlgaase.
elöftue! neu? Cur'e, ercitung jmn 24G4
Ei n j äh ri g-F reiwilligen is. septemb.
ZU r Cadetten-Priifung,. october.
Auilial-me täglich.— Peusionat.
ÜMerricM im SclinittzeiclmiD
nuä KleiflermaÄ
Verkauf aller neuesten Schnitte n'ch
Mass. L 610
Lrfte Wioiior Privat-Lehranstalt
EL1SE FLl-Cn,
VII. Westbahnstrasse Nr. 16.
Nerven- und Magenleidende
M’tcu gratis und ?r;u.o f>r me-i.
reev wichtige Broschüre durch Rich.
..per& Co., Leiv.ig—Govlis. 2884
Cacao
Küfferle
I., Kärntnerflraßo 2.
Weihburggafse 29,
s Depots bei den meisten
* Kaufleuten. 1700
Q


[ 2023-06-29 10:51:57.919 - 19000908 - Seite 20 ]
♦
\
Nr. 2470
Seite 20
Samstag
Neues Wiener
Journai
8. September 1900
„Individuelle Erziehung."
Kein Einsichtiger wird verkennen, daß das Rcichs-Volksschulgesetz
mit der allgemeinen Schulpflicht und jenem Maß gleicher Elementar,
bildung der Jugend für Ann und Reich, für Hoch und Niedrig, mir
jenem grundlegenden Wissen, d>rs die Volks- und Bürgerschule allen
Kindern vermittelt, einen hohen Fortschritt in der Erziehung unserer
jungen Mitbürger, und daß der durch das Gesetz anfgerichteke Schutz
gegen das^Änalphadethentbum und seine ethischen~ und sonnten Folge-
i'chel ein Segen für den Einzelnen, wie, iür die Gesammtheit_ des
Staatswcsens bedeutet. Aber kein einsichtiger Jugendfreund wird über­
sehen, daß die ösfenlliche Schule, wie sie nach langen Kämpft'!, heute
erreicht ist, keineswegs das Ideal von Erziehung und Unterricht gc
nannt werden kann. Ihr mangelt die Möglichkeit, eine pädagogische
Grundfordcrung zu erfüllen: das Eingehen des Lehrers ant die In­
dividualität des Zöglings. In der überfüllten Classe der öffentlichen
Schule wird ei» strebsamer und tüchtiger Lchrer wohl trotz des
Schablonenmaßes an sittlicher und geistiger Bildung, das er aus­
zufüllen hat, trotz der intellectuellcn Uniform, die er den jungen Geistern
«ach dem Lchrplan geben muß, Zeit und Mittel sindcn, sich mit der
Eigenart dieses oder jenes, besonders befähigten, oder umgekehrt
willigen und schwachgcistigen Kindes zu beschäftigen und
neben der Erreichung des allgemeinen Lchrziels auch
manchem Individuum Rechnung zu tragen, aber das bedeutet keineswegs
die wirkliche Erfüllung jenes pädaaogifchm Hauptcrfordernisses für eine
richtige erfolgreiche Erziehung zum Leben, zum Beruf, zum öffentlichen
Wirken, zum wahren Mcnschenthum. Wohlhabende Leute lassen ihre
Kinder daheim unterrichten. Hier ist meist weniger der Wunsch nach
g ndividuawilduna maßgebend, als die Sorge vor Ueberbürdnng, vor
rkältuna und Unfallsgembr auf dem Wege zur Schule, vor der Ge­
meinschaft mit uncontrolirbaren Elementen aus der Jugend dcS
Volkes u. s. w. Und doch ist auch dieser Hausunterricht nur Surrogat,
doch liegen gerade in der strengen Regelmäßigkeit der Schule, in der
immer gleichen Uhr des „Stundenplanes", in der gewissenhaften Er­
lernung und Ucberreichung der „Aufgabe", die der Hauslehrer oder
Hofmeister mitunter nachsehen mag, ferner in der Pünktlichkeit und
Selbständigkeit des Schuiganges, versehen mit Allem, was zum Unter­
richte diesen Tag nöthig ist, endlich und nicht zum Letzten im Bei­
sammensein mit anderen Kindern, von anderen Gaben, anderein Wesen,
anderen Neigungen, die allerlvichtigstcii Momente der Charakter­
bildung.
Wo aber— wird der Leser nagen— sollen die Kinder lernen,
wenn nicht in der öffentlichen Schule und nicht zu Hause? Ein
gewissenhafter Pädagoge wird antworten: In kleinen Sammelclassen,
am besten in gut geleiteten Privatschulcu, die nicht nur Alles bieten.
Wcrtznwort eines Pädagogen.
§ was das Gesetz als Schema der achtjährigen Ausbildnna unserer
Geistesrecruten vorschreibt, sondern auch durch Beschränkung der
Schülerzahl die Gewähr geben, daß individuelle Erziehung ermöglicht
und durchgeführt wird.
Eine solche Anstalt, wo mit kundiger Sorgfalt über doS sittliche
Verhalten, den charaktcrbitdcndcn Fleiß und den Stndienfortschritt der
> Zöglinge gewacht wird, die Schule dem Kinde nicht zum Hause der
j yivbciisomil, sondern 'iir Stätte der Arbeitslust gemacht wird. wo zu
j den Schätzen der Geistesbildung die Tugenden der Religiosität, der
! Vaterlandsliebe und echter lNeiischlichkeii gepflegt werde», ist
die aus allen Kronländern Oesterreichs wie vom Auslande
mit Zöglingen beschickte, ihr■ 2. UntcrrichtSjahr beginnende
P r i v a t e r z i e h u n g S a n st a l t und üffcntfi ch c R e a l-
schul e^mit einer Borbereilnngsctasse für Mittelschüler des Directors
Arthur S p e n e d e r. Zahlreiche Buiuncr, die beute in den Reihcn
unserer Armee, als Staatsbeamte, als tüchtige Techniker, als Industrielle,
Kaufleute oder als Gewerbetreibende ivirkeu, sind aus dieser Anstalt
hervorgegangen. Das Institut befindet sich im Hause kä. Bezirk,
Neubaugürtel 3t;, einem der größten Häuser Wiens. Im zweitenTracte,
! jit dem eine eigene Stiege führt „iid der aus drei Stockwerken besteht,
lmd die Schul- und Anstaltsränme. In unmittelbarer Nähe des aus­
gedehnten Schmelzer Erercirfcldes, dem großen Lustreservoir des ivest-
lichen Wien, hat das Institut die denkbar gesündeste Lage. Die einzelne»
Räume sind groß und luftig. Die Pensionäre siud gut bedacht, und als
Beweis fei angeführt, daß die drei Schlawäume ungefähr 4iX) Meter
groß sind. Die Anstalt, die das Recht hak, staatsgillige Zeugnisse aus­
zustellen, durch weiche die Frcquentanten die Möglichkeit zuui Eintritt
m das Einjährig Freiivilligeiijahr, die Cadcttenscliulen, die Marine-
akademie und andere Staatsanstalten haben, hat sich der besten Lehr­
kräfte versichert und für ein geschultes, im Benehmen liebenswürdiges
Aufsichtspersonal Vorsorge getroffen.
Die Realschule besitzt da§ Ocffentlichkeitsrecht, kann also staats-
ailtige Zeugnisse ausstellen. Der Lehrkörper derselben besteht aus zwölf
Professoren. Die Erziehungsanstalt ist die specielle Domäne des
DirectorS Speneder, der er seine reiche Erfahrung, in einer mehr als
dreißigjährigen Thätigkeit aus diesem Gebiete gereift, entgegenbringt.
Drei Präfecten sind mit der Ueberwachung und Ausbildung der
ihm anvertrauten Zöglinge unter seiner Direction betraut. Ihm steht
als Hausmutter seine Frau, welche den wirthschastlickcn Theil der
Verwaltung leitet, zur Seite und ist unermüdlich bestrebt, die großen
und kleinen Anliegen, Wünsche, eventuell Beschwerden speciell der
Mütter und des weiblichen Verwandtenkrcises der Zöglinge mit den
sachlichen Interessen der Anstalt in Einklang zu bringen.
, .. Wie man aus dem Geschilderten ersieht, ist die Anstalt nicht als
Bcstcrnngsanstalt oder ctausurähnliches Convict gedacht und eingerichtet,
sondern als Fainilienhcim, das die Stelle der Familie einnimmt, da
viele Eltern durch Umstände mannigfacher Natur verhindert sind, ihre
Kinder selbst zu erziehen und heranzubilden.-
!.. Er lvcrdci, meist 20, höchstens 20 Schüler in einer Classe ver-
j ciiugsi Kinder auS heiseren Häusern, deren Umgangstou, sowohl was
! die Spräche als auch die Manier betrifft, tadellos ist oder doch nach
- dem Beispiele der Gcsannnlbeit wohldisciplinirter Schüler in kurzer Zeit
| tadellos werden muß. In Kreisen wohlhabender Familien und des ge­
bildeten Mittelstandes ist das Institut weitbekannt, weshalb die recht-
! zeitige Anmeldung neuer Schüler und Pensionäre zu empfehlen ist,
kordcriingcn der Hygiene entsprechend eingerichtet, vollständig sevarirte
Krankenzimmer wurden heuer mit großen Kosten adaptirt. An körper­
lichen Uebungen ist kein Mangel; Turnen und Eislaufen sind die
Wiiitervergnügilngen, während int Sommer größere Ausflüge,
Schwimmen und Iugcndspielc daS Unterhaltungsprogramm bilde».
Und nochmals der Mahnruf an Eltern: „Sorget für individuelle
Erziehung Eurer Kinder!"
Ist der Besuch der Privatanstalten auch mit einigen Opfern
verbunden, so sollten Eltern doch nie vergessen, daß eine Auslage,
welche für die geistige Ausbildung, der Kinder gemacht wird, von großem
Werthe, ja buchstäblich eine Capitalsanlaqe ist. J»i Tpeneder'schen
IiMitlit werden Kinder vom achten Jahre an als Pensionäre au'-
genoimiicn. Am 19. September beginnt daS Schuljahr nnd schon jetzt
werden Einschreibungen entgegengenommen, Prospecte abgegeben und
alle gewünschten Auskünfte ertheilt.
Bon jeher war die Lcittmg der Anstalt mit heißem Bemühen
bestrebt, die ihr anvertrauten Zöglinge in gewissenhafter Weise für die
Ziele vorzubereiten, welchen sie später zugeführt wurden. In der Be­
handlung der Schiller ist immer und überall das individuelle Moment
Gegenstand der größten und rigorosesten Aufmerksamkeit von Seite der
Lchrer und Erzieher gewesen. In den jungen Herzen die Liebe zu
allein Guten und Edlen zu erwecken,und zu nähren, gehörte allezeit zu
den Traditionen deS Hauses. In diesem Geiste wird die Anstalt auch
weiter geleitet werde»! Alle zum Unterrichte und zur Erziehnngs-
tbätigkeit berufenen Factoren werden harmonisch vereint ihre besten
Kräfte einsetzen, um das in sie gesetzte Verttaueu zu rechtsersigen.
SWNis-Teppiche >« ©rigfaalfarben
rotli-blau-gsrün
PRIMA-QUALITÄT 17 mm. dick, 364 MASCHEN auf einen □-decimeter
per Quadratmeter 5 fl. "XI
und Sn\yrna»*^eppicl\e für Vorleger und bambrequins f|. 8.50, 12.50, 15.50 und höher,
für “Divan-Ueberwürfe, 'Wand-'Decorationen fl. 18, —, 22.—, 28.—, 36.— und höher.
Vorhänge, l^aramsnle, KHinrU Vzldjirq, per Fensfer (2 Theile) fl. SS.—, 26.-, 32.-, 38.— und höher.
Grösste Auswahl in Ouctfac, ßyordes, $)imirdji, f eraffan, Korassan und Ispahan.
Specialitäten in Gufistan, Kirnian, Jtfelas, ffephis, $>erbent, Shlraz, Jtfekka, Shirwan, Kassak, Karabak, Kendjl,
JJarnadan, Souiqak, Aphgan, £elutschistan, Zagdad, persischen Läufern und Sultan-6ebet-?eppichen.
Kostbare Raritäten in persischen Leidenteppicben, jforawans und edlen j^occharas.
JYTaffersdorfer handgeknupfte teppiche
Nouveautes in Vorhängen, Draperien, Portieren, bambrequins, Bett-, Tisch- und Clavierdecken, ausgeführt in Applications- wie auch
echter Handstickerei, mit "Borten, aus dem Atelier im eigenen Hause.
Hervorragende Neuheiten des In-und Auslandes in feinsten Tüll- und Spachtel-Störes, "Rideau,*, Vitragen, aparte Neuheiten in
Point-laces-Aj-beit, Brisse-bisse, Application etc.
Alle Erzeugnisse der
Ueppiche, VorbsyZe, Möbelstoffe-, Vechey -fisbrik iy Hdi>«c
za ^abrikspr’giset)
im Ueppicbbacis %. Scbeiy, Wi«o 1-, )|aqgri)n)arhl 1|).
Neuer illustrirter Preiscourant "wird. auf Verlangen gratis und franco zugesendet.
W Im Souterrain. -WS8
Abf Heilung für zurückgesetzte Teppiche, Teppiche älterer Dessins u. solche mit geringen Webefehlern zu tief herabgesetzten Preisen.
Abtheilung für zurückgesetzte Vorhänge, Bett- und Tischdecken, Lambrequins, Woll- und Steppdecken, Spitzen-Vorhänge und Störes.
Läuierresto und ältere Coupon» abnorm billig;. "O«
Alle gekauften Waaren werden am selben Tage mit meinen Etfpedifionswagen kostenlos zugestellt.
B  0 D q e« ß ao tt  mm o b d D q
Ausstellungslocal: Wien, I, Parkring 12.
Telephon Nr. 2666.
Baden bei Wien.
Telephon Nr. 94.
Garage: Wien, V., Luisengasse 31.
Telephon Nr. 4152. 669
| Dr. Hartmann
Chefarzt 6.B. d.hohen k. k. Statthaltern
conc.Wienerallg. Krankenveretne», gew.
! Mitglied dl-i ?Br. nrp?>. Facnltiitst
| Specialarzt 2l
fürgeheimeu. MuttranttzeitenÄe.
fctjiuiice, vor- Sier»en>chwäche.«a,jen.
ii. Stauenteiben Diese «c.nikheiicii,
friid) oder veraltet, werben nach den
nenest.ForIchungen(eh!ieB-rnsSsiörung)
behandelt von 9—, Soaii» u. gicicrlaae
v.s—INHr. VIS.Aürgewilienhaltc,
grandltche «ehandlunggaraatirt
verRnld. s.m.al» 20 gatzre«> best.
bekannten SpecialarzteS. Warte-
zimmerseparirt.Honvrar ii,a,jig.Briefl.
Anfrage» werd.unanssällig beantwortet.
"Wien, I., Oliiolkgns«« 3
nSchfidem Lobkotvttzpkatz«.
Approdirt von den ersten medieinisehen CLpneitLren, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung.
Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco. -WD
Central-IDepot: BEBL1 221, "^T^ien, I. Besalrlr, 3STa,g-l©rg-a,sse KTr. 1.
i Nestlc’s comlcnsirte Milch mit Zucker per l)ose 1 Krone, ohne Zucker „Viking- (Neuheit) per Dose 1 Krone. _==
beste Älpenmiloh enthaltend
Altbewährteste Nahrung für
Sä ug I i ng e
n. ITTag^enlciflcitde.
Diarrhöe o. Erbrechen ausgeschlossen
Eine Dose K. 180.


[ 2023-06-29 10:51:57.919 - 19000908 - Seite 21 ]
Nr. 2470
Samstag
Neues Wiener Journal
8. September 1900
Seite 31
Tagesueuigk eilen.
(Die österreichische Armee 1700 bis 1867.) Von diesem
Lrachtwcrt, welches mil Illustrationen von R. v. O t t e n f e l d, Text
Von Oskar Tender, im Verlag E. Berte& Co. und S. Ezcigcr
erscheint, liegt nun das 15. Heft vor. Es führt bereits in eine der
Gegenwart nähere Zeit. Die Armee und speciell die Infanterie- und
Iägertnippe in der Zeit 1848 bis 1867 ist Gegenstand der Betrachtung.
Wir selicn den Krieger, wie er unter Nadetzky 181‘,) ins Feld zog, tvie
er IS.vj auf den Blntfcldern Italiens abermals ehrcnrcich focht, 1864
im drniich-dänischeii Norden, 1866 in Böhmen und (jtdtat auf den
Plan trat: alle AdjnstirnngSiinanccn hält Ottenfeld fest. Der Text,
welchen fliegiernngSratli Oskar Tender diesem Hefte gegeben hat, hübet
naln'zn ein Wcrkchcu für sich; er skizzirt die ganze organisatorische Enk-
Wicklung der Annee und speciell der Fußtruppe» seil 184t» bis 1867,
zeigt die Truppen im Kampfe und schließt daran ihr genaues, nach
ani'.lichcn tOi'aterialicn eil vorfcneS, daher durchaus zuverlässiges und
kein Detail ignorirendcS Bild.
lKohtcnnoth nnd Kohlenverthcncrung) fviclt in jedem
t aushalle eine große Rolle, und durch die Berthenerung dieses wichtigen
onsnniartriels hat jede Hausfrau danach zu trachten, ihr Budget mS
Gleieligewicht zu bringen. Ein wesentliches Hillsmillct hiezu bieten die
pateniirtcn Tor'- K o h l e n nute r z n n d e r, weiche es er­
möglichen, daß ohne Holz, Papier, Petroleum dircct Kohlen sofort
zu brennen beginnen. Diese Untcrzüiider sind das Beste und Billigste
und durch die Firma Albin Brix& C o m p., Wien, 1. Bezirk,
Friedrichstrasie 6, zu beziehen.
(Etablissement Ronacher.) Gesteckt voll bis aus den legten
Plag ist es seht allabendlich bei Ronacher. Nummer für Nuinmer des
vcirhoit Programms zeigt, daß das Etablissement Ronacher unter Wald-
niann's Direclion seiner Ausgabe auf das Glänzendste gerecht wird.
Vi' 11t m 11 itni »11!«» mtiw'rrt I ftrsi (irsintt m»S fii nltl i'vtlrfi unüiMiSptiYi'n
Leistnnac» wie die des unvergleichlichen und
weiblichen Gejangsgnarlctts Lcs Dame
kn n st l eri> ch v o ll en d eist en
P r o v c n e a l c s, der
pikanten Discuse Lucie F l o r c n t, der schönen Z a r i n a mit ihren
plastischen Posen, des Eqnilibristen T a h l o r, ebenso wie die Pro-
dnctionen der Exccntrickünstlcr The Ä l b i o n s, der unheimlich
kühnen Lufttnrncr The W o r t l c y s, die meisterhafte, hninorvolle
Leistung B i l l w a r d's und der wienerische Vortrug von 2)£ o b l
und Rosa B a u c r berechtigen die Bcmcrkniig, daß das September-
Ensemble eine Sehenswürdigkeit ersten Ranges ist.
(Pier Festvorstellnugen im Coloiseum.) Heute Samstag und
morgen Sonntag sindcn im E o l o s s e u m sowohl Nachmittags wie
Abends F c st v o r st c l l u n g c n statt, in denen daö gefammte groß­
artige Programm des September zur Anfsührinig gelangt. Für die
'Nachmitlagsvorstellniigcn wurden die Preise bedeutend rcducirt. Director
Blaset tritt selbst in der Wiener Posse „'Nur für Herren" auf, die
durch die lebenden Bilder „Im Seebad" und „Sirenen" die von
Bühueiischönheiten ersten Ranges gestellt sind, geradezu fascinircnd wirkt.
Das Wienerische bestreuen W a l d e m a r und die Duettiste»
G l i n g e r und Liebet in ausgezeichneter Weise. Allgemein be­
wundert wird der Origiiialwirbelkanz des Quartetts 'JJc olasso
S a l v a g g i, und mit steigender Sensation arbeiten die T e i m s aus
dem fliegenden Trapez. Sowohl heute Samstag wie invrgcn Sonniag
findet im Colosscnm eines der populärcii Frühichoppencoucerke statt, bei
dem das Quartett Stroh m eher die feschesten Wiener Weisen auf­
spielt. Enirec frei.
(„Wien in Wien" beim Weigl.) Das diesmonatlichc neue
Programm in den Künstlervorstelluiigen „WienIn Wien" hatte einen
durch chlagendcn Erfolg. Das Original-Negcr-Sang- und Tanzduo
I o b» s o n u n d B r o w », sowie der Original-'Neger I o n e s als
Musikelvw» zählen zu den Besten ihres Faches. Charles L e e b mit
seine» dressirlen Asse» als Lnstgymnastikcr bietet eine großartige Thier
drcisur.
p T
ardy
r i o (die fliegenden ÄNenichen) sind noch
immer Gieat attraciion, sowie auch alle übrigen Künstler reichlichen
Applaus für ihre Leistungen einheimsen. Wegen der Jubelfeier des
„'Neubauer Mämierchor" findet heute Samstag ausnahmsweise keine
Küiistlcrvorstcllung statt.
(Restaurant „Zum Ange Glottes".) In dem bekannte«
Restaurant „Zum Auge Gottes", i». Bezirk, Nußdorierstraße 75, finden
heute und morgen Concerte der Capelle des bosnisch-herzegowiiiischen
Jnfantcrie-Neguuents Nr. 1 mit reichhaltigem Programm statt. Küche
und Keller werden in diesen! beliebten Etablissement musterhaft geleitet
und ist Herr Kell stets bemüht, seinen Gasten das Beste zu bieten.
(Hopfucr's Restaurant vormals Dommaycr in HieNing.)
Jeden Sonn- und Feiertag concertirt in dem wunderschönen Garten
und in den Coiicertsäle» das bestbekaiinte Shmphonieorchcster
E. Kaiser. Küche und Keller des beliebten Etablissements erfreuen
sich schon seit Langem eines ausgezeichneten Rufes. Ei'' Abend
Hopfncr's Restaurant bietet eine» ungetrübtem
in
(Bockkcller, Nustdorf.) Das am Faste des Nicht»..„ gelegene
Rufes
Genuß.
:as am tt'istje des lluiswr ,, gelegene
Bockkeller-Etabiissemmt des k. u. k. HotbräithanseS Nustdorf bietet eine
prachtvolle Aussicht. Jeden Sonn- und Feiertag findet daselbst ein
großes Militärconccrt der RegimcnISmnfik Markgraf von Baden Nr. 23
mit gewähltem Programm bei freiem Eintritt statt. Zum Ausschank
gelangen die bcstbckannten Nußdorfer Lager- und Bockbiere.
(Pom alten Tökes.) Georg Totes, dieserUrwicner-Magnar,
betreibt draußen in Breitensec gegenüber der Cadettenschule ein Re­
staurant. Die berühmte Kitche, die der popitläre Wirth stets seinen
Gästen bot, ist auch in Breitensee zu finden und erntet nngetheiltes Lob.
(Die 84er wieder a»f dem Kahlenbcrge.) Das heimische
Regiment Nr. 84 ist von den Manövcrübungcii wieder in Wien ein­
gerückt. Die ausgezeichnete Capelle der 84er, die sich bei dem Publicum
einer besondere» Beliebtheit erfreut, concertirt mm nach längerer Pause an
dem heutige» Feiertag und morgen Sonntag wieder aus dem Kahlen-
bcrge von 4 Uhr Nachmittags bis b> llhr Abends.
(Feiertagsconccrtc beim „Wilden Mann" in Währing.)
An beiden Feiertagen cvuceriirt die vorzügliche Rlgimcntscapelle Nr. 25
Freiherr" 8 "'‘'“""'^
v. Pürker unter Leitung des Herrn Eapcllmcistcrs Domanskh.
'"~- :a "O"" und auch
um seine
Das Pi ogramm an beiden Feiertagen ist ein sehr gewähltes, und auch
der rührige Restaurateur Herr A. Fiichbach bietet Alles auf
Gäste vollends zufriedenzustellen.
Holland-Amerika Linie Rotterdam —N ew-Yor k,
N sl e I» h t e AHInürtem
13.Scpt. Spaarndam 4.»oNm. 20.Sept.:RotterdamII.00Vm.
27. Sept.: Maasdam 3.oo Nm. 4. Oct.: Potsdam 9.30 Vm.
Nene Doppelsohraubendampser;
ßotlenlnm 83U*2 To»a, StuUmiam 10,3*20 Tons, Potsdam 12.500 Ton».
Preise der erst>n Caiüte von 300 K aufwärts).
Kweiten Oajüte «110 K au w r*g) n
lii. ('lasse 185 K 40 h ab Wien.
Bureaux in Wien: Für Cujiiteu: I., Kolowratring 10; für
111. Cla se XV. t Weyri gergasse 7A.
Oesterr. Filialen in Brünn, Innsbruck und Triesfc.
MLichtist für M rautleute!! Hotel- und Häder-Anzeiger. fFahrridep
Kvttl 'Mjeitc§
»W» Vorschüsse
flicht lind plaeirt auf Läse »ab Wrrltspal lere.
sosort aus erst. L OSBESITZER
classig. «chisfen irunen i»re Loir iver»»üu!>kte Lo e
IN. groß. traue- tlifeu „ir aus Ei.lkiicm „»«) j,„n
esrnrs» verkauie» uiid ssch aeuuu
«lelkibeu Laie »id.r 
und S 0 p i c n brücke in der (-’nt von 12*>o gjfj lüg
I 30 ')>arl mittags Localschisse nach der Fr ndcnan und inch
Schluß der dicniicn mit Berührung des Lai.diingsplatzc:
Soficnbrückc, zurück nach der Stalion Weißgäiber.
Fahrpreis per Person und Tour: 60 Heller.
Tonr^ und Rctonrkasten w'rdcn nicht ansgege'cn.
An den Easscn wcrdcn auch Ein ritte arten für den I. Plag
ä 8 stroncii und Einlaß.arten für den cinge'ricdetcn Raum
& 40 Heller ausgcgchcn.
Wien, 8. September 1900.^
Die Direktion.
Wer Wäsche oder Brant-Ausstattniigen [jcnöt'rot, den
bringe ich mit einem eisten Wiener Leinen- und stWäschc
Geichästshans i i Vcrlnndiinz. Für strengste Reeliität bürgt
der 'Ol'nme. Zr.h nngs-Eonditionen per Cassa, eventuell auch|
aus Credit. 2586
Anwaren find zu richten an
k.Lvpolrl XVI., Gablcn;gasse 8.
Wim
II
apetem
Buiitglas-iniitation. Abzngflader. 674
J. F. BURCH ARDT,
Wien, 1., Goldsclmiidycs jc 8.— Telephon 1847.
’]itm Fußboden- Selbst- Anstrich_
fOrnteid). Köd»n,,»lt» ober neue. uenuenreti Sie nur ben beriilimten,
durch feine klastischen Stoff» unb Eigenschaft»» iv.iauewtliitetiii, im-
flbciircfriict eit, einen leidjten und deauenik», prachivoUe» Anflrich gedcnden
r mtoäDB-BlMilaik „Msdiw tetadaii?“
gavbt unb Elan! in »i»»»n Strich», ne.!i .»o.n frnseren tinfirich, geinch.
t-.i, »ein nirti!, iu.n*but uu; trocknet »lastifch niährrnb
b»» Ktreicheu», ie-e düd che Rn.aice». gne 10 QnadrI Niiogramin
& tl. l.ao, in BNcheüchien mi, Patrntöffnnng— kein ItmUtrtn. Sn6'
BOCen.ill. '»iniei emnfoaien. Fnr IBicn freie ’jii.ieUnng. Provinj, ließen Nach.
nähme. Mnstertarle der,ende I,rai!» »»d ir»n d Er!»aer n»o alle niger Er.
zen„er: Kran? Grablserr, XIti/8. p»njing, N»>frlgnff» », HalieueUe
er Tran.wai, nnd Sr.an. tUin.HaNenrlie r,!,.»,,,, Fiii^z», VII., Linden
gaffe 81— Briefe »ach L-nzing. izid
XII. ScH-aljalir.
Bom !. t L iit: ?id,ii!tßt 6 e concess privat-
Musikschule Th. Kleinecke
Wien. VII., Iiurtjyas»« >ti.
ÜJ f:nMi(fcc Lns' lldrinq in Cloor- Mld (Solo e>a tg, Violine, Sfn*jht, Mirsts«
unb Hini:it'nie elnv, Contla »nkr. C-unro tslrm' ernoki n Mi'.flk
gtschiclttc. Pädagogik, v: efurtif, Literatur,.eschichte, Kammirnm..k.
Lorbereitnugscnrs zur Mnsik-Staatsprüfuug
Au'erdem i'nrle Inr< e infriifen Cdir. somit für Orchesierfriel. an welch„
nlnsNaUfch edikkeie H r-en nnd Tarnen ideiliiedan n sönnen. 8631
Boa »«»» tzchnliastr beginnt nm 16. K»pt«nib»r— Achill»»
Anfnalim» täglich.— Anoiiistr.ich» t ro,v».t» geoti» n franko
Th. Kleiueüc, Direc or.
2681
Magnetismus als Heilkraft
n.ilnrnemi'.niS Heiiverle.hrtn. ootiftfilidi bewähr! ce. en aalte und chronische,
selbst tneoliete Rinntttenen, iitOheionhete midit, iKtenmütifmit?, 'Jienra'ihente,
'Ke oofitiit, •Jirn:eti|itni en, Lahmon en. Kram se, Koptschmer,. Migräne,
SchtaNosigkeit. Her,-. Darm, Lull. »».tirankdeiti«. Drü enschwetlnitge», sowie
8397 Entkrästun ,r.tnstc„de atterArt in der Orbinatton de»
Univ. Nled. Dr. Ludwig Lasky,
fSicn, 8. Bezirk, Aoicssiiidterstratze Nr. t».
Von 10-12 uns 2—5 U„t.— Bttaodlnn. anch im Hanse der Palienlen.
Wion.N., rr«t«mt»a88osa nette tt. ttberiä-rle 28«
vis-»-vi. dem Oeil-Xheeter. j Prärtn»
Neu reuovirt. 1 yP'
[elttpun i/ba. Pi»nk, UostUcr ^r-JV Hd—^"
„Pension E3cq.\xisite‘* ,e ^„ ,| n
Bar.ist.aiche« rotte,.»ng. Elkgottle stimm-', au.1 >>'" II 0« er.
tarieren AnfeitlhaN -ch nfie rmge Wien «.. ru>., v L/l XX/* \<2/\V>y Irose»I»
Graben I*i.IuI. ■' ,niitnble. j XsS»'PvJI.
Untol nnldonpr Wprn“. n -J| Eleganz nnd Dauerhalttgreit bei
""0161 goiukiler Siern, SVsrlsu»»« »7, Vier, L.L»-.. r«e,-LM«
tNoNe Oromme Pfarrga«.e). beleuchtet
Sj.h dem »innen (Sotttforl eiugerichl«. von (1.1.—3
anjmärlo fainmt .'telantmnisl.
. Kote! N»st»»rnnt ölenl-rliiitte“,
mich,, oem ettöbatnihoie, ele nnte to(|e«jliiinut
von Kronen 2.— a..fnmet?, „roiikr Saal nnd
ckarteittoealttätrn, Sakä Iitu> Bittardfaton.
Tete hott Nr. 11. Eugen Kieglrr, Bes
8 ur- v. ®a»fcr 6 filanftnU 3 Saiii 6 ofcn t L Wds.
RI»b >c«st. Saison 1 Olai bis »nd, f etnber. Dr. Enon R. v
Wletler.. er 0 .@ lammt Wafserheilorrfahren Mrdteinat.lt. Kedlenstinri.
baarr. Cetestr.iiut, Maffage, Xeerain, Diät. II. Mastcnren. Prosp. durch
die BadevertnaNttits.
Hotel nnO tfteti'iion „Bindob.ua mi
Lussi tpiccola
Die Inhaberin
2 Te eutamen und 0iu\'r:!, in fd)öntur
La. e an ter >Uiiiera. Ziminer.
vor ügliitie Ktt-se. Perisiou von 4 KrtNl'n
auswärts. Änsiitiikie ertorilt ^ereitwiMgs:
M. Rodiui».
matt u. poltet, unter Garantie für Brautansataitangen,
Hotel., Villen nnd GundhUnser in bester Qualit.taus
Entern trockenen Material zu billigen Preisen.
IGNAZ HERLINGER, Tischlermeis er,
Wien, V., Hundsthurmerstrasso 49.
Prelscoarante mir unter Beeugeihae ittl das „leite Wiener Jenrnel“ gratis tt. franse
COnourrenztos! Zum Sohulbeglnn! kt.
Allciniffe Vertretung
p,.entsrten RcforiU-
Kioderpulte, Klnderstühle’
u. Strecksaiteui.s.
R. Jaekel’s Nachf.,]
k. u. k, H f iefei strt,
tfll,. Wlariahilferstrasae 8 .|
Frauenleiden
jeder ?Irf, geheime ttub chron. Erkrau«
kungen, Bleirti.ucdt k. behandett
medi Dp. Carl Kafka,
^r.nienar,t n. Gedurtshtlfer,
VII., Burggasse 24, 2. Stock.
Cr inntton lagttch tauch a> Sonn- und
Feiertagen^ VON n— 0 Udr Borm unb
Colt *—. Udr SIcchmittagz. Müh«»
Hauerar tme
Neue Bettfedern
guu, i.ti. gt|eg>4l»u, ton grauen tDuitiCn, l ,2 KNO 7U kr., 0011 wctsra
-anten p. I 80, Halbstanmin st. I.do, prima Halbttaumen ft. 8.—, dochprtma
Halbttanrnei, st. 2 .bS, 8-erb» e Piodc-P ucolti Von b Kilo gegen Poll.
naclinotme, oste 6otien gebe rii.rn, auch fe» IgfO «eil bi«li»er
ol8 überall und sicher neu. A.-emgcr ni.% »n, loerdeu Nicht
oerjendri. Ftantneninchetu st. oott Halostanmen ft. 6.— dir
(1.6.40, »ederntnchent ft. b.—, Erste bshantchc Bctlfedeen.Rteder-
laoe Von Adolph Gans, HernatS, Cllntnngi »(trabe Sir. 88,
l'etnilabthrtlitnn im «astenlopen. Engror-Äerlont im e>ofr recht»,
»iltalee>r I-riete» «ro. en 17. und uH.tvf«merlinaftrav« «.
Ttamwod. und Llellwagenoerledr. 81»
r Specialist %.
J.Reir
s WkcH
es
tc
o
cd
% I.BRANDSTÄTTE^
Täglicher Geschiifts-Anzeiger.
1' 1> mmib m
WiMollinerWen
IX., Sei v.te. L?sst1,
I l.t'«Bbei*8.pioi.».-ert»
statte int nueu.utjcii.
cntitt und Neparuiur.
Ärdtzier tLirner Udre»-
laprr. Tret J.chte 0ta-
raptie. .(liniier 10 °/«.
Katalog fraaro.^
Ptoto£rapl.rc’:e
MijiiUiciür
Ctrl Wagrr,
Wien, VII,
Lerclten‘elteu:r.71
Preislisten graiis unb statt. o.
Pastellfarben»
Modestoffe
Zur hranzösin® eccrd-Fahrrad
Wien, i.,ßoidsciuiiififiasse 7. **A. Windsparger, Wien,
Dauerbrandöfen
spät sainfte Ceicn, leicht
restnlirbar.
Leopold Heine»
Wien.
Geschäflsbücher-Fabrik F. ROLLINGEP, l
I., Rotherithurnrstratze 2t nnd 23.'
ölroftce roftrirter Biulier. t)ni'ir« und di vtt dr'ikl-er. cUle2cbreibreainsilen.
I Flliftle 1 P riest Pia?za della Borsa iPalazzo Modello). j
io/f Jabreo me bcf/ebleste
be löewShrfe Maikt!/ !i
e Garantie. Talephov 1059,j
_ r Kurolinenguase 23
tiitrik undftiereri pe. rahruntrrricht
Lanlise£ß-Foiiriii re, Vorlap. Wcrkeie e!&
Brei-buch gratis n. franco.
FRIEDRICH WAGVER, Wien,
Ciuui}i«ndorleretrae!»e Itj. ■■■>
vteichoallittk» rkcger ich sehr solid
gearbcitrien
|3olRfrmbbrl u. Drforations
u. complet eingericht. Mnsierzimli'er«
SumVvudorksrstra»ae 11. Teleih. (81J, Franz Divil. To^ez er.r n. Lccvrateur. Teleph. teil
-jz.| Moriilhi W llgasje 8&.
ps
I Ls
lL
Laubsäge* i IWanzen!
Werkzeuge
„zamgold. Pelikan
Wien, VII 2,
S>oi.c, «ioriljuisc 24.
PrciSduch graNS.
■ VI.,
K. k. pali nt.
Ideal-Sofabett
ettümpre Privat-Detectiv S.Goldberger
Tehr!>«. n., Frn'srrsti'NSdv.'>7. IeIexdon152O^Ultsrurd.Vör»o2r«
^ on ,cfTetirl seine tiJcreteii Dienste für elicale Ang re^ettbeiteii, Beodachwn^en rc.
anerkanni
s^lidrncr üu-»'
suhr-i. u. L«ua»I
lttül. Preis»
tttußi'tflnniftJ
Franz DerlioJiiaw. prÄ«
HM werden otifeiltirtt!
Jg haltbar nnd l> ll st!
«» ’bt ae ab ui it allen Wr
eiibtn o' geholt u zuge
stellt p.eue Strituipse auf «e-
ftelluust.
X. J 44 K i> X IV,
•i. ffic.i, OtorrWestb hnfteake 0,
2. Sioci, Lyur ll.
Kinderwagen
und
pv Wk Röi ek rbe
i« groster AnS-
wühl bet
ctK A.Kaiper.Wien
not in 9 «i-
>6yfßaS1>U 42,
— Zllustririe Kataloüe krairco.—
»nd deren Bmt werden sofort
d ftfttiAfidi tirnichtet burrb die
besonnte »,R n n»n- Vfnrtni»".
Preis per ^in'che w fr«, eine nsache
Fl-rsche aS ffrcnzer.
i.onyii.e-t iitcrn. Innung
Wien. VI, fiimpLcceiferilsaisa 34.
öbel
fü r Nieo und answtir is.
Reichhaltiges"^'
i'nger nnr solid erzeugte
Tifchirr- u. Taperierer-plkhel,
Philipp Nass& Co., IX., Pcriellang.4.
P apiersäcke!
Peplcr en p«>°. I
st'rbeD, 1 er rr-"lt rr° r
Leopold Schönteld, 1
1^ LiablggMac 8* i
ÄmzWtt,
ÜDIir#8flllllli!ll!ll|I,
,XV., Rcubangürtcl 24.
t Mr. Djörup’s
iMJä-Hesei! und
. Bärsten.
0 UiilTorsal-iloseii,
Wien, IX, Aliuru||u» se 1*
Zcltbhou 11182.


[ 2023-06-29 10:51:57.919 - 19000908 - Seite 22 ]
Seite 22
Nur e<5t,util Bleifr rtp,
. töchneninrie.
Samstag
. ». _———— ——-—
gJcjjen Nnchah munzrnachtrrnav.ArnauttufdenymnrnRosaS^affev
ZHnljtit iß ZtichthW,
Neue? Wiener Journal
8. September 1900
Nr. 2470
mBTT ^^iry--acmya«m?isg.M«»»
& tf »»« i* fl
Diesen höchstr» 2 chatz
5» mcidu-ii, ist lstslicr
mir rimirt »nd allein
ben von
me.
Rosa Schaffer
l»i»üigl. scrl>« n. Kamnier-lJofcrnnl in, Wie», jetzt
ffüli^r I., (irabj'H ll.
Kolilniarkt 0,
, erstmdciic» »nd selbst gebrauchten GchSnheitOmlttcl« gelungen.
On-idra hauipaanto i>. b. P-»t. m. p»-ie>.. »lfär|rtei»ani*.
¥,£> 1 !^ 'HW/KsO^ rouore I aVISSantc dir««»iumaluerruch»«,«nentvetIVlrch
'- '' ,r\ die flaut lrirudend n>riO. liiljt nutev leinet;« >>«» rliihr»
v ö6«A*2lie>» r iT-mail itUr £)tutifii}nbf it, jn j>N»1tHtrr1ter'»rni'be»» »rnd Z,^r»1tsrmGlr
urrschrvir:^?,,. (floitrt fei* Nrrnrein und Kulten der- Hnnt, nekfldie dnvch tchlechteHckmintr-nern'ei-
tedterr po: en rrrfnrrnr,,rr n«d UiiN irdes 4'vrnicnantUir blendend, i^yendlrifitr nnd transparent
**i*f deinen. is;# ift dns einnste ^ondre. nnch dctten ltZrdranch man ftd» N trlrden dann. sbne dast die
fensationekle LVir k«r»a von X‘ev 5;ant ver-dfn'indet. L»,«r» eine» C»Ho>»* 2 st. 50 Ur. «imi
I tt. r.u Ur.
'sirfimA ravÜoeanTÄ vrrinnyi tttn ^ithijcijuU-, rrhnlt di,;»nut elastisch Nttdfaltenlo»rrnd
uiCillU I ay&\>odlHc sott des Abends von jeder Batne Itenüiit werben. IPreii eine»
TicjjfiÄ t H. s»0 Sir.
Fan i«oniec^n4a vrrchnt-L ?-r.%v ^ch!nt>'»'0 !rr.. »nrd die ansyercrchnete Schonljeitoseire
„^uvon i«ttvinKatilf^^ per £fi;d« SO Ja*.
liiebkiMit |iosit Sstjatser zaubert mit ihrem ,p’ttüX£#SS»** jeden» eryrante» ijnrtre die
Farbe der Ingvnd lurtiri:—< as i/errlichste b'!s»»d. das g!anrendeKasta»»ienr.raun, das fammt-
artige Kchrvar» Keii-.c ALiasit>»»ng ist im Stande, die errirltetinaneententfernen. -- ^inmaltger
Gebraust» genügt aus r, |Ho»mte.' ....
$Tref* eines hieiuen Cartons I st. -",0 kr«, eines grotzen .» n. ?.Utr echt mit meutern Hilde.
Uoa.-s .SehnWer, W:^?i, .jel/i I Koh!m:i»fct O. rrühor L, Graben M ^10
Langen^ Wolf
Gasmotorenfcrvriil
Wien, X., Laxenburgerftraße ~»'$l
AW!ll!l„Ats"-Mstvr!
: für chas und Dentin.
M b Die allgemein anerkannt beste» ein-
fachste nnd billigste Betriebökraft fitr
sWW' Jedermann.
Prsspeete, -lnSkiinfte, .Kostenanschläge rc. kostenfrei!
Die in »nscrer DruiKerci seit So Kren in Aern'endnng steyenvcn «Zriginak >-Htko".
Motoren von der Iirinn ^„„gen tx 33off in Nie» flmcfionircn nnnnierbrochen in taoet-
tosegrr Meise, »'»o tziermii fieslüiigt n>ird.
Die Kettnng des „Uenen Wiener Ionenal.
Srfil
Unerreicht an Qualität und Schönheit
sind die
welt'ber-ü.lim.ten
2827
ilieissner- Kachelöfen
der Firma
M- Kiaapp&Simmel 5 Wien,I.,Reichsrathsstr 9.
§ jtec i alitäteu:
-Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen und Kamine.
f*
System Knapp& Simmel,
SO 1* dit bfsleu OcScn der Welt.
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen
und 3 Küuinen mit nnr 1 Ofen.
's/$s rpochale Erfindung. Grosse ErspamUs an Brennstoff.
Grosse Ersparniss an Bedienung.
Grosse Ersparniss an Baum.
K Sparhexde, Badewannen nnd Wandverkleiduiigen.
ZBillig-e Preise
^ ^ür Neubauten? Villeu, Wohnungen etc.
Preiskataloge auf Verlangen.
**8SGP
Wer einen schvaclien Maon tat
iä ai Aüpetftlnsiflteit Met
nefnnc Toril.— Tori! bat den großen Vortheil,
baß es? den Arpetit anregt nnd förbert, fobaßToril-
Aahrnng allein schon geniigt, um Magenschwache rasch
nnd fväitiß zn -ordern. Man gebe für jeden Teiler
Luppe' 2 bis 1 Theelöffel Tori! hinzu.— Toril
ist Fleischertraet aus bestem Ochsensleisch mit kräftigenden
nnb nahrhaften Substanzen.
DU- Mau verlange überall „Toril".
Gencral-Depot für Oesterreich-Ungarn: Franz May,
8. Bezirk, Josesstädterstraße 64.
L 1 NBMENT GENEAU
P.1CIUK UAflK
Einziges, das Brennen
ergetzerndes örtliches Heilmit­
tel, weder Schmer/, noch
Haarausfallen verursachend.
Angewendet von den iciioin-
mirtes’teu Tiiierar/.ien. Heilt
rusch und sicher Hinken,
Bteingalle. Flussgalle.Leberbein.etc.) hervorr;
Apoth. MESTIVXER& 0°. 275, Rue
40 JA HRl
ERFOLG.
Auflösend u. ableitend.—
Ohne vorheriges Pcheer.en der
Haare mit der Hand in circa
4 Min.anv.-endb. Krin'illI. hei:
Apotheke zum Heiligen
Geist.- Wien, I,
Onenwrasse, III, irnl in den
asrendsten Apotheken »stieiches.
Saint-Honore. PARIS.
Lfl ROYALE BELGE
Lebens- lä MallversicIerip-ActteniesellscWt.
O-egrrÄinciet 1853.
Beim W k. Ministerial-Zahlamle in Wien hinterlegt.!
- Reserve für Oesterreich: Kronen 1888,100.=
General-Repräsentanz für Oesterreich; Wien, I, Wallfischgasse 8.
^ Leistungsfähige und sofiide Agenten werden gesucht.
2344
Liebhaber
einer guten Tasse Chocoladc werden mit Interesse
erfahren, dass die
slhocolade fluchard
auf der
pariser Weltausstellung 1900
* den S45S
Gru:a,xi.a.
die höchste Auszeichnung erhalten hat.
LICSTs
Weine GaS silbsterreuoende Lamven, Lüster, Laternen rc. liefern
ein vrnchtvolies weises Gaslicht!— Keine «ohrleituua^
Kein Docht!— Die verschiedenen Lanrpen werde» mit
SchmetterlingSbrenner. als auch mit 241 t
—7-'■ GlUhlichtbrennei* —.
ge liefert.— Brenne» rnste und gernchsos nnd absolut gefah rlos.
i§pir itui?.Gludljchldrknncr ohne ständige Het-ftam me.- WY
ESI" Spiritusverbranch per Sinnde« Heller.^
Spiritusgaskocher „Oekoaom“
brennt mit intensiver regulirbarer Qialflamme. Schnelle»
Breien nnd Koche». Immer gedrnnchsfertiq.
Pro!» xsr Kdüotc X. 7.50.— Glühkörper veriandtsrhii,
70 Heller per Stück.
Prospecte gratis und franco. ——
JOHANNES HEUER, Wien, VI., &nipeiiöorfßrstr.3ö
| aller Branchen und Länder
liefert unter Garantie:
C. Herm. Serbe
Internat Adressen -Verlagsanstalt
O Gegründet 1864 o. Leipzig-
Katalog über stets TonUUgs *,000,000 Kteb^Adnm
bitte n tsrlsagsD. f 0 T Za beziehen durch Jede Buchhandlung.
fARfiffiirtllAn* Jedtr einaelneAdreeaenboyentrügtunsemFinnen.Xufdmek.
RwflMPiDuPl«* btito KadiAhmtinteiil
Neues und unübertroffenes
Desinfeciions- u. Desadorisations-Mittel
„S A N A T O L“
gesetzlich gclihützt, vielfach prninlirt und attestlrt.
Beinahe geruchlos u. vollständig «»asterloslich.
Die StaUuugcu erhalteu Schutz gegen Seuchen jeder Art.
Die Luft in den Ställen wird gereinigt, sowie Fliegen
und Jnsecte» aus denselben ferngehalten.
In allen großen Wiener Verkehrsanstaltcn bereits mit Erfolg
im Gebrauch.
General-Vertretung für Oesterreich-Ungarn:
O. Sadler,
st- Wien, IX/2, Lustkandlgasse Hr. G. ^p|
Orleslal.
Teppiche
EDUARD J. PAWLATA
jetzt betlenfcud vcrjirössort!
Herrenzimmer- <» Wien, I., KnpferscMedgasse Nr. 1
* Einrichtung Q
2544
im Eckhause der Kärntnerstrasse 14.
Die Märtyrerin.
Rpmcm von E. M. B. Antprisirte- Uedcrietznng uns dem Englischen
. .von- Lnise Koch.
«14. ,zortietz>ung.r
2! c d e n t c s l> a p !! e l.
;' Tas Gartenfest in Lad». Avon's lieblicher Villa, in Rich-
Mpnd, welche von dem silbernen Themsestrom »mspiilt wurde,
gestaltete sich m einem der chäwiendsten der Saison.
Ladb Roodcu nnd Angela gcliörtcn gn den gescicnsten
GÜsten. Die Mutter hatte binnnelblanen, mit weißem Glieder
lgarnirlm Samnit angelegt: die t^oiffiirc von demselben Stoff
'und -Schmuck ruhte auf-ihren goldglangendcn Flechten, die Pariser
^Handschuhe nnd Sfiesletten. entsprachen dem übrigen ttostnin.
-Asttgela trug wieder ihre Liebling.ösgrve, weist, dieseSmal 'mit
-rothen Ncllen garnirt.
^ Wo nur durch die Vännie der himmelblaue Sammt
Tchstnmertc, da sah man auch zugleich eine Schaar sich. in Hof-'
stichkeiteu überbietender Herren: doch Fräulein Rooden'^ Hciter-
-keit.liest sich nicht eher stören, bis Eapitän Wnnhard ant der
Bildsläclie erschien- nnd den Plan an ihrer Mutter s Seite
Entnahm.
l' Angela wurde nicht lveniger nmschivänm als Ladn Rooden,
'doch das imeressirte sie noch niclit. Sie lieble das Tanzen um
.-des Tanzens willen: die lieblichen »ilänge der Musik,. die rntb-
^tnischen Bewegungen erfreuten sie. Temzntolgc zog sie den besten
^Tänzer ihren übrigen Bewunderern vor. Was gingen sie jetzt
schon Titel und Vermögen an's WerMs iM. vland'ertc, tanzte
.und ritt, dessen «>;esellsdiatt war ihr cMWAreMM inwieweit sie von
Jemand belvuiidert wurde, machte indciscn nicht den geringsten
Etudruck aus sie,
Angela gehörte zu denjenigen Wesen, deren Bestimmung
es ist, einmal nur, aber dann and, nnanslöschlich tief zu lieben:
sie konnte dieses edle Empfinden nie in kleinen, nichtssagenden
Liaisons vergeuden. Sie sah wohl, dast sie Tag für Tag,
Abend für Abend von denselben Personen »»mijuninut wurde,
aber sid) nur deren Namen genau zu merken oder den Einen
freundlicher zn bewillkommnen als den Anderen, soweit reichte ihr
Interesse nicht.
Sie bemerkte weder, dast der junge Herzog von Horten nur
ant ein ermunterndes Läclfeln von ihr wartete, um ihr feinen
Tilel nnd sein Vermöge» zn Tmsten zu legen, »och dast Lord
Parbnrn, die beste Partie dieser Saison, danach strebte, ihre
Zuneigung zn gewinnen. Diese schönen, eleganten, vornehmen
Männer waren nur Schalten für sie. Vorläufig hing sie mit
gespannterer Aufmerksamkeit an ihrer Mutter Verehrern, als an
den ihrige».
Als Ladn Avon mit ibrem jugendlichen Gaste durch die
'schattigen Alleen des Gartens wandelte, kam ihnen ein junges
Mädchen mir dunklen, herrlichen Augen, in welchem jedoch ein
geheimer .ünmmer. ruhte, entgegen. Angela betrachtete dieses
schöne Gesicht mit' Interesse nnd fragte schnell wid leise:
„Ladp Avon, wer ist diese junge Daniel'"
„Das ist Gladys Baue," lautete die Antwort.
Bildete Angela es sich nur ein '< Sie konnte es nicht bc-
bauplen, aber es >var ihr so erschiene», als ob sich in Ladh
Avon's Gesicht bei Nennung dieses Namens ein ganz seltsamer
Ausdruck zeigte. :>!ein, es mußte doch lvobl Täuschung ge­
wesen sein, denn als sie wieder hinsah, war dieser Ausdruck
verschlvnndcn.
Acik einigen gcivählren Worten stellte Ladh Avon die beiden
jungen Niädchen gegenseitig vor, deren Lebenswege sich so
seltsam kreuzen sollten. Als die dunklen Augen von GladhS Rane
aus Angela ruhten, flammte etwas wie Hast und Vcrzlveiflnng in
denselben auf. vyräitleiit Noode» fragte sich, ob auch diese Wahr-
nebmung eine Sinneskänschung sei. Es war wohl niöglich, denn
im nächsten Momente betradMd -GladhS Rane sie nnt srennd-
lichen Blicken nnd lächelnden Lippen.
Angela war von Bewunderung für diese dunkle Schönheit,
für den Glanz »nd die Tiefe ihrer Augen hingerissen und fragte
sich vergebens, ivns wobt die Ursache des Schattens sei, welcher
über dem lieblichen, sausten nnd dennoch so leidenschaftlicher
Erregung fälligen cgefichlchcn lagerte. Wenn ibr Jemand gesagt-
häkle, daß die ganze Zhnfmerksamkeii der Londoner Gesellschaft
>eöl aus il>re geliebte Nctitter miD diese vor ihr stchendc junge
Dame conccntrirt sei, so würde sie es nicht geglaubt haben—
und dennoch war ctz der Fall. Daß Eapitän Wynyard mit der
ganzen Liebe, .htiren Min Herz fähig war, Gladhs Rane an­
gehörte, sie aber nicht heiraten konnte, weil sie dann von ihrer
Tante enterbt werden würde, bildete das Haupthema in Jeder­
manns Gesprächen. Gleichfalls war bekannt, dast Wynyard
Lady Roodcn nur um ihres Vermögens willen .heirate, dast
er gar nicht daran denke, seinen wärmeren Geftihlen für Gladys
Schranken zu setzen, und dast dieses junge Mädchen des Capitäns
Neigung ebenso- oder vielmehr noch tiefer erwidere. Diese
ganz bekannten Thatsachen wußte, erörterte und verfolgte in
ihrem weiteren Verlaufe Jeder mit Ansnahme von Fran und
Fräulein Rooden.
Die dunklen Augen von Gladys Rane ruhten Forschend ant
'Angelas Antlitz, doch diese begegnete den prüfenden Blicken in
ihrer Unschuld vollkommen ruhig. Sie hatte keine Ahnung, daß
sie vor der Rivalin ihrer Mutter stand, sonst hätte sie nicht
deren Bekanntschaft gesucht. Jetzt aber wurde sie angezogen von
dem schönen Antlitz und den gefälligen Manieren des jungen
Mädchens. Es war charakteristisch t stir Angela, daß sie die
Gesellschaft einer schönen und' begabten Dame bciweitem der­
jenigen eines eleganten Herrn vorzog. Sie war daher ungemein
erfreut, daß Gladys Rane sich eine-Zeitlang ihrer Unterhaltung
widmete.
„Es muß Einbildung sein," sprach Angela wieder und
wieder zn sich selbst: denn es kam ihr vor, als wechsle der
Ausdruck in den lebhaiten Augen ihres Gegenübers fort­
während.
Während des Vorwärtsschreitens durch die schattigen Gänge
des Gartens kameiL sie auch zn einem lauschigen, von blühendem
Buschwerk gebildeten Plätzchen; dort ruhte, nnvermuthet von den
beiden jungen Mädchen, Lady Roodcn in einem Gartenstuhle nnd
an ihrer Seite stand Eapiiän Wynyard.
Ein leiser Aufschrei ertönte von Gladys Rane's Lippen.
Angela sah sich nach ihrer Begleiterin um, diese wurde stir einen
Moment lcichenblast. War dies wiederum Täuschung?
c Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:57.919 - 19000908 - Seite 23 ]
Nr. 2470
Samstag
Neues Wiener Journal
8. September 19Og
Seite 23
Klfe.
sich an
Doctors, sowie in dem unermüdlichen Pflichteifer seiner beiden
Bureauvorsiehcr, bewährter Männer, die er von ihren kümmerlichen
Accessistenstellen erlöst, und ihnen Gelegenbeir geboten hat, sich zu
den einträglichen Stellen, die sie nun seit Jabren bei ihm ein­
nehmen, emporzuarbeiten.
Sie geben Beide für ihren (flies durchs Feuer. und daran
ist niän znm Meisten der Sank ftguld. den sie ihm für die sorgen-j
freie Gestaltung ihrer niateriellen Lage schulden, sondern vor!
! Allem der Umstand, daß er ihre geistigen Fähigkeiten mit scharfem j
I Auge erkannt, und ihnen hilfreiche Hand geboren bat. dieselben;
lieber Herr i z» verwerthen. Beide armen Sdiinckcr traten irn Begriff gewesen,'
ganz klar,; in der eintönigen Misere ihres kümmerlichen Berufes zugrunde zu i
ihrer Er- i geben, als sein Ruf sie davor bewahrte
Mir Hilf
in
dolofer i Männer, der eigenen fabelhaften Leistungsfähigkeit,
SiSvofitionstalenl löst Tr. Herb an
und
das
dieser
feinem
große
Roman von H. Aschenbach.
kies. gortsetzung.)
„Thäten Herr Cominercienrath da nicht besser,
einen unserer bekannten Patentanwälte zu wenden?"
„Auf keinen Fall, bester Herr Tocror, ick muß Sie haben,
absolm Sie! Sie werden mir doch nicht den Stuhl vor die Thür
setzen?"
Der ernste Mann lächelt.
„So wollen wir's doch nicht ausdrücken,
Commercienrath. Ich bin mir übrigens noch nicht
ob die Patcntsache die Hauptklage involvirt. Nach
klärung scheint mir der Schwerpunkt mehr in dem
Absicht erfolgten Waarenbenig zu liegen. Tas könnte ich viel-; wunderbaren
leicht übernehmen. Also, senden Sie mir die Unterlagen, Sie! Räthsel,
werden dann umgehend Bescheid erhalten."!
Der Commerzienrath erhebt sich. Er ist emlasseu und findet^
das ganz in der Ordnung. I
„Freut mich, Herr Toctor, freut mich. Sie und ein I
Prachtmensch!'' i
Dieser verbeugt sich in seiner vornehm gelassenen Weise.
„Ich versprach gar nichts, Herr Commerzienrath."
Weiß schon wei^chon, empfehle mich, Herr, Doctor,",- i (§i« arbeitsreicher Tag liegt hinter Tr. Herbart, als er
ES folgt Fall am B-all, und um dem rabclbanen genügen!
Anpassungsvennögen, das der berühmte Anwalt besitzt, bedarf es i
scwcils nur weniger Minuten, um ihn die Sachlage erfassen zu
lassen. Sein Urtheil ist, wenn es auch sofort abgegeben wird,! ..._. ....... ...
absolut zutreffend, und sein: „Ich denke, es durchzubringen," sichert,. »OJuteit Abcin. Herr itocior. liier iu ein Bner s»r Stc.\
dem Proceßnibrer unzweifelhaften Erfolg. i bergen, thu bei der Avendbenenung aoaigeben, und bitte den
Tr. Herbart verhandelt mit feinen Clienten stets persönlich:\ ,s* euu ^"fwr, unr gütigst zu verzeihen."
das schüchternste Bäucrlcin mnsi ihm selbst Rede und Amworr>. Ueber des Anwalts Anrlii; fliegt ein Schatten, als er die
stehen. Es ist feinen sämmtlichen Collcgen ein ungelöstes Räthsel, j Handschrtst erkennt, und der Blaun mag sich das als Zeichen von
wie der .Bielbcneidete es ermöglicht, alle'Fälle selbst z„ führen, j Unwillen Leuten, denn er beginnt nochmals in bescheidenem Ton:
Er beschäftigt keinen Assistenten, und doch ist an dem aus-! „Es ist mir so arg, meint die Verzögerung dem Herrn
gedehnten Umfang feiner Praris nicht zu zweifeln. Die vösnng' Tocror nnangenebul in. Muß ball immer an daheim denken,
iegt einmal in der nncrrcichteir, persönlichen Arveitstrasi des! wo 's so elend ausser,am."
k
' c ch s v n d v i c r z i g st es Capite l.
So firni: teil ewig nur das Gleiche,
Das jede durch,ielik.
Und Brüder nur, wohin im Reiche
Tesi LZkltel'.ruuts >uetn Äuge sieh:.
erin Riu.z bin ich i.i aroücc >teile
Ler Zilsuilsr, Äergaugeuheir.
Und Lunch des >tumr-ie4 Brandung rette
Tü4 Kleinod ich Leu Menschlichkeit.
Kinkel.
ITCVOC
utael)!.
feiner Wvlmniig iritt.
vegegmt ihm der Briefträger, der ehrerbietig
Auf
auf
der
ihn
Ein schwerer Seufzer bebt die Brust des Sprechers, dann,
als keine Antwort erfolgt, greift er mit müder, aber ehrerbietiger
Bewegung an die Btütze und will sich entfernen.
Des Anwalrs Stimme hält ihn zurück. Er bat des Post-'
boten Worte nur >vie im Traum gebort, denn in seinem Kopf
kreisen tausend Fragen und Gedanken, die der Anblick des er­
haltenen Briefes darin ansgeschencht hat. Erst der müde Gruß des
Mannes ruachl ihn stutzig und erschließt dem seinen Menschen­
kenner plötzlich den Sinn der überhörten Rede.
„Was Ist's zu Hause fragt er, neben dem Briefträger
i berschreirend, und in der sonoren Männerstimme liegt ein Klang
j wahrer, ziewewußier Nächstenliebe» der direct znm Herzen des Trost-
! bedürftigen dringt, ein Klang, der ihm das Blm rascher durch
* bic Adern treibt in neu crwacbter Hoffnung.
! tßs stellen vlötzlich Thränen.in den ehrlichen, kummervollen
i Augen, trpstallhelle Tropfen, die seltsam eomrastiren mir dem
' lverterbarteil, bärtigen Antlitz.
; Trostlose Tage voll zehrender, in sich versteckter Sorge
liegen hinter dem Armen. Er hat seine Pflichten erfüllt, gewissen-
' hatt und klaglos, wenn schon sich ihm das Herz zusammenzog in
: bitterer Pein bei dem Gedanten an— Daheim. Und dieses
Daheim bar er unaufhörlich vor Augen, unabweisbar, Hilfe
heischend, die er nicht bringen kann. Trotzdem hat er seine Selbft-
beherrfchnng bewahrt bis zu diesem Aloment. Doch die mild-ernste
Frage des Herrn, der so stattlich und vornehm aussieht wie ein
Fürst, und der doch so leutselig neben ihm schreitet, als sei er
seinesgleichen und nähme Antheil an feinem Kninmer, die über-
wältigt in». Dr. Herbart bemerkt das verrälherische Jucken in
dem verhärmten Antlitz und wartet einige Minuten: dann wieder­
holt er seine Frage.
„Meine treue Manlia liegt elend daheim und muß doch
den Kleinen stillen. Sie kaun sich nicht erholen, wcil's an der
Pflege fehlt.— Nun ist der Aelteste gestern auch erkrankt, und
die Nachbarin, die noch hie und da ein bißchen znm Rechten
fab, liegt selbst darnieder."
«.Fortsetzung folgt.)
Bar Klerbstsaison IMV! -q
Auserl esene Nouveautees
In
Seiden- W ollstoffen
Grösste Auswahl! Billigste Preise!
3iTevi. eröffnetes ““
Seiden- und Wollwaarenhaus „ZllF Stadt Paris”
Wien, I., Tuchlauben Nr. Ob
Muster gratis und franco.
Jede üa-ULSfra-U.
soll Jen neuen
Torf-Kohlenanzünder
von Dr. Bial (patenürtl versuchen. Zündet Kohle «lirect in jeder Oicnnrt
olxrLe ISolz, Papier,
Jn grossen liscaüschen und privaten Betrieben etc. eingeführt. In jeder
Beziehung unübertrefflich.
Grösste Sparsamkeit Sauberkeit, Bequemlichkeit.
lOO Zünder Mk. 1.20 franco Maus.
Frohen gratis und franco.
oc-
Allein-Verkauf für Oesterreich- Ungarn:
Albiii Brix& Comp.
Wien, I., Friedrichstrasse 6. 2ÜS2
—- Wiederverkäufer gesucht.■
dorzügl. ConAllvtivn untcv ®aTauti*i
sachgeniätzkr solidester Äu§s::Zru«L. •'
Graphit-
Lautsprech-Mikrotelephone;
die besten und leiswvgsfädiqsten allere
öelanut. AvV»ratL: über UOO.OOOj
in allen großen Lerepbonuetzen üb!
Verriebe, in ICC verschiedenen Mo»
delleu, für olle Zsecke pasiend.
Haus-, Hotel-, Sicherhcits-,.
Grndeo», Bahu-Telegriphen.
Lleyrircke; ficht,
Kraftübertragung.
30,fnrat« für Pdvstf „. D«.
>noustra»!v:,,EI.-frrv!!,crnairv
cijcriie:i. <;;*
Dkllikl't& Wntlilkll,
Elabligemelit -trlcftrotechnlk
H'».
L, LLrutusrotrs.,«« 42,
IV., Favoritcnstrasae 34,
1( urt»pen4,
V„ »orotheag-asae 8.— VI.,
Iaabellagasae 88.
ar*a4,
Altstadt, KL EuUgMH 48,
-BA M-UL Ban,
Oroeaer Platz Kr 10.;
fftfitnroiar.idläat, »gtabge Qittil.•
■WIE2STEE FUjI^lXiE der
Sj»nreiiil««|eu an! Biiclicl 4!>— Wechsel*
stnbe.-- Börsen;ir‘ bi-festigt. schliesst
sich automatisch. Das J!ad steht aa jeder
.Stolle sofort frei iindsicherabgesperrtur.il
bann nur vorn Besitzer wieder fahrbar
'gemacht worden. ata
W* Breis per Stück nur fl. 3,60. "SS
Zu beziehen durch die
General-Repräsentanz
ALBERT N. WEILER,
Wien, VII., Lindengasse Nr. IA.
MT Ausführliche Prospecte auf Verlangen gratis.
Vertreter mit Ia- Roserensen in allen
grösseren Städten gesucht.
Freie Besichtigung Jedermann gestattet.
Wie«, S.. Ifcrrnigatist* Xr. 12.
Eingezahltes Actlencapital 20.000.000 Kr.
Keserve- mnt Hichcrstellsngslouilee über
7,500.000 Kronen.— Ccntrale in Prag.
Filialen in Brünn. Pilsen, Bndweis, Pardnbic,
Tabor, ßeneschan, Iglnn, Bstlir.-Ostrau


[ 2023-06-29 10:51:57.919 - 19000908 - Seite 24 ]
Samstag
Neues Wiener Journal
8. September 1900
Gelte 24
Nr. 2470
Kleine Anzeige«.
Bezirk,
.377-5
Freie Stellen.
V« iblich.
ttit» Lehrmädchen, Aränlein, Biannlwrinveischleiss rtn
sür ®olbttiderei wir- unter guten für Nachmtliiegc ;u Bibern im SUter afraelitm, aiib.etionimen. "luMmifi
B-dingiiiiaen äusgenomm n. 7. Bezirk, VON 8 bis 6 Jahre» am eno Uwe», BvrmtHag« A. Glürtncr,
Neusilftgaffe ,8, 3. Steck, Thür r0.8. Bez., StlferftroBe 47, Gaianierte. Lehnerg.ch- 8.
7«8—6 ntaarttigel ctiäti 7,7»-» I» Hefeertu
Mädchen """
.wirb aufgenommen gei feinet, leiditer._.■
lHandarbeii. 7. B., Birchettgasti Sfi.'fntflt bringettb tnr ®no«t„ef(fi»|te und
'3 Sta„ 8. St., St). 48. 7449—5 ®aftl:4ii(tr da« tut* 85 Fahre in der
— ■—- vfterhazhgaste deseehende Placirtengr-
ftistiltti Wiiltl
Köchinnen,Silldenmädcheii,'. bleaueh paginirenkamt
ftinb.ntäbeben tmb Mabcheu für SlUeS:tonb so ort aufgenommen. «uns,>*
«estble Kleidermacheriu
ttfrb fitr Siitlittg gesucht, «ierlittg,
Hatiplstraße dir. J 10,
(tut Lehrmädchen
zum Weitznäbe» wird auf.,enommcn
7. B.. Keudäug. 4-. Th. 10. 7447—L
Lehrmädchen
... für Äiitiftblumctifabri! toerbeit mit ®e,
!D!oblfteit 0 ei(l)stft. galt aufgenoimneu bei Jague« Rose.
5017—5^g. igezirk, Barnabltengasje »n. t. Stck.
rachlige Maschinnäherin 7a5S~&
unb Haubnähertttiteu auf Snlafrörfe BedieNkrill
unb MatinSes werben aufneitolniuen.imit langen Zeugvifien wirb für die
I 8 .B.,Marlinsflraße 88 ,Tt). 5. 5»I9—5|gan',cn Bormltiage uufgenotunten
vessrc« Dienflpeilonale, ^«'lug *, i. stiege, Sb.tr 4 *. ««.'
»a, sofort Plage wünscht. tos«_ f SS75
t54lu>m,Ctube«n4bi(eii,Vj:tra.| Mädchen ?iir «Heb
mfldchen, niubsuräbcheu, utllb«. z,l größerer Familie gefitchs. Zur Wäsche
frnuen, Wlrttzfchasterlntieit, «ea separate Wäscherin. I. Bez., Goitzaga.
dlenerlitucn, anck bithm. Miidcheii natfe 98, 8. Stock, Thür 8.» 0—4 Uhr.
11t «float, Geschüfi«. unb «aftaäuier 7875—5
sterben sofort Ausnahme, vtteean,
«ljerflrabe «r.» 2, Anna Weiser.
5906—5
!iifIilt,i'L?tiltug, 6. Bezirk, Efieehazi,
gasse 87. Pt.,iblerei und Mteber.
ersengn ng, bi tte z u beachte» 37. 7448— 5
Vürgersköchiune»
Ltubelimäbchen, Kinbeimäbchen, Kü
(binnen für Alle» dringend gesucht,
il. Bezirk, Berggasse 30, Pokornn.
7407—5
BürgeiSköchinue»
16—20 fl., Köchinnen nie v.stci zu
zwei Personen i» fl.. Slnvcnniüvchen
10—16 tt., Kinderfrauen 12 —ao fl..
Mädchen für ÄlleS 10—12 fl. b n
E^tromädchen, Küchnmädchen erteilen
sofort gut« Platze durch Znsrilut, I.B.
Grünangergaüe 1. 74ü.*>—5
Lehrmädchen
■tt« Arbeiterin zum Bleiben» aeften
bet sofort aufgenommen. 15. Bez
Srenzgaße 81, Thür «» Granabia.
8887—5
2 ProbirfräNlei«
Werben sofort am'netiiminen, ein
lüchltge« und eine« ul« Ansängeriii
ÄtHiber, 1, tü., Ja.omirgollstraße 8.
.;■. 8848—5
Bessere», bescheidene»,
streng lolibeS Sieniimäbrtten zu christl.
Ehepaar und Smonals. Maden gesucht,
braucht nicht kochen, zur grobe» Wasche
Wasch ritt, sebr rett! tmb nett. gute
Nachtrage Hauptsache, soll schön bü„eln,
ansrattmen. etwa« Handarbeiten tonnen
tmb Werth uns dauernde gute Stelle,
legen. Bortnstelleit heim k. k. Rech.
nunggrath Holler, I. Bezirk, Eßssttg
gasse 18, 8. St., Th. 7. 7389-t
Küchenmädchen
für Safttiaii* ntrb sofort ausgenomm.
«. Bez., Hauptstraße 78, Gasthaus.
«758—5
Lehrmädchen
wird zum Kletberiitacheit on'getiomttten
Geilttier. 7. Bez, Lercheitselbrnir 117,
i. Ct., Td. 5—8. 78«S'
Tüchtige WeeiferuSherin
die frtu»tu Sämnchtn nützt, für feine
Damknh.mdin und ein Lehrmädchen
werden sofort aufgenommen. 20. Bez.,
SttUtfchsrslratze Rr. t r *. SloS, Th. 16.
j 669 £- v
Mädchen vorn Lande
mit guten Zeugnissen, da« waschen,
bügeln und etwas kochen sann, wird
zu kleiner Familie sofort aufgenomm
Bor-uftellen o. 11—12 Unr Vormittags
S. V., Klammergaffe 8, Th. 8. —b
Zwei Lehrmädchen
jtun Blei erwachen ausgenommen 1 8..
Tuchlauieu 8», 8. Stock. «901—5
«»einstehende Fra«
ntittteren Aller« mit kleiner Penston
ober ktel >em Einkommen, welche mit
jiiiidertt nmzngehen oerstehl, wird?n
Führitttg eine« bescheideueu HanShaltet
gesucht. Znschrtlten erbeten unter
.06. M. B. 7089“ poftl. 5/9, Httttd«
thnnnerplaß 7. 7089—5
rilchtigeKleidernäherinne»
auch Hattüerertn en für itiirbi r-
kleibchen, gällchun unb SMoujen werden
ausgenommen 18. Bezirk, Martins.
straße llg, Thür 8. 7471-5
Mädchen siir «Ne»
lernn auch älteres, das schön wäscht u.
sehr retn ist, wird sofort ausgenommen.
Lohne 7 st.. Auch,mahl 8 st. 50 tr.
l. Bezirk, ilinbetisg.», 8. Stock. Th. tl.
7189 -5
Lehrmädchen
und Mädchen zu leichter Handarbeit
werde» aufgenvmmme». 7. Bez., Neu»
stiftgasse 101# Caroline Roth. 7893—5
Junge» Mädchen
zu 9 Kinbern wird aufgenomtnen.
9. Bezirk. Lichtemhaleraasse «, im
Bäckereigeschäsk. 7885—5
Lehrmädchen
für Golbposameitlrie werden anfge>
nommett. Lcnovah, 7. Bez., Dreilaus.e
gasse 18. 7897—5
Junge Bedienerin
die seldstättiig kochen, sch U waschen
und bügeln kann. wird kleiner
Familie ausgenommen. S.B., Blnmauer-
gisse S,, Thür 10. 7298—6
Zu sehr leichter Näharbeit
werden schnlsreie, fleläige Mädchen,
8 Tage Lehrzeit, dann monatlichen
AnsangDgehali 8 fl, Dienstag, Borm.
ansatnommen. 18. Aez., Brenzga!le8
9. Stock, Thür 8. 7287-
Mädchen siir KRe»
auftrnomtnen. 20 Kronen 'mit Nacht­
mahl. 7. Bez., Kirchberggaffe 18.
Mezzanin links. 71140 —si
Lehrmädchen
Stittt Bfeibertttadieu tuerb. ausgenommen.
Bezirk. Reujtistgalse 82, Thür 80. n ,,
7311-5
Mädchen siir «UeS
und auch Mädchen zum Kaien lernen,
werben anlaeitommen in der Kochschnle,
1. B., Cnrrentgaste 12, 1. Stock.
7078—5
Mädchen für ÄRe»
atifgenotttmen. ». B., Untere Biabnkl
gaste 15, Part. 4. 69 1—5
Mädchen für «Re»
das tvaichen .kann, wiro gesucht. Lohn
S tt.? moin titch. antzerdem Rachtmüdl
-0. Veh., -.iNoiierneuburgerftrane ss.
Mezzanin, Tyur S. r>
Mädchen für «He»
welche« amti liefern geht, wir» ansäe
nannt en. 15. Bez., tKoberl Hamerling
gaste 18, 8. Stock, ,7b ir 19. 7097—5
Mädchen für URes
oder Bedienerin gesucht. Wallt«,
Breitensee, Drech«lergatie^878. 71 58-5
Mädchen für «Re»
wird aitsgittommen. I Be>-, Volke-
ganenftraße 5, Im Bafitcban». 7158—5
Mädchen für A»eo
wird^auff.enommen im Gemischtwaaren-
geschast, 1. Bez., Scilerstüite 18
7NS—b
Lekrmädchen
für Klridermachen und Schnittzeichnea
wird ankgenommen. 7. B.zirk, West-
vahnstrage 16, S. Stock. 7191—5
Mädchen
werben zum Bügeln lernen auf neue
Herrenhemden auf euammeu; nach der
Lehrzeit Bejchällignug. 7. Bei-, Geiden-
gaste 11, Thür 19. 7916—5
Mädchen für A»e»
welches waschen kann, wird anfgenom.
Poldl Bnretch, 5. Bezirk, Hosga/e 5
7239—5
Mädchen für ARe»
wird »itsgeiiommen bei Fürlh, 8. Bez.
Heyzaqr 19, Th. 11. 7188—5
Vedicnerl«
für 9 mal br8 !ages wirb ausgenommen
5,2 Schütt!)rnniietstr. 105,1. St., Td.ll
7212-5
Jnnf,e» J-ränlein
am liebsten Waise löhiistiti), totrd für
eine k k 3 rari t vollkommen auigebiltel,
selbe eehält nach latägiger Lebrzrit
soiorl In berf Iten Trastk Stellung,
muß jedoch «oo Smeen Eaulion erlegen.
Betest. Aniragen: „Schütt, 5 Heim
»oyzagernd Westbphnhos. 7281—5
Beine, nette, ältere Arai)
«bet SRabtfrn nird in Heiner Familie
sofort ausgenommen. 3. «ez.» Stamm-
gaste 6, Hochpael, Th. 5. 7l2o—5
Modistenlehrmädche»
wird. sofort aiifaeuommeu. Mobe^
Salon Amelle Glaier, 1. Bez., Gold,
fchmiebgaffe 9. 7991—5
^Üchlifte Maschinnäherin
für Hetubdioniru Iv'orl attsgenoütmeu
nud, banerttd dejchaltigt. 5. Bezirk.
Kiegelofengaffe 18, 9. Hos, 9. Stock.
Thür 87. 7194-5
Sink Bedienerin
zum Aostättmeti und Geschirrwaschen
wird aitfgeuottimen. Lohn 1« Krönet,,
Borflellttng Montag, 1 ». B,z., Lasttier»
flraße 17, Hos link». 7288—5
Jranen jeden Stande»^
können 9 dir 4 Sfr. täglich mit com
m IstonSweilem «erlauf Don Wäsche
Bkoiisen, Schürzen verbieurn. 8. B.z..
Bochgaste 98, im Hose links, Parterre,
jtaür tl.. 7286-
Innres, solide» Mädchen
fffr Alle» wird zu zwei
alkcnLeiiicn ansaenommen
13. Vez.» Mikierbergaasse
Sir. 24, beim Hausbesitzer
7287—5
Bügleiin
geübte, für alte ittib neue seine Heeren
Hemde,,, wird auigenommen. 10. Bez
Eolittttbnügaste 22, Thür 9.
Lehrmädchen
uett, anständig, auf feine Cravatten
jegen «ejiuiltim ansg nominell. Gatr
ichlagg. 98, 8. Stack. 3H. 94. 7184-5
icholiengaise 8.
Federiifchinüikerinnen
und Hilssardeiierittnen suüil Pdanrasie
Federnfatzrik Leucht, 7. B.» Andreas«
gaffe11. 7832—1
1 Cofiicriit, 30 fl. Behalt
und Wohnung, 1 Beelän'erin fit,
Handschuhgeschäst, 1 Winhichastirt,
gesucht. Erster Wiener iBenutttl,,.
Bez.. Sleii.lnnarti 15. 7342—5
Jüngere Herrschaft«kochiit
Mit Ld il. Oehali, ^rtvalköchinuen ia;
gurrn Zengnisjen, 20fi. Gehalt, bessere
Stubenmädchen, tstrfutue .UindSsrau für
ctt!4iudrte, ;u!>gen i »teil fac Herr-
schasi-haus. sucht die dehord'ich rvu.ei».
Stellen» und D ensirerniiitlungSanilal
der Krau Karvlinr Lder, I. Bezirk.
Zieilchmarkt 13. ’>zb6—i
Schneiderinnen
nur welche arraugiren können, finden
Ausnahme. E. gaudera, 8 Bezirk,
Mrlleruichgasse 0, 9. Stg-, 9. Stock,
Thür 13. 74V4
Knnstvlniiieu.
Mehrere Hilssardeiterlttitett attsgettotu.
18. B., MartliiSllratzr 89, 8. Sl. II.
K18
Mlnnlioh,
| Lehrling
,wird ausgenommen. 4. Bez., Faboritew
istrage 2, GlaÄ^andlung. 71:14—b
Tapezierer Lehrling
'gegen Kougeid oukgcnvmnrcn. Marlmi-
, 2. S-.abo.
Der Zentralverein für LrhrlingSunter.
vringung in iWun, 6 2, HirschengasjeSi “t*
ocnuituU uiteutocllUdj|. ÄrtUflliftlll* (Clllllllg
irotrb slufucnoiiimcu teiHermann i?ahdn.
»u allen hanowerrsmützigen uud^^^Ü-. Frabelgasje 15. 7144—5
runfniünutfchenwewerbeu.lluLden^ Austrcichergehilsen
Wohullngen zu vermtethen
S B.» Nrnnuugatte la, nächst Ungar­
gaste 42. 4 Zimm»r sammt allem Zu-
betzdr. auch Badezimmer, 8 Zimmer.
Laflinet mit allem Zudeuor. auch Bade»
.. zimmer, 1 Zimmer, 2 Cabiuet mit
178—Zubehör, ouch Badezimmer,
Zimmer, Borzt-"mer nnv Küche,
l Zimmer, Borzimmer und Küche.
4160 —3
18.
81.
Bezirk.
7187- b
ärmere.lenieroatienvon beriü»n»ayme rn^enoiumen
»r» -umtLmtlnte tu eineLehrstelle un» Währin bta, 17.B.,)Itt!tgere »rast, mit .Uten Zeugntst.n
„t,atrtn„ernra,e 48. bS>6-5 tmb Piatzkemittiisseu wird sofort aus.
igenomnien. 15. Bez., »armeliterhos-
»»Ulsllier z, Pan.. Th. 13. 7294-5
toclwe uutPr,oatkt,,,iaqa>t zn oerkeheen!—. r—;
.etsteyen, >rhr oeiIü,,iict) unb gute 1 Gesucht HailsbesorFkr
Pieroewaner und. Eatttwtt degtzen uttd äutsher (rinberlos) f. ÄeschastshauS,
ahretauge Zeugnisse aulw.i en töuueit. Hausbesorger Maurer ob. Zmiaii teur,
toerden aus. enouttnen. Äorznnellea Mti Hansbeioe, er Gärtner f. Bil a. Hau«.
Zengni .en mir an Wochentagen Bor-.thlorger mit ««bengeftboR, 4 Cbeirträft«,
mittag« bei tjutttb u. Eomp., Petiv.slaischer, gut. Lohn, mehrere Hau»,
ieumgelchäst, 10. Bcz., Letdutugauel». ktiechio und StoNbur.ckteu, Ot'ersckweizer
*&903—B|fflr GntSoerwaliuttg, Getttttiegäriner
(ledig). 'Jiab. bet Frau I. Ealller.
I. Bez, Tomgasse 5. 7415-6
2 Wohunnflen
im rückwärtigen Tracte, bestehend an»
ämn.er, Aüche, (iabinei, tleiuem
lorzimwer. Zi» fl. 16.50 monatlich,
an solide Parteien zu Ocrmillhen.
Bez, Aloüegast e 33. 6519—
Hübsch müblirte» Kimmer
s parirl, sehr rein, sofort zu bezi-hea-
18. B-, Lamzerstraße 32. «639—9
«ls Mitbewohner
uf ein schöne« Gauentsmmer, znm
Sohne de« Haa es, wild in onstan.
d.gcr Familie ein junger Mann, event,
auch zwei gemchl. 2,nch Fiühstun und
Mitiagsii ch zu billigem Preiie. In
nächster Nähe beS 1. Bezirke«. 8. Bez.»
schmid.aste 18, 2. Stock, Thür 9.
6755-9
Lehrmädchen
wirb aufgenommen bet einem Damen
ichiteiber. 2. Bez., EirruSgaste II.
ll.Stg.^ 8t., Th. 30. 7440 -6
Bedienerin
welche kochen kann, zu zwei Personen
aiilgenotumen. Bon 9 11 Ilhr. 2. B.,
Untere Dononstraße Nr. SS, Parterre.
Thür l. 7441-5
Lehrmädchen
zutu Bleibn:,,,,,.) er ivirden mit ober
ohne Verpflegung au genommen. Rud.
'Jieuntann, 7.4)., ffleübatmftra e 20, „,. h p, hrl ,„,,
Thür 13. 1S43-5 u:,d Lehrltb.g imrb
Hhidjtt mit ci'^r
Bätterlehiling
utrb sofort ausg.nt.miuen esi Frau
rtofa Gjchwandti'.er, 10. B.z.» Htm«!
^er^erstraste c.2^ uft U—b
1 Krone jedem »igenlen
iur tte üiuüflV.mu tiiuä L'il>!'.kauto-
iiatfii in vsämtlichen üocolilaie«, mti
Jränlet»
zu kjähr. Mädchen gesucht. Täglich
oon 4 pi« 8 Uhr Abends, veforderltch
perfect lranzSsisch, Elavier n. Deutsch.
Unter „Persect 7187" postlag. 7. Bez.,
Zieglergaste. 7187—6
Bessere», nette» reines
Mädchen jtlr Alle«, welche« Ziuttner
bürsten, bägeln und etwas Bachen
persteht, schon in befiterm Hause g«
dient hat und längere :J Ugtilsse ans-
ttt.iien rann, tvlrd sofort zu 2 Peisouen
und 2 Bindern im AI,er vou 8 und
8 Jahren ansgenontmen. L hn lest.
Han-elgenthümer, 12 Bez., Stn Heuer
gaste 80, I. ®t., Th 17. 7198-5
Mädchen sür Alle»
sofort attlgenommen. t. B zlrt, Flrisch-
martt 1 «, 2. stiege, «.Stock, Thür49.
7Si4—ligaise 15
Lehrfräiiiein» j Mäd^,,nsiirNR?S
von seinem Haule werden znm Bleiber-ausgenommen. 5. Bez., Spinnen. 82
matfttn und Schuln,eill nen aus.en. Gelcktält. !4t9--5
t. B., «..llgasse 8. 1. S)g. 2. Sl. 18 .L„» 3 MrniiijVIIürr«,»'
7848 —Mädchen f. Alles
das lochen tänii, zu besserer Familie
gesucht. 9. Bez., Obere Donansträlie
Nr. tsl, «. Stock, Thür 11. 7478 —0
20 :v o vom CErirau fiirbU Uiiti'fimaunnjii.
Anstalt für öUioitiflüidK Mu.elwerkrj.
Sprechstunde vvn 2 9 Uhr i'iuch-
mltlug-. V. Bez
fttuißcr (defmäfloMctier
welcher bereits in cirum yoloiiinl und
M> rerrals.eichit't war und Waaren
kenmniüe t^sttzt, wird iotorft au f 4 c*
nommen. Ciferte unter „Biancheknndt.
Nr. 74- 9" an die Avrniii. TlrO-i
Btichhandln »ilörei sende»
für die Provinz, von Berns, dauernd
Pramergasie lu.jstober Verdienst. Lrieraturinstiiut.
6392^-5.Wien, S. B. Styreutzo.,gaste pvnlng.
Pholographeii-Leheling -— r-
mit guter Schn tii.duug, an» deuerer itzesllchl tkänifiagettkNlschei
Familie, wird antgettotameu. Arirnr^verhetratei, litt erlo», sür gräs„che>
evutintkr, 5. Bejtrl, MaßletttSdorier-^Hatt«, 50 bis 60 ,!. tSehatl, sehr
ftrag« 18. 6556 —5 b dicht Wohnnng. 9iättre8. Frau
»^rTifÄnt 3t>.cfittr Sattler, 1. «rzirl.
Prailtiani ^»mgaste Ü. 7474
bei eiuciti Säuo |-.-—
Schön inöblirt«» im in er
tntt herrlicher, weiter Gartet,anest,bt,
ruhig, rein, separtrt, für stahlt tt H rrn
,n u t.uioften. 2. Bez., EasteUr.gaste
siir. 99, Thür v. 6763-9
Bedienerin
Die waschen und to eil tarnt unb so
gle ch ein unm^btiites Eabinet be
ziehen tonn. wird gesucht. 4. Bez..
Schänbnrgstraße Nr. 9. Thür 1.
7410-6
Mädchen sür.Alle»
auch Anfängerin, welches «orltebe sät
»in,er hat, wirb bei kleiner Familie
ausgenommen. Wien, 9. «ez.. Hör:
8. S>.. Th. 87. 7411—
Wer bessere dauernde Stelle
schnell sucht und wer nur helleres ge-
wä.ilteS weibl. Dtenstpersonale iebrr
btnitltl, wende sich (olort an
Brunn» 8 Dienst tnr,nittlung, t. Sei.,
EIr,n«gaste 85.
Lehrmädchen
AeÜbte Schlinaerinneu
,. vvd Monogrammftitiertntten n. 1 Lehr.
5820--3 wäbchen werd n mit Bez chlnng aus,
genommen. Fischer, 2. Bez., Obere
Tonaustraße 87, 4. Stock. 7477—6
Mädchen sür «He®
mit guten Zeugnisse», welche kochen
und waichen kamt, wird sofort aufge­
nommen. Schifraitef, 4. Bezirk, Hen>
gaffe 5», 2. Stack. 7117 5
für Sann- und S.egeuschsrme aitfgan .',"
Hernal«, Icrouikaggste 41, 1. Stock 9 A'LV.8e.2"«gflbiftNaheriN
Anständige» Mädchen
für Aste«, nett, wird aufgenommen.
Lohn iatnint Nachtmahl 18 Sronen.
16. Bezirk, Nenlerchenselderstraße
Leslhuer. 7007—5
7,55
chrr mit oder ohne B- pi.e.ttngjBraver. junger Lanfbnrschr
nfgeuommeii. Lernt a..ch den H »drl.sod.r Pealtikanl, 15— 7 Fahre all,
F anz Bühm, Schuh..lacfjetm.tfler,
14. Bez., fttllinagaliejt. 6651-5
Glaserlehrting
wird onfniuciumeii b,i Th. Bönig,
tBaPen, 48 iltnt atHofn 3. 66)3—
jtttoet ein iiutime unb ®e eaenbeit
r'luhlicheS unb FördersicheS zu Ient.it.
Sck «rz, s>!ähiua)chlnettge)chäf>, West
dal nhol, Eerstnetstroße 8, Mtzzanin,
Thür 9». 7397—5
150 bis 200 fl. inonutild)
tonnen Herren oon Intelligenz b.f
einig, m Willen sehr leicht oerdtenen
Borlenulntste nicht eriordeetich. Bann
auch aU lohnende N, d. nbc schästignng sür
penchontrte Cfei, irre, B amlr, üe.,rer,
fönte für Bnutieute in Slngtiif ge.
r.omioen werden. ’4lu»ttmit: |l. Bez..
EMabetisstr. 3, 2. 6t., L >. >, tutrooit
10 dis 12 Uljt Sonn. Antragen aus
bet Pravtnz fmben schriftl. Erlebtgung.
879 l-b
-|(£'iu Schneiderlehrling und
SfOnttäbilirn werden aufgenomtnen
8. B„ Langrgaste «2, D. Hansmaitn
7896—6
«nsticichergehtlie
wird aui. t enon\meu Lei Herr« Johann
Riester in Schwecdat Nr. 39. KS'.'K- fi
1 Portier, 1 Platzmeister,
2 FavrikSbindir, 8 C'ommiS. i A urzist.
1 wefcdä>t-^viener. 1 Jneaffaul. i Platz.
Wächter, SCowpti-iristen, 1 Gliiöbeamter,
2 Wirthsch.ifwr, i Haurbeforger.
! (Üavtner, l Cofsier, 1 üanzleiciener
1 Heizer. 2 Makazineure gesucht. RSo.
Wi'ner Centrat-Änzeiger, l. Bezirk.
Lingerstratze 11. 73si
5 für Damenwäsche,» eiche fchün aufputzen
>n« AhA. tt ,u«d uorrliMeii kann. wird vei guter
Mädchen Utr RlleS Ivezatzruu« sofort auf enommen. M.
welches e'nfach kochen kann. wnd auf' fvrtefc, Wtibnüherei, 4. Bez.. Schleif»
gfnommen l. Ve.,trk. Spiegel-«,le 81. «ühlgaste 8, i. Sto.k. 7tzvö-ü
2. Stiege. 8. Ltork 88.
?4tz4—b
Lehrmädchen
tur Damettschnelderei aufgenommen.
Madame Ä. LittowSly, 1. Bezirk,!6. 4)ez.,'WchlqM e° 85. 1
Graben 99, 4. Stiege. 7457-5'
Mädchen
wirb mitgenommen, 14 15 Jahre, mit
ganzer Berpflegnug unb Monatslahn.
. "... ..... g,__ g
7380—5
«iasertehrling
in ein gröstereS tünch.sl wirb sofort
»irgenouinien. Franz Bück, Rahmen,
.fabelt, (»ine» unb Bergotdermoaren,
9. B„ Währin ,crstrai-e 27. 6045—5
Tüchiiger Decvrakenr
und Tape lerer wirb sojort anfgenom.
R. Rttbetiiv, 3. Bez., Lvere W.-iß.
gärderftraße 10. 6952-5
Bessere» Mädchen Dienstderkanale
Oi'rb^vr. Ä”« B Wlfm sofortige,,
ÄSsSSS:« fe --
Margarelhenstrabe SS. 7174- 6 SreVmer* U iV’
Tüchtiger Teppich-
Suuststnpper wird sofort cnisge
no nmen und dauernd deschäfri-'t. I.
Wachuda. 8. vez.. Obere LScistgärber«
strotze 1 v— 12. 6vsi—s
Solides Dienstpersonal
jeder A.t emvüetzjt nud placirt besten-
vag LiensrvernnMütt.ts'InsliUll Fischer,
' Be y. Alf^ dachstraße 4. 7292—
* tttchiiae SrischästSkutscher
kräftige S:alldurf-i en, gute Stellen,
2 Gärtner, guter Geholt, jungen Ge
ichast^ttenir für Galanterie. Cvm>
totr^raUt:ant mit Getzult, 8 Jncassan>
tku tu itt. fuckt da» JnstlNU H:'pnj,
l. Brz., Tuchrauben 18 tm Hofl
7314-
J-leifchhanerlehrling
aufgenommen: vom Lande bevorzuzk
Moistenlehrmndchen
mit Bezahlung ausgenommen. 7 Bez.,
Seitengasse 41. 7138—5
Lehrmädchen
zum Klelbermachett wird ausgenommen.
16, 6b. Bertael, 7. Bez., Lerchenfelrer-
straße 71. 2. Stg. 3. Stock. 7163—5
Nr. 15.
Bcz., Ealoariettberggane
7309-5
Reite Bedienerin
wirb für kleine Bedienung gesucht.
Borznstellrn Mont g bong bis io Uhr.
' Bez., Harnianiegaste 1, 8. Stack,
7029 -5
Mädchen für «Rc«
wird aufgeuommen. Lohn 8 fl^Mnller. STEl
6. Bez., Vacherplas 8, im Geschält.
71,9
Kleidermacherin
bi« zu 40 Jahren, wenn möglich allein
stehend, mit eigenem, wenn auch
deinem Geschält wirb von getrriitem
»ezi'tt s-d-r»schmuir. rinne»
n»ftla 9 ernb 18. *esW fflt 6ttall6, mlt, rütantane
10JS 5 Fabrik, foioie Hilfzarbeiterinnen unb
Lehrmädchen sofort ausgenommen unb
dauernd beschäftigt. Wengras h (So.,
6. Bez,, Eszterhazngaste 29. 7493—5
Tbür 17.
7993- 5
Maschinitaherinnen,
rifchieilehriiug
wirb ausgenommen b,i Georg Habel,
5. Bez., Grohgaste 1, l. Stock, Tmtr v
7068—5
Tüchtiger Berlreier
für eine Brauerei geinch. 18. Bezirk.
Anlonlgaste Nr. 13. Th. I. 7,91-5
Schnlgaste.
Köchln für «Ne»
die sehr reinlich ist, wirb ausgenommen.
8. Bez.. Münzgasse 4. 1. St., Th. 12
7804—6
wasche ze ucht. Ganze» Jahr Be,
schäitiguug. 14. Bez., Maelahilier.
straße 187. Wäschesatoii. 7409 -5
Bessere» Mädchen für «Re»
kann nebenbei Mabistenarbeit erlernen,
anso.enommett 20. Bez., Brigiltenanee.
länbe 96. Mezzair., Th. 9—10. 7299—5
Lehrmädchen
werben mit ganzer Berpflegung znm
Goldeinlegen au'genommen. Bistschlk
16. Bez, Nüblgaste 8. 7888—6
Geübte Schlingerlnne»
werden in »nb außer Hause ganzjährig
beschäftigt unb Lebrinädcheu ans-
genommen Währingerstraße 58, Tb. 8.
7395—5
Junge», deutsche» Mädchen
fii* Klle» wird be, etiijelner Dame
aufgenommen. Währingerstraße 53,
Thür 3. 7394—5
Bedienerin
ersucht für täglich Früh onn 7—lOllbf,
Lotn 6 st. per Abrrii« 9. Bezirk. Neu.
linggaffe 10. Thür 11^ 7316-5
Gretfer-Maschinnäherin
au! Daiiteiifieinben und Lehrmädchen
wird aufgenomni, n unb banernd be.
Mafchinstrickeriunen
werben für 10er unb 8er Maschinen
auf„e lommen. 8. Bez., Barichgasse 91.
Dhür 9. 7491—6
ftäitlgt. 14. Bezirk,
8 Stört, Th. 99.
Arustelnga e so,
7820-5
Köchinnen, Stuben-, Kind»
und llüctzenmädckien. Mädchen-für Alle-
Tüchtige Sänmche«
näherknnen aus feine Hembblonsen
werben aufgenommen, 5. Bez, nolil.
gast« «9, 1. 6t., Th. 28.
I. ftlttfanf.
7490-5
Tüchtige Ringschiff
näbtrimteu für Damen- unb Bettwäsche
f.Prioale.BelchafiS.n.GtfthLnler.fowtejwerben iofort auf euammen n banernd
Bedienerinnen plarirt fofartba* AItc«c
Institut «le ll. conr. 1848, 7. Yez.,
W«stb«hnft»aste 9», e. Bischoi.
Schneller» Sliessohu. 7976—5
beschäftigt. M. Fr e e s Meißnäherei,
4. Bezirl. Schleif,nü.fgasle 8, I. Stack
7506—5
Dienstmädchen
ntrb ousgenommeu: auch Böbmlu.
3. B„ Begelgaste 13, Th. 10. 7995-b
Rette«, anstSnd. Mädchen
sür Alle«, welche» sich sür eine Kaffee»
Jiir 1 Geschäft
wird tüchtige, seldstäitbi. e Näherin,
die mit der Schnribrrei gut umgehen
kann, aufgenommen unb bauerub be
[eft.ifiiflt; da einst wirb auch geö ereS
Lenrmädcheit, da» etwa« nähe,, saun.
gegen Beipstegtmg aber Bezahlung aus-
aenommen. !ll. Itommenb, s. Bez.,
Millergaste 29. 7479—5
Mädchen vorn Lande
welckeS etwa kocl'en taun. wird zu 2
Leuren fitr Alles auf .euomm^n 1 .4«ez.,
^leischmarkt 12, 1. Stiege, 2. €toi,
Aochnai.er. 7^02—5
Kaffee-Küchenmädchen
toitb aufgenommen. 6af6 Beyer.
1. Bezirk, Zebsttzgqste 7. 7501—!
Nr. 62.
Mehrere nette Wirth»
fchafiertiwen, Eomproiristinnen mit
dopp. BuMützrun-, Berkaliserinnett
allfk vl-aiichen. sowie viele nette An
kucke eituei. wird soiort ausgenommen sz„geri,tt,eu mit bescheidenen Anserüche,,
5. Bezirk, Magdafrnenstr. 6Ü. »affrr- „„z „gchti e Laffierittiien und Kell
Hans. ““‘
7821—6
Bessere» Mädchen für «Re»
wirb sofort sür Bukarest zu z> ei Leuten
ott>aeuontmen. 25 Franc« Lohn. Frau
7. Bez., Neubang. 5. 6933—5
nennnen mit sckünrii Seiigniilrr em
pd«' ll ganz gewistenhnit grau Joses,,,e
Sattler, t. Bez., Tamgasse 5. 7,79—(i
Lehrmädchen
14 Jahre alt, aus gutem Hanse» wird
in einem Gesc1>afte aufgenommen
"M
7160—5.Samstag von tu- 12 Uhr Porn'ittagS,
Lchrmär>chen^ sowie Lehr»!^' «-^"crhof. s.. Stg.. st>. »».
fratifrinä werben auf ettoimitett. s. B ,l m
Prägerstraße 1, l. Stock, Tbür 10. Branche einfache» drnifche»
7158—5 Mädchen für Alle», 4 Person n, fe'ne
iKoblen jn trogen, »"t nufetien T, ine
°*-“", ’^j;e SJjtt^it, 8. Bezirk
Tüch ige» Mädchen
istr Alle» wirb auigenommen 8. Bezirk.
Hahbngaffr 17, 1. Stock, Thür 3.
7889—5
Vorzügliche TteRe
für nordbmtifche Erzieherin, banernd.
Gehdli' jährl. 1900 Kr, zn ariftokral
Familie, 2 Bnadett, 7 II Fahre, in
isan Remo, ohne BoranSlaaen durch
Inst. Felbmann, l.B.,
tjs. tfstf «Rf» Ittnber. Leop,
welche» gut toten kann tmb gilt zu Wick,nduraaaste
Kinbirn ist, wirb hei guter Behandlnng
für sofort „nfgenommen. Borstellmtg—
Hon to-tt Uhr Borm. 8. Bezirk, Mädchen gesucht
Viechfelbgaffr 8. Thür i. Port. 7161-5 «inberlole» Ehe, äar. ohne Geschäft,
HandiiähertnNen'
Fl.ifchmarki 12.
7486—5
such, intelli e»i,4 Mädchen znr Glüfte', n_
werben aufheuommen t üb bauentb btr sfr u. Bbt fltmtn. ytM—b 0 ch,# Hn TOätrfiet,
l«'-' *•^ Praktika »rill ptt «ins«.’ 12— 15 B. fstr'äBIm „nb
■ -"Xvv-i»—j—,——- sür DboutaRc unb Hutschmnckkahrik mt4toäi18, Kindermädchen, «in er.
»Rädchen für «Re® gegen UnsangSgehalt sofort aufgrnont. fronen fudjl juiti sofortigen Eintritt
wird auf. ettomtnen. 6. B-, Stuniper» Äettgras u, (so., 6. Bez., Eft rhaz- ba« Stellenburean, 1. B,Z., FrattziS
gaste 92, Th. 3, Stern. 7499-5 gaste 99. 9494-5 kanerplas 3. 7184-1
Erzieherinnen,
Thür' 13 /ffielenfrtafterinnin. Wonnen, Binder
7200—5 gärlnerittnen, Wirihsch ’le innen entrl
unb »l.iclrt ohne Ein cheeibg bühr
Mmr. Felbmann, 1. B., FleischmaeO 19
7185—5
Christl. Schneiderlehrling
wirb ansgenotitmen. 9 Ve'„ giothen.
fterngaste 96. Th. 98, bei W. Linhark
7989-9
3 Coinptoiristen
(erste Häuser). 9 Berkänsrr, 1 Wir>h-
schaiter, 1 Polier, 1 Heizer, I Gäriner,
1 FabrikSbinder gesucht. I. Wr. Ber-
mlttler, 1. B.. Flesschmarkt 15. 7313-6
Bäfkcihtinsirer
ber selbst Siuubtn Hai. gegen habe
Prrcenie gesucht Im 9. Bezirk. Brieflich
unter ,B. L. 7384" an die Slbmln.
7384—5
Lehrling
wirb bei einem Tupezierer oufge.
nommen. 6. Bez., Bastraengaste 6.
1996-b
Heizer
wirb anfgenomtttctt. Lohn st. I.I
täglich. Wäschrrei, 3. B., Hauptstraße 90
7179—5
Laikiererlehrlinge
w eben ausgenommen. 5. B-, Neville
gaste 8. 7303-5
P. T. Dienftgebern und
Gefchafttzbe.it yern
empfiehlt unter prempter Bedienung
a «...e*,..„ tüchtige, burchgedeiibs eint mit au en
ökhrfränteintz und Lehr- isten^nisien vertehene Haushesorger,
Mädchen znm Schnittzeichneti n. Bletber. Seschäft-biener. Han"knechte, Labo.
machet, werben ansgenouti-en bet Mrm raniett, Kutscher, eittsache mtb seine
Ri-.tb ritte, 6. Brz., Gnmpenoorsrefteaßr Beblente,HmtSbietter.-e.ba»P'aeirntt 4
7480-5
Kaffeelöchin
mit 18 sl. Lohn so'oet ansgenontmen.
17. B-, Hernalsergürtel 1. 7894—5
Mädchen znm Abwäschen
wird ausgenommen. Lohn 8 fl. Gast-
gau« 20. Bez., Bänerieg.90. 7995—5
Wravenrlehrling
au« beüeeem Hnise, guter Zeichner,
wirb aufgenommen. 5.B., Margarethen-
straße 59. 7336- 6
2 Gesellschaftsdamen
I (Bouomtsliiter, Verkäuferin, Ank.
oft. GeifaN. Beikauferin 60 fl. Alle­
rer, Bei küufcrtn in Radfatzr rcfchait,
Auf», junge Wirthfctzaflerin für Alles,
i nette Bonnen, 18-20 tt.. nettes
SNlb-nrnädchkn. mehr re Köchinnen für
ftne* gesnchi durch Jn ii ur Hegnj 1 U,
Tuchlaukun 18, tm Hofe. 7316—6
Platzagent
für Teigwoaren nnd Maecaroni wird
gesucht; 10 «/- Provi o«. Onerte nn'er
„Maciaroni 7SL4" an die Adm. 7334—6
Schnekdergehiisen
für Masckiine und »ur Handarbeit für
kinbersachen merbett foiort anfge-
noiitlucit. 16. Bez., Barmeltlerbofg. 2.
Panerre, Th. 13. 7808—5
Lehrmädchen
;«r Posamenterie, auch ein
Lansmädchen, Kronen per
Woche, ausgenommen. Reu.
erevenseid, Riumahcrg. 2
I. «t, Th 7. 7327—l
Corsettennäherlnne«
werben außer Hau« helchälltgl. 16. B.,
Schellhamtncrgaste 23, 9. Stock, Tb. 13
7990-3
ifiesiicht Mädchen siir AtleS.
Boche» unb IahreSzenuniß hedinul.
Barstellen Samstag 8- 9 Uhr. 8. B-.
Schiopelgafle 13, Th. 90. 7979-5
F 11 N tut
straße 1 ».
Weiser, 9. Bezirk, 'lii er.
7882 -b
n
Kleine Wohnung
zu nueih li gesucht in Hetzendorl
Baumgi.rten oder sonst irgend -»
einem Borort: Zimmer. Cadinet um
Küche. Hochparterre. Gett. Zuschririen
mit Preisangabe an Fr.u H. von
Schönlin in Oderndorf.PostEichgradzn
7006—'
Schöne Mohtttina
v.n 1. Stock. 3 Zimnur, Klich? und
Zubehör, ist vom 4i>vrmb nnln-n an
zn drztühen. Zu rettchitgen 16. Brz.,
Ttzatgane oon 11 liö 1 Uhr nnd
von b biv 7 Uhr. 09-18—9
Sehr schöne Wohnungen
2 Zimmer, üabliut oder» ^imtnrr,
sliKt) aröizer, sammt '^edenränmen im
W^tzrlnger Collage, mit alljeniger
Gartensn-sichr, si mmt Garien-
bentttzung in g-ürnvir. ttaudicctec
La,,e, nnd sosorr per Aoremver», auch
^ebrnarleriuin biutj zu bermtethfu.
S Vez.. eazartüettgaj.e N2. SL.
Stt UNd 2 8. 9
E1e„ante Wohnungen
arotze nnv kleine, i!« Haufe 6. Bezirk,
Htrohmayergasre 7, vi». •viü fern
Knimiin .» beot r j« ccrmtttjin Ai St.:
beim Portier^Hermau^ 7002 y
Duvchwettö lichte Wohnnrig
in kleinerem FamiliLi banse, 6. Bizt k.
Zentagaüe 44, sofort oder jsäifr irr*
mietl)6at. Fünf Ziuuuer, Borzimmer,
Badezimmer u. f :v. 6VN2—S
Mobt. Gasscnzimmer
ist an einen oder -wer Herren vu ver*
mietien. 3. Bez., Haindur^eittr ^> 2.
2. St, Th. 21. 7215—0
Rtteinftehende Frau
oder Fräulein, welche zu Hame ein»
ruhige, reine Beschäftigung ha; oder
lagsüber in ein Ge chair gerl, nird als
Ätittzewohneriu einer fienudlchen
Woonnng von äl'erer Fraii in ^ätzriug
ge»ucht. Unter „Lerträglich 72«'.t>- an
die Adwin. 726t'—S
Pieisw. schöne Wohiinng,
2. Stock, 6 Zimmer, Elktrsalon, Bad,
•4—9
Zu verrniethen
gimmer, Caünet, große üncke, Bester,
Waschküche, Boben, gaue neu. Aiouatl.
t7 st., ob. viertel,ähr. 50 st. Sogleich
tu beziehen. 16. Bez.» Lhaiiaftr. ,26.
72„0—0
Bi» 1. Oktober beziehbar
wird für eine hochanslättdige Dame ein
üelles, yrom's, tnfceren reies, möblirte»
fubin't g fnchr. Mit oder odne ^.tuag«
kost im lü. 4. oder b.Beziik. Anträ e
erbet.« unter „Nur anständiges Heim
6978" postl. 6. Bezirk, Rüdiger,äffe
6978—7
Geräumiges Zimmer odei
Zimmer n. Cabinet, möbl.,
mit Ga». oder elektrischer
Beleuchtung unb anfmerk
fanier Bedienung i« 1. v.,
nahe der Oper, wird ab
1. Oktober von einem
Herrn stabil zu miethen
gesucht. Anschriften mi
Preisangaben «ntcr „91.
I. 6575" an die «bmin.
8575—7
Airnrner
nnmüblirt, separ., für 1 Herrn bei
ansiänd. Partei gesucht. (Wieden,
Slabtseite.) 72Ü9—1
WOHNUNG
mit Verpflegung
Schüler n. Praktikanten
werben in ganze, billige Pension bei
heilster Familie ausgenommen: fünf
fütimiteii oon bei Reol chn e unb
mtiaftunt. 6. Bez., Webgaste 15,
ibiu 7. 6538-8
Gulden 25 Penston
feie ein Fräulein bei kisting. Familie
(Wil>tng). Mariahilserstr. 5S, TO. 17.
6966—8
Zimmer, Küche
tu vermieitzeri, groü mo licht, Watter*
leitmifl und engt 2U ork, im B>llen«
oitrlel, 16. Bez., Dilhe» ininür. >I5.
Zins 120 fl, nach Belieben auch
rÄarten.^
"Prachl-Wolnittlittcn
2 Zimmer. Borzimmer. Küche, gr. Kachel,
.ferd, hakte Böden, troaeu. t»eiund. re n
7V st. p r B'erteljovr. Aim»«r, leavi-
net. Aucke, 11 st 17.. ezirk. ^üu er»
gasie 77. bei der Hcrnalscr Ha.l! tstr.
U&'J 9
∈ anständiges FraiUciu
da- tagSÜder außer Hau- bti'l'aftlg' ist,
ündti bei anstänl.tger Familie Wotznung.
7. 83., Neubaug. 47, Th. 10. 7448—9
In Fn th Göttweih
bei ftrem« ist ein nett möbl. eSaMne»
mit deiner Bücke ab 15. Septbniber zu
oertnietben. Auch über den Winter ist
selbe« ehr billig zu baden. Abr. Ar m.
79 8—9
Ein Gewölbe
ichün, lustig, (o'ort zu vermtethen.
4. B, Zeltgaste tl. 7346—4
Hübf« möMrle» Zimmer
iepir. Eingang, Mir 2 Bett n, sofort
zu vermtethen. 6. r ez., Wiensl a e68,
l. Stock 7. 7354—g
«rohe Werkstä'te
>m Sonierrain, für Äa«iuftastateure
geeignet, ab Novembertermtn zu
vermieiheu. 9. Bez., Attmülternau« 8.
7347 -9
Cabinet
an anständige Fr u ober Fräulein zu
vermieiheu. I. Bezirl, Wvilzeite 33.
7452—9
Wohnungen
18. Bez., Genygaste 71, elegant vu4-
geftattet, besteheub au; Zimmer,
Cobiuei, Küche i Vierteljahrs 6o st.
7lt>4kunstbeim Hausbesitzer. 7167-9
Schöne» rnöblirte» Gassen»
»immer an zivei Herren ober zwei
Damen zu verntieihen. AiStunsi:
f«. Bez., «oppstraße 91, Hochparterre,
Thür 18. 7198—9
Lichte» Sabine!
mit IntarirtfitTteingatta lür einen Herrn
zu ver,melken. 2. Bezirk, Untere
Lonattftraße 49. Thür 99. 7964—9
JahreSwvhnnng
9 Zimmer. 1 Bortimmer, Bücke und
SPe!« per sofort oder Novemb, e tfisttgst
eine« arofitn (9 irren«.
Pension
bei dislinq. Familie. 6. Bez.. Ketten...
brücken,.ane 7. 2. Sta.. 3. St.. Ttz 23. Benützung
^ 70 M— Bezirk. Haupistratzr Ne. 68. 7360—9
vollständige Verpflegung!
Verdienst »nd AnsteNnng ^^u
erhalten Sie durch Ei»fienlung orbei«. etaoier 4. Be,.^
!fÜr ,w ÄÄli «ass-nzr...i..er
. cal. BlBfr*s.+*i i'refrt linh Weih 1» der
:T. Vif-« V ’j,,■ .j «,» um »Aiuüiet. ». oe*.,
Hefter Otfrrte. Strieftreibun en für alle «, ,, Buckhandluna.
Berufe gibt Kreuz r 4 »«tcllenwerder".!^ d
.'inmt'lige AnSlage, Niitzcn bleibend.
P-eiS 0 kr. AllUnverlag Wien, 1. B.,■ i
Fleifchmarkt 16, Mezzanin. Tbür 7.1
7311-6
Maverdokaatte elekrifcke» Licht und Bad in der Wen*
^ 7468—8 KUM Ö 011 stabilen nur distinauirten
errn ober Dame oiuti als Absteig-
quartier sofort u oeuufethru. 4. B.»
Rainergaffe 34, 2. Stock, Thür 16.
74SO-9
Ein od zwei Studenken
werden ausfckäne-G-'tten-kmmersamm!
Berpflegung ausgenommen. 4 Bez.,
Hemnützlga ffe 12, 1. Stock. 7 346—5'
mum*
Lilhograpbenlehrltng I Schön möbl, scpar.,
tüchtiger Zeichner, iniell. jum. Mann, großes Zimmer, 6 Minuten zur Stadt, Schwentgasje
wird in erster Anstalt sofort ctufne» auch iHavirrbenützlnizj, fo..,Ieidi zu ver«
nominell, ö. Bez., Tigerga,'je 17 19. miethen.4. Bez., RuveuS^a,je 9, 2. Et.Z
7147^6 Thür 7. 7487—A
Grosse, ekcganle
Wohnungen mit Badezimmer und alle«
Lvmfort a Stieffattet. ,n vrrm'etden»
Veiündeste Lage nächst Hckdnvrnnu
nnd Livoli billiger ZulS. 12. Bez,»k,
77, Ecke der Bonigaffe.
L6LS—S


[ 2023-06-29 10:51:57.919 - 19000908 - Seite 25 ]
Nr. 2470
Samstag
Neues Wiener Journal
8. September 1900
Seite 25
Kleine Anzeige«.
Die beste Gelegenheit
dielet ein Tischlermeister ;.Sr Jeden
welcher sein? Möbel billig repariren,.—^
sxi'ch anfpolitiren und malte Möbel*
eintaiseu idfit. Karte genüg:, um aUeibon ctcrti, vorzüglich
Ltntzfsuge .Kleidcrmacherin
k. k.Hoffirrna, (rise'ueonftrn'treu, SO sl. >:uf>t (.'nmv^gnonin. 18. B., Michaelcr!
zu verkaufen. 8. Bez., Lan.^eaus'e »2. srraü? 88. 2. 6t., Zb. 2t. ■" ^-•8,
il'Ipr'H Aeltere Frau
Stutzflügel zu 11« st. istif e!:;s.i« Serra?(>«i ivtrb in
verkäuflich. ^eibaebü'ar OiiltQU. B-. '-iislrne f.i'n.uunu’::. Unter( .'V*uct 7iu: 1'
,v>!ch-gane •;, nächst Westbal:n (Gckc pon'u-st 'brbiui».^^ 7"!
MV-riahilserslraße. sprich MilsiktUstonia:., "AihiNttq!'
chttnnar.ilrr:'?^ und Gei'd'.nchtr e fciiuc:
«ehe guter Stutzflügel -.irt Ruth dotcu. 17. £V<.,
' “du un.d 10, Tvür 2.
Ajtr Buchbinder. Tüchtige HauSnüherin
Munk-Vrr'ech'r r-:::rrri;:;tct i'-.inbfr if. die 'chistr sl: f>iarp-'st. and n.eu-'i
E/rn.'achs<>t:? in t>lauter und Geiau- '^ach"st machrn ks'.uu, e:a,'stttstiuch den^
l-sgcn pttiiden 'jou Mieten, ^rir:? e;* j*?crt i Suiulu. Unter .Kleine Än«,
l tle:t n'.cr „'•U'u;cu, 'L-iJif,'‘ a.r die Lldn:. lprnckv st G.-., Sttuiu. ?r^. 22. T
7N78--4 71 Ob--st
«leide»'»'., Lchnitt;.! Jnuges, nettes Stnbe»
Bttchh«rltttUg,Stett 0 grut)hie Lenrinikiliu. 2wsttl.- ttr'vla. /'.»norer i'.rivchen bitt.: um :nch:ig i n
faufm. »rechn.. Corresp,. Wech>t'!-..^u>i. nnini^. ckcknl lttmr'c ni'.d >,'par:r:e i'lu'räuuwn und Bug:'»» 7.
dcl-?rech1 Irdrl nach einer der mebr u!i Süjuosu. ilurua -isic täglich. H?nr-eK? öchotU'nfeldg. 71, i.r: ,7ran -servil.
M ä nnlich.
Znr Jructifieation
..st^nzeit 7171" nn dir Äbnrrn. 717: 2
Tank
öer D?rii f ':"tcu Kar'i'n'.egetiu n. ->?>:?-
liuienleseriil 8. lliez. st'-rrchstuia-tk ckch
i. Stvii,- s, r». '.:sc.-^
Aufträge entgegen?,rin.him'i:.' LZenzel'SnmmtiLltigkclt um 17?, sl. zu ver--
Mraz, 10. «°z.. Htuibcrgeeftrafie 'douc-ii!-» S .m« »miete cir.er
7»>5-,« !««Gtz»l ,aN«- 4, «tiD Steitsbnirtctei in Wiest wir;
,'jivei Anfsatzdetten Ich kaufe Klavier !eii! laniaiislr-ülieer -less.ssi.
und eilt Schstbladkrttreu sind billig zuchder Pianino p?:l Privat. Preis ilNd^kfacht'runini'se nicht und! d'.n.it ni'ting
verkanfsu. 16. Lsz., Prunueng'N'se I-i-^nrinaangavs brirflich an Marie .(.'oau. f'.'.tlie .»U'unc;;!:’::^! tu 'J;er;. l ».,>
beim .chiinsl ss^rger. ‘.'240—iG>7. 2H'*irf, ?:islgai e s. 7'Hr *t- 17 und sttt'reinstkrsi'st'U. st ncrkL nni?
Dtvan mit Lade 1^ fi.^! Pianino, überspielt
attc. Calatittttmet HO fl., »!».- h,»e^„f sH:s!ess b!U!a. oVr cu8;nicif,rss.
aSaläei.iselteii £4 fi. o.tb SBenbcIitftr,, v. Sf. ■>n! n n,(. nterna .-s 0 j, j :Mit
2 fl.. Brltgewa'id u:ib noch viele-r rouj" ,.>..» _. 4^
8 Zimmern billig zu verkaufen, c. P..^- —-—- 7 —-—-'; ---
«innusetitaRe 9, 1. st.,>.. 7,48 lü'«orzngllche vrcheftergelge, ---,
Kaitiu uiit) n b>ulgef»)ulkeBadeutelfleriu
'"' 5 ;e:up’U’!-)!: nd! den geehrten T-7::r?n ini
ri-ee^uren d--r Kc:':tra';er7arl
sruntpergaRi rs, Hochparterre «.^ Clavier ^r'„ Td" 4 !^V7&',Ä!
,5)J U| ift zu verkaufen. B» besichtigen vutirtjrn^ 8# v :r »,? 7
SRsumjsswBfffap«^•- **«
k»VV0§chu!ernbef:euServrovteu Mrtb. ViUru-,an der^erdtunudsbrüikc,
gründ!, und billigst ($. LSw, Soecia.. Obere Touauftratze SÄ, «i'fien»
HandclSfachl., 8/1, Joscfftävter. über 111. 74-3S-4 v:,
ürahe 20, ElutzwärtiAe 6eicfli0|. -k S u k. f. SiallbiUnn',': cvnc.
Zeugnis; n. Stettenveemittlrruft.
Bertrauenspostett
'.nie ^ernrnlter, tsasi'er, Eecretae.'v.
iiul-r »ia.isinan:!, gebildeter Mann, im
gesenren Alter. «it.'it ’.irr' i titer, I ittcs
;::i: P-'sren. M. 7i, 5.irf,
.v.iiic :n, Mczrainu f.
Bitte «ii» Arbeit
siniit;*ei.:.!’. p h‘ c: 88r:nt::n:;■:r,u:,:;i Ü'Ci: ifu /itl 'i-i
^»nger Hausknecht
L» Andre all, d!t'«r itm Steile. Josef
S.vi::'.: r B:;., Krie>iler,iosie S,
Tbür^.' G318—8
Sehr anst., junger Man»«
Hi .\ui vc si:r, katy, ledig, mit schäueu.
'lang-äuriien Ätcner ^ieugnisseu, guten
NttU >chs.»„a,:.
?. Uimsn-E«^'no''vori,irte Möbel.j?'rka,ise„: «reis iv R. 15. «./A-Nsei^einrsiebi!■
Bilder. Samteijilii.,;;verkett?.«. .«r.4-« '«» '«. Ä
Jiiinniiriiii'fi!
' '■ l:' ,f' c‘ r; 4 1:115 lösten Referenzen.
1.et N!N eins dauernde Stelle alÄ
Älndermädcheu Haus- oder Äureaudleuer.
Wir:-. 17. Bi."?., Ouakringerstrastr 56..,- Ci< tt eilt2 fiutrUiTer'clbr war in dicfer Eiger.fchast
" u.".'iichNii'Schnirtzeichnsn nach leucht^Äl-i'Znburgstra.^L v.Jh.Ai.'. C^c»L Zus.chrifrctl werden rr&cten
"Uchrr Pii t^-ds nur 4 M.ch §7va!''>!>7^. ^eu, GriesgajsS 28.
^^rgcrltv-r r Lau'.enkleidermacher.
''.'.v:e utui* jü'tir!? t'iuu.w: 14
Mr:—4'ccf^a;teil P.nsivn.
l^.un Crf:::c
17.
6757'
Lpeiieziinmer 150 ft.
I-aroikSt-Ias.u. SPei,'ez.»ö-,fl.. r- «jinisn.! StUNstnael Sä st.
rsolttirr, a!td. «r-desi.i 7« !!.. ree»ra.lsjj.. An'öitaer areian,}'
,i»nödi°-n is« .ii.. «ücherkasteu. ttrev pre»r4d-rierki>-aäe ««.'«. Stock?Tb. «.j-
tgürrger ^orärmurerlafteri, Garnitur,^ -—17*
Ankleidespiegel. Ottomane, üederdivarr!— *—-----—.
20 fl, Teppiche, ^.ampe. 0. tteairt.j ISfabiet’
. f. cheau'.u nr.Li:
n Tue vlduun.
-7'cr be;
-,-.c."'!Zed72lUchwt !•/.:,u l.:ug;.lur!»; t .!
•, ..^voruchl leichtsas'.li der Met'w.be i.u' ver«'
a...Ichiedcue» lebenden »epseit ti ck
Süchtig«. Hausnaber»« vöe.'i'.e.i AiiidUduu- in dcu «!>.er-!
,«r:.rtz:> s'.iij 'Waiisau« »der yo!cl; in'i:c:tcn Madeiriir-.rrn Untie -!! 7 <..'
M-riahltterftr-ße ..'«i«..msm kiern... ifl feiert s.sn »r x. ,n ver.!^^% 7 .?«« .4 8 J?.*»-
St.. T h. 2 tt. TRRö—i6ITaufen. 4. B.. Wievener Hanvt'traüe!
^ ''“ "ch'ch" Mädchen fiir PUe» Kutscher
In» Weißnähe» tJintuÄ'«r-^7'.,?7W.cht. Beiirk.sd'N >r.e.)riötzri«. '!ett»-.!iS. bsilet UR
,'tsSaschezitkchneideu,Wafidini,Wen,Vetb',.Knöstburg>lrabe 7, Thür 7. 717>i—»j«often in hjriv,,:. oder . B, S:ii}?t.imisflaite
_ ;l icTiter i;i der y:iiüis;r>r.nule Losna. Annges Mädchen frlnfang I, j,, s r I. V878—ri
t- iuirilich brakiischen Aedrantv, M.»ri-,t,tt'-.t'e r> 7 Lt>>. 4 niiiit ’ifj'lm «!••'' iiserküstferiti. «r-!.!
ldrnerd> -s- ,,.7... .... /-.ledrine-t .in ->». §c'.-:rl,' «. ''‘ev.rr.
:.7'H; t: bvlwu k. -r.'.iw'.h^iterri .i tt.
Vrivat-Lrstranstait
7'ech.Uidcu mit ciium "Tch^schileu:
Schnitt,xichncn
Kleiderinacheu
2!>jahriger Mann
1 .,. isi,/.-,' 'Utiild.krc!. der deine ürdeii sä'etsl stssd
'..'' ,v.:tc; i:' 'rtmurrii'' :: :: i, tiitet ntt
tellleinsteliende »VV*st 1« rille:: «ciieii nie. lZeidsiiii.diener oder
’isio! t'Lr Kitchmk!«« Itw» iissmet fr:r..e>n::--S'ne.f;;. S. S!e;>v', Mehigass» »,
miiie ‘Sr-ii'iifsinitis;, anst! eit itsn.un.m. S: ’::, iii ri' 8844-«
Ke-.. a.'iwnrvttaWe 4, Tdür i*.» M „.,r(iiLa*;
Tisr—Bi «unger Bursche
’14 s.’.rir« .ii;, ter fi-ott i’e: einer $err«
Mostel
tson sattsten Firmen werden tief unter
beut Brei« verkauft, darunter sind alt­
deutsche» Schlaf, und Speisezimmer, bei
Michael Walli», k. k. beeideter Schäh»
meifter, N. Bezirk, Moriadilsersir. 117,
im Hose. Adresse bitte aenaii zu beachten.
7164—1G Wt
'■Nr. 88, g. gtj., .’!. 8 t. 54. 74 C 7 -- 17j
Mignon-Fliigeln
neuester (ionftmetien, vvrzügtiä' tr.i
Ton, in matt ui;b nab ober pol:-
tir», zu verkaufen. (Ilavieriadrik ?Lo*
oarernu, 6. B.. Büraerjrntalgaüe 12.
Gegründet 18ü3.~ 7442-17
60 fl. Clavter ifür Speck «üb Scrüveincferr,
gut fnt Ton. sofort zu ve-.^'.nen. külN-rich, 2. 0 M ^ronon cheinerlra?u-ü^ ■T;!.-:;\! *u
Weisiberqer, Wal'rinqersirasjc iv«. ..i-gidt, si, >>'rri ver'-uien Vi-.r T'V 1 -f 1 '-' 5t! •' c ,' r J- 11 -■
^ 7«GG-17!«dm>is.''" s,:'68-3j‘ *• -‘nnnnrm^^nlsii.i!. y.
HaklS mit Elfportgefchäft
u.ch, Honorar lu.istig.
«nted «lavier nn, 75 st.
Estgasthaus
Lcdervivan 13 ft.
fsatoef, alttt. Schlaf. ». SptlStjiratuer,
8 Zimmer pol. Möbel billigst einzeln
»u »erkaufen. 6. B., Äasernensaffe a» „„„
1. Stets, Thür 6. 7481—lßi'Jieuisauaaf'C 26,
L ftarKe Maliendetten jSl)iicJ!6_ j-ito—17|u.'8)et.,^ Beriüii.'crte '2S?.sr»iiraye 6ä,i.u eill „-
Schlasdioau, ovaler Tisch, »endelnhr.j BSIendoriee Ltntzstüael iNostmanndgelch»?:. 084".-s ^, ü U•'
a Küsten. Sessel. R.d°nn«E. N 2"St-ck
Lehranstalt für TÄntttzelchnettsgarautivi. .'.'a'.' i:': ^e;: 2 =-
und DamenttelvermaLe« -girttgec n Lande
ltsbum/aus sedr g'.'.tLvr Hanse. auflNigs der.weiter mit Pferden n:v 5 eb''N und
\ :*0er-^afcvf, uut s»bo«er uuriüu-Te:: k,:un, bitteru:a Vosten.Wilttdai^
s-'. 5 u—-i'guter edmllubnn.' bittet in einem n-e.>B:utu'. 1P. Bk-irk. .v.ttuerstrane SL.
'— .KUäivlmUI? f.'u v 3 l'VriO-i!',;' i'T• lb'.l 7g!!,' l ü. 71LS-S
^krkau'eriu um Sici.'v. 6. ftiei:?,
:; Tyiin:uc!U'oru’r[:r.;;'u! ;> v, Bäckor'::'n!o.
kurz. und Mnlitanlomat billigst. 7.B.,'sichere S-ift?,,;', wegen Caniinüb:r.!„»,,., 7, 1 V
Neubauaalle 26. 3. Ariegc, 1. Stock,u-.ahme. u'; ort um 4220 si. zu verkalttcn.I^.-" .»
Mnsittehrer
schlag
»yi!
und Streitfall !;' 1
•?bcrferflrur.i
Landschaften 2 sl., Bettdecke 2 fl. äulö""’ 'V"’;
»erkan'en. 6. Bet., Lair.igriibeng. I6,j_....
Tb. 4.] 74i)ä—16 j
Rene Bettfedern
i«d fertiges Bettgewand billiger wie
überall. >/e Kilo Federn 40 kr. bi»
2 fl., Flassincn fl. l.io bis fi. 4, fer­
tige Federntischeni si. bessere ji. 5,
Halbflanuseutuchent fl. 6. 20, Jeder-
Polster fl. 1.56, dreilhcilige Haar.
Matratze fl. 10, ISfriqise fl. 6.50.
SBoDin fl. 6, Drahieiusatz fl. C, Liroh-
sack fi. 2» Rougedecke fl. 1. 80, Katiri.
decke fi. 4, Seideneiotisdecki! fl. 5,
Flanelldecke fl. l.so, Kiftderchtterbett,
Idlön lackirk und eingessetzl, mir Eiroh-
sack, Matratze. Tsschettt und zwei
■flölster, vollstüiidsg csngcrschier, Alle»
zusammen 15 fl. nur in der utt-
nitawwMeit B»t 1 n>«aren
«i(»wla|t »OK Anton »lobn,
3Hariol)if. Ktlegengnis» Nr, 140,
»am bei der Stieg». 7506 -16
im ’.i'äft. 7476—17|7 Feilster li>r.;ie.'.fio:,t, mit ri. per:
jHarten, eveutaell SElai; für Hefsrael,
In le- Äiiise iei (iisitiela isssD Rald-
!Hanse» iai JH. S).”,., mit grosse: 8inssss. ,,,
ssabri, fii; jedes Geschäft geeignet, in’"“ ’’
re, Pieeo.o,
Tcidl, ;i 2.
6 ", ".. tt...
7814-4
.. Tauten frifireuüs
ernt man mü> gesviss. nach
Jnuge Wäscherin
isiltet ;:;:t Pesten oder Bxr!-s:mg
jau-en Tag. ist. x.. Herbstflrab'
!!. Stä-: 27, 5i. ’H. 743.;
Kutscher
, 34 skadrr fi; ::tnsst Posten
- 's- vcijri- cb-r icheschästeisaisse:
r:'.■ irr-ij: >,rr-; .:,:rr.:;s.* unb hat
'nrissii.t S^! Itzkenninifi. ,l. B., is.- vez.,
<ä,l*uHiSf«rr«iie *8. 7775—8
Weiblich.
i,n»geS, anständiges
» -u. VERKEHRS 1
WESEN--
iro.tev: ü üerfunTcr
CMk--
n bei* WMutu. 6987
Bit tnalienhiitte
Neue u. Uberfahrene Räder,,;
anerkamii teiulie Markest, grösste Su»> acl, ’' llli
wähl, von 40 f:. an. Dvrzügiict*^
Pneuma!ic»Laufdeckeu, neu, *■!. 4 und
4 fl. 50 kl, Sliiiäurde 2 N. 50 fr.
M. Ruiibbalni, if. Be?., Aer>ias,s 3.
62SL" 15
'eu neuesten Iauru.ileu, nur Ir'fur.iu
'topfen, Ci;:v> si sl. h Tage nachher
ofirgniM b'.'i ber >vr?**imiefji
aas freier Horch. ,.s ««kattfen. Ndr.jK^ .^'Ni -^"mk. -».. sssisda,s--!fl.
__!!, HyeSsp. ,in,.>, D-. 4. 71!,tz
VrsteS Lehrinstitnt Rlleinfteh., ältere
.- ,ch:ir cho: u:'.o '.'kagelpss'^e j .7‘iivisi::s:r:Miv.t a!3 chvirshfchaiierin
-“■ U!: '.: 3 rii!!M. ,s:o gewiss. Usslerricht ssechflsirr oder asrew-trl» .snierink»
"leicktfaWSer oarzüglickser Methode !>». ist., .-ene-eldergol!- 41, Rilchgejchss^
Ltyria, kettenlofeS Rad
ganz neu, statt 255 fl. für So zu
Papierhandlung irebSrd!! gütige Ler.gui«-. W»k. Faützi
bester Posten, gros’s's Schaufenster, flelisskk, i. ’keo. Ralhhausstrasse is.
wegen Esnrückens um 000 fl. zu per!'vrckvarr..«r, Tbür 4.' 71: 4—40„
kaufen. ,4. B-z.. Reissdorfgas-e 37.je Zither «mlflT
..“ch"-’' zu :ser!aii; en. Sniclffi c::ii Ussteecs;::
Achtung! ,'i'n 3 fl.. fl. Br:., «.'».«rras-
gnte-5 ^0!:ü>chtwaariug0!Mitss/>^>'^ L, Ty. 3. 21 r—
! 100 Krone» Deinjenigsu
. .. -.o-r kincuu kiu?>erlv*seu x uepanr besseren
äuhekft sstidss ^lli^chen, mc'ch 5 -:-^ 0 l:uSbL'?l,i!iu^i>sre!' ners^asit. fl. Bez.»
.. :u einer ^ör-terftsliibiiinö n.'..r,,3:'l>ic5k.'ga'je 22, T-mr 1, M. L.
.w!r:ts^5 oi« j .a;,e.iiv.«‘;iyen in irr.ein 1! 7373—3
JungeS Mädchen mUTnarMt^.--
piil-fcf», iv Jahrs o::, Jc;v T^ e?♦ -.r_»
Acokpin'lrin. Briefe erbet"»! 7 *.i'.'., *;t__.‘_. v ^*.;.' .'*L'V_J^;
Bc.r.. Hivpgüfle 1. 2 .^ 2 :.,- Wttscheri«
- .. Äa.n e:: :tn^' tlloibeu. M. 'h. L ..’~
'lerlirrbi'.-jTano j!, 3. 3
'i'!a’ü.’n:i-
Viite «m Wäsche i
er Haus. M. 1 «. Bez!rk,>L
GeschSstSviener
•jrrl'itjii/.i, mir rangfl'.hrtsem Zeugniß,
l!M Bof;en. Anton Lehrer. 16. B..
Jl. Zl. i. 7388—tt
junger Tapezierergehilse
'M:- l-iHe---, :;‘J ^aöte rlt, »ü:fa Iahreö-
15. Br-;.. 1t,
rA-,
. o*..
73?3—S
6033-
verkaufen. 9. Bezirk, Berg^is 3. ;^pIfren. lt Iapre vvmjet-.igenEigen-,,.
Gf<7 j— 15 j t hü tue»: iru B-unebe, lfl sofort wege'.tM'sl!
33 To. 3. 72 9 0 Wachtmeister
. ;..J lNeiibte Wäscherin 1.?«**^rr"»i!esi»?ö'-i'ei" 1 tn,ch 0 ft-u
lt- vif* v’* Hl, '" e' ft»eM' und deurlik., nn» tssacksk ketne.«!- ^.''^"1^-««^.
^ taM CNarlotte BertHet, !«:«, iveacktenkunei«. ianriitzr. gNnz!ar-po"s»e>sa!tk.ui,i.^me Adr iFamboe. u^ .ic..e. 1 .^ ^.flrk, ro.sds^austt
* Serchettfeldersirakir /».'.keisgiisfi a!« H-.«.--nran-.n,,S-fl7.-.. ^s.. ^snmers-bmsdtg.^
t. -uirs. v-..uiorrntan. tlickm.a s::i 4'a:u.s;.s.;.-. "Jislirerc tsnriwen
GelegenHeitskanf
Mehrere Burschen
>.u allüu ^irbeiten vei^endüar. a«cü zu
P^7dk«,, sebr urbkiisan'. und umficürig.
^iadnctaafle 89
Dtrecte n. bi«. Einkaufs,
qnelle, Knust, mnd Möbel.
Tischlerei Mich. Weitz Wwe
«ien. vir. «rcitegnsse so.
Fertige MSdel l» grofler 'Aus­
wahl für Hotels, Villen und
«andhiiuier. sowie WohnuugS-
einrichlnngcn und BroutauS-
ftattuugen unter las. gtzarantle
Solitirte kiisrichtungen.. 75—>86 fl.
Luche Posten ..
:; 'äUi‘»'ir I S isseinss-b- s flirr" "«N schallen ssesigiisisgi' eiiwne,» deite««
oüiiackseV H-teistubcnE'ii-V
jH-erin in v5ßi/* nh?r nnrOVir'-«
Jnuge Zioergrattler
Eltern prämiirt mir drei ersten (ihren-■
preisen, sind zu v:rkarn'sn 1.7. Bezirk,
.vernalsrry'irtel 2 l, i. *£«., Jü. 3,
' Rok. 7130—tV
Miitfö Milchgeschäft
:— 9u) iiiiei* l .'[ü- r;o—».5
Lehranstalt
tCj- r
aeä«o
und s
rcasi'eritt in CasH oder sonstige
..... .. !. »ie: öirssnipie anstrickess, aniloAbfolVirler Handelsschüler
Hanänaherin 'Sien-. 'L>ls.-.-- Liisoesserii. Waicks, S! Iinb ve:s;tter s-tetiogrnpis. »-.’ämllrt mit
lp.ringe Be.iahS'iisss, die Lflsische'llseirei!. Stirn die Tochter eines 17714- t.rrin 1. iflreia beim iPcirinsseiDfis, schöne
... v .,leiser a'.rSbeflrrr, anÄ neue ^'-'flanraik.ntck und ach dessen V^de HandsvVrilr.hittotnnr Anstellung.Briefe
zirk, Lrödlerhatte loö.iivebäck uachwersbar. ii: wegen für Wiikchezuschnelden. uäi^. fa^cl ttnt Vcsck 5 ttig::'.'g..gä?sr vcrarutt. 7'..r. Armin. 75,03- 3 erteten ;:*!tei- «xtft Wx'»tr, 3/2, 7imei«*
7087—I5!iiberl:ahrire brUigsl zi: vetlauken. Adr. BilligrS Hono*er. Grstrdtt'drr Untel-18. Bo-..^ 14.1
'"vidunrr., ÄiZSN'.7>i vndcico. 7384--:Vricht. wird da-ei'??'; f;i;ie B.' ?;970—• r.<_
.— erzeugr. ;’;:^;rärli.:p trrj. Ueii "'H'
'iV-oirr. Mdru. -•HiK, B7;...iterttr>
v rucken,).,'>e 15. 7012—±
Pferdegeschirre n. Sattel
zeug, Kurnet- imb Brungeschirrc von'
Herrschaften so ivie neu billig abzn
geben. v. B'
Altdeutsche
Baroc? m
«alougarnirueer:
Teeorationsvivan.
1
Echter MopS
ju verkaufen. 5. Be*-
•U!t4.
Russischer Traber
Gummiwaarensteschäft
auf scvuuertteul Posten einer Hanvt-
'irrste, ohne Concurrenz im ganze«
Bezirke, we!cke-i cttie« s.aranrirten
70— sopmentigcti Reiugewinn
■j‘» ^"l *^nn*c, 3*=t a r ;t,: j l;n *j jjjjj cliiei?! (5uv::al rcu'.
«379— i5-.fi-) s^ssthr: rrerd-'n kaun. ist weacn^'.-''^', ^' :ux }: v*^ I11CVT‘
Traber vlvuUck) eingetretener isa«!!!!ierirer.'äIt-sV^.'.'^^.'. urrroar^’ck're
sij2U5
-r.uuiiir'ie!.
7S45—S
>iii Lchnittzeichuen und
Kleidermache»
nach „System Schaa"
'»errirstt erit,eilt i,: .e,
.-nstsst! de^
7 -l. B., ^i.o:-i:er Lau:.:
riichtiäe Wirth,chasteriu; ffii einer älteren Dame
«niesten «N.-r«. tüchtig im Haushalt.^ver Herrn iuckir eine Frau »tittieeen ^ck,e. «ü.I.tern/ sitcht'stelle. S
zu illlci:'.ster,c!'.deru Hrrrii perlAiter.,. von ang!'ue'.n.'rc'rn Asn^err'u, )jp,, ^'iockr-rdeirr-iai^ 5, bcirn H
st'förr Bvstc-.r. %tv. Adru. 7014 -L>erns l-reU.' uls Mtrtl),.Tatterin. ». B.. b5 fl.. prsv .,1 .n vr ansn's’ Hass-
kvisit .tti^! Junges Mädchen für Alles
nkrmi.sci.. .7'.a’^flsis.-eispes nickst forisett fassn, billrt :i .s.:■;
’: —i—- ssfl-'lle. .'S. S., Ii. Bei., i-atl Back- *;!«,>•’-
Bessere Person ijaite_;._8._sto.-r,_s:bär is, W5p-.rj Ehepaar
BiiitJere». Saturn, MUs-t r j^ungeS, deutsche» Mädchen?- .jüht’lg. L-UllnS dinct um Hau,-
Hr.uLkneckst, du: nbrr äuge*
steu lauge..sten-niste. Unter
ststa:er, L:u'.:'r.'rstraü- 17.
ÜS98-6
Darlehen aus Häuser >->*«mtt
erste und zweite HaüSsätze. i>ei
Paul H. PlSch, 7. «ez. «laria- Schöner Laden ’IK die sünsaraliirtWii
hllferNeah, 7(> (ßtle «euba»,afir>..;>,eiceönnnaen. C-a?.eiuke«!:i-.8.'.bin-t-,n «etkattfr«. l>. Pezir
Te lephon? lr. 3559. 505---2!;ür jcle3 V?e: (}h s :.v otuo vo st. 'Wur 3.
Damen jeden Stande» jsienesi., .-irikru^erMst. jst rcrfauieu. lesönieenntereickit
finden fiel, ireundückir, di-reeeie l!ln,.!i!>. Sie.;., iVentz,«,!- so, t«fe ''-'".a-i «.laoirrnnierrtty»
knntt isud
Znfie» ,N alleinstehender Dame Pter>n-^,. .,-, rramits-' besorgerposten. 18. B„ Milterberggafle
zeri«. Pries- erbeten, unter «. ^-!^V'kis!d-r>’usflttsVsVi-m. S. a'Jii'': «>' »’ St.. Tb. ll«. «tic.« »««-«
L^tLrt^^^.--^^^ir.irressfle«Ke LS, atz.!'. ^Uss5Z-- sr Berheiratetcr Kutscher
^SNVgfissi 50,
60S5--V
Ans Theil;ahlung!
furack?WieuerBc.;irki.'.Elaviere.Dreh-
orgeln, Harmonikas, Violinen.
i'v-'r-chg. (lcisterv :tss
u'id b'.-he;
freluidiick' 2, bi-Titeii? vln£>!i8. Be:.,
Borickiwiegensteit ^ir v5'n!*!iKt; :e 2. ...jv., ,... f.-
Ä*’i«i™‘ '"E"' ’■ Orntes^cmischtwaarrn-' s-iss'^:^r,Ltt, sirflns»i-
* ’gefchöf't 15 0:Hio ui icr^iinfen.;0.ivi'o» 3 .-iliiier 1 »?:;iuc;n
ch. Bewirk, *t. 74r,l--:)'.;i,i, lst.s-enNi.n. 4 0. ü^iiio'iiil'.
.o;:;“!!# ul^emnniui
6:'ir.}7r>Mü’r i&ölt:mir.v)t>ien. iHoveiie: n'.'.:
tsi-4'v?Kf* r -rrf, ,Z-rn:r'e«5bruSettstraHe 13,
■"" y, giicfle, t. £lotf, 'i'uir C‘J. 73 73—6
Berheiratetcr Kutscher
Anständige Iran M-rr!»--. mit. Uitstrei,,, Augniise»
bittet iim'sfijäflhe »der zu» Pm;r« tür ^."IL J’; S a ,* a -'. ’i'ii 11 ^'.bUss.
ciieifie v s ;p ’a,’!'ünalsr iiiit,erxi;fc’ntss;r:i.( ic- ^s-, 1'-- si>a, -’.i. ss.
E. lss, !’-.ps., Lchnssmisisgafle 4, 5. £i.i_
lifli«—r,i
Ü2!0—«
Kalligraphie»
Äirher» jn 6e« billigsten Preisen» a«ch,;,»-iiä«W4adrette», Tiplome, s'un;.
auf Ttztilzahlnngen. kitte Lnftriimesiie.flpriiicn, briirrijiniitct.fi «o,rn. Sidreib-s.
werden ein.etanlcht, ,auck, tzetankt.sardelteii. P. ririllsjer, 1. Bc;„ Lie-erj!''..
Graben >7.' ——
ielt’.
;i:o:’. vni.’iitjoS
i!3K
17. «ez. Ealdarienberggafse 341,
■Jtia&nt). Hatte stenügt. 5545—1
tWer!
ein
Clavier
oder
«Pianino:
kaufen
verkaufen
eintauschen
will.
oder
per Monat
der Tag
über Nacht
für band oder Ltadt
miethen will
oder
Llaviere, Pianino»
zur
Ausbewahriurg
oder Wellervermierdong
gegeu Eautio»
üvergedeu will,
wende sich
an
Aldi,, Förfil
«Bellariöfirasicl
e)d;st’U' geeignet, 10 IlltClUOfIHlrtjCt
“ --—MteiiCiire:, ist 51! v^kanfei'.. ^lU5k. be:'r^()ll.'.oIern'::Ll.r5'tck \ä: zaicnUrte ni;:
Tamkn jl'OCH Stnnb^» 3^en:ein3e>'e.rer.it' in Lirfsttg. '.'108 —3 ;'rn r» l'i.- 11 ^enr,
empfiehlt sich unter strerrgstc'- ?»5«;«»IrtCr' bei F^hü.mi diistlbi
cretioti laUjUastrige au der -h üm v 7«? 1.■ TV»?-r ’r C .*V, PUrrt ulin. stu fprerr-j '.lina-mitJ :r-, &«-:
Uuiverstkät di; :o:uir!c und ,.s,n-t >-hk vic! Nn.ioroekt, ^uperri uud-z-^ ..>>;er. !. Be ,irk. iv!ii9cr[ipr
'__ ’-,- ,5 1're»'I l-ts 110-44.4 k .4,0 ,-JHIl4-I.'rtt^-5 5.. ..
rislin Einfache» Stubenmädchen Lchlenert» Ehriftin ckindirl-
„«e- f.i,...-! «st P .fle«. Mrrie .7»4l-^ st. «Si-’ILicka'steri« »u eipem'Ä'?'»«'.
.Ilir. IV.'.’A n._ ''■ <:5U‘ r' f, ivi>£t:u/ 'itü’abciv.o Herrn Boston,^
12. B.. 11, 2. St.. Tb. 20.i? '7 :a, .‘^
'' 'f.4,0.. vckk-'chug!
Krau
rie wii: t (t ist, bitter nn
-- isisiOf." >:u
Portier
j'^ou sLsti :n^h>..rükier,N'.it r2N9-
s cf;r gntsu Zinguisjeu und
m, ruck t stelle :'» einem Herr«
oder beucren Bürgörshause.
'trckge erbeten unter „Ehrlich
isAdunn. 0506—tt
u.io 'tisnir .yass?: (jciit an::: tviben nnb| Billige Schneiderin «„.**» HM«, «««h«
-insis u SS. Ti. laobi-'.’.un-'se -’-. 1 ;st:ri i.ri Virt'rii, fic: ,t in lind ausser’ Bursche kl0U4 i.slttb4,
•• "•'■»-•«.i'Oise. IS. Staub',ane 35, T-.S. s.i?» a!:. war».., .5,'isre cinrur».
,<>; st-mel-- tv SM .., i ’t'etKi, bitte» tu« Pasten al-s GeMftr«
dienor in'!’Hais-diew'”" m
Sic.f. S O.
Wittfrau
Hebasssme.l.Bez .K»a«»euSrl«g22,i-rowroisrir Uebern.tl.nik, aujst'srn^krsqaff. .-, Nn
rr. «t,.. Th. m. b. Schotte«,ho».!^°?i'«»?.:. ?’
liste:'. Ii
sticht bessere Bedi'n>:n.7. uanst' si!-.-!
LUirrschn'teer-: *n Xr.me' :Pf'v .Heer» h-jj-s
10 Beür-', ipfff«el2sl, "e i f!, 5—s.' J ’’ stLgg"«'mit 1»;36r fleu.uflü, bittet Itm Posten.
Bessere» Mädihen Jungte, reüie^iNoe^^^ ^'sssi-n
Jranzogsch, Italienisch, flucht PoutN als Kir:-.,slhais-ri». I«. «..Sinckit Ä.USe Kü-ns wasche«, geht mtrfiif’’ .Tr’l-j-~~~r~~" 1— ■■■■ —-
Croato-Eerbnch. Schn.lgeger'.stanbe. .ellr'^Äicheestrstr.-.fie 2. Lio 7, Tb irr 21. •t'm ?>. T.. r». B e'., Nohlgane 17^ DkstlNatkNI',
.. .. .. pcwäbrt.-r' '-'vrechstnndeu:'__ 73.‘;oSt., Tb. 86.' ^al,re st!r., Isr.. mit dem Brennen
' ll!JK' c:,ru! '- "'^.'lNnds st—^ l'chr. si. 2'e;.. .--iiarade.- «ns^hiltoit' »ti%m §»anbp’ U 0 N «livovi^ und Äüachotder voll.
Modiften-
Praktische Hebamme «-Viätst,-
einpsiehlt sich v m^unKfpH; f!rci:M-i'■^ v!I *-*4 1
rj3«■ptinii 7 '0 2 stlr>ttf .30 1 JI»’ 1 6^'ofkis t I-
^ 1. -fli.. TU. dp. 7«.,.
Bitte n,-in er Iran istLoueek«ö«ir1e» ÄäkÄe'«- «taatlich geprüfte
-Emma Daimer weder zu borgen, uock. ,"ce"!vii»lit.s ^iNimeir ^:..p.xr.e’orsrin -n'neür Unterrickr
,isseld ;« leiden, Z.h!» nlchib liir sie j-teigoia-ait,. -0 ckahre I.» ^,etri-a.».,,,^tz aiisser bessi Hanse. Honorar M> die'«»»'
.S'.anj Saanev, I!!. »?;. 6:iB—•( t" t i :n Kreuzer per Stunde. «.,» öeiii'“
"■esle,fl. sei... i-illss- Z-- 1 trfai.Fesi. e:siE’.'tri::srjsieb tsscun:liiT«. Briefe r:!-, t t
i’.b cul
710 ,—I
Kartenprophctin; .si.7i;ri!:eu unter, „sicher
isritb desteu-ö eis-ps-'dless. S, B.. ’L ;: cii i7400’« au die i’-dmi'.s
jaasfe 6, ibiir 2, «lag. Astotkhohev Etkhan»
| Tüchtiger Klavierstimmer !im ««. Ibk-.. ti gaste neuersrei. s.n-
Sfrapäeislt sich. der lehr rein und diisiei’ fl’emorstt. iresircaende Lsiear, d>us7
ist.ist stimmt: per Slinrmung l fl. .st^rislL .800 Kr-st^'N, Spiiriasie 30.000 Kr.
-Kutter, lsr'Bez.,Kreuzüasse lfa8. St.,ltst prci-.-würdig zu verkaufen. Briese
’^hiir 11. 7030—2lerbeten unterB. 7501" postlagernd
-■ ?)rärzstraste. 7ö0i—:<
73.‘;.o
Mädchen'»»» Lande. Innge» stiarkeS Mädckc»
.-..flet:.!:«' ch-stitrii.t'r!N, :^stnscht >st für ?!ttkS. irelches au.!! et'pad kochen
uner >rte: 7 erm..cheriu r.u^er.^rkommeis..x.n,u. hjZtet um Stelle in christUched^
sprich: nur pi'hmi'ch. 7ldr. 5. bezirk. H^us. 3. Bez, Ject€i:orftrafie ^irünklichdii
s^gstttch d:,stn zu derck.'-usc'.!.
r Viorisjtf. 7 520—3
lNasthaildvertanf.
»rtfattfe iin’iiru üro.i’s-eitffnll mein in:
:u ['eilen ÜUtriebe ftJbii:6eS iiiaftfcissS
coiii'sss.tirii, fetiletiisl, uns UO f!' jnjiiiadjMiii jür SMserftellmta gegedkU. kisiö-’chanl ;a. tM-lcn Esssi-'r vier.
Berr,inen. 0. iö, SJäfritine’iflrn&e 15.1..#atietliäie» ©eiftat,“ poftlaj,. «Lest- »ater iiesstuet etc. «dreist in der
j. giotf. 73aö -17!bafsi!hi>f. 7230- 2 Adüsi».
7220-3
„.— Junger Staatsbeamter
Reine, nette ^-ran ifncfjt ab■ .4 Ufcr irgend welche passende
tenisiiic:! nur luelitse alle i'It&eiteu yerrfristcu saun,!jii’t’li nbciclaiitiginin. Sttisäsirapis. Unt.
rt nsibiintj;! gtcMtnuiir,; «ohi isssai in «rbeit.i^Lkrweiidbar eSSt," an die Admin.
«.950—G
iseici:!'/4, NMfchi«melgaSeM.Ns T3.; m!(ialif(bell
-«ritt nsachii,!» Hand- «>sk> Haus«',«, «e. 1 ., AIM.S »teile Sflissc 3. r». I.i
..! f kstrgriindet t N.iO !!! ai ’.iei'Ci: Iseii .r'iC' i, diiin 11.11 polten! 7027—01’ (ui,..,,,.»
gnst. Meifiner» Müller s 2-ach, .-. 1- Berlin irn- z.sr ««kficht von si,u»!- ..., ..""Er
tiefte coite, Bria,-rr-i,ran,kalt für hindern, .stukbri'-e« unter „ÜSiiSle! T. Ä? wJ? rAer,. M •• i e ““'i s6 r lt "’ il '>7 idackmiittagsi-sinde»
ZAttUttelABen k”. 7266“ rssfil. 12.5, «ievertsigerfir. «>k-re mit »ohn (Maurer.-. >«4dt toren att flostrti.’i-r Istr Boik«. und Real--
>sry«K»ie')r,«,nk« Tßiio—<; 'jsislb ferauberj*: L’cf;l-t lttn.!»rc 'ch-iser. 23rivaksee
und'
Damenllridervcrsertignng i Anständiges Mädchen
1. Bei. Titchlanben 24».
auf '^erlau^ir.
6600
Distiitgnirte gebildete
.Tar.'.-.', staat ich sjCprüstr ^rllr-rir.!
chena,?.r.:pbi'.', ettstchtt' Unt-ursti r. 63.
ttinr:geu zu richren un:cr ..st. S"
i'ic Aviu. D. Bl. __ ;:4::(:•
r fl. titotirttlidl
iür li'eidermacken. Iusritnt flc'uedzki,
0. Bei., AVrr-str:'he""
18 fl.
-'.^enllnis-e. 16, Gerirl, Bachgafle*
I' 710 p-
Jtiilct ur.t Po'ien tu au'rllndraein Harne, ii,H At iÄ''«iJÄhA«ii.
Hr; afa Schonsca-nerru. 7. B., 'JJeii*. tfWICII., Ntttges Mädchen
jv;r ;» 7807—6 <'.»t:ttau tentti stickst Gleich kaa'über in
—^ck— '5ripa!« oder iernereru tt-.t'schü'.'Svasflr:
Vteilöt'k nanu schöne H.ii'darbciieu.
bi*: fuV&cw u*^ «.iUc iststtt- Ciu'rü.v: au H. iKu’.Jc, -Leifrugeschäsk,
drireu ttkrricht- u k/.nu, sucht iI. yr., Geuhnas--.' 103. 7004-6
Retters Jiai«
^ biUf 
lle. \y. Llezirr. Margarr!i)custraste 5'.',s
piefle, !», 7322-
retür re. Unter
?ii ckst '0 6910" an die Ndmrn. 6940-8
Junger Mann
au? sellp aufläudiqkru Hanse, mit schöner
Zchrist, flN«e.' Lflschncr, welcher iu
einem ^rporlhcn-'e als Äanipulanr
bedieittrek war, bitter um irgendwelchen
Gest. l'.ulchriftcn erLeien an
2. o. rr., 0. Lcz.. Schönbrunuerstraße
i'lv. 113, 3. §lock, Thür 22. 0930—-8
wünsch! »cks B-dttNiriu uutcrznkonuill'N. häUeriu nnkerzukommen. 10. Bewirk, Toriesteu von 50 tt. Unter Thiffrtz
G'UzeBci.-ton ic«. l v f*, Gou.ztt'a-.rern.isie äi. ^.stich»baui-.ioa-'<' 40
•-iOl- i; H4ü-Ü
1. St^r!
Junger Be,unter
bittet pennöAende Lame um
WCVm
70lG‘‘
:'e.
peniia.
2)ezirk,
;,ivu—•


[ 2023-06-29 10:51:57.919 - 19000908 - Seite 26 ]
Gelte 26
Samstag
Neue? Wiener Journal
8. September 1900
Nr. 2470
In der Rose.
1351 —11
(Sflou.
Brief erbeten »nie: „Wahrheit" bis
>4. d. M. posiltig. 8. Bez.. Maria
Lreugasse nur gegen S chein. 748V —11
ÖerfliH Binboln>: as Mauern
Wohl ein Madchc« lwld und schlicht,
Das aus bangem Leid und Trauern
Rettit etiren armen Wicht.
Lehren) ihn in frohen Stilen,
Dah ver Freundschakt lichte ftct’n
Noch auf dieser Erd-' Meilen.
Ebr and Treu? noch besteh n?
Unter „Berlrauen 7418" laur tposr-
lagernd. 7412-1 t
Mitlionenfa hes Hoch!
dem reichen und sofün n Arä' lein Marie
P chhäker znm iverthtN ÜtawenSsefte
nebft w rnh aus de-Aajanzasie. «898-ll
Donnerndes Hoch!
der selche», luftige», zeinüöllchen
gan Marie Wein sammt S.'irHerki»
»um NameiiSs'sic. b.)& da» 39er Hau»
Sidopenhone,ft:aüe i» graust» gehl.
gilbe! bahn« a Idee? 704«—11
Tausendfach donnerndes
doch! der fesche« WielhSiochter Fräu­
lein Mijji (8er cbtager zu ihrem
»ertben -tamciiSiesi«, dah die ganze
Kuchel wackelt und die Rein mit n
Sollasch .apxelt. Hab» 6' a Idee.
7878-U
fein donnerndes Hoch!
der wohl ebornkn Frau Maria
Kamarit znm wrrlde» AameuSfeste.
11- v ez.. BergKetggais« !«. '/aus —11
9,99» OOOfctrf;«» Koch:
der lieben Frau Marie Hückl iowle
«hrer seichen Tachier Mizzi zu ihrem
Iverüirn u!amcnSI,ste, bau da» 3>.HauS
wackelt nud die Familie Huck! zappelt.
Habt i a Jd.e, wir jiuD in der ?;äi).
7497— II
Distingniite, «cbiiöete
Dame staatlich aepriiste Lehrerin der
Stenographie ertdrckl ilut.-rrichi Gest.
Ansiazen zu richie» unier „s. s.
73b«" au die Admin. 7356—1 1
120 fl. Singermaschine!
ganz neu, 5jühr. Garaniie» Original
Ringschiss »n st.. Sreiser- und über-
nähte Maschinen »m 7, 9 nud 13 st.
zn haben, Mariahilf. Kaserne»,
gasse»». Reparaturen gut und billig.
73 37-1
$c. Uns.
l träge von soliden IabreSuaeieie», „nr
für Wien. erbisiet beieNich
1 Carl Schindler
1 prot. Handelsfirma 5541—1
| ä. O., ktnatztetuddorierstrahe 17.
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis
zum tiostei, Dagedeurse ansdezabl»,
sowie dieselben Lose gegen kleine
Monatsrate n cvnlanteft mit io>»riigen
Tpielrechte znrstrlversanll.
Wechselstube Otto Spitz
töten, 1. Schotten»!»» »«
567 o—t
Herren»veberziel,er fl.
Herreu-Menschikoiv st. 4.—
Saeco»... -st- 8.—
Jaqnet st 2.—
Sonterrntn-B btbelluog
fWdtoemtne) Jalob Rothbergev,
f., Gtefaa-platz v. 5-iüß-L
«»»gelüftc. ganz neue
Goldkeiten
Uüreri, Pretiosen, Juwelen, Gold» und
Silbenvaareu werden unnerordentlrtt)
billig vrrkauft und für solide Waare
garnutirt bei 4Nl—1
Anton Glassl
beeid. Pretiosen Lchätzweiüer und
bürgerl. Goldarbeiter
Wi«n, to. B., Neulerchenfelderstr. 13.
Epochale tzieuheit!
altfmOPC'
Zähne:
2 compltte Lhampagner-
maschlnr«, neuester Eonstruelton, br»
stehend aus l Mi chmaschin«, I Agraffir>
Maschine,! glaschenstsst» und Kork­
maschine. I Kapstlmuschine, in bestem
Zustande billigst ,n verlausen bei Emil
Filchl.« 3, GrirSgasse 41. 3373-1
£oliilfSii)iil)löiiürcii
sl. l.std He rrn-idrill,Samen st. 1 10
l! st. 1.7« echte BackSato» !!
Alle Sorten Brima-Schnbe für Samen,
Herren und Kinder am «in Drt lel
billiger als überall. Nur bei Kirch»
heimer, 7. B-, Kaiserslrahe 33,>- Siock.
>082—1
MiNioneiisnchcs Hoch!
der I« chen WiridSiochier, Frl. Marie
s rschl ger in RaniierSdors von ihren
gre«udi»u-u n»d Freund. S>. B. H.
714 b—n
Hfil^öearbElfuflgsmascfitnen.
9 Bandsägen, S09«H» Rollen Durchmeistr
2„ 90rt„„„
2 5C0„
2 Holzdaudsägen für Hand» nud tkrasi»
bei>ird.Zs»le»schnei^emaschine.F,>briIat
ltirchuer. Sualzendodklmas-bl»e>«i»>"h»,
Fabi ikat Ran, Bendelsägc von Kirchner,
theils neu, kl'eilS --ebroncht jedoch im
besten Zgstanle bei Emil Filchi, b 3.
SrieSpaste !>. 3U7I—t
erhallen durch tiinfilictien Ersah ihre
fngendl. Allste u. Stundung wieder.
Zähne
Ltiftzsthne. Kronen und Brücken,
vdturatore. gahurichtmaschlnen
n. s. w. werden zu ma Igen Preise»
aus» Beste anSgesührt. bb4 «—1
Gustav Riebe
Mon,XVlI.,fl«rnülsei'«üi-teI2S.
lt Jahre laug als erster 7echuiler bei
den Zahnärzten Tr. Pickler und Dr.
»»er in Wicn'ihLiig gewesen.
Ein tanseudsach
donneitide« Hoch meiner
lieben Rltc», »atz die
Hirschendrä« .Bierqnelle
wailelt und der Slouacher
zappelt. Net theuer.
7455-11
ICOOfan eg Hoch per Frau
Marie Ferzabek z. wertste»
Namenstag von ihrem
Bruhe r. 7508—n
lOOOfgcheS Hoch
«um werthen NameuSfest den, feschen
kirbeiiSuu'ii di.eu l F, äulei» Mjj-i Laa-
stkin^i' Pasi'e don^Iiiug niGttkriUlibttl'g,
Urtdenannt. riter doch bekannt. 7StS—1t
Fpkcher k. I. Staatsbeamter
|t, Rang« I„ 34 a., loiinfrfit die ehr.
tüte «efnimtirtiiiit einer imiBdi, hühichen
Dame mit cirr» 'S—so.ava st. Bermög.
«»träge, womägl'ch mit 'Photographie,
well'« ritouriilr, uird, uutcr »Earmeu
500 poül. Wr..Nenftadt. 7174 —II
Wegen Roitiiiii»»
des LigerS gelangen zum Berkause:
10 S» rorlbänle, 70 Elaliarbäule,
4 Eisenhobelmaicdinen. I BIcuorel dank
,Da„ia", 3 Shapin.ma'chiur», 4 Lä'rau»
beuschiieläuiaschineu.poÄeiitilator'FIi»
schmieden, 30 Schleiisteme sammi ,-rog
iür Fnh« und Krasldelrieb, 3 Schmirgel'
schlcismanl'inen, t» Schle'f'pindei»,
10 Spindel fiä-fe, divers- Lochftanzen
und Blkchicheeren billigst bei Emil
gischi, 5/3, lliriesgasse 41. 3N?—I
Bettfeiltril
auf Rutkn, auch f'rleslicb ikr. Bez.
Vurggasfe 12», Thür Itt 4686-1
»Mtizi«-
®ln donneindes Hoch und herz'iche
Estlickwunsche zum werihesten NameuS«
tage Rndoli. 7081— 1 t
NeberspieikeS, kurz Elabier
ist («so t für 4o fl. zu veikou cn.
15. Bez., «rcuzgajje 15, L. Stock,
Thür II. 7057—11
iudrfftf fuliS.galirifal
i für englische Herren- N Dainencoftüme,
' Krägen, Regenmänlei, Jacken, Dreß
werden zu noch nie dagewesenen Spott»
preisen verkauit. Siofs für eine» com-
l leten lstnzna 3'30 Mir. lang früher
st. I i, seht nur st. 4.75, sein srüher
N. I», jetzt nur fl. 7 und noch andere
sehr seine Stosse. Pr chlNolle Hosen«
reste von fl.> 80 ans i ärl». Ai--
Ich testlich in, Tuaarestengckchüst,
rvicn. i «,,7ason>irgottstrai,e».
beim Stesanbplatz. 4813—i
B^amtenökochier
täQabrenit ron 97eiffirrrt,
mit flnroft, tatetloses Borlft'fn, in gf«
ftdiertrr Leben: stekinng. sehr f-äus ich
erAvnkn. mir düvicher Ansst.irtintg,
jedoch kein Bermü^en, wünscht nur die
ehrbare Bekanntichaft eines sicher an­
gestellten Beamtea oder Lehrers zu
machen. Unter „Glücksstern 7244- an
die Admin. 72t4— ti
-tutiag für Frauen k
Unentbehrlich für Frauen ist das ärz!»
bch empsal lene i' iistr. Buch: .Bon der
Fron— für die Frau" v>„ Frau
Heln. sr. o. d. koni,,. IlnIverstiäiS.
Frauenilini, zu Berii». Mit ?I schrift
au« ,anlkn"en von Dankichri iben, dis-
rret ver'chloäen zu bezieben gegen
50 tr. in Brief,» rke» kosten 30 lr.)
von Frau Sl. Kauna, Berlin SW 313
Lind cnstr. 6«. «nonhin nicht. 6567—11
’ Maaistraisbeaintcr
destnitiv, 2500 Kr. siahreeeiulommen,
*6 Jahre alt. Wiener, suit ver­
mögende» Mädchen, 30 bis 38 Jahre
eli, bebn'» Ede ba'digst kennen zu
lernen. Ilniräg? N'it Photographie unter
D. 7418" postlag. ,8. B.. «am-
na umstrahe, 7418—11
Welch christlich gesinnter
edler Bür er, Hansbeni-kr od. Privat er
«s-e geneigt, die Tech er eines eb>»
maliaen Wiener rmiisbentzer», fesches,
eemüt.'.liches Mädilien, all tnüeben e
Waii«?z>on angrnebmem-leuher», gnlem
Humor, religiösem häuslichen Sinn,
aber men gen, Bermögen zu eheliäe».
Ehrenhafte Aniräge erbeten nnur
»Edier Wirnerherz 7483" «n die Admin.
7482-11
Lieber Schani und M'inni!
Empfehle euch und Allen für
euer schmerzhaftes Leiten das
prel»gekrünt«
Alks MlltttUtlodß
versendet In 5 Kilo Pofttinchen,
Gur- und Taseltraubrn,
ausgewählte...... Kr. 3.50
Turkestan-Uetz- und
j Ananas-Mellmen
! süh, saftig, eefrtschend.. Kr. r.SO
Nfirfiche,
saftig, erfrischend.... Kr. 4.—
Sch!ruderhonigz.?^7r"in
in 5 Ailo-Postkännchen.. Kr. 6.S"
P.i^iinn und portofrei p»r Nachnahme
Mich Guist.Werfchrtz(Zü unZcnn)
Kill- UNS Diiltificl'ört ntt t
MWiWniWll
und Einsätze in anen Breiten, sowie
^ ZwiriiknöpfeingröktkrA»«wahI»r>g»og
n.sri ckgtnil belJosefHIrsck,, 4. Bezirk,
WiedenerHa»p>ftrabeS5,Äla»h»«dIn»g.
^ 65 8—1
! von anfnelöpen Geschäften
«lasschuberkästeii.SkeNagen.Ladelkäfte»,
Berk-us4pnIie.Si«easten,SchreidIisch«c.
' für jede« Geschäfl pastend, so auch
' compleie GeschäslSeinrichinnge» aller
Art kaust und verlauft Klampe»,
! 1». B„ AlbrechkSbe gergasse 31.
(Nächst -er Mc ldling er Kirche.) 5535—1
!! Wütogr^hit!,!!
0 Stück Bisit fl. I SO
12 Stück Bist« fl. 2.50
» St.lkabinet fl. 2.50
6 St. Sabine« fl. 4.—
Vhoi» „r a ph I ,che «„statt
«igmund «iiig.
I.» Goldschmidstafle 4,
599»—i Ecke SlcfanSpIatz,
XVII., Hernalfer Haupt«
stratze 17, Im «orten,
«nfnahmen a«ch au „ab
A elertageu von F rüh big «dendü.
„Wirkt sicher«
welches meine veralteten Hühner^
äugen binnen acht Tagen
schmerzlos und raiical ent­
fernte. Zu beziebe» von
Fr. Kpchnavi SUssen-
brunn Isel Floridsdorf,
mit Postzuscudung ein Eonvcrt
40'Kreuzer (auch in Brief­
marken). Empfehle Euch Obiges
wiederholt bestens, wirkt ganz
bestimmt. Grüßend Schackcrl.
Kinderbetten
I
i
I werden «Inaeuetzt „nd wetz« ver»
I kaust be» «. Krschek. 6. «ezlrk,
j Stumpergasse 10. 6559—1
i
Bon tzrirrschaften abgelegte
Ke- renlrieider
1» eleganter Fago» und »n bestem
stustaeidr zu überiaschend billigen
Greisen bei Jaanb We1»b«raer,
1. «S«Ih»„rgaallr », Var»
«er»». Rtjjtnln „np 1. «toik,
«elperldtzatistatt. 4235"
Nur 1 sl. per W»cht
Preise wie baar 5544—1
Herrenkleider
Schneidermeister Deutsch
Sa„sha„Ü,M»»tayNsrrgllr 1 cIS 0
Maisch«, unbrauchbare Zähne
und Arb sie kaust tztmerlkaner um >rd«„
Greis. 1. Be«.. «plegclgnsic 31.!
ä. «t., Th. 39. Lormitlag« von
l/|3—8 Uhr. 5543-1
Gegen Wochen- o. Monats»
raten »»solideJab'eSi arieten: Herren».
Lainen- uiidllinneekieider, Leinwände,\
Bettzeuge, Wäsü'r, Möbel, Lamren,!
Uhren -c. ic. bei «ana Fritz. 12. B..
«eldllng, SH«„bruuncrstr 343.
0814—1 1
Hcrrenkleider-Hans
Jutoti ®ci«kr|cr
bürtzerl. Schneid-emrifter,
I, Weihbnrgflasse 5,
Parterrc.Mezzauin n. I.St.
im eigenen Waarcnstans'».
flortiftin« zlebersirhrr fl. 10.—,
inal>.rn(|l(rbt|-|inl(t«ltf n.lH.—
nirnerivnstlich» gas« ll. k»..,0,
eie antr» Made-Biiet st 8 80,
Kiirgrr-Kare» st- 0.50, fereii
«in« gr fte Knemastl a,cr vat-
tungea Krrre»l:i»ider.
Kür Ma»b«strU„nge„ eriiegl im
teparirten Matzfalon einreiche»
Aartiment irinstrr An- und
A»»iänbrrstofsr.
Sehr billige preise, streng
reell« „üb solid» rieoienung.
Eetrpho« 408». 5504-1
«V«e «antschukgaumcn und ohn»
die Wurzeln zu «ntserueu, p«,
Latz« von st. 3—
Schm«rzlo,e Jahurutsernnng• fl. 1.—
Die besten Plombe».. von st. 1.—
Zähuepntzen n. 1.—
«esoiiigeÄebiki-Reraratur von fl. 1.—
Schlecht passende Szbisse werden billigst
nmaesahi. 65N3- t
Zahnarzt Dr. Areivogel u Iah«.
technller Gustav vreitmau»
Wien, I.V.,«är»l„erstr.2«.
A uch an Sonntage» bis 5 Uhr Aben d«.
V Kronen Angabe!
Singer- nnd Ring-
Ichitschen. Ribmaschinen aus Noten.
Scher,. 7>Is«rstraste43, im Hole »nd
«rftbahuhos, «rrstnerftrabr
Damenzwer,, rattler
find zn verk. 10. Bez., S-neseldcr.
7810-1
Seidenblousen, 4 fl. auf»».,
kuchblonlen n fl. an'wärti. olle Äat-
iuugen Barä entbiunsen und Maiiuäe»
lacen. «aiift- »nd peincnwäschc in
grober Ansirat« zu »rrtansen. Matz-
destellmiz nnd Provinzansieäge pronipt
«heriuirt. Wäscheconsrctio» 8. Bezirk,
Kockzast- 38, 3. Stiege, Thür II, im
H„« links. 7335-1
Licitatron
einiger Balle» echt oririilniischer
Teppiche, eini er Eelli einfacher
Tenpin e, !e,ner Heft- und S°!sch
decken,-. orl,«n.ie.jamvreg»in»,
wie aniü einige leisten Leinwände,
Tischzeug« (seine Domoft vaare) am
Wo-lag den t». ee, in», er, Bor.
mitiagS von ist bis I »br. ütachmiilagS
van 8 bis 8 »br. Die Arg nst.inde
werden rin»«Iu anegrrufru und
können privat« pch be.,uem an der
N«rll«ig»riing beibellige». L-, er-
b n» der All«, österr. Trauoport-
«estllfchast, 9. Bez., LodieSIigafle
»er 30. 7437-1
Kotid und billig!
Möltel!
anS gutem und trockenen, Material;
erzeugt, lauft man am besten in der
Mbveihalle von!
Zeisler, Wien
XV., Sechshauserstr. !0 u
Ricüge AnSioabl z» stannend
tllligen Preisen!
politirt» Iimmrrrinrichiu.tgru ’•
zu fl. 50 —, 60. 30.— und 100.—.
Küchrnriurichiung
von st. 16 au,wär,«.,
Provlnz-Auslrdoe werden streng soltd,
reell und prompt ausgeführt.|
Reich illnstr. Musterbuch gegen Ein.!
senduug von 40 Heller» in Ärieimarlen
graiiS 88.,7-lS
«UI> sso -V,
Reell! und Billig!
Wer 5559-16
Möbel
benötklgt und bester »nd billiger als
überall kaufen will, wende flch an da«
Möbelhaus
,Glasauer-Hof“
altrenommirle und gröhle
Möbelwaarentialle
der vereinigle» meüiiche» Bezlrle
Wiens.
Man bekommt bor! solid erzeugte
05 kr. Pferdckotzrii,
schwere Sorte. Jinvoet u. Eommssüon«.
bnre u Aarai, 8. Bez., Obere Weiß.
gärberstr. 5. 7421—1
| FSrdifeSchaswvNvorhSiistp
I und Porturen, siröüere Posten^ biiiig
I abzui'kt'en. Ltnck sp clvlaii. Import-
■ uns» CommtisivnsOLsitrkail (Sarot, 3. lt.,
I Obere ffletBufttberftrofte 6. 74L6—1
Slrickmaschiiien
f «brauch,e von 16 fl. onfivart«, neue
wnnendbillig. Ralenzadlnngbewilltgl.
Eiriäen wird gelehel. 5. V., PUgrom.
gaste 8. Mezz,»in, Thür I". b.,43—1
Kinderkleider
Blou'en. Sckonen. neu, sind billig zn
verkauf«». L. Bez., Grvh^aile 3, Ty ii.
?..70—1
Ginyrna-Trclottrteppich
4 Mtr» lang. 3 M'r breit, fl sb.50.
Import ti. (5otnmHftnn«bitreou Oar ii.
ii. B, Ob. Wki^gÜ'berstrobe^. 7435- i
Damen» und Herrentleider,
Mevt-chikofi, Ueberzieder :c. sind zu
fsiufm 1. Bez.» Knmpsgnssr 9, TH.1L.
im Hose. 6684-1
Schulbücher
und alle Schnlreanistt n find bill aft zu
baden bei «nio» Schneider, Bnchdinlcr,
14/3, Sechshauserftraste 4».
7105-1
Soiineiiplacheii
«Meter breit, grosser „nd kleiner Au«,
lagekasle». Alles fast neu. billig zu ver-
lausen. 16. B, Oitalringerstrahe 140,
teim HanSinslr er. 7096-1
WllMWhlW
bittet born «neu er Gold-,
a uwelenwaareu und Uhr«u. gur
eschästsinhader, L brer, Daei rin,
höhere Beamle u. distingnirke Damen.
Anlrä.e an
I. Kolllsch.? uwelier.
Wien, 7/1, Jieglergasie 58.
Auch Provinzversaiidl.
8699-1
Zupfseide
5>/, Kg. ä 8 st-, romplei aus 3 Beil
decken find zu «ertausen. Adr. in rer
Admin. 1355—3
ote Wurzel zu entiernen
Zähne
und Gebisse von 1 fl. 50 kr., auch
aus Raten 8 fl mvinllli.v. Piomten
von 50 Ir. Jabu,ieb-n mit Eo ain
und Rarko e von 50 kr. 18. Bezirk.
Marlinlstrahe I. 7163—1
Teppiche «. Damenkleidcr
noch gut er,allen, fnr billig abj„.
geben. a. Bez.. Mariahilserstrafie 101,
im B ürstengeschäsl. 73 08 -1
! Kauf« Mehlwürmer
i 1. Bei., Tieser Graben 21. im nohlen-
I gefibäst. 7801—1
! «cht pcrfischer Teppich
! (Jerabans, 4 M. 30 Gim. lang. 3 M.
90 l' tm. breit, 90 fl. Import- und
! CommiüionSbrrean Ga ai, 3. B zirk,
j Obere Weih,>ärbirllras>e 5. 7 3-— I
55 lr. BoSiia-Bei«.
Vorleger, b'cke» G webe, J»,po,l. und
Commifiionöd'reau, 3. Bcz„ Obere
Weissgirberfirahe 5. 7423—1
f|[ Sd M-IiM
Saupttreff«« K.1 oo.»«».?».»!»«,
»3.9av !«. nächste Ziehung schon am:
13.8 ptemb r~m
vertauke zusammen in L!1 Mouat»-
rateu& fl. 1.—. Soioriige» S iel-
recht gegen Elnsciidnug der erste» Rate.
LlehungioiNen ,,Neuer Wiener
Merrur" lostenlrei.
Wetfstlstabe OTTO SPITZ,
81» s, Schotlenriug 26.
6779—1
grinse WW
tmt> TafelbirNkN der besten Sorte.>. wie:
Cdorluvto.Skn, Graiinsteiner, Oh'v.
Pari er )> otnöour, Sinn na«, köstliche von
Etiariuu. BockS-, Ftofchendirneu «. a.
liefert billigst en ^ro t*t en Detail
I. Pekar^, Obst. u. LLeinqärlenfesiver
in Pretzguls, Post PifchelSdorf in
Eleiermark. 6Kv6 10
Nähiuajchiueii
aller S> sinne, neue, o nie gebrauch,«,
' zu den billigst n Preis,,,. Auch luge»
Wochenraten. Alle Reparaturen werden
\ billigst auSgeiahri beim Mechaniker,
16. Bez., lhaltastraße 3. 7146—I
Wanzen, Russe«!!
alle« Ungrzieier rrtni> grüridlich
unter Garaniie mit neue» Appa atrn
billig, iosort. »ar'e genügt 5. Bezirl,
Eicbenbrnnnengaste 34, 3. 8t., Dh. 35.
7140—1
miif kleine Raten i
Herren» und Damenklelder »nd Näh.
niai' >»en. Unter „Solid 7i4t" an die
Admin. 7141—1
Petrokenm.tzlpparat,
«ntzag-Laternen. ve!st"nde».
sveiro/enu pnuipe v-rkanit bllliq.
«cheanz, 5. vez., «rleSg- sse l».
7438-I
Wencn Abreise
staunend billig zu vertauien, I Garnitur
und 8 Speiszinnnerstüvie Unter.
Händler auSneichlollen. 4.8-, Bilvedere-
gaste 6, 3. Stg., Mezzanin, Lh. 51.
8463-1«
Ein Erdicht.
Alle Uhren, gro» und kleine.
Ordinäre, nie auch seine,
Od aus Piäsang ober Rickel,
Mii nnd ohne Perp ndiket.
Mit Hol.g «Auf oder Perlenschmuck,
Mit und ohne Feder ug.
Mög fie w rt>», rereltren,
Oder ftu nck imitiren.
Sei sie billig oder ideuer,
Linsengroh ob.r ungedrner,
Für Küche. Schreibtisch, Baudoir,
Tainm zeige-'b, Mond nnd Jahr,
Sei fie einlach coustruiri,
Oder noch so eoni, lieirt,
Ob von, Schwarzwald aber Lang»,
7 b sie stehe oder hange.
Ob sie vorgebt oder s. ät,
Oder schon I i> (saheen steht.
Englische M,rrke oder Schn eizcr
isteporiri für neunzig »reuzer
Höchst genau und aerurai
Mit Giraniie» d höchst probat
Nur Frani Wahl. woblwkaniit
Durch Sieellital t:n ganzen Land!
an belommt dort solid erzeugte-^ __■ _•
a^öToei FranzWatzl
für Braiitlcnte jede» StaiiiicL
iu riesiger Äuswahl und s!atutnil> biflifl.
Ganze dimmrifinrichtilnzc»
polst., schon von fl. 55, 65, 75, 90,
130 und hoher.
Ganze üüchcncinrichtungcu
von fl. 14, 18, 34 und höher.
Altdeutsche Schlafzimmer
Mit reicher Bildhanerarbeit schon von
fl. 140, 160, Ixo bi« fl. 240.
Altdeutsche Spcisezimmcr
reich geschnitzt, schon von fl. iio, 150,
l70, 230 und höher.
Barock-, Sprise- u. Schlafzimmer
von fl. 190. 250 bt« fl. 400 nnd höher.
«6 Mastmlminer
sind In einem grasten Saal zuv
treten vesichtiguug ausgestellt.
Separate RPthriinng
für zurll 'gesetzte Möbel, pofieno sür
Bitten und Landhäuser.
100 eins. i/hissoniere von 0 bis 13 fl,
>00 Dopveiä inoniere von 14 bis 3/ fl,
ton Bellen von f, ii» 9 fl, lOOMortit*
kastei» von 8 bis 6 st.. looiB.i chiznen
von 5 bis 10 fl., 100 Tische von 3 bis
5 fl., (0 Eosas n Divan« von 8 bi» 33 fl.
Man achte genau aus die Adrcfle:
„Glasauer-Hof 44
X1V/2, Nlarlahllferhratze 180.
Znsuhr sür Wien und zu sämmtlichen
B>d»höseu wohiverpackttosteusrri Reich
illnstr. Pieiseonrant gegen niniendung
oon40Hei:er» in Briesmaiken.
Aul
TleilzaMuni!
MÖBEL
Lampen und Lnsfers
Vorhänge, Salon-,
Tisch- u. Laulteppiche,
Tisch- u. Bettdecken,
Pendeluhren,
Diwane, Matratzen,
E naätze»Kinderbetten
Bilder.
HEINRICH HIRSCH,
WITW
VI.,Gumpendorferstrasse 34.
5734-16
Aus nninodernen MSnieku
werd.u die »enesten Jacken gemacht.
8 Bez., Piarist »gasse« 7488—1
Tafeltraubeir
Reis irisch, nr§ eigenem Weingarten,
roth und weih. verendet lramo jeder
Poststaiion, 5 Kilo sür fl. 1 .70, gr en
Rachnahme. Ueber Beriaiigeu versende
auch PMfter „nd Offerte vom eigenen
Islriaiie^Iiotdweln, Speeiaiiiät weih.
und roib. M> lano. Erbeten wird
genaue vdreise. I. M. Martnco»
VIch. gsafaua (Sstrien). «436-7
Alte Flaschen kauft
nnd verkauft, branä.bare Ga tungen,
M. Merien», 17. Sieine,gasse 9.
Bon 5" Stück auswärts werde» 'elde
abgeholt. 7469-t
Kinderwagen
werden billigst verkauf,, reno irt und
nmgeianscht. 3. Bez., Srohe Lperlgaüe
Ar. 39. 7466-1
Kröpf
nutz viühhal» werdeudurch eln voll­
komme» unschädliche« Mittel gänzlich
vertrieben, voll Sltteste und genaue
Mittheilung gegen Einsendung einer
tOHetler-Marle.«. Troger, Parsch
bei Salzburg. 579 »—io
1-, S-, S, 4, fl- nnd «ptgr ttt.
GaS» ii. Petrnlinnioiore
neu ,i. gebraucht, billigst bei Warcha»
lowSki »nd Seidler. MotoreniadtN.
wie», 9. B., Rögrrgafie >8. 5805—1
«», Mate» reizend»
Kinderbetten
Kinderwagen, Häna'lamven, Spiegel,
Prnieluhrrn bei Scherz, 4!1 Alier-
ftraste n. W.stbahnhos, Gerslne, strotze 3.
6648—1
Sisenhobelmaschiiic
säst neu, Hebetlange 3 Meier, Breite
60 8 nti,»e,er, um i tn dalbcn F.rlnrrn-
prei« a' zu,eben bei E. ». L. Hirsch,
20. «ez.. Killt egast- in. 633«,
Kaufe ge>ragen«
Herrenkleiber. Schure, Botenkram,
alle« 81,en. M-Iall e. Karle genügt.
10. Bez», Luellengajse 133, Ibür 11.
6875-18
DreirSviger Kinderwagen,
eiserne Wiege, hoher Sintere el,
grone» volitirte« Walz nbe », Tünchen
und groher 4epplck, billig zu o rlanie».
»indvssSaeim, Kchwendergafle 59,
8. Stock, Thür 18. 7403—1
Zweipferdiger OtaSinotor
ist b llig zn verlausen. 12 2, Siieger»
ßflfie s. Lugen. 7258—1
Linoleninreste
billig abzugeben. Import» nnd 8on>»
miflioni-Burean Garai, 3. B., Obere
Weihgärberltrahe 5. 7424—1
fl. 155 fl.
2 hohe altdeutsche Betten,
3 .,„ Kasten,
3 Nachtkasttn mit Marmor,
I Waschllsch mit Marmor,
I Spiegel, belgische« Glas,
! 8 Betlrinloge»,
! 2 Matratzen,
1 Dtvan,
i I Tisch,
1 6 Ledersessel,
' 3 hlilder,
3 Earni, (II,
l Spunnaps,
1 Handtuchhalter.
Hins. ISohnnngÜeinrichtnngflS fl.
Snlongarnitur, gestickt. Plüich 45 fl.
t Lederdivan ohne Holzwolle 15 fl.
Compleie> altdeutsches Schlaf-
zfmmer mit 2tb rigem Kalle» tofl fl.
Sap»iir»r»a2vel nur »>g» «rGr-
Ituflunfl. nicht mit AotiinoUe,
! rote l«i FDiituiren»,
Drrorattonobioa« von 30 fl.
Wövelyaus
Joseph Gerstl
Wien
17. He;., Elterleinplah 8,
bcim Rathbaus.
Wien s grünster Ufirmactisr
18. Bez., W&hrin^
Sohulgaase Nr. 5.
Seflriiudrt 1880.
50 Schrille von der Stadtbahn nnd
bei der Tramwah. 5785—lu
BerlodnUflSrlng veiioren
mit einem weihen und zwei rothen
Sieine,i Samna. den l, d. zwischen
6 und 7 Uhr Belohnung 30 st.; event,
bitte Bersatzschein einschicken, hiesür
5 st >6. «ez. Lirchenieidergürlel 85.
Hausbesorger, Momag 5 Uhr. 7341—13
Wege» der rlektrts, «n Elaar»
ren Auzstnder exifliri vet Bie.en
im k>. P Piiviitnm eine irrig«
Mriiiung, indem geglaubt wtro,
eine einmalige Anschassnug
eines solchen billige» Apeaeaies
,« ügt, um lrbeuslüngktch ohne
weitere Koste» immer angenbltck»
lich Licht zu haben. Es wt.d dabei
eanj v.r.eüen. rah man bei elek-
Irischen Anlege», die Uan'end«
Sntdcn gelastet hoben, zeitweilig
die «lühtichier ernener» e nv den
elektrischen Lirom jeden Monat
an die betreffente Gesellschast zahlen
muh.
Die kkeHndung, um mit einem
so kleinen portativen Apparal-
che» immer ,oiorl Licht zu haben,
ist eben noch nicht roti er, olleJ
Andere, was danach eiiftiet, kommt
noch bedenken» theurer.
Um dem k.^.Pnblikumnach Mög­
lichkeit entgegenzukommen,
übernehme ich von hente ab diese
Apparate, an.» wen» sie nicht von
mir sind, zur Regenerot an zum
Preise von fl. 1.50 mit einer Ga-
raniie von 8 M>naien, selbstver­
ständlich normale Bedandlnng vor­
ausgesetzt nnd tüg>ich«n Jün-
dungen von 10 61» 15 Mal.
Silo ein üom'orl, d r mpnatltch
auf ea. 2> kr. kommt.
Dieses Eilige,,enko'nmen wird die
Shmvathio. weiche ta«, errhr-
kia« Publikum diese» Apparaten
bereits en-gegenbringt. nech fte.»
gern nnd dieselben, ei jeder Ge»
legendrit al» Geschenk verwenden,
zumal fie i» asten Preislagen von
fl.«.— bi» fl.50.— vor anden find.
Ren sind eingesübri sogenannie
.Unverwüstlichr" iohne Ballerte),
kommen aber theurer.
Die Niederlage de»
ZZZZ Etablissemtnl ZZZ
optischer Artikel
Carl Mütter
te tuet flch zur Be uemlichleit der
P. 4. Fremden nnd Sladlknndia
nicht mehr in Plargarethen,
sondern jetzt nur
Mariahilf rstrasse Nr.ld
Casa piooola.
1828
Adressen
aller Berufe und Länder nur
Vorsendnijß von Offerten be­
hufs Geschftftsvevb ndungen mit
Porfcoearantie im 1948
Internat. At reaaenbapena
Josef Rosensweig& Sttline»
Wien, l., Bilckürstrstsse 8.
Inferurb. Tel. 8155. Profep. freo.
8*0(1., Öambeubprfrrftruije a4,
67. 8-1«
II., Taborstrasse 22
tm Hos e. 5 558 I«
rtichler» nnd Tapezierer-
Mobei;
991 Übd Hilf OllltClI 1 >n jeder Stilart und allen Preislagen.!
-- FauteuilS alsBettvcrstcllbar i
nur solid und reelv!
ztSillickm Kampk!
bürgerlicher Tapezierer und Tischler.
MAvetioger
7.B., Mariahiileistrahe 11 B, im Hofe.
| Bitte die Nummer 118 genau zu
j beacht en! 5 66 1—18
Lederdl an lu fl., 4 Zimmer
«Übel, darock alt», u. »ollttrt,
billig,i zu vertan en, fl «ez.,
«arlahllserftrahe 10 », 2. Stg.,
1. Stock, Thür 16. 7209—1
MSbel auf Raten!
fl. veztrt, MartahNserstratzelll'
tm Hose. 5dl—16
II., Circusgasse 33
M. Nosendrrg. 6554—18
Bill® Zeitscbristea,
garanttrt eomptel In Jahrgang.:
Ha heim, B eneS Blatt, Warten»
laute, h Krone» J 80; Buch für
wnc, Jflustr Welt. Ueber «and
und Meer, Zur guten Stnud«,
Romanzeitang, Ehe- ntkder Zeit,
Alleg. Blatter, ü Kronen 2.59;
Nnlversum Kronen».—. Beriandt
gegen Nach» hm«. 3157a.
Ed. Lichtenliain, Hamburg i.
P«ran«r
C"o.t txa.-u.Toen,
blaue, grohbeerige, vyrzilgl. Geschmack,
ls'Pfuuv br. srauiv überall Sfl. mit ärzt«
sicher G drauchSauiteis"ng, sendet
Florta» Siingler,
Meran (Ttrvl.) 3568
Beqnemc
Theil-
Zahlungen I
Hanrlungs'-Haus
CIT1T
Wien, II..C b. Donaustrasse 89
b*l »er Kt»fani«drücke.
Provinz-Bestellnugen nur per Caffa
mit 3' 1 ,o Sconto.
o e
M K
I. Abtheilung:
Upppich» für Mohntimmer.
Teppich« für S eife,immer.
Sepplche für galant.
Teppichtiinfer in jeder Aus­
führung.
gi«ct»um-gäuf*r.
z«Iach» ud)-täuf»e.
S»tto»r1»g«r.
Ktoan-KI everwtirf»,
Korti».»»
jamvreqmin«.
Vorhänge an» Kanmmo»».
iorhang« an» Kchat voll«,
»rstänge o„« r'rl .che.
»rhänge au« Kpisten.
Kettd/fien", i" i°-» «Nojührnng
Flanrtl-Keti decken.
Grotze Auswahl!
Ailttge Preise!
1
I
II. Abtheilung:
Daiei-Sleitato!
Große Auswahl!
PiUige Preise!
I
1
IH. Abthei’ung:
K»1n«nm«vrn für fletd- und
Kittmäfch«.
Kaummollweven fSt J»ib- u.
Kett Sich».
Stfchgedeck« in i»d»n«rSlt,.
Taschentücher in jeder Aus­
führung.
Aandtnchir in jeder Airo-
fithrnng.
All, Griengnilf» der Lrlnen-
rveber-r.
All» 8rk»Nt»,fr der Aanm-
moltivrderei.
Trotze Aiiowaht!
Aillifl« Preise!
IV. Abtbeiluug:
AS» lelamoen f. Aor,immer.
Kangel mpen für Mohn-
limmer.
KangotampenfWerirflätie«.
Knflor für Spei e,immer,
fnfler für Sato»»,
Große Auswahl!
Billige Preise!
3515
o
Es gelangen in allen Abthei­
lungen nur belle Liurlitäien
höchst preiswürvig, gegen be­
queme Thei zahlmigeu, zum
Berkau'e.
Ein Besuch des Etablissements
nenügt,umsichv.mder?eistt»igs-'
tähigkrU und Sotidität desselben
zu überzeugen.
Handlungs-Haus
om
Wien,ii.,Ob.ßonausfrass889
bei der Ktefaniet»rücke.
Telephon 14-105.
da
Rk
8 «.
MMililj
Provmzbestellnngcn nur per
Cassa mit 3,-o Sconto.
Elegante Herbstanzüqe
Elegante Winte auziigo
Elegante Salonanziige
Elegante Frackanziige
Elegante Winterröcke,
Elegante Uebcrzieher
Elega'te Ulster
Elegante Hosen
Herren, welche aur tadellos ge­
arbeitete Garderobe aus nur
gilten Stoffen bei billigen
Preisen rcslectircu. werden
höflichst zur B^ffchtigung des
reichhaltieen Tuch Inders einge­
laden. Jedes Kleidungsstück
wird nach Maß ange crt gt
und wird sür tadellose Arbeit
garantirt.
Auf Wnn'ch kommt Schneider mit
Musterkaneu tns H.ius.
»51«
WIEN,
U, Obere Donaustr.89
bei der Steianiubrücke.
Telephon Kr. 14.495,
»

