
[ 2023-06-29 10:44:56.688 - 19000719 - Seite 1 ]
Erscheint tLglich
(ßtmcittuututmi:
f* Wien.... 4 kr.— 8 Heller
in der Provinz 5 kr. --- 10 Heller
Znjarcrten -Aufnahme:
-o«pl-Hdmivistratian: Stadt, Schulerflkaße#
und In den eigenen Filialen:
2Y., Mahcr-vlgahe 11| JX.. Stadringerstraße 68
XV. Sieubaugürtil 16,
«ntzerdcm nehmen Jnseraie an:
Die «nnonerndurcaur von Haalenftein &. Baaler.
«ubclf Moste, M. Tntci' Nacht. Max Augenirld
& ffimerid LrKncr, Lpneiit, Daimcberg x .m ffllcn;
VD.S Daube öd Co, Franlsnrl a M., München >c^ und
die gedßerenAnneneenbnreanedcr In. u. ilnilande».
Beeleceiing für E»gl<>nd:
wu» Lauxlo l’oreicn jfublislJinK Syndient»
ltd. 83 Coleman Streit, London.
Irgendwelche fflatmitlt fsle ole «nsnahme der In­
serat« in eine deftimmle Kummer übernimmt die
Ldmtntkrativn nicht, doch wende» Wünsche nach
Ddnnlichleli berücküchttgl.
Unverlangt eingesandte Mannscripte werden gründ»
ptzlich nicht »nrütlgeschickt, auch dann lischt- wenn
«nckport» beiliegt. Ei ist daher nothwendig, Copieu
ßnrütkznbehaUen und leineelei Rückporto einzusenden.
Voft^Varcasscu-ehea.evnto, Si». **0073
Wteue» Lelephoner
Cte^KthUKi».-«!. 7818| i>pl,-»dtntntftr. Ser. 7811
«cboctinn: Sit. 788»| Druckerei: Nr. 7818
Unparteiisches Tagblatt.
Herausgeber: I. Appowih.
Abonneme«tsprei»t
Für Wien
tti tüglich treter Lustellun, in» Hau»»
2S kr.— 50 Heller wöchentlich
Ifl.lvkr.--- 2Kr. SO Heller monatl.
Nfl.LS lr.---- 0Kr.5OHellerviertelj.
geder «donnem des .Neuen Ltüener Jvuvaal"
da« Recht, bet einmaliger Ausgabe emei Jusmrate«
im äleiuett Anzeiger seine» blbonncmentilchein
wähnend der Dauer seiiter Giliigkeil t» lsahlnng tu
.,,77.. r.-t. Ki» nn n ,s,»ii4AA». nicht Iu8
Fostabonncment:
Für OeNerreich-Ungarn. per Quartal ftt. »••#
Für Deutschland. Man
Für Lerbieu uuvMontenegro.. yrrs. r.^.—
Für Sing,and. Frankreich. Dürle, und.
alle übrigen Länder. »er Quartal Frc». 1«-*»
Bei dtrccter Bestellung durch die Postamt««:
Für Deutichland.... per Quartal Mark «.«
giir die Schwer, ...... ff«*-?
.. HtCi. ®.0®
Netaction:». veztri, «uzdorlerstraße 9*8.#.
Sprechstunden t—S Uhr Nachmittag».
Nerantw. Redacteur; Willibald ckiiedl.
»ruderet: Lippowttz 4 tt*.
IX. Micheldeuerugasle.
IVerantwortltch: Ludtvig WolssJ
Noiaiwnidrucliarbe oeu ü- Wüste in Wie»,
Nr. 2419
Wie«, Donnerstag 19. Juli 1990
8. Jahrgang.
Rußland und die Mächte.
Kleine Erfolge scheinen in der letzten Zeit allerdings
von den Europäern in Ostasien errungen worden zu sein. Die
Schlacht von Tientsin. vielmehr das Ringen um diese Stadt,
hat nach schweren Opfern mit einem vollen Erfolg der euro­
päischen Truppen geendigt. Aber es ist damit nicht viel
gewonnen. Denn der Ameismstaat China ist
wirtlich toll geworden. Zu Unzähligen schwärmen sie aus
nach allen Windrichtungen; und sie fallen Jeden an, der
ihnen verdächtig erscheint. Sie beginnen Feindseligkeiten
selbst gegen Rußland, die einzige Großmacht, von deren
Furchtbarkeit sogar der gemeine Mann im himmlischen Reiche
eine klare Vorstellung hat. Was sie niemals gewesen sind,
seit wir ihre Geschichte kennen, dos sind sie nun— sie gehen
angriffslustig bor, bemühen sich. Gebietstheile, die sie längst dem
nordischen Nachbarn abgetreten, wieder in ihre Hände zu be­
kommen. Die Organisation der Abwehr aber geht mit einer
unsäglichen Langsamkeit vor sich. Theoretisch sind die Mächte
einig: wenn sie aber handeln sollen, so kommt die ganze
Künstlichkeit ihrer Construction zutage. Der Mechanismus
knarrt. In Nichts, zu gar Nichts hat sich bisnun diese
Einigkeit bewährt, sie hat höchstens verhütet, daß sich die
Rettungsmannschaft im Streit, wer die besten Stücke aus
dem Brand sich aneignen werde, in die Haare geräth.
Die große Frage ist übrigens die Haltung Ruß­
lands. Denn moralisch und materiell sind seine Inter­
essen in Ostasten unendlich groß. Auch ihm ist durch den
Gesiuidtenmord von Peking ein Schlag ins Gesicht gegeben
worden, der nicht ungesühnt bleiben darf. Uud dennoch ein
unsägliches Zögern: mühselige Vorbereitungen und bisnun,
nach kostbaren Monaten, keine That und keine Ent­
scheidung. Man ist derlei vom Zarenreich nicht ohne
zwingende Gründe gewöhnt, und so scheint es beinahe, als
fehle Murawiew, als traue man sich während der Berwaist-
hcit der Reichskanzlei nicht recht vor, als sei man von
den Ereignissen überrascht worden oder als kenne
man die ganze Schwierigkeit der Aufgabe, die nun­
mehr der Mächte harrt. Natürlich aber wittert man
allerhand hinter dieser Haltung der asiatisch-europäischen
Weltmacht, vermuthet hinter allen den ewigen und
bei aller Geneigtheit dazu nicht überbrückbaren Gegensatz zu
England, meint ihren Athem zu spüren, wenn unter_ den
Afridis an der indischen Grenze plötzlich wieder ein Flämm-
chcn aufglüht. Dies geschieht, trotzdem Rußland im süd­
afrikanischen Krieg eine musterhafte Neutralität beobachtet
hat. Gegenwärtig erscheint aber die kühle Objecttvität des
Niesenreiches, seine, man hat kein ander Wort dafür,
Unterordnung unter das Allgemeinwohl beinahe unverständlich.
Man hatte stch's als Dirigenten vermnthet— nun streicht
es bescheiden seine zweite Geige und will gar nicht vor.
Es will nicht und es wird seine Gründe haben.
Und es ist nicht so bald Aussicht für eine Aenderung seiner
Haltung. Man lese unsere untenstehende Petersburger
Depesche, und man wird sich davon überzeugen. Denn sie
gibt nichts wieder, als die Ansichten von der Sängerbrücke,
und sie sind unserem Korrespondenten von einer Seite mit­
getheilt worden, die den leitenden Kreisen dort nahe, sehr
nahe steht.
* t*
Aeußerungen eines activen russischen Staats­
mannes.
tPrivat-Telegramm de» «Neuen Wiener Journal".)
Petersburg, 18. Juli.
Entgegen divergirenden Journalauslassungen über eine
aus dem Nahmen der Jnterventionspolitik der Mächte etwa
in nicht zu ferner Zeit heraustretende Haltung Ruß­
lands kann ich Ihnen auf Grund von Informationen,
die ich von einem activen russischen Staats­
mann erhalten habe, Folgendes melden: Das Peters­
burger Cabinet steht in der chinesischen Frage nach wie vor
auf dem Standpunkte des geeinigten Vor­
gehens mit den europäischen
Mächten. Rußland liegt nichts ferner, als eine
Politik der Expansion in China.
Die täglich schärfer sich zuspitzende Situation rückt
wohl die Möglichkeit einer größeren Ent­
faltung militärischer Streitkräfte seitens
Rußlands in China näher. Zu dieser würde aber weder
ohne Einvernehmen mit den intervenirenden
Mächten geschritten worden, noch hätte dieselbe einen
a n d e r e n Z w e ck, als den des n a ch d r ü ck l i ch st e n
Schutzes seiner stark bedrohten Bahnen
und seiner Staatsangehörigen. Am aller­
wenigsten könnte sie aber zu dem Schlüsse be-
rechtigen, daß die Entfaltung größerer Streitkräste
in China der Vorbote einer von Rußland ein­
zuschlagenden Separatpolitik wäre, die auf die
Erlangung chinesischen Gebietes zusteuert. Rußland
steht, wie auch die übrigen Jnterventionsmächte, dem G e-
danken einer Auftheilung Chinas ferne. Man
infinuirt Rußland, daß es, nach keiner Seite hin engagirt,
vielleicht im Verlaufe der Dinge in China aus dem En­
gagement Englands in Südafrika, das Groß­
britannien in der freien Entfaltung seiner Streitkräfte
hemmt, einen Vortheil ziehen wolle. Rußland wird
einig mit den Mächten an dem schwierigen Werke
der Wiederherstellung geordneter Zustände in China sich be-
theiligen. Wenn auch noch keine officielle Bestätigung über das
Schicksal des Vertreters Rußlands und der in Peking lebenden
russischen Unterthanen eingelangt ist, so besteht dennoch für
die leitenden russischen Kreise keine Hoffnung, daß fie dem
Schicksale der gemordeten europäischen Märtyrer entgangen
sind. Rußland fühlt sich, wie jede andere Macht Europas,
in unerhörter Weise durch China herausgefordert; ebensowenig
aber, wie irgend eine derselben, tritt es als k r i e g-
führende Macht gegen China auf den Plan
und verfolgt kein anderes Jnterventionsziel, als: eine
Genugthuung von China im voll st en Maße
zu erlangen und eine den Weltfrieden erhaltende
Herstellung geordneter Zustände in China
herbeizuführen.
Die Wirren in Ehina.
Die chinesischen Diplomaten setzen ihr frevles Spiel
fort. Erst gestern konnten wir melden, daß der chinesische
Eisenbahndirector S h e n g das Massacre der Fremden in
Peking in Abrede stelle, und thatsächlich ging mehreren Re-
giemngen von chinesischer Seite die Mittheilung zu, daß die
Gesandten und Fremden in Peking am 9. Juli
noch lebten. Leider besteht kein Anlaß, diesen
Nachrichten Glauben zu schenken, und es scheint
vielmehr, daß die chinesischen Staatsmänner diese Nachrichtm
nur deshalb in die Welt setzten, um die in Tientsin be­
findlichen Chinesen vor der Rache der verbündeten Mächte
zu schützen. Tientsin ist, wie die übereinstimmenden Berichte
sämmtlicher Tmppencommandanten besagen, von den
vereinigten Truppen nach einem allerdings schweren
und verlustreichen Kampfe genommen worden.
Die internationalen Truppen hatten hierbei laut
telegraphischer Nachricht des österreichisch-ungarischen Kriegs­
schiffes „Zcnta" 775 Todte und Verwundete, eine Zahl, die
zeigt, welch ungeheuere Opfer die verbündetm Mächte werden
bringen müssen, ehe die Blutschuld von Peking gerächt und
die Ruhe in China wiederhergestellt sein wird. Einstwellen
breitet sich der Aufstand immer mehr aus und bisher ruhige
Gebiete Chinas wurden von ihm ergriffen.
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Bon Berg und See.
Momentaufnahmen eines Touristen.
Bon
Th. Ebner.
Auf dem Pfänder war'«. Und zusammengewürfelt waren
wir aus aller Herren Ländern.
Cvll:ctioprogramm des kommenden TageS: Besichtigung des
Sonnenaufgangs Früh zwischen 3 und 4 Uhr.
Dämmernde Stille, wogende Nebel unter uns— über
uns. Da und dort ein rascher Sonnenstrahl über der Höhen
röthliche Gipfel.
Flammend steigt sie emvor— die Königin des Tages.
Glühend am Saume der Berge steht der Himmel. Tiefer sinken
die Nebel, hier und da ein Streifen Landes, ferne die Fluth des
Sees. Andächtige Stille ringsum, als ahnten wir den Geist der
Welten....
„Nee, nee," tönt da eine Stimme, „weeß Deppchen, so
scheene hätt' ich mir'sch nich gedacht."
„Jotte doch, wenn'S weiter nischt ist —," schnarrte eine
heisere Stimme.
„Fritze, nu sag mal— wie seh' ich denn aus?— Sind
denn meine Haare nicht derangschirt?"
Ein lautes Gähnen dort— ein dünnes Lachen hier.
„Sakra, sakra— aber so an Durscht scho' in der Fruah
— dös holt' i net aus, geng'n mer lieber," gröhlte es
hinter mir. ...
Sie hat gesiegt— golden stehen der Berge schneeige
Zinnen, mir ist's, als sähe ich hinab ins Paradies— hinauf
zu den Lichthöhen der Ewigkeit.
Neben mir steht ein Mann in schlichtem Gewände» der hat
die Hände gefaltet, und über die gebräunten Wangen fließen
ihm die Thränen.
Still bot ich ihm die Hand.
Ich glaube, der hat unsern Herrgott verstanden!
*^*
Heldin des Stückes: der ungezogene, verwöhnte Bade­
balg, zumeist ein« höhere Tochter von sechs bis sieben Jahren,
eigensinnig, verhätschelt, naseweis— und manchmal recht­
schaffen dumm.
Gerade kein schmeichelhaftes Bild— aber wahr, sehr
naturgetreu!
„Mama, ich will Kahn fahren!"
„Nicht doch, mein Kind, der See ist unruhig.. ."
„Aber ich will doch fahren, Mama," klingt es halb
weinerlich, halb trotzig.
„Na. dann fahr' zu, mein Herzchen."
Richtig— der Badebalg klettert in den Kahn, die Mama
seufzt, und am Himmel steigen dunkle Wolken auf.
Der See ist tückisch— er wechselt seine Farben rasch, wie
die Gedanken sich ablösen.
Ein Windstoß saust daher und noch einer— auf der
Terrasse wirbelt der Staub empor— Alles flüchtet nach der
Halle.
Draußen der Kahn schwankt wie eine Nußschale, und das
Hätschelkind schreit zum Erbarmen. Was nützt ein Kinderarm
gegen den steifen Ostwind!
Die Mutter rennt am Ufer auf und ab wie eine Gluck­
henne, die Entlein ausgebrütet hat. Aber niemand von den auf­
gescheuchten Gästen kümmert sich um sie im allgemeinen
Wirrwarr.
Nun fallen dicke, schwere Tropfen,— heulend kommt der
Sturm.
„Hilfe— Hilfe!" klingt jetzt der Mutter Ruf laut und
gellend.
Endlich hat man sie gehört— ein stämmiger Mann eilt
den Anderen voran! Mit kräftigem Ruck schiebt er einen Nachen
ins Wasser— Gefahr ist jetzt im Verzug. Die kleine Range
da draußen hat ihm schon manchen stillen und lauten Aerger ver­
ursacht, aber— 's ist ein Menschenleben!
Und er steuert durch Sturm und Wetter, daß sich die Ruder
biegen.
Nun ist er dort. Tollkühn beugt er sich weit heraus—
ein rascher Griff, ein Schwanken und Wanken des Bootes—
das Kind ist gerettet.
Am Ufer haben sich die Menschen gesammelt— jetzt landet
der Kahn. Laute Beifallsrufe begrüßen ihn. Der Mann
schüttelt sich das Wasser aus Haaren und Kleidern. Er wehrt die
Hände ab, die sich ihm entgegenstrecken.
„Unsinn," sagt er trocken, „Menschenpflicht. Das thät ein
Jeder, wenn so was ..."
Und er will sich rasch davon machen.
Aber die Mutter hält ihn fest. „Wie soll ich Ihnen danken
— was kann ich thun s"
„Wenn sich das Mädel erholt hat von seinem Schreck,
geben Sie ihm eine tüchtige Tracht Prügel," sagt er trocken und
macht sich einen Weg durch die Menge.
Am Ufer des Sees saßen wir. Kühl ging der Abendwind.
Und wie eine Riesenmauer standen drüben die Berge. Ringsum
kein Laut. Still sank die Nacht hernieder, die sternbesäete heilige
Nacht.
Weitab am Horizont noch die Lichter eines Dampfers, der
dem heimatlichen Hafen zusteuerte.
Unser Gespräch war verstummt. In sinnendes Träumen
sank die Seele.
Da hob sich leuchtend hinter dem Berge der Mond. Sein
Licht zuckte und flimmerte auf den Wassern, und aus ihren
Tiefen schienen emporzusteigen weißschimmernde Gestalten.—
Wie heimliches Flüstern klang's herüber zu uns. Auf und ab
wogte es— höher und höher stieg der Mond, und die Welle
rauschte aus Ufer, als sänge sie ein Lied von Lieb' und Leid.
Wie ein Ahnen des Friedens kam eS über uns.
„Nu steh mal an, Muttchen— den Mond— jerade wi«
bei Tannhäusern im Opernhaus, was?" Eine Stimme hinter
uns that den tiefsinnigen Ausspruch.
„Jscht dees a dumme Schneegans," brummte ein Stutt­
garter Herr an meiner Seite.
Die Schwaben sind doch manchmal ehrliche Kerls.
**
*
In einen stillen Erdenwinkel hatte er sich mit seinem juugea
Glück geflüchtet.


[ 2023-06-29 10:44:56.688 - 19000719 - Seite 2 ]
Seite 2.., Donnerstag Myes Wiener Journal, IS.Mi^OV Nr. 2419
, Nachstehend die Telegramme von geUrn:
Die Kämpfe um Tientsin.
Telegraphische Nachrichten der „Zenta".
Wie«, 18. Juli. Laut telegraphischer Nachricht
S. M. Schiffes „Zenta" meldete ein Courier, des
japanischen Gesandten in Peking, welcher am 29. Juni von
PÄing abgegangen war, daß sich die L a g e v e r-
schlechtert habe, daß chinesische Truppen die eng­
lische Gesandtschaft, in welcher sich alle Fremden
befänden, ununterbrochen b o m b a r d i r t e n. und
daß das vereinigte Detachement sich mit denr Aufwande aller
Kräfte vertheidigte; die Gesandten hoffen auf
Entsatz.
Am 13. d. M. um 3 llhr Nachmittags unternahmen
6000 Mann der. internationalen Truppen einen allge­
meinen Angriff auf die Chinesenstadt von
Tientsin, an welchem sich auch das k. und k. L an düng s-
Detachement betheiligte. Nach hartem, schwanken-
. dem Kampfe wurden am 14. d. M. um 1 Uhr Nachmittags
die Chinesenstadt und alle Befestign,igswerke ge­
nommen. Die internationalen Truppen hatten 7 7 5
Todte und Verwund etc. Ueber die Verluste
des österreichisch-ungarischen Detachemcnts liegt
keine Nachricht vor.
Petersburg, 18. Juli. Die „Industrie- und Handels-
Zeitung" berichtet aus Tientsin: Patrouillen theilten am
11. d. M. mit, daß sich die Chinesefti im Nordosten
concentriren. Die japanische Infanterie, 750'
Amerikaner, sowie die russische und japanische Artillerie er­
öffneten um 10 Uhr Früh die K a n o n a d e. Die C h i-
.nesen unternahmen mit 27 Geschützen einen Sturm,
wurden aber von der r u s s i s ch e n und ja­
panischen Artillerie a u f gehalten.
Als General Stoessel bemerkte, daß der rechte
Flügel weiche, verstärkte er ihn durch stiut
Schütz enbatailloue. Die japanische Cavallerie
kämpfte zum erstenmale.
Der scharfe Kampf währte drei Tage.
Schließlich trieben die Schützen und die japanische Infanterie,
durch Kosakenartillerie verstärkt, die Chinesen zurück. Es
wurden d r e i G e s ch ü tz e und 300 Gewehre genommen
mch viele Chinesen getödtet. Die Japaner ver­
loren 67 Mann.
Das Fremdenmaffaere in Peking.
London, 18. Juli. Reüter's Office meldet aus
Shanghai vom 16. d. M.: Es ist kaum noch ein
Zweifel, daß die nach England telegraphirten Nachrichten
bezüglich des Pekinger Blutbades als zutreffend
a n g e s e h e n w e r d e n k ö» u e n.
Berlin, 18. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Tschifu vom 13. d. M.: Der japanische Ge­
sandte m Peking schrieb am 29.Juni, daß chinesische
Soldaten die Gesandtschaften Tag und Nacht bom-
b a r d i r e n, daß bei den Belagerten Mangel an Muni­
tion eintrete und ihr U n t e r g a n g bevorstehe,
wenn die ängstlich erwartete Entsatzarmee ausbleibe. Wie
ein Bote erzählte, gab es zu dieser Zeit in der englischen
. Gesandschaft 4 Todte und 13 Verwundete. Die Schutzwachen
hatten 16 Todte und 17 Verwundete.
Brüssel, 17. Juli. Der Minister des Aeußern erhielt
von dem ersten Legationssecretär der Gesandtschaft in
Peking, Cartier, folgendes, aus Shanghai vom Gestrigen
datirtes Telegramm: Der Taotai Cheng erhielt von dem
Gouverneur von Shantung eine Depesche folgenden Inhaltes:
Ein Läufer, welcher am 9. Juli von Peking abging, meldet,
daß die Gesandtschaften sich noch gut
hielten.
Washington, 17. Juli.( Reuter-Meldung.) Das
Datum der dem hiesigen chinesischen Gesandten von dem
chinesischen Gesandten in London zugegangenen Meldung,
daß die Gesandten noch leben, ist der 13. Juli
chinesischer Zeitrechnung, welcher dem 9. Juli europäischer
Berechnung entspricht. In der Botschaft wird ferner an die
Mächte das Ersuchen gerichtet, T i e n.t si n nicht zu z e r-
Hier sollte sie ihn nicht finden, die der Fluch seines
Lebens geworden, die ihm gefolgt war, wie sein Schatten—
hier nicht!
Es kam über ihn an der Seite seines Weibes Ruhe und
Frieden.
Aber sie fand ihn doch!
Mit jähem Ruck war er emporgefahren, als er sie sah.
Und ihr Blick traf die junge Frau neben ihm in tödlichem Hasse.
Da wußte er, daß sie Unheil sinne...
Ihm hämmerte es in den Schläfen, wie rother Nebel lag's
ihm vor den Augen. Sei's drnm, dann will er ringen mit diesem
Dämon »m sein Glück.
Aber Ruhe erst, Ruhe und Fassung...
Zum Ufer eilt er und löst den Nachen— hinaus in die
frische Luft des Sees— das kühlt die heiße Stirne, das bannt
die Gedanken.
Und wie er zurückblickt nach feinem jungen Weib, sieht er
die andere sich ihr nähern. Wie ein Ranbthier seiner Beute,
schleicht sie ihr nach.
Da wendet er rasch den Kahn— mit mächtigen Schlägen
treibt er ihn nach dem Ufer. Er muß. ihr zuvorkommen. Der
Schweiß steht ihm auf der Stirn— rufen will er— aber seine
, Kehle ist trocken.
Und er hört nicht die Stimmen, die ihm warnend zurufen.
Bor seinen Augen wogt es auf und ab. Er hört nicht das
Schnauben des Dampfers dicht neben ihm, seine Muskeln
, spannen sich zum Zerreißen, wie ein Pfeil schießt der Nachen
dem Ufer zu.
Dort ein Rennen und Rufen— der schrille Ton der
Dampfpfeife vom Schiffe her— dann ein Krachen und
Splittern!
Ein wilder Verzweiflungsschrei und dann die Stille des
Todes....
' Auf den Wellen treiben die Planken des Nachens und die
gebrochenen Ruder.
Im Grauen des Morgens, lag seine Leiche am Ufer. Und
neben ihr hockte stieren Blickes ein wahnsinniges Weib.
stören, da die Zerstörung. für den euwpäisch-chinesischen
Handel von den schwersten Folgen begleitet wäre. Die
Depesche ist vom 16. Juli datirt und von den Vicekönigen
von Nanking und Wutschang und dem Eisenbahndirector
Scheng unterzeichnet.
Sir Robert Hart.
London, 18. Juli. Der Correspondent der „Daily
Mail" in Shanghai will ferner erfahren haben, daß
Prinz T s ch i n g und andere fremdenfreundliche hohe
Beamte Robert Hart vorgeschlagen haben, verkleidet
zu flüchten, was ihm dadurch, daß er fließend
chinesisch spreche, leicht geworden wäre. Hart weigerte
sich aber, allein zu flüchten und die anderen Aus­
länder zu verlassen. Zweimal, und zwar das letztemal
am 5, d. M., ersuchte Hart den. Prinzen Tuan in einem
Schreiben, das Leben der Fremden zu schonen, doch erhielt
er keine Antwort. Am 6. d. M. soll Hart getödtet
worden sein.
Ein Ediet des Prinzen Tuan.
London, 18. Juli. Der Correspondent des „Daily
Expreß" in Shanghai meldet vom Gestrigen, er habe
aus chinesischer Quelle erfahren, daß in einem Edict
des Prinzen Tuan das Datum für einen a l l-
g ein einen Aufstand festgesetzt gewesen sei.
Der Correspondent fügt hinzu, die Chinesen in Shanghai
erklären offen, daß sie auf fremde Truppen, wenn sie dort
landen sollten, schießen würden.
950.000 Chinesen mobilisirt.
Petersburg, 18. Juli. Die russische Telegraphen­
agentur meldet aus Tschifu: Prinz Tuan soll ungefähr
9 5 0.000 Mann mobilisirt haben, welche in
mehrere Corps getheilt wurden; dem nördlichen
Corps wurde der Befehl ertheilt, die Fremden am
Amur zu vertreiben. Die Pekinger
Arniee wurde in vier Corps■ getheilt. Das erste
marschire gegen Mukden; ein Theil
soll die Straße Peking—Schanchai-Kwan besetzen.
Das zweite concentrire sich um Tientsin, das dritte in
Peking, während ein Theil, etwa 40.000 Mann, auf
W e i-h a i-w e i und T s i n t a n und das vierte auf Nan­
king dirigirt werde.
Gegenwärtig stehen 23.000 Japaner in China. Die
chinesische Flotte concentrire sich im chinesischen
Meere, wo Feindseligkeiten erwartet werden.
Aus N i n g p o, wo die Häuser in B r a n d gesteckt
und die Missionäre mißhandelt worden sein
sollen, seien 16 Ausländer eingetroffen. Die aufständische
Bewegung habe sich auch Südchinas bemächtigt
und die Fremden in Chuantschn und I n t s ch u seien
angegriffen worden; es herrsche dort allgemeine
Panik.
Massaeres in der Provinz Schansi.
London, 18. Juli. „Daily Mail" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Nach hieher gelangten Nachrichten
wurden am 9. d.M. in Tayuan, der Hauptstadt der Pro­
vinz Schansi, 40 Ausländer und 100 chinesische
C h r i st e n niedergemetzelt. Taufend gut be­
waffnete Chinesen befinden sich in der Umgegend von
Shanghai. Die fremdenfeindliche Bewegung verbreitet sich
schnell in Mittel- und Südchina.
Erklärungen Li-Hung-Tsang's.
London, 18. Juli. „Daily Telegraph" berichtet aus
Cauton, Li-Hung-Tsaug habe im Laufe der Unterredung mit
den Consuln seine großen Besorgnisse bezüglich
der fremden Gesandten in Peking geäußert und
erklärt, daß er von Lord S a l i s b u r y und dem französischen
Minister des Auswärtigen, Delcasse, gleichlautende Mit­
theilungen erhalten habe, in welchen Schutz für die
Gesandten verlangt und falls dieselben getödtet würden,
die verantwortlichen hohen chinesischen Beamten mit der
Todesstrafe bedroht werden. Li-Hung-Tsaug habe
diese Mittheilungen der Kaiserin-Witwe übermittelt;
er zweifle nicht/daß sie viel zur Rettung der Gesandten bei­
tragen würden.
Li-Hung-Tsang's Vorschläge an die chinesische
Regierung.
London, 18. Juli. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Shantung: Li-Hung-Tsang sicherte in der
Abschiedsaudienz des Consularcorps Ruhe und
Fri ed en im No rd en und Süden Chinas zu
und erklärte, er.habe nach Peking berichtet, daß England
und Frankreich die H ä u p t e r d e r chinesischen Re­
gierung für das Leben ihrerGesandten umd
Staatsangehörigen in Peking persönlich
haftbar machten. Er habe dabei als Einziger, der
d i e s w a g e n konnte, der Regierung in
Peking offen seine Mißbilligung über ihr
Verhalten, ausgesprochen und mitgetheilt, falls
die Gesandtschaften gerettet würden, sei ihm
von England. Frankreich und den Vereinigten Staaten
Entgegenkommen versprochen worden, uud er
rechne bei dem guten Willen, welchen er zeige, darauf auch
seitens der übrigen Mächte. Die Gouverneure von
elf Provinzen hätten dem Throne eine gemein­
same Denkschrift überreicht, worin die Berück­
sichtigung folgender fünf Punkte empfohlen werde:
1. Schutz der fremden Kaufleute und Missionäre
im ganzen Reiche, gleichviel ob Krieg herrsche
oder nicht, um das Ansehen Chinas als
Cultur st a a t zu wahren;
2. Rettung der noch lebenden Ge­
sandten in Peking, da dann noch Verhand­
lungen möglich wären, wobei sich die Re­
gie r u n g e n der Geretteten für China ver­
wenden können;
3. Entschuldigungsschreiben der Re-
giemng an den deutschen Kaiser
wegen der Ermordung K e t t e l e r's
sowie der Vorschlag der Vermittlung anderer Mächte
und die schriftliche Z u s i ch e r u n g der guten
Absichten Chinas an Frankreich und die
Vereinigten Staaten von Amerika;
4. voller Schadenersatz für alle
Verluste an fremdem Leben und Eigen-
t h u m und
5. Anweisung an die Militärbehörden und Civil-
beamten der Provinz Tschili, die Räuber
und marodirendenTruppen zu bestrafen.
Aufstand in der Mandschurei.
Petersburg, 16. Juli. Der chinesische Gesandte er­
klärte der r u s s i s ch e u Regierung, daß die Vor­
fälle in der Mandschurei sich nicht im Einverständniffe mit
der P e k i n g e r Regierung ereignen. Er versprach
seiner Regierung ernste Vorstellungen und auf die ernsten
Folgen aufmerksam zu machen, wenn die Feindseligkeiten in
der Mandschurei nicht aufhören sollten.
Chabarowsk, 14. Juli. Der Dampfer „Großfürst
Alexej" brachte aus Charbin 300 Weiber und Kinder von
Bahnbediensteten. Vierzig Werst von Charbin sammelt sich
der chinesische Landsturm. Das Lager und
die Zelte steht man vom Dampfer aus. Die dortigen
Holzdepots sind unversehrt, die Fluß-Signale und das
Fahrwasser frei.
Paris, 18. Juli. Ein Telegramm des französischen
Consuls in Shanghai vom 13.' d. M. besagt, daß die
Missionäre in der Provinz T s ch e k i a u g und in der
Mandschurei von den Chinesen angegriffen
wurden.
Ausbreitung des Anfftandes.
Petersburg, 16. Juli. Die russische Telegraphen-
agentur meldet aus N a u k i n g, daß daselbst wegen des
Erscheinens der Japaner auf chinesischem Boden cine große
militärische Bewegung herrsche. Der Vicekönig
von N a n k i n g habe den fremden C o n s u l n a n-
... Kein Mensch wußte, wer er war!
Aber daß er schneidig und elegant auftrat, darüber waren
sich alle Damen am See einig. Und geistreich war er— geradezu
verblüffend. Und dieser gemüthliche Wiener Dialect. Sie flirteten
Alle mit ihm, vom kleinen Backfischchen aufwärts bis zur gesetzten
Frau Professorin.
Ein klein wenig mußte nian doch was erleben— natürlich
Alles in Ehren.
Aber. er war ein Schmetterling. Er ließ sich nicht fesseln,
nicht einmal von den schmachtenden Blicken des nicht mehr ganz
jungen Fräulein Euphrosine von Benzingen. Die war reich, sehr
reich. Aber „sie wolle nur aus Liebe heiraten", hatte sie gesagt.
Und darüber waren die Jahre vergangen.
Oder war jetzt endlich ihr Glück gekommen? Man munkelte
schon nach etlichen Tagen von geheimnißvollen Dingen zwischen
„ihm" und „ihr", Mondschcinpromenaden, kleinen süßen
Briefchen u. s. w.
Aber man wollte nichts gesagt haben, Gott bclvahre...
man dachte nur...
Und er war ja so ein netter, lieber Mensch. Wenn der
Herr Baron von seine» Reisen sprach— und von dem Leben
am Wiener Hof, und von seinen Freunden, dem Grafen A. und
der Baronin L.— das war doch interessant.
Kurzum— er war der Held des Bades am See.
Das war freilich gewissermaßen leicht, denn eine Zeitlang
war und blieb er in der That der einzige Herr!
Dann, eines Mittags, man saß schon bei Tisch,
hatten sich die beiden Saalthüren nochmals geöffnet. Jeden­
falls waren die beiden Herren, die erschienen, Officiere
in Civil..
Und da man nun hin und her wisperte und tuschelte, sah
Niemand, wie der Herr Baron beim Anblick der beiden Herren
bleich wurde, wie seine Hand zitterte.
„Einen Augenblick nur— die heiße Luft," flüstert er.
In demselben Moment aber, wo er sich erhebt, haben die
beiden Herren Posto an der Thür gefaßt.
„Im Namen des Königs," ertönt eine dröhnende Stimme,
„Niemand verläßt den Saal!".
Dem „Herrn Baron" schlottern die Kniee, er sinkt
zusammen.
„Adolf Gerber, Sie sind verhaftet wegen Einbruchsdiebstahls
und schweren Betrugs."
Ein Schrei gellt durch den Saal. Fräulein Euphrosine von
Benzingcn ist in Ohnmacht gefallen.
Zu ihrem Glücke.— So konnte sie nicht sehen, wie
der Held ihrer Träume, der Friseurgehilfe und Zuchthäusler
Adolf Gerber, schmählich gefesselt zwischen den beiden Eriminal-
commissären zu Schiffe ging.
Sie reiste noch selbigen Tages ab und soll heute noch
ledig sein.
**
*
Schonplatz: Ccntralbohnhoi München. Personal: Berkehrsbcamter,
höflich, dienstfertig, zu jcfccv Anscun t bereit. Reisende Dame, schon
in reiferen Jahren, reinster Berliner Dialect, Bädckcr im "Arm, Karger
auf der Nase.
Sie: Wo steht der Zug nach Ulm?
Er: Bitte, dort auf der anderen Seite, gnädige Frau!
Sie: Das ist aber doch falsch! Im Bädeter steht: Abfahrt
linke Seite.
Er: Bedaure, das ist ein Irrthum, der Zug steht dort.
(Der Tonristcnstrom wächst an.— Der Beamte bleibt der ruhende Pol
in der Erscheinungen Flucht.)
Sie: Aber warum steht das falsch im Bädckcr?
Er (zuckt die Achseln und gibt einem älteren Herrn cine
Auskunft).
Sie: Haben Sie mich nicht verstanden? Ich verlange als
Dame Höflichkeit.
Er (mitten im Kreuzfeuer von allerlei Fragen): Aber,
Gnädige, ich habe Ihnen doch schon gesagt: dort steht Ihr Zug!
Sie: Sie täuschen sich,— Bädeter sagt——
Er: Ich bitte dringend, mir zu glauben: dort steht
Ihr Zug.
Sie: Das kann nicht sein. Bäd—
Er: Na denn, in Kuckucks Namen steigen Sie ein, wo
Sie wollen!
Sie (steigt natürlich „nach Bädeker" in den falschen Zug
und seufzt voller Entrüstung): Mein Gott, was sind das für
grobe Menschen hier. Bei uns in Berlin... (Das Weitere
geht im Rasseln der Räder verloren.)


[ 2023-06-29 10:44:56.688 - 19000719 - Seite 3 ]
Nr. 2419 Oo mMtag
gezeigt, dciß er für die Ereignisse in SÄ aosin,
N i n g p o und T s d) utschau dir V ern n t w o r t u n g
nicht ü b e r n e h m e u könne. Die Fremden siiehen iiach
Shanghai, wo sich wenig Trupp e n befinden. Die
Lage sei beunruhigend.
Im Süden.
Paris, 18. Juli. Delcasse erhielt Wetters eine
Depesche des französischen C o n s u l s in Nanking
vom 13. d. M., welche die N i e d e r m e tz e l u n g eines
italienischen Bischofs und dreier M i s s i o-
näre in der Provinz .vonan bestätigt. Der Bicekönig von!
Nanking gebe zu, durch das Fortschreiten des
Ausstandes überrumpelt worden zusein. Eine
Karawane von englischen und amerikanischen ^In­
genieuren und Missionären sei auf dem Wege von Ehensi bei
Sianggang von Chinesen angegriffen worden und
halte' zahlreiche Verwundete. Ein? Eisenbahn
prüfungscommission, bestehend aus einem Franzosen, einem
Belgier und einem Italiener, sei in Chingting, Provinz
Pelschlli, eingeschlossen.
In Shanghai.
London, 18. Juli. Was die Lage in Shanghai
betrifft, so ist es offenbar, daß die Woosung-Forts
verstärkt wurden. In den legten Tagen bemerkte man,
daß ein kleiner chinesischer Dampfer öfters die
Forts mit Fr a ch tb o o t en im Schlepp und
mit T r u p p e n für das A r s e n a l von Shanghai
verließ und von dort wahrscheinlich mit Munition für
die Forts Zurückkehrte. Die fremden Eoniuln
wünschen, daß die chinesischen Behörden die
Fahrten des Dampfers untersagen. Das Schiff
ist jedoch gestern wieder schwer beladen, vorüber-
gefahren. Die Eonsuln traten heute zu einer Berathung
zusammen und b esch l oss en, den Verkauf von Waffen
der F r e m d e n n i e d e r l a s s u n g a n C h i n e s e n z u
verhindern. Infolge verschiedener hier umlaufender
Gerüchte herrscht hier Aufregung.
Verbot chiffrirter Depeschen.
Berlin, 18. Juli. Die „Nordd. Allg. Ztg." meldet:
Staatsseeretär Gra^ Bülow sah sich veranlaßt, der hiesigen
chinesischen Gesandtschaft bekannt zu geben,
daß ihr bis auf Weiteres nicht mehr gestattet
werden könne, chiffrirte oder in verabredeter
SpracheabgefaßteTelegrammeabzusenden,
und daß o f f e n e T e l e g r a m m e v o r i h r e r A b-
sendung dem Staats secretär zur Genehmi­
gung der Beförderung vorzulegen seien.
Russische Verstärkungen.
Petersburg, 18. Juli. Wie die „Nowose Wremja"
meldet, werde das Geschwader im Stillen Ocean
um zwei Kreuzer erster Classe, ein Panzerschiff, zwei
Transportschiffe und' zehn Torpedoboote verstärkt werden.
Vier auf der Werft in Schichau gebaute Torpedoboote
sollen baldigst nach O st a s i e n abgehen. Ihre Mann­
schaft habe sich bereits nach ihrem Bestimmungsorte begeben.
Oefterrcichisch-nngarische Kriegsschiffe für China.
Wie verlautet, werden, falls es nothwendig ist, noch
zwei w e i t e r e K r i e g s s ch i f f e („Aspern" und „Kaiserin
Elisabeth") in die ostasiatischen Gewässer entsendet werden.
Dadurch werden sowohl die Anzahl der Schiffe, als auch
die Anzahl der bisher in China befindlichen Streitkräfte
verdoppelt.
Deutscher Truppentransport nach China.
Rom, 18. Juli. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Der Minister des
Aeußum V i s c o n t i- V e n o st a hat dem deutschen Bot­
schafter officiell mitgetheilt, daß seitens der italienischen Re­
gierung der Transport deutscher Truppen, welche zur Ein­
schiffung nach China bestimmt sind, über italienisches Gebiet
nach Gema gestattet werde. Der italienische Verein vom
Ziotben Kreuze beschloß, allen deutschen Soldaten
welche über italienisches Gebiet ziehen w rden, je ein Bündel
Neues Wiener Journal
Virginiercig arren, ein Paket Tabak und
eine Flasche Marsalaw.ein verabreichen zu lassen.
Ansprache des italienischen Kriegsministers.
Neapel, 18. Juli. Kriegsminister General di Sän
Martina hat heute Früh in der Kaserne Granili die Officiere
der nach China abgehenden Truppen zum Rapport berufen und
an sie eine Ansprache gerichtet, in welcher er ihnen seine Grüße
entbot und sie aufforderte, dieselben auch den Truppen zu über­
mitteln. „Im Verhältniß zu den Slreitkräften"—fuhr der Minister
fort— „welche jene Mächte nach China entsenden, die diesem
Lande näher sind, dortselbst größere Interessen zu wahren haben
und auch reicher sind als wir. bildet Ihr nur eine kleine Gruppe
um Euere Fahne. Aber höher als die Zahl gilt diese Fahne, welche
die Mitwirkung Italiens an dem civilisat-rischen Werke darlhul.
Der Eifer aller Officiere und Soldaten, mit welchem sie sich frei­
willig zu dieser Erpedition anboten, zeigt mir, daß die Fahne sich
in guten Händen befindet. Ohne anf irgend eine Weise die Or­
ganisation unserer Armee zu alteriren, aber mit verhältnißmäßig
größeren finanziellen Opfern könnte Italien nach dem gegenwärtig
befolgten Systeme theoret sch eine viel größere Macht bei der
Erpedition entwickeln, aber selbst wenn wir zu diesem Resultate
gelangen würden, würde diese Macht noch immer verhältnißmäßig
klein sein, im Vergleiche zu jenen Streitkrästen, an deren Seite
Ihr Euch bennden werdet. Dies könnte also auch keine entscheidende
Wirkung haben, nach Euere Stellung in dem internationalen
Trnppcncarps merklich ändern. Es ist daher Pflicht der Regierung,
die weiteren Ereignisse abzuwarten, nm denselben entsprechend
ihre weitere Action einzurichten, die den Geboten der Noth­
wendigkeit, nnserem Prestige und unseren Interessen angepaßt fein,
aber auch den finanziellen L psern, welche eine so große Expedition
erfordert, Rechnung tragen soll. Uebrigens ist es nicht unsere
Absicht, noch jener der anderen Mächte, territorialen Besitz an­
zustreben. Rächet die Gesandten! Die beabsichtigte
Eroberung ist die Eroberung eines Marktes und dazu bedarf es
vor Allem der wüthschattlichen Stärke des Landes, die durch
eine große Expedition nur geschwächt werden könnte.
Euere Aufgabe ist eine schwierige: denn das Prestige und die
Ehre der italienischen Armee liegen in den ersten Kämpfen in
Euerer Hand. Der Minister bespricht sodann in technischer Be­
ziehung die Zusammensetzung des Erpeditionscorps und sagt mit
Bezug auf die Artillerie, daß die italienische Schiffsdivision sieben
Kanonen an's Land setzen kann und die Expedition so ausgerüstet
sei, daß sie sich ihrer bedienen könne. Ueberdies führe die Ex­
pedition vier Mitrailleusen mit. Bei diesem Anlasse erklärt der
Minister, daß die Umgestaltung der siebencenlimetrigen Kanonen
Nr. 533 in zwei Jahren vollendet sein werde,
192 neue GcbirgSgeschötze Inbegriffen. Das Expeditionscorps
werde sich am 20. d. M. auf den Schiffen „Glava", „Singa-
pore" und „Marco Minghetti" einschiffen. Der Minister empfiehlt
den Officieren angelegentlich, während der Ucberfahrt rührig für
die Soldaten zu sorgen: er mahnt ferner zu voller Einigkeit mit
der königlichen Marine, die ihren Weg nach dem Innern Chinas
bereits ruhmreich durch ihr Blut gekennzeichnet hat. Bon der
innigen Operation mit dieser— sagt der Minister— wird zum
guten Theil Euer Erfolg abhängen. Der Minister wünschte
schließlich Allen Gesundheit und Glück.
**
*
Bor betn Gesandtenmord in Peking.
Zur Aufklärung der Frage, welche Auffassung die
Vertreter der Mächte in Peking in der letzten Zeit
vor dem Ansbruche der Revolution von der Lage hatten, geht
der „Pol. Corr." aus Paris von verläßlicher Seite folgender
Beitrag zu: Ein Gewährsmann, welcher zwei Tage vor
dem Eintritte der Krise in der chinesischen Hauptstadt weilte und
kürzlich nach Europa zurückgekehrt ist, versichert, daß man im
dortigen diplomatischen Corps, in dem er verkehrte, von der
Größe der Gefahr, die in kürzester Frist für alle Fremden ein­
treten sollte, keine klare Kenntniß hatte. Als überzeugender Beweis
hiefür könnte der Umstand allein genügen, daß der betreffende Reisende
in den Gesandtschaften eingeladen wurde, seinen Aufenthalt in Peking
zu verlängern, um einem Feste, daß in einigen Tagen veran­
staltet werden sollte, beiwohnen zu können. In den Familieu
der Gesandten erfuhr er ferner, daß dieselben demnächst die
Sommerfrischen in den „Tempeln" zu beziehen, also sich nach
Punkten zu begeben planten, wo ein Schutz, wie ihn die fremden
Delachements in Peking selbst bieten konnten, ausgeschlossen war.
Zwei Tage nach der erwähnten Einladung begann für die Gesandt-
19. Juli 1900 Seite 3
schaffen jene aualyoUe Epoche, die nun einen so graiienerregen»
den Abschluß fand. Die Gesandten seien selbstverständlich west ent­
fernt davon gewesen, sich v-.-u lebhaften Besorgnissen wegen der Lage
der Fremden srei zu fühlen, sie haben vielmehr, der eine mit gerin­
geren!, der andere mit größerem Nachdruck in amtlichen, wie in
püvaten Kundgebungen anf die Gefahren der anwachsenden Boxer-
bewegung hingewiesen und bekanntlich auch die Regierungen zu
Verstärkungen der Schntztruppen veranlaßt. Allein wenn man
auch einzelne Ausschreitungen und zeitweilige härtere Bedrängniß
der Fremden in Peking, als sie bei früheren Ausbrüchen des
nationalen Fanatismus erlitten wurden, befürchten mußte, so
konnten die Geiandten, wie der erwäbnle Gewährsmann betont, doch
nicht voraussehen, daß die reguläre Streitmacht der chine­
sischen Regierung mit den mordenden Horden der Boxer
gemeinsame Sache machen werde. Nur durch
diese Verbindung der staatlichen bewaffneten Gewalt mit der
Revolution unter der Fahne des Fremdenhasses sei aber das
beispiellose Verbrechen von Peking ermöglicht
worden. Es war allerdings den Diplomaten kein Geheimniß, daß
das Boxerthum bis in die höchsten chinesischen
Kreise hinauf Anhang und Unterstützung finde, daß' aber
die Verschwörung zwischen hochgestellten Persönlichkeiten und den
Rebellen so weit gediehen sei, um die bewaffnete Macht in den
Dienst der Fremdenausrottung zu stellen, und daß der Kaiserin«
Regentin mit einem Schlage das Heft entwunden werden wird;
eine solche Entscheidung der Dinge konnte auch von dem
schäristen Beobachter nicht erwartet werden. Was die einander
widersprechenden Darstellungen über die Beurtheilung der Dinge
seitens des Freiherrn v. Ketteler betrifft, stellt sich dieser
Gewährsmann auf die Seite Derjenigen, welche behaupten, daß
gerade der d e u t s ch e Vertreter die Lage am ernstesten
auffaßte, wenn er auch persönlich den weiteren Schicksalen, wie
dies ja sein letzter Ritt nach dem Tsungliyamen bewies, mit
dem Todesmuthe des Soldaten entgegensah.
*^*
*
Die geretteten Oefterreicher.
In Ergänzung der gestrigen Mittheilungen über die
Schicksale einiger Oefterreicher in China wird heute von der
halbamtlichen „Wiener Abendpost" auf Grund neuerer, zu­
verlässiger Nachrichten constatirt, daß sich Seecadet Rudolf
B u r g st a l l e r n i ch t bei dem nach Peking entsendeten
Detachement, sondern bei der in T i e n t s i n detachirten
Abtheilung der „Zenta" befindet. Authentische Nachrichten
liegen, wie wiederholt sei, auch über das Geschickder
in Peking befindlichen österreichisch-unga-
rischen Staatsbürger nicht vor.
Mit einem Gefühl der Erleichterung hat man die Mit­
theilung in den heutigen Morgenblättern gelesen, daß zwei der
österreichischen Gesandtschaft in Peking zugetheilte Beamte bei den
Massacres verschont geblieben sind. Es sind dies, wie gemeldet,
der Viceconful Richard N a t k e st a und der Consularofficia!
Vincenz Gottwald. Einige biographische Daten über die
beiden Geretteten dürften in diesem Moment nicht ohne Interesse
sein. Richard Natiesta ist aus der orientalischen Akademie hervor­
gegangen. Nachdem er am 13. Juli 1895 die Consularattache-
prüfung mit günstigem Gelingen abgelegt hatte, trat er im
October desselben Jahres in den HeereSpräsenzckenst ein,
wurde aber schon am 19. December 1895 superarbitrirt. Im
Jänner 1896 wurde er dem städtisch delegirten Bezirksgericht
auf der Mieden zugetheilt, aber schon nach wenigen Monaten
(10. September 1896) dem Generalconsulat in Salonichi zu­
gewiesen und bald darauf zum Consularattache ernannt. Der
Gesandtschaft in Peking gehört er seit 22. Jänner 1897 an.
Den Rang eines Viceconsuls bekleidet er seit dem 30. October
1898. Vincenz Gottwald wurde am 6. Juli 1867 geboren.
Am 31. August 1882 trat er in die k. und k. Marine ein und
wurde am 1. Juli 1889 BootSmann-Maat. Den Consulardienst
begann er am 22. August 1892 beim Generalconsulat in
Shanghai, dem er provisorisch zugetheilt worden war. Ein Jahr
später wurde er zum Consularofficial befördert und in dieser
Eigenschaft nach Peking transserirt. G o t t w a l d wurde im
Jahre 1898 durch das goldene Verdienstkreuz mit der Krone
ausgezeichnet.
**
*
Die Frage des Oberkommandos.
Nach einer der „Pol. Corr." aus Rom zugehenden Mel­
dung wird an unterrichteter Stelle bestätigt, daß die Unterhand-
Flach uns die Kündfluth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August König.
(122. Fortsetzung.)
„Wenn diese Anklage mit solcher Sicherheit erhoben und
bewiesen wurde, wie konnte ich dann an ihrer Wahrheit
zweifeln?" entgegnete er.
„Und als ich Ihnen darauf erwiderte, daß diese Anklage
auf einem Irrthum beruhe, mußten Ihnen diese Worte nicht
genügen?" sagte Carlsen mit herbem Vorwarf. „Aber nein,
Sie forderten Betveise und verlangten, daß ich mich auf immer
v n meinem Kinde trennen solle, damit die Möglichkeit beseitigt
werde, daß später einmal auf Ihren Namen die Schande des
meinigen fallen könne!"
„Ich will dieser Möglichkeit trotzen —"
„Nicht doch, mein Herr, das wäre ein Opfer, welches
Sie später einmal uns zum Vorwurf machen könnten! Und
wollen Sie sich nun auch ganz auf unsere Seite stellen, früher
oder später würden Ihre Zweifel doch wieder erwachen, Sie
müßten unsertwegen mit Jbrer Familie brechen und die Reue
darisi er könnte wahrlich nicht zum Glücke meines Kindes bei­
tragen."
„So entscheide Du, Ellen," bat Eugen mit wachsender
Erregung. „Du weißt es ja, mußt es wissen, wie heiß ich Dich
liebe; wir werden Beide unglücklich werden, wenn wir unserer
Liebe entsagen müssen."
Das Antlitz Ellens war noch bleicher geworden, ihre Lippen
zuckten wie im Krames, ihre kleine schmale Hand preßte sich auf
das stürmisch pochende Herz.
„Wahre Liebe muß vertrauen können," sagte sie mit
mühsam erzwungener Ruhe, „eine Liebe ohne Vertrauen ist ein
Unding. Und der Mann, der mich liebt, muß auch meinem Vater
vertrauen, er darf sich nicht mit seinen Zweifeln zwischen ihn und
mich drängen."
„So billigst Du den Bruch?" fragte Eugen.
Sie schlug die dunklen Augen zu ihm auf, aus denen noch
einmal ein Strahl vor heißer, inniger Liebe ihn traf.
„Ich muß ihn billigen, weil er unvermeidlich geworden
ist," erwiderte sie mit bebender Stimme, „ich kann mich nicht
über diese furchtbare Anklage hinwegsetzen, denn meines Vaters
Ehre ist auch meine Ehre, und die Kindespflicht gebietet mir,
diese Ehre zu wahren, und wäre jene Anklage in Wahrheit be­
gründet und gerecht, so würde mir diese Pflicht auch gebieten,
bei meinem Vater auszuharren. Du sagst, die Entsagung werde
mich unglücklich machen, und ich glaube es, aber vielleicht würden
wir noch viel unglücklicher werden, wenn wir durch unlösbare
Bande an einander gefesselt wären und jene Zweifel zwischen
uns träten."
„Nein, nein, ich will sie bannen, daß sie unser Glück nicht
vergiften sollen!" rief Eugen, die Hand wie zum Schwur erhebend.
„An Deiner Seite will ich Allem trotzen, gleichviel, was auch
kommen mag!"
„Du würdest es nicht können," fuhr sie in herbem Tone
fort, indem sie sich auf die Lehne eines Sessels stützte, „Du
schenkst meinem tiefgekränkten Vater keinen Glauben und ergreifst
Partei gegen ihn, Du hast von Rücksichten gesprochen, die Du
Deinem Stande und Deinem Amte schuldest, Du würdest später
wieder denken wie heute und nicht die Kraft finden, die Zweifel
zu bannen. Wehe unserm Glück, wenn die Reue sich einfände!
Glaube nicht, daß ich jemals aufhören werde, Dich zu lieben,
auch mir will das Herz brechen bei dem Gedanken an die
Trennung für immer, aber es muß sein. So lebe denn wohl,
möge es Dir gelingen, mich zu vergessen und glücklich zu
werden!"
Ehe Eugen es verhindern konnte, hatte sie das Gemach
verlassen; er wollte ihr folgen, Carlsen vertrat ihm den Weg.
„Ich denke, es ist genug der Oual, die Sie meinem
armen Kinde bereiiet haben," sagte der Amerikaner rauh, „Sie!
haben ihre Entscheidung gehört."
„Diesen Bruch wollte ich nicht," erwiderte der Doctor,
ärgerlich das graue Haupt schüttelnd. „Sapperment, es kann
doch nicht in Ihrer Absicht liegen, Ihr einziges Kind unglücklich
zu sehen? Was in der Vergangenheit geschehen ist, daS läßt sich
nicht ungeschehen machen —"
„Wie oft soll ich Ihnen erklären, daß Sie sich in einem
Irrthum befinden, den aufzuklären leider nicht in meiner Macht
liegt!" fiel Carlsen ihm scharf und schneidend in das Wort.
„Wenn Sie dieser Erklärung keinen Glauben schenken wollen, so
verschonen Sie mich auch mit der Wiederholung dieser tollen
Anklage! Und lassen Sie eS sich nicht einfallen, diese Anklage
öffentlich zu erheben, Herr Doctor, Sie würden mich dadurch
zwingen, rücksichtslos mit allen mir zu Gebote stehenden Mitteln
meine Ehre zu vertheidigen!"
Eugen hatte mit zitternder Hand seinen Hut genommen,
sein unsteter Blick schweifte noch einmal durch das Zimmer und
blieb einige Secunden lang auf der Portiere haften, hinter der
Ellen verschwunden war.
Der Gedanke, daß sie dort noch weilen könne, um seine
letzten Worte zu hören, durchzuckte ihn.
„So kann, so darf und soll es nicht enden!" sagte er mit
gehobener Stimme. „Ich kann und werde niemals von Ellen
lasten, sagen Sie ihr das, die Nothwendigkeit der Trennung er­
kenne ich nicht an, denn unser Bund ist im Himmel geschloffen,
und keines Menschen Hand soll ihn lösen. Wenn jeder Andere
diese Anklage gegen Sie erhoben hätte, so würde ich ihm keinen
Glauben schenken, mit der Waffe in der Hand würde ich ihm
entgegentreten, um mein eigenes Leben für Ihre bedroht« Ehre
aufs Spiel zu setzen.
„Aber diese Anklage geht von meinem Vater aus, in dessen
Wahrheitsliebe ich keine Zweifel setzen darf, wollte ich Ihnen
glauben, so müßte ich den eigenen Vater einen Lügner schelten,
nachdem er mir wiederholt die Versicherung gegeben hat, daß
ein Irrthum seinerseits nicht denkbar sei. Wir wollen gehen,
Vater, aber der Entscheidung Ellens füge ich mich nicht, ich
nehme weder mein Wort, noch gebe ich das ihrige zurück, um
keinen Preis der Erde werde ich verzichten und entsagen."
Er stürmte hinaus, ohne eine Antwort abzuwarten, mit
einem schweren Seufzer verneigte der Doctor sich vor Carlserfl
)dann folgte er seinem Sohne mit bekümmerter Miene.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:56.688 - 19000719 - Seite 4 ]
Geltet
Donnerstag
NeveS Wiener Journal
19. Juli 1900
Rr.2419
langen der Cabinette über die chinesische Angelegenheit
derzeit hauptsächlich die Frage des O b ev^c o-m m a n d o S über
die verbündeten Streitkräfte zum Gegenstände haben, die selbst­
verständlich vor dem Eintreffen der von den Mächten nach China
entsendeten Truppencontingente entschieden sein muß. Ferner
werden auch Vereinbarungen über die Punkte, an welchen die
Landung der Expeditionen erfolgen soll, zu treffen sein, in welcher
Hinsicht begreiflicherweise die Erfordernisse des militärischen
Operationsplanes für den Feldzug gegen Peking maßgebend
«ein werden.
***
*
In Londoner diplomatischen Kreisen hält man es, wie
UNS von dort berichtet wird, für ausgeschlossen, daß die Mächte
für ihre Verständigung über die Action in China den Weg der
Abhaltung einer Conferenz wählen würden. Dieser Gedanke
sei, obgleich er nicht ferne liege, in dem bisherigen Meinungs­
austausche der Regierungen in keiner Form aufgetaucht.
Weitere Nachrichten im Depcschentheile.
Eine Denkschrift über das Sprachrn-
geseh für Mähren.
Die Deutsche Fortschrittspartei und die Deutsche Volks­
partei in Mähren veröffentlichen soeben eine gemeinsame
Denkschrift über den Koerber'schen Sprachengesetzeutwurf für
Mähren, in welcher die U n a n n e h m b a r k e i t dieser Vor­
lage mit Berufung auf die historische Entwicklung des
Sprachenrechtes in Mähren sowie in Hinsicht auf die
Interessen des österreichischen Staates und schließlich unter
Rücksichtnahme auf die Erhaltung des Deutschthums
in Mähren nachgewiesen wird. Die „Bemerkungen zu dem
Sprachengesetzentwurfe für Mähren"— so lautet der
officielle Titel der Denkschrift— commentiren streng sachlich,
stets auf dem Boden der bestehenden Gesetze und der b e-
währten Einrichtungen fußend, dasKoerber'scheElaborat,
dem sie niemals ihre Zustimmung geben können. Wir
reproduciren im Nachstehenden die wesentlichsten Stellen der
20 Druckseiten umfassenden Denkschrift.
**
*
Die historische Entwicklung.
Die Denkschrift erörtert zunächst den historischen
Werdegang, welchen die deutschen Sprache im Laufe der
Zelten im öffentlichen Leben Mährens eingenommen hat. Während
auf diesen Gebieten bis zum Beginne des 17. Jahrhunderts die
czechische Sprache vorwiegend in Geltung stand, haben
die polnischen Ereignisse des Jahres 1620 (Schlacht am
Weißen Berge und Besiegung des böhmisch-mährischen Auf­
standes) eine gewaltige Umwälzung in dem sprach­
lichen Charakter der öffentlichen Verwaltung herbeigefführt. Schon
Ferdinand II. schwebte das Ziel vor Augen, eine stärkere Ver­
knüpfung der Länder durch eine einheitlichere Ver­
waltung derselben zu erzielen, ein Streben, welches in der
Erweiterung des Geltungsgebietes der deutschen Sprache zum
Ausdruck kam. Die am 10. Mai 1628 publicirte neue mährische
Landesordnung wurde nur in deutscher Sprache verfaßt und
veröffentlicht, und der deutsche Text als authentisch erklärt.
Unter Ferdinand III. finden sich die ersten klaren Grundzüge
für eine Scheidung der inneren und äußeren
Dien st spräche. Denn mit der kaiserlichen Declaration vom
10. Februar 1639 wurde zwar bestimmt, daß die „Sententien
und Aussprüche in derselben Sprache, wie der Proceß geführt
wurde, zu fällen seien, jedoch ausdrücklich anbefohlen, daß der
Vortrag über einen Gegenstand, er möge in deutscher oder
böhmischer Sprache verhandelt worden sein, nur in
deutscher Sprache zu erstatten und ebenso die
Berathung und Abstimmung darüber nurindeutscher
Sprache zu pflegen sei", eine Weisung, die
fünf Jahre später auf die GeschäftSgestton der
auch für die Untergerichte in Mähren eingesetzten
Appellationskammer in Prag ausgedehnt wurde.
Der deutsche Charakter der internen Dienstsprache in Verbindung
mit der vollen Parität beider Landessprachen im äußeren
Dienste haben sich in Mähren zu stabilen Verhältnissen heraus-
geblldet, aber auch vollends bewährt. Mit Recht hat die
Thätigkeit der Justiz- und Verwaltungsbehörden dieses Landes
unter der ausschließlichen Geltung der deutschen
Sprache im inneren Dienste sich jederzeit des wohl­
verdienten guten Rufes erfreut. An dieser der deutschen
Sprache in der internen Verwaltung zugewiesenen Function
hat auch keine österreichische Regierung in der vollen Er­
kenntniß ihrer segensreichen Wirksamkeit gerüttelt. Selbst Graf
Taaffe, ein Staatsmann, dessen System doch sicherlich
nicht allzu große Deutschfreundlichkeit nachgerühmt werden kann,
hat es in Erkenntniß der äußerst bedrohlichen Folgen für die
einheitliche Structur des Staates und nicht in
letzter Linie für die deutsche Bevölkerung Böhmens und Mährens
stets vermieden und mit Entschiedenheit zurückgewiesen, in
diesen Ländern eine andere Sprache als die deutsche
interne Amtssprache zu verwenden. Erst der Regiernng
des Grafen Badeni war es vorbehalten, mit diesem Principe
zu brechen und mit den rechtshistorischen Traditionen dieses
Staates aufzuräumen, welche sich so trefflich bewähren und
den Czechen niemals Grund zu Recriminationen gegeben hatten.
Die ablehnende Haltung der Deutschen.
Der Standpunkt der Deutschen Mährens zur Frage der
Einführung der internen czechischen Amtssprache ist in der politi­
schen Geschichte der letzten drei Jahre mit voller und unzwei­
deutiger Klarheit zum Ausdrucke gebracht worden. Ihre conseguent
ablehnende Haltung gegen eine solche Aenderung des
bestehenden Zustandes und gegen eine auch nur partielle Elimi-
nirung der deutschen Sprache aus den Functionen des inneren
Dienstes wird nicht von Erwägungen eines bloßen Doctrinarismus,
nicht von nationaler Herrschsucht, nicht aus Ant­
agonismus gegen die anderssprachige Bevölkerung, sondern zunächst
von dem Streben der nationalen Selbsterhaltung
bestimmt.
Die Verdrängung des Deutschthums.
Die Einführung der internen czechischen Amtssprache, mag
sie nun in ausgedehntem oder eingeschrän terem Maße verfügt
werden, bedeutet unausbleiblich die Verdrängung des
deutschen Elementes aus der Rechtsprechung und
der öffentlichen Verwaltung. Es ist dies keineswegs, wie in be­
wußter Unrichtigkeit vielfach behauptet wird, eine reine
Beamtenfrage, sondern vielmehr eine Frage der Erhaltung
des bisherigen nationalen CharakterL.d.e u tschen Gebietes.
Denn in dem Maße, als der Deutsche den beruflichen Functionen
des öffentlichen Lebens ferne zu bleiben gezwungen ist, in dem gleichen
Umfange vollzieht sich allmälig, aber sicher die Czechiskrung
bisher deutscher Orte, insbesondere unter Be­
rücksichtigung der häufigen Gemischtsprachigkeit der bisher
noch mit deutschem Charakter bekleideten mährischen Städte. Wer
die Erfahrungen einer langen Vergangenheit zu Rathe zieht und
sich mit der Wahrheit nicht absichtlich in Widerspruch setzt, wird
zugeben müssen, daß bis vor etwa zwei Decennien die Gerichts­
und Verwaltungsbehörden des Landes zum weitaus größeren
Theil mit Angehörigen der deutschen Nationalität besetzt
waren, welchen eine bessere oder mindere Kenntniß der czechischen
Sprache eigen war. Die Erfahrung hat gelehrt, daß Beamte,
welche bei ihrem Eintritt in den Dienst der czechischen Sprache
nur in sehr ungenügendem Grad mächtig waren, sich die Sprache
in verhältnißmäßig kurzer Zeit in dem Maß angeeignet haben, um
den äußeren Dienst in vollständig klagloser Weise zu versehen.
Gilt aber die interne czechische Amtssprache, so muß der
Beamte schon bei seinem Eintritt« in den Dienst über ein solches
Maß der Kenntniß der czechischen Sprache verfügen, wie er es
sich bei den bestehenden Verhältnissen, selbst bei regem Fleiße
und bestem Willen, nicht zu erw erb en v ermag. Dem­
gegenüber erscheint die Erlernung der deutschen Sprache ungemein
leichter. Zudem hat die deutsche Sprache als W e l t- und
Verkehrssprache eine so außerordentlich verbreitete An­
wendung, daß es für einen Angehörigen der czechischen
Nationalität mit akademischer Bildung geradezu schwierig ist, sich
der Erlernung der deutschen Sprache zu entziehen. Die An­
gehörigen deutscher Nationalität befinden sich daher bei der Be­
werbung um Beamtenposten in einer ungünstigeren Lage,
als jene czechischer Nationalität.
Eine Kritik der Regierungsvorlage.
Die Denkschrift gibt nun eine eingehende Analyse der
Koerber'schen Vorlage. „Die von der Regierung eingebrachte
Vorlage," heißt es sodann, „hat mit dem iu Mähren durch eine
lange Reihe von Jahren in Geltung gestandenen, altbewährten
und eingelebten Principe der internen deutschen Amtssprache,
einer Forderung, welche sich auch mit unabweisbaren An­
forderungen der einheitlichen Verwaltung dieses Staates deckt,
gebrochen und sich dadurch mit einem der fundamentalen
Grundsätze des Pfingstprogrammes, welcher die Mindestforderungen
der Deutschen enthält, in Widerspruch gesetzt. Die Be­
stimmungen der Vorlage über den Gebrauch der internen Amts­
sprache sind und bleiben deshalb für die Deutschen unan­
nehmbar. Wenn daher gleichwohl in eine Erörterung
der einschlägigen Bestimmungen der Vorlage eingegangen
wird, so geschieht dies unter unverrückbarer Fest­
haltung dieses Standpunktes und lediglich zu dem Zwecke,
um den Nachweis der Mangelhaft iß feit und Lücken­
haftigkeit dieser Normen von jenen Gesichtspunkten aus zu
erbringen, welche der Regierung selbst bei Regelung dieser
wichtigen Materie vorgeschwebt haben mochten und von ihr in
den dem Entwürfe beigefügten erläuternden Bemerkungen theil-
weise zum Ausdruck gebracht werden. Im Allgemeinen muß der
Regierungsvorlage eine hochgradige Verschwommen­
heit, Unklarheit und Dehnbarkeit der Bestimmungen zum Vor­
würfe gemacht werden. Sie erweckt den Eindruck, daß sie das
Produkt eines Kampfes zwischen der Ueberzeugung von den
unerläßlichen Staatsinteressen und zwischen politischem
Opportunismus ist, eines Kampfes, in welchem der
Letztere den Sieg davongetragen hat. Kurz gesagt: Die Re­
gierung vermochte sich nicht aufzuraffen, das, was sie vom Stand­
punkte unabweisbarer StaatSnothwendigkeit für geboten erachtete,
in ihrer Vorlage auch zu offenbaren. In dem sichtlichen Be­
streben, die Unzufriedenheit der Parteien
möglichst zu verringern, hat sie den essentiellen
Bestimmungen des Entwurfes über die interne Amtssprache eine
Fassung gegeben, die eS jeder Partei, so wenig die Vorlage
ihren grundsätzlichen Anschauungen entspricht, ermöglicht, jene
Auslegung zu wählen, die dem eigenen Standpunkte förderlich
erscheint."
Die nationale Abgrenzung.
Besonderes Mißtrauen flößt den Deutschen Mährens
die Bestimmung des 8 18 ein, dessen unklare Fassung den Ein­
druck erwecke, als ob es der Regierung mit der sprachlichen Ab­
grenzung in Mähren nicht ernst wäre. Diese Forderung er­
scheint um so berechtigter, als bei den Deutschen Mährens, welche
in hartem Defensiv kämpfe sich germanisatorischer Tendenzen gänz­
lich frei wissen, die volle Geneigtheit besteht, auch den Czechen
in der Abgrenzung czechischen Gebietes keinerlei Schwierigkeiten
zu bereiten.
Das Schlußresnmö.
Ein Gesetz, welches in seiner zweideutigen und unklaren
Fassung der Willkür des Einzelnen in dessen Auslegung geradezu
den Boden ebnet, ist von jedem, insbesondere aber pom staat­
lichen Standpunkte aus, verwerflich. Es würde
iu seinen Konsequenzen den von der Regierung selbst gezüchteten
und geförderten Anarchismus in den sprachlichen
Agenden des öffentlichen Lebens bedeuten. Von ihrem eigenen
politischen und nationalen Standpunkte aus sind die Deutschen
Mährens nach reiflicher Ueberlegung und Erwägung aller in
Betracht kommenden Umstände zur Ueberzeugung gelangt,
daß eine selbst nur theilweise Durchbrechung des Prin­
cipes der internen deutschen Amtssprache für ihre na­
tionale Existenz im Lande mit den ernstesten N a ch-
theilen verbunden ist. Sie erachte» die gesetzliche
Festlegung der deutschen Vermittlungssprache für
ein unabweisbares Gebot nicht allein nationalen Bedürfnisses der
Deutschen, sondern auch der einheitlichen Verwaltung dieses
Staates. Unter Berufung auf die ausführlich erörterten Gründe
dieser Darstellung können sie nur wiederholt erklären, daß die
Vorlage dieser Regierung gleich schädlich nnd verderblich für die
Deutschen erscheint, wie die von ihnen angefochtenen Verord­
nungen des Freiherrn v. Gautsch und des Grafen Badeni.
Ihre nationale Pflicht verweist sie daher auf denselben Stand­
punkt entschiedener Abwehr, welchen sie diesen Verordnungen
gegenüber eingenommen haben. Die Deutschen Mährens können
und werden dieser Vorlage der Regierung niemals ihre Zu­
stimmung ertheilen, sie müssen dieselbe vielleicht mit gleichem Nach­
drucke und mit gleicher Ausdauer bekämpfen.
Wien, 18. Juli.
„Narodni Lisch" machen heute einen Vorschlag, welcher nichts
Anderes bezweckt, als die Aufhebung des Kindinger-
schen Erlas sie 8 anf Schleichwegen zu erzielen. Wie bekannt,
haben die JungcMhenMych vor Schluß des ReichSratheS die
Aufhebung des Kindinger'schen Erlasses verlangt, welcher die
Weisung an die Gerichte in Böhmen enthielt, die im Ver­
ordnungswege verfügte Aufhebung der Badeni'schen Sprachen-
verordnung durchzuführen. Nun wird in einem angeblich aus
Richterkreisen stammenden Artikel der „Narodni Lisch" dem Prä­
sidenten des Präger Oberlandesgerichtes gerathen, diesen Erlaß,
als mit älteren Gesetzen in Widerspruch stehend, für ungiltig zu
erklären oder ihn wenigstens dem Senate des Oberlandes­
gerichtes vorzulegen, damit dieser ausspreche, daß der Erlaß den
bestehenden Gesetzen für Böhmen nicht entspreche.
Die „Wiener Zeitung" veröffentlicht heute die Einberufung
des Landtages von Jstrien für den 2 3. d. M.
nach Capo d'Jschia.
Städtische Angelegenheiten.
Die Armen-Lerrrmittelverwattirng.
Eine neue kommunale Institution.
tOriginal-Bkriiht der „Neuen Wiener Journal-.)
Bekanntlich ist über Anregung des Gemeinderathes eine
Reorganisation der Vertheilung von Lernmitteln an arme Kinder
im Zuge. Das Princip ist Centralisirung der ganzen
AngAegenheit, zu welchem Zwecke eine Armen-Lernmittel-
Verwaltung gegründet wurde. Gestern hatte der Stadtrath
Gelegenheit, sich eingehender mit der Sache zu befassen. Er
gab seine Zustimmung zu den von dem Berichterstatter Stadtrath
Dr. Krenn entwickelten Grundsätzen für die Ausarbeitung
neuer Normen für die Beistellung und Verabreichung von Lern-
mitreln an arme Kinder. Dieselben find im Wesentlichen
folgende:
1. Strengste Beachtung der Competenzen des Magistrates, der
Armenlrrnmitlelverwaltung und der Armeninstitute ist den neu
auszuarbeitenden Vorschriften zugrunde zu legen. Den Armeninstitute» ist
nur die Entscheidung zu überlassen, ob im concreten Falle Armen-
lcrnniittel zu bewilligen seien oder nicht; die Anschaffung und Ver«
thellnng derselben, überhaupt die ganze Gebarung obliegt dem
Magistrate und der Lernmittelverwaltung.
2. Die Einlieferung der Lernmittel hat so weit als mögüch durch
dre Contrahenten direct an die Schulen zu erfolgen.
3. Die Thätigkeit der Aruieuinstitute hat mit Ende d«S Schul«
lahres für das folgende Schuljahr bereits beendigt zu sein.
,4. DieSchulkinder sind von den Armeninstitute»
so wert als nur immer möglich fernzuhalten.
5. Die Bethcilnng mit Armenlernmittcln hat regelmäßig erst
von der dritten Bolksschulclasse an und nur in besvnderru
AusnahmsMen von der zweiten zu eriolgen, bezüglich der
ersten Bolksschulclasse aber ganz zu entfallen.
6. Der Unterschied zwischen beschränkter und unbeschränkter Be-
lytilung hat zu entfallen. Die Bethcilnng mit Armenlernmittcln hat
einheulich alle Behelfe mit Ausnahme von Bleistiften, Federn,
Federhaltern, Griffeln. Gummi, Schiefertafeln, weiter von Handarbeits­
materialien der Volksschulen (Zwirn, Strick« und Häkelnadeln), von
Handarbeitsmaterialien für Bürgerschulen (Zwirn, Näh-, Strick- und
Stecknadeln, Häkchen, Knöpfen und Bändern) zu umfassen.
.7. Für jme wenigen Ausnahmssälle, in denen auch eine Be-
theilung mit den im vorhergehenden Punkte ausgenommen»! Gegen­
ständen nöthig sein sollte, wird den einzelnen Schulleitungen ein kleiner
Borrath davon zur Verfügung gestellt.
8. Die Bewilligung zum Bezüge unentgeltlicher Armenlemmittel
hat sich unter der Voraussetzung jederzcitigec Widerrufung in der Regel
auf die Dauer der Schulzeit, jedoch getrennt für Volks­
und Bürgerschulen, somit auf die Dauer von drei, m Ausnahmsfällen
von vier Jahren, zu erstrecken.
9. Die bisherigen vagen Bestimmungen, wie gegen Eltern vor­
zugehen ist, die, obwohl sie hiezu in der Lage sind, ihre Kinder ohne
die nöthigen Lernmittel in die Schule schicken, und wie die Eltern zu ihren
gesetzlichen Verpflichtungen verhalten werden können, sind durch
genaue Bestimmungen zu ersetzen.
10. Die durch die vorstehenden, Punkte nicht geänderten Be­
stimmungen der alten Vorschriften bleiben in Geltung.
Mit der Abfassung der auf diesen Grundsätzen beruhenden
neuen Vorschrift und mit der Ordnung aller nothwendigen Detail-
bestimmungen wird das Armendepartement im Einvernehmen
mit dem Schuldepartement betraut.
(Lehrerernenuung.) Zum definitiven Untrrlehrer an der Knaben-
Volksschule in Fünfhaus, Thalgasse 2, wurde vom Stadtrath Franz
Fetter ernannt.
(Die Rauchplage auf der Wienthallinie der Stadt­
bahn.) Wie bereits gemeldet, hat die Commission für Verkehrs­
anlagen beschlossen, auf der Wienthallinie der Stadtbahn in der
Strecke zwischen den Haltestellen Karlsplatz und Stadtpark acht
E n t l ü f t n n g s s ch ä ch t e für den Abzug der Rauchmassen
aus den eingedeckten Tunnels herstellen zu lassen. Diese Arbeiten
sind bereits durchgeführt und die Schächte nächst der Schwarzen­
bergbrücke situirt. Die Anlagen sind jedoch so enge, daß nur
ein ganz geringer Theil der Ruß- und Rauchmassen abziehen
kann, während der größere Theil nach wie vor in die
Waggons eindringt und die Passagiere arg behelligt.
Wie wir erfahren, trägt an diesem Zustande die Gemeinde Wien
Schuld, da dieselbe bei der Baucommission gegen die
offenen Einschnitte Protest erhoben hatte. Auf
eine Tunnelstrecke mit 300 Cubikmeter Raum war jener Einschnitt
nach oben offen mit einer Weite von 100 Quadratmetern
projectirt gewesen. Durch die offenen Einschnitte wäre die voll­
kommene Entlüftung der Tunnelstrecke möglich gewesen.
Tagesnenigkeitrn.
Vom baierischen Königshofe.
Allerlei Intimes.
M ü n ch e n, Mitte Juli.
Bei der in diesen Tagen stattgefundenen Cioiltrauung der
Prinzessin Marie Gabriele mit dem künftigen
baierischen Thronerben Prinz R u p p r e ch t fiel in der Rede
des Standesbeamten Staatsministers Dr. Freiherrn
v. Erailsheim folgende Stelle auf: „Nicht Politik und
Convenienz, aber auch nicht jugendliche Aufwallung,
die keine höheren Rücksichten kennt und geheiligte Schranken
durchbricht, haben die Wahl bestimmt, die in dieser Stunde be­
siegelt werden soll. Sie ist die Frucht eines gereiften Geistes
und einer tiefen Herzensncigung, die in der Gleichheit der edlen
Art die Gewährschast ihrer Dauer erblickt. Ebenbürtig an Ab­
stammung und Alter des Geschlechts, gleich an Traditionen und
Sitte, tritt die hohe liebliche Braut dem künftigen Gemahl zur
Seite. Kein fremder Zug drängt sich störend in die Innigkeit
ihrer Beziehungen."
Die Worte „jugendliche Aufwallung" u. s. w. weisen,
wie man hier allgemein annimmt, deutlich auf die Prinzessin
Elisabeth, Pachter des Prinzen Leopold, hin, die sich im Jahre


[ 2023-06-29 10:44:56.688 - 19000719 - Seite 5 ]
BKKL419
Dowerstag
Neues Wiener Journal
1898 als 19jährigeS MS-chen mit dem damaligen Lieutenant im
Jnfanterie-Leibregiment Otto Freiherr« v. Seefried aus München
entfernte und dann in Genua mit ihm getraut wurde. Die
„Entfernung" erregte damals ungeheures Aufsehen. Der Kaiser
von Oesterreich, der Großvater der jungen Baronin, stand dem
jungen Paare bei und nahm auch Freiherr» v. Seefried in das
österreichische Heer auf. Eine Versöhnung mit dem Prinz-
Regente.r brachte er jedoch nicht zustande. Der Regent ist un­
erbittlich, zumal Freiherr v. Seefried auch Protestant ist, und
Prinzessin Elisabeth darf bei seinen Lebzeiten nicht mehr nach
München kommen.
Mit der Heirat des Prinzen Rupprecht war der Regent
übrigens anfangs ebenfalls nicht einverstanden. Er befürwortete
eine Verbindung des Thronerben mit einer der jungen Erz­
herzoginnen von ToScana. Prinz Rupprecht jedoch, der bereits
eine tiefe Neigung zu seiner jetzigen Gemahlin gefaßt hatte, be-
harrte auf seiner eigenen Wahl und setzte schließlich feinen
Willen durch.
Noch eine andere Heirat aus dem Königshause scheint nicht
nach Aller Wunsch gewesen zu sein, wie sich jetzt herausstellr,
nämlich die der Prinzessin Sofie, der ältesten Schwester
der eben vermählten Marie Gabriele, mit dem Reichsrath Graf
Törring-Jettenbach. Gräfin Törring blieb am Ehrentage ihrer
Schwester fern, natürlich auch ihr Gemahl. Gegen diese gräfliche
Verbindung war seinerzeit die eigene Mutter der Prinzessin, die
Herzogin Karl Theodor; sie wollte bedeutend höher hinaus. Mit
ihren beiden anderen Töchtern hat sie dies erreicht. Die eine,
Marie Gabriele, wird dereinst Königin von Baiern, die andere,
Prinzessin Elisabeth, Königin der Belgier. Die Unzufriedenheit
über die wenn auch ebenbürtige Verbindung mit der Törring
Jettenbach'schen Familie scheint infolge dessen neuerdings wieder
zum Ausbruch gekommen zu sein. Graf und Gräfin Törring
leben jedoch in der denkbar glücklichsten Ehe.
Wiener Leben.
(Gräfin und Tochter.— Falschmeldung.— Die Flickschneiderin.—
Der ..Regierungsdelegirte".— Die Ueberraschung m Paris.— Alles
vergeben!— In Venedig.— Was man hören kann, wenn man fremd
ist.— Ein Pechvogel.)
Man begegnet mitunter ganz unerwartet Frauen von einer
bewundemswerthen Größe des Charakters. Freilich ist die Aus
fassung darüber sehr verschiedenartig. WaS der Eine heroisch
nennt, wird der Andere gewöhnlich finden. Und umgekehrt!
Vielleicht lacht man über die Gefühlsduselei, die das Nach­
folgende verräth ...
In einem entlegenen Wiener Bezirke wohnten viele Jahre
hindurch Mutter und Tochter. Die Mutter, eine vorzeitig ge­
altert: Frau, die Tochter, ein vorzeitig gealtertes Mädchen.
Sie lebten ungemein zurückgezogen. Fast Niemand kam zu
ihnen. Von der kleinen Unterstützung eines Grafen brachten sie
sich kümmerlich durch. Sehr kümmerlich!
Sie hatten sich aber längst darein gefügt. Die Bedürfnisse
waren so gering. Die nöthigen Toiletten fertigte die Tochter
selbst an. Die Hausarbeiten bestritt sie auch.
An der Wiege wurde ihr das nicht vorgesungen. Denn
die alte Frau trug das stolze Prädicat einer Gräfin. Und die
Tochter, welche den Eimer von und zur Wasserleitung trug, oft
unter der Last keuchend, war eine hochgeborene Comtesse.
Eine vollständig verarmte Grafenfamilte, deren letzte Nach­
kommen Mutter und Tochter sind. Ein Du-Freund des Vaters
der Gräfin war es, der sie unterstützte. Und der einzige Gönner
starb kürzlich. Das kleine Gnadengehalt hörte auf. Man stand
vor der Alternative, zu betteln oder in den Tod zu gehen.
Gab es einen anderen Ausweg?
Doch! Die Comtesse hatte ihn gefunden!
Mutter und Tochter find in einen* anderen
Bezirk übersiedelt. Sie haben hier eine kleine
Falschmeldung begangen. Sie unterließen es, im
Meldzettel einzutragen, daß sie gräflichen Geschlechtes sind....
Es gibt also Momente, da man sich des Grafentitels
schämt. ...
Gräfin und Comtesie, die um ein Monatgeld von acht
Gulden ein Stäbchen bewohnen. Ist es da nicht besser, die hohe
Abkunft zu verleugnen?
Reisemoden.
Zur Saison.
Es gibt wohl keinen stärkeren Gegenbeweis gegen die
Launenhaftigkeit, die der Mode beständig zum Vorwurf gemacht
wird, als das aus Rock und Jacke bestehende Reisecosiüm. Mehr
als ein Decennium ist es her, daß es creirt wurde, und noch
heute behauptet es siegreich seine Herrschaft. Von jeder neu auf­
tauchenden Mode nahm es etwas an und blieb im Wesentlichen
dach unverändert, ja man darf kühnlich behaupten, daß ein zehn
Jahre altes Jackenkleid mit einigen Aenderungen auch von der
flottesten Weltdame heute noch getragen werden könnte. Sie
brauchte nur den Rock hinten in eine breite Ouctschfalte zu legen
und das Jäckchen etwas zu kürzen, um allen An­
sprüchen der TageSmode zu genügen. Um Abwechslung
in diese uniformirte Tracht zu bringen, sind Westen,
Jabots und Blousen in reichster Fülle vorhanden. Von den
letzteren namentlich findet sich eine geradezu unglaubliche Aus
wähl. Da gibt es entzückende Modelle aus starkem Tastet in
grün-weiß und lila oder rosa, schwarz und weiß oder grell
schottisch carrirt, ziemlich weite Veloutine- und Flanellblousen
mit spitzcnüberlegtem Plastron, sowie das ganze Heer der überaus
praktischen Hemdblonsen aus Waschstoffen. Ihre Garnituren
bilden in der Regel Säumchen in mannigfaltigster Anordnung
— bald kreuzen sie sich schräg oder geradlinig, bald durchziehen
sie Vorder- und Rückentheile horizontal oder vertical oder
laufen, von den Achselnähten beginnend und mit Entredeux ab­
wechselnd, schräg herunter, um in der Mitte zusammenzustoßen.
Diesen Säumchen machen die Steopnahtverzierungen, die fast
immer abstechend gehalten sind, wirksame Concurrenz. Zur
Vervollständigung dient eine Schiffcrcravatte oder ein unten
überfallender Steg, der zu gemusterten Blousen nur abgesteppt,
zu einfarbigen dagegen häufig mit russischer Kreuzstich­
stickerei in bunten Farben geschmückt wird Dem Steg entsprechen
Kragen und Manschetten. Da die genannten Stücke abknöpsbar
sind, so kann man der nämlichen Blouse ein verändertes Aus­
sehen geben, wenn man mehrere solcher Garnituren auf Reisen
mit sich führt. Es ist ja überhaupt das Bestreben jeder Tou­
ristin, ihren einfachen Anzug bald mit diesem, bald mit jenem
Ausputz zu vers. Heu, um ihn jeder Gelegenheit anzupassen, und
unzählbar sind die Artikel, die Confectionäre und Modisten für
Und nun frug die Comtesse bei den kleinen Leuten der
Nachbarschaft um Arbeit herum. Man kommt dem bescheidenen
alternden Fräulein gerne entgegen.
Comteffe geht seit einigen Tagen in die Häuser als Flick­
schneiderin. Und sie ist glücklich, Arbeit zu finden. Sie ist stolz,
die Mutter von ihrer Hände Arbeit zu ernähren, mit ihr leben
zu können, ohne für sie betteln zu müssen.
Diese Comtesse, als bescheidene Flickschneiderin.... Und
sie hat sich mit einem resignirten Lächeln darein gefunden....
Ist das nicht Heroismus? Verräth das nicht eine Charakter-
größe, zu der man bewundernd emporblicken muß?
**
*
Eigentlich spielt die kleine Geschichte nicht in Wien, aber
Held und Heldin weilen zur Stunde hier, und eine Reihe ihrer
Bekannten, Angehörige der besten Wiener Gesellschaft, amüsiren
sich zur Zeit herzlich über sie.!
Er ist ein angesehener Kaufmann in der Provinz, sie seine
reizende Gattin. Er ist etwas freihcitsdurstiger, als ihrem eifer­
süchtigen Temparament behagt, und sann seit dem Winter darüber
nach, wie er einen Besuch der Pariser Ausstellung ohne die Be­
gleitung seiner Frau bewerkstelligen könnte. Endlich verfiel er!
auf den Ausweg, der liebenden Gattin mitzutheilen, er sei als
Regierungsdelegirter aus seiner Branche vom Handelsminister mit
einer wichtigen Berichterstattung betraut worden und dem Stäbe
des Generalcommissärs zugetheilt. Er könne seine Frau auf keinen
Fall unter diesen Umständen mitnehmen.
Die Genugthuung über die Auszeichnung, das in sicherer
Aussicht stehende Ordensband ?c. des Herrn Gemahls schläferte
etwas die Eifersucht der hübschen Frau ein, und tief auf-
athmend winkte ihr der „Regierungsdclegierte" aus dem Coupe­
fenster des Schnellzuges heraus, als er die friedliche Heimat ver­
ließ, um nach dem Seinebabel zu reisen.
Welcher Zufall die treulos Verlassene von dem sanften
Betrüge ihres Gatten unterrichtete, wissen wir nicht. Eines
Abends stürzte sie schluchzend in die Wohnung ihrer in Wien
lebenden Eltern— der Herr Papa ist ein prioatisirender Haus­
herr auf der Mieden— und klagte ihr Mißgeschick: „Papa, Du
kommst mit mir, ich reise sofort nach Paris, Alfred soll aus
frischer That ertappt werden. O, ich habe Alles geahnt. In
Paris, in der Ausstellung— ich weiß Alles. Der
Elende!..
Dem guten alten Herrn bleibt nichts Anderes übrig. Am
nächsten Tag wird die Reise nach Paris angetreten.
Wieder wissen wir nichts Authentisches über die Pariser
Vorgänge. Sicher ist nur das Eine, daß es nach einer heftigen
Sturmscene dem falschen „Rcgierungsdelegirten" doch gelang,
seine Gattin zu versöhnen, und daß er noch vierzehn Tage in
angeblich ungetrübter Heiterkeit an der Seite seiner Helene und
des lieben SchwiegerpapaS der Pariser Ausstellung widmete.
Ein Gerücht will allerdings wissen, daß, wenn nicht ein Zufall
einen Freund des „Regierungsdelegirten" mit dem Entschluß der
hübschen Frau, ihrem Mann nach Paris nachzureisen, bekannt­
gemacht hätte, und wenn dieser Freund nicht rechtzeitig den
Ahnungslosen am Strande der Seine von dem dräuen­
den Unheil telegraphisch verständigt hätte, die Ueberraschung
einen schlimmeren Ausgang genommen hatte. Dock mag das nur
boshaftes Gerede sein. durch welches sicher der wiederhergestellte
eheliche Frieden zwischen dem „Rcgierungsdelegirten" und seiner
energischen kleinen Frau nicht gestört werden dürfte. Die beiden
Leutchen, die jetzt zu einer Art kleinen Nachcur nach Paris, bevor
sie in ihre friedsame Provinz zurückkehren, wie schon bemerkt, in
Wien weilen, sehen so glücklich und verliebt aus, wie in den
Flitterwochen. Mit dem Ordensband ist es allerdings nichts,
aber dafür hat der brave Mann auch nicht Sr. Ercellenz dem
Herrn Staatsminister sondern nur seiner Frau über seine Er­
fahrungen in der Pariser Weltausstellung Bericht erstatten müssen.
Ob aber nur vollkommen wahrheitsgemäß?
***
Eine Scene, die in so manchen Possen ihre Wirksamkeit er­
weisen könnte, hat sich vor wenigen Tagen in „Venedig in
Wien" zugetragen. An einem Tisch sitzen ein Herr und eine
Dame, Herrschaften in reiferen Jahren, iu eifrigem Gespräch.
Neben ihnen nimmt ein Herr Platz, der bei der Fülle von Menschen
sonst nirgends unterkommen konnte.
Der Neugekommene trinkt ruhig sein Bier, da hört er auf
einmal seinen Namen nennen; die Dame neben ihm spricht ihn
19. Juli 1900 Seite 5
au? und zwar mit. vollem Titel und Charakter. Und nun vernimmt
der Fremde sonderbare Sachen über sich.
Warum der Sohn heute wieder so spät kommt, fragt der
Vater.
Und die Mutter erzählt, daß gewiß sein Vorgesetzter, der
Doctor Fr. ihn wieder chicanirt. Dieser Fr. sei überhaupt als
Mensch so entsetzlich wie als Untersuchungsrichter, pedantisch bis
zum I Tüpferl und gegen den Sohn von geradezu tyrannischer
Grausamkeit.
Der Zufall aber wollte es, daß eben Dr. Fr., der Unter­
suchungsrichter, an dem Tisch saß, an dem über ihn losgezogen
wurde. Den Herrn amüsirte der Scherz ungemein, und er wich
nicht von der Stelle, bis der Herr Sohn auf der Bildfläche er­
schien. Er kam. Ein ganz netter, etwas geckenhaft gekleideter
junger Herr mit großer rother Nelke. Nach kurzer Begrüßung
setzte er sich zu den Eltern und entschuldigte sein spätes
Kommen. An Allem sei nur dieser sekante Fr. schuld! Und nun
ging S los. Dr. Fr. erfuhr erst jetzt, was für ein Scheusal iu
Menschengestalt er sei. Jetzt hielt er es für angezeigt, mitzu­
sprechen, er gab dem jungen Manne ganz recht, diesen Herrn vom
i Gericht seien wirklich unausstehlich, er wisse davon ein Liebchen
zu singen. Im Uebrigen gestatte er sich, seinen Namen zu
nennen, er heiße Dr. Fr., Untersuchungsrichter...
Tableau. Und dann klärte sich die Sache auf. De» und
wehmüthig bekannte der junge Mann seine Schuld, er täuschte
die Eltern mit einer Stellung beim Gericht, verbrachte aber seine
Zeit in Wirklichkeit viel lustiger. Das mit dem Dr. Fr. aber
war sein Privatpech. Er hatte im Schema einen Herrn gesucht,
war auf Dr. F. verfallen und just Dr. F. mußte in seiner Gs-
sellfchaft sein und auf den Schwindel kommen. Die Sache wurde
dahin geordnet, daß der junge Mann jetzt sehr streng gehalten
wird, und nicht die Mittel dazu haben wird, seinen noblen
Passionen nachzugehen.
Zwölf Personen verletzt.
(Or!ginal-Ber!cht de» .Neuen Wiener Journal".)
Zu den vielen Unfällen, welche die noch immer bestehende
elektrische Oberleitung verschuldete, hat sich gestern ein neuer
gesellt, welcher mit erschreckender Klarheit zeigt, daß auch die
Mangel in den Bremsvorrichtungen Anlaß zu
schweren Unfällen, ja zu Katastrophen geben können. ES ist als
ein Glück zu bezeichnen, daß der Unfall, über den wir im Nach­
stehenden berichten, rein Menschenleben forderte, wenngleich zahl­
reiche Verwundete zu verzeichnen sind.
Wir erfahren über den schweren Unfall Folgendes:
Gestern Nachmittags um >/*<t Uhr fuhr ein von der
Brigittenau kommender elektrischer Tramwapwagen mit einem
Beiwagen in der Blindengasse und blieb bei der Haltestelle
„Lerchenfelderstraße" stehen. Unmittelbar hinter ihm kam ein
zweiter elektrischer Wagen gefahren. Als der Motorführer des
zweiten Wagens die Tramway vor sich stehen sah, wollte er
bremsen, doch zu seinem Schrecken bemerkte
er, daß die Bremse versagte. Das Terrain
ist an dieser Stelle etwas abschüssig und so konnte es der Führer
des Wagens nicht verhindern, daß sein Wagen in den Bei­
wagen des vor ihm stehenden Zuges hineinfuhr. Die
Hinterwand des Beiwagens wurde eingedrückt und durch den An­
prall zahlreiche Fensterscheiben zertrümmert. Auf
der Plattform standen mit dem Conducleur sieben Per­
sonen und alle erlitten theils durch Sturz aus dem Wagen,
theils dadurch, daß sie an die Coupethür angeschleudert wurden,
Verletzungen.
Im selben Augenblicke, als der Zusammenstoß erfolgt war»
konnte der Motorführer den elektrischen Strom ausschalten
und hat dadurch ein gewiß weitaus größeres Unglück verhindert.
Sofort war es klar, daß auch Passagiere verletzt sein
müßten. Personen mit blutigen Köpfen sah man auf dem Boden
liegen, aus dem Innern des Wagens hörte man Hilferufe und
es hatte ganz den Anschein, als ob viele Personen schwer ver­
letzt wurden. Von allen Seiten eilten Passanten herbei und von
diesen Zweck in den Handel gebracht haben. So findet man
z. B. Revers aus weißem, gelblichem oder mattrosa Pique, die
unter die Jackenumschläge gehakt werden, wie fernerhin ärmellose
Boleros ans Guipure oder Durchbruchstickerei, lange, fast bis zu
den Knien reichende Spitzencravattcn, prächtig dessinirte Binde­
schlipse mit übereinstimmenden Stehkragen, Tüll- und Fransen-
boas, durchbrochene Miedergürtel aus Leder u.s. w. u.s.w.
Der Unterrock wird bei der Reisetoilette jetzt ostmals fort­
gelassen und durch sehr weite Pumphosen aus Loden ersetzt.
Wer ihn jedoch nicht misten mag. der wählt ihn aus Mohair
in irgend einer waschechten Pastellfarbe oder aus ungebleichtem
Leinen mit harmonircnden Spitzen- oder Stickcreiauiätzen und
purpurrother Passepoilirung. Damen, die nur Handgepäck mit­
nehmen, tragen wohl auch einen Unterrock aus Loden, Covcrt-
coat, Diagonal oder Kammgarn, den sie im Nothsall auch als
Kleiderrock benützen können. Es wird ihm dann ein breiter
Volant aufgeknöpft, der für gewöhnlich seinen Platz im Hand­
koffer findet. Auf diese Weise macht man aus einem Costnm
zwei vollständig verschiedene.
Als Reischut ist der Matelot nach wie vor beliebt. Er wird
in allen erdenklichen Mustern— aus Stroh und Bast, Panama
und Binsen, aus grobem wie feinem Geflecht— aber doch in
der Regel nur in weiß oder weiß und grau— fabricirt. Die
farbigen und schwarzen gelten nicht für besonders chic. Während
man ihre Köpfe in den Vorjahren mit einem breiten Band um­
wand. in der nämlichen Weise, wie es bei Herrenhüten geschieht,
nimmt man das Band gegenwärtig ziemlich schmal und ordnet es
vorn in einer kleinen stachen Schleife. Die Garnitur— sofern
sie nicht überhaupt fortgelassen wird— ergeben Federposen, hier
und da auch drei große Pomvons, von denen jcd.r eine andere
Farbe zeigt. In der Regel legt man die letztern jedoch in den
Koffer und steckt sie, da sie durch egen und Somien'chciu sehr
leiden, nur dann an, wenn mau etwas schmucker erscheinen will.
Neben den Matelots erfreuen sich hochköpfige, etwas eingedrückte
Herrensalons aus schwarz und weiß mclirkcm Stroh und für
alte Damen Modelle mit vorn sehr breiten, leicht gewellten
Rändern, die mit Straußenfedern dicht belegt werden, der Gunst
des reisenden Publikums.
Unentbehrlich für die Reise sind selbstredend Staub- und
Regenmantel. Wer ersteren aus schwerer imprägnirter Seide oder
leichtem Loden wählt, wird ohne letzteren auskommen können.
Jinmerhin hat eine derartige Vereinigung zweier wichtiger
Garderobenstücke eiwas Mißliches, und ich würde daher meinen
schönen Leserinnen rathen, sich lieber ein Kleid weniger zu
kaufen und sich statt dessen einen möglichst leichten Staub-
mantel aus ungebleichtem Foulard, Alpacca oder Ghinghang
und einen recht derben und wärmenden Regenmantel aus
Mater proof, carrirtem Reversible oder Bu.skin anzuschaffen. In
der Fatzon sind sich die einen wie die andern außerordentlich
ähnlich. Was wir sehen, ist fast immer ein weiter, langer
Mantel mit oder ohne Aermel, mit einfachem oder mehrfachem
Kragem darüber. Nur die sogenannten Brunnenmäntel,
die icdoch auch für die Fahrt im Eisenbahncoupe und Dampf­
schiff benutzt werden, haben einen andern Schnitt. Sie sind be­
trächtlich kürzer und in Radform gearbeitet, an den
Schultern schrägt man sie stark und stattet sie mit mehr­
stufigen auSgebogteu Kragen aus, die meist weiß passepoilirt
werden. Als Material dient weiß und grau oder weiß und
braun gewürfelter Cbcviot oder Veloutine in einer der vielen
neuen rothen- uauceu.
Die Toiletten, mit denen die Damen sich bei längerem
Rcifcaickenihalt in großen Städten, Bädern oder im Gebirge
schmücken, sind wesentlich complicirtcr, als die für die eigentliche
Reise bestimmten. Schon in den Stoffen herrscht eine fabelhafte
Mannigfaltigkeit, nicht nur, daß wir unsere guten alteo Be­
kannten, die Cretonnes, Percals Zephvrs, Nausocs, Organdps,
Batiste und Piques mit den wundersam en secessiouistischen
Mustern bedruckt, wiederfinden— nein. auch in den herrlichsten,
ganz neuen Stoffen eristirt eine Auswahl, wie sie kaum da­
gewesen ist. Da gibt es eine nahezu unverwüstliche, mir Baum-
wollfädcu uutermtfchte Waschseide in lebhaften Tönen, wie ferner
Tüll mit groben und feinen Maschen, mit Netz- und Spitzen­
grund, mit eingewebten Bändern und Säumchen, Taffetglacö, der
mit Hellem Covertcoat zusammengestellt wird, gepuffte und
goufsrirte Seideugaze in zarten Pastellfarben. hellgebleichte Seide
in den Nuancen „Spagat" und „Khaki", Wollen- und Seiden-
mousseliue mit „Blitzmustern", Etamine, durchbrochene tuchartige
Gewebe u. s. w. u. s. w.
Während die gemusterten Stoffe hauptsächlich zur An­
fertigung ganzer Costüme dienen, verwendet man für Blousen


[ 2023-06-29 10:44:56.688 - 19000719 - Seite 6 ]
Seite« Domerstag, Neues Wimer Joumal 19. JuU 1900 Nr. 2419
einem Kaffeehause aus wurde telephonisch die Freiwillige
RetdmgSgefellschast verständigt. Die Meldung sprach nur kurz
von einem Tramwayzusammenstoß mit zahlreichen schweren Ver­
letzungen.
■ Die Rettungsgesellschaft entsandte zwei Ambulanzen unter
Führung des JnspectionsarzteS Dr. L am der g und des Jn-
spectionsarztes Dr. S p i e g e l.
Die Verletzten.
Die Rettungsgesellschaft leistete folgenden sechs Verletzten
erste Hilfe:
1. Der 21jährigen Comptoiristin Marie Bö hm, Brigltta-
gafle 21 wohnhaft, die eine Verstauchung des rechten Hand­
gelenkes erlitt.
2. Dem 56jährigen Akrobaten Christoph Fresser, Claus-
gasse 23 wohnhaft, der eine Quetschung des rechten Schulter­
blattes erlitt, wobei die Möglichkeit nicht ansgeschloffen ist, daß
er auch einen Rippenbruch erlitten hat.
3. Dem 55jährigen Geschäftsmann Jgnaz Kapeller,
Thaliastraße 111 wohnhaft, der eine Verstauchung der linken
Hand erlitt.
4. Dem 21jährigen Postamtsdiener August Oe st er­
reich er, Bachgasse 26, der eine schwere Nerven­
erschütterung erlitt.
5. dem 40jährigen Trödler Samuel Kraus, Matzleins-
dorferstraße 44 (Contustonen am Brustkörbe und Verletzung am
rechten Knie);
6. dem 24jährigen Amtsdiener Karl W i ch a, Grimm-
gaffe 36 wohnhaft (Bruch der rechten Speiche, Verletzungen am
rechten Oberschenkel und auf der Stirn).
Außerdem erlitten noch leichte Verletzungen theils durch
Anprallen an eine Wand, theils durch Glassplitter:
der Friseur August S tr ah o l, der Fabrikant Norbert
Perlberg, der Jurist Nathan Ettinger, die Schuh-
macherSgattin Theresia I a n o u s ch und die Selchergehilfens-
gattin Paula Minarz.
Dies« fünf Personen konnten sich, ohne ärzüiche Hilfe in
Anspruch genommen zu haben, entfernen.
Die RettungSgesellschast unterstützte in der Hilfeleistung
auch der in der Blindengasse wohnhafte praktische Arzt Doctor
E r t l. Er brachte mehrere Verletzte in seine Wohnung und
verband sie dort. Die drei Erstgenannten konnten sich, nachdem
'ihnen ein Verband angelegt worden war, selbst entfernen, die
drei Letzteren wurden in ihre Wohnungen gebracht.
Der elektrische Wagen mit dem beschädigte» Beiwagen setzte
die Fahrt sodann fort. Der Conducteur des Beiwagens Adalbert
K e n d a fuhr bis zur Mariahilfcrstraße mit. Dort mußte er
jedoch den Dienst einem anderen Conducteur übergeben, da er
sich sehr schwach fühlte. Er fuhr auf die Centralstelle der
Rettungsgesellschaft, wo constatirt wurde, daß er einen
schweren Nervenchoc erlitten hat. Auch er wurde
in seine Wohnung, Bäuerlegaffe 9, gebracht.
Ein Vernngliickter beftohlen.
Am ärgste» bei dem Unfälle ist der Trödler Samuel
Kraus weggekommen. Abgesehen davon, daß er nicht unerheb­
liche Verletzungen erlitten hat, kam ihm auch noch seine Brief­
tasche^ die 800 Kronen enthielt, abhanden. Er stürzte auf das
Straßenpflaster und Hiebei dürfte ihm ein Dieb die Brief­
tasche gezogen haben.
Die Unfallsstelle umstanden Hunderte von Menschen, so daß
eine Zeitlang der Wagenverkehr gänzlich stockte und sogar die
Rettungsgesellschaft nur schwer vorfahren konnte.
Die Untersuchung in eigener Sache.
Ingenieur R a d e tz k y der städtischen Bau- und Betricbs-
gesellschaft für Straßenbahnen untersuchte die beiden Züge und
vernahm die Bediensteten ein. Das Resultat seiner Untersuchung,
die sich bis auf die kleinsten Details erstreckte, war die Fest­
stellung des folgenden Sachverhaltes: In der Blindeugasse b-
findet sich auf eine kurze Strecke ein eingeleisiges Stück,
da die Straße dort sehr schmal ist. An der Stelle ist besondere
Vorsicht geboten, und die vom Prater kommenden Motorzüge
warten das Passiren der von Mariahilf kommenden ab. Die
Tramways verkehren in Intervallen von drei zu
drei Minuten, und' «zuß ein Intervall von
fünfzig Metern beibehalten werden. Der erste Zug
war eben vom Prater her zur eingeleistgen Strecke gekommen;
er wartete den Gegenzug ab. Mittlerweile kam der zweite Zug
vom Prater her näher. Beide Züge bestanden aus je einem
Motor- und einem Beiwagen. Der Train von Mariahilf her
passirte anstandlos die Stelle, und nun setzte sich der erste Zug
in Bewegung. Er fuhr über die eingeleiflge Strecke und hielt an
der Haltestelle Lerchenfelderstraße, als der zweite Zug hinter ihm
her nahte. Der Motorführer dieses Trains sah den ersten vor sich
stehen und war bestrebt, seinen Zug zum Halten zu
bringen. Dazu standen ihm mehrere Mittel zu Gebote,
die bei der richtigen Anwendung, wiewohl an der Unfallstclle
ein ziemlich starkes Gefälle ist, ihre Wirkung geübt hätten. Er
zog zunächst die elektrische Bremse an, die allein genügt, um den
Zug zum Halten zu bringen. Sie versagte seiner An­
gabe nach, obwohl sie früher tadellos functionirt haben soll.
Nun konnte er die Handbremse anziehen, die auch bei sinn­
gemäßer Handhabung fast augenblicklich wirkt, und dann durch
die Vorrichtung Sand streuen, um die Reibung auf dem
Geleise zu erhöhen. Beides that der Mann, doch
statt die Handbremse nicht plötzlich, sondern ruckweise anzuziehen,
so daß die Räder, wohl noch weitergerollt, aber ihre Bewegung
allmählig verloren hätten, that er es mit solcher Kraft, daß die
Räder wohl u i ch t mehr rollen konnten, aber auf den
durch die Kraft des Bremsers geschaffenen glatten Flächen,
ohne sich selbst zn bewegen, dasGefällehinab-
glitten und in den vor dem zweiten stehenden Beiwagen des
ersten Zuges hineinfuhren.
Die Gewalt des Znsammenstoßes war nicht so groß, als
es im ersten Augenblicke den Anschein hatte, und nun, da das
Unglück geschehen, war das Verhalten aller Bediensteten tadellos.
Der Conducteur des ersten Wagens rief sofort: „Nicht ans-
steigen!" Und auch dieser Ruf hat mitgewirkt, daß größeres
Unglück verhütet wurde. Denn wie die Folge zeigte, haben fast
ausschließlich jene Personen Verletzungen davongetragen, die trotz
der Warnung a b g e s p r n n g e n sind.
Der Motorführer des den Unfall verschuldenden Wagens
hielt ruhig und geistesgegenwärtig auf seinem Platze aus, der
anprallende zweite Motorwagen st eilte sich beim Anprall
auf, hob die Räder und preßte sie dermaßen an die Rückwand
des vorderen Beiwagens, daß diese eingedrückt wurde. Der Bei­
wagen preßte sich wieder, in eine kippende Lage kommend, an die
Rückwand des vorderen Motorwagens und demolirte sietheil-
weise. DerMotorführer des ersten Trainshat sofort, alserdasUnglück
merkte, die Handbremse geöffnet und auch so den Widerstand ver­
mindert» den ein unverrückbar stehender Wagen in weit höherem
Grade geleistet hätte. Der Motorsührer des den Unfall ver­
schuldenden Trains ließ sich ablösen. Ein Wagenmeister
übernahm seine Funktion uud führte den Train anstandslos
weiter. Auch der Motorwagen des vorderen TrainS konnte seine
Fahrt fortsetzen, aber ohne den Beiwagen, dessen arg zugerichtete
Puffer gegen die Erde gebogen waren. Der Beiwagen wurde aus
dem Geleise gehoben und erst später in die Remise geschafft.
Aus aller Welt.
(General Zurlinden auf deutschem Boden.— Aus Liebe.— Ehrlich
währt am längste».— Gewitter in Holland.— Der vierbeinige De-
fraudaut.— Eine unglückliche Ballonfahrt.)
Der bekannte französische General Zurlinden
wohnte, wie uns aus Straßburg i. E. gemeldet wird, dem Be-
gräbniß seiner Mutter in Bollweiler im Oberelsaß bei. Es war
ihm von Berlin auS eine 48stündige Aufenthaltserlaubniß ertheilt
worden, die gestern Nachmittags 3 Uhr ablief.
**
Aus Staßfurt (Kreis Magdeburg) wird uns geschrieben:!
Im benachbarten Dorfe Glöthe hatte der dortige junge Lehrer
G r o s ch e eine ernste und tiefe Zuneigung zu der schönen Tochter
des Oekonomen Niemann gefaßt. Die beiden jungen Leute fanden
jedoch energischen Widerstand bei den Mern der Braut. Sie
hofften aber, diesen Widerstand mit der Zeit zu überwinden. Als
sich in der Gesinnung des Vaters durchaus keine Aenderung
zeigte, schmiedeten die Verliebttn heimlich Pläne. Der junge Mann
wurde dabei fast schwermüthig und kam schließlich zu dem unseligen
Entschluß, sich' ^Md^ seine Braut zu tödten. Ob letztere mit
diesem Vorhaben" einverstanden, konnte noch nicht festgestellt
werden, ist aber nicht anzunehmen, da Grosche seine Absicht
Donnerstag Nachts meuchelmörderisch ausführte. Er lauerte dem
Mädchen spät Nachts auf, trat ihm plötzlich entgegen und schoß
ihm eine Revolverkugel in den Hals, eine zweite in die linke
Seite. Dann stürzte er sich auf seine Braut. Als er aber
bemerkte, daß sie noch lebte, versuchte er in seinem ParoxysmuS,
sie zu erwürgen, wurde daran jedoch durch Bekannte verhindert.
Er floh in seine Wohnung, iim sich aufzuhängen. Seine Verfolger
nahten jedoch noch früh genug, diese Absicht zu vereiteln und
seine Festnahme zu veranlassen. Fräulein Niemann ist schwer,
aber anscheinend nicht lebensgefährlich verwundet. Die eine Kugel
konnte allerdings noch nicht entfernt werden.
rsr$
sfc
Aus Nürnberg wird berichtet: Im Korridor eines Hotels
fand dieser Tage ein Hotelgast ein Päckchen, enthaltend
2 0.00 0 Mark in Checks. Hocherfreut über den in Aus­
sicht stehenden Finderlohn, alarmirte er sofort das Hotelpersonal
— es war 5 Uhr Früh— und mit dessen Hilfe wurde als
Eigenthümer des werthvollen Objects ein ebenfalls tm Hause
wohnender Amerikaner festgestellt. Die Enttäuschung des ehr­
lichen Finders war aber groß, als der Verlierer ihm als Finder­
lohn— den ganzen Fund anbot. Die Checks waren nämlich
durchwegs Dnplicate und vollständig werthlos.
ch ch
ch
Ein heftiges Gewitter, das Montag Abends
über einen großen Theil Hollands niederging, richtete vielen
Schaden an. Auch einzelne Verluste an Menschenleben, die der
Blitz traf, sind zu beklagen.
#*
ch
Folgendes tragikomische Geschichtchen wird
aus Paris berichtet: Eine Kaufmannsfrau in der Rue des
Rösters hatte im Laufe der Jahre ansehnliche Ersparnisse gemacht,
von denen ihr Gatte nichts wußte. Um dem aus 28 Tausend-
Francs-Scheinen bestehenden Vermögen einen recht sicheren Versteck
zu geben, hatte sie es in das Futter ihres Unterrockes ein­
genäht. Dieser Tage nun legte sich Madame einen neuen Jupon
zu und wollte eine Stunde, in der sie sich allein im Laden
befand, dazu benutzen, das Portefeuille aus seinem alten
Versteck in das Futter des neuen Kleidungsstückes zu
nähen. Als sie den Schatz hervorgeholt und sorgfältig durch­
gezählt halte, legte sie ihn auf ihren Schoß. Da kam der sie
häufig besuchende Hund eines Nachbars zur offenen Thür herein
und sprang schmeichelnd wie sonst an Madame H. empor.
Diesmal aber kam das zu allerlei übermüthigen Streichen auf­
gelegte Thier der Frau ungelegen, und sie wehrte es ziemlich
unsanft ab. Dabei fiel das Geldpäckchen auf den Fußboden.
Schnell, als hätte er nur darauf gewartet, nahm Caro
eS in das Maul und entstoh mit seiner Beute auf die
Straße. Außer sich vor Schreck, lief Madame H. ihm
nach. Als sie ihn endlich einholte, war das Päckchen
verschwunden. Passanten, die sich um die aufgeregte Frau
sammelten, behaupteten, gesehen zu haben, daß ein Droschken­
kutscher das Täschchen aufgehoben hätte. Die Polizei wurde be­
nachrichtigt, und es gelang nach vielen Nachforschungen, den be­
treffenden Nosselenkcr ausfindig zu machen. Einem Verhör unter­
zogen, erklärte dieser, daß nicht er, sondern ein junges Mädchen,
dessku Personalbeschreibung er angab, das unscheinbare Packetchen
an sich genommen habe. Jetzt fahndet man nach diesem Mädchen;
ob der von Caro entführte Schatz aber je zu seiner Eigen-
thümerin zurückkehren wird, ist sehr zweifelhaft. Ihrem Manne
hat Mine. H. es nun versprechen müssen, in Zukunft ihre Extra-
ersparnisse zu dem gemeinschaftlichen Fonds zu legen.
*
Zu einer schweren K a t a st r o p h e hat, nach den
bisher vtzxliegenden Nachrichten, eine Ballonfahrt geführt,
an der sich mehrere in Italien bekannte Herren betheiligten. Wir
erhalten darüber folgende Meldung: Der Ballon der Hygicue-
ansstelluug in Neapel machte gestern die vierte Auffahrt. Au
Bord befanden sich Capitän Venni, Graf Alfons Montecnpo,
Redacteur Pellizoui und Voni Don Marzio. Der Ballon trieb
gegen Posilipvo uud ward nicht mehr bemerkt. Der Ballon begann
zu sinken und die Fahrer schütteten Sand aus. Als dieses
. mehr die glatten und einfarbigen. Der weiße Organdy, der sich
gerade inswlge seiner Charakterlosigkeit so gut nüt dem ver-
! schiedenstcn anderen Material combiniren läßt, findet für diesen
Zweck vorzugsweise Berücksichtigung. Man stellt ihn mit groß­
löcherigen Stickereientredeur, die mit seidenen Bändern durch­
zogen werden, zusammen und unterlegt ihn mit Unitaffet. Der-
arttge Blousen machen sich zu Etamineröcken von der Farbe des
TaffetS überaus elegant. Ueberhaupt gilt Etamine zur Zeit als
sehr chic. Eine reizende daraus gefertigte Toilette in hellen«
Papierblan hatte einen Uuterzug aus fpagatfarbenein Tastet mit
Plisseansatz und Gazevolant; der aus einer glatten Vorderbahn
und geraden, in ausspringende Bisensäumchen geordneten Seiten-
und Hinterbahnen bestehende Rock aus Etaniiue ergab in seiner
. Zusammenivirkung mit der bräunlichen Grundform ein entzückendes
Changeantmuster. Die gleichfalls mit spagatfarbenem Tastet
bezogene Taille drapirte Papierblauer Chifföncrepe, der theiltveise
von Jäckchentheilen aus bräunlichen Luftspitzen verdeckt wurde.
Ein Bolerohut mit eingedrückten« Kopf aus papierblaueu« AtlaS-
stroh mit bränlichen SpitzenpanneS garnirt und ein blaugefütterter
Spitzenschirm, deu ein blau ombrirtes Dahlienboiwnet krönte,
vervollständigte die duftige Robe.
.. Englische Kleider sieht «nan fast gar nicht mehr. Sie sind
' den Damen für den Aufenthalt im Bade theils zu uubezuem,
theils zu einfach. Denn die sommerliche Toilette, zumal die für
Seebäder bestimmte, soll doch stets einen möglichst heiteren, bis
zu einem gewissen Grade carnevalistischen Anstrich haben. Manche
Frau von puritanischein Geschmack verschmäht es dessenungeachtet
' Nicht, ihre Strandcostüme «uit einer Fülle von bunten und luftigen
Zuthaten zu schmücken. Wer sich daher so sehr an die tailor-
• rascks-Roben gewöhnt, daß er sie auch in der Sommerfrische
nicht zu entbehren vermag, der hebt ihren Effect zu«n Mindesten
durch rothe Tuch- oder Piguewesten. Man begegnet daher auch
' zuweilen Schaeiderkleidern aus derben Waschstoffen mit ein­
geknöpften Gilets in Scharlach, Carmoisiu oder Pastellroth.
Schneiderkleider aus wollenen Geweben sind dagegen absolut von
der Bildfläche verschwunden, denn die uoch vorhandenen vom
Vorjahr werden. so reich mit Erbstüllpuffen, Bandcascade»,
Bolerotheilen und Spitzenrüschen garnirt, daß ihr ursprünglicher
Charakter völlig verwischt erscheint. Die beliebteste Taillenform ist die
blousenartige mit Satteltheileu oder Bolero- und Zuyvenjäckchen.
So nahm sich eine weiße Lodenrobe mit türkisch gemusterter
Foulardblouse und ausgeschnittenem Bolero aus Loden sehr
distinguirt aus. Ein fliederfarbeues Kreppkleid zeichnete sich
wiederum dadurch aus, daß unterhalb des Sattels eine lange
Echarpe mit eingeknüpften Fransen die Schulter umschlang, um
am Taillenschluß in einen zwanglosen Knoten gebunden zu
werden. Was die Röcke anbetrifft, so umspannen sie dieHüften
noch immer handschuhglatt, von den Knien ab verleiht «nan
ihnen durch ausspringende Falten oder untergesetzte keilförmige
Plissetheile größere Weite. Zuweilen tverden auch Vorder- und
Seitenbahnen einem engen verlängerten. Bund a,«gekraust— man
nennt dies Arrangement einen„ angedeuteten Baiierurock". Sehr
apart sehen die «nit Ausnahme der in eine dreifache Quetschfalte
geordneten Hinterbahnen, ganz aus Traversblenden bestehenden
Röcke aus, doch erweisen sie sich nur überschlanken Dainen als
kleidsam. An einem weißen Tuchkleid lvar sogar die Taille aus
Blenden zusannnengesetzt. Die leichteren Stoffe, namentlich die
durchbrochenen, erheischen natürlich weniger schwerfällige Schnitt-
formen; sofern sie iiicht durchtveg plissirt sind, imitirt man auf
ihnen mit Hilfe von Einsätzen, Stickereien und Rüschen häufig
spitze Tllniques.
Der einzige Kleidertheil, der in dieser Saison noch keine
ganz feste Gestalt gewonnen hat, ist der Aermel. Zwar gilt als
festes Gesetz für ihn, daß er den Oberkörper so schinal als
möglich mache«« muß, ob er aber der Schulter kreisförmig sich
anfügen oder von einer verlängerten Achsel glatt abfallen soll,
bleibt dein Geschmack jedes Einzelnen überlassen. Damen, die der
Mode etwas über Gebühr huldigen, bevorzugen neuerdings den
oben völlig engen und von« Ellenbogen ab eine schlanke Puffe
bildenden Aerinel. Der allermodernste, aber auch extravaganteste,
ist der mit angeschnittenem Halbhandschuh. Dieser macht selbst­
redend jede andere Bekleidr«ng der Hände überflüssig. Aller
Wahrscheinlichkeit nach «vird man ihn bei Gelegenheit von
Brnnnenconcerleil viel sehen.
Nicht allzuviel ist über die lediglich dem Lllxusbedürfuiß
dienenden ilmhüllungen zu sagen, da sie größtenthcils die
bekannte Kragen- und Mantillenforu« zeigen. Am abweichendsten
von dieser sind die aus spitzenartigen Geweben hergestellten
ShaivlcapeS mit langen, von Chiffonrüschen umsäumten Echarpcs.
Will man ihnen einen etivas solideren Charakter verleihcit, so
unterlegt man. sie mit starkem Tüll oder farbigein Tastet und
besetzt sie mit Seiöenschnürchen, Perlborten, Litzen und Tuch-
apvlicationsfignren. Die runden Spitzenkragen, die viel länger
als in der vergangenen Soinuiersaison getragen «vcrden, zeichnen
sich durch ihre schöne große, von schnurartigen Seidenfädcn
umrahmte Musterung aus. Unter den jackenartigcn
Hüllen dominirt der ziemlich lange uud. weite Sports-
paletot in Sa««dgelb und Schwarz. Daneben wird das fast an­
liegende Taillenjaguct aus blauem oder schwarzem Tuch mit
kunstvoller «veißer Steppnahtverzierung namentlich von jungen
Mädchen viel gekauft. Es reicht meist nur bis zum Gürtel und
öffnet sich vorn über einem weißen Tuch- oder gelbliche» Lcdcr-
pilet. Kurz erwähnt mögen auch noch die phantastischen
hellseidenen Abendmäutel werden, in denen elegante Frauen
im Bade die Tanzsoireen besuchen. Die prächtigsten bunt
geblümten Stoffe, mit Spitzencascadeu und «vehendcu
Schleifcuenden geschmückt, sind gerade nur gut genug für
diese prunkenden Hüllen. In der Regel nehmen die Be­
sitzerinnen sie in den Saal mit und lassen sie lose über
ihre Schultern gleiten, da sie viel zu schön sind, um in
der Garderobe abgelegt zu werden. In diesen Mänlein
gehört dann meist ein hohes oder decolletirtes Empire-
kleid aus «veißein Batist, brochmem Mull oder Spitzeustoff
über rosa, blaßblauer oder sliederlila Seide. Eine Gruppe
von Damen in Toiletten dieses Genres erinnert an eine Scene
aus der „Luise" von Boß.
Bunt und mannigsaltig, lvie kaum jc, sind die Hüte, die
zur Vervollständigung eleganter Badetoiletten dienen. Offenbar
hat die Pariser Weltausstellung großen Einfluß aus die Ge­
staltung der diesbezüglichen Mode gehabt, denn die riesigen «uit
Tüll- und Krepproscn in rosa, lila und blaßblau, sowie mächtigen
Weintrauben- und Kirschenzweigen überladenen Facous besitzen
ausgeprägt französischen Stil. J«n Allgemeinen kaun man sagen,
daß, was Jeder zu Gesicht steht und hübsch aussieht, auch
«nodern ist. Als diejenige Form, die am häufigsten «oiederkchrt,
möchte ich pompöse Amazonen in hortensieublan, erdbeerroth und
verschiedenen gelblichen und bräunlichen Nuancen ncnncn. Die auf
den Rändern aufgebauschten Gazewolkeu «vcrden von Straußen­
federn überwölbt, die sich reizvoll «uit Geranien-, Birnblüthen-
U»d Becrcnbüscheln mischen. Auch der Burenhut «uit eingedrücktem
Kopf und Garnitur aus Bnrenflaggenband findet viele Lieb­
haberinnen. Daß keine Dame, die ins Seebad geht, sich einen
Strandhnt aus Bast oder Mull mitzunehmen vergißt, braucht
kaun« gesagt zu «vcrden. Eine anmuthige Neuheit ist das viel
zu feiner Ausschmückung verwendete bunt bedruckte Mnllband.
M. Kossak.


[ 2023-06-29 10:44:56.688 - 19000719 - Seite 7 ]
rrr. Z419 Donnerstag
nicht genügend half, besaß Montecupo die Geistesgegenwart,
sich an den Ballonstricken festzubinden. Eine Zeit lang waren
die Gefährten des Grafen, welche sich röie "dieser entkleidet hatten,
neben ihm, dann hörte er nur noch ihre Stimmen. Schließlich
war es todtenstill über dem spiegelglatten See. Montecupo wurde
zwei Stunden später bewußtlos im Meer treibend gefunden und
aus Land gebracht. Bei Cavri fand man dann den Ballon, keine
Spur aber ron den Begleitern des Grafen. Dieser berichtete,
daß der Ballon trotz aller Bemühungen beim Abstieg ins Meer
gefallen sei, wobei die Gondel umschlug. Die Dampfer der
Laguna durchsuchten nun das Meer bei JSchia und Procida,
ohne aber die geringste Spur zu entdecken. Endlich sagten Fischer
von Eap Misenum aus, daß sie bei Capri angebunden an der
Ballongondel den Grafen Montecupo aufgefischt hätten.
(Der Geburtstag des Kaisers.) Aus Tullnerbach
wird uns unter dem 16. d. M. geschrieben: Anläßlich des
70. Geburtstages des Kaisers fand heute unter großartiger
Betheiligung der Beo lkerung die feierliche Grundsteinlegung der
neuen Kirche statt. Die Benefication nahm Dechant W a b e r
aus Wien vor. Die Festrede hielt der Obmann des Baucomites
Oberlehrer Maller in so ergreifender Worten, daß sich aller
Anwesenden eine tiefe Rührung bemächligte. An das Hoflager
nach Jschl wurde ein Huldigungstelegramm abgesandt. Die
Kirche wird im secessionistischen Stile gebaut und wird sich am
schönsten Punkte des reizenden Jrenenthales erheben. Dieses
Thal wurde gerne von weiland der Kaiserin besticht und
noch heute zeigt man in Hintler's Neftanration eine uralte Ulme,
unter welcher die erhabene Monarchin dinirte.— Die Genossen-
schaftsfachschnle der Glaser, Glashändler und Glasschleifer in
Wien ocran altele am 13. und 11. d. M. in den Schul-
localitüten eine Ausstellung von Schülerarbeiten, die allgemein
belobt wurden. Am 15. Juli fand die Schlußfeier in dem mit
der Büste des Monarchen geschmückten Ansstellnngslocale statt.
Räch Begrüßung der Festgäste durch den Obmann I a c o b i
erstatteie Tireclor Berg er den Jahresbericht, worauf Herr
Jacobi die Vertheilung der Prämien an elf ausgezeichnete Schüler
vornahm. Namens der Schüler dankce der von der Handels­
und Gemerbekammer mit der silbernen Medaille prämiirte
S chimkranz. Herr Kreibich sprach namens der Genossenschaft,
Herr Pfarrer Cach? richtete einige Mahuworte an die Schüler.
Sodann hielt Obmann Jacobi anläßlich des 70. Geburtstages
des Kaisers die Festrede.
(pof- und Personalnachrichten.) Erzherzog Rainer
ist gestern Nachmittags aus Bruck und Herzogin C l e m e n t i n e
von Sachs en-Coburg und G o t h a gestern aus Ebenthal
hier eingetroffen.— Die Witwe des Khedive Ismail
Pascha von E g y p t e n und die Prinzen Hussein
Kemaleddin und Murad Pascha haben sich gestern
von hier nach Karlsbad begeben.— Prinz Ibrahim Pascha
ist gestern aus Karlsbad hieher zurückge'ehrt und wohnt im Hotel
Elisabeth.— Der österreichisch-ungarische Gesandte in Marokko
Gilbert Graf Hohenlohe-Gerlachstein ist hier an­
gekommen und wohnt im H tel König von Ungarn.— Der
egoistische Kriegsminister Mohamed Pascha Abani hat
sich von hier nach Karlsbad begeben.— Der Gouverneur von
Petrocoff Constantin Constantinowitsch de M i l l e r hat sich
nach Ragaz, der griechische Generalconsul Jcls Kothe nach
Hamburg begeben.— Der schweizerische Generalconsul in
Bukarest Jchann Staub traf gestern aus Salzburg hier ein
und w chnt int Grand Hotel.— Der Tstrector der thessalischen
Eisenbahnen Aihanase P o l i t i s ist aus Wolo in Griechen­
land hier angek mmcn und im Hotel Ocsterreichischer Hof ab­
gestiegen.— Wie man uns aus G munden mittheilt, hat sich
daselbst der Bruder der ehemaligen Burgschanspielerin Adele
Sandrock Herr C h r i st e l S a n d r o ck mit Frau Emmy, ver­
witwete Hübener, geborene Emmrich aus Meiningen, vermählt.
(Ernennungen.) Der Miuisteryrändcnt als weiter des Mini­
steriums des Innern bat den Rechniingsrevidenten Alois Lepuschiv
-um Rechnunssralhe bei der Statthalm ei in Innsbruck ernannt.—
Der Juüizniimster hat, den Lanoesgerichtsrath Ludwig Klein,
Bcchrksgc ichtsvorstcher in Postelberg, zum Kreisgerichte in Budweis
versetzt und den Controlor der Männerstraianstatt in Pilsen Julius
R e g u l a znm Vermalter der Männcrstrasanstalt in Mnrau ernannt.
— Der Minister für Cultus und Unterricht hat den lledungsschul-
lehrer Jose' stuckcrsdorser in Krems znm Bezirckssehulinsxector
für den Schnlbezirk Gmiind und den Bürgcrschullebrer Joses Skeigl
in Wien znm Bezir'Lschuliiisvcctor für den Schulbezirk Pöggstall er­
nannt.— Der Ackerbauuiinistcr hat die Forst- und Domänenverwaltcr
Constantin Edlen v. Millesi und Wilhelm One iß zu Forst-
Neues Wiener Journal
meistern, die Forstasiistentcn Karl Honig, Karl Fleßler, Heinrich
Lorcnz Ritter v. Liburnau und Karl Posch zu Forst- und
Domänenvermaltern und die Fvrstelcven Karl E i g l und Joses Fehl
zu Forstassistcnten ernannt.— Der Erste Obersthofmeister hat den
Hilssämterofficial Alfred Ritter Waldhütter v. Ädlershausen
zum Hilisämteradjuncten im Obersthosmeisteramte ernannt.
(Die Kaisermanöver in Galizien.) Wie „Danzer's
Armee-Zeitung" aus K r a k a u erfährt, ist zum Commandanten
der aus dem 10. (Przemysl) und 11. Corps (Lemberg) und
zwei Cavallerie-Truppendivisionen bestehenden Ostarmee Feldzeug­
meister Freiherr v. Waldstätten (einer der drei General-
Truppeninspectoren), zum Commandanten der aus dem 1. (Krakau)
und 6. Corps (Kaschaul und einer Cavallerie-Truppendivision
formirten Westarmee Feldzcugmeister G a l g o tz y «derzeit Com­
mandant des 10. Corps in Przemysl) bestimmt. Die
Stäbe für die beiden Armeecommanden sollen größten-
theils aus Generalstabs officieren in Bureananstellungen
in Wien formirt werden. An Stelle des Feldzeug­
meisters Galgotzy soll Feldmarschalllieutenant v. MertenS
(derzeit Commandant der ö.Jnfanterie-Truppendioision in Llmütz,
aus der Cavallerie hervorgegangen) das 10. Corps commandiren.
Die Stäbe der Arnreecommanden werden mit Fessel-
ballonabtheilungen ausgerüstet werden. Die Vor­
bereitungen für die Unterkunft des Allerhöchsten Oberbefehles
und der Armeeoberleitung sind bereits durchgeführt. Die Vor­
arbeiten für die Verpflegung der zusammenströmenden Massen
(circa 80.000 Mann, 9000 Pferde) sind in vollem Gange. Mit
Rücksicht auf die sehr schlechten Unterkunftsverhältnisse für so
große Massen stehen den Truppen sehr große Strapazen bevor,
so daß Zeltlager, besonders in den letzten Tagen, fast aus­
schließlich zur Anwendung kommen werden.
(Aus der Wiener Diöcese.) Der Cooperator an der Pau-
lancrstrche Josef Schreiner wurde zum Religionslchrcr am Skaats-
gymnasium im 3. Bezirke ernannt. Zum Cooperator an der Paulaner-
kirche wurde der Cooperator vcn BockUieß Anton Waglechner und
zum Coo erator in Bockfließ der Cooperator von Ulrichskirchcn Josef
Deiner bestellt.
(Bon der schweizerische« Gesandtschaft.) Der
schweizerische Gesandte am Wiener Hofe A. de Claparede
hat gestern seinen Urlaub angetreten. Während seiner Abwesen­
heit wird der Legationsrath Fernand H. du Matheray die
Geschäfte führen.
(Handelskammerrath Altmann.) Unter zahlreicher Be­
theiligung der industriellen Kreise wurde gestern Mittags der am
16. d. M. verschiedene Handelskammerrath und Directionsrath
der Unionbank Leopold Altmann zu Grabe getragen. Unter
den Traucrgästen waren zu sehen: FML. Schönaich, die ge­
heimen Räthe Graf Aböls D u b s k y und Philipp Graf B o o s-
W a l d e ck, der Präsident der Staatseisenbahngesellschast Ritter
v. T a u s s i g, die Bankvirecloren W i d m a n n und M i n k u s,
Directorsiellvertreter Richter, der Director des Allgemeinen
Krankenhauses Lbersanitälsrath Dr. Mucha, Hofrath
Schnabel, der Präsident der israelitischen Cultusgemcinde
kaiserlicher Rath K l i n g e r, kaiserlicher RathJultus Fr a nk el,der
Gcneraisecretär der Börsekammer Lick, Handelskammerrath
Richard Lieben, Industrieller Franz Wilhelm :c. Um
7*11 Uhr wurde der Sarg. den mehr als fünfzig Kränze
schmückten, geh den, und während Lbercantor Singer die
vorgeschriebenen Traucrgesänge zum Vortrage brachte, vor das
Sterbehaus, Tuchlauben 7, getragen, wo der vierspännige
Leichenwagen harrte. Nachdem der Sarg darauigestellt war,
setzte sich der Couduct nach dem Centralfriedhofe in Bewegung.
In der Ceremonienhalle hielt Obcrrabbiner Dr. Gü bemann
die Trauerrede, worauf die Beisetzung erfolgte.
(Bom Minoritenorden.) Bei dem am 17. d. M. statt­
gehabten Ordeuscapitel wurde der bisherige Wiener Guardian
P. D niel Ronnegg zum Guardian in Graz, P. Karl
B elsa k zum Guardian in Wien, P. Maurice N 0 vak zum
Guardian in Neunkircheu, P. Stefan M 0 ik zum Guardian in
Asparn a. d. Z. und P. Alfons S 0 et zum Guardian in
Pettan ernannt.
(Neubesetzungen an den k. k. Krankenanstalten.)
In der letzten Sitzung des Obersten Saiittätsratbes stand unter
Anderem die BesetzungSfrage bezüglich dreier Krankcncentren auf
der Tagesordnung. Es handelt sich um die Ernennung von
Vorständen für die durch die Pensianirung des Hosrathes
Dr. Franz Scholz erledigte vierte medicintsche Abtheilung des
AUgemeinen Krankenhauses, sowie für die durch den Tod des
Hofrathes H 0 s m 0 k l erledigte dritte chirurgische Abtheilung der
erwähnten Heilanstalt und schließlich für die erste medicintsche
19. Ju li 1900 S eit e?
Abtheilung des Rudolfs-SpitalS, dessen Vorstand Pro-
feffor Dr. Reiter bflLimbeck bekanntlich ebenfalls mit
Tod abgegangen "' ist. Der Oberste SanitälSrath
hat folgende Herren in Vorschlag gebracht: Für die Sch 0 l z-
sche Abtheilung den Primararzt des Kaiser Franz Josef-SpitalS
Docenten Dr. Friedrich Kovacs, an dessen Stelle im Franz
Josef-Spitale aequo loco die Professoren Dr. Franz
C h 0 0 st e k und Dr. Norbert O r t n e r, für die H 0 f m 0 k l-
sche Abtheilung den Primararzt des Rudolfs-Spitales Docenten
Dr. Rudolf Frank und für die L i m b e ck'sche Abtheilung
den Primararzt im Franz Josefs-Spitale Docenten Dr. Fritz
0 b e r m a y e r, für die Stelle Rudolf F r a n k's den Primar­
arzt am Franz Josefs-Spitale Docenten Dr.Julius Schnitzler
und für die Stelle des Letzteren den derzeitigen langjährigen
klinischen Assistenten des Hofrathes Albert Docenten Dr. Karl
Ewald. Für die durch die Transferirung des Docenten O b er-
mayer erledigte Stelle soll der Concurs ausgeschrieben werden.
(Sterbefälle..) Gestern Abends ist in seiner Wohnung,
Mieden, Alleegasse 21, der bekannte Großindustrielle Commercial-
rath Ernst Wahl iß, Hausbesitzer und Porzellansabrikant, Be­
sitzer des goldenen Verdienstkreuzes mit der Krone :c., im
63. Lebensjahre an einer Lungenentzündung gestorben. Die
Leiche wird heute Vormittags im Trauerhause aufgebahrt. Tag
und Stunde des Begräbnisses sind noch nicht festgesetzt.—
Aus Baden wird uns unterm Gestrigen telegraphirt: Der hier
znm Curgebrauche anwesende ehemalige Wiener Gemeinderath
Dr. med. Johann Kernecker ist heute Nachmittags plötzlich
gestorben.
«Der neue Gehrock des Prinzen von Wales.) Aus
London wird berichtet: Revolutionen der Mode hat es in diesem
Sommer in London schon mehrere gegeben, bisher jedoch fast
nur in der fashionablen Damenwelt. Jetzt aber sind die Dandys
an der Reihe. Die eleganten Dandys und Sportsmen sind durch
das folgende sensationelle Ereigniß in begreifliche Aufregung ver­
setzt worden: Der Prinz von Wales erschien kürzlich bei dem
Gartenfest der Königin in einem Gehrock, desgleichen man noch
nie gesehen. Der Rock bietet, von hinten gesehen, denselben An­
blick, wie der gewöhnliche Gehrock von gutem Schnitt. Auch die
Länge ist die für diese Saison vorgeschriebene. Die hinten aufge­
setzten Knöpfe treffen genau die Mitte im Kreuz. Die Aufschlage vorne
sind in der gewöhnlichsten Weise geschnitten, aber seidene Ein­
fassungen reichen bis zu ihrem äußersten Ende, und— nun
kommt das Unerhörte— der Rock ist einreihig. Er ist so
geschnitten, daß er über der Brust zusammengehen müßte, aber
er ist mit Knöpfen besetzt, die nicht zur Benützung bestimmt sind.
Dieser Rock ist von der Londoner Firma Meyer und Mortimer
angefertigt worden, die dem Vertreter eines Londoner Blattes
über die Mysterien des neuen Kleidungsstückes folgende Auf-
tlärungen gegeben hat: „Der Rock hat drei große Vortheile: er
ist fern von dem Gewöhnlichen; er ist kühler für heißes Wetter
1 als der zweireihige Gehrock und bie'et mehr Gelegenheit,- eine
phantasievolle Weste Vortheilhaft zu zeigen." Zahlreiche andere
Westend-Schneider haben bereits auf Röcke desselben Schnitts
Bestellungen entgegengenommen.
(Bürgermeisterwahl in Böslau.) Bei der gestrigen
Bürgermeisterwahl in B ö s l a 11 wurde der frühere Bürgermeister
.Apotheker Guido Herrmann ldeutschliberal) einstimmig wieder­
gewählt. Als Stellvertreter wurde der Kaufmann Anton Bauer
gewählt.
(Die freiwilligen Einjahrig-Freiwilligen für China»)
Gestern haben in Frankfurt am Main die deutschen Freiwilligen
für China ihren Abschied gefeiert, und der commandirende
General v. Lindeqnist erschien versönlich und reichte jedem
Officier die Hand. Dann verlangte der Commandirende die
drei Einjährig-Freiwilligen, welche die E pedition
mitmachen— alle drei vom Regiment Nr. 87 in Mainz—
und sich auf ein weiteres Dienstjahr verpflichtet haben, vor die
Front und drückte auch diesen die Hand zum Abschied. Der
eine von ihnen, ein Mainzer Kind, ist Sohn einer Witwe, die
! vergeblich sich bemüht hat, den kaum 18jährigen jungen Vater-
landsvertheidigcr von seinem Vorhaben abzubringen. Der zweite»
ein noch flaumbärtiger junger Beamter der Deutschen
Bank in Berlin, der von seinen Vorgesetzten als guter Schütze
und strammer Soldat, von seinen Kameraden um seiner Gut­
herzigkeit und seiner echten Berliner Laune willen geschätzt wird.
^ antwortete auf die Frage des Generals, ob seine Eltern ihr
j Einverständnis; mit der Fahrt erklären würden, nur mit den
1 ffiorteu: „Mein Vater hat sich 1870 auch freiwillig gemeldet."
G lfe.
Roman von H. Aschenbach»
sl!5. Fortsetzung.)
Das Resultat einer halbstündigen Conferenz ist, daß Doctor
Herbart nach dem Begräbnis;, mit einer Vollmacht Frau Adelinens
versehen, die Geschäftsbücher der Fabrik in W. zu prüfen hat,
u. d wenn das Ergebniß derart ist, wie beide erwarten, den
Concurs im Namen der Erben beantragen soll. Ein Testament ist
nicht vorbanden, wie Hertha bestimmt weiß. Und was Frau
Adeline aubetrik t, so muß sie den erforderlichen Maßnahmen bei­
stimmen, weil es keinen Ausweg mehr gidt.
„Es ist ein Glück, daß Sie, liebes Fräulein, und Ihre
werthen Angehörigen durch die Lebensversicherung gedeckt sind,"
bemerkt der Doctor harmlos, nachdem das Geschäftliche er­
ledigt ist.
Hertha zuckt zusammen, dann senkt sie das Köpfchen und
leise, fast unverständlich kommen die Worte von ihren Lippen:
„Sie irren, die Polizze ist seit einem halben Jahre ver­
fallen."
„Nicht möglich
Er springt erschrocken auf und starrt ungläubig auf sein
Gegenüber.
„Es ist so," bestätigt das Mädchen, und jetzt heben die
grauen Sterne sich und hacken flehend an des Mannes Antlitz,
das eine dunkle Blutwelle übergössen hat.
„fü iieit Sie ihm nicht, er wußte sich keinen Rath und
keine Hilfe mehr: freilich, das hätte er nicht thun dürfen—
und doch, wir wissen ja nicht, können nicht ermessen, wie ihm zu
Mu he war."
Der Anwalt kämvft mit der Empörung, die ihn erfaßt hat.
Dem Mädchen dort zulieb will er sie niederzwingen, so gerecht
sie ihm erscheint. Freilich, der Mann war krank gewesen!—
Und doch, die Frau, die er unglücklich gemacht, die schuldlosen
Kinder dem Elend preiszugeben— es war arg'!
„Herr Doctor," fleht die süße Stimme zwischen seine er­
regten Gedanken, „zürnen Sie nicht, ich bitte Sie."!
Da zuckt ein lichter Strahl über das Gesicht des Anwalts.'
„Ich will versuchen, ihn zu verstehen, und Sie wissen:
Alles verstehen, heißt Alles verzeihen. Ihre Frau Mutter hat
doch wohl etwas eigenes Vermögen?"
„Sie hat Pava öfters ansgeholfen in den letzten Jahren,
nun bleiben ihr vielleicht tausend Mark."
Doctor Herbart seufzt tief auf.
„Sie sind ein starkes Mädchen, Hertha, da ist es Ihnen
wohl am liebsten, wenn ich Ihnen gleich die ganze Sachlage
klarlcge."
Sie blickt mit bangen Augen zu dem Sprecher auf.
„Was denn noch?" kommt es fast unhörbar über die
zuckenden Lippen.
Der Mann fühlt sein Herz von unsagbarem Mitleid er­
faßt. Er nimmt die kalten Mädchenhände in die seinen.
„Fürchten Sie nichts, Fräulein Hertha, Sie haben einen
treuen Freund zur Seite."
„Ja, ja, Sie sind gut!" klingt es etwas ungeduldig
zurück, „aber wollen Sie mir nicht sagen, was denn noch
Schreckliches aus uns wartet?"
„Ich wollte Sie darauf aufmerksam machen, daß Sie sich
auf den Nachlaß Ihres Vaters besser keine Hoffnungen machen.
Ich fürchte, daß daS, was etwa noch von persönlichem
Vermögen da sein sollte, in die Concursmasse geworfen
werden muß."
Das Mädchen athmet erleichtert auf.
„O. das habe ich mir anders gedacht. Meiner Stief­
mutter Vermögen ist grsichert, desgleichen natürlich Käthe ihres.
Für Mamachen werde ich sorgen, und wenn's nicht für Alle
laugt, muß mein Schwesterlein eben eine Stelle annehmen.
Gerade das wird mir furchtbar schwer, sie ist nur geschaffen für
Glück und Sonnenschein; aber ich glaube kaum, daß ich für uns
Alle genügend verdienen kann. Und da ist noch Curt,
für ihn weiß ich nun gar keinen Rath. Ich werde ihn von der
Schule nehmen müssen, und doch studirte er so gern! O, das ist
das Härteste!"
Die klaren Mädchenaugen blicken mit einer ihnen sonst
fremden Hilflosig'dit zu dem Berather auf, auf dessen geistvollem
Antlitz sich höchste Verwunderung malt.
„Für Kurt finden wir schon das Rechte— aber sagen Sie
mir blos, was Sie vorhaben. Womit wollen Sie denn eine
Familie ernähren? Das Geldverdienen ist nicht so einfach»
liebes Kind."
Hertha lächelt ein klein wenig.
„Weiß ich wohl, Herr Doctor, denn ich thue es seit
längerer Zeit! Ein Drittel des Einkommens meiner Mutter stammt
von meiner Arbeit."
Doctor Herbart ist sprachlos.
„Mit diesen Händchen?" bringt er endlich hervor. „ES ist
undenkbar. Und doch, eigentlich sollte mich nachgerade nichts mehr
wundern, Sie sind eine'Zauberin. Aber, so sagen Sie blos,
womit verdienen Sie so unmenschlich viel Geld?"
Herthas Lächeln vertieft sich, als sie ruhig erwidert:
„Ich male!"
Fast betroffen blickt der Freund sie an, während sie
fortfährt:
„Keine großen Sachen, nichts Besonderes, nur kleine
Luxus- und Gcbrauchsgegenstände, und ich bin Mode, wie es
scheint, wenigstens kann ich meinem Arbeitgeber," es zuckt einen
Moment ironisch um die schönen Mundwinkel, „nicht genug
liefern. Er soll ganz verzweifelt sein über die eigen­
sinnige alte Schraube, La Violotta— das ist nämlich mein
nom de guerre."
DaS rosige Licht verschwindet plötzlich aus des Mädchens
Mienen und macht einem selt'amen, unbefriedigten Sehnen Platz»
„Ich möchte und könnte vielleicht auch Besseres leisten»
aber mir fehlen zwei wichtige Factoreu: Zeit und Geld.' So
bleibe ich bei meinen „Kleinigkeiten", sie müffe-n und werden
mir mein Mükterchen ernähren."
Der Doctor hat sich unterdessen von seinem Staunen erholt.
„Das ist ja prächtig, liebes Fräulein; aber wie kommt es,
daß ich keine Ahnung hatte von ihrem Talent, das, wie es
scheint, die ganze Stadt erfreut?"
„O, Niemand weiß, daß ich für Geld male, außer Papa.
Selbst der Geschäftsinhaber, f'r den ich arbeite, hat mich weder
je gesehen, noch kennt er meinen Namen. Mein alter Jakob ver»
mittelt Alles." (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:56.688 - 19000719 - Seite 8 ]
NeveS Wiener Journal
19. Juli 1900
Nr. 2419
Seite 8 Donnerstag
Der dritte, ein älterer, von Marburg nach beendetem Studium
abgegangener Chemiker, ist ein weitgereister Mann, der in
Ostaflen u. A. seine fließende Kenntniß des Russischen vielleicht
verwerthen kann. An alle Drei richtete der commandirende
General herzliche Worte.
(Wie Herr v. Miquel Oberbürgermeister wurde.)
Man schreibt der „Frankfurter Zeitung": Aus der ersten Amts­
periode des jetzigen preußischen Finanzministers Miguel in Osna­
brück ist im Anschluß an den dort kürzlich erfolgten Tod des
Justizralhes Grass eine charakteristische Anekdote zu erzählen, die
iu weiteren Kreisen nicht bekannt sein dürfte. Es war im Jahre
1867, als König Wilhelm in Begleitung Bismarck's auch nach
Osnabrück kam und sich auf dem Rathhaus durch den damaligen
Bürgermeister Miaue! die Mitglieder der städtischen Kollegien
vorstellen ließ. Grass war Worthalter deS BürgervorstehercollegS
(Stadtverordneten-Vorsteher), und auf ihn wies Miquel mit den
Worten: „Majestät, dieser hier ist mein Steuerverweigerer!"
Diese Scene wurde viel belacht, und schließlich erhielt der
„Steuerverweigerer" den Rothen Adlerorden zur Besserung._ Zu
Miquel aber sagte der König: „Nun, Herr Oberbürgermeister,
Ihnen darf ich wohl keinen Orden anbieten." Und so ward
jedem Verdieste seine Krone!
(Führung von Gewerbetreibenden in der Welt­
ausstellung in Paris.) Bekanntlich stehen den LandeS-
commissiouen für die Weltausstellung, sowie einzelnen LandeS-
auSschüffen und Handels- und Gewerbekammern bedeutende
Geldmittel zur Entsendung von Stipendisten nach Paris zur
Verfügung und reisen in diesem Jahre mehrere hundert Gewerbe­
treibende aus öffentlichen Mitteln nach Paris. Die bei früheren
Weltausstellungen gewonnenen Erfahrungen zeigen jedoch, daß
namentlich Sendlinge aus gewerblichen Kreisen während der be­
schränkten Zeit ihres ArrfenthalteS in der Ausstellung wegen der
Ueberfülle der gebotenen Anregungen und der Unkenntniß
fremder Sprachen nur schwer dazu gelangen, ersprießliche Fach­
studien durchzuführen. Um nun die Entsendung von Stipendisten
nach Paris für das heimische Gewerbe möglichst nutzbringend zu
gestalten, hat das k. k. Handelsministerium durch seinen Gewerbe­
förderungsdienst am k. k. Technologischen Gewerbcmuseum in
Wien amtliche Führungen eingerichtet, die in folgender Weise
organisirt sind: Die technischen Beamten und Fachlehrer dieses
Dienstes werden in bestimmten Zeitabständen nach Paris ent­
sendet. um zunächst selbst die auf ihr Fach bezüglichen Ein­
richtungen und Neuerungen in der Ausstellung zu studiren, so
daß sie dann in die Lage kommen, den aus verschiedenen Kron-
ländern zureisenden Gewerbetreibenden als sachverständige Führer
zu dienen. Hiebei ist immer eine Woche für da« eigene Studium
der Führer, die nächste dagegen für die eigentlichen Führungen
bestimmt. Dom Mai bis October werden im Ganzen zehn Func-
tionäre des Gewerüeförderungsdicnstes nach Paris entsendet, und
zwar drei Specialisten für Holzbearbeitung, zwei für Metall­
bearbeitung, zwei für Lederbearbeitung, insbesondere Schuh­
macherei, einer für Bekleidungsgewerbe, insbesondere Männer­
kleidermacherei, einer für Textilgewerbe und einer für allgemeinen
Maschinenbau, insbesondere Papiercrzeugung und -Verarbeitung.
Außerdem ist ein orts- und sprachenkundiger Fachmann, der
während der ganzen Ausstellungsdauer in Paris weilt,
vom Handelsministerium beauftragt worden, sowohl den
Führern, aks auch den Sendlingen als Rathgeber zu dienen.
Den Landescommi' ionen wurden die Führuugstermine bekannt
gemacht und ihnen anheimgegeben, ihre Sendlinge in fachlich
verwandten Gruppen nach Paris abzuordnen.
(Gemeindewahlen in Gablonz.) Aus G a b l o n z
wird uns unterm Gestrigen telegraphirt: Bei der heutigen
Gemeindewahl wurden im zweiten Wahlkörper sämmt­
liche Candidaten der liberalen Partei gewählt. Die
Radicalen zählen 14 von 24 Mandaten. Der erste Wahlkörper
dürste jedenfalls liberal wählen.
(Die Hitze.) Der Luftdruck ist im Osten und Süden ge­
fallen, im Norden gestiegen. Im Norden und Westen ist viel­
fach Trübung, mit zahlreichen Gewittern verbunden, eingetreten.
Die Temperatur hält sich über der normalen. Gestern Morgens■
meldeten: Wien 22'4, Prag 19*7, Budapest 24*6, Bregenz
20*2, Trieft 29*2, Berlin 17*2, Haparanda 12*0, Ulea-
borg 14*9, Stockholm 14*0, Petersburg 16*04, Warschau
18*9, Smolensk 14*4, Kiew 20*9, Stomoway 14*4,
Scilly 16*7, Borkum 17*3, Keitum 17*0, Hamburg 17*0,
JSle dÄix 23*0, Paris 20*4, Florenz 22*2, Rom 23*7
Neapel 23*7 Grad Celsius.— Die Prognose besagt:
Sehr warm, mit starker W o l k e n b il du n g
und Gewittern.— Gestern um 'AlO Uhr Vor­
mittags explodirte in der Petroleumfabrik in Floridsdorf ein
Kessel, der mit Oel gefüllt wurde. Drei Arbeiter, Johann
Bruckner, Wenzel Wiesinger und Franz Benda,
wurden leicht verletzt. Das Dach und eine Mauer des eben­
erdigen Fabriksraumes wurden durch den Luftdruck durchrissen.
Wie das Polizeicommiffariat Floridsdorf erhob, ist die
Einwirkung der Tageshitze die Ursache der
Explosion. Sie hat das infolge der Hitze entstandene explosive
Gemisch entzündet.
(Vollversammlung der Wiener Gastwirthe.) Morgen
sinket um 8 Uhr Nachmittags in der Bolkshalle des neuen Rathhauses
eine Vollversammlung der Wiener Gastroirthe statt.
(Die Chinesen und die europäischen Dämonen.)
Der französische Forschungsreisende Marcel Monnier gab dieser
Tage im Freuudeskreise interessante Aufschlüsse darüber, weshalb
die Chinesen, mögen sie sich Boxer nennen oder nicht, die
Europäer als Dämonen oder Teufel behandeln. Das Wort
„Dämon" ist für sie gleichbedeutend mit „Zauberer". In ihren
Augen sind die Europäer Wesen, die mit geheimen Mächten in
Verbindung stehen. Man hat ihnen gesagt und viele von ihnen
haben eS selbst gesehen, daß wir Schiffe besitzen, die sich nicht
nach den allgemein gütigen Schifffohrtsgesetzen bewegen, sondern
ohne die Hilfe von Segeln, Ruderern und Schiffszteher» strom­
aufwärts fahren. Für alle diese armen Teufel, die von
der Schifffahrt leben, ist diese Art der Fortbewegung
etwas Magisches, Geheimnißvolles. Sie wissen auch, daß bei
UUS die Wagen fahren, ohne von Pferden, Eseln oder Menschen
gezogen zu werden. Das ist wieder Magie. Und dann können
wir auf Entfernungen von Hunderten von Meilen sprechen und
uns unterhalten, wenn nur ein Draht durch das Land gezogen
ist. Wir besitzen Maschinen, die von rauch- und feuerspeienden
Drachen schnell wie der Blitz dahingetragen werden. Man hat
sich noch niemals Mühe gegeben, den Chinesen auS dem Volke
das Geheimniß jener wunderbaren Dinge zu erklären. Sie
würden es übrigens gar nicht begreifen. Si: betrachten
eben alle unsere Erfindungen als Werke von Zauberern,
die aus unterirdischen Tiefen emporgestiegen> sind und mit
Dämonen in Verbindung stehen, wenn sie nicht gar
selbst Dämonen sind. Unsere Teufelsmaschinen zerrütten ihr
ganzes Leben und bringen ihnen Schaden. Ist es da ein
Wunder, daß sie sich die größte Müht geben, die europäischen
Teufel auszurotten? Monnier erzählt ferner, daß der gewöhnliche
Chinese für nichts ein tieferes Interesse an den Tag lege; das
ganze Leben ist ihm durchaus gleichgiitig. Wenn ein Mann, dem
der Kopf abgeschnitten werden soll, auch nur300Taels für einen
Ersatzmann— in China kann sich unter Umständen ein Un-
chuldiger für einen Schuldigen hinrichten lassen— bieten würde,
würden sich sofort mindestens zwanzig Personen melden, die sich
„mit Vergnügen" das Geld verdienen möchten, und der
Mann würde nur die Qual der Wahl haben. Wer die chine­
sischen Verhältnisse nicht kennt, fragt sich erstaunt: „Wie ist das
möglich? Was kann der Ersatzmann, der dort enthauptet werden
soll, mit den 300 TaelS anfangen?" Die Sache ist höchst
einfach. Mit den 300 Taels würde der Ersatzmann einen ganzen
Haufen Gebete kaufen, die nach seinem Tode unter den üblichen
Riten hergesagt werden müßten. Infolge dieser Gebete würde
seine Seele nach dem Tode Ruhe haben und nicht durch den
Weltraum schweifen, was sicher geschieht, wenn die Lebenden sich,
nicht um die Todten kümmern. Der Ahnencultus ist die fundamentale
Basis, auf welcher das ganze sociale Leben des Chinesen ruht;
aber er übt diesen Cultus zu Nutz und Frommen seiner Vor­
fahren nur aus, damit seine Verwandten ebenso mit ihm ver­
fahren, wenn er nicht mehr auf Erden weilt. Wenn er im
Hause vor dem kleinen Stein, der die Erinnerung an einen Ver­
storbenen stets wach erhält, die üblichen Gebete spricht, denkt er
nur an sich, ausschließlich an sich, denn ihm ist das ewige
Glück wichtiger als das irdische. Er rechnet darauf, daß man
ihn nach seinem Tode ebenso ehren, und daß sein Beispiel in
der anderen Welt köstliche Früchte tragen wird.
(Eine Kriegsübung.) Eine intereffaute militärische
Uebung fand gestern Früh auf dem Franz Josess-Bahnhofe statt,
die von zwei Escadronen des Husaren-RegimentS Nr. 15 aus­
geführt wurde. Um y 2 8 Uhr Früh rückten auf der Frachten-
abtheilung des Franz JosefS-BahnhofeS die zwei Escadronen ein.
An der Spitze derselben ritt der Oberst und Regiments­
commandant Ritter v. H enike mit dem RegimentSstabe. Auch
mehrere höhere GeneralstabSofficiere und Officiere des Corps-
commandoS hatten sich eingefmiden, um der militärischen
Uebung beizuwohnen, derertt Zweck darin bestand, zu sehen, wie
rasch im Ernstfälle Kavallerie einwaggonirt sein könne. Schon
früher waren mehrere mit Heu und Haier hochbeladene
Wagen, sowie einige Bagage- und Werkzeugwagen auf dem
weiten Platze, der an die Spittclauergasse anstößt, aufgefahren.
Mannschaft und Officiere waren in voller kriegSmäßiger Marfch-
adjustirung erschienen. Um 8 Uhr begann die Uebung. Die
Escadronen wurden in Abtheilungen zu sechs Mann mit den
Pferden abgetheilt, jeder Abthellung gehörte ein Waggon., Der
erste Theil der Uebung bestand darin, die Pferde in die Waggons
zu bringen. Diese schwierige Aufgabe wurde binnen einer halben
Stunde vollkommen exact ausgeführt, obwohl manche Pferde sich
störrisch zeigten und nur schwer in die Waggons gebracht werden
konnten. Hierauf fuhren längs des Zuges die beladencn Hen-
und Haferwagen vor, und die Einlagerung der Futtervorrälhe
ging rasch vor sich. Nach einer kurzen Rast wurde sodann die
AuSwaggonirung vorgenommen, die analog durchgeführt wurde.
(Die grammatikalische Bestimmung des Auto­
mobils.) Die französische Akademie hat sich in dem Streite
darüber, ob automobile (Motorwagen) männlichen oder weib­
lichen Geschlechtes sei, für das Masculinum entschieden. Damit
stößt sie aber auf heftigen Widerspruch. Man hält ihr entgegen,
es habe anfangs geheißen „rrne voiture automobile", und es
sei daher richtiger, zu sagen uue automobile, wie man sagt
uue looomotive, une locomobile u. s. w.
(Collegieugelder der Hospitautiuneu.) Der Minister
für Cultus und Unterricht Dr. Ritter v. Harte! hat in Betreff
der Frage, ob jene Frauen, welche vom Professorencollcgium im
Einverständniß mit dem betreffenden Docenten zum Besuche ein­
zelner Universitätsvorlesungen zugelassen werden, zur Entrichtung
des Collegiengeldes verpflichtet sind, zur Erzielung eines gleich­
mäßigen Vorganges an allen Universitäten angeordnet: Hospitan-
tinnen der bezeichneten Art haben ein Collegiengeld im gleichen
Ausmaße zu entrichten, wie dies für ordenlliche oder außer­
ordentliche Hörer oder auch Hörerinnen vorgeschrieben ist. Den
Professorencollegien bleibt es überlassen, zu bestimmen, ob und
unter welchen Bedingungen solchen Hospitantinnen etwa die
Nachsicht vom ganzen oder halben Collegiengelde gewährt
werden soll.
(Thiers-Briefe.) Man schreibt uns aus Paris: Die
Schwägerin Thiers'» Fräulein Dosne, hat der Pariser Natioual-
bibliothek vierzehn große Mappen voll Briefschaften und Auf­
zeichnungen vermacht, die dem berühmten Staatsmanne gehört
hatten. Sie knüpfte daran die ausdrückliche Bedingung, daß der
Inhalt erst nach ihrem Tode veröffentlicht werden dürfe. Die
Acten werden, wie es heißt, einen reichen Beitrag zu der
po'itischen Geschichte Frankreichs seit der Restauration, namentlich
aber zu der Gründung der dritten Republik liefern, und auch
manches Streiflicht auf die literarische Bewegung während der
Blüthezeit der Romantiker werfen.
(Ein düsteres Familienbild.) Die Taglöhnerin
Gertrud Lehn er, zu Dittersdorf in Mähren geboren,
37 Jahre alt, Donaufeld. Donaustraße 36 wohnhaft, wollte
sich vorgestern um 10 Uhr Abends mit ihrer vier Monate alten
Tochter Marie, die sie am Arme trug, gegenüber dem Hause
Donaufeld x Tonaustraße 37 in das alte Donaubett stürzen.
Zwei zufällig des Weges kommende Männer rissen die Frau
mit dem Kinde vom Ufer weg und übergaben sie einem Wach­
mann, der sie auf das Polizeicommiffariat Floridsdorf führte.
Hier gab Gertrud Lehner an, daß sie von ihrem
Gatten, dem 38jährigen Hilfsarbeiter Alois Lehner. keine
Subsistenzmittel erhalte und deshalb mit bitterster Noth zu.
kämpfen habe. Um dem Elend ein Ende zu machen, wollte sie
mit ihrem Töchterchen in den Tod gehen. Gleichzeitig erhob die
Frau gegen ihren Gatten die schwere Beschuldigung, daß er seine
14jährige Tochter Franziska zweimal vergewaltigen wollte.
Gertrud Lehner wurde wegen Mordversuches dem Bezirks­
gericht Floridsdorf eingeliefert. Alois Lehner, der die An-
chuldigung in Abrede stellt, ist gleichfalls diesem Gerichte über­
geben worden.
(Internationale Ringkampfconenrreuz.) Der Kampf um
die ausgesetzten Preise in dieser Concurrenz ist noch nicht beendet. Heute
wird noch um den zweiten Platz in der Reihe der Sieger gerungen
werden. Der Franzose B caucair 0 i s, der nach einhalbstündigem
Kample zurückgetreten ist, hat seinen Gegner herausgefordert. Diese
Forderung wurde von KaraAchmed angenommen und heute
Donnerstag wird dieser svaunende Kampf um den zweiten Preis zur
Austragung gelangen. Der weitere Verlauf dieses Meetings, dessen
Ende kurz bevorsteht, wird durch zwei neu hinzugetretene Kämpfer ein
noch crhöhteres Interesse bieten. Georg Hackenschmidt und
Aimable de la Calmet, zwei der bekanntesten Ringer»
und aus Moskau hier eingetroffen und haben die besten der Ring­
kämpfer zu einem Match herausgefordert. Diese Kämpfe versprechen
einen höchst spannenden und interessanten Verlauf. Georg Hacken-
schmidt ist den Wienern kein Unbekannter mehr. Er bat vor zwei
Jahren in Wien den ersten Preis gewonnen und sich seither wesentlich
verbessert, so daß er den Titel Meistcrschaftskämpfer von Europa
sich erwarb.
(Major v. Reitzenstein,) der wegen unerlaubter Bethei­
ligung am Transvaalkriege zu einer sechswöchentlichen Festungs­
haftstrafe verurtheilt worden war, jetzt aber nach Begnadigung
durch den Kaiser beim Stäbe de? ostafiatifchen Reiterregiments
die Expedition nach China mitmachen wird, wurde dieser Tage
van der Erbprinzessin Charlotte von Sachsen-Meiningen nach
Schloß Erdmannsdorf befohlen. Die Prinzessin bat den Officier,
ihr einen kurzen Bortrag über seine Erlebnisse in Südafrika zu
halten. Nach Beendigung des VortrageS wurde der Major von
der Prinzessin zur Tafel gezogen. Im Uebrigen hat Herr vo«
Reitzenstein hinreichend Zeit gehabt, seine Erlebniffe niederzu­
schreiben, die später im Druck erscheinen sollen. Zur Zeit werden
auf seine Anordnung Cliches für das Werk hergestellt.
(Die Stadt der Verrückten.) Frankreich ist die glückliche
Beherrscherin einer kleinen Stadt in Jndo-China, die mit Bezug
auf ihre Einwohnerschaft wohl einzig in der Welt dastehen dürste.
Der Name dieses Ortes ist Ban-Keune, und die Zahl seiner
Bewohner beläuft sich auf 350 Familien, die alle fleißig und
bescheiden leben und gut gedeihen. Es ist nicht leicht Zutritt zu
dem Orte zu erhalten, und um ganz willkommen zu sein, muß
der Besucher ganz oder theilweise verrückt oder, wie es die Ein­
geborenen nennen, „pipop" sein, wobei der Begriff Verrückthett
weniger eine Krankheit als eine Art von Beseffenheit
ausdrückt. Falls ein Einwohner des Bezirkes in irgend
einer Weise sich auffällig benimmt, so nehmen eS
seine Nachbarn auf sich, eine Uutrrsuc^mg darüber an­
zustellen, inwieweit er vielleicht von einem bösen Geist
besessen, ob er also „pipop" ist. Die bedanernswerthe Person,
sei es Mann, Weib oder Kind, welche der Besessenheit ver­
dächtig geworden ist, muß sich an dem Ufer deS Namgume-
Fluffes einer Ceremonie unterziehen, welcher Hunderte von
Leuten zuschauen. Ein eingeborener Priester bindet dem Opfer
Hände und Füße und so wird der vermeintlich Besessen»
trotz seines Schreiens und Ringens in den Fluß geworfen,
welche Procedur nach dem festen Glauben des Volkes den wirk­
lichen Zustand des Betreffenden aufs Klarste ausweisen soll. Wen«
er wirklich „pipop" ist, so sinkt er sofort auf den Grund des
Wassers und bleibt dort liegen, bis man ihn herauszieht, wieder
belebt und officiell dem berühmten „Dorfe der Verrückten" zuführt.
Ist er nicht besessen, so taucht er aus der Tiefe des Wassers
wieder empor wie eine gewöhnliche ertrinkende Person und wird
dann ebenfalls gerettet und wieder in Freiheit gesetzt. Den
ganzen Namgumefluß entlang, in dem sogenannten Laosbezirke,
ist die geistige Verfassung der Bevölkerung eine derart beschränkte
oder gestörte, daß die anerkannt Verrückten oder Wahnstnuigeu in
einer Art von socialer Beziehung zusammenleben, während die
Mehrheit des Volkes in Gruppen von zwei oder drei Familien
ein einsames Leben führt, wodurch natürlich der Excentricität
oder dcr Verrücktheit noch mehr Vorschub geleistet wird. Wenn
zwei einander fremde Leute in diesem Bezirke sich treffen, so
bemüht sich Jeder auf seine Weise, den Anderen auf „pipop"
zu prüfen und zu untersuchen, und es ist thatsächlich LandeS-
gebrauch in den Laos, daß man beim Nachbar oder beim
Fremden nicht etwa zuerst auf seine Kleider, auf seine Stellung^
seinen Reichthum rc. sieht, sondern vor allen Dingen nach
Anzeichen von geistiger Gesundheit oder Gestörtheit in seinen
Augen und in seinem ganzen Gebühren sucht. Wenn bei der
oben beschriebenen Procedur das betreffende Opfer im Flusse
ertrinkt und nicht mehr gerettet werden kann, so wird dies als
ein erstclasiiges Zeugniß für seine Existenzunfähigkeit ausgelegt.
— Der Ort Ban-Kenne selbst ist ein kleines Paradies und seine
Bewohner cultiviren nach Herzenslust ihre verrückten Neigungen.
Sie leben friedlich miteinander, lieben, heiraten und zeugen
Kinder, die in den meisten Fällen noch excentrischer sind als
ihre Eltern. Kein Angehöriger des Dorfes wird jemals „als
gesund entlassen", sie Alle bleiben „pipop" bis zum.Ende
ihrer Tage.
(Ein überfahrener Schulknabe.) In der Nähe der
ehemaligen Elisabethbrncke auf der Mieden wollte gestern Nach­
mittags gegen 4 Uhr der zehnjährige Schulknabe Johann B 0-
hatsch, Salzachgaffe 34 wohnhaft, von einem Lastwagen ab­
springen, dessen Kutscher ihn auf seine Bitten hin hatte mitfahren
lassen. Der Knabe kam dabei so unglücklich zu Fall, daß ein
Rad ihm über beide Schenkel hinwegging und dieselben total
zerquetschte. Der Knabe wurde rasch in die nahegelegene Po­
lizeiwachstube getragen und sodann von der Rettungsgesellschaft
ins Kinderspital überführt. Die Verletzungen sind lebens­
gefährlich.
(Novelle oder Schürze.) Die von Dr. I. Ettlinger
herausgegebene Halbmonatsschrift „Das literarische Echo" (Verlag
von F. Fontäne und Co. in Berlin) veröffentlicht folgendes
Circular, das von einem „literarischen Bureau" in München ver­
sendet wird: „Sehr geehrte Redaction! Auf Grund beiliegenden
Prospects empfehle ich mich Ihnen ganz ergebenst in dessen
Sinne, während Sie selbst aus ihm ersehen haben, daß ich voll­
kommen in der Lage bin, mich den localeu Verhältnissen jedes
einzelnen p. t. Verlages anzupassen und den vielseitigsten
Wünschen gerecht zu werden. Für heute würde ich Ihnen sehr
verbunden sein, wenn Sie untenstehendes Inserat mit den ent­
sprechenden Correcturcn zehnmal nacheinander in Ihr geschätztes
Blatt aufnehmen würden. Als Gcgcnwerth erhalten Sie sofort
nach Eingang Ihrer Antwort neben einer hübschen Novelle nach
Wahl (Lachen und Weinen:c.) eine feine Hausschürze in
moderner Farbe und Facon oder ein weißes Tischtuch
Ia. Qualität, oder ein Paar feinste Glacchandsuche (Numero,
Farbe?) für die Festtage. In empfehlender Hochachtung Frau
E. Reiter." Derartige Offerte, so heißt es in der genannten
Halbmonatsschrift, erklären einigermaßen den niedrigen Stand
des Feuilletons vieler deutschen Zeitungen.
(Dcr Wiener Schönheitöpreis 1900.) Zum dreizehntenmal
wird Heuer gelegentlich des Annen-Festes auf dem Kahlenberge dcr
Wiener Schönhcitspreis vergeben werden. Diesmal dürfte sich die
Concurrenz zu einer ziemlich internationalen gestalten und die Wienerinnen
werden diesmal nicht ohne Mühe den Preis zu vertheidigen haben. Es
haben sich nämlich an das Comite Mademoiselle Horace Regnaux
aus PariS und die derzeit in Wien weilende Schülerin emer Opern-
schulc. Miß Ellen M 0 r st 0 n aus Ncw-Jersey» mit der Anfrage ge­
wendet, ob ausschließlich Wienerinnen an dieser Concurrenz theilnehmen
können. Nachdem ihnen vie Mittheilung geworden, daß dies nicht derFallsei»
erklärten sie, daß sie an der Concurrenz theilnehmen würden. Die
Photographien der beiden Damen zeigen, daß man es hier mit sehr
ernsten Bewerberinnen zu thun haben wird. Das Programm des


[ 2023-06-29 10:44:56.688 - 19000719 - Seite 9 ]
«K. 3419
Donnerstag
Neues Mener Jouriml
19. Jult 1900
Seite 9
AnnenfestcS. mit dem dir SchönheitSconmrrenz »trbintbtn tjl, tftnun­
mehr vollendet und hat sich die Kahlenbera-Kjsenbaho bereit erklärt,
alle ihre Baulichkeiten an dem Festtage zu beflaggen und ermn er­
mäßigten Preis von 60 Hellern für die Fahrt timßdorf—Kahlenberg
festzusetzen. Das Fest findet Mittwoch den 25. d. M. statt und ist der
Beginn desselben auf 4 Uhr Nachmittags festgesetzt. Entree wird nicht
eiugehvben und ist der Eintritt überall hier frei.,
(Der bekannte polnische Dichter Heinrich Srenkee-
tvicz) feiert, wie bereits mitgetheilt, im Herbst sein fünfund-
zwauzigjahrigeS Schriftstcllerjubrläum. Die von feinen Verehrern
eingeleiteten Sammlungen haben ein so günstiges Ergebniß gehabt,
daß, wie wir ebenfalls schon berichteten, das RittergutOblegorek
in Kieler in Russisch-Polen angekauft werden konnte. Sienkrewicz
erhält die Besitzung Oblegorek, die auch ein Schloß und schönen
Park ausweist, als Jubiläumsgeschenk. Wie wir jetzt erfahren,
hat dieses Rittergut eine interessante Geschichte. Oblegorek
ist nämlich der alte Familiensitz der Sienkiewicze; doch kam,
als die Familie von Sienkiewicz in Vermögensfall gerieth,
dieses Gut unter den Hammer. Sienkiewicz hat seine
früheste Kindheit noch auf diesem Edelsitze verlebt.
Das Programm des Jubiläums, das in Warschau gefeiert wird,
ist bereits festgesetzt. Der Vorsitzende des Festausschusses __ Weih-
bischof Ruszkiewicz-Warschau wird am Jubiläumtztag zunächst in
der St. Johanneskirche eine feierliche Andacht abhalten. Darauf
findet im Warschauer Rathhaussaal ein größerer Festact statt,
wobei Sienkiewicz von seinen Verehrern zahlreiche Geschenke,
unter Anderen auch den Besitztitel von Oblegorek, erhalten wird.
Dieser Feier wohnen die hervorragendsten Vertreter der polnischen
Literatur und Kunst, des polnischen Hochadels u. s. w. bei.
Auch eine Reihe Vertreter der russischen Literatur werden an der
Feier theilnehmen, da die Werke von Sienkiewicz unter Anderen
auch inS Russische übersetzt find und von den Russen viel gelesen
werde«.
(Zur Gutenberg Ffeier i» Mainz.) Als sich am
25. v. M. der herrliche Festzug durch die Straßen Mainz' be­
wegte und alle Häuser leer standen, da Groß und Klein in d n
Straßen das großartige Bild bewunderte, haben Gauner sowohl
in den Häusern als auf der Straße ihr lichtscheues Handwerk
getrieben. Sie führten Einbrüche und Taschendiebstähle in
großer Zahl aus, und die Höhe der gestohlenen
Werthe in Baargeld und Wertpapieren allein beträgt
fast 50.000 Mark. Außerdem wurden viele Effecten
und Pretiosen gestohlen. Das Polizeiamt in Mainz veröffentlicht
eine lange Liste und fügt hinzu, daß eine Dame, die durch einen
Werthpapierdiebstahl besonders hart mitgenommen worden ist,
eine Belohnung von 1000 Mark und ein Herr, dem eine goldene
Uhr mit Kette gestohlen wurde, eine solche von 200 Mark auf
Wiedererlangung der Beute ausgesetzt hat. Den Einbrecher
schildert man als Mann von 28 bis 30 Jahren, cira 173Eenti-
meter hoch, mit schwarzem oder dunkelblondem Schnmrbart, be­
kleidet mit schwarzem Saccoanzug und schwarzem Filzhut.
(„Venedig in Wie».") Die zweite Aufführung der Operetten
Novität „Die Schöne von Rew-Dork" geht heute (Donnerfftay) uui
V-8 Uhr Abends au' der Bühne des Sonunertheaters von „Venedig in
Wien" in Scene. Außerdem wird den Besuchern,das gesamu-te Juli-
Programm in einer abwechslungsreichen Reichhaltigkeit geboten.
(„Wien in Wien" im Dreher-Park? Das neue Variete beim
Weigl hat sich sehr gut eingeführt. Schon her Eröffnungstag zeigte,
daß das Etablissement auf der Höhe der Zeit steht und allen Anforde­
rungen, die man an ein derartiges Unternehmen stehen darr. zu ent­
sprechen in der Lage ist. Die Artisten, die das Programm besireiten,
sind erstclassia, und fanden auch alle Darbietungen den lebhaftesten
Beifall her Besucher, die in Schaarcn herbeiaesirümt waren, um in
„Wien in Wien" einige vergnügte Stunden zuzubringen.
(Verhaftung eines Postbeamten.) Vor kurzer Zeit
wurde cruirt, daß im Postamte Wieden, Reumanngasse, Post­
anweisungen, die bereits ordnungsgemäß an die Adressaten aus­
bezahlt worden waren, neuerlich zur Auszahlung präsentirt und
auch honorirt wurden. Der Verdacht der Thäterschaft lenkte sich
gegen den bei dem erwähnten Postamte als Liquidator zuge­
theilten Postamtspraktikanten Karl B., 23 Jahre alt, der auch
dann verhaftet wurde. B. hat sich auf diese betrügerische Weise
1200 Kronen angeeignet.
(Verlosungsverlnst.) Im Monate August finden die Ziehungen
der 1860er Ctaatslose und der Bodencrcditlose erster Emission statt,
deren Verlosung mit dem kleinsten Treffer, beziehungsweise Nominal­
beträge bedeutende Verluste verursacht. Die Versicherung gegen diese
Verluste übernehmen die Central-Depositencassa und Wechselstube des
Wiener Bankverein s, sowie besten Filitten in Prag, Graz, Brunn,
Aussig an d r Elbe und Zweiganstalten in den Wiener Bczirlen.
Näheres im „Eingesendet" der genannten Wechselstube.
(Bom Leben i« Peking) wird im „Globus" ein an­
schauliches Bild entworfen, das gerade jetzt von actuellem Inter­
esse ist. Nirgends in Ehina ist das Straßenleben so geschäftig,
so lebhaft und malerisch wie in Peking. Der bemerkenswertheste
Zug in der Fülle der Typen ist die Anwesenheit der Frauen,
großer prächtiger Mandschu-Frauen, die mit stolzen Schritten auf
ihren unverkümmerteit Füßen einhcrschreiten und ihren wunder­
vollen Haarschmuck mit Selbstbewußtsein zur Schau tragen. Schon
von weitem künden sich durch den Klang von Schallbcckcn, Gongs
und Bkasinstrumcnien, sowie durch das Geheul der gcniiethcteii
Leichenfolger die Leichenzüge an; der Straßenlärm übertönt dabei
ein mächtiges Buhu-huhuhuhii, das auf einem einer Gartenspritze nicht
unähnlichen Instrument von riesiger Größe hervorgebracht wird.
In rother Hochzeiissänfte wird hier eine Braut nach ihrem Hause
getragen, dort fährt ein rother SiaatSkarren, eine Palastschonhett
oder ein fetter, bebrillter Mandarin einher. In langen Reihen
kommen die ungeschickten plumpen Pekiugkarren, wahre Marter­
kasten, die sich seit Marco Polo's Zeiten kaum gebessert haben,
und schneiden mit ihren unförmigen Rädern immer tiefere Geleise
in die schmutzigen Straßen ein. Am zweckmäßigsten für den
Straßenverkehr sind die ganz brauchbaren Reitpvnies, die man in
Peking findet, da man bom Sattel aus das Straßengctricbe überblicken
kann. Auch Esel sind in Peking zu miethen, werden aber nur
vom niederen Volke beuützt. Sänfren dürfen nur von Beamten
benützt werden. Endlich sieht man lange Reihen langsam dahcr-
schreitender Kameele, die Kohle und Wolle zur Hauptstadt
bringen. Wenn der Peihoffuß gegen Ende November gefriert,
sind Tientsin und Peking von der übrigen Welt abgeschlossen und
haben keine andere Verbindung als den Telegraphen und die
Bahn. An sehenswerthen Gebäuden, Denkmälern, öffentlichen
Kunstwerken oder historischen Orten fehlt es in Peking ganz. Die
wichtigsten Tempel sind jetzt geschlossen oder das Betreten ist für
Fremde verboten. Der chinesische Pöbel ist eine uncontrolirbare
Masse, die weder Mandarinen, noch den Kaiser oder
fremde Mächte fürchtet. In der Prüfungshalle in Peking werden
alle drei Jahre 3000 diplomirte Studenten aus allen Provinzen
drei Tage und zwei Nächte lang eingeschlossen, um durch
Prüfung ihre Fähigkeit zu öffentlichen Aemtern zu bekunden. Da
werden 360 Arbeiten von 8000 ausgewählt, von diesen wieder
achtzehn und aus diesen endlich die drei besten. Die Verfasser
erhellten vom Kaiser selbst den höchsten Grad als „Magister der
Literatur" und ihre Namen werden auf Tafeln tat Tempel beS I
EonfuciuS verewigt. Peking ist nun voll von enttäuschten
Schülern und erfolgreichen, aber mittellosen Candidaten. Diese
trägen, nutz-und werthlosen Literaten sind das Gift und der
Schrecken der Regierung. Nicht aufgeklärt genug, um politische
Agitatoren, Reformer oder Bombenwerfer zu werden, bilden sie
dennoch eine Macht, mtt der gerechnet werden muß, wenn China
einmal erwacht.
(Hütet die Kleinen!) Die zwei Jahre alte Paula Thurner
stürzte vorgestern Mittags aus einem Fenster der elterlichen Wohnung
im,ersten Stockwerk des Hauses Mar-ahilf, Sandwirthgaffe 20, in den
Ho'raum. Das Kind, dos anscheinend nicht schwer verletzt ist, wurde
ins St. Aunen-Kindcrsvikal gebracht.
(Der Todte auf den Schienen.) Aus Mödling
wird uns berichtet: Als gestern kurz vor Mitternacht der letzte
in der Richtung nach Trieft gehende Zug abgelassen war, wurde
die hiesige Platzinspection benachrichtigt, daß außerhalb der Station
bei der Bahnübersetznng in der Feldgasse ein menschlicher Körper
liege. Sofort begab sich der diensthabende Beamte nach der be­
zeichneten Stelle, wo er die Nachricht bestätigt fand. Auf dem
Geleise lag ein bis zur Unkenntlichkeit verstümmelter menschlicher
Leichnam, der Kopf war vom Rumpfe abgetrennt, total zermalmt,
so daß Gehirntheile am Geleise klebten. Arme und Füße
fehlten. Rasch wurde die Gendarmerie und der Bahnarzt
verständigt, welche alsbald erschienen und den Thatbestand auf­
nahmen. Nach einem bei der Leiche vorgefundenen Briefe ist
dieselbe mit dem circa sechzehnjährigen Sohn Johann des Maurer­
meisters Neitter in Kobersdorf, Bezirk Oedenburg,
identisch. Der Leichnam wurde in die Todtenkammer des Orts-
friedhoses gebracht.
Bon Stufe zu Stufe.
Der Roman einer Gräftn.
Jassv (Rumänien), Mitte Juli.
Der Roman einer Gräfin bildet seit einiger Zeit bei uns
das Tagesgespräch. Bor einigen Jahren kam mitten im Winter
eine schöne, elegante Dame aus Paris in München an und
nahm mit ihrer Gesellschafterin in einem der ersten Hotels
Wohnung. Hier lebte sie Anfangs sehr zurückgezogen, als aber
ein an den Berliner Hof berufener Attache bei seinem Aufenthalt
in München im Hotel zufällig mit ihr zusammenkam, trat sie
allmälig aus ihrer Reserve heraus. Der Attache kannte
fie noch von Paris her, wo sie unter der Jeunesse
dorce als Gräfin d e S a i n t- M a r t i n bekannt war.
Die elegante Pariserin kam unterdessen mit verschiedenen
Herren der besten Gesellschaft in Berührung uud lernte
unter Anderen auch den mämilich schönen schneidigen Premier-
lieuteliaut v. G. kennen. Dies wurde Beiden zum Verhängniß.
Der junge Officicr war stets an ihrer Seite zu sehen und
widmete ihr seine Riiterdienste so eifrig, daß er darüber seine
Dienstpflichten vernachlässigte und sich manche Rüge seiner Vor
gesetzten zuzog. Eines Abends wurden in einer heiteren
Gesellschaft, der auch der Officier anwohnte» verschiedene
Bemerkungen über die schöne Gräfin laut, die sich ihr Ritter
verbat, und da sich die Herren in ihrer Weinlaune dadurch nicht
beirren ließen, erklärte er in aller Ruhe die Dame als seine
Braut. Er stand zu seinem Worte und nahm seinen
Abschied, zur Heirat kam es aber nicht. Das verliebte
Paar ging nach K o n st a n t i n o p e l, wo der ehe­
malige Officicr hoffte, wie so manche Andere, in die türkische
Armee eintreten zu können. Diese Hoffnung erfüllte sich aber
nicht. Nachdem ihre Mittel zur Neige gegangen und Alles, was
sie besaßen, veräußert war, nahm Herr v. G. eine Aus­
läufe r st e l l e bei einer großen französischen Firma und die
Gräfin Samt-Martin ein Engagement in einem C a f e-
Eh an taut an. Nach einem Nencontre mit der Polizei, wobei
der eifersüchtige frühere Officier nur durch seine schleunige Ent-
serimng aus der türkischen Hauptstadt sich vor einer Bestrafung
rettete, kam das Paar nach Jaffy in Rumänien, wo schwere
Tage für Beide anbrachen.
Da Herr V.'G. eine andere Beschäftigung nicht finden
konnte, blieb ihm nichts übrig, als sich als Kutscher zu ver­
dingen, während seine Geliebte allabendlich in einem Cafe-
Resiaurant zweiten Ranges als Sängerin auftrat. Sie fing an
zu bereuen, daß sie einem Manne ohne Vermögen gefolgt war,
uud es gab täglich unangenehme Auseinandersetzungen zwischen
Beiden. Am 20. v. M. wurde v. G., der nach rumänischer
Sitte als Kutscher ruffischcs Costüm und einen wallenden Bart
trug. mit seinem Wagen vor ein Hotel zu einem kleinen Ausflug
bestellt. Er fuhr vor, und zu seiner größten Neberraschung be­
stiegen seine Geliebte und ein fremder Herr seinen Wagen. Die
Dame, die den Wagen uud dessen Lenker sofort erkannte, machte
sich nicht viel daraus, sondern lachte und scherzte mir ihrem
Begleiter während der ganzen Fahrt. Was während dieser Zeit
in der Seele des unglücklichen, so lächerlich gemachten Wagen-
lenkers vorging, bedarf wohl keiner Schilderung. Bei einer
Biegung des Weges, wo er unwillkürlich zurückschallend bemerkte,
wie die im Wagen Sitzenden sich küßten, sprang er plötzlich vom
Bock und brachte mit einem großen Messer der ungetreuen Ge­
liebten und deren Galan schwere Verletzungen bei. Dann ließ er
Wagen und Pferde zurück und ging zur nächsten Gendarmerie­
station, wo er sich selbst anzeigte.
Die Ringkämpfe im Circus Busch.
Das gestrige Programm bot nur wenig Interesse und ver­
mochte daher auch blos ein spärliches Publicum heranzulocken
Man wußte im Vorhinein, daß Pytlasinski den Van der
Berg, Hitzler den Chorelo besiegen würde, und so
hatte sich auch von den Schiedsrichtern kaum die Hälfte ein-
gesunden. Bon den Stammgästen fehlte gleichfalls Mancher.
Zuerst ringen P y t l a s i n s k i und Van der Berg.
Bis zur Pause ist der Kamps ein stetes Suchen Pytla-
s i n s k i s nach einem Griff und ein heftiges Pariren B e r g's.
Nach der Pause beginnt das Spiel von Neuem, doch gelingt es
Pytlasinski, seinen Gegner zu Boden zu werfen. Dieser
kämpft in der Bruststrccklage weiter. Aus der Froschstellung be­
freit sich V a n d e r B e r g und springt auf beide Füße.
Abermals kommt es zu einem Lodcnkampse, nun entringt sich
Ban der Berg durch eine Pirouette uud zwingt seinen Gegner
in die Froschstellung. Er dreht ihn in die Brücke, aber ehe er ihn
noch niederzudrücken begonnen hat, schwingt sich der Pole über
ihn und drückt ihn nieder. Stürmischer Beifall ertönt, da
Pytlasinski nach 24 Minuten 18 Secunden als Sieger er­
klärt wird.
Das Ringen H i tz l e r's und Chöre!o'S endet nach
2 Minuten 28 Secunden fast genau auf dieselbe Art wie der
erste Kampf: mit dein Siege des Münchners.
Obwohl noch reichlich Zeit wäre, die „eventuell" folgenden
Kämpfe der kleinen Poule abzuhalten, eilt das unvollständige
Schiedsgericht sich zu completiren und verläßt das Haus. Das
verdutzte Publicnm kann nichts Besseres thun als folgen.
Für heute ist ein Entscheidungskampf Beau-
cairois— Kara Achmed angesetzt. Das Schiedsgericht
scheint damit seinen auf einem Irrthum beruhenden Schiedsspruch
von neulich reassumiren zu wollen.
Der „Schubertbund" in Paris.
Paris, 18. Juli. Der Vicepräfldent des Municipal-
rathes, Levee. empfing Nachmittags im Stadthause den
Vorstand des Männergesangvereines „Schuberibund" aus Wien.
Levee hieß die Vorstandsmitglieder willkommen, worauf
Marschik im Namen der Erschienenen dankte. Nach einem
von Levee den Gästen zu Ehren gegebenen Punch, bei
welchem herzliche Toaste gewechselt wurden, besichtigten die
Wiener Gäste über Einladung Levee's die Säle des
Stadthauses.
Paris, 18.Juli. Das vom „Schubertbund" im Trocadero-
Festseale unter dem Protectorate der Gräfin Wolkensteiu und der
Marquise Costa de Beauregard zu Gunsten des Oesterreichisch-
ungarischen Hilfsvereines und der französischen Wohlthätigkeits-
vereine veranstaltete Concert hafte großen Erfolg. Jede
Nummer wurde mit lebhaftem Bestalle aufgenommen. Besonders
stürmischen Beifall ernteten die Wiener Sänger mit dem meister­
haften Vortrage von Schubert's „Allmacht" und des steter i-
schen Volksliedes.
Ein neues Attentat des Massenmörders Nordlund.
Vesteraas (Schweden), 18. Juli. Der zum Tode
verurtheilte Massenmörder Nordlund verwundete
heute Früh zwei Wärter durch mehrere Hiebe mit
einem eisernen Haken am 5kopfe. Ein dritter
Wärter feuerte zwei Revolverschüsse gegen
Nordlund ab, welcher, schwer in die Seite ge­
troffen, zu B o d e n stürzte. ES ist noch ungewiß, ob
die Verwundung N o r d l u n d's eine lebensgefährliche
ist. Der Zustand des einen Wärters ist be­
denklich.
#*
*>
Man wird sich noch der furchtbaren Blutthat erinnern, die
Nordlund auf dem Dampfschiff „Prinz Karl" auf der Fahrt
über den M ä l a r s e e verübte. Nordlund hatte eine große An­
zahl Passagiere des Dampfers in verschiedenen Räumen ein­
geschlossen und dann die meisten Personen, denen er be­
gegnete, entweder niedergeschossen oder durch
Dolch stiche schwer verletzt. Es war ihm gelungen, in
einem Boot sich von dem Dampfer zu flüchten, er wurde jedoch
im Wartesaal der Station S k o g st o r p am nächsten Nach­
mittag verhaftet. Das Gericht hatte Nordlund zum Tode
vcrnrtheilt.
Neue Pcstfälle.
Konstantinopel, 18. Juli. Im Centrum der Stadt
Beyrut sind fünf Pest verdächtige Fülle vorgekommen.
Für Provenienzen aus Beyrut wurde eine zehntägige Quarantäne
angeordnet.
beträgt der Preisunterschied des Wiener AbonnementspreiseS
des „Neuen Wiener Journal" und des Postaüonnements für
alle Badeorte und Sommerfrischen Oesterreich-Ungarns.
Wir bitten nnsere p. t. Abonnenten, welche aufs Land
ziehen, uns rechtzeitig die neue Adresse (unter gleichzeitiger
Angabe der bisherigen Stadtadreffe) mittheilen zu wolle«,
damit keine Unterbrechung in der Zustellung des „Neuen
Wiener Journal" eintrete. Die Verständignng erfolgt am
besten mittelst Postkarte oder Sendung des untenstehenden
Ausschnittes an die
Hauptadmiuistratiou des „Neuen Wiener Journal"
Wien, 1. Bezirk, Schulerstraße K.
Das „Neue Wiener Journal" kostet bei täglich freier
Postzuscndnug in ganz Oesterreich-Ungarn nur
1 fl. 25 lrr. «tkmaLlich.
Lie Differenz zwischen dem Loco- und PostabonnemeuLs-
preis (das sind 30 Heller) bitten wir, bei der Mittheilung der
bevorstehenden Uebcrsiedlung aufs Land in Briefmarken an
uns gelangen zu lassen.
Ausschnitt zur Anzeige der Uebersiedlung aufs Land
S An die
. hmsisimwisillliis» fts „Slfuea Sienrr Jsatnal“
| Wien, I., Kchulerflraße 9.
j Ich ersuche, mir das „Neue Wiener Journal", welche«
I ich bis zum— bezahlt habe,
vom ab 1« meine neue
I resp. Sommerwohnung
zu senden und füge die Portodifferenz (pro Monat 30 Keller)
mit Kellern hier bei.
Folgt Pame und genaue bisherige Adresse:
(Bitten, recht deutlich zu Ichrriben.)


[ 2023-06-29 10:44:56.688 - 19000719 - Seite 10 ]
SrttrlO
Donnerstag
Wittheilimgeil aus dem f itbliatm.
Achtung
nur
DIESEN
KORK®
BR/1ND
l i I
In Paris als »Gau Mattem“ Überall erhältlich.
Preisräthsel Nr. 2038.
H -f b+
4- m 4“ n
B 4- 4- n
4-u n s
Durch Einsetzung o&n Vocalen an Stelle der Kreuze erhält man,
von links nach rechts und von oben nach unten gelesen, vier gleich­
lautende Worte.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behns Brcis-
zuerkennung eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
auf Lscretoouoenzkarten geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages einlaufen» können beachtet ivecden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zu adressiren, können aber auch in unseren
Filialen hinterlegt werden.
V ii*
*
Die Lösung des Preisräthsels Rr. 2137 und die Nennung des
Preisgewinncrs erfolgt in der Samstag-Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 2035 ist an Herrn
Mathias Trdticka, 12. Bezirk, Hoffmeistergasse 6, abgesendet
worden.
Die Auflösung lauret:
Ferien.
Theater nnft Knust.
Ueber das Schminken anf der Bühne.
Bon
Ludwig Barnay.
Unter den Hunderten von „Rundfragen", welche von den
Zeitungen alljährlich verschickt werden, kam neulich auch die An­
frage an mich, wie ich über das Schminken der Schauspieler
und Schauspielerinnen dächte, und ich will meine Ansicht darüber
hier gerne aussprechen.
Es erscheint mir fraglos, daß sich der Schauspieler
respective die Schauspielerin auf der Bühne schminken soll, ja
schminken muß.
Die Zuschauer werden in das Theater geladen, um zu
hören und zu sehen— in seltenen Fällen auch um zu' denken.
Man hat die A ustik in den Theatern wohl noch nicht zweifellos
in der Hand, aber für das Sehen wird Enormes geleistet.
Unsere moderne- Theatertechnik ersinnt tagtäglich neue Kunststücke,
um der Phantasie des Publicums so viel als nur irgend möglich
zu Hilfe zu kommen: wir haben den goldenen Sonnenschein und
das sanftblaue Mondlicht, wir haben von wirklichem Wasser ge­
speiste Springbrunnen und Wasserfalle, Bäume mit plastischen
Stämmen, Büsche mit lebenden Zweigen, ziehende Wolken und
echten Regen, und wer weiß was noch „in der Zeiten Hinter­
gründe schlummert"— das Alles geschieht, um das Auge des
Zuschauers zu befriedigen, um ihm das Bild der Wirklichkeit
Möglichst täuschend vorzuzaubern. Und das Wichtigste und
Werihvollste: das Gesicht des Darstellers, sollte nicht mit allen
denkbaren Mittem der möglichsten Täuschung nahegebracht
werden? Mau sollte es vorziehen, den Darsteller in Hunderten
von Rollen, welche sich durch ihre äußere Erscheinung streng
von einander scheiden sollen, immer mit demselben unveränderten
Gesichte vor sich zu sehen?
Wer die Schminke abschaffen will, der muß conseouenter-
weise auch die Perücke, den falschen Bart, die veränderte Damen-
frisur u. s. w. von der Bühne verbannen, der muß verlangen,
daß der Falstaff vom dicksten und der Mephisto vom dünnsten
Darsteller gespielt werde, einerlei» ob der betreffende Schau­
spieler auch das Talent für diese Art von Rollen besitzt
oder nicht.
Diese Frage, welche eigentlich keine Frage ist, gründet sich
darauf, daß die Du'e und die Chaumont angeblich alle und jede
Schminke auf der Bühne vermeiden— aber ist damit schon
zweifellos bewiesen, daß das, was sie da thun, auch durchaus
richtig ist? Ich dächte, daß die Düse bei ihrer gertenhaften—
ich will nicht sagen mageren— Figur vielleicht doch besser thäte,
für ihr ewig krankhaft bleiches Gesicht die Schminke zu Hilfe zu
nehmen, wenn sie uns in der „Locandiera" oder in „Cavallena
rusticana" den kraftvollen Typus einer süditalienischen Dorf-
schönen vor Augen führen will, und ich bezweifle entschieden, daß das
von freudiger Erregung und von der nordischen Weihnachts alte ge-
röthete Gesicht Noras dem kran'en Leichengesichk entspricht, welches die
„ungeschminkte" Düse u :s im ersten Act auf die Bühne bringt.
Diese Bläffe, dieser Ausdruck von seelischer Ermüdung,
diese schmerzverzogenen Züge sollen uns erst im lebten Act
erzählen von den inneren Kämpfen, von den schmerzlichen Er­
fahrungen Noras; sie sagen uns aber gar nichts, weil wir sie
den ganzen Abend über und sckon im Anfange des Stückes
in ganz gleicher Weise und gänzlich unverändert vor uns ge­
sehen haben.
Hunderte von Beleuchtungskörpern bestrahlen den Schau­
spieler, während er auf der Bühne steht, mit künstlichem Lichte,
und in dieser concentrirten Lichtfülle erscheint sei» Gesicht in
einer grau-grünächen, geisterhaften Farbe, welche seinen ge­
wöhnlichen Gesichtsausdruck gänzlich verändert und arg entstellt;
die Ausgleichung ist nur durch Schminke zu erreichen.
Man bedenke, woher die Lichtstrahlen kommen, welche den
Darsteller auf der Bühne treffen, während sonst alles Licht von
hoch oben her— von der Sonne, vom Monde— auf die
Menschen fällt. Diese von oben kommenden Lichtstrahlen sind die
natürliche Beleuchtung des Kopfes; auf der Bühne aber ist der
Kopf von drei Seiten beleuchtet, von oben, von der Seite und
von unten. Die Beleuchtung von oben her, aus den Soffiten,
trifft den Schauspieler am schwächsten, denn sie ist die ihm
entfernteste; schärfer schon trifft ihn das Licht der Seiten-
beleuchtung, und am schärfsten wird sein Kopf von
unten her, also von der Fußrampe getroffen, well
deren Lichter dem Schauspieler am nächsten stehen. Diese Be­
leuchtung aber ist die der natürlichen diametral entgegengesetzte.
Neues Wiener Jo urnal
Dos Licht, welches von der Fußrampe her den Schauspieler
trifft, erzeugt in seinem Gesichte Lichter, wo sie nicht sein sollen:
am Kinn, an den Augendeckelin, an—der Nasenspitze, und wirft
entstellende Schatten aus die Oberlippe und in die Augenhöhlen
— die Ausgleichung hiefür kann wieder nur durch Schminke er­
zielt werden.
Aber selbst dann, wenn man uns das Tageslicht für
u.nsere Kunstübung geben wollte, wenn wir untere Darstellungen
im Sonnenliche absolviren würden, wäre die Schminke aus den
obengesagten Gründen nicht zu entbehren.
Die berühmte Clairon von der Comedie-Fran;aise hat vor
Jahren ein Buch veröffentlicht: Reflexions sur l’art drama-
tique (Paris, an VII de la Republique) und erklärt sich in
demselben gegen jegliche Anwendung der Schminke. Sie sagt
„8ar 1e blanc. L’usage du blanc est aujourd hui presque
gen^ral sur tous les theätres. Cefc eclat emprunte,
dont personne n’est la dupe, et contre lequel tous
les gens de goüt murmurent, grossit et jaunit la
peau, eteint et cercle les yeux, absorbe la physiognomie,
fait disparaitre la precieuse mobilite des xnuscles, et
met continuellement ce qu’on entend, en contradiction
avec ce qu’on voit." „Alle derartigen Mittel ruiniren den
Teint und wirken ungünstig auf die Physiognomie ein. Sie
rauben die so wertbvolle Beweglichkeit der Gestchtsmuskeln und
setzen das, was man hört, und das, was man sieht, in bestän­
digen Widerspruch zu einander."
Die verehrte französische Eollegin möge mir's im Grabe
verzeihen, wenn ich sage, daß Alles; was sie da schreibt, grund­
falsch ist.
Es ist nicht wahr, daß der Teint der Schausvielerin bei
dem heutigen Stande der kosmetischen Mittel ve.darben wird;
ich kenne eine Menge dramatischer Künstler und Künstlerinnen,
welche sich zwanzig und mehr Jahre allabendlich geschminkt haben
und die sich dabei einen Teint bewahrt haben, um den sie
von vielen Damen der sogenannten „Gesellschaft" beneidet werden
dürsten.
Uebrigens wäre es mir am letzten Ende außerordentlich
gleichgiltig, ob sich der Teint der Schauspielerinnen schön erhält,
oder ob er verdorben wird; sie haben einmal diesen Beruf ge­
wählt und müssen ihm' mit allen geistigen und physischen
Kräften dienen; die Augen des Kupferstechers und die Hände des
Blldhauers werden durch die Ausübung ihrer Kunst auch nicht
besser, wie der Gebrauch überhaupt die Dinge nicht ver­
bessert.
Das Publicum hat das Recht, v 'm dramatischen Künstler
zu fordern, daß er das Bild der darzustellenden Persönlichkeit
voll und ganz gibt; mit welchen Mitteln das erreicht wird,
darum braucht es sich und hat es sich auch gar nicht zu
kümmern.
Madame Clairon bebauptet weiter: die Schminke soll un­
günstig auf die Physiognomie wirken. DaS ist doch absolut falsch:
Man schminkt sich, entweder um schöner oder um charakteristischer
zu erscheinen, und in beiden Fällen kann die Physiognomie doch
nur gewinnen. Man schminkt sich aber auch, um älter oder
jünger zu erscheinen» je nachdem eS,die Rolle verlangt, und da
die Erfahrung lehrt, daß der Künstler nicht eher wirklich reife
und abgerundete Kunstleistungen bietet, als bis auch er eine
gewisse Reife der Jahre erreicht hat, so werden gerade die
Frauen beim Theater dies verjüngende Kunstmittel nicht gut
entbehren können.
Wer hätte wohl gewünscht, Charlotte Wolter, Marie
Seebach, Fanni Jananschek, die Viardot-Garcia e tutti
quanti zu einer Zeit, da sie in ihrer Kunst das Größte und
Beste geleistet haben» ungeschminkt auf der Bühne zu sehen?
Emil Devrient spielte als Sechziger jugendliche Liebhaber,
und wir jungen Burschen sahen neben ihm wie alte Menschen
aus.— Sollte Sonnenthal lieber von der Bühne abtreten als
die Schminke zu Hilfe zu nehmen?
Freilich— führt Barnay in „Bühne und Welt", der wir
diese Zeilen entnehmen, weiter auS— kommt eS auch darauf
an, wie man die Kunst des Schminkens übt und beherrscht, und
die Frauen der Bühne sind in dieser Kunst recht weit zurück­
geblieben; sie haben sich eine gewisse Schablone zurechtgelegt;
welche sich von Geschlecht zu Geschlecht wie eine ewige Krankheit
forterbt; sie geben sich nicht die Mühe, ihren Kopf zu ftudiren,
ihre eigenen Züge zu beobachten, um dort nachzuhelfen, wo es
wirklich nöthig wäre, sie schminken alle gleichmäßig ihr Gesicht
mit Weiß, ihre Wangen mit Roth— eine wie die andere, gleich­
viel ob sie eine lange oder kurze, eine dicke oder dünne Nase,
ob sie ein rundes oder längliches Gesicht, ein spitzes oder rundes
Kinn haben, ob ihre Augen tief liegen oder hervorquellen. Hier
wäre eine Verbesserung anzustreben, und die Schauspielerinnen
sollten lieber lernen, wie man sich gut und richtig schminkt, als
die Schminke „mit dem Bade auszuschütten".
Ganz abscheulich schminken sich die Italiener, sie tragen
die Farben so dick auf, daß die eigenen Züge wie unter einer
Maske verschwinden. Am besten schminken sich noch die
Deutschen.
Man sehe sich doch nur unscre ersten deutschen Schau­
spielerinnen an; die Düse könnte wahrlich von diesen lernen,
wie man sich schminkt, um ungeschminkt auszusehen, und sich
überzeugen, daß die Beweglichkeit und Ausdrucksfähigkeit der
Gestchtsmuskeln einer Hedwig Niemann, Charlotte Wolter, Klara
Ziegler, Agnes Sorma und mancher Andern wahrlich durch das
bißchen Schminken nichts verloren hat.
Eine bleiche Schauspielerin soll ein gesundes, rothbäckiges
Landmädchen, eine Dame mit gesundem Aussehen die „blasse
Luise" darstellen— wie soll das ohne Schminke gemacht werden?
Ich habe es einmal versucht, ohne Schminke zu spielen. Ich
sagte mir, daß die graugrüne Gesichtsfarbe, welche durch das
concentrirte künstliche Licht erzeugt wird, für den Teint
Richard III. gut passen, daß die Schatten, welche die Fußrampe
in den Augenhöhlen erzeugt. ganz charakteristisch
wir’en müßten, und so beschloß ich, gänzlich un­
geschminkt auf die Bühne zu tteten. Nun, für das
erste Erscheinen wirkte das ganz vortrefflich, aber gar bald stieg
mir von der psychischen und physischen Erregung, welche die
Rolle mit sich brachte, das Blut ins Gesicht, an Stellen, an
denen Richard bleich, kalt und empfindungslos erscheinen mußte
— hier widersprach also gerade durch den Mangel an Schminke
das, was man hörte. dem. was man sah.
Dutzende und Dutzende von deutschen Schauspielern und
Schauspielerinnen habe ich in mehr als dreißigjähriger Bühnen- j
erfahrung auf der Bühne wahre Thränenströme vergießen sehen,'
wenn sie eine ergreifende Scene darzustellen hatten und selbst!
davon ergriffen wurden— die Niemann-Raabe, Agnes Sorma,
Charlotte Wolter und viele andere weinten und schluchzten oft so
19. Juli 1900 Nr. 2419
heftig, daß sie kaum weiterspielen konnten, Sonnenthal hat bei
einer rührenden Stelle die dicken Thränen in den Augen, und ich
habe niemals «^ven Arie! Acosta, König Lear, und nun gar den
Zuchthäusler in „Schuldig" spielen können, ohne daß mir die
hellen Thränen über die Backen liefen; aber kein Mensch bat
davon jemals irgend welche Notiz genommen. Als aber die
italienisch sprechende Düse vor das deutsche Publicum trat, da
entdeckte man plötzlich das Meerwunder wirklicher, wahrhaftiger,
echter Thränen und schrieb spallenlange Artikel über die merk­
würdigen, noch nicht dagewesenen Thränen— während man die
echten, nicht künstlerisch produeirten Thränen der Hedwig Niemann
dreißig Jahre lang gar nicht bemerkt hatte.
Ach, ich konnte eine ganze Menge solcher Beispiele an­
führen, um zu zeigen, wie wir uns daran gewöhnt haben,
sofort in Bewunderung zu ersterben, sobald der Schauspieler in
einer fremden Sprache zu uns spricht.
Was aber das Schminken auf der Bühne betrifft, so bleibe
ich dabei, daß es nicht zu entbehren ist.
(Theater in der Jysefstadt.) Die Berliner führten
gestern ein dreiactiges Trauerspiel: „Heinrich Lornsen",
von Erich Schlaikier, auf. Lornsen ist ein mit sich und der
Welt verfallener Mensch, ein Phantast, einer jener Narren, die
nur in den Köpfen jugendlicher Autoren spuken. Er jagt seine
Mutter in den Tod, stößt Freunde und Geliebte von sich und
wird dafür boffentlich vom lieben Gott hart gestraft. Das Stück
endet, ehe die Schicksale Lornsen's entschieden sind. Und das ist
gut. Sonst würde Lornsen noch zur Stunde fortqu tschen. Ein
langathmiges, ermüdendes Geschwätze, eine Unbeholfenheit
in deo Mache, ein Anfassen von hundert Themen, ohne
daß eines durchgeführt ist, ein ewiges Kommen von Leuten,
die ihre Biographien zum Besten geben, und vor Allem eine
mindert che Langeweile. Das ist das Trauerspiel deS Herrn
Erich Schlaikjer. Es ist überdies brutal. Die Hauptscene gipfelt
darin, daß ein Sohn die sterbende Mutter beschimpft, sie förm­
lich eine Dirne nennt. Im Zwischenacte debattirte man darüber»
ob das realistisch, symbolisch oder vieux jeu ist. Ich finde,
daß es blos widerlich ist.— Das Publicum ließ die Darsteller
nicht das Stück entgelten und behandelte sie sehr gut. Sie ver­
dienten es. Es wurde brav gespielt. Frau Werner, eine sehr
tüchtige Mutterdarstellerin, bekam den kräftigsten Applaus ab.
Herr G r e g o r i, Fräulein Wulfs, die Herren T h u r n e r
und V a l l e n t i n haben sich in dieser Reihenfolge um den
Beifall verdient gemacht. b. b.
(Sommertheater „Venedig in Wien".) Die amerikanische
Operette „Die Schöne von N e w-N o r k" von H. Norton,
Musik von Gustav Kerker, welche gestern hier zur ersten Auf­
führung gelangte, hatte einen durchschlagenden Erfolg. Die freie
Bearbeitung von L. Krenn und C. Lindau zeigte die bewährten
BühnenroutinierS, die einer gänzlich Handlungslosen Komödie
sprudelndes Leben zu verleihen suchten. Jede einzelne Nummer der
Musik überbot die andere an packender Melodie, die Finales sind
von eminenter Wirkung. Die Ausstattung ist so glänzend, daß
schon beim dritten Bilde „Pell Street in New-York am chinesischen
Neujahrstage" das Publicum den Director Steiner mit dem
Balletmeister G u n d l a ch hervorjubelte und den Director und
Fräulein Milton, welche als Biolet, Mitglied der Heilsarmee,
das volle Haus entzückte, mit prächtigen Blumenspenden aus­
zeichnete. Neben dieser Künstlerin machten sich Fräulein August in
als Fifi und die Herren Tusch!, Pfann, Lunzer,
S e i b o l d und M e i st e r um die glänzende Aufführung ver­
dient. Das Tänzerpaar Signora Cammerano und Signor
de V i n c e n t i fand lebhaften Beifall. Der „Hunderter" scheint
nach dem gestrigen Erfolge auch dieser Operette gesichert.
L. P.
* Die kürzlich avistrte deutsche Aufführung der „Webe r"
in Preßburg findet am 7. August statt.
* Baron B e r g e r weilte dieser Tage zum Besuche
B l u m e n t h a l's in Jschl und lernte bei dieser Gelegenheit das
jüngste Werk von Blumenthal und Kadelburg kennen, das schon
vorweg der Hamburger Bühne des Baron Berger gehört. Der
neue Schwank der erjolgreichcn Autoren behandelt in launiger
Weise die Lex Heinze.
* Heute gelangt „Pelleas und M e l i s a n d e" von
M. Maeterlinck durch die Seccffivnsbühne im Theater in der
Josefstadt zum erstenmale zur Aufführung. Um eine rasche Auf-
emandcr'olge der vielen Verwandlungen zu ermöglichen, wird ein neu­
artiger Versuch der icenischen Abwicklung unter Anlehnung an die
Sha espeare-Bühne gemacht werden. Herr Max Reinhardt, vom
Gesammtgastspiel des Berliner Deutschen Theaters her bekannt, hat sich
dem Sommcrgastspiel der Secessionsbübne angeschlossen und tritt heute
in der von ihm auch in Berlin creirten Rolle des „König Arkel" zum
erstenmale auf.
* Im Jantsch-Theater nimmt Herr G u t t m a n n
nach überstandener schwerer Erkrankung heute in der von ihm creirten
Rolle des Wesselh seine Thätig eit wieder auf.
Gerichtsjaal.
Ein internationaler Hochstapler.
Der flüchtige Holländer.
(Original-Bericht der .Reuen Wieuer Journal",)
Der junge Abentcuerer Z e l l e k e n s °vulgo Sanders
mit den vornehmen Allü.en und der reich bewegten Vergangen­
heit, der zwei Tage lang das Wiener Schwurgericht beschäftigte,
wurde gestern zu zw ei Jahren einfachen Kerkers
verurtheilt. Die Geschwornen sprachen den Angeklagten aller
ihm zur Last gelegten Delr te, des Betruges, der Verleitung zur
falschen Zeugenaussage, der Falschnieldung schuldig. Ileberdies
wird sich der Verurtheilte nach Verbüßung seiner Stra'e in
Holland zu verantworten haben, da er dem dortigen Gerichte
ausgelie ert werden wird.
Die Wiener Geschwornen hatten in diesem Processe auch
über eine Schu dfragc zu entscheiden, die sich auf ein Delict
bezog, das der Angeklagte im Ausland an einem Ausländer be­
gangen haben soll.
Der Vertheidiger Dr. Rosenfeld hatte in bestechender Form
und Begründung die Competenz des österreichischen Gerichtes be-
stritten, doch entschied der Gerichtshof gegen die Rechtsanschauung
des Vertheidigers.
Das Benehmen des Angeklagten während des zweiten, deS
entscheidenden VerhandlungSlages blieb gleich anmaßend und
siegesbewußt wie am Vortage. Das malittöse Lächeln verschwand
erst aus dem Antlitz des Angeklagten, als er den Wahrspruck der
Geschworenen und das Verbiet vernahm. Der vielgeroiste
Abenteurer hat in seinem Leben viel gelernt und viel erfahren.
Eines blieb ihm fremd: Die Umgangsformen vor Gericht, vor
seinen Richtern. Er war ein schlechter Vertheidiger seiner


[ 2023-06-29 10:44:56.688 - 19000719 - Seite 11 ]
Nr. L419
Donnerstag
schlimmen Sache. Weil er anscheinend 'itzie 'Anklage nicht ernst
nehmen wollte, war man geneigt, ihn um so ernster zu nehmen.
Von einem „leichtfertigen Bürschchen", wie ihn sein Vertreter
nannte, hätte man minder anmaßendes Wesen erwartet. Nach­
stehend der Bericht über den zweiten Verhandlungstag:
Zu Beginn der Verhandlung brachte der Präsident einzelne Con-
statirungen aus den Acten zur Verlesung.„
Präs.: Wir kommen nun zu den Beweisen, welche die Anklage
vorführt, um darzuthun, daß Byron Jack Copeland-Sander^
mit dem steckbrieflich verfolgten William A. Zellenken s i d e u t r s ch
ist. (Zum Angeklagten.) Herr Angeklagter! Ich fordere Sie nochmals
aus, sich darüber auszusprechen, ob Sie Zellenkens sind oder nicht.
Angekl.: Ich bin es nicht.— Präs.: In Rotterdam hat ein sicherer
William Tands ein Geschäftshaus um 1200 Pfund zu schädigen ge-
sucht. Die Art. wie dieser Betrug versucht wurde, stimmt ganz genau
mit der Art. wie der Betrug an Mr. Burrell verübt wurde.—
Angekl. (ironisch lächelnd): Ja, der Betrüger bürrte auch imt den:
Zellekens identisch sein, der den Betrug in Stuttgart verübt hat.—
Präs.: Ich dank- sehr. Wir werden uns Ihre diesbezügliche An­
schauung gut merken.
Eine unangenehme Entdeckung.
Präs.: Durch die Lectüre der Bücher, die beim Angeklagten ge­
funden wurden, bin ich auf etwas recht Merkwürdiges gekoinmm. „ja)
wollte sehen, ob diese Bücher, die mathematische Aufgaben enthalten und
in holländischer Sprache abgefaßt sind, vielleicht gar von dem Bentzer
zum Studium benutzt wurden. Ich habe nun Blatt tür Blatt durch­
gesehen, und siehe da, in dem einen Buch fand ich ein Blatt, .das
hineingenäht wurde, wie dies Studenten zu thun pflegen, und
auf dem der Name— Zellenkens geschrieben steht. Der
Präsident übergibt dieses Buch und andere Bücher den Ge­
schwornen zur Ansicht.— Präs. (zum Angeklagten).' Das ist
eine unangenehme Entdeckung, was?— Angekl.: D, durch­
aus nicht. Warum denn auch? Damit wäre höchstens erwiesen, daß
Sanders und Zellekens identisch sind. Daß aber auch Sanders un)
Eopeland-Sanders identisch sind,ist damit noch lange nicht erwiesen.—
Präs.: So viel steht aber jetzt doch fest,_ daß Sie mit Zellekens ver­
kehrt haben, und zwar, wie wir wissen, in Monte Carlo. 7- Angell.:
Ja.— Präs.: Es wäre vielleicht jetzt an der Zeit, daß Sie zu einem
Geständnis schreiten.— Angekl.: Durchaus nicht.— Präs.: Wie hat
denn der Zellekens ausgesehen?— Angekl.: Ein junger Mann,
groß ...— Präs. (unterbrechend): Kleines Schnur'bärtchen...—
Angekl.: Wie jeder junge Mann ...— Präs.: Kurz, so wie
Sie.— Angekl.: Wie ich. Jeder junge Mann, der keine be-
, sonderen Merkmale hat, sieht so aus, wie ich. (Heiterkeit.)— Damit ist
das Beweisversahrcn geschlossen.
Die Fragestellung.
Stantsanwalt Dr. Hübe r beantragt die Fragestellung im Sinne
der Anklage.
Dr. Rosen seid beantragt, den Angeklagten ohne Fragestellung
an die Geschwornen vrm Factum B ur cll s 0 i 0 rt fie izu-
sprechen, und begründet diesen Antrag folgendermaßen: Die
deutsche Behörde hat es überhaupt abgelehnt, den Copeland zu
verfolgen, da ihr die Kosten zu groß und die Sache zu klein
waren. Nach deutschem Strasrccht ist der Betrug nur ein Vergehen,
und wegen eines Vergehens kann ein Ausländer, wenn er dieses
Verachen im Auslande verübt hat, überhaupt nicht hier zur
Rechenschaft gezogen werden. Wir in Oesterreich, sagt der Vertheidiger,
haben die Kosten nicht gescheut, wir haben sogar Zeugen aus Stuttgart
hercitirt, wir haben den deutschen Behörden die Kastanien aus dem
Feuer geholt, wir haben das Geld sibr sie ausgelegt. Der Ver­
theidiger, bittet, seinem Antrage stattzugeben und sich nicht ^da­
durch beirren zu lassen, daß es zum erstenmale in Oesterreich der Fall
ist, daß ein Urtheil nach §_317, Z. 1, gestillt werden soll. Es stehen
hohe Jnteresien ans dem Spiele, denn gerade die durch den Antrag
ausgerollte Frage ist für die internationale Strafrechtspflege von höchster
Bedeutung.
Der Staatsanwalt cutgegnete, daß die österreichischen Richter bei
ihrer Rcchtspraris an die Universal-Berfolguiigstheorie gebunden seien,
und daß nach dieser Theorie der Angeklagte iür das Stuttgarter Factum
Sühne gewähren musst» weil es au einem Manne verübt wurde, der
sich in Oesterreich aufhält, österreichische Interessen im Auslande ver­
trete, daher Anspruch aus den Schutz österreichischer Gesetze habe.
Nach einer einstündigcu Unterbrechung gab der Vorsitzende be­
kannt, daß der Gerichtshof die juristische Anschauung deS Staats-
anwaltcs theile, und daß er daher im S i u n e d e s si a a t s a n w a l t-
s ch a s t l i ch e n Antrages dir Fragen sormulirt habe.
Den Geschwornen wurden hierauf vier Schuldstagcn vorgelegt,
die erste über das B c t r u g s s a c t u m i n S t u t t g a r t, die zweite
über die beiden E n t l 0 ck u n g c n in Wien, die dritte be­
treffend die B e r l c i t u n g zur s a l s ch c u Z c n g c n s ch a i t, und
die vierte auf Falschmeldung.
Die Plaidoycrs.
Es nahm nun Staatsanwalts-Tubstitut Dr. H über da§
Wort. Er bezeichnete als die Lebensdevise des Angeklagten das
Sprichwort: „Benutze die That,, ohne au die Zuknifft, zu denken."
Rastlos bemüht, ein vornehmes freudevolles Leben zu führen, wird
er nie verlegen um die Mittel, sich das nöthige Geld aufzutrcibcu, ohne
sich um das, was kommt, zu sorgen. Obwohl aus guter Familie und
so erzogen, daß er ein taugliches Mitglied der, menschlichen
Gesellschaft hätte sein können, wurde er ans stivolcr Ge
nußsucht einer der geriebensten Hochstapler, dessen Lebens­
aufgabe, darin besteht, das massenhaft crsclnvindellc Geld mit
Frauenzimmern, in Sportvcrgnüguiigeu und im Spiele zu vergeuden.
Der Staatsanwalt besprach dann die Beweisführung: er empfahl die
Verurtheiluug des Angeklagien und schloß seine Rede damit, daß er
den Angeklagten einen ruchlosen Verbreche r nannte.
Daran knüpfte der Vertheidiger Dr. Roscnstld die Frage, seit
wann Hochstapler in die Kategorie ruchloser Verbrecher gehören. Am
welligsten verdiene die Bezeichnung der Angektagto, der sich
wegen seiner Streiche elf Monate in diesem Hause bcünde.
Gestern Abends sei es dem Präsidenten geglückt, heraus­
zubekommen, daß der Angeklagte wahrscheinlich Zellekens heiße. Man
habe aber eis Monate verstreichen lassen, ohne in Charlvttenbnrg oder
Oxiord nachzuforschen, obwohl der Briefwechsel mit Berlin vier Tage,
der telegraphische Verkehr zwei Stunden und eine telephonische Annage
nur wenige Minuten erfordert hätten. Man habe in Montreal, auf der
anderen Seite,der Welt., recherchirt, aber unterlassen, den Vater deS
Angeklagten hieher zu citircii oder wenigstens mit ihui ein Protololl
auiuchmcn zu lassen. Dem Angeklagten sei also in keiner Richtung sein
Recht geschehen. Der Vertheidiger bespricht nun die Beweisführung über den
Sprung ins Meer, über die Verlobung des Angeklagten mit Miß Reid
und lagt. daß, lvcnli diese Thattachcn bezüglich des Angeklagten
zweistllos erwiesen wären, derselbe erst als ein sehr leichtfertiges
Bürschchen, als schiffbrüchiges M u t t e r s ö h n ch c n, als
Weltbununler erschiene, noch lange nicht als Verbrecher, am wenigsten
als ruchloser Verbrecher. „Wenn Sie, meine Herren Geschwornem—
sagt der Vertheidiger— „nicht als Propbeten auftreten wollen, dann
können Sie diesen Angeklagten, der thatsächlich mit dem anzuklagenden
Zellekens in Monte Carlo verkehrt haben kann»,nicht vernrtheilcn. Sie
können ihn aber auch aus anderen Gründen nickst verurthcilcn. Wie
kommen Sie dazu, die S u b st: t u t eder Stuttgarter B c-
hörde abzugeben? Zudem hat der Angeklagte sein Atibl erbracht, daß
heißt bewiesen, daß er z u r k r i t i s ch e n Z e i t u i ch t, i u S t u t t-
g a r t, sondern in Wien war. Der Angeklagte habe zwei Hotelkelluer,
von denen der Eine ihiiZercitS gut kannte, angepumpt, und das kommt
bei L c u t e n d i e s c s« ch l a g e s i n d c r G r 0 ß si a d t täglich
vor. Die Kellner haben dem Angeklagten einfach creditirt, und der
Angeklagte hat wiederholt bewiesen, daß er zahlungSwillig, wenn
zahlungsfähig sei.
Was die Verleitung zur falschen, Zcngciffcha't^betrcffe, so hatte
der Angeklagte zwciicllos nicht die Absicht, etwas, Strafbares zu be­
gehen, sonst hätte er den Herrn Gärtner sicher nicht zu seinem Rcchts-
anwalt Dr. Adler geschickt. Die Falschmeldung ist unbewiesen., „Ich
erkläre daher"— schließt der Vertheidiger— „das Ihnen vorgeführte
Material ist in keiner Weise genügend, Menschen dem Zuchthaus zu
überliefern." (B c i f a l l u n d H ä n d e k l a t s ch e n im Auditorium,
was vom Präsidenten gerügt wird.)
Nach Replik und Duplik hielt der Vorsitzende sein Resümee.
Hierauf zogen sich die Geschwornen zur Verdictbcrathung zurück.
Neues Wiener Journal" 19. Juli 1900 Seite 11
Urtheil und Verbiet.
Nach emstündigcr Berathung" gab Herr August Schmied als
Obmann der Geschwornen das Verdick bekannt.' Dasselbe bejaht die
vier Schuldstagen einstimmig.
Dr. Popp er sprach die Zuerkcnnung des Ersatzes der zwei­
hundert Pfund au Lord Burell an und erklärte namens desselben
damit einverstanden zu sein, daß das für den Angcilagten erliegende
Geld an die beschädigten Kellner auSgeststgt werde.— Der Angeklagte
wurde im Sinne der Anllage zu zwei Jahren einfachen
Kerkers, zum Ersatz der angesprochenen Schäden und zur Landes­
verweisung verurtheilt. Er behielt sich die dreitägige Bedenkzeit offen.
(Billige Guldcnstückc.) Der Polizei^ gelang es vor einigen
Tagen, einer von dem Geschäftsdiener,.Josef Töckö ^wahrscheinlich seit
längerer Zeit betriebenen Münzfälschung auf die Spur zu
kommen. Töckö soll nämlich ans Blei Silbergulden hergestellt
und diese in Verkehr gesetzt haben. Während er, dem Landcs-
gerichte eingeliefert wurde, verhaftete daS Comniissariat Leopold-
fiadt auch den Pserdewärter __ Johann Moin a r. welcher
solche Guldenßücke verausgabte. Er wurde von dem Gemischtmaarcu-
verschlcißer Held, welchem er einen solchen Gulden an ZahinngSstatt
geben wollte, einem Wachorganc überliefert und deni Bezirksgerichte
Lcvpoldstadt wegen versuchten Betruges überstellt. Dem Stra lichter,
Gerichtssecretär v. Wessely vorgeführt, war Molnar geständig. Er
will den bei ihm gefundenen Gulden von Töckö geschenkt erhalten
haben, wußte jedoch nicht, daß er gefälscht war. Richter: Sie werden uns
doch nicht einreden wollen, daß Töckö, der, Gcschäftsdicner ist, soviel
Geld hatte, um es verschenken zu können. Gestehen Sie lieber zu, daß
Sie wußten, der Gulden ist gefälscht.— Der aus dem Landesaenckffe
vorgemhrte Töckö bestätigte, daß er Molnar gesagt habe, die Münze
sei falsch.— Richter: Die Fälschung wird Ihnen zur Last gelegt.
— Zeuge (in Thränen ansbrcchcnd): Ich hab' durch die Roth. so viel
Unglück über meine vier Kinder und die Frau gebracht. Ich schwöre
daß ich die Guldenstücke nicht hergestellt habe. Ein Mann ist zu mir
ekommen und hat mir daS S t ü ck um sechzig Kreuzer v c r-
aust. Ich wollte sie mit kleinen Münzen als Uhrkettenanbängsel
weiterverkaufen und mir dadurch einen Nebenerwerb schaffen. Daß ich
ins Landesgericht kommen werde, hatte ich nicht gedacht.— Töckö wurde
wegen Betruges zu drei Wochen Ar ecsts verurtheilt.
Sport.
Ein verbotenes ezechisches Meeting.
Tabor, 18. Juli. (Privat-Telcgramm des
„Neuen Wiener Journal".) Die hiesige Bezrrks-
hauptmaiiilschaft untersagte das für Sonntag in Sobieslan
geplante siidböh mische Meeting unter Berufung auf
8 6 des Versainmlungsgesetzes. In der Begründung dieses Ver­
botes heißt es, ans dem Programme des Meetings gehe hervor,
daß der Regierung eine absichtliche Verkürzung der Rechte des
czechifcheu Volkes in der Sprachensrage zugeschrieben werde;
außerdem sei in der gegenwärtigen Zeit eine Discussion über
diesen Gegenstand dazu geeignet, das Volk gegen die Regierung
aufzubringen und die ö f f e n t l i ch e S i ch e r h e i t z u' g e-
fährden.
Die Reise des Präsideutcu Loubet.
Paris, 18. Juli. Präsident Loubet begab sich heute
um 9 Uhr Vormittags, von einer zahlreichen Menschenmenge
lebhaft acclamirt, nach Cherbourg. Es ereignete sich kein
Zwischeufall.
Paris, 18. Juli. Der Zug, mit welchem sich Präsident
Loubet nach Cherbourg begab, hielt in Lisieux-an,
wo die ersten Ansprachen gehalten wurden. In Beant­
wortung der Ansprache des Maire sagte Präsident Loubet, er
fürchtete nicht, die aufrührerischen Unter-
n e h m u n g e n von Erfolg begleitet zu sehen.- Frank­
reich sei zu sehr der gegenwärtigen Regierungs­
form ergeben, als daß ähnliche Unterneh­
mungen gelingen könnten. Es lasse sich nicht begreifen,
daß man sich, wenn diese Versuche gelängen, über das einigen
könnte, was morgen bestehen solle.
Cherbourg, 18. Juli. Präsident Loubet ist hier ein­
getroffen und mit 101 Kanonenschüssen begrüßt worden. Im
Bahnhöfe, der ebenso wie die Stadt festlich beflaggt war, hatten
sich die Behörden zum Empfange Angefunden. Das Publicum
begrüßte den Präsidenten mit lebhaften Zunifen.
Trabfahren zu Baden.
Juli Meeting.
Der heutige vorletzte Tag des Badencr Juli-Meetings
bringt ein sehr interessantes Programm. Vor. Allem das
Elite-Handicap, in dem die erste Classe der Internationalen
zusammengebracht werden soll. „Boimatclla" muß trotz der
großen Zulagen das Rennen gewinnen können. Im Preis von
Vcslau wird das Finish gewiß ebenfalls ein sehr knappes sein.
Außer den genannten Rennen wird der heutige Tag mit einem
zweispännigcn Handicap beschlossen. „Jonique" und „Medium
Maid" scheinen unserer Ansicht nach die besten Chancen
zu haben.
Nachstehend die Tips:
Donnerstag den 19. Juli.
„Neues '„Allgemeine'!
Wiener j Sport- ||
Iourua l" !; Ieitun g" |;
i!
„Spor t"
|i
i
1. International.
Handicap
ShadelandTiptol! Marie
Marie tzPcarlinc C
Stall Schlesinger
Ruth T
Pastorat
2. Inländer- lRusztikana
Handicap; Eile Dich
3. Rennen >nr H Schwarzer
Dreijährige sHerniin
k Eile Dich\ King Trouble
! Stall Hanscr -Ära
11 Szeles P
i !j
Kiffer! schwarzer Käfer j Scbes I
j! Stall Morgen- Dtzerczrg
- stein! Kozsi
Zar Nikolaus N. erkrankt?
Berlin» 18. Juli. (Privat- Telegramm des
„Neuen Wiener I o u r n a l".) Hier circulirten heute
Gerüchte über eine gefährliche Erkrankung des
Zaren. Auf der russischen Botschaft werden diese Ge­
rüchte energisch d e m e n t i r t.
Attentat auf einen englischen Consul.
London, 18. Juli. Wie „Daily Expreß" au? Beira
pieldet, wurde auf den b r i t i s ch e n C o n s u l Mac M a st e r
ein Attentat verübt, indem ihm ein Dolch st i ch
ins Genick versetzt wurde. An seinem Aufkommen wird ge­
zweifelt. Der Attentäter wurde verhaftet und in das Gefängniß
gebracht.
Ministerkrise in Rumänien.
Bukarest, 18. Juli. Der mit der Bildung deS neuen
conservativen Conccntrationscabinets betraute C a r p wurde heute
vom König Carol empfangen.
Der Agence Roumaine zufolge soff die Constituirung des
neuen Cabincts bis Freitag perfect und wahrscheinlich folgender­
maßen zusammengesetzt sein: Carp— Präsidium und Finanzen,
Olanescn (gegenwärtig Kammerpräsident)— Inneres,
Marghiloman —> Aeußeres, Majores c u—
Justiz, Nikolaus Filip escu (gewesener Bürgermeister von
(Bukarest)— Handel und Domänen, Constantin Arion —■
Cultus, Kriegsminister General Lahovary und Arbeiten-
minister G r a d i st e a n u behalten ihre Portefeuilles.
Der Krieg in Südafrika.
4. Elite-Handicap) Bonalclla
k^tall Roffi
5. Preis von
BöSlau
(Miß Tidiiey
I 1 Harne ShieldS
lall Haiffer
atatt Hanscr
Stall Kaplanhoff Crownpriiicc
6. Handicap für |i fvaviiic Heroine
Dreijährige |i Karvi
7. SaracineZca- (Nanriol
Handicap >> Sprinter
Harrict
Diana
Stall Morgcu-
ftcni
Boabdil
Stall Rossi
Odilon
Trollen Girl
Mereganda
Tngciidbündlcrin
My dearly
Sebes I
'Flora Woodnut jiRauriol
Sprinter k Stall Schlesinger
, |j Sprinter
8. Zweispännigesj! Jquigne-Medium- Jquiquc-Medinms Minuie Birch-
Händicap s Maid) Maid! wood-Happy
> Pastorat- s Minnie Birch- Bird
Hnlda W, wood-HaPphBiid Pasioml-
H! :| Hnlda W
Depeschen der
Brüssel, 18. Juli. Die Repräscutantenkammer wählte
S a d e l c e r (.Katholik) zum Präsidenten. S ch o l l a c r t und
Heyncn (beide Katholiken) zu Vicepräsidentcu.
Zum 70. Geburtstag des Kaisers.
Prag, 18. Juli. Die vom Stadt athe eingesetzte Com­
mission, welche beailftragt war, behufs feierlicher Begehung des
70. Geburtsfestes des Kaisers Anträge zw stellen, beschloß,
dem Stadtrathe den Antrag auf U e b e r r e i ch u n g einer
H u l d i g u ii g s a d r c s s c z-.i überreichen.
Die Gemeittderathswahlen in Wallsee siftirt.
Amstetten, 18. Juli. (P r i v a t- T c l e g r a m in des
„N tuen Wiener Iourn al".) In der Gemeinde
Wallsee sollten, gleichwie in vielen anderen Geiiicindeu
Riederöstcrrcichs. die Genicindcwahlen znr Durchsühniiig gelangen
Bezirkshauptniann Baron Lcdcrer, welcher die Wahlen be­
aufsichtigen sollte, sah sich über Protest von Wählern veranlaßt,
die begonnene Wahl zu si stiren. 63. war nämlich nach­
gewiesen worden, daß die Wählerlisten eine ganze Reihe von
Mängeln auswiesen. Die Wahlen selbst wurden hierauf zur
Richtigstellung der genannte!! Listen auf 1 4 T a g e v e r t a g t.
London, 18. Juli. Reuter's Office meldet aus Pre­
toria vom 17. d. M.: Gestern griffet: hie Suren den
linken Flügel der Stellung Polecarew's ohne Erfolg an. Pole-
carcw hatte eine scheinbare Lücke in seiner Vertheidiguiigsstellung
gelassen, welche jedoch durch das Feuer der Schiffs- und Feld­
geschütze bestrichen werden konnte. Die Buren gingen mit Vorsicht
vor; als die britische Artillerie plötzlich ein heftiges Feuer er­
öffnete, zogen sie sich zurück. Auch SvringZ wurde
seitens der Buren angegriffen, welche nach heftigem Kampfe bis
aus 50 Uards an die Stellung des Royal-Jrish-Regiments
heraiikaineii und das Regiment aufforderten, sich zu ergeben, .Als
Antwort gab das Regiment eine Salve ab, worauf sich der Feind
nach allen Richtungen zerstreute.
London, 18. Juli. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus der Umgegend von Rooikranz unter dem lir.d.M.:
General Rnudle, welcher seinen Vormarsch fortgesetzt
hatte, kam bei Roo ikranz, nordwestlich von F.'icks-
bnrg, mit dem Feuer des Feindes in Be­
rührung. Die Buren, welche ungefähr 150 Mann start
waren, zogen sich allmälig zurück. General
Brabant besetzte Rooikranz. Die britische
Artillerie nahm die Hügel den ganzen Tag unter Feuer,
während General Brabant's Truppen und die
Acomanry auf B ü ch s e n s ch u ß w e i t e heftig
feuernd v o r r ü ck t e n. Bor Sonnenuntergang
wurde eine a r o ß e T r u p p e v o n B u r e n ü e m erst,
welche ungefähr fünf Meilen entfernt als V e r st ä r tu n g
über die Berge kam. Der Feind beabsichtigt an­
scheinend, aus den Bergen vorzubrechen. 'Der
Kamps wird wahrscheinlich morgen wieder a u f-
g e n o m m e it w c r d e :i.
London, 18. Juli. Lord Roberts telegravhirtc.aiis
Pretoria vom 17. Juli: Der Feind machte gestern einen
entschlossenen Angriff auf Polecarew's
linke Flanke und längs unseres von H u r t o n be­
fehligten linken Flügels. Der Feind machte m e h r e r e
V e r s u ch e, d i e Stellung i m S t n r m e z u n e h in e n.
wobei es zum Handgemenge kam und die F ü s i l i e r e
aufgefordert wurden, sich zu c r g e b e u. .Die
S t e l l u ii g wurde aber von den irischen Füsilicren. mtb. den
Coloiiialtruppen tapfer vertheidigt. Der Feind verlor
15 Todte, 50. Verwundete und 4 Gesaiigeue, die Engländer
verloren 7 Todte, ll9 Verwundete; 2 8 Blaun werden
v er m iß t.
1500 Mann mit fünf Geschützen durchbrachen den von den
Brigaden H unter und R n n d l e gebildeten Cordon zwischen
B e t l c h e m und T i ck s b u r g und gingen, dicht, gefolgt von
den Brigaden P a g e ts und Br v ad w ord's,- auf
:.Lindley vor.


[ 2023-06-29 10:44:56.688 - 19000719 - Seite 12 ]
Seile 12
Donnerstag
Neues Wiener Journal
19. Juli 1900
General Delareh degradirt.
Zerrnst, 17. Juli. General Delarey wurde von
dem Commandanten Snymann seines Commandos
enthoben und degradirt.
Die Wirren in Wna.
Fremdenmassaere iu Peking.
Berlin, 18. Juli. Der Chef des Kreuzergeschwaders
meldet telegraphisch aus Taku: Der japanische Admiral
meldet, daß nach Mittheilung des japanischen Gesandten in
Peking vom 29. v. M. die Fremden von allen
Seiten umschlossen und schwer b e d r o h t wären
und nur noch für zweiTage Lebens Mittel hatten.
Eine neue Version.
Die Fremde« tot Palais des Prinzen Tschiug.
Brüssel, 18. Juli. Der belgische Consul in
S h a n g h a i meldet: Nachrichten aus chinesischer Quelle be­
sagen, daß die Fremde» in Peking in das Palais
des Prinzen Tsching geflüchtet seien.
Die Kämpfe um Tientsin.
Berlin, 18. Juli. Der Chef des Kreuzergeschwaders
meldet telegraphisch aus Taku vom 15. d. M.: Am
IZ.d.M., Morgens, haben zwölf russische und zwei deutsche
Compagnien, zwei russische Feldbatterien und eine französische
Gebirgsbatterie die chinesische Nor dost stell ung
nördlich vom Lutaicanal im Osten flankirt und
aufgerollt, zwölf Geschütze genommen und
zwei Magazine in die Luft gesprengt. Nach
Mittheilung des russischen Generals haben die Deutschen
als Avantgarde unter Führung des Capitän-Lieutenants
Weniger hervorragend gekämpft, wobei sie
einen Verlust von sechs Verwundeten erlitten.
Zu derselben Zeit griffen drei amerikanische Ba­
taillone, 700 Engländer, 2000 Japaner, 200 Franzosen und
15 Mann des österreichisch-ungarischen D e-
tachemeuts vom Westen das A r s e n a l und die
Chinesenstadt an. Der Kampf dauerte bis Abends
unter schweren Verlusten und war ohne bleibenden
Erfolg. Die Chinesen widerstanden hart­
näckig. Um 8 Uhr Abends traten die Ver­
bündeten stark erschöpft den Rückzug an.
Nachts wurden sie durch zwei deutsche Compagnien als
Reserve verstärkt. Der Gesammtverlust der Verbündeten
beträgt 775 Mann.
Nach weiterer telegraphischer Meldung wurde am
14. d. M. die ch i n e s i s ch e Stellung einschließlich der
umwallten Stadt und der Citadelle vollständig ge­
nommen und 62 Geschütze erobert. Einzel­
heiten fehlen.
Petersburg, 18. Juli. Viceadmiral Alexejew
telegraphirt an den Kriegsminister aus P o r t A r t h u r:
Am 3. b.M. unternahm eineHalbcompaguie des Tschita-
Regiments eine Recognoscirung längs des
rechten P ei ho Ufers und gerieth in ein G eplänkel
mit den Chinesen westlich von Taku. Dabei wurden
1 Officier und 2 Kosaken gelobtet und 1 Kosak verwundet.
General G r i b s k i meldet aus Blagowjesch­
tschensk: Die Chinesen haben längs des Amur bei
Aigun und Blagowjeschtschensk
zwanzig Werst lange Schanzen aufge­
worfen und Batterien 'gebaut,
welche sie mit vierzig Kanonen ausstatteten.
Beim Bombardement von Blagowjeschtschensk
verfügten die Chinesen über acht Geschütze und
2000 Mann.
Die Bahnverbindung Taku—Tientsin.
Berlin, 18. Juli. Der Chef des Kreuzergeschwaders
meldet telegraphisch aus Taku vom 16. d. M.: Die
regelmäßige Bahnverbindung T a k u —% ientsin wird am
18. d. M. laut heute gefaßten Beschlusses der ältesten
Officiere derSta tion mit russischem Militär­
betriebe eröffnet, bis die militärischen Verhältnisse
die Uebergabe an die Bahnverwaltung er-
laubm. Der englische Admiral hatte die smortige
Uebergabe an letztere gewünscht. Die Russen haben die
Bahn wieder hergestellt und besetzt.
In der Mandschurei.
Das Bombardement von Blagowjeschtschensk.— Aigun von den
Russen genommen.
Petersburg, 18. Juli. Ein Telegramm aus Jrkutsk
vom Gestrigen besagt: Das Bombardement von
Blagowjeschtschensk durch die Chinesen dauert
seit zwei Tagen fort. Es geht das Gerücht, daß
Aigun von den Russen genommen sei. Die Russen
verließen K a l g a n und werden in K i a ch erwartet.
Christenmassacres in Südchina.
Berlin, 18. Juli. (P r i v a t- T e l e g r a m m des
„Neuen Wiener Journal".) Die Consuln melden
ftirchtbare Christenmassacres in H o n a n und S ch e k i a n g.
In H o n a n endeten der B i s ch o f und v i e r M i s s i o-
n ä r e unter gräßlichen Martern. DerVicekcnig erklärte,
keineAutorität könne mehr die Christen
schützen.
An der Grenze Koreas.
Washington, 18. Juli. Der amerikanische Gesandte
in Söul telegraphirte, daß die Boxer und eine
chinesische Streitmacht an der Grenze Koreas
stehen. Die Eingeborenen, dadurch in Unruhe versetzt, seien
geflüchtet; die Ausländer befänden sich noch in Sicherheit,
doch seien die koreanischen Behörden sehr besorgt.
Berhinderung der Waffenausfuhr nach China.
Der „Politischen Correspondenz" wird aus Paris
eineLondoner Meldung des„Tenips"signalisirt,
wonach der französische Minister des Aeußern Delcasse
soeben an die verschiedenen Kabinette ein
Citcular mit der Anfrage versendet habe,
ob sie es nicht für angezeigt hielten, daß sich die Mächte
wegen der Verhinderung der Ausfuhr von
Waffen mit der Bestimmung nach China
ins Einvernehmen setzen.
Italiens Trnppensendungen.
Rom, 18. Juli. Der König ist Abends nach
Neap el abgereist. Vor dem Bahnhöfe begrüßte ihn eine
zahlreiche Menschenmenge. Morgen wird der König eine
Revue überdienach China abgehenden Truppen
abhalten.
Die deutschen Verstärkungen.
Berlin, 18. Juli. Das deutsche Kriegsschiff
„Bussard" ist gestern in Gibraltar angekommen und
geht übermorgen nach Port Said in See. Die zweite
Division des ersten Geschwaders ist gleichfalls gestern in
Gibraltar angekommen.
Der Papst über die chinesischen Ereignisse.
Rom, 18. Juli. Der Papst richtete an denCardinal-
vicar ein Schreiben, in welchem es heißt, daß die
traurigen Ereignissein China nicht nur seine
Seele mit Schmerz erfüllen über das Ver­
gießen so viel christlichen Blutes, sondern ihm
auch Furcht und Besorgniß über die Lage der
a p o st o l i s ch e n V i c a r i a t e und die den Missionären
und den Christen drohenden Gefahren einflößen: großen Leiden,
ja selbst dem Verluste des Lebens seien die Christen in China
ausgesetzt. Der Papst fordert daher die Kirchengemeinden
auf, heiße Bittgebete an Gott zu richten, daß
er den Gedanken an Friede und Eintracht er­
wecke und derVerwüstung und dem Blut­
vergießen ein Ende mache.
bttlkspnit«! ler Muttion in) ttiiiihitin.
O. Bock. Nein.— Leop. Aalk, 1«. Bezirk. 1. Ja.
2. Wend-n Sie ftcfj an das Fahrkartenbureau der Staatsbahnen.—
L. F., Mollardgassc. Wollen Sie Ihre genaue Adresse angeben.
— K. R., TrauteS Heim! Ihre Annonce kostet 4 Kronen 20 Heller,
daher noch 2 Kronen einzusenden sind.
tzotto-Zieliungcn am 18. IM 1900.
Prag: 59 62 13 79 74
Lemberg: 37 28 21 27 85
Nolksrvtrtlffchast.
Berlin, 18. Juli. (Tel.) Die Börse eröffnete begünstigt durch
Geldflüssigkcit in fester Stimmung, aber bei sehr begrenztem Geschäfts­
verkehr. Kohlenbergwerks-, Hütten- und im geringerem Grade einzelne
Banka:ticn stellten sich höber. Oesterreichische Staatsbahn setzten im
Anschlüsse an Wien, ebenso wie Transvaalbahnactien niedriger ein;
sonst zeigte der Cursstand gegen gestern kaum eine Aenderung. Im
späteren Verlaufe wirkte schwaches Wien und Londoner Mattigkeit wr
chinesische Anleihen abschwächend, was im Nachlassen der Curse der
österreichischen Werthe und des Jndustrieinarktes sichtbar wurde. Auch
Disconto- und Deutsche Bank waren etwas niedriger, sonst war die
Börse in der zweiten Börsenstunde meist gcschästslos. Privatdiscont
47°. Türkenlose 108*75
Letzte CnrSdePesche«.
Berlin, 18. Juli. 118.60. (N a ch b ö r s e.) Credit
206.40 (--- 664.02), Lombarden 25.50 (--- 118.03), Staatsbahn
139.25 (--- 657.66), Nordwcstbahn —.— (--- —Elbethal—
■'=—Russische Banknoten (Cassa) —.— (——.—), Disconto-
Commandit 174.60. Ungarische Kroncnanleihe 90.75 (---- 91.49/.
Ungarische Goldrcnte —.— (= Italiener 92.80,
Bnschtiehrader B. —(--- —— Schwach, still.
Frankfurt, 18. Juli. 118.60. (Schluß curse.)
Credit 207.— (— 665.95), Staat-bahn 140.20 (=662.16), Lombarden
25.50 (= 118.03), Ungarische Goldrcnte 96 35 (115.70), Oesterrcichische
Silberrcnte 96.35 (= 97.15),Oesterreichlsche Pavicrrente 96.60 (= 97.39j,
Oesterrcichische Goldrente 97.50 (= 115.62), Wiener Bankverein 123.60
(= 496.13), Alpine 216.— (= 434.43), Ungarische Kronenrente 90.75
(= 91.49).— (A b e n d b ö r s e.) Credit 206.50 (= 664.34),
Staatsbahn 139.05 (= 656.72), Wiener Bankverein —.— (= —.—),
Lombarden —.— (= —.—), Italiener 82.95, Laurahütte 209.70
Harpener 184.80, Disconto 174.60. Schwach.
Hamburg, 13. Juli. 118.60. Silberrente 96.20 (= 97.—),
Credit 206.50 (= 664.34). 80er Lose 134.50 (= Staats-
bahn 140.— (= 661.21), Lombarden 25.75 (= 119.21), Italiener
92.80 (= —.—), Oesterrcichische Goldrcnte 97.60 (= 115.74),
Ungarische Goldrente 96.25 (= 115.58), Silber —.— Brief, —.—
Geld.— Erholt.
Paris. 18. Juli. 96.50. Neue 3%iflc amortisirbare An­
leihe 99—, 3%ißc Rente 99.92, 3*/a%ifle Rente 102.47, Italiener
91.70 (= —.—). Stnatsbabn —(= —.—), Alpine —.—
(= —.—), Rene türkische Consols 22.62, Rene 6"/»igc egpptischc
Anleihe —, Oesterrcichische Goldrcnte 96.60 (=114.93). Ungarische
Goldrente 95 80 (= 115.14), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 332.50
(--- 320.17), Banqne Ottomane 530.—, Tabak 312.— (= 287.89)
Ti'irkenlose .110.— (= —.—), Wechsel ant Wien (kurz) 102.50,
Wechsel nur Amsterdam (kurz) 205.81, Wechsel auf deutsche Plätze
(kurz) 121.5", Wechsel per London 25.12, Bangn« äs Parks
1043.—, 0'röält foncier de France 660-—, Meridionalbahn 658 —,
4%iflf spanische Exterieurs 72.55, 4%iac rumänische Anleihe— —,
neue Rio 1328.--, East Rand 182.—, Chartcred 81.50, Eavptische
Rcnte 104.45, Randt'onteii, 76.50, Dc Acers 675.—. Ländcrbank
_ (-. —Lombarden .- (= —Oesterrcichische
Bodencrcdit —(= —).Ruyig.
(Bon der Börse.) Nach längerer Stagnation zeigte die
Börse gestern wieder einige Lebbaftig eit. Freilich war auch da
das Interesse fast aus chließlich auf blos zwei Werthe concentrirt,
auf Credit- und S t a a t s b a h n a c t i e n. In dem ersteren
Effecte machten sich umfassende Verkäufe unserer zwei größten
Commisswnstiäuser bemerkbar und wurden auch Abgaben der
Budapester Arbitrage darin constatirt. Wie verlautet, sollen
dieselben die Nealisirung eines vor nicht gar langer Zeit ein­
gegangener Hausseengagemests bedeuten, das der Sohn eines be­
kannten Budapester Sport5man°, der auch in der staut s
finance eine hervorragende Rolle spielt, enterirt habe. Der
Vater hat den ungerathencil Sohn wohl nicht enterbt, aber er­
ließ ihn, ein zweiter Brutu?, erecutiren, da je(t nicht die Zeit
sei, Creditactien a la hauss© zu haben. Die Sache ist so klar
wie möglich und man braucht sich gar nicht den Kopf zu zerbrechen,
woher dieBör'e dies Aller so genau weiß, für sie gibt es eben kein
Geheimniß. Interessant ist nur, daß im Laufe des Tages aus
deni ungarischen Sportsman ein österreichischer Ginn,niindnstrieller
wurde, dessen Name in der zweiten Hälfte genau so klingt wie
der des Finanzbarons. Zum Schluß aber begnügte sich die
Specnlation mit der ersten Hälfte des Namens des Gummi
industriellen, und Jedem, der es hören wollte, wurde erzählt,
daß die Abgaben für einen bekannten ehemaligen Großsreculaiitcn
vorgenommen wurden. An der Börse gibt es eben, wie gesagt,
kein Geheimniß, dort erfährt man Alles! Die Abgaben riefen,
da sie nicht auf einmal, sondern nur allmälig vorgenommen
wurden, in Credit- wie in Staatsbahnactien blos einen Rück-
Stt.2419
gang von sechs Konen hervor; dadurch ist aber die Creditactie
auf einen Curs 'gesunken, der nicht mehr weit entfernt ist von
jenem, zu welchem seinerzeit die jungen Actien
den alten Actionären offerirt wurden. Selbstverständlich traten
in Verbindung mit dem Cursrückgange der Creditactie wieder
allerlei ungünstige Gerüchte über den Aussoll der Semestralbilanz
dieses Institutes auf, auch wurden Dividendencoupons pro. 1900
zu 32 Kronen offerirt und gehandelt. Die 1899er Dividende
der Creditanstalt betrug bekanntlich 36 Kronen. Ungarische
Creditactien haben gleichfalls 5 Kronen im Curse eingebüßt, doch
kam es darin nur zu wenigen Abschlüssen, während man die
Umsätze der Ocsterreichischen Creditanstalt auf einige tausend
Stück veranschlagen darf.
(Noch einmal die Ausweise des Eisencartells.) Wir
haben uns die Ausweise des Eisencartells über die Production
im ersten Quartal dieses Jahres hervorgesucht. haben dieselben
mit den Ausweisen für das erste Semester verglichen und sind
nun zu ganz merkwürdigen Conclusionen gekommen, die wir
unseren Lesern nicht vorenthalten wollen. Im ersten Quartal
dieses Jahres ergab sich gegen das Vorjahr bei Schienen ein
Minus von 111.000 q, bei Stabeisen ein solches von
91.000 q, bei Trägern von 76.000 q, bei Blech von
30.000 q und bei K l e i n e i s e n z eug von 25.000 q, ins­
gesammt also ein Minus von 333.000 q. Das Gesammtminus
des ersten Semesters wird mit 424.000 q beziffert, so
daß auf das zweite Quartal dieses Jahres
also nur ein Minus von 91.000 q entfällt. Aber auch dieser Ausfall
vertheilt sich nicht gleichmäßig auf alle Artikel. In Trägern wird
derselbe mit 103.000 q beziffert, was für das zweite Quartal
ein Minus von blos 27.000 q bedeuten würde, für
Schienen und Kleinmaterial zusammen auf
240.000 q, wovon auf das zweite Quartal dann
104.000 q entfallen würden. Für Stabeisen und Bleche ver­
bliebe also zusammen nur mehr ein Minus von 81.000 q für
das erste Semester. Nachdem aber für das erste Quartal ein
Ausfall von 121.000 q constatirt worden war, würde sich
für das zweit «Quart al eine Hebung deSAbfatzes
um 40.000q für diese beiden Eiseusorten ergeben. Mau
ersteht also aus diesen Ziffern am besten, wie wenig geeignet die
Offenbarungen des Eisencartells find, mn aus ihnen ei« Urtheil
über die Lage des Eisenmarktes zu schöpfen, o»d wie berechtigt
daS Verlangen ist, daß diesbezüglich ehebaldigst Abhilfe ge­
schaffen werde. Schließlich operirt ja die Cartellleitung nicht an
der Börse, contreminirt also auch keine Eisenwertde, was Lunte
sie da für ein Interesse an einer falschen Information der
Speculation in Montanwerthen haben? Wir wolle« Haffe«, daß
die nächsten Berichte schon ganz correct abgefaßt sein werden,
denn sonst enthielten sie eine wiffentliche Irreführung deS
PublicumS, die dann unserem Forum nicht mehr unterstünde.
(Bankverein.) In den letzten Tagen wurde eS mehrfach
besprochen, daß der Beschluß der Bankvereins, Gelder gegen Ein-
lagsbücher zu übernehmen, die Bewilligung der Regierung noch
nicht erlangt habe. Dies beruht wohl auf Thatsachen, doch hat
sich die Directiou, noch ehe sie der Generalversammlung den Be­
schluß zur Annahme vorlegte, durch eine Anftage bei der zu­
ständigen Behörde versichert, daß gegen die Einführung dieses
Geschäftszweiges keine Einwendung erhoben werden würde. ES
besteht also kein Zweifel, daß der Beschluß der Generalversamm­
lung spät, aber doch— dort „oben" ist man eben sehr pünktlich
— seine Genehmigung erlangen werde. Uebrigens hat auch die
Niederösterreichische Escomptegesellschaft, deren General­
versammlung früher stattfand als die des Bankvereines, die An-
gliedemng dieses Geschäftszweiges beschloffen, selbstverständlich
gleichfalls nach Erlangung einer eingeholten Vorsanction, hat
aber die formale Bewilligung bisher ebenfalls noch nicht erhalten.
(Vom Geldmärkte.) Auf dem hiestgen Platze machte
sich gestern eiue Versteifung des Privatdisconts bemerkbar und
stellte sich derselbe auf 4V 8 %, in Berlin dagegen trat eine
Aenderung derselben nicht zutage. In London hielt sich der­
selbe auf 3'/g bis 3V«°/o. Die avistrten amerikanischen Gold­
verschiffungen schätzt man nach einer gestern aus New-Uork ein­
gelangten Depesche für die laufende Woche auf 3 bis 4 Millionen
Dollars.
(Zolltarifenquste.) Bei der gestern stattgefnndenen En­
quete für Steine und Steinwaaren wurde in allen Punkten eine
Einigung der Interessenten erzielt. Aus Grund des von der
Handels- und Gewerbekammer in Troppau vorgelegten Tarif­
entwurfes wurde ein endgiltigcr, den Wünschen der Jndusirie
entsprechender Entwurf eines autonomen Zolltarifes fertiggestellt.
Heute findet eine Enquete über Holz und Holz­
waaren statt.
(Elektrische Localbahnen in Böhmen.) Die ungiinstigeu
finanziellen Ergebnisse bei den vom Lande garanlirten Local-
baknen veranlaßten den böhmischen Landesausschuß in Ausführung
eines diesbezügliche! Landtagsbeschlusscs, der Frage, betreffend
die Einführung des elektrischen Betriebes behufs Herabsetzung der
Anlage- und Betriebskosten bei Localbahnen, näherzutreten. Um
diesbezüglich ziffermäßige Daten zu erhalten, wurde das Project
und der Kostenvoranschlag einer voni Lande garantirten, aber
noch nicht ausgeführten Bahn in nähere Erwägung gezogen. Es
handelt sich um die 24 Kilometer lange Localbahn von Tabor
nach B e ch i n. Nach dem Ergebnisse der Verglcichung der prä­
cisen Grundlagen sowohl für den Dampf als für den elektrischen
Betrieb für die beiden Traccn der genannten Localbahn dürfte
die Frage der Eiusührung des elektrischen Betriebes auf einer
vom Lande garantirten Linie entschieden werden.
(Preiserhöhung der Töpferwaarcn.) In einer in
Prag abgehaltenen Versammlung der Töpfer aus B ö h m e n,
Mähren und Schlesien wurde beschlossen, das einheitliche
Litermaß nach gemeinschaftlichem Tarife einzuführen und den
Preis der Töpfererzetlgnisse zu erhöhen, da sich die Rohwaare iu
der letzten Zeit um 50 bis 100% verlhcuert hat. Außerdem
wurde beschlossen, den Forderungen der Arbeiter nachzukommen,
namentlich die Arbeitslöhne um 10% 3« erhöhen. Der Plan,
im nächsten Jahre eine keramische Ausstellung, verbanden mit
einer Ausstellung von Glaserzcugnissen, in Prag zu veranstalten,
wurde einstimmig genehmigt.
(Gründung einer Cellulosefabrik i» Ungarn.) Wie
aus Szasz Seües gemeldet wird, ist dort eine große Cevn'ose-
fabrik gegründet worden. Ackerbanminist.r Daranni hat das
Zustandekommen derselben wesentlich gefördert, unter Anderem
auch dadurch, daß er die Lieferung von 30.000 Cubikmetcr Holz
aus den staatlichen Forsten an die Fabrik bewilligte.
(Nenerlichc Erhöhung der Kohleupreisc in Sachsen.)
Aus Zwickau wird der „Voss. Ztg." gemeldet: Die Werks-
verwalluugen der sächsischen .Kohlenreviere kündigen
officiell eine abermalige 10°/°iae Prciscrböhuna per 1. October


[ 2023-06-29 10:44:56.688 - 19000719 - Seite 13 ]
Nr. 2419
Donnerstag
Neues Wiener Journal
19. IM 1900
Seils 13
an. Es ist dies die fünfte Preissteigerung .seit dem Kohlen-
arbeiterstrike.
(Die Statutenänderung der Brünner Localbahuen.)
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat
auf Grund Allerhöchster Ermächtigung im Einvernehmen mit dem
Eisenbahnministerium und dem Finanzministerium die von der General­
versammlung der Actionäre der Brünner Localeisenbahn"
Gesellschaft in Brunn vom 21. April 1900 beschlossene
Statutenänderung genehmigt.
(Zwischenverkehröstatistik.) Laut einer an die Wiener Handel s­
kammer gelangten Verständigung des Handelswinistcnnms wurde der
Bezugspreis des Reichs-GcseMBlattcs voin Jahre 1899, welches die
zwischenverkehrsstatistiscbe Durchführungsverordnung, enthält, stir die
Handels- und Gewerbekammern, wenn sie dasselbe für sich oder die
zugehörigen Hansels- und Gewerbetreibenden beziehen, ausnahmsweise
am den Betrag von 30 Heller per Exemplar herabgesetzt. Für sonstige
Käufer wird der normale Preis von SO Heller per Exemplar au'rccht-
gchalten.
(Auöfuhr laudtvirthschaftlichcr Maschinen nach der
Türkei.) Die Wiener Handelskammer theilt mit, daß Interessenten für
laudwirthschastliche Maschinen gegen entsprechende Legitimation Aus­
künfte über die Ausfuhr nach der Türkei im Bureau der Handels- und
Gewerbekammer erhalten können.
(Rumänien und die Türkci.k Die königlich rumänische Re­
gierung hat sich infolge Aufhörens des Bertragsbcstandes mit der
Türkei veranlaßt gesehen, die Tarifsätze für die Einfuhr einiger Artikel
aus der Türkei nach Rumänien zu erhöhen. Das königlich rumänische
Grnrralconsulat in Wien wird gerne nähere Auskunft ertheilen.
(Türkische Tabakregic.s Die Einnahmen der Tabakregiege'cll-
schast des türkischen Reiches betrugen nach einer aus Konstantmo, cl
eingelangten Depesche im verflossenen Monate 18,200.000 (+ 200.000)
Piaster.
(Insolvenzen.) Der Creditorcnverein verzeichnet folgende
Insolvenzen: Karl Kauschky, Gemischtwaarenhändlcr in Nezsider,
Leopold Stern, protokcllirter Kaufmann in Neubmisel; Stemn Bclicski»
protokollirter Kaufmann in Szercucs: Michael Klobncar(Berl.), Kauf­
mann in Fünfkirchen: Adam Halsingcr, Gemischtwaarcnhändler in Putz-
leinsdorA Wenzel Jelinek, nichtprotolollirter Galanterie- und Schnitt-
waareuhaudler in Nachod; E. (Ernestine) Fuchs, rcgistrirte Hondclsfrau
in Nachod; Marie Schuster, Bictualicuhäudlcrin in Göding; Franz
Hlava in Pardubitz: Franz Kre-, Schneidermeister in Laibach, Judcn-
iaffe 7; Constantin Brusetto, Regenschinmnacher in Leoben; Markus
"agelberg, protokollirter Gemischtivaarenhandler in Nohatyn.
Der Waarenmarkt.
BSrse für laudwirthschastliche Produkte. (Orig.-Ber.)
Unter dem Eindrucke der sehr stauen Berichte von den westeuropäischen
Börsen eröffuete hier das Gcschäst gleichfalls in matter Haltung und
mit rrducirten Rotirungen. Im weiteren Verlause stellte sich ohne be­
sonderen Anlaß eine Wiederbesestigung ein, so daß die an­
fängliche« Verluste nahezu voll hereingebracht wurden., Aul flaues
Berlin gestaltete sich iedoch der Schluß ruhiger, und es gingen Weizcn
und Roggen,noch 2 Heller abgeschwächt aus dem,Verkehre. Hafer büßte
die gleiche Ouote ei-'. Ma-s und Rens blieben unverändert.—
Umgesetzt wurden: Herbst-Weizen zu Kronen 7 72/7" 75, Herbst-
Roggen zu Kronen 7*09 06/01, Herbst Hafer zu Kronen 5'50,
Julr-August-Mais zu Kronen 6'01/vö, September-October-Mais zu
Kronen t,M8/<:9, Mai-?.uui-;'-kais zu Kronen 5'ü5. August-Scptcmber-
Reps uotirte Krouen 13'70/80.— Auf dem Essectiv-
markte war iu Weizen sehr schwache Kauflust vorhanden,
die Tendenz matt. Preise 10 Heller niedriger als Samstag.
Roggen war etwas leichter zu placiern, da die vorgelegenen Muster
neuer Waare weder in Farbe noch in Kcrn befriedigten, trotzdem
stellten sich Preise 10 Heller billiger als Samstag.— Hafer be­
hauptet. Mais hielt die anfänglich? Steigerung, von 5 Heller aus­
recht.— Verkauft wurden: 78 und 79 Ko. Weizen zu Kronen
7°05/15 ab Mezötnr, 78'5 Ko. zu Kronen 7'—ab Szentes und 78 Ko.
zu Kronen 7'— ab Mezöbereny. Alter Roggen erzielte Krouen 6'40
ab Neuhäusel, Kronen 6'— ab B.-Gyarmat; neuer: Kronen 7'10 ab
Gänscrndors, Felegyhazaer Kronen 6'80 ab Marchegg, Beides
prompt.
Täglicher Meisch.narkt in der Centramarkthalle. W> c n,
18. Juli. (Original-Bericht.) Zufuhr 41.346 Kilogramm Rind­
fleisch, 1071 Kilogramm Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch,
7896 Kilogramm Schweinefleisch, 82 Kälber,— Schafe, 26
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in
H c l l ern inclnsive Berzchrnngssteuer): Rindfleisch vorderes 66 116,
hinteres 90/160, Rostbraten 120-180, Kalbfleisch 72 130, erstem —/—,
Schaffleisch— /—, Schweinefleisch 96/130, Kälber 80/112, Schafe
—/—, Schweine 90116, Lämmer —/— Kronen per Paar. Bei mäßiger
Zufuhr unterlagen die Preise keiner Schwankung.
Waarcnb'ärse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10 /m Liter%
in Kronen). Rohwaare, prompt cont. ab Wien 44'40/46.—.
Zucker (per 100Kilo m Kronen). Rohwaare, prompt Fracht­
basis Aussig 30'60/70, dto. Olmütz 28'90 29 10, dto. Brünn-
Wien 28'90/29'i0» August s^rachtbasts Aussig 30'70/80, Raffinade
In. 84° 76/85'—, dto. üa. 84'26/60, Würfel-Zucker In.
86°75/85°—, dto. Ha. 86'86/50. Alles prompt ab Wien. Piles
Ccntrssug. Prompt ab Trieft transi to 28'—/29'—,
Juli-Angust 28'60/29'50. Fettwaarcn (per ,50Kg., prompt erste
Kosten ab Wien in Kronen). Schweinefett, inländisches, in-
clusivc Faß 56'60/6-'-—, Speck, weiß, exclusive Packung 63'—/53'50,
Uns es) ritt, Ausschnitt, 34*50/35 Rüböl (per 50 Kg.),
prompt ab Wien 37'—/37'50.— Leinöl (per 100 Kg.), prompt
ab Wien 9r—/ ot* —.— Petroleum (per 100 Kg.), Kaukasisches,
rassinirt, ohne Faß, prompt ab Tickest transito 12'—/12'50, Galizisches
stanä. white 37'50/38'50. Galizisches wasscrhell 38*50/39'50.
Zucker. Wien, 18. Juli. (Bericht des Ccntralvereines für
Rübenzuckerindustric.) Das Wetter war in der Berichtswoche in
Festerreich für die Entwicklung der Rüben sehr günstig, da wir,über
eine Reihe von schonen, sonnigen und warmen Tagen zu berichten
haben, welche räch den Niederschlagen der Vorwoche nur von bestem
Einflüsse sein konnten und auch die Vornahme der noch ausständigen
Ciilturardeiten gestatteten: diese sind auch bis, aus tvenige Ausnahmen
beendet worden. Die Rüben stehen im Allgemeinen wohl schön, hänsig
decken die Blätter schon vollständig den Boden, dessenungeachtet ist der
Rückstand gegen das Vorfahr nickt eingeholt, und viele Fabriken machen
sich bereits auf einen Erntei-uSsall gegenüber dem Vorfahre gcmßt. In
Ungarn machen die Rüben in ihrer Entwicklung gute Fortschritte; die
Cultnrardeitcn und jedoch durch starkes Unkraut erschwert. Die Roh-
znckermärkte haben in dieser Woche einen sehr testen Verlaus genommen,
zu welchem ivieder Käufe für amerikanische Rechnung den Anstoß ge­
geben haben. Es hat sich dabei allerdings uni verhältnißmäßig geringe
O.uantitäten gehandelt, da für Anierika passende Waare nur spärlich
vorhanden ist; die Tendenz blieb trotzdem die, ganze Woche hindurch
eine feste, weil London täglich höhere Preise bewilligte. Die Lage der
Rasnnadeumärkte hat auch in dieser Woche keine wesentliche Veränderung
criahren._
Prag, 18. Juli. (Zuck er markt.) (Priv at- T ele-
gramm des „Neuen Wiener Journal".) Der Markt
schließt stetig und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen 30°60
Geld, Kronen 30'80 Brief, per October-December Kronen 25'20
Geld, Kronen 25'30 Brief.
Budapest,ichJui. Getreidemarkt.(Privat-Tele gramm
des „Neuen Wiener Journal".) Weizen-Offerte schwach,
.Si-nuflutt sehr gerinn. Tendenz ilau, i reife bei einem Umsätze von
einigen tausend Metercentner unverändert; Uebriges geschästslos.
77 Ko. Weizen erzielte Kronen 7 35/45, 78 Ko. Kronen T 40 50,
79 Ko. Kronen 7*45/55, 80 Ko. Kronen 7'50,65, Roggen Kronen
6°20/45, Gerste Kronen 5'60/6'50, Hafer Kronen 5°25/45, Mais
.Kronen 5°80 90, Reps Kronen 13'—, Hirse Kronen 5'40/60.—
Termine flau. October-Weizen Kronen 7'50/51, October-Rogge»
Kronen 6'66/67, October-Haser Kronen 5°17/18, Juli-Mais Kronen
5*83/84, August-Mais Krouen 5'81/-2, Mais per Mai 1901 Kronen
4'7l/72, August-Reps Kronen 13*30/3.•.— Wetter: Sckön.
Budapest, 18. Juli. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kronen.)
Ungarische Prima,, alte schwere 90 bis 91, alte, mittlere.— bis.—,
sunge schwere 94 bis 9, junge mittlere 94 bis 95, junge leichte
93 bis 94, ungarische gewählte schwere— bis —, serbische schwere
94 bis 96, mittlere 9l bis 95, leichte 93 bis 91.— Vorrath vorn
16. Juli 43. ,: 66 Stück, Austrieb am 17. Juli 39 Stück» Abtrieb
415 Stück. Es verbleiben somit noch 43.312 Stück.
Baumwollmarkt in Liverpool. 18. Juli.— Fest.
Tenders in Dockets (je von— Ballen) ll. Umsatz 5000. Tages­
import 1000.— Deliveries American any Port L. P. C. per
Juli —.. Jul:- August 5.39/64, August-September 5.16/64»
Septcmber-October 4.59/64, October-Novewber 4.46/64, November-
December 4.39/64, December-Jänner 4.37/64, Jänner-Februar
4.35/64, Februar-März 4.33/64, März-April 4.32/64, April-
Mai —.—/—.
Wiener Börse vom 18. Juli.
Im Vordergrund des Interesses stand heute die Ver-
flauung der Credit- und Staatsbahnactien, die für Budapester
Rechnung gegeben wurden. Im klebrigen war eS herzlich still und-
wäre nur erwähnenswerth, daß zwei Schlüsse in P o l d i- Hütten-
actien eine CurSsteigeriing von 20 Kronen hervorriefen. Brüxer
Kohlen verstauten, da berichtet wurde, daß unter den Arbeitern
neuerlich für einen Strike agitirt werde, nachdem die Arbeiter
jetzt Gelegenheit hätten, durch Feldarbeiten sich zu erhalten. Von
Banken erlitten die beiden Creditactien und Unionbank Curs-
einbußen. Staatsbahn erfuhren gleichfalls einen schärferen Rück-
gang. Straßenbahnactien und Lloyd waren billiger erhältlich,
dagegen waren Bnschtiehrader und Nordbahn mit einer Avance
bedacht. Von den Montanwerthen bewegten sich Alpine Monian-
actien schließlich wieder auf ihrem gestrigen Cursniveau, ebenso
Präger Eisen und die Actien der Böhmischen Montaugesellschaft.
i Poldi-Hütte erreichten einen Cursvorsprung, desgleichen Mener-
berger Ziegelactien, Tabakacitcn und Brüxer Kohlen; Veitscher
Magnesitactien und Hirtenberger waren im Curse gedrückt. Renten
blieben ziemlich unverändert. Devisen und Valuten erfuhren keine
Veränderung.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oesterreichische Creditactien
663.50, ungarische Creditactien 637.—, Anglobankacticn 277.—, Bank­
vereins actien 495.50, Unionbankactien 556.—, Länderbankactien 415.60,
Staatsbahnactien 657 .—.Lombarden 112.50,Elbetbalbahnactien 465.—,
Bau- und Betriebsgeskllschaftsactien A 294.50, B 266.50, Nord West-
balmactien —, Damsfschiffactien 74r.—, Tabakactien 286.—, Präge«
Eisenindustrieacticn 1755.—, Rima-Mnranyer 512.—, Alpine Montan-
acticn 436.50, Mairente 97.70, ungarische Goldrente 115.55, öster-
rcichische Kronenrente 97.60, ungarische Kronenrente 90.95, Türkenlose
105—, Reichsmark 118.57.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Oesterrrichische
Creditactien 663.50, ungarische Creditactien 687.—, Auglobankactien
277.50, Bankvercinsactien 485 —, Unionbankactien 556.—, Länderbank­
actien 415.—, Staatsbahnactien 656.50, Lombarden 112.50, Elbethal-
bahnactien 4>T.—, Nordwestbahnactien 467.—, Tabakactien 286.—,
Rima-Muranper 512.—, Alpine Montanacticn 436.—, Mairente
97.70, ungarische Kronenrente 90.95, Türkenlose 104.50.
Cursblnit des „Neuen Wiener Journal" vom 18. Juli.
fUIflemeiiie
im M. Mai-Rovewb» pr. «r.
In Silber günurr-Iuki„.
Lose v. 1.135« }U 525 krönen
,„„ 1860 „1000.
„„„ 1800„ 800,
'., 1801. ro»,
Staat».Dom..P-dbri-se 888 ftr.
(800 gt.) vrj. (Soli) ob. ©Üb.
vefterr. ®toatS(djulb.
Oesterr. ©olbtcnte 240 ftt. 4°/o
Veit. Siente in Krw.pr. K.4°/»
vek. Rente In Krw. pr. U. 4»/o
Oest. Iiwest..Rente sttr.
«ifenLah»-TtaatS:chulb<
verschreib miae».
Mbrecht-Bahn E 4»/a
Elifb. i. ®. (b Si) 40/0
» Zok.-B i.S. (b St). B/»°/o
U Ostb-6t421 50 423 50
84-
95-
95 40: 96 20
— —1117
90 —J 96 60
95 25- 96 25
93 50! 94—
1 93 50 94
fll 2 25 113
113 50 114 50
<•6
40
07
-1(
—
9o
80
94
-
94
80
74
65
75
Öö
94
üO
05
40
95
06
94
50
05
25
95
25
86
25
95
25
115
40
115
60
90
95
91
15
81
45
81
65
Br. 8ert.anI.-HnI. .. .Wo
Bnkow. Ku>v..Sch. berl.. .8°,'«
«altz Lanb-Anl. v 1.1878
dto„ 3888 Wo
©al.Pr.-Sch.b.I.3889. .4%
Steter L-E-A SIvI 186 t Wo
Tem.Bega WR© (bio St) 4°/»
Anleh b St eiussig B 31894 40 /«
bto 0 I 1898 40/o
ant. b St Sriinn »1 1(86 4‘,k%
bto Bu-apest v 11890 4>/rO,4
Aul. b Stabt u Hdl-s 7rrest4%
Anlehe» der ©ladt Wien, 5°/o
bto.B 31874(©il&. ob Gold) 5%
bto. 0 I 3894 (Wasseraiilehen)
dto. b.A. 1828
»nlg St-H-A. 1892 810 kr. Wo
Bulg. SI-E.Hp.-A. 21» Kr 6"!o
95 90, 90 90
94 -> 94 76
[01 70,102 7u
122 40|-
»125 92 26
94 —; 94 80
9620:
96 20
97 20
97 20
'120 76
ii 99 »0 ICO 10
-117 75 118 50
■ 93 —. 08 60
!i 76 51 77 BOj
158 60 159 50'
Pfandbr., Comm.-, ttifett-
bahuer.. und Bauken-Lbi.
4°,»B-Lr-A, ä a, t 56 Joer!. ö W
50/ 0 Bbhm Htzpothei-A. »erloSd.
3 i ,2°o bto
Wo B>LandeSb Meliortschldsch
5'Vo Bukow ®obencr-SJnft Bert
40/0 bto bto bto
4 >/»°/o Cetttr-Bbrr-B. S i 45 3 0
4 >-/„ bto. in 50 I. Berl
Cr-Inst. ö. s Berk-Unt.n.öArb.
Nat. A 7Sj. f 200 fit
bto B„
5103
5% Ldslik f BoS'Herz, 29I.
Mahr LdScnlt Conim Lbl verl m
4°/o Mähr Cp-rcasia, erste..
40/0 N-ö rerl.. f;
31/ 2% dto b 1912 incl 2°, 0 Pr-
81, 2% bto Com-Lchlildsch. dto
4% Ob-ö L-Hnvoth-A. verl. .!
4% Oest Hypothekenbank, verl-
är/ 2% Oest.schles B-Cr-A. verl>
Wo„„* i
4% Oest-ungar Vauk, ü W. .\\
40 /oSteietmSpare.inb3J. verl \\
94 2C1 95
[01 35 [02 35
91 3ü{ 92 4U
94 -| 95—
103 2010870
95 —j 95 40
100 25-101-
97 251 03 25
95—1 95 5»)
91 40 92 40
109 5ü! 110
i 98 5o! 99 50
91 —' 82-
91- »2-
i 91 75; 92 76
i 91 4u! 92 40
100 60(101 öu
102 60‘ 103 50
91 80 9:
95 30! ytj 20
90 60, 9/ 1
90 5/ 91 50
90 -j 91
93 50! 99 50
93 60 i 99 60
99 50! 101
94 75: 95 50
98 20 f 99 20
90 5o: 97 50
il
93 25 99—
102- [103
93 öC! 94 60
103-'104
4i/2%CbPs' unaPfb i4lJ.vlöW
4l/r% dto C-Obl m 10°/o Pr öW
4% dto nt 5 0, o Pr
bV 20 .nHrittBLA.ittilerh 3 iI.vr!.
5% dto. inner!) 38 I. verlosb >-^01 ^.,l''l ^6
41/ 2% bto. i 401/2 I. v., f200 Kr !'^0 i oj 99 75
5% dto SHarcio^'oPr.,i 40J.v—
50/0 bto 6»otc III. e.,i403.B;!—'! 182 25:
4l 2%dtol V.E.i SöJ.v.fS i0^r l 99 ~~ liA)
41/ 2% Kr-sl LHV tb I. vrl. öW! 99-.100—
4Va°/o Tp Budap. h. i 46i/? I. v 93-
Wo ©Bare. d Pest. Batet!. ICO■
50 I. ner!
Ung Agrar- u. Rentenbauk
157 72 158 75
138— 140
: 80 5C 81 40
: 83 —. 84-
88 50
1 106 60
!. 87 50
89 50
W'Wo Ung. A.-Cr.-Inst.
40/o bto inh. 41 I
40/0 fcto in 50 3.......
st/ 2 °'o bto in es 3
6% Ung H-B. i 'lieft, t 4C 3. B
41 /Wo d !0 in 12 ';. 3. verl..
40/0 dto in so 3. ». r!
4 i,y’ci bto K-Sdinlbu. t 50 3-»
■i%bto C CM1C»'» Pr. f 503. 0
V2°/o 8 CS 81 ®. im g 60 1/2 B 200 ft.
90-
99
94 5C
DU 50
80 20 90 SO
| Schlichet»)«
jöt elb -W aare
10,30 WO30
Sisenb..Vr..rLligatin«-».
Wo Buschttehr-Eisenb 150 fl. S
6";o bto (im 1872, 150 ft. S 101 30 102 30
Wo bto Cm 1306, bio St i: 94 50- -5 20
4<0»Ferb.-Rb.. S. 1886 (d.St.)
dto Q18S7(bSt)S.
dto® ISSTi't ®t)£..
dto (im. 1888 (bSt)
dto Em. 1891 (b£l).
dto Em.iSW (d St)
97 tO
! 98-- i 98 ÖU
97 W-
97 50 93 50
9660 97 20
96 75 9725
4%%Gra,i'KLfl.icher« tbOfl. S ,1917ft/1^2 50
5% dto XI ii. in. E lövfl.S (101 75;
4%Ksch.OdEl889 T Crnifi 1SSP, S I> j
L00 und 1000. j! 9o 50. 9ö 5ü
4^sL,Cz.ISlL84,»vc>slSaplÄ»'->(! 37 20! 38
l st /o dto \im 1884, 800 fl. S j 94. 94 /U
5"VCe(l Norwcstdnhn 200 fl.© illOo lOjlw
?.0/ A DnstST>nr»n«nT.i/-Tl9ns.fC ffi! 11*0 lvt 190 lü
41(1 ReichendZ-Gadl-Tanttw E.
sdiverse Stücke) ....
Lo/«§tac»tsbn'.)n.. .zn4^
3»/c>Staat-tbtt!)n(5t874M48V»rr.
3 Staatsb 480 Kr.
ho/stStaarSd ITm... 480Kr.
b^oStaotsb.II Em 1874480 Kr.
Wo StslstlSO. Em 1888 2860 Kr.
3o/gLüdb.GIattIuliAu480 Kr.
30/oSüdb.GApril-Ottztt iSOKr.
bo/ySudb-G 2vofl.Silber od Gold
4<»/oSüdnLS00.1000u5000fl.S
b^oUng^alEifEl870.26Ofl.S
40/aUttg»gal EisE lJ?7. LOOsl.S
b"'stUWstl':'Tthlw«N-(N)SVOfi. Z
bJ'n Utt6 Ws!b Ein 1800 lOOVfl. S
Wr Lvealü AG 400 Kr
DSl. v sonst. TranSp.-Uut.
„Adr", k. u. Ceeich.» G td. Er.'»
Bild. Sl Stil S.'H 200 U 2000»*.
f/’o L.r^ao. Ltr. E.-G. d. St.
6 n/ o ToilaU'D-G, l()0ti.200 fl.
4o/ 0 dto ;-2 u. ii.soo Kr.
btn (fmf' ioil J8Sß
5"/oLlol)d öllerr.... 18OO Kr.
4U2"/'od1o ("M 1884 1200 Kr.
40/0 dto Gm 1887 1200 ÄC.
Ovl. ittduftr GeseNschafte«
41/ 2% Ganz u Comp
4V2 ft, a Äconr.. olt'üliws...
4 (, :'o Poldrhnite, Tiegelg-F..
•VWo s 43ttö. ISaumm. S. n. Z.
b n !o Vrager liiseilind-G. ©1878
40/0 NudolsShtttte, Feint l...
Ost 3?terr.'-iisen!nb.-.(V, k;'00fl. S.!
k".'., Un. Eis. n.(
5o/o dto E. 1894 st
00 70
06 70
93 25
93 75
405-
406-
69G—
384-
694—
3Mö-
124—
125 50
124-
125 50
1116 50
117 50
.819 50
020 50
>11980 120 65
: 94 8t
05 40
110325 104 25
91 50
92 60
104 25 1 165 25
: 89 i\)
160—
! 90--
90 26
! 98 25
99—
93—
05—
93-
94-
105—
105 50
160 75
■107 50
109-
96 50
97—
97 20 98
92 —I 93 70
106 50
97—
92
80 25
93—
, 94-
- 97 25
100
92 Öi.
Diverse Lose. (Per Stück.)
a) Verzinsliche Lose.
107—
97 75
bvSOi Bod..Lr.-LvIeE.wtoioafl.öW 2Z775 239 75
—— Mo 1369.. 1234- 2:36 50
99- I Ton.Dampfs..(ü. toy ft. C. 37t. f 340— ,369—
95- I D, n-Äeg»v n.Z.I87v, t-' -ft.iW 251— 253—
93 251.11005., u, 100 st. ö S!3 S37 50,239 50
190 50; Stielt Stabt «niest 100 fl. 6S» -87»——
©erb. Brim-Anl. 5100 Fr...
Türl L-A Pr^-b ä 400 ftc v C.
bto bto p.M.Dec.
b) Unoetjinlttrtje Lose.
Bbar-Basilic(Loinb) bfl. öW
Credttaust s Hau u 6! 100 fl. öW
glott) 40 R. EM
3nn-ib Eladt-Anleh 20 fl. ö W
firof Lotterie-ilnleh 20 fl. 6 W
Laib Präm-Anleflen 20 fl. ö W
Osen.Stabtgrmeinbe 40 fl. ö W
Palffy 40 fl. CM
Roth Kreuz, LstBes B 10 fl. ö SS
Siolb ftttn j, nng ffi B bff.LW
Rubols-Ltislnn^.. 10 fl. ö W
Salnt 40 n. ffffli
Salzbnrg.Präni-Anl 20 R ö W
3t Genoi, 40 fl. SW
8tan!SliStabt)PrM 20 fl. ö W
Walbftein SO fl. CM
Wr.CBM.S B.3-1874100 fl. ö W
Gew-Schein bet B-L-A, E1880
bto E1889
Wo Nng Hhp-B...—
TrattSP.-N«tcritchm»ngeu
DiB.
Adria, Leesch. G 200fir. 28.—
Aussig-Tepl. crboo st.©. 150.—
Barer-PakrEPrA400fi. So.—
0»u.satrl'(|.f.®trb.A3OOft.22.5O
bio B 800«. 16.—
Pöhm Norbbahn SOO K. 22.—
Boz-Mrraner B. 200 K. 18 .—
Brünner Loc.-B. 200 St. 14.—
BnIo:oLocai>'PrA400K. 20.—
bto Ttamm-A. 400 K. 20 .—
BuschtiebradcrLlOöo St. 15:!.-—
bto B 425 St, 52.—
D Dpssch-Ges. 1050 Kr. 15.—
Dtix>BobenbEHb400Kr. 25.—
g-Icordb 2100 Kr... .270.50
FriaatrrTisb.Pr Ä 400 K 16.—
Fünsl Bare, 6400 fit. 19.88
Era;>Sköfl.l!.uBgb.200fi. 27.—
Staölb.ffii!ffl(SSSil00Str. 0
KasÄ.-Oberb..B.!OOfir. 15.88
£emb..S}.*3.=®.loo fit. 27—
Leod>Borbbg-E. 400 Str.124.—
Lloyd, üftetr. 1050 Kr. 40.—
Dcft2iorbloefi6.A400fir. 22.—
bto B 400 st. t ,t U 24.—
Lest Nrbw>Da-.psg400 Si. 0
Ostr-Friedl Li!b 400Kr. 85.—
Praq-Tuxer E. 200 Kr. 8»—
Prag-D E Pr-A. 300 Kr. 12.—
Rchbft-G SPr A 400 Kr. 20.—
Ta-.,nwE©t-AIitX400K. 4—
dto dto litB40ofi. 0
Salzdg E uT Äs 400 K. 20
Slaatrb. 200 R.© p U.Fr.28.50
©übb S!es 200 fl.S» U Fr. 2 .—
Eiib-nb. B.-B. 420 it r. 17—
L-zamo»th.Br-A lOOOfit. 40.—
Tramw. N.W.BA200 Kr. 10.—
bto St-A 200 K. 2 .—
Tran,p-G,a'ö800St.abg. 10 .—
Una-gal® erste 400 Kr. 19.88
UgWftb (8J6©) 400 Kr. 19.78
Wten-Patte»b.B400 Kr. 10.—
Wr Loralb-A'G 400 Kr. 0
Wenuyslt-eine Etaatib Fr.8.50
Schlußcnrse
Gelo)Waare
74 75 78 75
104 25105 26
12 60; 13 60
3dö- 337
U7 25
Ol av
72—
47 50
1Z3 25
03 oC
72 50
49 60
125- ;i23
131-
43
20
63
133
44
2125
^;ö 50
60 20 0125
133— läö—
30—
333—
27—
50
23
*77—
3045
&}4-
.23-
320-
—
|o90—
|234-
3070
1106
41-
6140
415-
jVÖ-
63•-
ooO—
:270
<04-
4i>7-
463—
784-
178-
ib 5-
döo—
düO
567—
113-
365—
5 60-
198-
148-
197-'
406—
415—;
138-
385—
2V-
52—
24-
481-
3055
407-
29)-
237-
430-
340-
306-
400-
3030
1110
743 --
590-
6160
388-
419-
olo-
05-
3ol"
k)d4—
23ÖO
760-
459—
465
834
180-
70-
:m-
27 U-
658—
114-
369—
890-
201-
146 25
20J-
UlC-
425-
139-
95— 95 501
dto
50 fl. öW 180—|-
Actien von Banken.
Div.,
Angle-bsierr. B 210 kx. 16.— j 277 50;278 5CI
Bautber, Wien, 400 fir. 82.— 494 50 496 50;
Bielitz-BialerBk 400st. 24.—|500 —j 1
Div.
Sobtnct.2006. ©400/0 8 40.—
Bus Bob-Ür-Änsi «vo fir. 23.—
Eirl Bob Cr Bk.öft 2V» st. 28.—
LoinLesterang. 10J0 Kr ’5o.—
(Svebtt-act. 820 Ist. p. U 38.—
StcbiiB. u. aUfl. 400 St, 86.—
Dcpositenb. alle 400 fit. 24.—
Esromptcb. böhw400Kr. 80.—
Esromxteb.mähr 'OOSt. 18 .—
Esrompteb.Marb loofir. 20.
Escompteb. fteier4ort»t. »».
Eici»yte-Äs. n-ö 100« St. 70.-
E,c. u Ächblb. u 400 Kr. 28 .—
Gal An Hhp Bk 400 Kr. 48.—
GalBts Ab i, 3nb 400fit. 16.—
Giro- u E-B Wr400Kr. 27.—
HhpalhbSstlOOSt. »n°/o8 9.80
Hypoth-BanknuglOOft G 28 .—
Lroat-ft. L-H-B 200 Str. 11.—
Liuberbank, 6., 400 Stc. 24.—
Landd fBo«n 2»0K.4l>Sl<@ 400 Sir. 20.—
Foneioro tßeftit'W200st. 8.—
Hagel-uNüiIv-AG 20 vK. 16.—
Meridionale 40ofir. 52.—
Rückn GWr 400 K.40->,-aE 8.—
©ernt, RüSn.-G SOOKr. 6».—
UnfaNn, I 5. aftg 400 ft. 60.—
Wr ii Sk-B-A 400 St. 26.—
Wr S3rrf.<8e|etl|. 400 St. 80.—
I Schli ch cur se
Geld Waare
850-654—
460- 155-
j 5S8- >540—
/ 2595! ÄXI9
654 50f6ü5 50
:V85- |Öd8-
’ 419 —)421-
1700 1750
406-
^98-
- 1425
'458-
1541
i356—
|475
196
>'429—
211
414 55
97-
P~
755--
•455-
j 1712
1171-
I 1400
556—
259
322
258
,430 -•
i 43ö J
I 63uO
,601—
135-
210—
460—
950-
! 2200
590—
395
148—
1264-
250—
505-
605-:
888-
216-
1002
175—
373-
540-
335—
133-
470-
485—
380-
231-
596-
1435
461—
542-
354-
485-
198 5C
431
218
41550
98-
332—
765-
480-
1720
174
1420
557-
'259 50
328
251-
DIB.
Guinmtsabr.,5ft-a400K. 20 .—;
Hirtenberger 100 ft. 4».-
Hotel.A>G,I.Wr 240K. 16.80 fl
äiite-Lp HÜB, I. ö 400 St. 20 .—: 610— 621—
ftalteiiltgftUCF170Kr. 30 .— 480—185■
II Sch lnkrirrsa
Ij Gelb M yre
53Ö"blÖ/T
1046- 555
6.— 1135 -'145—
—!Kü -1710—
12 .-
4450
700-
m-
213—
490—
350—
060-
2450
539—
405
151
242 50
294—
Jnd.»Nnternehmnngen.
DiB.
Auflria,A-G d Em Mot-F —.—
Banges, allg österr2»->st. 10 .—
Baug v I a Bmt.i 82» 0 K. 1«.—
Banrerein, n-öst 200K. 16 .—
B!erdr.?I.B t. —: 3755 8750
Ga4.I.G. Wiener 200.it. 60.— 960- 990—
5iöfterBran-c>!»G i«oK. il—
®r 5 '!l«(Stt)rein.)!OOOst.: 10:-'C 101C
GrazerWagg.A.G-toofl. 44.- |,770— 775—
260-
1)60—
|0C3—
220-
! 1020
(177-
;377-
544-
'337-
iliö-•
,435-
404-
305—
236—
fileinm:KlnSpti £8200.(1.
Lankow Stobt So 200 fir.
Lewiiik-Liinb iJHt© 400ft.
L.-ftkam.Foses«lbaI400K.
Lieflnger Brauerei200K.
Linker N-BrMlii 400 Kr. 3.—
Lobos JAG 200K. abgest. —.—
Loeom-FAG, Wr 001 ). 48.—
bto o© Sigt, WrN 400 fl.— .—
Maschs.o Br nLbnill320K.lS.—
Maschtnb.o.Danek 200 K. 30.—
Metropole,HotAG 200 fl. 8.—
Montange,.,böhm.4VVK. 8«.—
Montanges, 5-akp 200 ft. 20 .—
Nabr Eisen-F-G 400 ft. 0.—
Nesselsb Wgb F G40« K. 60.—
Neiistebl Pap-AG 400 K.— .—
Nord-b.flohlenw-G 4»0ft. 5».—
Berlmooser ft n. g 200 ft 23.
Bottb B II Zwir lSOfl abg 9.-
dto Prior-Aetien 30» fl. 80.-
PragerEiseii-I-G4U0K.—
Rel,schäl-. Trieft 400 K. 50.- 805- 1730—
Riniam-8-T Ew 200 st. —öü9— 511—
NoftS Bergb-Ges 400 fl. 20.— 410- 418-
Rnbolfsbütle 100 fl. —535- I 342—
S-Tari ©t.-B. 200 Kr. 34.— fli23 —’o24—
©chIögl»iühI.Pp.F400 ft. 12.— 1232- >389-
©chobniea, Pet>J 5iiOKr.l20.— >! 1565 1575
SImmerlngerM. SOO fl. 20 .— (335— 342—
©tebcecmiilil 200 st. 16.— i385 —|Sä—
Teppich u Mlbelst 240 st. 1.93 I 71— 77
Trif stobl».-®. HO ftr. 31.—IUl8- 1425
TürlTadak 200 Fr. pU—F.: 286 50 287 50
244-
240~
,304-
305—
260—
280-
'635-
855—
725-
735-
490—
6oO—
llo8-
142-
r 1^35
1245
"437-
438-
250—
266-
704-
SOO-
IlttÖ
1380
213—
217-
210—
220—
^315—
320—
1 1300
1830
416-
426—
200—
220-
1,1755
1760
Ug allg RohIbgb G 200».
Unlon-Bau-Ges 20 NKr.
0 .-;
->195-
13.- 215- 215 50
o 280—
88.— ,785- 17&5—
330 —'340—
935-945-
085-
70.—
70.—
Il—
Uniond Mater»® 200 st. 14— (flo’ö— (188
Union E 11 Blf-G 409 K.
BareserEisenJG 40oKr.
Waffens-G i Wn 200 st.
Wagg.Letb., int 400 str.
dto allg i Pest 400 str,
Westb Bergb A-B SOO K.
Wr Baugesellschaft 200 K. 10.
W>enerb.FaI.400st60»^E 84.
Wr. Zta,-G, erste 200 K. 12.—
Fncker.F-®. böftm 200 st. —1.238- 245—
Zncker»J»G, ung iboo st.iso.-. 1355( 137 z
Devisen.;
«msterd f 100 fiott fl. vista 3>/r 1 200 75 309 90
148-
,674
1000
252-
161—
678—
231 14)23250
Brüssel für loo Frc?
DeutschBaiikblfioOM
London sür 10 Ps Ei
NewborkfiooTollarS
FtBkpIslOOitLire Fr)
PariS u frsBIplOOFr
PeterrbnrgslOftRub
SchweizPIätzeflooFr
1-
5— j 118* 7* 11875
8-| 212 10^242 ÖC
90 40 90 60
98 52- 96 55
5-
3—
41/2
95 901 96-
Valuten.
Kaiserliche Münzdueaten p ®.
Kaiserliche Randdiieaten,
Fwansig-ftsraneS-Ltücke.,
FwanOg-Marf-Ltücke.,
Smitieret;)i!4„
Deutsche ReichkSanknslooMBT
Ftal Banknoten s 100 ital Lire
Vapier-Nubel ... .per ©tück i, 255“,
und
Oentral-!Depoi 3 ite 23 .-Oa,ssa,
Weeliselsiebe des Wiener Bankverein
(Actien-Capiial Kronen 80,000.000.— Reserve« am 31.December 1880: Krouen 21.882.407 88)
I., Sfferreng'asse Kr. 8.— WIEN.— I„ Merreng'asse Nr. 8.
Filialen: v a g, ©sahen Kr. 29; Qro i, Kerurngasle Ur. i>;
Sanptftuatz, Pr. 8; VI., Ulariahiis-rftratz» Ar-. Stä; VB, Burg
ötiiutt, ScsaltetiäalTe Nr. 1; Ailllig a. 8id«.
g;awr -71: VIH.. Jos-fftlidterkraflr slr. S-?;
An- ii. Rcr-siairf vor» Werthpaxier'eu «. UaUrterr.
Gelde!^lagert ;u güttstigee Rerzrttstrrrg.
Weewaheuttg »r. Ueemaltung von Mcvttzpapiere».
Uerstcheevr-g gegen Ncrlosrrrrgsuer'luft.
Aeviston von Kosen v«d Wevthpopiere».
Lrr«lx»n»talt In Wlan: 11^. plraterftraß» Nr. 15; Aarrpifiraß« Zlr. S4, X, 5«, Wi»d«r»r
IX^ UlährtngerftraK« Kr. 52; XV.» Krchahansrrflraß» Nr.; XVII, K»r««l er Aanprflrag» 48.


[ 2023-06-29 10:44:56.688 - 19000719 - Seite 14 ]
Seite 14
Donnerstag
Nmes Wiener Journal
19. Juli 1900
Nr. 2419
Theater vo« heute.
K.fc Hof-Burgtheater.
««schloffen.
K.k.Hof-Operntheater.
«-schloffen.
DeutschesVolkstheater
Geschloffen.
Stadttheater.
««schloffen.
K'.k. priv. Carl-Theater
««schloffen.
Theater I. d Josefstadt
ÜBftatWe-Saflipiel tue Berliuer
6ectfsion«ibüf)ne.
fium erstenmale:
Pellen» mit) Melisande
«i»e Lichtung vo» Maurtoe Maeterlinck.
In Scene gesetzt von Dr. Martin Bidet
Künig Stiel... Max Reinhardt
Sienoveva .... Rosa Berten»
Pellgotz Ruh. Christiane
Eolaud Ferd. Gregori
Melisande .... Eise Heims
Der. Freie Bearbeitung von Krenn& Lindau.
WW- Daa aesammte sensationelle «lullpronramra. -M
«tntarttt 50 hr. 2207 Kinder 80 hr.
Gasta«»röffaung 4 Uhr Mach«.— «ade 2 Uhr Früh.
vinous Vusvk, k. k. Prater.
Honte Donnerstag den 19. Jnli: sms
Ringkampf-Concurrenz,
Entsdie.idnngskampf um den zweiten Preis
Beancairois Harn Achmed.
Anfang der Vorstellung 8 Uhr. Beginn des Ringkampfes 9 Uhr.
Weigl’s Dreherpark
(1 Minute ron der Stadthahnstation Schönbrann).
■T* Heute und täglich bei jeder Witterung -W>
„üien in Wien“.
Auftreten von nur Künstlern ersten Banges.
Concert-Capelle W. ZIT.
Beginn 7 Uhr. 220 t
Eintritt 60 H.— Reservirter Platz I K.— Logensitze I K.
Gast- and Permanenakarten gllilg.
Restaurant Prohaska, k. k, Prater 37.
Täglich (bei jeder Witterung):
CONCERT des Hamen-Orchesters
G. Richter.
Anfang 4 Uhr.
1487
Eintritt frei.
MHi Pracltiarte» a. Saal „» Aap Gottes"
8. Bezirk, Hvasdorferstraase Nr. 7-6.' 26
mO Heute Donnerstag: O>
Grosses Militär-Concert
' der vollstlnd. Capelle des bosn.-herzeg. Inf.-Reg. Nr. I.
PROGEillXi Ouvertüre zur Oper „Die Fledermaus-
von J. Strauss.— Phäntasio a. d. Oper .Die (.locken von
Corneville* von K Planquotte.— „Schneebällen“, Potpourri
Anfang 8 (Jhr. von Ph. Fahrbach etc. cto. Kntrde Ircl.
Das Concert findet bei jeder Witterung statt.
Josef Kell.
Magnetismus als Heilkraft
«aluraemäSt» Heilverfahren, vorzüglich bewahrt gegen acnte und chronische,
selbst oeralteke Krankheiten, insbesondere Licht, RbeumatiSmu», Neurasthenie,
«ervontät, Ncrvenschiuer,, Lähmungen, stramrie, Kopsschi,lerz, Migräne,
Schlastoftakei», Herz.,. Darm-. Lnugen-Krankheiten. Driiienichwelliinge», sowie
EnikräftungSzuftänl e aller Art in der Ordination des
Uni«. Med. Dr. Ludwig Lasky
«le». 8. ivez., Jolefftlldterftraße O.
Ordination von 10—IS Uhr, und findet Nochmikra.iS keine Ordination statt.
Behandlung auch Im Hause deS Patienten. S009
Dhotographische Appgratr
in aaerkanut bester Qualität. Lager' aller Bedarfs- und
«astn,au»Svdal.«rtlkel.— Lechner» Mitth eilungen vkoto.
gravh. Inhalts. Probehefte graiii. IWl- Gratis-Unter,
richt im Atelier. -«W
B. Lechner (Wllh. Mflller)
k. u. k. Hos-Manusactnr tzM" ilir Photographie 2208
«len. Grabe.» »1.
(Fabrik photagr. Apparate.» (Phatographische» Atelier.)
Original amerikanische
„Spaldintr-Teniiis-Scliläger
Man verlange ausdrücklich:
„Favorit*'
„Greenwood“
[„Geneva“
„Lakeside“
„Slocum junior“.
Meisterschaftsspieler
gebrauchen
Schläger dieserMarke.
Man achte auf den Name»
„Spaldin^.
Hängematten.
Ccistinat amerikanischer
3 Ius ke 1 s t ar ker
bon Pros. Alex. Whitely in New-Aork.
8ig> Singer
Wieu, YII/1, Westbahnstrasse 1.
Complcte
[Lawn-Tennisspiele,Fussbälle
und Turngeräthe.
VII/l., Westbahnstrasse 1.
EommissiouSlager
Maison de Blanc, Wien, 1^ Graben 16.
Sportsalou im Mezzanin.
Verlangen versende mein reich illustrirtes Preisbuch
gratis und franco.
Erste k. k. priv.
Donau- Dampsschifffahrts- Gesellschaft.
Fahrplarrmaßige Girter-Erpedttione».
Grpcdltioue« vo« sackirtcn Grtrride-TheU-
jenduiigen.
Wir erlauben uns auf die fahrplanmäßigen
Expeditionen von Äauimannsgütcrn aller Art von Regens-
burg—Passau—Linz—Wien—Puüapcst— Scmlin—Belgrad
rn.l) sämmtlichen Donau-, Theiß-, Save- und Draustativnen,
svlvie umgekehrt, autmerlsam zu machen.
Anläßlich der bevorstehenden Getreideverladnngs-
Campagne bringen wir zur Lcuntuiß, daß speciell für die
prompte Verladung von
sackirter Frucht in Theilpartien
ab allen Donau-, Theiß-, Save- :md Draustativnen nach
Budapest, Raab, Wien, Linz, Passau und Regcnsburg durch
genügenden Laderaum und fahrplanmäßige Abfuhren bestens
vorgcsorgt ist.
Fahrpläne für den Gütcrdienst werden gratis versendet.
Wien, 19. Juli 1900.
Die Direetio».
Gurort Salzerbad
<^* bei Hainfeld N.-Oe.
Alpencurort ersten Ranges. Kaltwasserheil­
anstalt. Soolquelle und Soolbäder unter bewährter
ärztlicher Leitung. Vorzügliche Restauration, Cormusik,
neue Beleuchtung. Vorzügliches Hotel und Pension.—
Prospecte durch die Direction. mo
1408
Hotel- und Mder-An;eiger.
«dies A lli i>» eä
Telephon 7759 Flank, Besitzer
Wsz A« „Peaelon Eziialsite'
VV I M-n> I Borzügliche !8erpstegu»z. Elegante Zimiuer über die
V» JLV-'JIJL Sommermonate, änderst billig, auch sür kürzeren
Aufenth alt.— Gr aben, Palnl» Equftable,
^' „Hotel goldener Stern“, 7 P JiC"V
(Eok* droaae Pfarrgaaae). «lektvtsch beleuchtet
2)iit dem feinsten Soaifort eingerichtet. Zimmer von st. I.—
auswärts sammt Beleuchtung
m
MiAing
chutol Diastaneunt
nächst den, Südbahnbofe,
Klhlrckvtüs.
A ma^yarf&lvi anyakönyvi
kerület RlulirottAnyakönyweBe-
töje kihirdeti. hogy':
1. Fischer Päl, ki csalAdi
ÄllnpotAra nözv«: nötlen ds»
kinek vaUÄfl&: izraeiita, äll&sa
(fogialkozAsa): nöi szabö, lakö-
helye: gzlUet^si helye:
B6cs, säsületdsi ideje: 1877 6vi
aprilis ho 7 uap.ja 8 a ki
Fieeher Armm es Sprinzeles
Bache! fia.
2. V>Ghner Paiilln», ki osa
ScrfunDigitit«.
Der gefertigte Matrilenslihrer de»
Magharsaivaer MalrttknIrctseS gibt
kund, dost
1. Paul Fischer, ledig, Israel.,
Damenschneider, wohnhaft in Wien,
geb. i» Wie», an, 7. April 1877
Soh» der Ebeleute Hermann Fischer
und Rache!, geb. Eprinzele» und
2. Vaullue Lühuer, ledig.
Israel., Private, «ohnhast in Wien,
geb. in Wien am 12. September 1878,
Tochter'—----
der Eheleute »eil. Solamon
lädi äUapotüra uärve- üazadou.-Lbbwr u,,» ?u!,e a-b. W-!b-»st°in
Aa a kinak vallAsa* irraalitn.^ l™* W! wen »OUetl.
ÄllAsa (foglBlkozÄsa, hlztaiW ®* werd«,, hiemi, Di-i-nlgen auf-
>>oli, lahüdelr«: P4cn. »nületdoi^^gciordert, die von -lwaigen Eh-hluder^
holzte: Säe» ,-aietäsi idegohNbie«, w-Ich- die -Heschll-H-iideu
187« 4vi enepdereder hä 12 uexi» iö-rt-t«» betreffe«, oder aber da»
g> ki ndhai Löhner Salunon 4s WAm Umstanden «««.„»iß habe»,
Wo sse stein JftliA leÄnya evy. '-''.'-b- »ie freie Einwilligung der eh«
rnässal häraosLgod sz&ndäkoznafc tchiiehenden %axUit\\ a''4f
Erfrischung^-Getränk.
Unübertröffenes Heilwasser. 1
Bt»st«»lsütt»
eleaante Dage»zi,»mer
von Kronen 2.— auswärts, großer Saal und
Barleniocalitäien, SasS und Btllaidsalon,
Telephon Nr. 17. Gngr» Klegier, Bcf
Gra;
Modernes Sanatorium
mit Pension.— Prospecte von der Der,
Wallung.
„Hotel Erzherzog Johann",
Haus I. Rongcg, Centrum der Stadt, nahe dem Schloß»
derg, elektrische Beleuchtung, civile Preise, Omnibus.
itoltz Müller, Besitzer.
Stalehner’s
(KingsplethuU, Fritz S«a,1
17. Hezirk, ISrgerstraße Ar. 26.
Honte »ud jede» «vcheulag:
Grasse iDternaslonale
und Ooaacert.
Kar Artisten I. Singet. Aafing I Uhr.
Entrte 80 kr.— I. Platz 40 lr.
Sieiervtrt» Sitz 1 fl. 8081
l. k. Yolksgarten.
Eestaumt n. Cafö IOHAKN SEBL
— Telephon 8202.—
Täglich Abend- Conoert-
Heute Donnerstag:
CONCERT
der 1580
r. a. I. 8teg..«ustk Hach- aab
Leatsch«olsl«» 91c. 4.
Beginn 7 Uhr. Eatrts 90 b.
Roch den Theatern vorzügliche warm«
Küche bei freiem SutrSe. Zufahrt der
Wagen am äußere» Burgplatz,
tln Coan« u. Feiertage, ötglutt
des CoaeerteH „m 4 Uhr.
St. WolfgWll§
„Hotel Mailand", I. Ranger, Familien.
Peustou, Zimmer von I fl. ausw. per Tag,
vorzügl. Nüche, beste» ibetränl. Eigene
Wage» lNr. 20) am Bahnhos« in Feldbach
bei jeden Zuge.
Joses tz btzl, Hotelbesitzer ». I. l. Postmeister.
Hotel »ud Peuilou „zu« weiße»
!hl".Tan,vtschiftlandungSpIatz,B„ichluß
allen Züge». Gleichzeitig Pachter de»
' „S.dafbergipitze". B»erkannt »Ute»
mäßige Preise. Joses Dratzl.
Cur- und Wasserheilanstalt Millstatt am See
lKürnteiH, milde» Alpenllima, berrUchste Lape, mit allem Somsort (Hoch.
auelleiiwafferleitung. eleklr. Beleuchiniig rc). Gesammte Wafferdehandlung,
Medicinal»Kctzleusüiirebüder, Mabage, Eieltrotberapie, Sonnen.
büder Projpecie graii». B-siger und Leiter D r. Allr ed W els».
Wasserheilanstalt Mürzzuschlag.
MH* nnd Terraln-Cnrort lischst dem Semmerlng tu
dtetermHrb, I Minute von der Llnftalt neu errichtete Voll» nnd
»chwtm«bSder,«vVsireruen. auch noch Pfarrer Kneipp und Prietznitz.
Klettrteitdt. Maffage. Fichtenwälder in 5 Minnten erretelibar. tsnr»
salon, HochoueNenwafserlettunff. Prospecte und Sluslilnfte durch die
Badeverwaltuna. Sigrntliümerin 4o§eHne Waldherr.
__ Leitender Arzt: Dr. Felix Urbaschek*
„Aotst tfUfottt", Hans ersten Ranges. Elektrische
Beleuchtung B der. Centralheizung. Großer, schöner
Garten. OmnibnS. Winterpension. F. Anuis u.
M. Nonrnk. Beülier.
Oraz.
Prag.
SlitMliÄMtiie
Kotei „s«m plane« Stern". I. Range
Das ganze Haus elektrisch beleuchtet-
Altrenomniirt. H. Seftmann.
an» ocn Beutzuna-n'deS hohen Deutsche»
Ritterordens einzig und allein nur
in der
Kestaurfttlon Deutsches Haus, 1., Stefansplatz Kr. 4.
4°o Wiener Verkehrs-Anleihe
(Emission vorn Jahre 1900).
Partner
Motorfahrzeuge „Brierre“
Motordreirad mit 2 V 4 HP. Original»
Motor „de Bion L London-, Netto»
preis Mark 1200.—. nV^itaretto**
8 V 3 HP. M. 275'*.— General Bevoll»
mächtialer Mich. VSfche. Hamburg,
BleichenbrüSe «. At«ss
Goldene Medaille der tnter»
i nationalen pharmaceutischen Aus­
stellung Wien 1883.
ilhelmsdorfer
Malz- i
Extract
chemisSreln ImQa»
ciiun, er eui>t
lOmal pr.iiniirt.
Mit Rücksicht aus die
SluSstrüchc der Pros.
vpvelrer. Deller,
Sock u. Ircemeyer
besten» empiohien.
JnÄlaSliegeluLSOkr.,
88 kr. und 1 N. SS kr.
Gartenbau-Grsellschast
«yrihburggaffe Äv.
Depot» bei de» iueiste» Sipoihelcr»
los. Ku sserle& Co. in Wien
mit halbjährigen Coupons per 1. April und 1. Qctober. ...
zahlbar im vollen Nominaftetrage Innerhalb 82 Jahren.
Dies© Emission, welche die letzte Serie dor szesnnimten
Anleihe der Comm ss on für Verkebrsanlageu in W.en bil tot.
geniesst nlle gezetzlichön Pegü^st gungen dvoiher-
gegaiitseneu Emissionon, Pupilla= Sicherheit, Cantionsfahig-
keit und eine bis znm Jahre U*28 reichende Steuorfre heit.
Der neuen Emission kommt Überdies derVorcug
co stutten, dass die Commission für Verkehrs-
anlagen die Verpachtung Ö?»e nonimen tat, nach
Aufhören der gesctzl-clieu gtener veliielt Im Jahre
1928 «3.
^Zur ri:e Crra» .ung der'
Docior würde
an eurvp. Uuloerhtätcu (■ r. ,iur.,
l'hil., 1 h. oi, med.) ertheile ich seit
41 Jahren (oebstejiu«fte specielle Infor­
mationen u. Rat!-. Resirenz?» in aüai
Staaten u. Ständen. ^,ur B- »efe nicht
anonym, unter „Dr. St" Breöiau,
h-up vostlagernd. -lctvurmar e
12 Heller inO;t
■
i
Franz Strasser’s■
Volkstuch
echt, dai erha t, billig, be­
stens empfohlen nus-tessenl
Niederlagen: Wten, \m/l,|
Josefetädterstrasse 20 23 1
(Filiale. I< 2, Alserstrasse,
Nr. 18 (Centra e). 1911 j
D 0 C T 0 B~
der geiamniten Heilkunde
Spscialarzt
heilt geheime Haut», Hals».
lStaseiilriven, alle auch veraltete
crreueiirrnokheiteii, Iutzleioett.
Bandwurm re. rasch, gründ!, und
ohne Beruisflörnng. Ordlu-rnoo »on
V Uhr Friid dis 8 Udr ÄhenvS
(Sonn- u. sZelertaa vl» 4 Udr».
Warteräume. I.. ASrnttteraratzr 27,
Ein.,. Himmelpfortgafle 2 Hnno«
rov 1 fl. Mtudervenu leltra tmmanest
Rücksicht. Briese werden beantworter


[ 2023-06-29 10:44:56.688 - 19000719 - Seite 15 ]
Nr'. 2419
Donnerstag
Neues Wiener Journal
19. Juli 1900
Seite 15.
Täglicher Geschiifts-Anzeiger
Willi. Köllmer Wien:
IX., Servitenoasse 1, I
|I. f. IjantelSfl- P tot -® ** r '|
statte für U 8 t«u*(Stjeu»j
oitwfi uud Reparatur, i
Größte« Wiener Uhren-,
lager. Drei Jahre Ga-
rantie. HLndler Ivo/of
Katalog sranco.
»»»««
Firmung»> Geschenke
m-Ih. und Silbcruhren »iid Kelten.
® Goldgarnitnrcn in feinster Au«>
lührung.
aKtzr Hermann Stolle,
cXm XV., Nlarialntferstrak«
KsS? Nr. 146— 118.
Pastells a r beti-
Rüodestoffe
Zur hranzösin
Wien, I., SoldSGbinidgassB 7.
Dr* SpHier's
Gesichts- Pomade
bvMrlger Erfolg
gegen Scmmersproasen
Laberflacken, flurefnlieit
das Teints.
— Sieget 80 kr.-
Mad. Frank!,
8. Bcz., Kochgaste 28,
2. Stiege, Thür 11
anerkannt
solidester Au««
sührg. u.Qua»
litat. Prel«-,
courantgratt«.
Franz DerftoMaw, pÄIihz.
üWiltr LiMli!!
wird durch die patentirte
ldeal>Gluhlampe
erzielt.Berbrsuchtl' tr perStirnde.
Ideal-Glühlainpenunternehuums?
Hugo Pollak, Wlen.VI ,Waliaasse34a.
Illustr. Preisccuraut auf Verlangen
"r»i»iijCQ3lu.iiM0
9 ASUS fürBraatausstr.ttungon, FestgcscbeoWe,'
J VDOtfcbklln Uecorationskriigo, Piaften w. (iebniucas-
per*!» gcschlrro aller Art hoi 1
ERNST BENZ, Wien, Vil., (ßarlahilferstr. 10— 12 .'
ist seit Jährtsi slie bslicMcsfe
iMid fcoitiii’.vShrte Martß I !'
Reelle Garantie. TelepiJQi? ICHO. 1
'ecord-Faiurad
*A. Windsperger, Wien, KISr. n M5ri”;
*
Eduard Häuser,
k. u. k. Hof-
i^ SteinmetzmelBter,
Wien, 9. Bez., Kpitsle »ssv 19.
rtOiirüflcluiniiiims!,
f XV., Neultaugürtel 24.^48^°"
Prlvat-Deteotiv S. GoMberger
Wicii.il.. Praiecstvasse 37. Telephon 15201 istsrat.Verioir
Bffttirt feine discreten Dienste >»r deürate «ngelegeiiheite», Beodachlütigen re.
für Wien und auömarts
Laubsäge-
I Wanzen
„ziiiiipliPeEan 4
,H I Wien, VII 2,
35i*——aitea» Siebtr,»lerngissä 24.
ijäiciäbud; graiii.
Werkzeuge «"* d fiÄ Brut
werden sofort
- beruichtet durch die
bekannte „Jjiijmn.- Tlaictnr“.
Preis per hasche 40 kr.. eine gfache
Flasche y5 Kreuzer.
LongSiic- (internehmnug
Wien. Vl, siumpendorforstrssse 36.
MOBEL-LAGER
Uliriih Kudrna, Tiscsiienueister
XVI., Ottakringcrslr. 31.
Kinderaägen
-p und
evjk Rdisekörbe
fn großer A»S- lieierl solid. g»i und billig, politirte
wähl bei Käste» Do» 10 st., zweithürige von
A.Kaiper.Wien 1» fl. an, politirte Veiten von 6 st.
mit 111, Li!« an, matt politirte Echlal,immer von
'- wcngnsfe 42^ 66 st. bi« övv st.
Jlluslrirle Kataloge ftanco.
euch- und 8teindruo!<-
farfaen
F. Wüste«
I., Xil)eliuigpn?asse 1.?
« n
papiersäcbel l»pj
J| Papier v» gvoe«| he
Prcbcniiisfcr nrslis und franko..
Leopold Schönfeld, [Mm
l„ Liebfggasse 8.
Mr. Djörup’s
Piassaw-Beseii ni
Uulvergal-Besen.
Wien. IX, 'i'iiunigiu le i».
Telephon 1418t.
Mono Essenzen I QiederZükm^t
zur concnrrenzlosen Erzengnug
sehr begehrter vorzüglicher Liquenro und Branntweine
liefere nur ich.— Sehr gewlnnbrlngeuU* da grosser
Absnts gesichert Ist. Auch Einrichtung completer
Liqueur-Erzeugungen.
Froapeot und Preisliste gratis and franoo.
Carl Philipp Pollak
Essenzen-Specialitäten-Fahrik
(»«gründet 1872.) PRAG. (Oegrrnndot 1873.)
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäß» praktisch nnd
höchst belehrend.
tos Seite» stark. Preis so kr., für
Porto 12 kr. extra, wofür Sendnng
al« gefchlosteuer Doppelbrief erfolgt.
tOesterr.ouigar. Marien werden tn
Zahlung genominenJ
Go.,
I. Aaruba L
Hamburg.
904
Ein Besuch
der
WELT-AUSSTELLUNG i» PAEIS
von ltOO
Jjo Jlontags anfangend für fl. 55 unter besonders!
vorthelllmften Ifedlnjjiriijjen.
I Man verlange Proapecte und Anmeldescheine!
von der General-Vertretung der Allgemeinen Pariser
Eelse-Compagnio (Compagnie Generale de Voya"es). 1
1732
„U9
Allg. Oesterr. Transeort-Gesollscliaft
Wiest, 1., Wallflseligasse 15.
Kleine Anzeigen.
Gemischtwaarengeschäft, Mädch n für SllleS J
....S.7 rr.t -4.-trTc.Vt.-.. »«rtfrflstH bü UM'U\ und^ars'k
Cigareitenhülsen
ItbTÄi krEartrhalber l'ofort'welch.» waschen, bügeln, näbe» »nd^rbeti-rinne» worden sofort anfgeuom. nitherlnuen
IN verkaufen'. Dasselbe befindet iich envas kochen lalln, wird zuskinderioser^ohlt 80 Heller vcr Miste. Hauptkade
einem Kirchenplah »nd wird Milch, Samitie aufgenommen. 18. Be.drk,^uerla»t!ches. gute» firacttcn nesa,att>.
---—. „„8 gtelro-'Eternwartestraße 16, Dh. 3. 8brb—a glittg dauernd IN und auuer dem Hans.
--- 1 Reinbold Enge, 8. B-, Laugegaste 33.
Greiser- nur, Riugschjff.,
Pensionist
Holz. Kohlen, Bier, Wein
/teum verkauft. Selbes besteht SO Jahre.!
Suche gutgehende Gemischt-.siuslu»!! daselbst, Penzing, Ltnwoi^-!.-
wnarenhandlun« auf Rechuung, ü->i>e 37. 86,6 .i‘ 1)e
waarenhattdlamg
oder jii pachten, auch mit Haus
kaufen. Antrage an F. Svoboda, 2 .!
Salzachstraße So. 8545-
Eckhaus
int guten Bauzusloude. nächst Hernalser
Haupistratze zu verkaufen. s Glock lwch^
lb Fenster Front, vorziiplicher Posten,
für jeder Geschäft, tragt bei biarger
Bermiethung 3800 fl. Preis nur
so.ooo fl.. kleine Anzahlung. AuSknust
8. Bez., Tigergüsse 2ö, im Gemischt
waarengeschäst. 8S56-S
Elcg. Ttadt.Kriseurgeschäst
iu großer BerlehrSstraste billig zu ver.
kaufen. Abr. Admin. 8777—3
Besseres Gemischtwaaren-
gcschoft bei Wie» zu verlausen. Adr.
Admin. 8757—S
,-ZuckerbSikergeschäft
jti verkaufen. 7. Bez.. .»aisecstra»e 80,
2. Sttege, 3. Stocf, Schon. 8550—2
Wäschegeschäft
sammt Pordruikerei im 12. 83., Haupt-
»raße, ist wegen Krankheit der Frau
billig zn verlausen. Ausluusi aus
Getälligkeil 15. Bez., Mariahilser-
straße 14», im Wäschegeschäft. 7562—3
Solid, gutes Papieigeschäsj
mit Wohnung, 26 Jahre bei mehrere»
Schulen, aus belebter Straße bestehend,
ist prelSwerth zu verkaufen. Anbkunft
lb. 83., Löyrgasie 11, Papierhandlung.
80S6-3
UNTERRICHT
Sofort gute Stelle
und Zeugnisse crhal.eu Sie nach Ab>
solvirung unsereü Curses. Projpeci
zratiS. Steuographie- und Maschinen-
schreibschnle, 7. Bezirk, Neustiftgasse 3
Milchgeschäft
mit Brot- und Gebäckverschleif;. sehr
gut gehend «nd schöner auslohender
Wohnung, zu verkaufen. Agenten ver-
beten. Adresie Admin. 8348—3
(beim BolkStheater).
^risenrgeschäst
mit schöner, anstoßender Wohnung ist
zu verkaufe«. 7. B.» Haidgasse 85.
8380—3
Gutes Gcniischtkvaarcn»
veschstst ist wegen Aller«, sogleich
billig zn verlause». Ldr. in der Adir
6435—3
Besseres Geuiischtivaaren-
geschäst, guter Posten, Zins 20 st.,
ist wegen Pichlbestreiinug billigst abzu­
listen. Agenten sei» Gehör. Unter
»Bestere Extstenz 8S06" postlag. 77,3
8506—3
Conditorei-Filiale
auf belebter Hanvlftraße, für Witwe
oder Frikulein besonders geeignet, z,
verkaufe». Aurluult: Noienberger,
b. Bez., Reinprechtsdorserstraße 20.
8780—3
Geschirrhaudlung
seit 25 Jahren in inctuem Sejilje, ist
wegen gänzlicher Zurückziehung von,
. Geschäfte sogleich z» verkaufen. Schöner
Posten, verkehrsreiche Hanvistraße
Wobnnng im Haufe, billiger Zins.
Znichr. erbeten unter „Mercur 8718"
poftl. Wie», Westbahuhof, Ecke der
' GaSg aste. 8718—3
Wäsche- und Wirkwstaren-
. geschäft, 1». Bezirk, Mariahilfersiraße,
billig zu verkaufen. Adr. Admin.
8725- 3
KindSfrau
r« Land wird zu mehreren Kinder»
per sofort gesucht. Nähere Auskunft
bci Frau Gaßncr, 78. Bez., Gertrud-
platz 4, 3. Stock, von 8 Uhr Früh bi:
3 Uhr Nachmittags 8i.63—i
Besseres Dienstdersonale,
da« sofort Plätze wünscht, mie
KöchIn»»i«,Stul>eninSdchen,ikrtra
müdchen, sttnditmiidchen. Ktlidb-
krauen, Wlrlhschnlleriunen, «e»
dtencrinnen, auch bohr». Müdche»
für Privat. Gefchäfis- und Gasthäuser
iinde» sofort Aufuahiue. Bnvcnu,
Alfcrftraßo Nr. 32, Anna Weiser.
8213—5
Lehrmädchen
für Schneiderei aufgenommen. 6. Bez..'
Mollardgasje 0, 2. 8i.. rt). 13. 8702—5'
Mädchen für Nlleö
welches uäh-u kaun, ivird ausgenonimcll.
0. B., Schinalzhofgaste 74, 2H. 7.
8805-5
5572—4
Buchhaltnug,Stenographie i
kausm. biccho., Eorresp., Wechfel-,Ha»-<
delSrechl lehrt nach einer bei mehr ai«
S00« Schüler» destenserprobte» Meid.
gründ!, und billigst «. Liitu. Special-
Handclsfachl., 8/1. Joseskildl-r.
straße 2v, Aubtvärtlge briesUch.
Zeugniß u. Stellenvermittlung.
Lehrmädchen
um Kleidermachen aufgeuantmeu.
5. B., Ramperstorsiergajjs ö4. 8770—v
Tüchtige Monograinm-
stickeriu, jowie auch Lehrmädchen werde»
sogleich auitteuommen. 0. B., Schött-
brnuneruroße 40, 3. St., Th. 20,
Boichahlik. _____ 878l—5
Lehrmädchen
zum Klcidermache» und 1 Mädchen für
Alles tvrrden sofort ausgenoaimen
. B., Kaiser Jofcfssiraße 18, St.
Thür 74. 8778 —5
Französisch unterrichtet
staatlich gepriisle Lehrerin. 2. Bezirk.
Taborstraße 72, 1. Stock, Thür 8.
8784- 4
Bedienerin
wird soiort auigeuommc». 18. Bezirk.
Bischof Faberplatz 8, 2. St., Tbür 20
5707—5
chithcrnnterricht
ertheilt gründlich und rasch ein bc
ruhuiter Meister und Compouift unter
bcscheidcueu Ailsprstchen. ll. B-, Liechte».
steinstranc 80, 87,62—4
Lehrerin
ertheilt gewissenhast Unterricht iu allen
Lollsschulgegeustäuden und Hand-
arbeiten gegen mäßige« Honorar .in
und außer dem Hauie. Anträge au
P. SS., 18. Bezirk, Währiiigcrstraße
Sir. 140, Thür 5. 8742—4
Comptoiristin
abfol». Haudelrschüleri», Stenographin,
einige Kenniniste der böhmische» Sprache
besitzend, Maschin chreibcrl», sucht unter
bescheidene» Ansprüchen Posten.
Margarethe Woirnba, Rudolfsheim,
Sueßgaste 4, 2. St., Th. 25. 8688
Wegen Abreise
, ist ein Kiicheiigeräthegeschäll im ersten
Bezirk mit oder ohne Waaren abzu-
läsen. Billiger Zins. Anträge unter
„K. P. 8828" an die Admin. 8828—3
MUchgeschäst
mit lllemischtwaore» Wege» Anstellnug
um 420 st. verkäullich. 16. B., Haberl-
platz 2, Ecke Koppstraße. 8696—8
^LcderanSschnittgeschüst
mit anstoßender Wohnung, billiger
Aius, ist wcg n Todesfakl des Ei^en
rvümerS zu verkaufen. 6. B., Gnmpeu
dorferstraße 83.
GangbchrePapierhandliing
bei zwei Schulen, ohne Concurrenz.
Familienverhältuisfe halber zu ver­
kaufen. 5. Bezirk, Wienstraße «r. 85.
8601-
Han» zn taufen gesucht
tu, 16. oder 7. Bezirk. 30.000 oder
35.000 fl., Anzahlung to.ooo bi»
15.000 st. 7. Bezirk, Kaiserstraße 81.
Llctschhauer. S743—3j
Französisch,Clavier,Gesang
BotkSschuIgegeuständc.beieiuerLehrerin.
l «tone per Stunde, s. Bez., Marld
gaste 28, >. Stock. 8734—»
D' ENST JJiRRE'T
Freie Stellen.
IMfelblich«
Schasivollhäkierinuen
geilbt auf Tücher oder Hauben,
aufgenommen. Auch wird gelernt um
beschäftigt. 16. Bezirk. Brunneugassr
Nr. 65, Ennna Cchmidr, Nestcimesch.ftl'
7812—5!
Comptoiristin
die steiw^-aphireu kann und geläufige
Haudfchrift veunl. wird iu einer sd^porl-
TaVvif au^genllmmeu. Svracheukundige
vr-u^r. 'Sö'.m)& Fuchs, 6. Bezirk.
LtttMtwrgasfe 7. 8651
Junges Mädchen
kür Alles au-geuomiuen. 1-1. Bezirk,
Prinz Llarlgafje 8, im Geschäfte.
8656
Lehrmädchen
;um Kleivermache» ausgenommen. 2.V,
Naimundgafje 4. Th. 6. 8770^
Jttttge Mädchen
auS der Schule ausgetreten, für leichte
Landarbeit gegen wöchentliche Üle-
zahlung sogleich aufgenommen. I. B..
Llanerinuarkt N, im Hofe. Ma chiu^
sirickerei. 8660—5
Lehrmädchen
wird zur seinen Weihnäherei mit?!
Bezahlung ausgenommen. 10. Bezirk.
Laxenbmgerstrahe 15, Th. 11. 8692
Mädchen
weiche sich zuur Puppeusrisicren ab.
richten lassen, werden ausgeuoruiueu.
if>. Bez., Neubaugürtel 50, 3. Ctoch
Thür 1b. 8719—5
Französische, besonder»
ausgezeichuele Erzieherin, rerlecte
Pianiüin, ertheilt in allen Fächern
gediegenen Unterricht. 32 Jadre all,
tatholftch. mit besonders sch. langen
Zeugnissen emvsiehlt für hier und
auswäriS ganz besonders Institut
MatheS. 1. A.» Singerflras;e8. 8325—5
Gesucht Aränlein
Anfängerin). >uit Kenntniß d. Schreib
inaschine, Serriererin f.
^alle, Aushilisköchin für Pension,
Ltni'enmädchen f. gräfl. Hau«. Extra
mädchen f. Ga^dans. Br.itenmädcheu
^ür anSw., gut Geh. sowie mehrere
Mädchen f. Alles, durch Fr..n Josefine
Sattler, 1. A.. Tomgasse 5. 8810-5
Rnr tüchtige Kleider-
»aherßttne« werden airs.ienomnien
•8. Bezirk, Martinösiraße 89, 2hür 8.
8820 —l
Schiirzennäherinnen
verdc» iit und außer dein Haufe aus-
zenommcn. Muster erwünscht. 1«. Bez.,
MarliuSstraße 30, Thür 8. 8?2I-b
Maschinnäherin
auf Jacken wird aufgenommen. 16.
Koppstratze 33, 3. St., Th. 29.
aus feine Herrenhemden mit gnler Handschri't, wird für jeden'
anfgeiiommen. L. B., Franzensbrücken-Tienüag (o~3 Uhr) gesucht. Äonotac'
ytrap e L. 8454—5 4 Kronen Unter“‘ r''‘—
die Admin.
andstraße 5n76" an
8676—5
8681— 5
M^äd^n^ür"ÄÜeö
gegen guten 2ohn zn Heinei* Familie
aufgenoiumen. Wallis, Breiten fee.
Tre d) »Icvöah e 676. ^->95— 5
Mädchen filr «tteS
anfgeuominen. 3. Bez., Seidlgaffe 15,
1. Stock, Thür 15. 8634—d
Dienstmädchen für Alles
gejueftt. «. Bezirk, Wiudmützlgastc s,| Burealldiener
Gemifchtwaarenhaudluug. 8c53-5^l,r-uhafi. fleißig ec.. mit huien !Kefe.
Fnnge Wirthschaflerin
welche periect lohen knuu, s.csucli
Aulräge uuicr „A. T. 8187" a» die
Admin. 8187
Modistenichrmädchcn
aufcencuume» bei Weiuberqer, 6.
Mariahilserstraße 3l, Mezzanin.
8758—5
Solide Tienstniädchrn
sedcr Art kör Privat-, Geschäfts
und Wasthitirscr, plncirl sofort das!
durch SS Jahre I» der Esterhaztzg.
bestehcube Plactruii.oe- Jnflitiil
Witlinli. 0. B.. tLsterhazst«. st,
Pfaidlcrcl »> MIedcrcrzcugu»8
Bitte z» beachieu Nr. 37. 8703
Junges starkes Mädchen
für Alles wird aufgenommen. Lohn 6 fl
7. Bez., Halbgafse 23. 8799—5
Stubenillädchen
vaS frifiren und nähen kaun, bittet in
ein feine» Haus unterzukommen
‘K. A.. 4. Bezirk, Delvederegafie 24
it]in 18. 881ö—5
MilchanStiägerin
aufgenommen. 20. Bezirk, Stuüd.-Iiger
gafie 4. 8765— 5
Lchrmävchlln
für Ält’itenimrtni auf 2 Jahre fofdr.
aufgenommen. ÜTai;;«?;?lcou ^ifc
iremcrad, 17. B., L):ralriugerslraüe 36,
Ltock.^ 87:>8 —l
NettL, teilte Ärbeitcritt
für eine O-alanteriefabrik gesucht. Bvi
10 Uhr, 3. Bez., Stroh,^aise 24
Portier. 86r>4—
Mädchen für Nttrs
welches kochen kaun, für Umgeünu-.
i'^i. nL gesucht. Bon 8 -10 Uhr. 8. B
Strohgasse 24. Portier. 8683— 5
Lehrmädchen
üim Kleiderruachen (2 Jahre Lehrzeit
wird aufgenommen. 6. Bez.. Gnmpen
dorferstrage bi, 2. St., 2h. 29. 8638—k
Mädchen für Alles
Anfängerin, wird ^u Iciclitcu Ticni!
msgenommen. Keine Kinder, Tciii.
Wasche. 4 st. Sohn. !G. B., Brunnen-
gasse 65, mutn Schmidt, Resiengeschäst
6795—t
Lehrneädchen
auf Sil'aswollhäUrrei lvir n;it 57i-idun
und ganzer Beilegung ai.sc.enonunen.
ttt. Bezirk. ^Brunnengasie 65, Sium
Schmidt. Nenengeichüft. 8763—
Schasivollhäklcriiine»
oui Tüil-er nud Ho.ilben werie» gut be
zahlt und baucrnd bcjchoi!iji>. 'Auch
wird gclerüi. 70. Aez., Bruuueuioift
Rr. 65, Emma Schund!, Nestcngeichäst.
«7U4—5
Geschistie Ausputzerinne»
sowie Handarbeiterinnen für Modistew
geschält werden sofort anfgenomiueu.
(5arl Ludwig, 6. B., Kollergerngasse i.
7697—5 1
Lehrmädchen
zur Sonnen, uud Negeuichiriu.7rbeit
werde» auigeuouuuc». 76. Bezirk,
Lttalringerstraße 23, 7. §!j., 2. st.
T hür 4. 8746— 5
Lehrmädchen
gesucht vomLaiueo.kieidcrialeuTrzewick!
8. B., ilochzaste 34. 8687—6
Lehrmädchen
jiim Weißnähe» aufgruomiueu. 8. B-.
Joscfstccdtcrstraße bO, 1. Stört, Thür 14
8646—5
! S n n I i c h.
Ds*> univ. med.
im 18. Bezirke sucht über 14 Jahre
alten Knaben (Mädchen), zum Ab
schreiben, (Läugemachen, Instrumente
reinigen rc., täglich von 8 -12 nni
2 —6 Ulsr, Sonn. nnd Feiertage blos
Bvrmittags. Ansangö.ichall 20 Kronen
uiono.'.lick', cute Behandlung. Selbst-
.)kichricbeuo Sücrre unter „Ehrlich mü
willig 8487- poftl. 9. Bez.. Porzellan-
gaffe. 8187—5
Lehrling In einem Schneider«
und ^.'/vtziireu'Ziigel.örgeschait, Wäsche
ind Uei^wGaren. wird ausgenommen.
" 8374—:
c’i-, Burggasse^13.
Leh ling
an? gutem Häuie wird aufäonoininen
^.aserter> und ^Uii-Fabrik. 5. Lftzirk
Ärie-g a s'L 18. 8145—ü
Ltellenlose
cedegerrandte Hcrren werden gegen
höbe Provision und bei Berwenbvar
leit auch TogeLoiätdU, sofort auf­
genommen. Bei I. Ritter, 16. Bez..
^eroststra ste 2. 3. Stock. 81 74—b
Dsserle und Gesuche
:edenl Strllansuchenden unen'behrlich,
aber 100 Vorlagen nebst einschlägigen
Gurken gibt Kreuzer s „Stellenwerver".
cster Briefsteller. Prci-s 80 tr. Allein
oerkaitt: 1. Bez, Fleifchmarit 15.
'Rez.zanin, Thür 7. 8815—ö
Gesucht lücht. Haiiöbesorger
nrfs Land. gntcr Pollen: Geschäfrs-
^ cner, Anfänger, nuiü Bürgerschule
aben: Ttener, mich guter Reiter sein
Schankbnrsckw für Rellanrant. Fleischer
^nrch Frail Htgun, 1. B.. Tnchlaubei
■it. 18. in, Ho e. 8775 —l
tzinder loser Hansbesorner
auch Anfänger, mit Aedenbeschäftignng.
sucht Institut Fanni Benniza v. Bazan,
8. Bez.. Ltvozziglihe 2. 878N--5
280 .Viroiteti, auch mehr
Temsknigeu. ver mir eine penüons
fähige Tienernelle ner'chasft. An'ra.ie:
an 88., 17. Bez., Palssr-gaüe U)
Thür l\i. ^löt—l
Prplkiika»! mit Gehalt
wird aufgenommen. 6))uianteriewaarcn
gcfchäft Leon Blodck, 4. B, LZiedeuer
Hauptstra s;e 35. 8750—5
renzen nnrd gesucht. Unter „Marr 867b"
die Admin. 8675'
| Kirtscher
.Gutraufseher, Hausadmiuistrator, zwei
siouiuils. Buchhalter, istcichast«. und
Hausdiener, zirei Coiuptoirisien. Wirih-
schafier, zwei Mauipulanlcn. zehn
Hctier, ?!iiijeher, tSonbncteuiie uud
Walker xesucht. vtähcre« Wr. sieulral-
Anzeiger, 7. Bezirk, Siuüersiraß-! 7.
8801—5
Jndustriemalcr
auf Bluiucu tüchtig, wird gesucht uud
dauernd l-eschästigt. G. John, 74. !►).,
Hütieidorferfiraße lila, 3. S!., Th. 41.
8716
Hausbesorger. Portiers
Gcfchäfiödiener, Hausknechte, Dnier,
Lausburichen ewpgehli vostkom. koste»
las und streng gewisteuhait Jnstitul
Mathes, 7. Bez., Liugerstraße 8.
8824—i
Haudliitigölehrrntg
aiiä besserem Hniie. für Woll. uud
schnei -r-u,>ebirgelchäit iu der Siadt,
gegen Kost- oder 7i»ianz-gche.!t gesucht,
st. ttohlgruber, 7. Bez., dloldgasie 0.
8788—5
Krankcnrollwageiifühier
nett und stark, wird für leidend. Herrn
am' halbe Togi: ausfienommen. Honorar
t. Krone. 8. Bez., Langegasse 44,Hoch­
parterre, Thür 7. 8658—5|
«chlofsergehrlfe
allererste Krait, loclcher olle Arten
Sicherheitsfchliisier uud die dazu cwtdigeu
Zchmtte, Eiauzeu :e. uurche» kann,
wird bei hohenr Lohn sofort dauernd
»cfchöitigt. v. A, Sech-fchiiume.'goste 7.
8753—5
Praktikant
aus anständiger, christlicher Familie
mit guten Schu!z7uanifsen, wird mit
.'lnfangSgehalr austttnourme» W. Avril
und Sohn, 7. Bez., Acnbaugasfe 34.
8682—5
Lausbursche
16—13 Jadre alt, der etwas bon leichter
I'i'chterarbelt versteht, wird aufgeu.
Lewinfon, 1. Bez., Adlergasse 12.
8658—5
Lehrling bei Graveur.
Emaillenr aufgenommen.
7. B., Bnrggasse 38. 8672 —e
Lehrling
^egen Bezahlung aufgenommen. Handl
ichuhfabrik, b. Bez., Wolfganggafle 9
8650-5
Lehrling
bei einem 'öerrcnsck'.neidcratt'genommen.
Leopold Blau, verreuschneider, 2. B.
^b. Dona nslrave 107. 8649—5
Prattikanteu
morden aufgenommen M. n. F. Felsein
bnrg, 7. Bez., Mariahilserftrane 76
8685—5
Lehrling
ür Ledergalanterie ohne Verpflegung
gea n 3jähnger Lehrzeit wird sofort
ansgeuommrn. 7>2, Lindengafle t6.
8600—5
Lehrling
ivird aufgenomn-eu. 4 Kronen per
WoMe. 9. Bezirk. Frankgasje Nr. 5.
Installateur nnd Spengler. 88L7—5
ßsesncht junger Mann
mit bubscher Schrift und guten Re«
ierenzeu, ev. Cautiou für Bureau:
arbeit Näü: Frau Josefine Sattler,
1. B., Domgasse 8309—5
Praktikant
aus gutem Hanse aufgenommen. I. H
Wobornik, AZer'zeugehandlung, i. B..
iT'eser Otraben 14. 8764—5
Tücht. Teppich-Kunststopper
wird sofort ausgenvmmcrr und dauernd
beschäftigt. Johann Wachuda,. 3.
^bere LLeiügärbersirastc 10— 12.
3790
Lithogrupf),,
tüchtiger Schrisicu^eichncr und Mpler
gesilchc. z. B., Lauoc^aße 44/I: Ztc..
; 3: Ö ir c_7.“ 8755—6
Praktikant
slt’.3 gulciit Haufe, absoibirler Bürger-
schiller mit guten Scl'.ulzeu.uisicu i'.nd
schöner Schritt, wird für ei» Com.toir
aufgeuounuen. Probeschrllt uuicr „I.
C. 8652" postlog. 6. B., Guiupendorier»
straße. 8 52-5
Jnseralen-Ugenicn
iür größere Jnicraie iu /rkuidju-
'AdreßbuchstudeulohueudeBcicbaili uug.
liiifrageu läglich von 3-4 Ilbc Nach­
mittags i» der Redaction 1. B.zirk,
BaNgasse 4, I. SlocI rechts. 8744-6
Znckrrba^erkehrling
sofort auigcnonuucii. ». Bezi, Fuchs»
tha^lergaste ^73. 8728—6
Bnreau-Praklikani
welcher sich zum Bcamicn ausbilde»
cvill, ivird auigenoniiueu. Vorstellung
mir mit schrill licbc» Cffctten und
steuguisten tägücli zwjichcu 8' Uhr
Rachmiitags i» ker RecacürU I. Bez.»
Bailgasie 4, I. Siock rechiS. 8745—6
Lehrling
zur Fächermalecei oufgcuomm. 16. B.,
Ncusttstgaise 'Nr. 122, 7. §!., T!>. 27.
8717—5
Tischleriehrlkng
wird mit ganzer Berpstegung aus-
genonuueu. Cd. Marik. 5. B.. i7bere
^!m:Shausgasie 31, L. Stock. 6710 S
3 Connnis.
2 CompLoirillen. 1 Correftwndent, 2
Aeiiende, i Aiayazineur für W^fche-
fabrik, 1 57-nz!eidiencr, 1 Hansineister
für Fabrik, 1 Manipulant und Lager­
halter, 1 Kellexhurfche ocmcht. Erster
Svr. Vermittler,- 1. Bez., Fleisch-
markt 15.
8816—6
mmm t
©eftufjt Geschästödiener
mit Cauiion, Geschäfl-knticher. 10 bis
12 fl.. Stadt, Hausknecht s. Spei'eref.*. ... 4. ..^.
Zcharrkbnrfche, t>elernt. Ftetfcher. Gärt- Ullt
ner. verheir., kinderlos, Bursche zu'^esttchl. Kleine Wvl)ttttNg
Pferde». ffrn J°!-,'iu- Sattler. j,„ selbe» Hststse, 2 Zimmer
1. Bez. Tou aaste 5. 3312—5..\•'/
jCstcuf. Eabinel, mit Zu»
..... —c.—r~ i—rfz —istehör. Preis bis 600 fl.
<»ic!titlit Eginpagenkntschcr Detaillirle -Uiidiviitcu er-
für feine* Hau«. 50 st. Gehalt uiiJ.* u#,uu' t".^.
<^obnun^. HerrschastslutschtN.- für UHiCl- f ,Q}* F. ooö7
wärts. Stallbursche für urrstokr. Hans.mu die TldUNU. 3807—7
Stadt, 45 fl. uud Wobnnna, Hanvbe -—^—s ^— z— i—
sorger m. Nebenbeschäfligniiti. durch! ®UpJC <<iSOtllincr?UOi)Ut!U(|
Frau Josefine Sattler. 1. Bez, Dom -Zimmer oder Cabinet und Küche über
aaste 5. 8811 —5'dir Ferien zn miethen. 4. B., Mayer-
8705—7
'ihokgafle s», Milchgeschäft.
AnngeS. 15 —ILjährigeS,^, —-
Lehr» und Laufmädchen für Coufection' dSlM'flrtjlCfoVCl.'IH
sicflen Bezahlung aufgenommen. 2. B ,-sucht im 8. oder n. Bez. Zilniurr nnd
^b?rc Tonanstraße 87, 4. St., Th. 14. 5tüche, eventuell Barz'inmer. 13 Dez.,
"'•'ff. 8760—SM'Lnergasse 4, Th. 13. 8132—7


[ 2023-06-29 10:44:56.688 - 19000719 - Seite 16 ]
Seite 16
Donnerstag
Neues Wiener Journal
19. Juli 1900
Nr. 2419
Kleine Anzeige«.
fl. 8.—| Lederdivan 17 fl.
ff 2.— barock altd. Schlaf- u. Speisezimmer,
ß. I» Zimmer »olitlrt. Möbel. Dekoration.-
' ?"• “«Ah ff («M-HUiif Anfitmiiora It.
520 fl. Giugermaschine! Kehrock
jan} neu, bjähr. Garantie, Original- Jagugg
mngschiff 8ü K Greiser-und über- a mS&vjtJt H« >» «,«»»,.. -o----,--, vr-
nähte Maschinen um 7. 0 und 12 fl.” eu". W*?“ „'i; »0 sl.. Garnitur, Bor,Immer-»
,,u haben. Mariahilk, «asernen. Iknaven-Neverzteher fl 1 av Kücheneinrichtuiig werden billigst »er
«i <* 1(M) gaste 22. Reparaturen g»t und billigt Souterrain- Abtheiln«, j kauft. «. A«z. Marlahllserftraße
. 8101-1  «dgl. geschieht. Nur n. verzag. w-=-,* I.. StekauSolatz ». 5618—1 8808-16
V au« ,ltr. dauert. Mit Gott ei» KtottkN Angabt!
Junge Wäscherin
bittet um Wäsche -um Waiche» und
Autbeffern in» Hau», b. Bez., Wtcn-
ftraße 87, 3. 81g., 3. St., Ty. 33.
8614—6
Bücher jeder Richtung
Eventuell ganze Bibliothek zu höchsten
lle arbeiten! I. 880 3-,,. w «!•
Junger, hübscher ‘©tilget* und Jitttg* dringend zu kansi» gesucht.
Iieiührer wünscht die ehrbareftchiffcheu-Nähmaschinen auf Na>e». Z„geb°te uuttr Sosrrl SklL" an die
utschast mit hübschen, besseren Scherz. «lserstraftelS, Im Hose und Admi,,." 8842—1
n «der W twe behuf» Ehe zu Westbahnhos, Slerstnerstrahe S.
machen. Briefe erbeten unter „B. H.
Rr. »788" postl. 7. Bezirk, Stistgaste.
8788—11
Hochanständige, junge
®*»l, äfinzlich verwaist, sucht ehrb
»Nkanntschast eine» älteren, wohl-
hebeNdru Herrn. Gütige Zuschriften
erdeten unter .Einsam 8693* an die
WM«. J!69Si-ll
Keschr», gntsttnirteS
Hain wünscht sich mit ebensolchem
»u verheiraten. Richtanonhine
„ tfe erbeten unter .Helene 8. 8645"
t»|tH«erBb 4. Bezirk, Neun,«!,»gaste.
8645—11
8638—1
Wul Rate»! Moderne
Scher», 42 AUferstratze, im Hose.
8622-1
S lüUge» fescheWieuerinnon
nschen ehrbare Bekanntschaft mit
tzisnuguirten Herren. Eorresponveiiz
unter ^sreva 8318* postlag. 7. Be,.
Lindtttgaste. 88i «—11
J-Ür Hebammen 5
Eine nach neuester Lorschrist adjnstirte
Hebammeniasche, wenig gebraucht, ist
wegen Todesfall«. z« verkauie». 2. B»
Echüi lelstrahe 76. Thür 21 8692-1
Gebrauchte Staffelei
zu kaufen gesucht. Unter
S. F. 8808" au die Avm.
880-1—1
Huf«., Wienerin
•0» achtbarer Familie. mit Bermäge».
sticht ehrbare Bekanntschaft eine« gut-
sttUirten Beamten von 82-38 Jahre».
Briefe er eien unter „Lharactervoll
»«I" postlag. i. Bez., Eeilerslätie.
. 8686-11
Intelligente Witwe
..Jahre alt, Hastguten Charakter, eigene
«Phnung, sucht ehrbare Bekanntschaft
alle» alte», gut situlrten Herrn.
»ri«f« erbeten unter „Ernstgemeint
St. »740» *>osir. 18. Be,. Echulgaffe.
8740-11
Ter Stolz deS WaareuhanseS
Friedrich Menscht«
ist die Mcnschik.Zeise. Pr. Stück 7 kr.
Mcidling, Ttvoligaste 39. 8817—1
Renester brannerMöbelkitt
zum Selbstau.kitten von anSgebrochenen
Fournierstücken und zum AuSlitten von
Risse» und Spalten i» Bette», um dal
Anictzen von Uuaezieser an vermeiden.
Sedr wichtig für Möbelhändler, Trödler
und Privatleute. Per Schachtel 20 Ir.
F. Lehetschek, Tischlermeister, 2. Bez.
Bolkertplatz I. 8813—1
Mifipökin
anerkannt bester Haarlärbewlttel, sirbt
sogleich in alle» Nuancen und ist
chemisch analnstrt, von jedem Giststoss
frei und dauerhaft bi4 zum Nachwuchs
der Haare-?. Flasche 2 Kronen 40 Heller.
Haupidepot: la/i.Otiakringerftraste 103,
Koiirad Klan», Friseur. Auch werde«
Dame» Kopshaare in und außer Hause
gefärbt. 8720—1
Hanrarbeiteu
werde» bestens ausgeführt, 13. Bez-,
«ischosgaste 5. »734—1
Haarzöpfe
a». anigegaUliciirm Haar für 80 kr.
verserti -t nur F. Ulrich, Eolffeue. 7. B„
Lerchenfeldcrstraße 6b. 8728—1
Karlsbader-Oblaten
1: 0 Stück 80 Ir., n. 1.30, fl. 8.—.
H. Dcvaur, 16. B., Ganglbauerüasfe i5.
8641—1
Bergolderarbelten
in Rahmen und Möbel», sowie Repara-
t>ire» billig >,»d dauerhastbei F. Mäher,
!. Be»., Hvsmühlgaffe 4. 8688—1
Billig abzugeben:
Teppiche (orientalische >t»d europäische),
Barhänge. Decken, lote aucki Leinen-
und Damastwaaren. Import- lind
Eommissions-Bnrcau warai, 3. Bez.,
Obere Weißgärborftraße 8. Das Geschäft
bleibt vom 18. Juli bis 30. August I. I.
gescktiosten. »195—1
S Eiökästen
billig zu versausent einer für Bier,
einer sür Fleisch. 9. Bez., Schlager-
gaste»^^ »661—1
Kaufe nud bezahle
sehr gut, abgelegte Herren» u. Dawen-
Ileider. Karte genügt, komuie sofort.
Kleioersalon, Josesstadt, Lcnaugaffe tu
3. Stock. 8549-1
Reisetasche
gestickter Unter, ock, Schlußhut, Garten-
anbe, waschechte Seid«, per Dutzend
33 kr. (beste Marke), Filoffoß. und
Häckelseide, Gold, Perlen !c. billig and
freier Hand o» Prioaie zu verkaufe».
18. B., Thereflengaste 3», 1. St..TH.7.
8630-1
-errenkleider
lchafteu abgelegte Ucve»
_ »gaet», Arackb, Salourücke,
re.«ae»«i>elegauterKnoou
.... :d la beste« «ustoade an üb.r»
Mf«enb •iSigenvreifen beigacob
Btzeinborger. 1. Bej., «eihburg.
Gaste B, 1. Block, neben Hotel
.•lifaBett«, «tatderlelhanftalt.
4235»
$tp Atilzsthlmis
«einen, Bettzeuge. Ehiffo», Grast,
ivtzfort, Barchent, Nanking, Tilch-
garuilueen, Handtücher, Sacktücher,
Serviette», Veitgarnituren, Borhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren, und
Danmnkleider, «leiberfloffe, dannllhren,
Spiegel, DivanS, Matratzen rc. re. Nuf»
träge von soliden Aabregparteien, nur
filr Wien. erbittet Vrieklich
Carl Sohindler
»tot. Handelsfirma »527—1
B. B.. Matzletnodorferfteaste 17
GaSluster
alt und neu, von fl. 1.50 auswLr».
EinkaufallerGatlungenLuster.Machnik,
Ib.^ez., Stagigaste ä. 81 06—1
5! Kei« Schmutz! 5
Selbst der »och so schtuutzige, un
tenntiich gewordene braune Schuh er­
hält bei einmaligem Gebrauche eine
»ine Farbe durch meine Untversalpasta.
Nur bei Kirchheinter, 7. Bez-, Kaiser-
straße»». 7689—1
Verpfändete Lose
Mttben »»«gelbst, der Mehrbetrag bis
zm» dosten Tagebcurse auSbezablt,
semte dieselben Lose gegen kleine
Monatrrotkn conlantest mit sofortigen
Sptekrechte zurückverkauft.
Wechselstube Otto Spitz
Wi», 1. Bei-, Schotten ring st«.
6059—1
K«tp Stanb mehr!
Keine NAsse mehr!
M ti h r'S
Doppelstauböl
Erst« Marke, nnvergletchltche, coucur-
renzlofe OuaNtät. Preis per Silo
SO Je». Postcolli uetto 4 All«
Asthatt st. S— frauro.
Max Muht,
Wiest. 5/1, Wienstrqtze 77,
Stdttmt der I. 1. Reichs-Krleg«.
minlftoriumr jc.
Feinste ««fettusen. Prospecte gratt».
Seine Agenten. 6528—1
Bb»chnle«enhe«t!
laltimore-
!r Zähne
»st»e »antsch
die «»»»ein
Schmerzlose Za
Die besten Plo«
n^ne^anthynkganmen and ohne
per
Wstrgeln zu entferne»,
J n von fl.»—
ahneotseruung -st. 1-—
»üben.. von fl. l.—
«thnepntzen fl. i—
Sesveitge Gebiß-Reporatur von fl. 1.—
Schlecht »essende Geblste werden billigst
umgefaßt. 4594-1
Jehnarzt 2». »reivogel u Zahn-
techntker Gustav Breitmann
Wien, 1. v., «ärutuerstr. SS.
Auch an Sonntagen dir 8 Uhr Abend».
uns b»»,-l
Raten.
brieflich an
23. Stxasser,
Wien, VI., Orabnorgaase 10.
Aue« Provinz.
—»E Betonrporto erboten, s
Kiudetbetteu
werd.» »ingenetzt nnd «ehe der»
Iaastdei «. «rschek. «. «ezirt,
chtnmpergasse 1 ». bb»o—i
Dreiräderiger Kinder­
wagen, gut erhalten, um 6 fl. zu ver-
vo« ausgelösten Geschäft. '">•'% »•
—arschuberkasten,Stellagen,LLdelkästen,—
«kassa Nr. 0'/,
billig verkäuflich. 10. vez., Dumps,
gaste ». 8838—1
Vorzügliche
LEINEN
von
bestem Flactane
erzeugt nnd versendet
Franz NetvaJ
Handweberei
nusschlieselieh für
reinleinene Waare
in
Roth-Kostelec
(unter dem Bieseogeblrge,
Böhmen).
Muster gratis und franco
6017-10
Ziegel billiger.
Dampf- {ilcgeleien. wcwcrkfchast
Carl «lalmechein
Bureau: Wien, 14. Bezirk, SechS-
hauferstraße 4». 8ios—i
Edeikrebse!
Juugxcflügcl. Aller mit« Garantie
lebender Ankunft, franco Nachnahme:
80-HO Tasellrebse fl. 8.60, 60—70
großeRiejenkrebse fl.8.15. 40-50Hoch-
solokrebse, seltene Größe fl. 4.3b.
7—tO fette Brathühner oder 4—6 fette
Enten oder 1 aroße GanS und 1 große
Ente fl. 3.60. Geflügel werden weniger
als 2 Colli nicht Versendet. Bei Bc>
Kcllnng bitte BahnflatiäuSaniabe. M-
Saphan, Pobwoloczhria Nr. si. 8807—1
Kaufe abgel. Herrculleidei
Schuhe, Bodenkram, alte» Eisen :e.
Wien und Unt fbutni. Karte genügt
10, Bez., Quellengasse 133, Thür 11
8338—1
Dreiräderiger
Kindersihwogen aus Feder», s.hr scbön,
um 8 fl. zn verkansen. js» sehen an
Borinzitagen. 3. Bez., Schmelzgasse 10,
1. Stock. Tbür 15. »735—1
Berk»ns»P»lte.Kitzcasten,Schreidtische!c.
Ich bezahle
für lebe» Geschäft »astend, so auch die höchsten Preise sür getragen«
ipiete
romplete GeschästSeinrichiungeu aller Kleider, Schuhe,
«ri kaust und verlaust «laiuper, Pretiosen."'
»st. B» «lioechttbe. gergass« 3t
ttztächft der Meidlivg erKtrche.) 583 6—1
1 st. per Woche
Herrenkletder. Dentsch.Schuetdermeister.
iB.Beitrt, «ariahIIsergar^lS».
Falsche, unbrauchbare Jllhno
nndGcdiste laustAiueritauer u»> icdcn
sttoete. st. ««,. SVlegelgaslc 3».
i. «t. Th. 33. Lormiltags van
^ 8-2 Uhr. 6988-1;
Wäsche. M.bel,
und Silberdorte»,
Unisorme», Suttelzeug, so auch Boden
>ram. Zur Bestelln,lg genügt Carre-
ipondenzlarte. A. Holzapsel, 14. Bez.
Neindorjgaste 43. 8774—!
Neuheit i« Ansichtskarten!
Vhotostrapbirre Nrisichiskarten von Wien
mtb fSolbütmrtaitoneu. Hanvgemalte
$!nnd)t^tiutc« 16 Ir. per Stört. Alle
Arten Malereien werden bestens an-
geführt. 6. B., Grie»gaste 46, i. Et.,
Thür 18. 8707—1
Altd. Schlaf- und Speise-
»immeo IBS fl.. barock Schlaf, und
Speisezimmer, Decorationsdiva» 38 st.
seine Garnitur, 8 Zimmer pol. Möbel
»ud viele« Andere bsfligfl zu »er-
tanfe». 7 .». MariahUserst, 5«,
im Hose recht», Th. MB. 8684—16
Sehr guter Stutzflügel
sammt Kiste um 180 fl. zu verkaufen,
vez., Langegaste 43, tin Geschäft.
8570—17
Stutzflügel, 6 Octavo»
sürAnsänger, billig. >8. B„ Ollakringer
ftraße 7l, 3. Stock, Thür 1». 8808—17
Loncert-Stutzflügel
7 Oktave», von, k. k. Hof- u. Kammer
lirseronte» Friedrich Ehrbar, »itt Eisen-
conftruciiou, sehlerlo», um 16» fl. z»
verkaufen. ». Währingerftraße 18
1. Stock. 8689—17
Junger, schöner Jagdhund
lemwelfärbia, sammt Marke billig zu
verkausen. S. Benak, 12. Bez.. Pach.
Müller,aste 5. »70 t—lb
Zu verkaufen!
Eine schöne große, gut erhaltene Bade­
wanne ist nm 6 fl. zu erhalte» bei
grau Marie Thor», b. Bez. Tichtel-
gaste 19. 1. St, Th. 8. Ein noch gut
erhaltener vierrädriger Kinderwagen ist
»m 2 st. zu dabe». 1 «. Liebhart«
gast« »9, 2. St., Th. 11. »718-1
1 Divau. 0 Sessel
Roßhaar gepolstert, eine feuerst« Easto
zu verkausen. 7. B-, Siegmundgaste 18.
I. Stock, Thür 7. Zu sehen von 4 bi»
8 Uhr. 8721—1
«ndemark«
und Ehalonste billig zu yerk. 18. v..
Edelhosgaste 8», 8. Stock, Thür 2»
8787—1
«erkausshütte im Prater
aus einem bolzten Posten, ist sosort
zu verkausen. Auskunft: 2. Bezirk,
Auistelluuggstraßr ig, bei« Portier.
' 8838—1
Kinderwagen
werden billigst »erkauft, renovirt nnd
umgetauscht. 2. Bezirk, »roß« Sperl-
gaste es. 8826—1
Alte, »«brauchbare Zähne
und Geblste kaust und zahlt am besten
W. wahrer, 2. Be>„ Beretntgaste 7.
Th. 12, von b bi» 8 Uhr Abend».
8786-1
Alte Spitze«
und Antiken kaust und zahlt am besten
Rosa Stern, l.B.,HIm««lps»rtgeste 2 ».
8778—1
Aeltere, austänv. Frau
mit JahceSzcugnistcn bittet um Posten
»IS KindSfcau. Marie Käck, 3. Bezirk.
Hauptstr aße 139, 3. St., Th. 3g. 8t66—6
Berlähliche Frau
bittet um Wäsche aus bestereui Haus.
wäscht rein und schonend, ohne schädliche
Mitlel, trocknet i»> Freie». F. Sch.,
>4 Bez., Slorchengaste 3», 3. Stock,
Thür 3«»/,. »749-o
Junger Kutscher
tehrüfter Fahrer, wünscht in ein
Prioai- »her GcjchäilghanS n»Ierzu-
kommen. 8. B., Lcrchenfelderstraße 130.
I. Stock, Thür >0. 8863-6
Junges Mädchen
Anfängerin, aus besterem Hause, bittet
um Posten in chrislltcheo HauS zu
zwei Leuten. H. H„ 18. Bezirl,
Schumann,aste »5, I. Stock, Thür 6
8736-7
Aelterc» einfaches Mädchen
für Alles, weichet nicht aus großen
Loh», sondern nur auf gute Behandlung
sieht, bittet „m leichte» Posten z»
kleiner christlicher Familie; geht auch
aus« Land. fl. P.. a. Be,., Mollard-
gaste 36. 4. Stock, Thür 40. 8647—«
Junger Mann, militärsrei
sucht al» GeichästS- oder Bnreaudiencr
nlcrznkommen. Ant. Fitzek, 8. Bez.,
Lerche,-felderstraße 130, 2 .Stg., I.St.
Thür 10. 8864—6
Junges, nettes Ehepanr
bittet um Posten: der Mann versteh!
mit Motoren gut umzugehen, oder
Stefle als Kutscher zu leichten Zeug.
A. L., 18. Bcz., Gersthoscrstraße 41
Stock, Thür 8. 8300—6
Bursche vom Lande
wünscht baldigst Posten al» Hausknecht,
WeschästSdlener, Mitfahrer u. dgl.,
19 Jahre alt, lräslig und etwa« platz-
tundig. N B., 16. Bez., Koppstr. 148.
Stock, Thür 23. 8763—6
Gute ältere Köchin
mit längeren Zeugnisten sucht Stelle
alS AnSvilse in christliche, Hau,.«
6. B., «arbergasje 8. Th. 4. 896b—6
Anständige Jia«
geht in Privat, und GeschäsiShäuscr
waschen und bügeln. Antonja Knirsch,
10. Bezirk, Erlachgaste 10t, 2. Stock,
Tbür 30V». 8668—6
KaffeehanSköchin
wünscht Posten. 17. B., Hornekgaste b.
Thür 7, Gisela SofledeS. 8667-v
Zithern
am besten bei'm Erzeuger «. Halb,
2. Bez-, Kinderspitalgasto 3. 8697—17
Musikautomat
stt «äst. und Kaüeehüuscr sowie eine
Sonuenplache dillig zu verkauie»
>6. Bez., Ottakriugerstraße 19, «old.
arieitergeschäft. 8»»b —17
Anständige Frau
sucht halbtägige Bedienung ober als
Wäscherin außer Hause Bertiästigung
M. W., 5. Bez., Lnzengrodergaste 7
2. Stock, Thür 1 ». 8700—8
IS Jahre altes Mädchen
rva»,., sucht leichte Stelle z» einem
Kind« In besterem Hanse.». B., Bnchseld-
gaste 16. Th. 4. Marie «. »878-8
Junge. Mädchen
bittet um Posten zu kleiner Familie,
Kinder nicht auSgeschlaffen. 10. Bezirk,
Keplcrplatz 4, Thür 8. 870»
Kahrrad
wegen Abreise dillig zu
4. Be,.. vlechthurmgasse 2,
S|ut 18.
verlaufen.
Parierte,
1—16
vcasstou in Fahrräder«
und jsugehör. diene und gebt. Räder
um irden Prei», PncumaticS. Lauf.
decken, gute Qual.,» »r.. Lustschlüuche
b Krone». v.«..«erggast,». »17.\ if,
Hochfeine», ketteulofeS
Fahrrad, neu, statt 235 fl. um 80 fl.
zu berkausen. Spedition, 2. B.. Obere
Donaestraße »173- 15
' Alegaute» Damenrad
_,CW«I nnd Beischlag, „st neu.
prelewürbi, zu verkaufen. 4. Bezirks
«aaggasse s. Th. 14—°
Junger Bursche
bittet um Posten als GeschältSdtener,
Hausknecht rc., kann auch mit P'erden
umgehen. 17. Bez-, HaSIingergaste 70,
Thür 8. 8617—t
Geschäftödiener
der gute Reserenzen sowie JahrrS-
zeugniste und Platzkenniniste besitzt,
bittet um Posten. Ludwig, 8. Bezirk,
Stolzenthalergaste 16, Th. 8. 8668 —6
Rbsolvirter Mediciner
Jsraelit, mit Handessschnlstudien und
einjähriger Thäiigkeit al« deutsch-
nu-,arischer Correspondent und Buch­
halter, mit der AuSkunflS- nnd
Zeitung«-, ferner BerstcherungSbranche
oenrant, bittet hier oder auswärts
per sofort irgend welche Anstellung als
Correspondent. Eomptoirift ic. Antwort
erbeten unter Chiffre .Beschewene An-
sprüche 7892»* au die Admin. 7692a-—6
Tüchtiger, junger Mau»
sucht Poßen als Plahagent, Calsicr
ober Bureaudiener; leistet Eaution.
E. F., 17. B-, Lacknergaffe 40, 2. EI.,
Thür 17. »670—6
Hernal», Gilmgafi. 11
groß« Echlosterwerkstätie (auch al. Ma­
il"'-in verioendbar! Gastenladen «tt
Küche gleich zu vermi ethen. 8878—s
Zivei schöne Wohnnnge«
Zimmer, Borzimwer, Küche, Keller,
Boden und Garlcnbenützung: 1. Stock,
Erkerfenster. Woffer, cngl. Abort, per
I. August. Zins 30 und 16 fl. monatl.
lg. Bezirk, Wilhemiiicnberg Nr. 115,
5 Minuten vo» der Tramway. 880.-3
MöblirteS Zimmer
über Sommer zu vermiethen. Schbner
Garten. 13/4, Premlechnergaste 16.
«<»4—9
Klosternenburg.
Ha»., schöne Lage, 8 Zimmer. 1
Bartenbenühl.ng, Nähe der Bahn, um
380 st. au JahreSpartei zu vermiethen.
Beiger, ». Bez., Währingerftraße 8».
»84»-.
MöblirteS «arteuzimmer
zn vermiethen. 1». Michäeterstraße
die. »3. I. St.. Th. 13. 87«—.
JahreSwohnnug
per August, schöusS großes
Zimmer und Küche mit
WartenbenützuugiuKlostera
neuburg» Agnesstraße SS,
zu dermiethe«. gw.-«
Sommer*
WOHNUNGEN
Gchotttvie«, Mariaschutz
»lamm am Semmcring, schone
Sommerwohnungen, staubfreie Lage,
Hochquellemoaster, Schwimm- und
Wannenbäder. Au.künfle ertheilt Ber-
schänee»ng»verein Schottwien. 7899—14
Wasch« außer HauS
angenommen; wird im Freien ge­
trocknet. 1 ». Bezirk, Reiulgaffe 57
Hausbesorger
ehrliche, ältere Leute, der Man» in
Garten- und Maurerarbeit bewandert,
mit sehr guten Zeugnisten, bitte»
um Posten in christliches HauS. Unier
„Hausbesorger 856l" postlag. Döbling.
8561—6
GeschäftSdiener
sucht Posten zu einem Zuckerbäcker.
,0. B., Suchengaste 71, Th. 1. 8688—6
^köchln für Alles
sucht Gelle zu 2 Personen. H. K.,
5. Ritterfteig 4, 1. Sl., 'Th. 20.
»358—8
Witwe
t« Häuslichen wie Krankenpflege gu,
bewandert, suchi Gteste zu älterem
'«rru »der Dame. Th. M., 9. Bez..
ivrzellangaste d», 8. Stiege, 2. Stock,
Tbür 28. 8788
Vlnstäudige
icht Bedlenuug zu 2 Perl
reuflraße 54, Th. 10
Relterer Maun
sehr verläßlich, gewesener Geschäft»
man», Wiener Bürger, sucht pastenden
Posten al» Ansseher, Casner, Maga-
zinenr rc. 8. B., Mariahilserstraße 43
Thür 4. 8644—6
ran
mtn. 20.«
S7U-6
«eltereü Müdche« für «lle»
8874—15 welcher einfach koche» kann, bittet
Prachtvolle« Herren, nud &"*><* ÄÄ
Bawcn.ab außergewöhnlich billig zuK,A'„rA.'^-'
»erkaufen. ». Bezirk,
Thür,1.
Schlickgaste 5,
»171—15
Papagei
in kaufen gesucht. Offerte unter „I-
Z. 8899 an die Adm. 8899—15
Harzer»?
wü»s 1 tPekanntschaft mit!
Harzer,üchtern behus.
tonscheS. Unter
die »dmin.
er
ogelfreunde».
Bedankenauk«
-Junggeselle »819* au
»819-lb
Rett« Frau
bittet um Arbeit, geht auch kochen
an.helsen oder waschen tu Häuser,
nimmt auch ein Kind in die Kaft.
lb. B., Scl,ergösse 20, 8. St., Th. 3«.
8729 -8
PELi.WQHNUNfiS
Einrichtungen»
Möbel auf Pate«
o.vezlek. «ariastilserstrostelir.
im Ho se. 5806—18
RetteS Mädchen
der bbhniischen Spräche mächtig, sucht
Posten ,l» «ersäuseri» (Anfängerin).
10. «., Göthegaffe 10, 2. St.. Tb- 27.
8708'
Praktische Hebamme
"»»stehlt stch vertrauensvoll, strengste
Disaetioir 7. Bezirk, Pur,gaste 5 «,
1- Stock, Thür 9. »810-2
Grau
bittet um Wäsche oder vediemmg und
geht auch Wohnung putzen und reiben.
8. Bezirk, ReinprechtUiorferstroße 8».
2. Stock. Thür 3». »721—6
Schlafdiva« 14 fl.
mit Matratze, geeignet sür Sommer­
wohnungen, ferner Ottomane, De-
coratioiiSdivail, seine Etoffoorhänge,
Matratzen» Decken solid und billigst.
8. Bez», Alserltraße 89, «ogner,
Topezierergestbä». 7147—18
Den geehrten Damen
empfiehlt sich unter Dltcrotton praktische
Hebamme. *. 1, Franzen.-
**»» «. ». *tß., %%. 13, beim
Schottenthar. 8448-t
__ t Damen jeden Stande«
finden stet. freundlickie, dtScrete Aut-
«uShtlsSköchiu
ich« ant koche» kann und junge
dteneri» suche» Posten, v. G., 5. B
Ramperstorffergaste Rr. 21, ». Stock,
Thür »0. 8814-6
Iran
sucht in einer Restauration zum Wäsche
au.bestern unterzukommen. 1 «. Bez.,
Sablenzgaste »8, Thür 1». 8797—6
,<«» rnuiiuimie, vtscrete «na- bittet ----- -11 -11 g- ---------
kuntt und verfchwiegenhett zur E»i- stehendem Herrn »nterzukomme». 2. B..
bindung. M. Gogodttsch, 1. Bezirk Hammer-Purgstallgoste 5, Th. 15, M O.
Färber-affe 3, 8. Stock. """*
AeltereS Mädchen
»14 Houthälterin zu »Dein-
6475-8
Llubzimmer
Sommerwohnung
Mäblirtc» Zimmer mit Berpflegung in
»alksburg, Gutenbachstraße „Jäger­
haus* vreiswürdig zu oermiethen.
Reizende Lage, inmitten walhumiäumter
Wiese». Auskunft dortselbst. 858 1—14
Dentfch-BroderSdorf
1 Bahnftunde, Zimmer, Lobinet und
Küche, möblirt, gr. Garte», mit Bad
dir September bo p. Näh. An.kunst
in der Adm. 7808-14
er, kräftiger
Schloffcrgebilse sucht Posten al, Hils«-
arbeiier. I. W., 5. Bez., Ziegelosen-
gaffe 80. 1. Stock, Thür 34. 8843—6
Bursche vom Lande
bittet um Posten ol. HauS» »der
Geschäft.diener. Johann Schlaf, 3. B.
Krgelgastr 13. 8632 —6
Junger Bursch
bittet um Posten al. HauS- obre
GeschäftSdiener. F. P., 8. Bezirk,
Wollardgaffe 28, Thür 21. 8648—8
Jnuger Bursche
15 Jobre alt, bittet um Posten alt
Hilstarbeiter, Laufbursche oder Ge
schästsdlener. 5. B. Relnprechttdorser
stroße 38. 2. St., Th. 23. «772—6
Sasuer, tkomptoirist
»der sonst einen Berttauentposten
sucht vertrauenswürdiger Mann mit
konfmänntfchen Kenntntste». Zuschriften
unter „CaautionSsähig 8792* a» die
Admin. »792—8
Junger Mann
mit gute» Zeugnisten und Platzkenntniß
bi'tet ale GeschästSkntscher oder Ge-
Ichäfttdieiier baldigst unterzukommen.
18. Herbststraße 49. 2. St.. Th. 8t.
8747—6
Ehrlicher Hausbesorger
in den Fterziger-Jahren, mit längs.
Zeugnisten, bittet nm Stelle. 7. Bez.,
«pollogaste 9. 4. St.. Th. 32. 8498-8
Al» Jncassant, Bnreau-
Geschäft.diener bittet 28jährigerMann.
cantionSfähig, gute Referenzen, unter­
zukommen. Briele erbeten an F. ».,
8. Landstraßerg,ictei »I. Th. 13.
Sommerwohnung
bestehend ant 8 Zimmern, 1 Eabinlt,
1 Küche, vollkommen trocken, rein und
ruhig, vollkommen eingerichtet, Ist über
die Saison zn vermiethen. Preis »0 fl.
mit Gorteubenützung. Anfragen an
Kalbt Bauwann, pn Land!,, Post Gr.«
Re ifling, Obers leiermar k. 8 318—14
Sommerwohnung
in schünster Gegend des wtenerwaldet,
Stkinbach bei Weidlingau: Salon,
3 Zimmer, Küche, Cabinet, auch ge­
theilt zu vermiethen. Siuökunft: Wien.
> 1. Bezirl, Hauptstraße 184, Seefried.
8429- 14
Zimmer
im 1. Stock, schöne Auistcht, sür 1 ob.
2 Personen zu vermiethen, bet Rupert
Unlcrwurzacher, Süchl bei Golling.
»762-14
I« der Nähe de» Markte»
Hau» im EnnSthal, lind 9 mbblirte
Zimmer zum Sommeraufeuthalt zu
vermielhen, freistrhend mit Ichbner
AuSstcht. «dreste: Gautsch, Baslhau»-
besttzer in EnnSllng bet HauS in Ober»
Stetermark. 8761—14
4 schön möblirte Zimmer
in herrlicher Lage, mit Wald, Waster
und gesunder Luft, an Sommerparteien
zn vermiethen bei M. Müllner, Gast»
Wirth, HundShetm, Post Mautern.
88llu—11
Sommerwohnung gesucht
in gebirgiger, waldiger Gegend, be­
stehend au. Zimmer und Cabinet oder
auch l größeren Zimmer mit ob. ohne
Küche sür August. PretSaugabe der
Wohnung und Let-en-mittel erdeten
B. Kutschera, 8. Bez., Hießgaste 4,
9. St., Th. 30. 8687-14.
8689—6
AnstäUd., jnnfleS Mädchen
für einige Abende der Woche zn der- (Schlesierin) bftiet um Posten sür Allee
sehr m chrlstl. Hans. 8. B., Hohlweggaste 23.
II., TatK>r8tra886 22
.eben, auch für velprechungen
geeignet, im Mittelpunkt de« Per- 3. Stock, Thür »4.
kehre, stehend. Auch Zimmer nnd
Cadinat zu vermiethen und sofort
zu beziehen. Franz Neuster'. Restaura.
tton, l. Bez., Elisabethstraße ». »797—2
8792—8
im Hos». 5518 -16
IM ans Rate
II., Circusgasse 33
|tt. Vosrnborg.
5525-16
Eompaguon
mit *000 fl. für einen paientlrten. alles
überbietende» Bcrrtclsäftiguiig.apparat
gesucht. Znschristen unter „Richt. riSkirt
9184* an dir Admin. 2184—2
JetneS, engl. Schlafzimmer
185 fl., altd., geschu. Eretenz 55 st.,
An.zuglisch jainmt Sestel 28 fl.,
Teppichdipan 40 fl., seiner eingelegier
Mahagonisalo» >75 sl., Schautelftubl
>4 sl., Schrelbtiich 13 fl.. Otiomaoe
16 fl., 2 polilirt« D-'ppelkäften 3,
Betten, Matratze», Lederdivan 16
Tisch 7 fl., Spiegel 7 fl. Soia 10 fl.,
KaNenbeit 13 ll., altd. Schlafzimmer
130 fl.. Pepdelnhr, »gew. >» st. und
Bi-l«4 zu ««rtansen, g. Lazarelhg. 29.
Hochpart., Thür 8. »752—1»
Arme Wöchnerin
in grober Rotb, bittet edle Menschen­
freunde »m eine Unterstützung. Adresie
Hedwlg Pottasseg, 17. Bez., E pilet.
gaste 8, l. Stock, Thür 10. 8789—t
Anerkennung
der Kartenlegerin 8. Bez.. Stümper-
gaste »9. Tbür t». 8799 —2
Möbel
von fallite» Firmen werden tief nute
dem Prei. verlaust, darnnlcr sind olt-
ocuiichc. Schkas» „nhSveilezlmmer.bei
Mickiael Waltt». k. k. beeideter Schätz,
metster, 6. Bezirk, Mariahilierstr. 117.
im Hose. Adreste bitte genau zu beachten,
8671—16
Lederdivan 22 fl.
Ledeidlva» 12 fl.. zu verkausen. 8. P.,
Piarisiengaste 34, Mezzanin. »714—>6
Wer SiDpiumt
Itt-mane nud Ledersauteuil., sehr
Ottomane und Ledersauteuil.,
billig zu verkausen. 6. vez.,
ga st« 13, 1 S t., Th. 8. 8698—16
Altd. Schl.s» und Spotsezimmer
>50 fl., Barock-Schlaf- u»o Speise­
zimmer 280 fl., Decoralton.divan
26 fl., 3 Zimmer volitirt» Oek
-,«mälv« 6 st., Lederdtvon. Schrelbtiich,
altd Ercbrn, 70 st., Slorzimmermöbel
billigstve,käuflich. 6. Bezirk. Maria»
hllkrrftraff« BB, 4. Stg., 2. St..
Th. 29. «48-1.
«ute Köchin für Alle«
mit langjährigem Zeugniß, sucht Stelle
zu Heiner Familie. 9. Bezirk, Ruß-
dorserftraste 55, Thür 8. 8788—6
^hetluehi
,mer
mit einigen tausend Gnlden, wird znr
Gründung «ine. nachwetSbar rentablen,
»t gehenden Bedars.artikel. animirt.
inter „Theiliieymer 8715* postlagernd
Westbahn. »715—2
Beflen Dank
dem Herrn Puppendottor Karl Stephan
in Hernal» für da. gute Repariren
meiner Puppe. »741—2
i«««
Bessere» Mädchen
(Ungarin), bittet um Posten al. Köchin
2 große Zimmer
Borzimmer, Küche,mit Gartrnbenützung,
1 Zimmer und Küche iosort zu ver>
miethen. 19. B„ Sieviringerstraße 28.
8880—9
Für Pensionisten
hübsche JahreSwohnnug, bestehend aus
Zimmer, Cabinet und Küche sammt
Garieubenützung, im Hanse einer Be-
. amtcn-witw«, in re-zendcr, belebter
8007 v ip-nmmersrische nahe bei Wien, billig
zu vermiethen. Auskunft: Kierling,
Hauptstraße 193, bei Klofterneuburg.
8699—9
:t. Bez.» Salesianergasse 16
ist eilt Gastenladen zu vermiethen, für
Friseure z u empfthlen. 8694—9
Mariahilserstraße 45
4. Hof, 7. Stiege, Thür 58, müsten
elegante Eiurichlungtstücke verkauft
werden; auch einzeln. Z» sehen Vor­
mittags. Händler ausgeschloffen. 8828 9
Schöne» Cabinet
für Alles -der Sinbenmädchen, am^>m Mezzanin ist eventuell mit Küchen
liebsten in Währing oder Eottag. unter- bmutznng zu »er.melhen. Cobtuet und
.zukommen. Zuschr. erbeten a» M.F.
>8. Bez., Gtzmnasiumftraße 27, Tb. 7.
»6»i—8
Junge» Jräniein
nute Rechnerin, übernimmt Trafik auf
Rechnung gegen kleine Tantion. 18.8)..
Küche sind unmöblirt per 1. Auguit
zn beziehen. Auskunft 5.v, MatzleinS
dorferstraße SS, im Zurterbärterladen.
8718—0
Naturheilanstalt
Tom III erwählt uug 'oresdon-Radebeut, 3 Ärxt«. Prospektefrei
Zimmer »nd Küche und 2 Zimmer nnd st,
Wäbrinaeräürtel21 1 Stock Tbürll Kü i e zn vermiethen. 18. B„ Poi leinS
Wahringergurtei 21, l. Stock, tzorserstrase «7. »727 1t l«,.LuU.,Lr.1b.-u.Lr.1S.-,d.I)ivU,
Wien, Kaiseretr. 86. Auch In dTelladd®
Junge Bedienerin I Zimmer, Cabinet, Kiiche
sticht Posten- gebt auch oui Aushilfe, zum Anglisttermin billig
18. Bez.. Währingergürtel 10 t. im zu vermielhen. 3. Be;.,
Semischiwaarengelchäft.
8780—8
Mlnnlioh.
Wf eibliohn
Junge Wäscherin
bittet um Wäsche auch säe Gast-
uub
Kaffeehäuser; wird im Freie» getrocknet
nnd billig berechnet. Linder, 18.'
Koppftraße 99.
Be».,
8832-6
RasnmofSkh asse36. Näher,
heim HanSbesorger dort
selbst. «3258—9
6. Be.zirk, Millergasse 21
ll (rurrettinnh ll Zimmer und Küche, ferner 3 Zimmer,
S. r« if’,T 0 rI?' Borzimmer und Küche, alle« mit Ciosei.
T ?5;f. ,,8/, S5Ei. ltB« e,,,f J!?' »rettelbSbeu. Keller und B den, vel
August oder November zn vermi-the».
prstMIcher Buchhalter, sucht zeitweilige, q
oder ständige Nebenbeschäftigung Zn !.- a .——'
schriften erbeten unter »S. C. ^osa- ^.d., Stai'hember^ftasse 26
vostl. 6. Bez, Mittelgaiie 8080—flJofctt oder per l’mntift i uo untrere
GrnufetthHeÄeY !Wohnun?.ett. bestehend ai-i 1 Ziiumer.
,*! I i ’•* i i L vabiueiteu. 2 Zimmer, ferner
4^^ bei einem kränkliche», Z Zimmer» t Cabinet, S Zimmer,
nervösen Herrn, bohrnAriflokralen. als, Cnbinet, Bstdeziiuiner, mit aNen
keg'.7ter ,mv sticht^'i"F°,ge Ablebln» S ‘* aeÖiir' »“ “‘"“^5-9
berarttge Stelle.' ^G!°e°Zeugn'isse und «i. Bez., Marchrttigassc 1 l»
pr.'ma Nelerenzen stehen zur Ver» ist im i.( 210 °? eine sehr schöne, bi::ige
fligilng. Gest. Zuschriften unter „I. K. Gasienwohuuug zu vermiethen. dieselbe
RM4* an die Adm. 8t44 6 besteht sluS 8 ßvtf’tu Zimmern. Cabil et,
er Mann
Borzimmer, Kucke, alles licht, Bodeu.
gelernter BuSblnder. sucht Posten »IS?^ »igr-s
Burea», Geschäfts-. Kanztri. -der 8187 3
Privatdiener, auch al» EIncasüe er,! MöblirteS Zimmer
,,.. >>;cda:t'p„Sd!?ncr, Papierzuschne der, sür zwei alleinfteben'-e Pers.nen,
geht auch aus. Land. I. K. I«. Bez., Adjuftirer oder al. Ekvedient in einem anstoßend am Wald, iosort zu ver
', Thür 19. IZeitungServe'it. Besitze Jahre?,cng» miethen. Kalk.burg, Gutenbachg.ffe 7.
8555—6 niffe. Rudolf H., 18. 8, Menzcl-i 8711—9
ggfsfl 18 q nur. ^rfislr ir. «7«^—rJ
Junges, besseres Mädchen!
wünscht Posten alt Stnbenmädch n zu.!
kleiner Familie, Selbe kann „äheu und^>>icdo .t o„Sdi?n, r,
geht auch aus. Land. I.
Wenzel,äff, 13, 9. Stock,
Aviso
für
AisicMsMea-Saiilerü
leiitsIiiierstagiME
Nachm. V-4-8 Uhr Abds.
findet in der 2208
Wien, IX., Aclcernasse Nr. Ha
die öffentliche «erst. ge-nn, >»n
in den vers.liie^ Ni.en. üefchmac.'vollsten
und ^r.-!tlschcslei' .'ruöfu rrt«-;.t’u mit
C'iuliiiie.Blöltcru uuö 4llphiibe:-Ci>r«
thci'ruig stillt und empfchlen wir
i'.nierrn Leiern, dieselbe be>n>den zu
wollen, da sich biet die giinsti^e Gelegen'
heir einsieNt, um sich billiie uno schöne
Behälter für Ansirt,p?tar>en auschnffe»
zu künneu.
iese Kastru bcüyen eine 5ubrrst
Schlesierin l—ÜVr I V' SW °i MöblirteS («assenziinmer
welche auch kochen kann, bittet umIJleihig. HattSoesorgerPaar mit -der ohn« Pen'ion ist an t ober
Posten als Mädchen für »lllee. 10. B.,Iwü»sckit baldigst seine» Posten zu ver-3 Herren z 1. vermiethen. 4. Bez. praktische E!»>hciiüng und sind fehc
«leudel,äffe 17, 1. St,, Th. 11, *. «.'ändern. 3. vez.» Thongaffe Iv. HauS, Kalfchttzkhgaffe 3, 2. St., Th. ia. ig-fchm-ckvo» nn ;erer:i .l, fobaß sie
M7T—«,Se(otget. 8766—6i 8709—»leinen hübsche» Zimmerschmuck bilden.

