
[ 2023-06-29 10:36:47.913 - 19001115 - Seite 1 ]
Erscheint ILglich
Ci»j«im:s«mrrn:
t» Wie«..... 4 kr.« 8 Hell«
Irrsevaierr-Aufnahme:
Kaupt-ALmmistration: Stadt, zchulrrstraße 8
und in den eigenen Filinleu:
IV., Matzerhofgasse 11| IX., Währingerstrah« 68
XV., Nenbnugimel 48.
Kußrrdöm nehmen Inserate an:
Die AMvncenüureaux von ÄL Dukes Nachs., Haasen-
^ein L Bsgler, Rudolf Mosse, I. Dauneöerg, Anton
OppeLik in Wien; Haasenstein L Logier und Rudolf
Mosse in Prag, Dresden, Berlin und sämmtliche
Filialen; Jaulus L Co., Julius Leopold, I. Blockier,
I. D' Fischer in Budapest; Tue Anglo Foreign
■Publishing öypdicate Ltd. in London; John F.
Zaues L Co. in Paris und alle übrigen größer«
2lnnoucenbureaux des In- und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Auftiahme der In;
ferars in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Mrrsinl^aüou nicht, doch werden Wünsche nach
Thunlichkeit berücksichtigt.
Abosuement-Vertreter
für Deutschland, England, Frankreich, Italien
Saardach's News Exchange in Main-.
Poft-Sparcasfen-Chetr-Collto: SL». 830073*
Wiener Lelephoner
Chef^kedaateur: Nr. 7319' Hpt.-Adminitzr^ Nr. 7917
Redaction: Nr. 7929 j Druckerei: Nr. 7913
ALoa«eme«tspreiSr
Kür Msn:
bet täglich freier Zustellung j«K Hais»
3 fl. 25 kr. 6 Kr. 50 Heller viertelj.
Ifl.10 kr.--- 2 Kr. LOHellermowatl.
25 kr. ---- 50 Heller wöchentliÄ
Uuverlwrgt eingesarldtc Mairulsipt« werde» gr»wd<-
sützlich nicht zurückgeschickt, auch dann »icht, wenn
Rückporto beiliegt. Er ist daher nothwendig, Lvpior
zurüchubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
Aost-Abonnenrerrt:
Für Oesterreich-Ungarn. per Quartal Sr. 7.50
Für Deutschland. ...„„ Mark Ö.~
Für Serbien und Montenegro„„ FrcK. 12.-,
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen La»der. per Quurtal tzrer.18.ss
Bei directer Bestellung durch die Postämter:
Für Deutschland.. per Quartal Mark «.85
i ür die Schweiz...„ Frei. 8.90
üx Italien ...... FrcS. 8.65
flr Serbien, Frck. 10L0
ür Runionien ...»„ Frcö. A.10
Unparteiisches Aagblatt.
KerausgeLer: I. LLpporvrtz.
Redaction: 8. Bezirk, Stutzüorferstrastoöir. 5.
Sprechstunden. S—7 Uhr Siachmistagr.
Derantw. Redacteur: Willibald Rtedl«
Druckerei: Lidpowiq» Eo.
IX. R'ckelbeuerngaffe S.
sLerautwortlich: Ludwig Wolst.l
Nr. 2537
Wien, Donnerstag 15. November 1900
8. Jahrgang
Die heutige Nummer umfaßt 20 Seiten.
ir»w..i.— I—Ii'in———— rna^mmmm ——— mmmm c——
Wationale Arbeit.
Zur deutschen Thronrede.
Kaiser Wilhelm hat gestern die Volksboten mit einer
Thronrede begrüßt, in der das Bemühen vorwaltete, als
Grundlage der deutschen Politik nach außen und innen die
nationale Arbeit hinzustellen. Auch die Chinaexpedition wurde
unter diesen Gesichtswinkel gerückt, indem sie als nationale
Arbeit, declarirt wurde. Kann es denn für ein Volk ein
höheres Ziel der Vechätigung geben, als seine Ehre unbefleckt
zu erhalten, und ist nicht Alles, was zu diesem Behufe
geschieht, nationale Arbeit? So etwa kann man die Ver­
sicherung der Thronrede, daß es bei der Chinaexpedition
galt, sie Ehre des deutschen Namens ohne Verzug zu
wahren, interpretiren. Allein nicht nur die ideale
Seite dieser militärischen Arbeitsleistung des deutschen
Volkes wird von Kaiser Wllhelm dem Parlament
vorgehalten, um es günstig zu stimmen, er weiß nur zu gut,
daß die deutsche Nation nicht mehr jenes Volk von idealen
Träumern ist und neben der Ehre auch die materiellen Güter
zu schätzen weiß. So spricht er denn, ohne nähere Definition,
auch von den schwer bedrohten deutschen Interessen im All­
gemeinen. Was darunter zu verstehen ist, wissen aber die
Vertreter von Handel und Industrie nur zu gut. Es ist das
— Geschäft, das man in China zu machen sich anschickt und
das durch die Boxerbeweaung gestört wurde. Die Inter­
essenten aber, denen Kaiser Wilhelm mit den „bedrohten
Interessen" nicht so sehr aus dem Hermen als aus
dem Geldbeutel sprach, bilden das Hauptcontingent
der „Co'nstrtutionellen", die aus der unterlassenen Ein­
berufung des Reichstages der Regierung einen schweren Vor-
wurf machen. Sie sollen beruhigt werden; ihnen wird ver­
sichert, daß nicht blos Cultur und Christenthum, sondern
auch Industrie und Handel ein Interesse daran besitzen, die
Chinesen zur Unterwerfung unter den Einfluß Europas zu
zwingen. Meine Herren, so liest man zwischen den Zellen,
die großen Kosten für den Hunnenfeldzug sind nichts als
Investitionen, die sich verinteressiren werden. Es ist milllärische
Vorarbeit für die— nationale „Arbeit", die nns nicht tun:
an idealen, sondern auch an höchst materiellen Gewinsten
bereichern wird'
Man erkennt aus der Thronrede, daß Kaiser Wilhelm
recht gut weiß, zu wem er spricht. Verglichen mit seinen
oraiorischen Krastleiftungen, mit denen er den deutschen
Truppen den Reisesegen nach dem fernen Osten ertheilte,
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Ein Kuß.
Don Franz v. Wcstphalen.
Wir batten einen anstrengenden Marsch biMer uns. Die
französische Augustsonne hatte unbarmherzig auf unsere Pickel-
dauben gebranm, als wolle sie die teutonischen Barbaren von
dem geheiligten Boden Frankreichs Hinwegschmelzen. Die dichten
Staubwolken, in welchen sich unsere Marschcolonne die unendlich
lange, schattenlose Chaussee entlang gewälzr halte, waren in dicken
Schichten auf unseren Kleidern, Gesichtern und in den vertrockneten
Kehlen abgelagert.
Jetzt waren wir endlich in den Quartieren in einem ziemlich
ärmlichen Dörfchen, in dem wir Qfficiere der dritten Compagnie
uns das scheinbar vornehmste Haus als imvrovisirtes Casino
ausgewählt hatten. Das ganze Dorf war von seinen Bewohnern
verlassen, und diese halten alles Eßbare mitgeschleppt, wir waren
daher auf unsere eigenen Borräthe angewiesen, und bald brodelte
auch die unvermeidliche Erbsensuppe auf dem Herd, um den
wir uns aus allen möglichen nnd unmöglichen Sitz-
gelegenheüen gmppirt hatten. Wenn der erste brennende
Durst auch mit frischem Brunnenwasser gelöscht war, so fühlten
wir doch bald das lebhafte Bedürfniß, unser opulentes Diner mit
einem edleren Getränk anzufeuchten. In unserem Dorrath befand
sich nur noch eine einzige Flasche Cognac, welche für den Fall
besonderer Noth ausgespart werden sollte: wir beschlossen daher,
unser Chateau eingehend daraufhin zu untersuchen, ob nicht dessen
verdüstere Besitzer in sicherem Versteck etwas Trinkbares zurück­
gelassen hätten. Wir vertheilten uns anf alle Räume des Hauses,
durchstöberten alle Ecken, öffneten alle Schränke, klopften gegen
Wände und Fußboden, ob etwa ein hohler Klang ein geheimes
Gelaß verriethe— Alles vergebens. Mit der wenig verlockenden
Aussicht, unsere Conseroen trocken hinunterwürgen zu müssen,
wollten wir schon mit dem leckeren Mahle beginnen, da öffnete sich
die Tbür und unter jedem Arm drei volle Flaschen, erschien
Fähnrich v. L.. den wir Alle ganz vergeffen hatten.— „Hurrah!"
— „na endlich"— „der Fähnrich ist ja ein Mordskerl"—
klingt die Thronrede matt nnd nüchtern, aber "ouc§ poli­
tischer. Kein Attila-Ton, kein Ruf nach Rache, keine Ueber-
schwenglichkeit! Gewiß, auch vor dem Parlament hält
der Kaiser daran fest, daß es sich bei dem Feldzuae
in China um die Befestigung und Förderung abend­
ländischer Civilisation und christlicher Cultur handle,
aber nicht mehr mit jener Emphase wird die Solidarität
Europas gepriesen. Der militärischen Einigkeit wird zwar
— trotz aller sie in Frage stellenden Zwischenfälle— mit
einer gewissen Wärme gedacht, dafür klingen die Bemerkungen
über die politische Solidarität wesentlich kleinlauter. Die
Regierungen, sagt die Thronrede, seien von dem einstimmigen
Wunsche beseelt, möglichst bald geordnete Zustände in Chma
herbeizuführen. Ein Wunschcvncert, das ist noch weit entfernt
von einen: effectiven Concerte, das darin besteht, daß die ein­
stimmigen Wünsche auch zur solidarischen Durchführung gelangen.
Wir besorgen trotz der gemeldeten Friedensbedingungen, daß
sich da noch eine höchst unerwünschte Mehrstimmigkeit ergeben
wird. Kaiser Wllhelm, der vor seinen Tmppen sich als
Strafvollstrecker für das beleidigte Christenthum und die
gefährdete Cultur fühlte, hat sich aus den engeren Kreis der
deutschen Interessen zurückgezogen. Er fühlt, daß er hier
festeren Boden unter den Füßen hat, als wenn er sich den
schwankenden Wogen der Gefiihlspolitik anvertraut.
Es ist der Segen des Constitntionalismus, daß er zur
Realpolllik führt. Selbst Kaiser Wilhelms hochfliegende
Phantasie senkt ihre Fittige, wenn er vor das Par­
lament tritt; seine Selbstherrlichkeit, die Attllagleich
„seine" Krieger nach eigenem Gutdünken verwenden will
wie und wo er will, besinnt sich der ihr durch die Ver­
fassung gezogenen Grenzen. Wenn gewisse fortschrittliche
Politiker gehofft hatten, aus dem China-Feldzuge ihren
frischen und fröhlichen Verfassungskrieg herausschneiden
zu können, wenn sie schon von einer neuen Conflicts-
periode träumten, die ihnen ermöglichen würde, die
verschlissene Fahne der Freiheitskämpfer wieder entrollen und
die Massen neuerdings an sich ziehen zu können, so dürsten
sie sich durch die Thronrede bitter enttäuscht fühlen. Da
vernimmt man nicht auch den geringsten Anklang an jenes
aufreizende Wort: regis voluntss; im Gegentheil, es wird
Alles aufgewendet, um die parlamentarische Indemnität zu
erlangen. Es mag sein, daß nicht alle Gründe für die
UnterlassMg einer außerordentlichen Parlamentssession stich-
hältig genug sind, allein die Eindringlichkeit, mit der sie
vorgebracht werden, beweist, wie wenig die Reichsregierung,
wie wenig der Kaiser an eine Einschränkung der
parlamentarischen Befugnisse dentt, wie sehr man bestrebt ist,
auch den Schein einer Mißachtung der Volksvertreter zu ver­
meiden. Statt der schönen und corcecten Worte wären die
unter diesen Zurufen wurde dem L. sein kostbarer Schatz ab­
genommen, bald knallten die Pstopfen und mit lieblichem Glucksen
entleerten sich die Flaschen in eine zu diesem Zwecke bereitstehende,
mit den nothwendigen Bowlezuthaten bereits versehene Suppen­
terrine. „Nun, Fähnrich, erzählen Sie mal, wie Sie an die
Pullen gekommen sind, wir Anderen haben doch Alle vergeblich
gesucht," forderte unser Hauptmann den glücklichen Schatzgräber
auf. „Ja," sagte dieser und schnitt ein Gesicht, welches zu der
allgemeinen frohen Stimmung nicht recht paffen wollte, „das ist
eine merkwürdige Geschichte". „Na! dann mal los!" rief der
Hauptmann. „Als wir heute Nachmittag einrückten," begann der
Fähnrich, „hatte ich im Garten hinter dem Hause ein dicht-
bewachsenes Gartenhäuschen gesehen, dahin lenkte ich, als die
Suche nach Wein begann, meine Schritte. Ich hatte die morsche
Thür des Häuschens gerade geöffnet, da sah ich im
hellen Licht des Mondes, das nun. in das
Innere drang, in eine Ecke gekauert, regungslos
ein uraltes Mütterchen. „Ah! bon soir! Hier ist ja ein Mensch!"
Mit diesen Worten näherte ich mich der Alten.— Keine Antwort.
— „He! Sie da, alte Dame, wo habt Ihr denn Euren Wein
hier versteckt?" redete ich sie nun etwas lauter an und schüttelte
sie dabei an der Schulter.— Keine Antwort.— Ach so, dachte
ich, die Tante versteht kein Deutsch, versuchen wir es einmal mit
Französisch: „Madame,, voulez-vöus me dire, oü vous avez
— versteckt votr© vin?" Die Alte sah auf, sagte aber immer
noch nichts. „Na, dann werde ich selbst suchen," sagte ich, und
wandte mich der Thür zu. 2lls ich hiebet mit meinem Gesicht in
den vollen Strabl des Mondes gekommen war, richtete sich die
alte Frau plötzlich aus und rief mit heiserer Stimme, aber auf gut
Deutsch: „Warten Sie einen Augenblick, mein Herr, lassen Sie mich
nur einmal Ihr Gesicht sehen." Dabei kroch sie auf ihren wackeligen
Beinen mühsam zu mir heran, krallte ihre klapprigen Finger
um meinen Arm und stierte mir starr ins Gesicht. Ich hielt
still, und nachdem sie mich einige Zeit betrachtet hatte, krächzte
die Alte: „Junger Mann! Ich weiß, wo hier Wein versteckt
liegt, ich werde Ihnen den Ort zeigen, und Sie können sich so
viel nehmen, wie Sie wollen, Sie müssen mir nur— ich bitte
Sie flehentlich darum— einen einzigen— Kuß geben."
„Donnerwetter," lachte ich, „das ist ja ein sonderbares Ber-
correcten Handlungen gewiß einwandsteier gewesen, um den
Respect vor dem Parlamentarismus zu erweisen, oft jedoch
ist die Reue über einen Unterlassungsfehler wertvoller, als
die correcteste Handlung, da der Grad der Reue als Maß­
stab für die Werthschätznng der unterlassenen That gelten
kann. Bei der Beurtheilung "des concreten Falles in Deutsch­
land kommt noch hinzu, daß durch den Kanzlerwechsel die für
die UnterlassMg politisch verantwortliche Persönlichkeit aus-
eschaltet wurde. Wir glauben daher, daß die Entrüstung
es deutschen Reichstages über die Beeinttächügung seiner
Befugnisse keinen bedrohlichen Charakter annehmen
wird. Bei Jndemnitätsangelegenheiten handelt es sich vor­
wiegend um die Abwehr gegen Wiederholungen Md gegen
das Einleben der toroe majeure als Verfassungsgruudsatz.
In der Versicherung Kaiser Wilhelms, daß er gerne die
Volksvertretung „alsbald" um sich versammelt hätte, liegt
eine zu deutliche Anerkennung ihrer constitutionellen Rechte,
um die Besorgniß eines neuesten absolutistisch gefärbten
Curses irgendwie zuzulassen. In Deutschland ist dies auch kaum
denkbar, dazu gibt es dort zu viel nationale Arbeit, die ohne
die Mitwirsting der VolksvertretMg undurchführbar ist. Mag
der Curs zwischen Arbeit und Militarismus schwanken, das
deutsche Volk sorgt schon dafür, daß jene nicht zurückbleibe.
Bezeichnend für den Parallelismus dieser beiden Jnter-
effen ist die Ankündigung, daß reichere Mittel vor­
handen sind zu Zwecken der Fürsorge für die Arbeüer
und für die Landesvertheidigung. Hammer und Schwert
sind die Symbole, unter denen das Deutsche Reich fort­
schreitet, und es ist' charakterisch, daß die Thronred;
Kaiser Wilhelms mit dem Hinweise auf der Sieg deutscher
Arbeit schloß, den sie im friedlichen Wettstreste oek VöMx
auf der Pariser Ausstellung errungm hatte. Diese nationale
Arbeit scheint ihm für die Größe der Nation nicht minder
wichtig, wie die der deutschen Waffen in China. Hab so
lange der Ruf: Die Arbeit hoch! von dieser Stelle nn
Deutschen Reiche eMnat, darf man nicht besorgen, daß
er übertönt werden rmm von dem. Kommando: Die
Waffen hoch!
***
Die Thronrede.
Die Thronrede, mtt welcher gestern der deutsche Reichs­
tag eröffnet wurde, hat folgenden Wortlaut:
Geehrte Herren! Nachdem ich Sie zu emeutem Wirken
im Dien st e des Gemeinwohles berufen habe,
entbiete ich Ihnen namens der verbündeten Regierungen Gruß
und Willkommen. Die Ereignisse im fernen
Osten haben urtter allen gesitteten Völkern der Erde
tiefe Erregung hervorgerufen. Fanatischer
langen, solch jugendliche Neigungen hätte ich Ihnen nicht mehr
zugetraut, ein Genuß wird das wohl kaum für mich sein, aber
im Interesse meiner Herren Officiere werde ich die Bedingung
annehmen. Also los! Aber, bitte, kurz und schmerzlos!" Die
alte Hexe richtete sich an meinem Arm in die Höhe und
streckte mir ihr Gesicht entgegen, in dessen vergilbtes
Pergament die Zeit unzählige Runen gegraben hatte, zwischen
den dünnen, blutleeren, tief eingesunkenen Lippen ragte ein einziger,
gelber, halbftngerlanger Stockzahn hervor, die halbverloschenen
Augen thränten zwischen rothen, wimperlosen Lidern. Schaudernd
wollte ich zurückweichen, da sah ich im Geiste meine halb­
verdursteten Vorgesetzten, ich biß die Zähne aufeinander, schloß
die Augen, beugte meinen Kopf und fühlte im nächsten Augen­
blick die kalten Lippen der Hexe auf den meinen. Eine Gänsehaut
lief mir über den Rücken, ich hatte das Gefühl gehabt, als wäre
mir ein Frosch gegen den Mund gesprungeu. Als ich
mir noch heftig mit dem Aermel die Lippen abwischte,
war mein altes Schätzchen schon in eine Ecke der Hütte
geschlurft, winkte mich nun heran und forderte mich aus, eine lose
Diele vom Fußboden aufzuheben. Ein herrlicher Anblick bot sich
mir, im Strahl des durch die Thür des Häuschens dringende»
Mondes erglänzten die Hälse und silbernen Köpfe einer große»
Batterie wohlgefüllter Flaschen. Ohne mich weiter um die
Spenderin dieser köstlichen Gabe zu kümmern, raffte ich so viel
davon auf, wie ich tragen konnte und wollte vergnügt mit meinem
Raub davoneilen, da fiel mir noch etwas ein; ich mußte mich
doch bedanken. „Na, werthe Frau, ich danke Ihnen auch schön,
aber ehe wir uns trennen, sagen Sie mir doch noch, warum
Ihnen eigentlich an einem Kuß von mir so viel gelegen war, dax
Sie Ihren mühsam verborgenen Schatz dafür gegeben haben."
„Ja," hüstelte das Mütterchen, „da muß ich Ihnen eine Äe-
ochichte erzählen:
„Als siebzehnjähriges Mädchen bin ich aus meiner Heimst,
der Pfalz, in dieses Haus zu Verwandten gekommen: Zwischen
dem Sohn des Hauses und mir entspann sich bald ein Liebes­
verhältniß, und Gaston, so hieß er, versprach mir die Ehe. Da
erklärte der Kaiser Napoleon den Krieg' an Rußland. und alle
Männer, welche Waffen tragen konnten, wurden rücksichtslos von
ihren Familien weggeschleppt, um unter den Fahnen des furcht«


[ 2023-06-29 10:36:47.913 - 19001115 - Seite 2 ]
Gelte 2
Donnerstag:: ReveS Wiener Jotmwl
Haß und finsterer Aberglaube, angestachelt von gewissenlosen
Rathgebern des Pekinger Hofes» hatten mißleitete Massen des
chinesischen Volkes zu Greuelthaten getrieben gegen die
. ftiedlrch unter ihnen weilenden Vorposten abend­
ländischer Civilisation und ch r i st-
l i ch e r C u l t u r. Bei dem muthig aufgenommenen Ver­
suche, die aufziehende Gefahr zu beschwören, starb mein
Gesandter von meuchlerischer Hand.
Die Fremden in der Hauptstadt sahen sich an Leib und
Leben bedroht. Aber die Schreckensbotschaft einte,
w a§ sonst getrennt. Alle Nationen,
gegen die sich der unerhörte Angriff richtete,
s ch l o s s e n s ich e n g z u s a m m c n, und cimnüthig
kämpften Schulter an Schulter ihre Söhne. Und wie
die Feldzeichen draußen gemeinsam wehen, so zeigen sich die
R e g i e r u n g e n in ihren Berathungen von dem e i n-
stimmigen Wunsche beseelt, möglichst bald wieder
' g e o r d n e t e Z u st ä n d e herbeizuführen imd nach B e-
st r a f u n g der H a n v t s ch u l d i g c n der Wieder­
kehr einer solchen S t ö t u ng des Weltfriedens
für die Zukunft vorzubeugen.
Gern hatte ich auf die Kunde von dem Ausbruchc der
Wirren in China alsbald die Volksvertretung um
mich versammelt. Wie das deutsche Volk
mit seinen Fürsten die Ausfahrt der freiwillig zu den
Fahnen geeilten wehrhaften Jugend
und ihrer Führer mit Kundgebungen freudigen Stolzes und
. muthige r Z u verficht begleitete, einer Zu-
. verficht, die seither durch das Verhalten unserer Krieger vor­
dem Vaterlande wie vor dem Auslande voll
gerechtfertigt ist,. so würde gewiß auch die
Volksvertretung mit patriotischer E n t-
s ch l o s s e n h e i t für die zu ergreifenden Maßregeln ein­
getreten fein nnd hiedurch deren Wucht gesteuert haben. Aber
während nur das Eine sicher war, daß o h n e Z ö g e r n
gehandelt werden mußte, war die Grundlage für
die zu f a f s enden Beschlüsse, zumal bei
der Unsicherheit des Nachrichtendienstes, schwankend,
- standen demgemäß die uns erwachsenden Aufgaben noch
keineswegs fest, und entzog sich damit das Maß
der nothwendigen Aufwendungen einer
- finanziellen Schätzung. Wenn hienach davon
ab gesehen worden ist, den Reich s-
tag zu einer außerordentlichen Sitzung behufs
- verfassungsmäßigen Beschlusses über
. den Kostenaufwand zu berufen, so hegen doch die ver­
bündeten Regierungen das Vertrauen, daß die V o l k s-
v e r t r e t u n g den u n v e r m e i d l i ch gewordenen
Ausgaben ihre nachträgliche Zustimmung nicht
versagen werde. Galt es doch, nicht nur schwer b e-
; drohte d e u t s ch e Interessen zu schützen,
sondern auch die Ehre des deutschen Namens
ohne Verzug zu wahren. Gegenwärtig läßt sich der durch
das ostasiatlsche Unternehmen verursachte Aufwand für das
laufende Rechnungsjahr übersehen. bildet den Gegenstand
- einer b e s o n d e r e n C r e d i t v o r l a g e, die Ihnen
sofort zugehen wich.
In dem Entwürfe zum R e i ch s h a u 8 h a l t s-
E t a t haben, dank dem natürlichen Steigen der Ein-,
n ahme n und den vom Reichstage in der vorigen Tagung
beschlossenen Steuererhöhungen, für fast alle Zweige der Reichs-
' chätigkeit reichere Mittel angesetzt werden können, ins-
. besondere zu- Zwecken -der Fürsorge für die
Arbeiter und der Landesvertheidigung.
Ein Zolltarif g es etz ist soweit vorbereitet, daß die
. Vorlage des Entwurfes an den Bundesrath im Laufe des
Winters zu erwarten ist. Nächst den in der vorigen Tagung
nicht verabschiedeten Entwürfen einer Seemanns-
ordnn n g und der damit in Zusammenhang stehenden Ge­
setze werden neueVorlagen Sie beschäftigen,durchweiche einerseits
. eine einheitliche Gestaltung der öffentlich-rechtlichen Seite des
P r i v a t- V e r s i ch e r u n g s w e s e n S herbeigeführt,
andererseits die RerchSgesetzgebnng über das Urheber-
r e ch t mit der fortgeschrittenen Rechtsentwicklung in Einklang
gebracht werden soll. Vorbereitet wttd eine durch die Neu-
. geftaltung der Unfallversicheruugsgesctze bedingte Abändenmg
, de r Vorschriften lüfcer die Unfallsürsorge für
baren Mannes zu- kämpfen. Meinen Gaston nahmen sie auch
mit. und kurz war die Zeit bemessen, in der wir uns
noch Lebewohl sagen konnten. Wir trafen uns noch einmal
in diesem Gartcnhäuschen, wir sprachen nicht viel, in einem
langen,, heißen Kuß sagten wir uns Alles, was unsere
Herzen fühlten. Dann ging er.— Er kam nicht wieder— er
soll in der Beresina sein Grab gefunden haben.— Und warum
ich nun gerade von Ihnen hier in diesem Häuschen einen Kuß
haben wolltet Sie gleichen meinem Bräutigam aus ein Haar.
Die-dunklen Locken, die luftig blitzenden Augen, der frische Mund
— gerade so stand er vor mir, ehe er den weiten Weg nach
seinem eisigen Grab antrat."— Mir war unheimlich geworden
bei der Erzählung der Alten, die in dem fahlen Moudlicht aussah
wie ein dem Grabe cntfticgener Schatten; so schnell ich es mit
meiner Last konnte, eilte ich dem Hanse zu, um unter lebende
Menschen zu kommen."
Der Fähnrich schwieg, und wir schwiegen auch, die Ge­
schichte hatte uns Alle peinlich berührt, Keiner konnte zunächst ein
Wort des Scherzes finden. „Na, dann prost, trinken wir mal
auf das Wohl. von Ihrer Braut, Fähnrich!" rief endlich
Lieutenant F., und damit war der Bann gebrochen, die gruselige
Geschichte von dem.ertrunkenen Bräutigam war bald vergessen,
und wir saßen noch lange vergnügt um unsere Bowle.
Es sollte uns' kein langer Schlaf bcschicdcn sein. Noch war
es stockfinster, als. -uns die Alarmtrompete von dem Lager
scheuchte. Wenige Minuten später war die Compagnie angetreten,
es fehlte Keiner. Stumm marschirten wir in die Dunkelheit hinaus.
Kaum eine halbe Stunde hatten wir das.Dorf hinter uns, so
hörten wir schon das .Knattern von Gewehren. Was eigentlich lo§
war, wußte van uns Lieutenants Niemand. Wir besetzten einen
Höhenrand und blieben dort liegen. Es fing au zu dämmern, da
blitzten vor uns aus einem dunklen Gehölze Schüsse auf, wir
schössen wieder. Nun hörten wir in unserer linken Flanke ein
heftiges Feuergefecht. Tann verstummte dieses allmälig, der
Feind, welcher uns gegenüber gelegen hatte, schoß auch nicht
mehr. Wir lagen noch eine kurze Zeit unthätig, da kam der
Befehl, in die Quartiere zu rücken. Wie >vir später erfuhren,
Beamte und Personey HO Soldaten st a n d e s,
sowie eine Vorlagen welche die Vorschriften über den
Verkehr m i t W e i n zu verbeffern bezweckt.
Die Beziehungen des Reiches zu allen aus­
wärtigen s ä ch ten sind fortdauernd
gut und freundlich. Mit Wehmuty gedenke ich
meines Verbündeten und theuren Freundes, des Königs
H, u m b e r t, welcher in seinem königlichen Berufe als
Opfer eines fluchwürdigen Anschlages
fiel. Aus der W e l t au s st e l l u n g zu Paris,
wo das Nachbarland dem friedlichen Wettstreite der Völker
eine gastliche Stätte bereitet hafte, ist deutsch e m
Fleiß und deutscher K n n st f e r t i g k c i t
. reiche Anerkennung zu Theil geworden. Dieser Erfolg, den
Sie gewiß mit mir freudigst begrüßen, wird der
nationalen Arbeit auf allen Gebieten ein Sporn zu
neuen Anstrengungen und immer größeren Leistungen sein.
Möchten die Berathungen, denen Sie sich, geehrte
Herren, im Einvernehmen mit den verbündeten Regierungen
widmen wollen, unter dem Beistände der göttlichen Gnade
dem theuren Vaterlande zum Segen gereichen!
**
*
Die Eröffnung des deutschen Reichstages.
B c r l i n, 14. November.
Der feierlichen Eröffnung des Reichstages im Ritter-
saale des königlichen Schlosses wohnten zahlreiche Mitglieder
des Reichstages bei. Nach Verlesung der Thronrede durch
den Kaiser erklärte Reichskanzler Graf Bülow den
ReichStag für er ö f f« c t. Kaiser W i lh e lm wurde
sowohl beim Eintritt in den Saal als beim V er-
lassen desselben mit Hochrufen begrüßt.
*#
*
Die Kosten der China-Expedition.
B c r l i n, 14. November.
Der Gesetzentwurf, betreffend den dritten Nach­
trag s- E t a t (K o st c n f ü r d i e C h i n a- E x p e-
bitte«), ist heute den: Reichstage zugegangen.
Die Vorläge enthält eine Denkschrift, in welcher aus­
geführt wird, wie der Aufruhr, dessen wirksame Bekämpfung
anfangs der chinesischen Regierung zugetraut werden konnte,
im Frühjahr eilten das g e s a m m t e F r e m d e n t h u m
bedrohenden Charakter annahm, als dessen
Ziel die A u s s ch l i e ß u n g deS fremden Ele­
mentes durch das Schreckensregintcnt
deutlich wurde. Da die ch i tt e fische Regierung,
wo nicht unwillig. sich doch unfähig erwies, der
B e w e g n n g H e r r z u werden, mttßten die Mächte
selbst den S ch u tz ihrer A tt g e h ö r i g e N und deren
Interessen unter Aufbietung mili­
tärischer Machtmittel in die Hand
nehmen. An der Wiederherstellung der Ordnung in China
seien alle Mächte gleichmäßig betheiligt. Die inter­
nationale m i l i t ä r i s ch e A c t i o n jetzt c i n-
z u st eIX e tt, hieße neueOpferan Zeit und an
L'e b cit von friedlichen Bewohnern dringen.
Das Ziel der Action sei jedoch einzig und allein die
Wiederherstellung der Ruhe in China.
Die Aufgabe gehe nicht über die Dämpfung offener Feind­
seligkeiten unter Vermeidung aller nicht unbedingt geboteneil
Eingriffe in das innerchinesische Leben hinaus.
Die Vorlage verlangt 152,750.000 Mark, darunter für
die Heeresverwaltung 119,800.000 Mark, für die Marine-
verwaltung 28,857.000 Mark und für die Postverwaltung
3,800.000 Mark. Der Gesammtbetrag wird auf einen
außerordentlichen Etat verwieset, wobei davon
ausgegangen wird, daß China später dem Reiche
d i e K o st e n w i e d e r e r st a t t e t und dann eine ent­
sprechende Verminderung der Reichsschuld vorgesehen wird.
Die Spedition nach Ostasien ist eine für a l l e B u n d c s-
staaten gemeinsame A n g e l e g" e n h e i t, die
Kosten fallen aus die g e s a m m t e Reichsgemein-
schüft einschließlich B a i e r n s.
hatten die Franzosen einen Ueberfall auf unsere Vorposten gemacht,
waren, aber abgewiesen worden.
Es mochte 3 Uhr Morgens sein, als wir in das Dorf
zurückkamen, um 6 Uhr sollte die Compagnie zum Autzmarsch
wieder bcreitstehen, also, schnell noch etwas ausgeruht.— Die
Compagnie war angettctcn und verlesen, Alles war zur Stelle,
nur Fähnrich v. L. fehlte noch. „Der wird wohl verschlafen
haben, schicken Sie mal einen Mann nach seinem Onanier, der das
Murmelthier weckt," sagte der Hauptmann. Der Mann kam bald
zurück: „Der Herr Fähnrich ist nicht mehr in seinem Quartier."
Wir konnten nicht länger warten, die Compagnie rückte
ab. Was wir am frühen Morgen nur undeutlich gescheit, jetzt
lag es im Glänze der Tagessonne vor uns. Auf der Höhe
rechts von uns mußten wir diese Nacht gelegen haben. Hier
sollte die Compagnie stehen, um sich dem Bataillon anzuschließen,
welches aus einem anderen Wege auch hier vorbeikommen mußte.
„Wir haben noch eine Viertelstunde Zeit," sagte der Haupttnann zu
mir, „gehen wir doch einmal auf die Höhe, wir wollen einmal
sehen, aus was wir diese Nacht geschossen haben." In fußhohem
Klee stiegen wir auswärts, da sah ich plötzlich einen menschlichen
Körper vor mir liegen. Ich bückte mich, um ihn näher
zu scheu.— „Herr Hauptmann! Der Fähnrich— er
scheint todt."— Lang ausgestreckt auf dem Rücken lag
Fähnrich v. L. regungslos vor uns; die sonst so lustig blickenden
Augen waren gebrochen, aber weit aufgerissen, als hätten sie
etwas Entsetzliches gesehen.— „Es ist ein Jammer, so ’it
suugeS Blut. Armer, lieber Kerl!" Wir wollen ihn herunter
tragen lasten. Holen Sie 'mal ein paar Mann und den Doctor,"
befahl der Hauptmann.— Der Arzt konnte nur noch den Tod
feststellen, welcher— wie er sagte— schon vor mehreren
Stunden eingetreten sein mußte.— Er hatte also nicht mehr
lange gelitten. Wo war denn die Wunde? Der Assistenzarzt
suchte schön danach. „Ich kann nirgends eine Verletzung finden,
er ist am Herzschlag gestorben. Die große Erregung vor einer
Schlacht kann das erklären," meinte der Arzt.— „Verfluchte
Hexe!" murmelte der Hauptmann.
15. Novem ber 1900 Nr. 2537
StSbttsW Angelegenheiten.
Der Bolkskeller.
Eine neue Sehenswürdigkeit Wiens.
Mit dem heuttgen Leopolditage ist Wien um eine neue
Sehenswürdigkeit bereichert worden, um den Volkskeller
im R ath h a us e, einem wahren Bijou, einem glänzende«
Beweis Wiener Kunst und Wiener Gewerbeflcißes. Nach Vollendung
des VolkskellerS darf sich Wien rühmen, den schönsten RathhauS-
keller zn besitzen, den irgend ein Stadthaus in der Wett aus­
zuweisen hat. Die Ausschmückung dieses Theiles des Rctthhaus-
kellers ist das Werk von sieben kurzen Wochen gewesen, aber ein
Meisterwerk der Künstlerfirma U r b a n und L e s l e r.
Die künstlerische Ausgestaltung des Saales ist ganz Modem
gehalten und aus rein consttuctiven Grundformen aufgebaut. Die
Hauptfarbeu der Wände sind getontes Weiß mit Roth und Blau
mit Goldgelb. Die Lambris und sonstigen Holztheile ftttb aus
roth gebeiztem Rustcnholz hergestellt. Durch eine leicht ver­
schiebbare Wand, die in der kürzesten Zeit, wenn nöthig, entfemt
werden kann, wird der Saal in zwei Theile getheilt, in einen
kleineren, vornehmeren mit gedeckten Tischen, drei Logen und
einer Verbindung mit dem Corridor, und in einen größeren für
billigere Preise, eine Art Schwemme mit sechs Logen und zwei
Zugängen vom Corridor aus.
Die Holzarchitektur ist reich mtt Kupferbcschlägen versehen»
die Credenzen zeigen drei Varianten. Die nach Süden gewendete
Stirnseite des Saales schmückt ein großes Bild SuppantschitschtS»
eine Ansicht Wiens aus dem Jahre 1485 darstellend.
Bon den Logen sind die drei kleinen mittleren ganz gleich
ausgestattet. Im Fond findet sich je eine Weinlandschaft von
R a u z o n i: Als egg, Kahlenberg und Grinzing.
Die sechs großen Logen bilden der malerischen Ausstattung
nach eine Verherrlichung des alten Wiener Theaters.
Fünf davon sind architektonisch ganz gleich ausgestattet. Natur-
farbenes Rnstenholz mir reicher Schnitzerei deckt die Wände, die
aus Kupfer hergestellten Eckapplicationen tragen je drei herab«
hängende Lampen. Die Kreuzgewölbe der fünf Bogen sind
ornamcntirt, und zwar ist in jeder Loge ein anderes Ornament,
Die Vorräume dieser Logen haben an das Emptte anklingende
Oruamenlc. Rustenholz-Lamperien mit geradlinigen Ornamenten
ohne Schnitzerei in 'Naturfarbe. In jedem dieser Vorzimmer sehen
wir an der Wand eine Art weißer Tafel mit der etwas ver­
blüffenden Inschrift: „Raum zum Schreiben". Das
ist ein etwas schnurriger Einfall der Rathhauskellercommisfion, die
damit die bekannte Schreib- und Kritzelsucht der Besucher in ein
ruhiges, geregeltes Fahrwasser zu lenken hofft.
Nach dem jeweiligen Bilderschmuck tragen diese Logen eigene
Namen. Die erste ist Hanswurst gewidmet. Stranitzky
nimmt den Fond ein. Links und rechts zwei Porträts: Prehauser»
darunter La Röche als Kasperl, rechts Kurz—Bernadon, darunter
derselbe als kölnischer Stadtsoldat.— Die zweite Loge ist
Jgnaz Schuster gewidmet. Das Mittelbild zeigt die Hanpt-
scene aus „Gisperl und Fisperl". Korntheuer als Fisperl, Schuster
als Gisverl, die weibliche Figur Therese Kranes. An der rechten
Wand Schuster als Staberl in der Posse „Die Bürger von
Wien", links eine Scene aus dem „Gespenst aus der Bastei"
(Raimund als Gespenst).— Die dritte Loge ist S ch o l z und
N e st r o y gewidmet. An der Hauptwand eine Scene aus „Sieben
Mädchen in Uniform", Nestroy als Sansguarticr, links Nestroy
als Willibald in den „Schlimmen Buben", rechts Wenzel Scholz.
Jetzt folgen der Reihe nach die drei Landschaftslogeu,
die siebente Loge dann ist die Raimund-Lo g e. Das
Fondbild zeigt Therese Kranes als Jugend sammt Gefolge.
Links und rechts oben Porträts Medaillons und Festons; links
Therese Kroncs, rechts Ferdinand Raimund. Unter den Me­
daillons links Raimund als Aschenmann und die beiden Zauberer
Bustorius und Ajaxerle aus „Bauer als Millionär", rechts
Raimund als Valenttn in „Verschwender", in der Scene mit
Rosel (Demoiselle Dielen). Die letzte Loge ist „Staberl"
genannt. Im Fond sehen wir Director Carl als Staberl
lStabcrl's Reiseabenteuer), rechts Carl als Tanzmeister Pauxel,
links eine Scene des Volkssängers Maser: „Die Fiaker von
Wien."
Die Perle des ganzen Volkskellers ist aber entschieden die
achte Loge „Strauß- L a n n e r". Architekt und Maler
sehen wir hier aus ihrem Höhepunkt. Im Fond ein Alt-Wiener
Tanz, herrliche Farben, prächtige rhythmische Bewegung, Alles
Leben, Freude, Lust. Links und rechts Porträtmedaillons:
Lanner und Strauß. Auch die Architektur athmet förmlich
Freude, Bewegung, edle Sinnlichkeit. Schon das
Materiale: politirtes Ahorn, Mahagoni eingelegt. Altgoldbeschläge:
das Kreisornamcnt herrscht vor, reiche Ornamentirung, plastische
Schnitzerei sind das Charakteristische. Eine eigene Wirkung wird
durch die Schnitzerei erzielt, welche den Fond des Holzes stehen
läßt und den Grund als Naturfarbe heraushebt. Elegante Möbel,
aus politirtem Mahagoni mit grauem, schwerem Rehlcder über­
zogen, vervollständigen den bezaubernden Eindruck. Beim Ein­
gänge rechts ist eine Uhr, aus Mahagoni mit reich patinirtcn
Kupferbeschlägen; jedes Stück, Zifferblatt, Pendel h. nach
eigenen Zeichnungen hergestellt; links ist ein kleiner Kartenschrank
in die Wand eingelassen; seine Bedeutung ist durch reizende
Bildchen Lcfler's, die vier Kartcu-Damcn und Könige darstellend,
gekennzeichnet.
Als künstlerische Mitarbeiter sind dem Künstlerpaar U r b a n
und L c f l e r außer den bereits genannten Malern
S u v p a n r s ch i t s ch und R a n z o n i noch Charles
Wilda und Julius Radl zur Seite gestanden.
Gestern Vormittags waren die Vertreter der Wiener Presse
einer Einladung des Bürgermeisters Dr. L u e g e r zur Besich­
tigung des Volkskellers gefolgt. 'Nach beendeter Besichtigung
wurde den Gästen ein Frühstttck servirt. Bürgernieister Doctor
L n c g c r dankte den Verttetern der Presse für ihr zahlreiches
Erscheinen und brachte sodann ein Hoch auf die Künstler aus,
auf die Herren Suppantschitsch und lirBait, welche
in kurzer Zeit ein Werk geschaffen haben, das der Wiener Kunst
znr Ehre gereicht. Vicebürgermeistcr Strvbach feierte das
W i e n c r K n n st g e w c r b e, welches auch diesmal Be­
wunderungswürdiges geleistet hat. Magistrats- Bicedn ector
P r e y e r toaslirte in herzlichen Worten auf die g e-
s a m m t e Pros s e. Aus letzteren Toast antwortete der Re­
dacteur Grad mit einem Hoch auf die Stadt Wie n.
in der Liebe zu dieser Stadt ist die Presse stets einig gewesen
und wird sie auch stets einig sein."


[ 2023-06-29 10:36:47.913 - 19001115 - Seite 3 ]
Nr. 2537 Domiwstag
Pensionsstatut der BedierWMG der Bau-
und BetriedsgeseÜschaft.
(Oriziusl-Bericht LrS „Nrue» Wiener Journal".)
Der Sradtrath setzte gestern die Berathung über den von
der Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische Straßenbahnen in
, Wien vorgelegten Entwurf der Statuten der Pcnsions- und Unter­
stützungscassa für ihre Bedienfteleu fort.
Als Berichterstatter fungirte Stadtrath Dr. Wähncr. Als
Experten waren dieselben Personen zugezogen, welche der vor­
gestrigen Sitzung beigewohnt haben.
Zu K 3 (F o n d s b i l. d u n g) werden al. 7 und 8 nach den
Abändermigsanträgen bcJ Magistrates wie folgt genehmigt: Das Ver­
mögen der Penstons- und Unterstützungscassa besteht und bildet
sich...
..7. Aus einem außerordentlichen Zuschuß, den die Gesellschaft in
der Höhe von 3 0 0.0 0 0 K r o n e n s a m in l 372% Zinsen vorn
1. Jänner 1300 unmittelbar nach Eintritt der Rechtswirksamkeit des
gegenwärtigen Statuts (tz 26) zu leisten sich verpflichtet. 8. Aus
. ein e m w c i t e r e n B e i t r a g d e r G e s e l l s ch a f t in jener
Höhe, die nach versicherungstechnischen Berechnungen erforderlich ist,
um jenen Bediensteten, die nach tz 5 auf eine Pension im Ä u s m a ß
Von40bis7 5", ihres Gehaltes oder Lohnes Anspruch haben, die
Pension in diesem Ausmaß zu gewährleisten.. Diesen Beitrag kann die
Gesellschaft entweder aui einmal oder in bis zum 1. Jänner 1914
laufenden vorschüssigeit Annuitäten bei 3'/ 2% Verzinsung leisten."
Im$ 7 alinea 2 wurde Punkt 1 mit folgendem Wortlaute fest"
gesetzt: Die Mitglieder verwirken jeden Anspruch auf Pension
wenn dieselben in Gemäßheit der Dienstordnung straf"
weise des D i e n st e s entlassen w o r d e n s i n d."
(Dienst- und Arbeitsordnung für das Personal
der städtischen Straßenbahnen.) In der Abendsitzung
des Stadtrathes wurde unter dem Vorsitze des Bürgermeisters
Dr. Lueger nach einem Berichte des Stadtrathes Doctor
M a p r e d e r über die Gegenäußerung der Bau- und Betriebs-
gesellschast für städtische Straßenbahnen in Wien zu den vom
Gemeinderathe beschlossenen Abänderungen der Entwürfe einer
Dienst- und Arbeitsordnung, sowie einer Geschäftsordnung für
die Discivlinarkammer sammt Durchsührnngsbestimmungen für das
Disciplinarverfahren berathen. In dieser Gegenäußerung hat be­
kanntlich die Gesellschaft die meisten und ein­
schneidendsten Forderungen, welche die Gemeinde
zu Gunsten der Bediensteten ausgestellt hat, abgelehnt.
Bei der Berathung waren außer den genannten, schon der
vorgestrigen und gestern Vormittags stattgehabten Berathung zu­
gezogenen Experten noch Regierungsrath K a p i t a i n und der
Oberingenieur Kern der Gesellschaft anwesend. Es
wurde sofort ,-in die Specialberathung über diejenigen
Paragraphc eingegangen, bei denen eine Einigung nicht
erziel: wurde. Die wichtigsten Ergebnisse der Conferenz sind
Bei 8 1ü wird der zweite Satz in Uebereinstimmung mit den
Vertretern der Bediensteten, welche sich nur dagegen verwahren,
daß das außerdienstliche Verhalten bei Verleihung einer Stelle
berücksichtigt werden soll, unter Berücksichtigung
dieses Wunsches wieder eingestellt. Bei
§ 18 wird der auf Grund des Gemeinderathsbeschlusses gestrichene
Absatz 4 (Agitationen, welche die Disciplin zu lockern geeignet
sind, Verhetzungen des Personales, Schmähungen der Vorgesetzten
oder der vorgesetzten Behörden, mögen diese Handlungen in
welcher Form immer erfolgen, sowie die Theilnahme an solchen
Handlungen sind strengstens untersagt) mit dem Zusätze wieder
aufgenommen: „E s v leibt.jedoch denBcdie n st e t e n
u üben o m m e n, ihre Interessen in den ge­
setzlich z u l ä s s i g e n F a r m e n z n vertreten
und zu diesem Zwecke g e m e i n s a m c B e-
r a't h u n g e u zu pflege n." 8 27 betrifft die Arbeits-
dauer. Gemeinderath Besau gibt namens der Bediensteten die
Erklärung ab, daß sie auf den vom Gememderahe festgesetzten
Normen beharren würden. Director Regierungsrath Kapitain
gibt bekannt, daß die Kosten der Herabminderung der Arbeitszeit
von 12 auf 10 Stunden bei dem heutigen Stand des Personals
sich auf 1,111.000 Kronen pro Jahr beziffern. Dr. v. Feist-
mantel erklärt, daß auf die Wünsche der Bediensteten nicht ein­
gegangen werden könne. Es wird beschlossen, aus dem
Gemein derathsbeschlusse' z u' beharren.
§ 20 wird in folgender Form wieder aufgenommen: Die An­
gestellten und Beschäftigten sind, verpflichtet, jeden ihnen zu­
gewiesen^ Dienst zu versehen, „wobei jedoch eine Ler­
nt i n d c r u n g der Löhne oder Gehalte nicht eintreten
darf". 8 40, Punkt 11 betrifft die von der Gemeinde geforderte
Unknndbarke.it der Anstellung der Beamten, Unter-
Die Wacht des Gewissens.
Bon Erich Friesen.
<84. Fortsetzung.)
Wie sie so dasteht, die großen Augen erwartungsvoll auf
die Mutter gerichtet, die rothen Lippen, zwischen welchen zwei
Reihen milchweißer Zähnchen blitzten, halb geöffnet, das kastanien­
braune Haar in natürlichem Gelock aus die kindlich reine
Stirn fallend— kein Malerauge könnte sich einen schöneren
Lorwurf für eine Allegorie der Jugend oder des Frühlings
denken.
Auch Frau Förster empsindet diesen Zauber. Ihre Augen
leuchten auf/
„Mein Kind, mein Herzblatt!" ruft sie mit leise bebender
'Stimme, die Arme ausbreitend. „Komm, küsse mich! Küsse mich!"
Im Nu liegt die zierliche Mädchengestalt an der Brust der
Mutter.
„Du liebe, liebe Mama! ... Aber nun erkläre mir —“
.. „Gleich, mein Kind, gleich! Ich erhielt soeben einen Brief
von Lord Donald —"
„Von Lord Donald 2, Das sagte Ruth auch. Aber ich er­
kannte doch Herrn Skott's Handschrift!... Ha, natürlich—
wie dumm von mir— Herr Skott ist Lord Dvnald's Secretär!
. Er adressirte also den Brief!"
„Rein, Virginia. Lord Donald adressirte ihn selbst."
„Aber Mania —"
„Laß mich aussprechm, mein Kind! Also— Lord Donald
adressirte den Brief selbst. Der Mann, den wir für Armin
Skott hielten, ist in Wirklichkeit— hm, die beiden jungen
Leute— ach, wie soll ich es nur sagen— die beiden jungen
Leute täuschten unS insofern, als—— Laß mich nur aussprechen,
Virginia! Richt gleich so heftig! Bedenke, sie sind Beide jung—
ein übermüthiger Jugendstreich, nichts weiter! Das Motiv- war
wicht böse! Ach, Virginia, Virginia, wie soll ich es Dir nur klar
machen!"
Mit angstvoll erhobenen Händen und weitgeöffneten Augen
starrt Virginia die Mutter an. Sie wagt nicht zu sprechen, aus
Furcht, etwas Schreckliches zu erfahren.
' Neues Wiener Journal
bearntar und definitiven Bediensteten. Obwohl seitens.der..Gesell­
schaft der Beschluß des Genieinderaihes als• unannehmbar be­
zeichnet wird, wird an demselben festgehalten. Die Berathung
wurde hierauf wegen vorgerückter Stunde abgebrochen und' Freitag
fortgesetzt.
(Stadtbahuhaltestelle Matzleinsdorf.) Samstag den 10. No­
vember begab sich eine vom Landtagsabgeordneten Sturm geführte
Deputatton zum Eiscnbahnminister, um 'demselbenein Prömemoria bezüg­
lich einer zu errichtenden S t a d t b a h n h a l t c st e l t e „M a tz-
l c i n s d o r f" zu überreichen. Die Abordnung wurde vom Eisenbahn­
minister in der zuvorkommendsten Weife empfangen. BorsteherSchwarz
deö fünften Bezirkes Margarethen betonte die dringende Nothwendigkeit
einer derartigen Einrichtnng. Der Minister wies in seiner Antwort auf
die wesentlichen technischen Schwierigkeiten hin,
die sich der Lösung dieses Problems entgegenstellen. Er 'führte aus, daß
in unmittelbarer Nahe. das Geleise der Verbindungsbahn mit einer
Steigung 1:50 geführt sei. Wetters sei ein Ueberschreitcn des knapp an­
schließenden Südbahngeleises bei. der Haltestelle- mit Rücksicht
auf die p ers ö n l i ch e S.i d) crh ci t der P a s s a-
g i.e. r e u n l h n n l i ch. Die Errichtung eines Provisoriums
ist fast unmöglich. Auch müßte man den prosectirten Ausbau der
Gürtellinie von der Gumhcndorferstraße anschließend an die Südbahn
in Betracht ziehen. Schließlich erklärte der Minister, der Eingabe noch
eingehenderes Studiunr widmen zu wollen und gab der Hoffnung Aus­
druck, daß sich doch noch ein Ingenieur finden werde, der eine praktische
Lösung des schwierige:: Problems zu schaffen imstande sei.
(Der neue Mozart-Brunnen.) Die anläßlich der Preisaus­
schreibung der Stadt Wien für einen Brunnen auf dem M o z a r t-
p l a tz e im vierten Bezirke eingelangten Entwürfe sind den Eon-
cnrrenzbestimmungen gemäß bis emschlreßlich 21. d. M., und zwar an
Werktagen von 9 bis 2 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von 9 bis
12 Uhr im Festsaalc des Gemeindehauses des vierten Bezirkes Wien,
4. Bezirk, Schäffergassc 3, 1. Stock, zur Besichtigung ausgestellt sind.
Tagesneuigkriten.
Der Wiener Frauenelub.
Begrüsiungsabend und Eröffnnng.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Ein wahres Damenparadies, dieser ueubegründete Frcmen-
club im Trattnerhof! Oder nennen wir die Prachrräume lieber
„ein sittsam Heim" der bürgerlichen Frauenwelt. Denn erstens
denkt man bei einem Paradies der Damen au berauschenden
Luxus von Moden, Spitzen und Flitter, und zweitens war selbst
im ältesten, biblischen Paradies die Mmmerwelt nicht ganz aus­
geschlossen. Hier aber in diesen niedlichen, trauten, geschmackvollen
Salous sind die Herren der Schöpfung gänzlich verbannt, aus­
genommen etwa die Herren der Presse, dir gestern Abends auf
eine Stunde zu Gaste geladen waren. Wir vertraten fiir kurze
Zeit da? Princip der Oeffentlichkeit und kühlten uns unter
Comite- und Bereinsdamen sehr stolz, als die Präsidenttn Frau
Hofratb Jodl in ihrer Airsprache uns herzlich bedankte und' mit
seiner Ironie für immer hinanscomplimentirte aus diesen keuschen
Hallen der Damensecession. Man ist hier ganz unter sich. „Man"
heißt selbstverständlich die Damen, obwohl das Wort nach Her­
kunft und Klang auf die Herrenwelt hindeutet.
Secession durch und durch im Stil des Interieurs! Der
ConversationS- und Empfangssalon, der Lese- und Schreibsaal mit
Bibliothek und Journalen, das Spielzimmer mit seinen Divans,
Billard, Karten-, Schach- und Dommottschen, der Speisesaal
mit seinem Wandschmuck von Blumen- und Fruchtstücken, Alles.
Secession, grüne, rothe, blaue, gelbe Secession, aber Alles discret,
mit sorgsamem Geschmack und frauenhaft zart.
Die Gäste der Verniffage fühlten sich bald wohl und
heimisch. Frau Präsidentin begrüßte im Speisesaale die Damen
und Herren, gedächte der Entstehung des neuen Heims der .Frauen--
welt, der vielfachen Untersttitzung durch Geldspenden und Kosten-
erniäßigung bei Anschaffungen und bezeichnete Folgendes als die
Ausgabe des Clubs: Er sei eine Stätte der Bildung und des
geselligen Vergnügens, wo geblldete Frauen unter sich, ohne neu­
gierigen Blicken ausgesetzt zu sein, sich an Lectüre, Conversalion
oder Spiel erfreuen können, gebildete und nach Bildung strebende
Frauen aller Stände, ohne Unterschied des socialen Ranges., mit.
der einzigen Qualification, daß sie wirklich „Damen" sind,
das beißt in Bezug auf makellosen Ruf und tadellose gesellschaft­
liche Forme:: Anspruch auf diesen Ehrentitel haben.
Dieser, .in Ton und Temperament geradezu urkundlich vor­
gebrachten programmatischen Erklärung der Frau Professor Jodl
wurde, wie der ganzen, meisterlich gehaltenen Rede, lebhaft bei­
gestimmt, worauf die Gesellschaft sich am Büffet erstellte, das die
flinke und geschickte Wirthschaftsfiihrerin des Äubs, Frau Ludwig
„Lord Donald's Brief enthält ein Bekenntniß," fährt Frau
Förster mit Ueberwindung fort. „Der Mann, der sich uns als
Armin Skott vorstellte, ist in Wirklichkeit Lord Donald. Der
Andere, welcher uns Alle durch seinen Geist blendete, unterjochte,
welcher— ach, Virginia, mache nicht solche entsetzte Augen—
dieser Andere ist sein Secretär Armin Skott!"
Noch immer spricht Virginia kein Wort; aber ihre Wangen
sind todesbleich. Jetzt wendet sie sich zu Ruth und blickt sie groß/
stagend an.
Und Ruth senkt die Lider vor diesem kindlich erstaunten,
vorwurfsvollen Blick.
„Die Absicht war gut, ja, sie war gut," wiederholt Frau
Förster tröstend.
Doch Virginia hört gar nicht mehr auf sie. Noch immer
Ruth anblickend, murmelt sie bald für sich:
„Jetzt verstebc ich auch jenen Blick unter der Eiche, jenen
Blick, der mich so sebr erschreckte; verstehe, warum ihr vorgestern
Abend Beide fort wart. O —" sie drückt die Hände an die
Schläfen, als wolle sie das heftig pochende Blut besänftigen—
„ich bin ganz consuS! Mir ist zu Muthe, als habe man. uns
beleidigt, tödlich beleidigt!"
Erregt, leidenschaftlich stößt sie die letzten Worte hervor.
Frau Förster schüttelt traurig den Kops. Dann wendet sie
sich zu Ruth, die wie geistesabwesend znm Fenster hinaus' ins
Weite starrt.
„Lassen Sie uns für kurze Zeit allein, liebes Kind!"
. Als die Tüür sich hinter. Ruth geschlossen, eilt Virginia, aus
ihre Mutter zu.:
' „Ich begreife nicht, was Du über diese Angelegenheit noch
zu sagen hast, Mama!" ruft sie heftig. „Keine Entschuldigung
kann die Thatsache hinwegwischen, daß unsere Gäste sich über
uns lustig gemacht haben. Wahrscheinlich entsinnt sich Lord
Gilüert Donald —hier kräuselt ein bitteres, verächttiches, dem
lieblichen Gesicht sonst ganz steindes Lächeln Virginias Lippen —.
„wahrscheinlich entsinnt sich Lord- Donald, daß wir bisher arm
waren und erst seit Kurzem „salonfähig" geworden. sind.. Me
hätte er sonst einen so häßlichen, eines Ehrenmannes unwürdigen
Scherz gewagt. Pah, was macht cL schließlich aus —" fährt sie
15. November 1960. Seite 3
(H/e l d,. sachlich gehaltvoll und in der Form' aypüitüchst
arrangkrt' hatte.. •):-
Der erste Frauenelub Wiens ist somit eröffnet. .Er bietet
mit seinen im Centrum der Stadt gelegenen eiegamen Räumlich­
keiten ein behagliches Heim und einen neutralen, geselligen Ver-
emiguirgspunkr. Die leichteren Formen des Clpblebens sollen den
Austausch der verschiedeusten Meinungen ermöglichen.. Zahlreiche
in- und ausländische Tagesblättcr und Revuen sollen den Zu­
sammenhang mit den politischen und socialen, künstlerischen und
l'terari.schen Bewegungen der Zeit vermitteln und ihr Verständniß
anbahnen. Planmäßig und anregend wird der Club seiner idealen
Aufgabe gerecht zu werden suchen und sich nach' englisch-
amerikanischem Muster zu einer Einrichtung von socialem Werthe
ausgestalten. Künstlerische Veranstaltungen. Discussionsabende, ge­
sellige Vereinigungen, Ausflüge und Reisen sollen diese Aufgabe
erleichtern.
Die Cludleitimg bilden folgende Damen: Präsidenttn Frau
Professor I o d l, Vicepräsidenttn Frau Marie L a n, g; Schrift­
führerin Frau K r i s h a b e r, Cassierin Frau B r ü na u e r;
ökonomische Leiterin Frau Weiß: Bibliothekarin Fräulein
F r a n z o s. Ausschußmitglieder: Frau Professor M i n o r,
die Damen B r u ck u e r, Markus und Dr. Baroma
v. P o s s a u e r.
Geschieden.
Ehescheidungen irr Fürstenhäusern.
Berlin, 12. November.
Es bedeutete für die Kreise der Berliner Gesellschaft keine
Ueberraschung, als vor einigen Tagen die unseren Lesern bereits
bekannte Nachricht laut wurde, zwischen dem Prinzen und der
Prinzessin Ariüert von Anhalt habe ein Ehescheidungsproceß seinen
Anfang genommen. Wenn diese Mittheilung trotzdem im.weiteren
Publicum lebhaftes Interesse hervorgerufen, so gründet .sich dieses
mit Recht auf die nahen verwandtschaftlichen Beziehungen, welche
das vrinzliche Paar mit dem Berliner Hofe verbinden: Prinz
Aribert ist der Enkel einer preußischen Prinzessin, seine Gemahlin
als Enkelin der Königin Victoria eine Cousine des deutschen
Kaisers; als Prinzessin von Schleswig-Holstein steht sie in dem
gleichen Derwandtschastsverhältnisse zu der Kaiserin.
Es gibt keine Familienangelegenheit, welche: heikler und
difficiler wäre als eine Ehescheidung. Selbst dann, wenn fie
nach gemeinsamer, vorher getroffener Abmachung, zwischen- den
feindlichen Gatten durchgeführt wird— was nach baft neuen
bürgerlichen Gesetzbuche übrigens kaum mehr möglich ist'— läßt
sich doch nur selten vermeiden, daß intime und intimste Vorgänge
des häuslichen Lebens zur Sprache gebracht werden; und- obgleich
die Oeffentlichkeit meist von den Verhandlungen -ausgeschlossen
wird, so ist die Nothwendigkeit, sich über solche Vorgänge
mündlich oder auch nur schriftlich zu äußern, für jede feinfühlige
Natur, ncnnentlich unter den Frauen, allein schon oft-im. höchsten
Grade peinlich. Man kann daher wohl annehmen, daß- es der
-Prinzessin von Anhalt nicht leicht geworden ist, -aus. eigenem
Entschlüsse die Herbeiffrhrung der Aushebimg ihres Ehebandes
zu erzwingen. Daß dem so ist, darüber dürste- ein Zweifel
kaum mehr bestehen. Wenn eine officiöse Notiz des
Defsauer Hofes auch erklärt, die Initiative- zu dem
Ehescheidungsverftchreu, das nunmehr eingeleitet ist; sei" von der
Seite des Prinzen ausgegangen, so ist dies wohl.richtig, ändert
aber nichts an der Thatsache, daß die Prinzessin es eben gerade
dahin zu bringen wünschte, da sie in eine Fortsetzung. der ehe­
lichen Gemeinschaft um keine» Preis zu willigen gesonnen war.
Es ist nicht unsere Absicht, hier dasjenige zu wiederholen, was
man sich seit Jahr und Tag ziemlich offen über die) Gründe er­
wählt, welche die Prinzessin zu diesem Verhalten veranlaßten, oder
gar zu prüfen, wie weft diese berechtigt erscheinen können. Es
hieße das, eine Angelegenheit privater Natur vor das Forum der
öffentlichen Besprechung ziehen, wenn auch die Prinzessin Aribert,
nach unserer Kenntniß', eine derartige Beleuchtung der Ursachen,
die ihr Handeln bestimmen, kaum scheuen dürfte.
Hat ein Scheidungsproceß, besonders wenn die Betheiligten
Personen sind, die ihre Stellung, ihr Rang der verstärkten Be­
achtung des Publicums aussetzen, immer einen leichten Beigeschmack
von Sensation, so lehrt die Geschichte, daß sich auch in-Fürsten­
häusern solche dettcaten Zwiste mit Geschicklichkeit und' Takt so
abwickeln lassen, daß die neugierig Außenstehenden, denen es, um
mit Victor Hugo zu reden, schon ein Genuß ist,'vor einer
Mauer zu weilen, hinter der etwas vorgeht, gewissermaßen erst
mit forcirter Gleichgiltigkeit fort, „der unpassende Schech -fällt
auf die Herren selbst zurück. Was mich einzig und allein betrübt,
ist, daß Ruth, meine gute Ruth, die ich wie eine Schwester liebte,
mit der ich Alles, Alles hätte theilen wollen, daß Ruth mit im
Complot war, daß sie —" -.
„Laß Ruth vorläufig aus dem Spiel, Virginia!" unter­
bricht sie Frau Förster sanft. „Ich habe Dir noch etwas Anderes
mitzutheilen."
„Noch etwas, Mama? Noch etwas?"
„Ja. Du sollst erfahren, weshalb Lord Donald auf jenen
schlechten Scherz verfiel."
Virginia schreitet langsam zum Fenster. Wie mechanisch
nimmt sie aus einer Vase eine der duftenden Rosen, und zerpflückt
die Blätter. Unwillkürlich gedenkt sie dabei der- Rosenknasye,
welche sie beim Abschied Armin Skott— nein, Lord Donald
gegeben. Ihre Lippen kräuseln sich unmuthig.
„So sprich, Mama!" sagt sie mit unnatürlicher Ruhe.
„Aber bitte, recht schnell! Und bedenke dabei, daß nichts, was
Lord Gilbert Donald fernerhin thut oder läßt, mich- irgendwie
berührt! Ich kenne beide Herren nicht mehr."'
Frau Förster blickt eine Zeitlang schweigend vor. sich.hin.
Sie weiß nicht recht, wie sie beginnen soll. Ihre kleine Tochter
erscheint ihr aus einmal so verändert, so erwachsen, .so—
„Erinnerst Du Dich, noch Deines Vaters, Virginia?"
fragt -sie plötzlich, mit raschem Entschluß auf ihr Ziel los­
steuernd.
„Mein lieber Papa? Gewiß! Warum?"-/
„Er starb, als Du noch ganz klein warst, mein Kind.ff
„Ich weiß. Aber ich sehe ihn noch ganz deutlich/ vor
mir— das freundliche Lächeln, den langen, blonden Schnurr-
bart, die guten, hellen Augen. Bitte, Mama, bringe, dieses
theure Andenken nicht mit jenen beiden Männern in Verbindung!"
„Doch, mein Kind, doch! Es gehört dazu."
Virginia senkt den Kopf. Um ihren kleinen Mund zuckt, es
wie verhaltenes 'Weinen. v.
Da schlingt Frau Förster den. Arm um. ihre -Tochter und
geleitet'.sie zum Sofa.
(Fortsetzung folgt.) V


[ 2023-06-29 10:36:47.913 - 19001115 - Seite 4 ]
Seite 4■ ^Donverstag
von dem fait accompli erfahren und sich schnell an das Ge­
schehene gewöhnen. Andererseits können wir der Vergangenheit
auch die Belehrung entnehmen, daß ungeschickt, leidenschaftlich durch-
gekämpfteFamilienstreitigkeiten, so untergeordneter Natur sie im Grunde
gewesen sein mögen, oft schon das Ansehen eines Fürstenhauses ärger
untergruben, als politische Handlungen es vermocht hätten, und
damit ernste Folgen allgemeiner Natur nach sich zogen. Man
braucht sich, um dies zu erkennen, z. B. nur an die Vorgänge
im Hause Kurhessen während der Regiemngszeit der letzten Kur­
fürsten zu erinnern! Und hat nun nicht in der brutalen Weise,
mit der Napoleon I. sich seiner Gemahlin Josefine entledigte, das
tragische Schuldmoment erblicken wollen, welches den Untergang
des gewaltigen Imperators schließlich herbeiführte? Wenig später
war England der Schauplatz des scandalösesten Scheidungsprocesses,
den je fürstliche Gatten mit einander geführt, indem vor dem
Parlamente, als dem obersten Gerichtshöfe des Landes, offen
darüber verhandelt wurde, ob die Königin Karoline des Ehe­
bruches schuldig sei oder nicht. Dies traurige Capitel der
britischen Geschichte ist zu bekannt, als daß es lohnte, hier näher
darauf einzugehen und ausdrücklich darauf hinzuweisen, wie wenig
der-Schmutz, der dort aufgewühlt wurde, dem Ansehen des
Königs. Georg III., obgleich dieser der siegreiche Theil blieb,
zngute kam.
Ungefähr um die gleiche Zeit führte einer der mächtigsten
Monarchen ein geschiedene Frau heim, ohne daß irgend Jemand
an dieser Thatsache Anstoß nahm: Kaiser Franz I. von Oesterreich
wählte sich als vierte Gattin die Prinzessin Karoline Auguste von
Baiern, Tochter des Königs Max Josef, nachdem deren Ehe mit
dem König Wilhelm I. von Württemberg getrennt worden war.
Nicht einmal die Beziehungen zwischen dem Stuttgarter und dem
Wiener Hofe. trübten sich infolge des Ereignisses, denn auch der
König Wilhelm tröstete sich schnell, indem er einer Tochter des
Kaisers Paul von Rußland, der verwitweten Herzogin Georg von
Oldenburg, die Hand zum Ehebunde reichte.
Etwas romantischer erscheint dagegen der „Fall", wie wir
heute sagen würden, des Großfürsten Konstantin, eines Bruders
der oldenburgischen Herzogin, späteren Königin Katharina von
Württemberg. Ihn bewog die leidenschaftliche Neigung zu einer
schönen Polin, der Gräfin Johanna Antonowna Grundzynska, die
Aufhebung seiner Ehe mit der sachsen-coburgischen Prinzessin
Julie Henriette Ulrike zu veranlassen. Nach nicht geringen Schwierig­
keiten erreichte er endlich dies Ziel und konnte mit der Geliebten,
die sein. Bruder, Alexander I., zur Fürstin von Lowicz erhob,
an den Altar treten. Beide führten in Warschau, wo der Groß­
fürst als Vicekönig von Polen residirte, elf Jahre lang das glück­
lichste Liebesleben, bis der Tod sie, 1831, kurz hintereinander
dahinraffte. Der Umstand, daß der Großfürst, infolge dieser un-
ebenbürtigen Heirat, heimlich zu Gunsten seines jüngeren
Bruders Nikolaus auf die Thronfolge verzichtet hatte, führte
beim Tode Mexanders I., 1825, in St. Petersburg
zu' dem bekannten Dekabristenaufstande einiger von
französischen Freiheitsideen erfüllten Gardeofficiere, den Nikolaus
durch muthiges persönliches Eingreifen im Keime zertrat und an
den Schuldigen blutig rächte.
.. Im Hohenzollemhause ist strenge Familienzucht eine alte
Tradition. Daher sind die Fälle, in denen Ehen seiner Sprossen
nachher wieder aufgehoben wurden, große Seltenheiten. Der im
Rechte aller modernen Staaten hochgehaltene Satz, daß die Ehe
als das Fundament der bürgerlichen Gesellschaft unbedingt gestützt
werden muß und es besser ist, der Einzelne leide, als daß das
Beispiel einer ohne dringende Gründe getrennten Ehe gegeben
weide, ist von den Hohenzollern allezeit besonders gewissenhaft
befplgt worden. Zwingende Gründe waren es jedenfalls, welche
den späteren König Friedrich Wilhelm II. als Prinzen von Preußen
veranlaßten, unter Zustimmung seines Oheims, Friedrich des Großen,
1769, nach vierjähriger Dauer, seine Ehe mit der Prinzessin Elisabeth
Christine von Braunschweig scheiden zu lassen. Welcher Art die
Gründe waren, darüber ist Zuverlässiges nicht bekannt geworden,
und immerhin fehlt es nicht an Historikern, welche behaupten,
die Prinzessin habe sich nur einer jugendlichen Leichtfertigkeit,
keines wirklichen Vergehens schuldig gemacht. In jedem Falle hat
sie ihr Thun schwer genug gebüßt, da sie ihr ferneres Daseiu,
das sie auf 94 Jahre brachte, in fast ununterbrochener Verbannung
und Einsamkeit auf einem Landgute bei Stettin verlebte, wo sie
erst 1840 starb.
Ihrem Wesen fehlte der große Zug, der ihr Schicksal zu
eiuem vielleicht ttagischen gestaltet hätte, und darum erhob sich
auch kaum je eine Stimme des Mitleids für sie. Gerade in den
vor die unparteiische Beurtheilung des Richters getragenen ehe­
lichen Stteitigkeiten zeigt es sich oft am deutlichsten, wie schwach,
wie leicht Verirrungen zugänglich die Natur des Menschen ist,
mögen sie nun hoch oder niedrig geboren sein.
Verhaftung eines gefährlichen Diebes.
Ein Wiener Fiaker als Einbrecher.
(Origmal-Bericht der „Reuen Wiener Journal".)
L l n z, 14. November.
Heute Nachts um '/.3Uhr wurde von einem Gewölbewächter
während seines Rundganges ein Mann bei dem Hausthore Franz
Josess-Platz 36 bemerkt, der eben im Begriffe war, mittelst einer
Holzhacke das Thor auszuzwängen. Zilr Rede gestellt, gab er
dem Gewölbewachmann an, daß er hier wohne, er habe. den
Hausschlüssel vergessen und wolle den Hausmeister nicht stören.
Als der Wächter bemerkte, daß der Schließhaken durch Gewalt-
aMvendung schon so locker war, daß das Hausthor von selbst
ausging, läutete er an der Hausglocke, worauf der Hausmeister
erschien, dem der Gewölbewächter bedeutete, daß jener Herr,
welcher hier zu wohnen angibt, die Beschädigung an dem Thore
verursacht habe. Der Mann gab sodann dem Hausmeister das
Sperrgeld und ging in die oberen Stockwerke, während sich der
Hausmeister zur Ruhe begab und sich darum nicht weiter
kümmerte, ob dieser Mann ins Haus gehört oder nicht.
Als im Hause Alles ruhig geworden war, ging der Mann
wieder hinunter und suchte im Hausflur längere Zeit herum,
welches Geräusch dpr Gewölbewächter hörte, der noch immer dort
postirt war, weil ihm der ganze Vorgang nicht richtig schien. Er
und ein, Sicherheitswachmann traten nun in den Flur, wo sie den
Mästn bei einem Magazin stehend, die Holzhacke unter dem Arme
haltend, antrafen. Dem verwegenen Eindringling wurde die Hacke
abgenommen und der Verhaftete auf das Wachzimmer escortirt,
wobei er einen Fluchtversuch unternahm, aber wieder eingeholt
wurde. Er gab an, Karl S ch u st e r zu heißen, im Jahre 1870
zu W i e n geboren, in Böhmen zuständig und Fiakerkutscher ge­
wesen zu sein. Bei seiner Leibesvisitirung wurde bin Geldbetrag,
fünf verschiedene Taschenuhren, zwei Versatzscheine der Auffiger
Neues Wiener Journal
Pfandleihanstalt, auf Uhren, Brosche» und andere Prettosen lautend,
eine Geldbörse» in welcher sich mehrere außer Curs befindliche
alte Banknoten befanden, sowie ein aus Eisen erzeugter zu­
sammenlegbarer „Beißer", welcher als Einbruchswerkzeug dient,
vorgefunden. Er gab anfangs zu, wiederholt vorbesttaft zu
sein, und will unter Anderem eine fünfjährige Kerker­
strafe in Stein verbüßt haben, widerrief aber später
alle Angaben und verweigert jede wettere Auskunft. Zu seiner
Ueberraschung wurde ihm von der Urfahrer Polizei ein Theil der
Hacke, welche von seinem Werkzeug weggekrochen ist, überbracht.
Dem Manne werden drei heute Nacht versuchte Einbrüche zur
Last gelegt. Man scheint einen intemattonalen Einbrecher ertappt
zu haben.
Ueber die letzteren Einbruchsversuche wird gemeldet: Heute
Nachts wurde im Hause Nr. 13 der Hauptstraße in Urfahr ein Ein­
bruch versucht. Es wird angenommen, daß sich der Thäter Abends
in den Keller des Hauses Anschlich, Nachts aus einer Holzlage, die
er erbrechen, mußte, eine Hacke an sich nahm, eine Fenstertafel
der vom Keller in das Vorhaus führenden abgesperrten Thür ein­
drückte, dann im Borhaus eine Thür aufzwängte, in der Meinung,
diese führe in ein Uhrenlager, und als es ihm mißlungen
war, dahin zu gelangen, durch das Oberlichtfenster auf die Straße
sich entfernte. Der in Urfahr in der Hauptstraße 19 sich befind­
liche Uhrmacher SchröckenfuchS hörte Nachts 2 Uhr
ein Geräusch an seiner Gewölbthür und als er zum Fenster ging,
merkte er, daß die Anschlagleiste von seiner Gewölbethür ab­
gesprengt sei und ein Mann davonlief.
Wiener Leben.
(Etwas Volkswirthschaftliches.— Die perhänanißvolle Choristin.—
Die schöne Miß.— Bier Semester.— Der glückliche Auswärter.—
Die „vernewerte" Tragödie.— Sohn und Vater.— Das bekümmerte
Vaterherz.— Wie man Präsident wird.— Der Erfolg.)
Eine Geschichte auS der Textilbranche!
Wie die in diese Rubrik hineinkommt?
Das ist so: Der volkswirthschaftliche Redacteur meint,
daß sie eigentlich in der Coulifsenschau erzählt werden
müßte. In der Theaterrubrik will man nichts von der Textil­
branche wissen... Ich flüchte mich aus das neutrale Gebiet des
Wiener Lebens.
Es war einmal— I Es sind nämlich schön einige
Monate her... Eine der Textllbranche angehörige Fabrik
brannte nieder. Die sämmtlichen Fabrikanten dieser speciellen
Branche bilden ein Cartell. Der Abbrändler, der übrigens ein
schönes Geld von der Assecuranz erhielt, suchte die Cartellisten
auf und ftug, welche Entschädigung sie ihm gewähren, wenn er
die Fabrik nicht wieder aufbaut.
Das war eine gute Idee. Eine Fabrik, also ein großer
Concurrent weniger, ist viel werth!
Die Cartellisten begannen die Sache zu erwägen und
suchten in wiederholten, langen Sitzungen festzustellen, welche
Entschädigung man dem Fabrikanten dafür bieten könnte, daß er
aufhört, Fabrikant zu sein.
Die Verhandlungen führten zum Ziele. Die Summe war
festgestellt. Zu einer nächsten Sitzung sollte der Betreffende
schon berufen werden.
Dazu kam es aber nicht mehr! Der Vorsitzende des Cartells
berief eine außerordentliche Sitzung ein und hielt in derselben un­
gefähr folgende Rede:
„Ich habe den Mann nicht berufen. ES ist nämlich in­
zwischen zu meiner Kenntniß gelangt, daß er mit einer der schönsten
und verschwenderischesten Wiener Chordamen Beziehungen angeknüpft
hat, die ihm sehr viel kosten. Ich beanttage deshalb, dem Herrn
keine Abfertigung zu geben. Er ist uns nicht mehr gefährlich.
Dieser Mann wird keine neue Fabrik bauen, denn er baut sein
Geld früher mit der Choristtn an. Und wenn er sich zum Bau
der Fabrik stellt, ist er längst mit seinem Credit ferttg, ehe er
den Betrieb eröffnen kann."
Die Cartellisten sahen bewundernd zu ihrem Obmann empor
und beschlossen einstimmig im Sinne seines Antrages.
So geschehen in Wien vor einigen Tagen!
Man ersieht daraus den großen Einfluß des Theaters auf
die Textilbranche...
*^*
*
Sie ist Heuer nicht wieder zur Fortsetzung ihrer medicinischen
Studien nach Wien gekommen, die bildschöne Miß St. Seit
vier Jahren hat sie regelmäßig ein Wintersemester in Wien ver­
bracht, in einer vornehmen Familienpenston wohnend. Zu Ostern
ist sie dann wieder heim nach Milwaukee gefahren, um im
Oktober zum Born der Wissenschaft am Donaustrand zurück­
zukehren.
Wenn sie in die Heimat fuhr, nahm die goldblonde Tochter
der Sternenbanner-Republik regelmäßig ein gebrochenes Herz mit.
Das erste Jahr war es ein Officier, der sich sterblich in
sie verliebt hatte und bereit war, ihr seine Carriere zu opfern.
Sie war zu einem Gegendienste nicht bereit und so wurde nichts
aus der Sache. Der verschmähte Freier ließ sich in die Provinz
versetzen und soll jetzt die weltberühmten Reize der Polinnen
studiren.
In den beiden nächsten Wintersemestern waren es Collegen,
die ihr Herz an die schöne Studenttn verloren. Auch sie liebten
aussichtslos und haben sich hoffentlich getröstet. Sollte dies noch
nicht der Fall sein, so wird ihnen vielleicht die nachstehende Mit­
theilung ihr Schicksal erleichtern.
In besagter Familh-Pension war im Vorjahr ein Auf­
wärter, ein schmucker Junge» der geläufig englisch sprach und sich
der allgemeinen Beliebtheit erfreute. Von Geburt ein Triestiner
und Sohn eines ehemaligen Schiffskochs, hatte er vom Vater
englisch gelernt, später auch an Bord eines englischen Schiffes
servirt und hatte dann in Wien den Aufwärterposten an-
getteten.
Zu Beginn des Sommers hatte er den Dienst verlassen.
Vom Juli an bedarf die Pension eben keines Aufwärters. Die
Inhaberin der Pension hat sich nun Anfangs Oktober an seine
Triestiner Sldresse gewendet, um den brauchbaren jungen Mann
neuerdings zu engagiren.
Wie erstaunte aber die gute alte Dame, als sie in einem
Schreiben des Vaters die Mittheilung erhielt, sein Sohn könne
den Posten leider nicht antreten. Er habe im September in Mil-
waukee Miß St>, die ehemalige Studirende der Medicin in Wien
und derzeitige approbirte Aerztin in ihrer Heimat, geheiratet.
Die alte Dame ist höchst chokier über die Thatsache, daß
sich dieser Roman offenbar in ihrem Hause angesponnen und spricht
mit Niemand über dre Affaire. Ganz insgeheim hat es sich aber
doch herumgeredet und in den Kreisen der Wiener Bekannten der
15. November 1900 Nr. 2537
Miß St. spricht man' viel von ihrer echt amerikanischen Vor-
urthellslosigkeit. Indes der Aufwärter war wirklich ein bildhübscher
Junge und äußerst anstellig, vielleicht wird er in Amerika auch
noch Doctor; drüben ist das ja nicht so schwer. Uebrigens am
Ende fühlt er gar nicht das Bedürfniß, etwas Anderes zu fei«
als der Gatte seiner blonden Beaute und reich, und das ist er
geworden. Miß St.'S Pava soll ein nach amerikanischen Begriffen
wohlhabender, nach den unseren steinreicher Kaufmann sein.
**
Das Leben setzt romantisch- Tragödien häufig in Wahrheit
um; eine Geschichte, die ganz gut dem bürgerlichen Trauerspiel
„Cabale und Liebe" entnommen sein könnte, hat sich erst jüngst
ereignet, nur der Schluß ist ein versöhnlicherer; die Wahrheit war
damals liebenswürdiger als die Tragödie. Der alte Miller ist in
einen gut situirten Bankier, der Sohn in einen Beamten seines
Bureaus umgewandelt. Der Verbindung des jungen Beamten mit
dem Mädchen seiner Wahl stellte der Vater Hindernisse unüber-
brückbarer Natur entgegen. Er wollte für den Sohn eine reiche
Partie und hatte auch schon die betreffende Dame auserwähtt.
Aber die Liebe erwies sich, wie schon so oft, mächtiger als der
Wunsch des Vaters und dessen Geschäftsinteresse.
Der Vater griff zu verschiedenen Gewaltmaßregeln, die den
Zweck haben sollten, den jungen Mann kirre zu machen. Aber es
verfing nichts, der Sohn wurde des Amtes enthoben, seine Apanage
auf ein Minimum reducirt; so glaubte man ihm die Lust an der
Heirat vertreiben zu sollen. Und als der wackere junge
Mensch noch immer nicht nachgab, entschloß sich der Vater,
weiter zu miniren. Den Eltem des Mädchens, so wie diesem
auch wurde Geld angeboten, selbstredend aber nicht angenommen.
Da entschloß sich der Vater zum letzten Schritt: der junge K.
sollte von seiner Vaterstadt Wien entfernt werden und
ihm in einer deutschen Stadt eine neue Existeiy
geschaffen werden.— K. aber wich nicht von
dem Ort, wo seine Braut weilte. Aller Mittel beraubt, überall,
wo er um Beschästtgung nachsuchte, durch Jnttiguen des Vaters
abgewiesen, suchte er noch einmal eine persönliche Zusammenkunft
mit dem Vater und drohte ihm am Schluß der Unterredung, er
würde Dinge aus dem Vorleben des alten K. bekanntgeben, die
dessen weitere Existenz bedenklich gefährden könnten. ES gab vor
etwa vierzehn Jahren in L. eine Affaire, durch die Herr K. arg
compromittirt wurde, er mußte fort aus L. und siedelte sich in
Wien an, wo er und die Mitwelt die Geschichte bald vergessen
hatten. Jetzt drohte der Sohn in heller Verzweiflung mtt der
Mittheilung der Affaire, „wie man Präsident wird".
Und der Erfolg war ein verblüffender. Herr K. gab nach,
sein Sohn möge heiraten, wen er wolle, auch sollte es ihm nicht
an Cqpital fehlen, nur müsse er fort aus Wien und anderswo
seine Hütte bauen. Und mit diesem Ausgang ist der junge K.
sehr einverstanden.
Zeugenaussagen und Suggestion.
Eine kriminalistische Städte.
(Oktgtnil^vericht de» „Reuen Wiener Jvxrnal"»)
Der in Konitz verhandelte Proceß Maslow erweckt, ab­
gesehen von allem Anderen, dadurch ein besonderes Interesse,
daß in ihm eine Reihe von Zeugen anstreten, von denen eigentlich
zu erwarten war, daß sie ihre Aussagen bereits bei dem Haupt­
verfahren zur Gelttmg brachten. Daß sie während dem geschwiegen
haben und nun erst nachttäglich ihre Aussagen vorbringen, ist
entschieden auffällig. Unter diesen Umständen liegt die Ver­
muthung nahe, daß hier andere Momente mitspielen könnten, die,
den Anstoß zu diesen Aussagen gegeben haben, und es entsteht
die Frage, ob nicht auch bei diesem Proceß, wie so oft, Sug-
gesttonen in Brttacht kommen.
Es ist eine ganz häufige Erscheinung, daß bei irgend einem
Ereigniß, das die Gemüther erregt, Personen sich einbilden und
einreden, über dasselbe Wahrnehmungen gemacht zu haben, die
zu seiner Aufhellung beizuttagen geeignet sind. Diese Personen
knüpfen das später über den betreffenden Fall Gehörte an in
ihnen nachklingende Erinnerungen und Vorstellungen an, verbinden
diese verschiedenen Eindrücke irrthürnrlich mtteinander, reden sich
den vermeintlichen Hergang und Zusammenhang immer stärker ein
und sind dann schließlich von der Richtigkeit ihrer Beobachtungen
vollkommen überzeugt. Namenttich sind Kinder leicht solchen un­
bewußten Suggestionen ausgesetzt, obgleich man zu sagen pflegt:
Kinder und Narren reden die Wahrheit. Bor einigen Jahren brannten
in einem schlesischen Dorfe während eines Winters für? hinter­
einander zwei Scheunen nieder, wobei augenscheinlich böswillige
Brandstiftung vorlag. Noch hatten sich die Dorfbewohner nicht
beruhigt, als eine dritte Scheune in Flammen aufging. In der
Nähe dieser dritten Scheune ttaf man nun auf eine nicht sehr
gut beleumundete Taglöhnerswitwe, auf die sich der Verdacht der
Brandstiftung alsbald lenkte. Am anderen Tage besprach
man den Borsall im Dorfe allenthalben, und nun erklärte die
elfjährige Tochter eines Bauern, die Taglöhnerswitwe seinerzeit
bei der zweiten abgebrannten Scheune kurz vor dem Auf­
gang des Feuers gesehen zu haben. Erst durch den letzten
Brand sei ihr die Erinnerung an dieses Erlebniß zurückgekehrt.
Zwar habe sie in der Dunkelheit die Gesichtszüge der ge­
sehenen Frau nicht erkannt, dagegen habe sie genau wahr­
genommen, daß diese einen blau- und rothcarrirten Rock trug.
Einen solchen Rock besaß nun und ttug für gewöhnlich die
verdächtige Taglöhnerswitwe. Bei dem ersten Verhör ver­
mochte die Taglöhnerswitwe, die in Haft genommen worden
war, die Aussagen des Kindes in keiner Weise zu entkräften.
Tags daraus aber ließ sie sich bei dem Untersuchungsrichter
melden und behauptete, sie entsinne sich jetzt, daß sie den blau-
und rothcarrirten Rock erst acht Tage nach dem Brande der
zweiten Scheune von einer Kaufmannsftau in einer nahen
Stadt geschenkt erhalten habe. Diese Behauptung erwies sich
als richtig. Demnach konnte die Taglöhnersftau nicht, wie das
Kind aussagte, bei dem zweiten Brand bereits in dem erwähnten
Rock gesehen worden sein. Die Untersuchung gegen die Taglöhners-
fran, die überhaupt jede Schuld bestritt, schwebte noch, als man
in dem Dorf eine Frau aus einem Nachbardorf auf frischer That
dabei ertappte, wie sie an eine vierte Scheune Feuer mllegen
wollte. Die Ertappte wurde festgenommen und räumte alsbald
ein, alle vier Scheunen angezündet zu haben. Diese Frau trug
nun einen auffällig blau gefärbten Rock, mit dem sie, wie sich
herausstellte, auch bei der Brandstiftung der zweiten Scheune
bekleidet gewesen war. Die Erinnerung an diesen blauen Rock
war in dem Kinde haften geblieben. Als es nun gestört hatte,
daß die Taglöhnersftau des Brandes der dritten Scheune ver­
dächtigt wurde, da hatte es sich eingeredet, daß die gesehene Frau
einen blau- und rothcarrirten Rock, wie er ihr bei der Taglöhners-


[ 2023-06-29 10:36:47.913 - 19001115 - Seite 5 ]
Nr. 2537 Donnerstatz
n ...MT'-r.' I ‘■"■T >'"»■
Witwe bekannt war, getragen liabe und wsn quji -diese Weise zu
einer irrthümlichen Lerbinöung beider Umstände und zu seiner
höchst belastenden Aussage gekommen.
Immer etwas sehr Heikles ist es mit genauen Zeit­
angaben, nachdem eine längere Frist verstrichen ist. Nur zu
leichr werden die einzelnen Zeitabschnitte mit einander ver­
wechselt und nachträglich nach einem bestimmten Borkommniß
hin unter dem zwingenden Druck der allgemeinen Aufregung
verschoben, wenn nicht ganz bestimmte Anhaltspunkte vorliegen.
Und auch dann, wenn dies wirklich der Fall ist, sind Irrthümer
nicht ausgeschlossen, und auf Grund dieser vermeintlich sicheren
Thatsache entwickelt sich oftmals die Einrede um so kräftiger
und hat sie nur um so tiefer wurzelnde Selbsttäuschungen im
Gefolge. Vor mehreren Jähren wurde in Rom ein älterer, allein
lebender Plann in seiner Wohnung ermordet. Schon eine
Stunde später hatte man den vermuthlichen Mörder, einen
Limonadenverkäufer. in Hast genommen. Der Verhaftete wies
es entschieden zurück, der Mörder zusein. Als die Unter­
suchung nur dürftiges Belastungsmaterial erbrachte, wurde
eine genaue Beschreibung des Angeschuldigten in den römischen
Tageszeitungen erlassen und alle Personen, die etwa den Be­
schriebenen in der Nähe des Thatortes gesehen hatten, zur Angabe
chrer Wahrnehmungen aufgefordert. Tags daraus meldete sich bei
dem Untersuchungsrichter eine Dame der höheren Stände und ver­
langte, dem Verhafteten gegenübergestellt zu werden. Nach einer
kurzen Betrachtung erklärte sie, daß sie diesen Mann um 8 Uhr
aus dem Hause, wo der Mord stattgefunden hatte, verstört und
hastig habe heranskommen sehen, der sich ihr deshalb besonders
eingeprägt habe, weil er sie bei seiner schnellen Gangart an­
gestoßen und fast zu Boden gestoßen habe. Auf die Frage— es
waren seit der That acht Tage vergangen— wodurch sie sich so
genau dieser Stunde erinnere, bemerkte sie, sie sei an diesem
Tage von einer Fahrt nach Neapel zurückgekehrt. Ihr Zug sei
um fi sß Uhr in Rom eingetroffen und auf dem Heimwege nach
ihrer Wohnung müßte sie um 8 Uhr vor dem betreffenden Hause
gewesen sein. Die Zeitangabe war demnach anscheinend völlig
sicher, und doch war sie falsch. Ganz nebenbei stellte es sich
nämlich anderweitig heraus, daß der Zug, mit dem die Dame
gefahren war, zufällig eine Stunde Verspätung gehabt hatte. Die
Dame konnte daher erst um 9 Uhr vor dem betreffenden Hause
gewesen sein, der Angeschuldigte war aber bereits kurz nach
8 Uhr verhaftet worden. Die Dame konnte ihn also auf keinen
Fall vor dem Hause gesehen haben. Der wirkliche Mörder^
em Maurer, wurde später entdeckt. Er hatte sich nach der Aus-'
führung des Mordes noch einige Zeit in dem Hause versteckt
gehabt, dieses dann gegen 9 Uhr verlassen und war thatsächlich
mir der Dame auf der Straße zusammengestoßen. Dagegeu
besaß er nicht die geringste Aehnlichkeit mit dem Verhafteten, so
daß die behauptete Uebereinstimmung nur der Einbildungskraft der
Dame entsprungen sein konnte, die sich durch die Beschreibuug
in den Zeitungsberichten eingeredet hatte, daß der von ihr
bemerkte Mann die Gesichtszüge des unschuldig Verhafteten be­
sessen habe.
Endlich beruht auch die Wahrnehmung von Lichtschimmern,
Hllferufen und Geräuschen aller Art nicht selten auf einer
nachträglichen Einrede oder wenigstens auf einer falschen
Deutung und späteren irrthümlichen Verlegung nach einem
Punkt, der durch ein bestimmtes Borkommniß eine besondere
Bedeutung erhält. In einem württembergischen Dorfe wurde
eines Morgens eine bejahrte Frau, die mit ihrem Sohne ein
Häuschen bewohnte, im Stalle todt aufgefunden. Verschiedene
Umstände schienen dafür zu sprechen, daß sich die Me nicht
erhenkt hatte, sondern daß sie erdrosselt worden war, und
zwar von ihrem Sohn. Dieser behauptete, er sei an dem be­
treffenden Abend nach einem nahen Städtchen gegangen, von
dort um 11 Uhr zurückgekehrt und dann, ohne sich nach seiner
Mutter, die in einer besonderen Kammer schlief, umgesehen
zu haben, zu Bette gegangen. Doch konnte er sein
Alibi nicht völlig einwaudsfrei nachweisen. Um so schwerer
mußte ihn daher die Aussage eines anderen Dorf­
bewohners belasten. Dieser war nach 11 Uhr aus der Schenke
auf einer Straße, die hinter dem Hof des Häuschens vorbei-
führre, nach seiner Wohnung gegangen und hatte dabei in dem
Stalle den Fall eines schweren Gegenstandes und das Wimmern,
wie er sagte, eines Menschen gehört. Die Lage des verdächtigten
und bereits sett vier Wochen in Haft befindlichen jungen
Bauern war zienllich mißlich, als ein an ihn adressirter Brief
von seinem nach Amerika ausgewanderten Onkel eintraf.
In diesem erwähnte der Onkel, daß ihm seine Schwester ge­
schrieben habe, sie wollte sich in der kommenden Nacht wegen
andauernder Kränklichkeit das Leben nehmen und ihm darum
euren legten Gruß senden. Der Onkel bedauerte diesen Ent­
schluß seiner Schwester und knüpfte daran Trostworte für
seinen Neffen. Der sunge Bauer war also kein Mörder,
sondern die Me hatte sich selbst erhenkt. Woher hatte aber
das Geräusch eines fallenden schweren Gegenstandes und das
Wimmern eines Menschen gestammt L Anch hierüber sollte
noch Aufschluß gegeben werden. Ungefähr zwanzig Schritte
von dem Häuschen des jungen Bauern befand sich ein zweites
Häuschen, das von einem alten Mann bewohnt wurde. Dieser
war längere Zeit bei seiner verheirateten Tochter in Berlin
gewesen. Die Reise dorthin hatte er in der Frühe des Morgens
angetreten, an dem die alte Frau todt aufgefunden worden war.
In Berlin haue er von dem Vorfall nichts erfahren. Als er nun
nach seiner Rückkehr die Vorgänge an dem betreffenden Abend mit
dem jungen, sofort nach Ankunft des Briefes aus der Hast ent­
lassenen Bauern im Gespräch erörterte, konnte er sogleich über die
verdächtigen Wahrnehmungen des anderen Dorfbewohners Auf­
klärung geben. Der Alte besaß nämlich junge Hunde, die er in
feinem Stall, der ebenfalls nach dem hinter den Häusern entlang
lührenden Weg hinausging, untergebracht hatte. Da diese Thiere an
dem Abend vor seiner Abreise, an dem der Mord stattgefunden
haben follie, heftig winselten, so hatte er sie aus dem Stall
in die Stube geholt und dabei in der Dunkelheit im Stall einen
Holzklop umgestoßen. Daher der Fall eines schweren Gegenstandes
und das vermeintliche Wimmern eines Menschen.
Der als Belastungszeuge auftretende Dorfbewohner hatte
demnach seine Wahrnehmungen nicht nur falsch gedeutet,
sondern er hatte sie durch die nachträgliche Einredung auch nach
einem falschen Ort verlegt und war einer Suggestion zum Opfer
geiallen.
Die Zahl derartiger Beispiele ließe sich leicht vermehren.
Wer sich selbst beobachtet, wird wissen, wie oft die Suggestionen
im tagtäglichen Leben unbewußt wirken, Umsomehr erwächst dem
Richter die Verpflichtung, streng zu prüfen, ob sie nicht auch ber
den Zeugenaussagen mitspielen und mitsprechen.
Neues Wiener Journal
(Hof- und Persoualnachrichten.) Erzherzogin
I s a b e l l a und Tochter Erzherzogin Maria Anna sind
gestern Nachmittags aus Halbthurn hier eingettoffen und nach
kurzem Aufenthalte nach Seelvwitz in Mähren weitergereist.—
Der Legationsrath in Dresden Graf Dionys S z e ch e n y i hat
sich gestern von hier nach Ungarn, und der deutsche General-
consul in Trieft Hermann S t a n n i u s nach Trieft begeben.
(„Lepoldi.") Ein Tag herbstlicher Freude, die Sonne
leuchtet durch die Nebel des Morgens und blitzt aus den Fäden
des Altweibersommers. Es duftet nach fallendem Laube und
jungem Wein und die Freude ist farbensatt und froh der reifen
Früchte. Und Stadt und Land nehmen an dieser Herbstfreude
theil und der Wiener Heilige St. Leopold segnet den Tag, der
erlauchte Patron des Landes. Der Lepolditag, er eint die Lust
des Sommers und das Behagen der rauhen Jahreszeit. Er ist
ein Ausflugstag, ob auch schon früh die Sonne hinter dem
Wienerwalde sinkt und der Wind kalt über die Stoppeln der
Felder bläst, und er versammelt im traulichen Gastzimmer
die Menge, die sich innerlich wärmt mit jungem Wein und junger
Liebe und äußerlich in dem wimmelnden fröhlichen Gedränge. Der
Lepolditag in Klosterneuburg mit Sang und Klang und Fassel-
rutschen ist ein guter Wiener Brauch und er wird heute wieder
fröhlich geübt, wie zur Zeit als Großmutter den Großvater nahm.
Aber den Smrm auf die Localbahn- und die Stadtbahnzüge, wie
er sich heute entwickeln dürfte, den ahnte die gute alte Zeit nicht.
Die modernen Einrichtungen, die Ausdehnung der Stadt, das
Leben der neuen Zeit, wie viel sie anch am Wiener Leben ge­
ändert haben mögen, von der Gemüthlichkeit des Lepolditages
haben sie uns nichts geraubt und sollen es auch sürderhin nicht.
Fröhlichen Leopoldi!
(Das pharmaceutische Universitätsstudium der
Frauen.) Die Verordnung der Ministerien des Innern und des
Unterrichtes betreffend die Zulassung der Frauen znnl pharma-
ceuttschen Universitätsstudium, die jetzt den dabei interessirten
Unterrichtscentren zugestellt worden ist, fordert als Bedingung der
Zulassung den eventuell durch eine Prüfung zu erbringenden
Nachweis der erfolgreichen Absolvirung der ersten sechs Classen
eines öffentlichen inländischen Gymnasiums oder einer Realschule.
Absolvirte Realschülerinnen haben überdies eine Prüfung aus der
lateinischen Sprache abzulegen. Candidatinnen, die sich
einer solchen Prüfung unterziehen wollen, müssen das sechzehnte
Lebensjahr erreicht haben und beim Unterrichtsminister im Wege
der Landesschnlbehörde um Zulassung zur Prüfung ansuchen.
Das Unterrichtsministerium entscheidet nach Anhörung der Landes-
schulbehöroe über das Gesuch und bestimmt die Anstalt für die
Prüfung. Ohne besonderen Auftrag ist kein Gymnasium oder
Realschule berechtigt, Prüfungen dieser Art vorzunehmen.
(Neue Eigaretten.) Bon heute (Donnerstag) an gelangen in
den Verschleißgeschäften für Tabakspecialitäten der Tabakregie drei neue
Sorten nnportirler egyptischer Cigaretten der Firma M. Melachrino
und Comp. in Kairo zum Verkaufe.
(Wahlen in die evangelische Gemeinde AB.
in Wien.) Nachdem die am 28. und 29. October d. I. ab­
gehaltene Wahl von 75 Gemeindevertretern und 30 Ersatzmännern
erfolglos war, so findet nach der besonderen Bestimmung über
die Wahl der Gemeindevertreter und deren Ersatzmänner am
18. und 19. d. M. in den vier Kirchenlocalen von 9 bis 1 Uhr
und am 19. anch von 4 bis 6 Uhr Abends eine neuerliche
Wahl statt. Bei dieser Wahl sind unter den gesetzlich wählbaren
Mitgliedern der Gemeinde jene gewählt, auf die die absolute
Majorität der abgegebenen Stimmen gefallen ist. Die den Wählem
im October zugemittelten Legstimationen gelten auch für die zweite
Wahl. Der Club der evangelischen Gemeindevertteter A. B. ver­
sendet an alle sene Wähler, welche bei der ersten Wahl ihre
Stimmzettel abgegeben haben, nochmals eine Kandidatenliste,
welche auch bei der zweiken Wahl als Stimmzettel benutzt
werden kann.
(Volksthümlichc Univerfttätscurse.) Heute V.8 Uhr
Abends: Umversitätsprofessor Dr. V. G r i m m i ch, „Die psycholo­
gischen Grundlagen der Erziehung" jzweüer Theils, Burggasse 14 (Näh-
laal); Dr. I. T a n d l e r, „Anatomie des peripheren Nervensystems,
Währingerstraße 13, Anatom: ches Institut; Dr. R. Ritt.v. Z ey n e k,
„Die chemischen Bestandtheile der Organismen", Allgemeines Kranken­
haus, Spitalgasse 4 lHörsaal des Institutes für medicinische Chemie).
— Der Curs über Astronomie, welcher Samstag den 17. November be­
ginnen sollte, e n t f a 1 11 wegen Verhinderung des Vorwagenden.
(Die Leoniden.) Nach den bis jetzt eingettoffenen Mit­
theilungen von den asttonomischen Beobachtungsstationen herrschte
im Schneeberg- und Raxgebiet trübes Wetter, so daß bisher nicht
viel zu sehen war.
(Großes Wohlthätigkeitsfest.) Samstag den 1. December
laufenden Jahres findet in Ronacher's Ballsälen unter dem Protectorate
der Erbgrafin Nora Fugger- Baden Hausen, geb. Prin­
zessin Hoheulohe und einer großen Anzahl von Damen der Gesellschaft
eine Akademie statt, für welche vom Comite ein äußerst reich­
haltiges und vorzügliches Concertprogramm zusammengestellt wurde.
(Die Bischöfe gegen das Dnell.) Das „Vater­
land" veröffentlicht eine Erklärung des bischöf­
lichen Comites über das Duell, der wir folgende Stellen
entnehmen: „Schon vor zehn Jahren richteten die Bischöfe Oester­
reichs ini Bewußtsein ihrer oberhirtlichen Pflicht an Se. Helligkeit
Papst Leo XIII. ein ehrfurchtsvolles Schreiben, in welchem sie
über die Häufigkeit der Zweikämpfe berichteten und unter
großem Schmerze ausführten, daß diese bedauerlichen Kämpfe
gleich einem durch die Sitte begründeten Rechte auch in katholisch
sich nennenden Kreisen herrschen; sie baten den Heiligen Vater,
daß er durch sein oberstes Ansehen einem so verderblichen Irr­
thum entgegentrete. Papst Leo XIII. hat nun als oberster Hirt
und Lehrer uns österreichische Bischöfe in seinem aposto­
lischen Schreiben ?astc>rglis offioii vom 12. Sep­
tember 1891 eindringlich ermähnt, die auf den Zweikcmrpf bezug-
nehmendeu Lehren der heiligen katholischen Kirche den Gläubigen
unablässig einzuschärfen, damit sie sich eines so wider­
sinnigen und ganz ungeeigneten Mittels, wie der Zweikampf es
ist, niemals bedienen, um sich die entsprechende Genugthuung zu
verschaffen. Die österreichischen Bischöfe machten
daher in der Eingabe an das Gesammtministerium
vom 14. November 1891 auch die hohe Regierung auf die
verderbliche 11 n s i t t e des Duells aufmerksam." Der
Zweikamps ist nach dem von der ganzen Menschheit. auch als
natürliches Sittengesetz anerkannten, im Dekalog enthaltenen gött­
lichen Gesetze verboten: Du sollst nicht tödten. Die
Kirche Gottes, die Beschützerin sowohl der Wahrheit als der
Gerechtigkeit und Sittlichkeit, welche Tugenden in ihrer Ver­
einigung die öffentliche Ruhe und Ordnung erhalten, verurtheilte
das Duell stets sehr strenge. Die Verabschennngswürdigkeit des
Duells ist so klar, daß dasselbe auch die staatlichen
Gesetze verbieten und mit Strafen belegen, wie dies die
88 158 bis 165 des allgemeinen Strafgesetzbuches und die
15. November 1 960 Seite h
§§ 437 bis 447 und 602 des Militärstrafgesetzes bezeugen. Nicht
minder verurtheilt den Zweikamps anch die menschliche
Vernunft. Die Selbsthilfe ist auf diesem Gebiete
verwerflich. Das Duell ist ein überlegter, vorbereiteter
Kampf, welchem die Merkmale der gerechten Nothwehr fehlen!
er ist auch nicht ein Kampf, der in plötzlicher Aufwallung der
Leidenschaft geführt wird. Das Duell, dem Wuthwillen oder der
Rachbegierde entsprungen, bietet dem Beleidigten keine Genug­
thuung, sondern vermehrt und erhöht zumeist durch die Hinzu»
sügung^ einer körperlichen Verletzung die innerliche Kränkung. Es
kann die befleckte Ehre nicht reinwaschen. Im Siege des Be­
leidigers triumphirt das Unrecht über das Recht. Wird der
Gegner getödtet, verfällt nicht selten der überlebende Theil dwrr
Trübsinne oder selbst dem Wahnsinne, so daß das Duell oft
Mord und Selbstmord zugleich wird. Ja, oft wird da§ Gluck
und Wohl ganzer Familien für immer untergraben. Nebstbei
entzieht das Duell auch Viele dem Dienste des Vaterlandes, zu
dem sie sich eidlich verpflichtet haben. Muth oder Feigheit, Ehre oder
Ehrlosigkeit werden durch den Zweikampf keineswegs bewiesen. Unser
Zeitalter rühmt sich, die ftüheren Jahrhunderte durch feinere Bildung
und größeren Fortschritt zu übertreffen; es pflegt die asten Ein­
richtungen gering zu schätzen und eifert für eine humane Behand­
lung des Nächsten. Wie kommt es nun, daß man trotzdem diese
unedlen, traurigen Ueberreste früherer Zeiten
nicht gleichfalls verwirft? Die grausamen, unmenschlichen Bor-
urtheile müssen doch einmal fallen, und dafür aber christlicher
Edelsinn, Großmuth, Starkmuth und Gleichmuth die Herzen Wer
erfüllen. Die Erklärung schließt: Deshalb ermähnen die auf der
diesjährigen Herbstconserenz versammelten Bischöfe die Gläubigen
eindringlich, daß sie die den Z w e i k a m p s unbedingt verbietenden
und im Gewissen strenge verbindlichen Bestimmungen des
göttlichen, kirchlichen und staatlichen
Gesetzes treu beobachten. In der Küche und Schule, in
Familie und Gemeinde möge gegen die Unsitte und das Verbrechen
des Zweikampfes mit allem Eifer gewirkt werden; es möge die
Erziehung auf christticher Grundlage zu wahren Begriffen der
Ehre, zu männlicher Selbstverleugnung und unerschütterlicher
Pflichttteue leiten und führen."
(Vom Wetter.) Vom Nordwesten her hat sich niedriger Baro­
meterstand gegen Centralenropa ausgebreitet, während der hohe Druck
sich ziemlich unverändert im Nordosten hält. Das Wetter ist in den
Morgenstunden vielfach neblig und mrt Ausnahme des südöstlichen.
Alpenlaudes durchwegs ohne Niederschlage. Bei Trieft herrscht starke
Bora. Die Temperatur hält sich über der normalen. Gestern Morgens
meldeten: Haparanda 3*6, Petersburg —1*3, Wilna— 3*0, Moskau
— 0*9, Stockholm 6*0, Stornoway 5*6, Scilly 10*6, Borkum 7*K,
Hamburg 5*1, Memel 1*3, Berlin 4*2, Brest 10*6, Nizza 7*7, Paris
5*9, Zürich 0*3, München 9*4, Bregenz —0*2, Prag 3*1, Budapest
7*3, Hermannstadt 7*6, Serajewo 6*3, Trieft 9*8, Lesma 13*0,
Florenz 9*04, Rom 9*8, Neapel 12*9,, Palermo 13*6, Malta 17*2.
Konstantinopel 13*6 Celsius.— Die Prognose besagt: Herr­
schender Witteruugscharakter anhaltend.
(Todesfall.) Gestern Früh ist in der Kaiser Josefstraße 20
Gräfin Sidonie Schallender g. geborene Tallian
v. V i s z e k, im 78. Lebensjahre gestorben. Die Verblichene
war am 4. Juli 1823 geboren und hat am 23. Zuü 1852 den
Kämmerer und Oberst a. D. August Christoph Grafen und
Herrn zu Schallenberg geheiratet, der am 17. October
1865 starb. Die Verblichene hinterläßt zwei Söhne, Erwin und
Victor. Die Leiche wird am 16. d. M. um 3 Uhr Nachmittags
in der Leopoldskirche im zweiten Bezirke eingesegnet und auf dem
Centtalfriedhofe provisorisch beigesetzt. Die definttive Beisetzung
erfolgt später in der Familiengruft zu S t e t t e l d o r f.
(Ein vollständiges und anthenttfches österreichisches
Adreßbuch.) Unter dem Titel „Oesterreichffcher Centralcataster" be-
stndet sich gegenwärtig ein Werk in Vorbereitung, welches unter
Förderung des Handelsministeriums in zehn Bänden nach Kronländern
und innerhalb derselben nach Orten und Branchen geordnet erscheint. Das
Materiale wird durch die Handels- und Gewerbekammern aus den
Gewerbecatastern entnommen und sämmtliche Handels-, Industrie- und
Gewerbebcttiebe Oesterreichs— es sind deren insgesammt circa 900.000—
enthalten. Nachdem die Redaction die Einlaufe über die jlkeua»-
meldungen, Firmenveranderungen und Löschungen täglich bis zur Druck­
legung des Werkes in Evidenz hatt, ist dem Uebelstand von vorneherein
abgeholfen, daß, wie dies bisher stets bei ähnlichen privaten Unter­
nehmungen der Fall war, die Daten bei Publicirung bereüs verallg.
respective unrichtig sind. Ein diesbezüglicher, in der Hof- und Staats­
druckerei hergestellter Prospect, welcher alle näheren Details enthält, ist
bereits erschienen und steht den Interessenten, die sich an das Central-
bureau, 9. Bezirk, Hörlgasse 5 wenden wollen, kostenftei zur Ver­
fügung.
(Friedrich Wilhelm IV. von Preuße» bestellt
ei» Complott.) Der soeben erschienene erste Band der Denk­
würdigkeiten des Ministers Otto Freiherr« v. Mcmteuffel „Unter
Friedrich Wilhelm IV.", herausgegeben von Heinrich v. Poschmger,
enthält folgenden Brief, den der König Friedrich Wilhelm IV. von
Preußen, als er von der Flucht des Dichters Gottfried Kinkel
aus dem Zuchthause in Spandau Kenntniß erhalten, unterm 11. No­
vember 1850 an seinen Münster gerichtet hat:
„Bester Manteuffel! Ich habe den Kinkel'schen Fluchthericht so­
eben hier gelesen. Dies hat mich auf einen Gedanken attwamt,
den rch nicht gerade unter die lauteren classifizjren will. Nämlich
den, ob Streber nicht eine kostbare Persönlichkeit ist, das Gewebe
der Befreiungsbeschwörung zu entfalten und dem preußischen Publikum
das lange und gerecht erlehnte Schauspiel eines aufgedeckten unst, Gor
Allem) bestraften Complotts -u geben? Eilen Sie also mit St. 's An­
stellung und lassen Sie ihn sein Probestück machen. Ich glaube, der
Gedanke ist folgenreich, und ich lege großen Werth auf seme sofortige
UsaUsirnvK. Niebuhr erinnert Sie m meinem Namen an das Wichtigste,
was uns dermalen obliegt, an den mglischen Allianz-Versuch durch
Radowitz und Bunsen-Moses und Aaron. Es ist keine Minute zu
verlieren. Vale!
Friedrich Wilhel m."
Am 16. November stellte Manteuffel Stieber als Polizet-
affeffor an und überttug ihm die Leitung der Berlin«:
Sicherheitspolizei. Die weitere Thätigkeit dieses Mannes ist
bekannt.
(Kinderfest im Mufikvereinssaale.) Der Wohlthätigkeit-«
verein „Caritas", welcher alljährlich viele Tausende von armen Kmdem
und Kranken mil unverfälschter Mtlch versorgt, veranstaltet auch Heuer
am 24. d. M. um 5 Uhr Nachmittags emen Vergnügungs­
abend für Kinder mit reichhaltigem und amüsantem Programm.
Dasselbe enthält unter Anderem als Nachfeier des siebzigsten Geburts­
tages des Kaisers eine große allegorische Scene „O, Du mein Oester­
reich" mit Gesang und Tanz in sechs Bildern von Benjamin Schier,
dargestellt von sechzig Zöglingen der Musikschulen Kaiser. Der
choreographische Theil wird von der Balletmeisterrn Frau Morawetz-
Richter emstudirt. Das verbindende Gedicht, welches mit einer
Huldigung für den geliebten Monarchen schließt, wird das jüngste
Mitglied des Bnrgtheaters Marianne Rub sprechen. Hestere Vortrage
der 6jährigen Soubrette Hermann vom Jubiläumstheater, ver­
blüffende Zauberkunststücke des bekannten Prestidigüateurs Marschall
und eine Production komischer, dressirter Thiere werde» die
zweite Abtheilung dieses Festes bilden, bei dem überdies eine voll­
ständige Regimentscapelle concertirt. Karten zum Preise von zw«
Kronen siiw im Wiener Hausfrauenverei», 1. Bezirk, Heiligen-
kreuzerhof. zu haben.


[ 2023-06-29 10:36:47.913 - 19001115 - Seite 6 ]
Donnerstag Neues Wiener Journal 15. November 19M Nr. 2537
(Girr- allgemeine Aerzteverfammlung.) In der
nächsten Woche wird eine allgemeine Versammlung der Aerzte
Wiens ohne Unterschied der politischen Parteistellung stattfinden,
um gegen beu Verband der Meisterkrankencassen Wiens Stellung
zu nehmen. Dieser Verband, dessen Beziehungen zu der Aerzte-
kammer seit scher gespannte waren» hatte nämlich Aerztestellen
««rerdings ausgeschrieben, welche auch von einzelnen Aerzten an­
genommen wurden, trotzdem sich die Wiener Aerzte ehren-
wörtlich verpflichtet hatten, jede Beziehung zur
Meisterkrankencassa zu lösen.
s.,Bu«dschuh"-Feier.) Am Dienstag fand nach der Aufführung
der Rrtter'sckm Oper „DerBundschu h" im Festsaale des Wiener
kautmLnischen Vereines, eine interne Feier statt, bei der die Autoren und
die Darsteller Gegenstand, zahlreicher Huldigungen, waren. Es hatte»
sich dazu eingefunden: Die Leitung der Acticngcsellschaft' „Wiener Aiuftk-
Berlagshaus". in dessen Verlage das Werk erschienen ist, die meisten
Herren des Gründungscomites der Volksover, Hofopernsanger
Schmed es und viele Mitglieder des Josef Reiter-Vereines. Den
MllfikMchen Theil des Abends bcstritt Johann Strauß jon. mit
seiner Capelle, der lebhaft acclamirt wurde. Bon den zahllosen Reden,
die rar Lause des Abends gehalten wurden, seien besonders die des Herrn
M oral d. des Textdichters des „Bundschuh". des.Herrn ^Josef
J aks ch, zweiter Vorsitzender des „Schuberthundes", und der Herren
Dr. Sti qlitz und Berlagsdirector Ferdinand R e b a y hervor­
hoben. Fast in früher Morgenstunde fand die auimirte Feier ihren
(Devtichösterreichischer Turnverein.) Samstag den 17.d.M.,
3 Uhr Abends, findet der erste diesjährige Vergnügungsabend dieses
Vereines in deffen Turnhalle, 1. Bezirk, Schottcnbastei 3, statt.
(VetterttWirthschaft in England.) Aus London
wird gemeldet: Das neue englische Ministerium besteht unter
Anderen aus den folgenden nahe verwandten Staatsmännern: Dem
Premier und Großsiegelbewahrcr Lord Salisburh, seinem Sohne,
dem Discount Cranborne als Unterstaatssecretär des. Auswärtigen
Amtes, seinem Schwiegersöhne, dem Carl os Sclborne als
Marmeminister, feinen beiden Neffen Arthur Balsour als Finanz-
minister und Gorald Balsour als Handelsminister, sowie dem den
Letzteren verwandten Lord Balsour als Staatssecretär für Schott-
land: ferner dem Herrn Josef Chamberlain als Colonialminister
und dessen Sohn Austin Chamberlain als Unterschatzsecretär, sowie
sonst noch aus mehreren Männern, deren Namen, aber auch nur
diese, die besser, unterrichteten Engländer zwar kennen, von denen
aber ein Ausländer kaum. jemals irgend etwas gehört hat. Das
System der Vetternschaft tritt also in dem nenformirtcn Cabinct
noch ausgesprochener und bezeichnender zutage als in dem früheren.
(Goldene Hochzeiter.) Sonntag beging das alte Ehepaar
Kren n aus dem sechsten Bezirke das Fest der goldenen Hochzeit in
der .Kirche Marie zum Siege in Fünshaus. Als Beistände snngirtcn
Aezrrksvortzeher Schad e ck und sein Stellvertreter E n d r c s. Um
5 Uhrfuhr. Bürgermeister Dr. L u e g er bei der Kirche vor, wo er
vom Psarrer'R o s e n'b e r g e r. dem ArmcnrcfcreMen Dr. W ei s-
, krrchner und den.zahlreichen Fcstgästeu ehrerbietig begrüßt wurde.
Pfarrer Rosenberger hielt eine ergreifende Ansprache an das Jubelpaar,
welches, umgeben.von. Kindern, Enkeln und Urenkeln, vor dem Altare
kniete. In der Sacristei beglückwünschte sodann der Bürgermeister das
Ehepaar in herzlichen Worten und überreichte chm ein Geldgeschenk. *—
Bongen Sonntag feierte auch der Meidling, Strohberggasse 2 wohnhafte
provisorische Amtsdiener der Südbahn Konrad R c t t c g h y und seine
Gattin Clementine das Fest der goldenen Hochzeit. Der Mann steht
im 80., die Frau im 71. Lebensjahre.. Da die Frau schon seit zehn
Jähren bettlägerig ist, (mußte von einer kirchlichen Feier Abstand ge­
nommen werden. Im Auftrage des Bürgermeisters Dr. L u c g e r über­
brachte ein Beamter.'des Armendepartenients dem greisen Jubelpaare
dessen Glückwünsche und ein von der Gemeinde gewidmetes Geldgeschenk.
(Aus de» Varietes.) Zn Ehren aller Leopolde und Leo-
Voldinen ist heute um 1.0 Uhr Vormittags im C o k o s s e u m ein
solenner Frühschoppen bei fteiem Entrce und Concert der Schrammeln.
Um 3 Uhr Nachmittags fütbef eine inernationnlc Künstle r-
v o r st c l l u n-g> ^u c r m ä ß i g t e n Preisen, nm 8 tlhr
Abends große klitzll-lzUs-Rcpriisentation des gesammtenVariereenfembles
statt.— Im Etablissement Ronacher übt gegenwärtig
die schone Französin de F o-n t e n o y mit ihren plastischen Marmor­
posen, die Excentriqne Mademoiselle B r e s i n n, das französische
Sängerpaar Raphacl und Eolonibel, sowie das luftige Jongleur-Duo
Mr. Star und Miß. Leslie große Anziehung aus. Morgen (Frei­
tag) dkbuttren die in ihrer Art einzigen Pariser Straßcnsänger Lcs
Minstrels.
(Der Besuch der Pariser Weltausftelluug.)
Aus Paris wird berichtet: Die Gesammtzahl der während
der Weltausstellung verbrauchten Tickets beträgt 47,076.803
von 65 Millionen, welche ausgegeben worden sind. Es blieben
also rund 18 Millionen Tickets übrig. Im Jahre 1889
betrug der Gesammwerbrauch 32,350.297 Tickets. Die
18 Millionen unverbrauchter Eintrittskarten können nicht als
Ausfall in den Einnahmen der Ausstellung betrachtet werden,
denn, aste Ausstellungsbons mit Eintrittskarten waren von den
vereinigten Pariser Banken übernommen und schon vor der
Ausstellung verkanft morden. Diese 18 Millionen Francs
verliert die Clientel der Bankgruppe in Frankreich und im
Auslande.
•’ (Vierzigjähriges Jubiläum.) Der in der Kopermkusgaffc 9
wohnhafte Herr Franz H e i d e n r e i ch begeht am 18. d. Äk. sein
vierzigjähriges Jubiläum als Agent.
(Eine irrige Meinung.-) Im Publicum ist vielfach die Ansicht
b,abreitet, daß man Auerlicht nur dort haben könne, wo Gasbeleuchtung
vorhanden ist. Dies ist aber nicht der Fall. Jcdcrniann kann die Vor-
S e dieser schönen Beleuchtungsart in seiner Wohnung genießen. Es
t nämlich nicht nur ein Auer'sches Gasglühlicht, sondern auch eine
Auer.'sche Spiritusgäsglühlichttampe, welche ebenso hell brennt, wie die
Gasgluhlichtlampe, leicht zu bedienen ist und hinsichtlich des Consums
riicht»knchr kostet wie eine Petroleumlampe. Dabei ist hervorzuheben,
daß män die Petroleumlampen, die nian zu Hause hat, nicht außer
t ebrauch setzen muß, wenn man dafür die Spiritnsbcleuchtung wünscht.
S kann vielmehr jede Petroleumlampe in eine Spiritusglühlichtlampe
umgewandelt werden, indem man auf das Füllgesiiß, wenn es aus
Metall besteht, den Spiritusglühlichtbrcnner mit dem Glühkörpcr und
Cylinder, aufschraubt:'ist das Füllaefäß jedoch aus Glas oder Porzellan,
so, bedarf es einer entsprechenden Adaptirung, die rasch und billigst
besorgt' wird. Spiritusglühlichtbrcnner, welche inclusive Glühkörpcr
upd Cylinder 12 Kronen kosten, ebenso completc Spiritusglühlicht-
lampm (Tisch-, Hänge- nich Bcrandalampen) in geschmackvoller Aus­
führung erhält man in der CeNtrale 4. Bezirk, Schleismühkgasse 4
(Telephon Nr. 1063), sowie bei den Verkaufsstellen 1. Bezirk, Fischhof
Nr. 3 (Telephon 0kr. 12465): 2. Bezirk, Taborstraße 4 (Telephon
Lkr. 15080): 7. Bezirk, Andreasgasse 9 (Telephon Jh. 9122) und
.18. Bezirk, Joscfstädterstraßc 61.
(Ein vermißter Greis.) Am 5. v. M. hat sich der
7Zjährige Schuhmacher Jgnaz L i n n e r, zn Tcltsch geboren,
.verheiratet, aus seiner Wohnung in der Dampfwäscherei in
Flvridsdorf, Schweigergasse, entfernt und wird seither
vermißt.
(Der Sängerclub des Vereines der Oberösterrcicher)
veranstaltet heute (Lcpolditag) im Hotel Union ein äußerst gemüthliches
Sängerfest verbunden mit Tanzkränzchen.
(Fustvaliwettspiel.) Heute um V>3 Uhr Nachmittags findet
auf dem Sportplatz des Wiener Athletiksportclub im Prater ein
Fußballwettspiel zwischen der erstell Mannschaft dieses Clubs und
jener des I. Vienna Footballclub statt. Die Aufstellung der Mann­
schaften ist folgende: I. 1'ionna l'oorbatlolub: Thor: Pekarna; Ver­
theidigung: Tonzoni, B. Zander; Deckung: Grüubanm, Blornep,
N>edl; Angriff: Karrn, Eipel, Alben, Victor, W- Zander; Ersatz:
Eckstein, A. N. Other.- Wiener Athletiksportclub: Thor: Nauß; Ver­
theidigung: Omlady, Hallcr; Deckung: Sokol, Stom, Kwnz; Angriff:
Dettelmayer» Huber, Hofinmm, Studmcka. Taurrr; Ersatz: Wraschtrk,
Wetz. Schiedsrichter: Strehblüw (Vronna Orilcst- anck kootPaUebid).
Linienrichter: Rosensrld („1898"), Berger („Olympia"). Zur Bequemlich­
keit des Publimms werden die Tramwahwagcn von 2 bis ‘‘Ifi Uhr
Nachmittags auch beim Sportplatz halten.
(KrastelBorlesung.) Zu Gunsten des Vereines der Lehrerinnen
und Erzieherinnm liest der Hofichauspieler Fritz Krastel am 17. d.
im Saale des Gewerbevereines eigene Dichtungen.
(Das letzte Lebenszeichen.) Die Furcht vor dem
Lebendigbegrabenwerden ist so weit verbreitet, daß die Mttel, den
eingetretenen Tod mit Sicherheit und Schnelligkeit nachweisen zu
können,-immer große Aufmerksamkeit erregen. Das einfachste von
allen wäre jedenfalls ein Verfahren, das im Pariser „Journal
de Medecine" vorgeschlagen wird. Darnach könnte man ein un­
bedingt zuverlässiges Mittel, einen scheinbaren von dem wirklichen
Tode zu unterscheiden, darin erblicken, daß man eine brennende
Kerze kurze Zeit an die Haut hält, bis sich eine Blase bildet,
was bald geschieht. Ist noch Leben in dem Körper,
so ist die Blase mit einer serösen Flüssigkeit gefüllt, was
nach physiologischen Gesetzen der. Fall sein muß; ist der
Tod aber bereits eingetreten, so gehorchen die Gewebe nur
den physikalischen Gesetzen, und diese veranlassen, daß sich die in
dem erhitzten Gewebe befindliche Flüssigkeit in Dampf verwandelt.
Enthält eine solche Blase also mir Dampf, so ist der Körper als
Leiche zu betrachten, das Leben dagegen ist noch nicht entflohen,
wenn der Inhalt der Blase flüssig ist. Ein anderes Verfahren
erfordert etwas mehr Vorbereitungen, ist dafür aber noch genauer,
indem sich durch seine Anwendung auch der Grad des etwa noch
vorhandenen Lebens beurtheilen läßt. Waller, der über diesen
Gegenstand vor der Pariser Akademie der Wissenschaften sprach,
stützte sich auf folgenden Grundsatz: Lebende Materie rcagirt
aus einen elektrischen Reiz dadurch, daß sie einen in derselben Richtung
verlaufenden Nachstrom erzeugt, todte organische Stoffe dagegen
rcagiren nicht auf cinett solchen Reiz, oder doch nur als Folge
von Polarisation in umgekehrter Richtung. Diese Erscheinung soll
sich durchgreifend bei allen organischen Körpern, thierischen oder
pflanzlichen, bemerkbar machen. Die Reaction auf einen elektrischen
Reiz ist das letzte Lebenszeichen und kann angewandt werden,
um gewissermaßen den noch vorhandenen Betrag des Lebens zu
messen, der in einem Theil eines im Absterben begriffenen Körpers
geblieben ist. Im Wesentlichen ist zur Vornahme dieser Unter­
suchung außer einem Elettricitätserzenger nur noch ein Galvano­
meter zum Pressen des Stromes nothwendig.
(Der Mäunergesangverein der Post- und Telegraphen
beamten) hielt am 10. d. M. ,seine Generalversammlung ab, welcher
unter Anderen auch die Ehrenmitglieder Hosralh Ritter v. Kamlcr, Re­
gierungsrath Pilz, kaiserlicher Rath Gams, kaiserlicher Rath Suchanek,
Zahlmeister Kurzweil beiwohnten. In die neue Vereiusleitung wurden
gewählt: Vorstand A. Kroner, Vorstand-Stellvcrtteter I. König, Chnr-
mcister F. Herlitze, Chormeifter-Stellvcrkreter V. Pkaiwald, Schrift­
führer S. Stenzel und R. Zawalar, Cassier W. Habet, Rechnungs-
sührer H. Madlsperger, Archivare I. Lutz und H. Kirsch, Fahnen­
junker E. Kälber.— Samstag den 17. d. M. findet in den Sälen
„Zum grünen Thor", Lerchenselderstraße 14, die vierzehnte Gründungs-
liederlafel unter Bkitwirkung der Capelle Zit statt.
(Johann Strauß-Concerte.) Johann ©trau ß concertirt
heute (Donnerstag) bei der Fcstversammlung des Katholischen Schul-
vcreines im großen Musikvercinssaale und Abends, wie an jedem
Sonn- und Feiertage, im Hotel „Zum goldenen Kreuz" (Bkariahilfer-
straße 99'. An jedem Dienstag spielt bte Johann Strauß'sche Capelle
im Bolksgarten. und an den Donnerstagen (Feiertage ausgenomnicn)
im Hictzingerhof (Stadtbahnstation Hietzing).
(Ein zärtlicher Faniilienvater.) Der 32jährige
Gerüster Ludwig Schumann, Prarer, Engerthstraße 203
wohnhaft, mißhandelte dieser Tage seine Gattin in brutalster
Weise, warf ihr ein Küchenmesser nach und drohte, sie,und ihre
drei, im Alter von sieben Akonaten bis zu sieben Jahren stehenden
5Änder m i t e i n e r H a ck e z u e r s ch l a g e n. Schumann,
der wiederholt abgestraft ist, wurde vorgestern über Anzeige seiner
Gattin verhaftet und dem Landesgcrichte eingeliefert.
(Wärmestuben.) Heute (Donnerstag) werden die Wärincstnben:
3. Bezirk, Erdbergerstraße 85; 5. Bezirk, ffkeu-Margarerhcn, Schallcr-
gasse 24; 10. Bezirk, Puchsbaumplatz 13: 14. Bezirk, Noditcgasse 35:
16. Bezirk, Seeböckgasse 18, und 20. Bezirk, Burghardtgaye 3, er)
öffnet. Gleichzeitig wird in denselben die tägliche Ausspcisung der Noth­
leidenden mit Suppe und Brot ausgenommen.— Die neunzehnte
G c n e r a l v e r s a nr m l u n g des Wiener Wärmcstuben- und Woht-
thätigkcitsvcreines findet Freitag den 27. d. um 8 Uhr Abends im Hotel
de France, 1. Bezirk, Schottenring, statt.
(Kratochwill's „Wiener Tanzalbum", 23. Jahrgang,
1901 .) Wenn eilt fleißiger Arbeiter, ein Bureau- oder Gcschästs-
mensch seine 25 Dienstjahre auf dem Rücken hat, so liebäugelt er mit
der Penfion. Ein Tanzalbunt aber darf nicht alt werden, es muß
immer jung, frisch und neu sein. Altvertrautc, wohlklingende 'Namen
finden wir in den 25 Jahrgängen: Millöckcr, Brandt, Genec, Strauß,
Komzak, Zfehrer, Roth, Kaulich, Czibulka, die Fahrbache— manche
haben sich verloren aus dem flotten Kreise, andere haben sich merk­
würdig gut conscrvirt, wie I. F. Wagner, der im ersten wie im letzten
t este anzutreffen ist. Bkit Fr. Lehar sehen wir auch die jüngste
eneration sich regen; von den bewährten Beherrschern des Tanz-
bodms sind u. A. C. W. Drescher, C. Kratzt, Gustav Mahr,
C. Weinbcrger und Bkax Lilienau vertreten.
(Ei)enbahnunfällc aus früherer Zeit.) Das
furchtbare Eisenbahnunglück der vergangenen Woche, das eine
Anzahl blühender Atenschenleben in einem Nn dahinraffte, hat die
Theilnahme der ganzen civilisirten Welt in hohem Grade erregt.
Derartige Unfälle sind, wenn sie auch glücklicherweise selten vor­
kommen, bei aller Vorsicht und bei strengster Ueberwachnng, nicht
völlig zu vermelden. Forderte doch schon die Eröffnung der ersten
Eisenbahn der Welt, die von Liverpool nach Manchester ging, am
15. September 1830 ihr Opfer! Die Locomotive „Northnmbrien"
führte den ersten Zug, in dem Stcphenson, der Herzog von
Wellington, der Staatssecretär Sir Robert Peel und andere Be­
rühmtheiten Englands saßen; in gewissen Abständen folgten noch
sieben Züge. In dem siebzehn Meilen von Liverpool entfernten
Packside hielten die Locomotive» an, um Wasser einzunehmen.
Der „Northnmbrien" wollte hier die übrigen Züge bei sich vor­
beilassen..> Einer der Fahrttheilnehmer, der um das Zustande­
kommen dieser ersten Eisenbahnlinie hochverdiente Hnskiffon, verließ
seinen Wagen, nm den Herzog von Wellington zu begrüßen.
Soeben hatte er die ihm freundlichst zum Wagen heraus entgegen­
streckte Hand des Siegers von Waterloo gefaßt, als die Um­
stehenden ihm ängstlich zuriefen: „Steigen Sie ein, Sir! Die
Locomotive kommt!" Hnskiffon suchte, verwirrt wie er war, nm
die offene Wagenthür, die über die nebenliegendcn Schienen
hinausragte k!), herumzukommen, da brauste die „Rakete"
heran, warf ihn zu Boden und zermalmte ihm ein
Bein. Hnskiffon hatte noch Kraft, die Worte anszustoßen:
„Ich muß sterben!" Er gab noch an demselben Abend
im nahen Pfarrhause von Eccles seinen Geist aus. Damit fiel ein
düsterer Schatten aus diese erste Eiscnbahnsahrt der Welt. Der
Herzog von Wellington war nur mit Mühe zn bewegen, wciter-
zuiahren, er-ließ sich endlich dazu überreden, aber mit dem Fest-
jubel war es otts. Auf der Leipzig-Dresdener Bahn, bekanntlich
der ersten Sachsens, fand das erste Unglück am 12. April 1839
bei Würzen ftchsp Hchei wurde ein Passagier verletzt, der, jedoch
nur aus „Billigkeftsrucksichten", die Curkosten ausg^ahlt erhielt.
Das furchtbarste Unglück seit Erbauung der Eisenbahnen trug sich
am 8. Mai 1842 auf der Rive-Gauche-Bahn zwischen Paris und
Versailles zu. Die beiden vorgespannten Locomoftven entgleisten,
die ihnen folgenden Wagen thürmten sich aufeinander, im Nu
brannte der ganze Zug, und zweihundert Personen waren in
wenigen Secunden weiter nichts als ein Häufchen Asche, darunter
der berühmte Weltumscgler Dumont d'Urville mit seiner Familie.
(Die Pischinger-Tortc i« PariS.) Dieses unerreicht vor­
zügliche Wiener Fabrttät findet in Paris mit jedem Tag zahlreichere
Anhänger, darunter auch Bkadame Loubet, die Gattin des Präsidenten
der französischen Republik, welche sich über dasselbe äußerst lobend
ausgesprochen hat. Unter den vielen Concurrenzerzeugnissen wurde die
Pischinacr-Torte mit dem höchsten Preise, dem aiplome d’honneur et
raedaille d’or ausgezeichnet.
(Wcigl'S Concerthaus Dreher-Park.) In der Festhalle
sindet heute ein vont Musikdireclor W. Zit geleitetes Monstreconcert
statt, bei dem ein besonders gewähltes Programm zum Vortrage ge­
langt. Mehrere bereits in dieser Saison gebrachte Novstäten. welche
eine sehr warme Aumahme fanden, gelangen heute zur Wiederholung.
(Excedirende Engländer.) Der Circus Barnum und Bmlep
bat sich einen Txoß von Bediensteten mitgebracht. Zwei Leute haben
sich gestern spät Nachts sehr ungebührlich betragen. Es sind dies, der
Edward W. Rogcrs und William Cutter. Diese beiden Engländer
schlugen in der Ausstellimgsstraße im Prater einen solch fürchterlichen
Lärm, daß sie wögen nächtlicher Ruhestörung arretirt werden sollten.
Sie widersetzten sich aber mit Gewalt, nahmen gleich die Boxerpositur
an und mißhandelten die beiden intervenirendcn Sicherheitswachmänner
durch Faustschlägc. Sie zerrissen ihnen sogar die Uniformen. Es be.
durste sehr großer Mühe, um die beiden gewaltthätigen Engländer zu
überwältigen. Schließlich ivurden sie doch in den Arrest gebracht und
heute dem Landesgerichte eingeliefert.
(Gemäldesalon G. Pisko.) Im Kunstsalon G. P i s k o
am Parkring sind nebst der Simplicissiinus-Ausstellung, die sich an-
haltend des lebhaftesten Interesses erfteut, derzeit noch Collectiv-
ausstellungen des Präger Landschaftsmalers Ant. H u d e c e k und des
Bildhauers Alexander I a r a v zu sehen. Außerdem sind Gemälde
von W h i t c l a w- H a m i l t o n und S e g a n t i n i sowie
Bronzen von Franz Stuck neu eingerecht worden.
(Ueber Anstiften der eigenen Gattin er­
mordet.) Aus Tetschen wird uns unter dem Gestrigen ge­
meldet: Am verflossenen Samstag Vormittags wurde aus dem
Elbewcgc, oberhalb der Altstadt, der 36 Jahre alte, verheiratete
Oekonom Schneider todt aufgefunden. Die Leiche, welche un­
gefähr zwei Meter vom Elbeufer entfernt lag, wies mehrere
Wunden aus, die durch Beilhiebe verursacht worden waren. Es
wurde festgestellt, daß dem Todten vier Zehn-Gulden-Noten sowie
eine silberne Uhr sammt Kette geraubt wurden. Die weiteren Er­
hebungen ergaben, daß der 26jährige ledige Wirthschastsbesitzer
August Storch aus I o h n s d o r f bei Gräber den Mord über
Anstiften der Gattin des Ermordeten, der 32 Jahre alten Wil-
helmine Schneider vollbrachte. August Storch, ein mittel­
großer, ärmlich aussehender Mann mit eingefallenen Wangen,
spitzer Nase, geht ein wenig nach vom gebeugt; sein Auftreten ist ein
freches und verwegenes. Er besitzt in Johnsdorf bei Gräber
eine kleine Wirthschaft, in der er fast ganz allein hauste und die
ganzen häuslichen Arbeiten selbst verrichtete. Wilhclmine Schneider
ist schwächlich Und schlank. Seit ihrer Verheiratung mit Schneider
hat sie sieben Kindern das Leben geschenkt, von denen vier be­
reits gestorben sind. Ihre beiden jüngsten Kinder sind ihrem
ehebrecherischen Verhältnisse mit Storch eutspmngen; das Jüngste
ist erst sieben Wochen alt und befindet sich nun bei der Mutter
im Gefängnisse. Schneider hatte schon im Vorjahre beim Be­
zirksgericht in Anscha Schritte behufs Scheidung seiner Ehe ein­
geleitet. Bis zum Frühling dieses Jahres wohnten die Schneider-
schen Eheleute in dem Hause des Storch in Johnsdorf.
Hier war auch bei dem Liebespaare der Entschluß gereift, das
letzte Hinderniß, welches den Beiden noch. im Wege stand, zu
beseitigen und Schneider zu ermorden. Als die eigentliche Ur­
heberin des verbrecherischen Planes darf wohl die Schneider an­
gesehen werden. Bkontag Früh begaben sich Gendarmerie-
wachttneister Kaiser und zwei andere Gendarmen nach Johns­
dorf. Mit ihtten bestiegen den von Tetschen gegen Leipa ver-
kchrcudcn Zug auch die Schneider und ihr Bruder, welch Letzterer
in Klein-Wöhlcn aussticg. Als die Gendarmen die Frau bezüglich
des Zieles ihrer Fahrt befragten, 'gerieth sie in große Aufregung,
weshalb sie sofort für verhaftet erklärt wurde. Als die Gen-
darnicn später nach Gräber kamen, um Storch zu verhaften, be­
gegneten sie dem dortigen Gcndarmerieposten mit einem von der
Schneider au Storch gerichteten, vour Gendarmen abgefangenen
Kartenbriefe, in welchem die Schneider mittheilte,
es gehe Alles gut, die Leute glaubten,
es sei ein Raubmord. Er solle nur die
Uhr gut verstecken und sich beim Begräbnisse nicht
a n f s ä l l i g benehmen. Dadurch war natürlich die
Schuld Beider außer Zweifel gestellt. Als die Schneider ver­
nommen wurde, leugnete sie noch hartnäckig. Ebenso wollte
Storch von dem Bkorde nichts gewußt haben. Später erst ent­
schlossen sich Beide zu nmsassendcn Geständnissen. Storch war
die ganze Nacht van Samstag auf Sonntag bei der Schneider in
der Wohnung in Altstadt versteckt gewesen^ Als Schneider' sich
früh Morgens aus dem Hanse begab, schlich ihm der Bursche
nach und erschlug ihn an jener Stelle, wo die Leiche gefunden
wurde, mit einem langgestieltcn Holzbeil.
(Der Gcselligkeitsvercin „Helios") beginnt sein stcbenund-
dreißigstes Vereinsjahr Samstag den 17. d. M. mit einem Vortrags­
abend im Hotel „Union", 9°. Bezirk, Nußdorferstraße.
(Leopoldifcice auf dem Kahleuberge.) Am heutigen
Leopolditage ziehen die Wiener schaarenweise hmaus nach Klosicr.
-neuburg zum. „Fassclrutschen" und in den Stiftskeller, wo „Stroh-
wein" verkostet wird. Äns dem Kahlenberge werden Beobachtungs-
stalionen errichtet sein, nm in den Abendstunden den großen Stern-
schnuppenfall von der Höhe aus bewundern zu können.
(Eröffnung der Wasserleitung in Gablonz.) Heute wird
die neue mit einem Kostenaufwand von 660.000 Kronen erbaute Hoch-
qucllwasscrleituitg für Gablonz eröffnet; sie ist für 3000 Personen be­
rechnet und wurde vom Oberingcnieur Adolf erbaut. Der Consum
wird aus tünf Ouelleugebieten der Umgebung entnommen.
(Lebensmüde,) In der Nähe der Rotunde im Prater hat sich
gestern Vormittags der 20;ährige Commis Wilhelm E ck aus einem
icchsläusigcn Revolver eine Kugel in den Kopf gejagt. Als er bald
ttach Ausführung der Thal aufgefunden wurde, war er bereits todt.
Eck wohnte in der Radctzkystraße 15. Eck hatte sich vor Kurzem ftei-
willig zum Militärdienst gestellt,, war jedoch als untauglich erklärt
worden und war seither trübsinnig.— In einem Gebüsch hinter dem
Lusthaus im Prater wurde vorgestern Mittags ein junger Mann auf­
gefunden, der sich durch einen gegen die linke Brusffeite abgegebenen
Revolverschuß getüdtet hatte. Der Lebensmüde wurde als der 21jährige
Hilfsarbeiter Franz B i l c s ch, Ottakring, Grundsteingaffe 54 wohn­
haft gewesen, agnoscftt. Bilesch soll die That aus Furcht vor
einer Operation ausgeführt haben.
(Unsere wohlthätigen Leser.) Für die armeWittfrau mit den
fünf Kindern, 10, Bezirk, Feuchterslebengaffe,. sind uns unter „Elend
und Hilfe" 1 Krone und unter „M. Bk." 2 Kronen; für die Lkäherin
Helene P. als Ergebniß einer Sammlung von Schülerinnen aus der
Lchronstokt der Frau Älntonie Veffcly, Favoritcnstraße 23, 6 Kronen
zugekommen.


[ 2023-06-29 10:36:47.913 - 19001115 - Seite 7 ]
Nr. 2837 Donnerstag
(Lsopordi-Feicr im Hofbrürrhaus.) Wie alljährlich, so findet
auch heute zu Ehren der Träger der Name» Leopold ine und Leopold
'ein großes Concert im Hosbrauhaus in Nllßk^rf stW- Die Ausflügler
wissen, daß dort im Hofbräuhause Märzen- und Bockbiere vorzüglich
sind. Beginn des Concertes 4 Uhr Nachmittags.
(Vom Gerüst abgestürzt.) Der 26jährige Maurergehilfe
Johann C z c r m a k ist vorgestern Nachmittags auf dem Neubau in
Meidliug, Strohberggaffe 10, von einem 2‘/ 2 Meter hohen Gerüste
herabgestürzt und hat eine Gehirnerschütterung erlitten. Er wurde in
das Kaiserin Elisabeth-Spital gebracht.
(„Uravia"-Theater.) Heute finden im „Urania'^Theater in der
Wollzeile um 4, ft-6 und 7 Uhr Abends Vorstellungen mit besonders
interessantem Programm statt.— Auf vielseitiges Verlangen wird von
nun ab jeden Sonntag um 11 Uhr eine Studentenvorstellung angesetzt,
für welche die ermäßigten Studenten- und Schülerkarten Geltung haben.
(Zichrer's Concertakademie im Ronacher-Saal.) Heute
(Donnerstag) findet eine Akademie statt, wobei der Tenor der kaiserlichen
Oper in Warschau Herr S. P e r i n i mitwirken und „Vorrei
morire" von Josti und das Frühlingslied von Gounod zum Vorwage
bringen wird. Außerdem kommen Compositionen von Weber,
R. Wagner, Rossini, Kienzl, Dclibcs, Lumbyn, Sttauß und Zichrer
zür Aufführung.
(lieberfaljvsn.) Der Kutscher Rudolf Regner wurde vor­
gestern Abends iu der Brigittenau von seinem mit Sand beladenen
Wagen und die 20jährige Magd Anna Silbermann eine Stunde
später im selben Bezirke von einem Fiakerwagen überfahren. Regner
erlttt eine schwere Verlctzuu.g am rechten Fuß und wurde ins
Spital der Barmherzigen Bruder gebracht. Die Magd wurde mit
einer schweren Verletzung am linken Fuß in häuslicher Pflege
belassen.
(Hotel Wimbergcr.) Heute Militärconcert der Musikcapelle
des erst kürzlich aus Mostar, eingerückten Infanterie-Regiments Nr. 8,
Erzherzog Karl Stcsan. Anfang 4 Uhr.
(Irr den Soficn-Salenj findet jeden Sonn- und Feiertag ein
großes Doppelconcert des k. u. k. Infanterie-Regiments Nr. 43 Graf
Grünne und der bekannten Civilcapelle C. W. Drescher statt. Anfang
der' Concerte i/ i 7 Uhr.
Der letzte Ausstellungstag.
(Oriziiurl-Carrrspondenz der »Neuen Wiener Journal".)
Paris, 12. November.
Die Weltausstellung 1900 hat mit dem heutigen Tag ihren
Abschluß gefunden. Wie am Eröffnungstage des April den Weihe-
gruß, gab die liebe Sonne der Ausstellung heute auch den
Abschiedsgruß. Sie strahlte vom blauen Himmel nieder über das
Palastmeer der „weißen Stadt" am Fuße des Trocadcro und des
Eiffelthurmes, übergoß die Pavillons der unvergleichlich schönen
Rue des Nations mit goldgelben Lichtfluthen und wob um die
Zinken und Zinnen, Häuschen und Thürme von Alt-Paris einen
wie aus Goldfäden gesponnenen Schleier. Majestätisch, in einem
Lichtmeer gebadet, lag die monumentale Alcxanderbrücke da, und
gleich ihr erglänzten die beiden Kunstpaläste und drüben, aus dein
linken Seinenser, der Jnvalidendom mit seiner feierlichen Kuppel.
Es war ein schöner Tag, aber kalt, frostig und von einem
schneidenden, Wind beherrscht, der den Aufenthalt im Freien nichts
weniger denn angenchm gestaltete. Und doch strömte förmlich ganz
Paris herbei, um der Ausstellung noch einen letzten
Besuch abzustatten, ihr noch ein solennes Adieu zu
sagen. Welch ein Andrang an den Einlaßpsorten! Die
armen Billeteure rönnen sich der hcranfluthenden Massen kaum
erwehren. Das Ticket kostet heute fünf Centimes! So tief ist
für den letzten Tag der Eintrittspreis gesunken. Für fünf
Tickets darf man heute der Ausstellung noch einen letzten Besuch
machen. Wer wird da, trotz Wind und Frost, noch zu Hause
bleiben?
Wir besteigen den Eiffclthurm, um von seiner Höhe noch
einmal das herrliche Bild der „weißen Stadt" zu bewundern.
Und siehe da! Am letzten Ausstellungstag gibt es auf dem
Eiffelthurm— eine Premiere. Ein amerikanischer Erfinder, der
sich Colonel G o u r a u d nennt, hat hier auf der ersten Platt­
form einen neuartigen Phonographen inftallirt, dem er bescheiden
den Namen „Gonraudphon" gab. Der Apparat, eine ziemlich
complieirte Maschine, vermittelt Soloconcerte einzelner Instrumente
mittelst eines gewaltigen Trichters in kraftvoller, weithin ver­
nehmbarer Reinheit. Seine Haupteigenschast ist aber die ebenso starke
als deutliche Reproductiou der menschlichen Stimme. So hörten
wir Tamagno's große Arie als Canio; es war in der That
eine wunderbare Wiedergabe der gewaltigen Stimme des Italieners.
„Mein Avparat," erklärte der Erfinder, „ist ein künstlicher Larynx
(Kehlkops), der eiserne Lungen hat und, wie Sie hören
konnten, singen und sprechen kann." Die Premiere fiel glänzend
aus; das Publicum stand vor dem Eiffelthurm und auf dem
Ehamp de Mars Kops an Kopf, geduldig der Gouraudphon-
Premiere lauschend und bewundernd, der Neuheit Beifall spen­
dend. Der neue Apparat dürfte Carriere machen.
Der schneidende Noveinüersturm— denn da oben ist es
eher Smrm als Wind— verjagt die Besucher von der Platt­
form. Im niedergehenden Auszug, der uns zum Ehamp de
Mars wieder herunterbringt, macht uns der Zufall zum Nachbar
des Seiuepräfecteu Herrn de Selbes. Wir kennen ihn
noch aus den Tagen des Wiener Welrpostcongreffes 1890. „Herr
Präfect," fragen wir, „Sie haben dem Municipalrath ein
Project unterbreitet, worin Sie Vorschläge bezüglich des
Schicksals der Ausstellungsbauten machen?"— „In der. That,"
erwidert er, „ich habe ein derartiges Project vorgelegt. Ich be­
antrage die Demvlirung aller Ausstellungs­
bauten an beiden Seineufern und um den Trocadero, mit
Ausnahme der aus dauerhaftem Material gebauten Glashäuser,
die gegenüber der Rue des Nations liegen. Ebenso bin ich für
die E r h a l t u n g d c r langen Promenade oder
richtiger Terrasse, welche an der Front der Rue des Nations bis
zur Almabrückc, sogar bis zur Jeuabrücke am linken Seineufer
angelegt wurde. Auch möchte ich einige der fremden Pavillons,
die von besonderer Schönheit und Charakteristik der Bauart sind,
erhalten sehen. Dagegen bin ich für die Temolirnng aller
Bauten auf dem Ehamp de Mars einschließlich der Maschinen-
galerie."
Soweit Herr de Selbes. Nicht Alles also, was der Aus­
stellungsgedanke entstehen ließ, soll vernichtet werden. Der Scinc-
präsect steht mir seinem Wunsche nicht allein da. Der frühere
Minister des Aeußern, Herr H a n v t a u x, der in einem heutigen
Artikel der Ausstellung einen höchst interessanten Und schwungvollen
Nachruf widmet, plaidirt da gleichfalls für die Erhaltung einzelner
Paläste, namentlich der Rue des Nations, unter denen er das
österreichische R e i ch s h a u s, den u n g a r i s ch e u
Pavillon, dessen Bau er eine architektonische Offenbarung
nennt, sowie das deutsche Reichspalais besonders anführt. Hoffent­
lich wird von diesen Vorschlägen das Beste zum Siege gelangen.
Morgen bereits haben die Aussteller, laut Ordre des
Generalcommissariates, mit dem Einpacken ihrer Waare zu be­
ginnen. Viele Aussteller warteten diesen Auftrag gar nicht ab.
Wir sahen schon heute in verschiedenen Palästen die Leute mit
dem Einpacken ihrer Objecte beschäftigt. Noch vierzehn Tage und
Neue? Wiener Journal
all die Herrlichkeiten, welche das Ausstellungspuülicum durch volle
siebest Monate sehen und. bewundern konnte, werden- aus dem
Weichbilde der AusstMung''"verschwunLen und Nachhallen Welt­
richtungen zerstreut sein.
Ueber dem Palastmeer der Ausstellung senkte sich der kalte
Novemberabend nieder. Noch einmal, wie auf ein unsichtbares
Signal, flackerten Tausende und taufende elektrische. Glühlampen'
und Lampions auf, ergoß sich aus der Maschinengalerie und dem
Elektricitätspalast ein Meer farbigen Lichtes über die Ausstellungs­
gebäude, spielte das Wasserschloß seine flüssigen Bcleuchtungs-
wunder und erstrahlten die Ufer der Seine in zauberischer
Schönheit— das letzte Fest, das letzte, lichtbleudende Lebens­
zeichen der Weltausstellung 1900! ...
J, H—ci.
Das Unheil auf den Schienen.
Bei Choisy-le-Roi.
Paris, 12. November.
Die furchtbare Eisenbahnkatastrophe, die auf der nur wenige
Kilometer südlich von Paris gelegenen Station Choisy-le-
Roi stattfand, ist eigentlich, wenn man die Umstände in Er­
wägung zieht, die sie veranlaßte, noch als ausnehmend glimpf­
lich zu bezeichnen. Denn es gibt doch kaum eine schrecklichere
Katastrophe, als wenn ein Schnellzug mit voller Geschwindigkeit
auf einen niit Passagieren gefüllten, eben anhaltenden Zug' auf­
fährt. Man muß es dann noch ein wahres Wunder nennen, daß
die Zahl der Todten nur acht und die der Verwundeten nur
sechzehn beträgt, während mehrere hundert Personen in den
beiden Zügen eingepfercht saßen. Der Sachvcrhalt ist, so­
weit sich das aus den bisherigen Ermittlungen ersehen läßt,
folgender:
Der 10 Uhr 56 Minuten am Morgen von Paris ab­
gehende Schnellzug der OrlcanSbahn hat fahrplangemäß an der
Smtion Chojjy-le-Roi, ohne zu halten, vorüberzusausen. Der
Zugführer ließ den Maschinisten fünf- oder sechsmal pfeifen, um
sich zu überzeugen, ob die Signale „Weg frei" bei der Station
auch richtig gestellt seien, und ließ dann wieder mit B o l l-
dampf weiter fahren. Ob der Maschinist dabei ein Versehen
gemacht hat, indem er sein Wartesignal übersah, wird schwerlich
festgestellt werden können, da der Unglückliche bei dem darauf
folgenden Zusammenstoße seinen Tod gefunden hat. Der
Schnellzug brauste also in die Station ein, wo der eben
angelangte Personenzug, der nur bis Choisy-le-Roi geht, noch
aus dem Hauptgeleise stand, während die Signale dem
geretteten Zugführer zufolge angezeigt haben sollten, er fei bereits
auf das Nebeugeleise überführt worden. Zwar gelang es. dem
Maschinisten noch im letzten Augenblicke, Eontrcdamps zu geben,
aber das konnte den furchtbaren Anprall nur in unerheblichem
Maße abmildern. Der Schnellzug fuhr aus den Personenzug,
der sich eben leerte, und seine Locomotive aus den den
Personenzug abschließenden Güterwagen, den sie natürlich) gänzlich
zertrümmerte. Dann siel sie nach links um, was gleichfalls als
ein besonders glückliches Moment bezeichnet werden muß: denn
wäre sie nach der anderen Seile gesunken, so hätte sie sicher die
Entgleisung eines eben nach Paris abgehenden Personenzuges
veranlaßt.
Die Schrcckensscenen, die sich daraus abspielten, sind leider
aus zu zahlreichen Präcedenzfälleu aus allen Ländern bekannt,
als daß eine besondere Schilderung derselben erforderlich wäre.
Die Passagiere des Personenzuges hatten noch Zeit gehabt, ihre
CoupeS zu verlassen, und kamen so mit dem bloßen Schrecken
davon. Dagegen wurden die beiden ersten Waggons des Schnell­
zuges buchstäblich zermalmt, und aus den Trümmern tönten herz­
zerreißende Angstruse und Schmerzensschreie. Die Rettungs-
arbeitcn wurden mit geradezu bewunderungswürdiger Schnelligkeit
in Angriff genommen, da die Löfchmänner von Choisy-le-Roi fast
augenblicklich zur Stelle waren. Zwei der braven Leute trugen
infolge ihres unerschrockenen Eingreifens sehr schwere Verletzungen
davon. Bald langten auch die Gendarmen des Ortes und Pariser
Schutzleute unter der Leitung des Directors der städtischen Polizei
an, denen kurz daraus der Bautenminister B a n d i n urrd der
Polizeipräfect L e p i n e folgten. Die Bergung der verstümmelten
acht Todten und sechzehn Verwundeten— unter den ersteren be­
findet sich der Maschinist und der Heizer des Schnellzuges—
war trotz der wilden Panik, die unter all den aus deur Bahnhöfe
anwesenden Personen herrschte, in kurzer Zeit erfolgt und bereits
um 8 Uhr laugte der Leichenzug auf dem OrleanS Bahnhöfe an,
auf dem sich eine angstvolle Menge zusammendrängte.
Die Untersuchung hat bisher, wie behauptet wird, ergeben,
daß den einen Weichensteller ein großer Theil der Schuld trifft
und damit die Orleans-Bahngesellschast selbst, da der mit dieser
wichtigen Function an der Einfahrt in den Bahnhof betraute
Mann ein ungeübter Stellvertreter war. Der
Bautenministcr Baudin, der über das Unglück wahrscheinlich in
der Kammer interpellir: wird, hat seinen Untergebenen die größte
Beschleunigung der unternommenen Unterjuchung anbefohlen. Von
anderer Seile verlautet, daß die zwei Weichensteller und der
Stationsches von Choisy-le-Roi durch iyre Fahrlässigkeit das Un­
glück, wenn nicht direct herbeigeführt, so doch wenigstens möglich
gemacht haben. Der Präsident der Republik hat einen seiner
Ordonnanzofficiere beauftragt, die in den Hospitälern unter­
gebrachten Opfer des Unfalles zu besuchen und ihm über deren
Zustand zu berichten.
**
Hut eines Wagens Länge.
Unter diesem Titel veröffentlicht in der „Frankfurter
Zeitung" der Schriftsteller Wilhelm P a u l s e n „eine wahre
Geschichte aus seiner Eisenbahn-StationSdienstzeit", welche drastisch
das alte Sprüchlein der Eisenbahner ixluftrirt, das da lautet:
„Immer mit einem Fuß im Grab und mit dem andern im
Kriminal,"—
ES war eine eisigkalre Jänuernacht des Jahres 187.
Für den fälligen Nachteilgüterzug, der fahrplanmäßig um 4 Uhr
Früh in den Centralbabuhos X unserer Heimatprovinz einfahren
sollte,,war schon vom Norden her eine Stunde Verspätung an-
geuieldet. Der Telegraphist, der mir— als dienstthuendem
Stationsbeamten— die betreffende Depesche übergab, meinte treu-'
herzig: „Na, da können Sie ja gut noch ein Stündchen ruhen;
wenn etwas passirt, rufe ich."
Ich aeceptirte diesen Vorschlag umso lieber, als er merk­
würdig genau meinen ureigensten Wünschen entsprach— war ich
doch schon seit 8 Uhr Abends im Dienst. Der Ofen im kleinen
Stationsburcau, das unmittelbar neben dem Telegraphenzimmer
lag, sprühte eine angenehme Wärme aus, der Wind heulte in
den Telegräphendräyten und das Klappern der nebenan befind--
15. November 1900 Seite 7
u., „,\.■.
lichen zahlreich en Morse-A vvarate drang gedämpften .Mists. an
'mein Öhr-— W^'P-Mdes -Schlummerlied für den-mDe'u'Eisen­
bahner. Ich mache mir's also auf dem ehrwürdigen allen -rothen
Plüschccmape bequem' und liege bald im sogenannten „dienst­
bereiten Halbschlummer". Geraume Zeit mochte ichs so geruht
und geträumt haben, als mich die gemessene Stimme des "alten
Telegraphisten wieder in die Wirklichkeit zurückrieft
„Herr P... ., der Zug ist eben von N. ab, hat setzt
reichlich zwei Stunden verloren, 's ist jetzt schon näch 6 Uhr!"
Schnell sprang ich aus— der warme Paletot und eilt guter
Pelzkragen waren fix umgeworfen und— hinaus giug's in den
eisigen, dunklen Winiermorgen.
Puuh ürrr! Was war denn das! Da hatten -wir
ja den. Grund für die große Verspätung; ein fürchterliches
Schneetreiben hatte sich eingestellt; wild wirbelten- die
weißen Flocken den Perron entlang und fußhoch lag der Schnee
überall zwischen den Geleisen, hier und da an besonders geschirmten
Stellen vom Winde zu. wahren Bergen znsammengeweht!' Aber da
durfte nicht gezaudert werden. Galt es doch, die. lange Geleisc-
und Weicyenstraße zu revidiren, ob. Alles in Ordnung, und alle
Weichensteller und Signalwärter aus ihren Posten. Denn .clll. die
modernen Sicherheitseinrichtungen, Stellwerke, Weich enverriegelungen,
Blockapparaie waren für uns damals noch „unbekannte Größen."
Da hieß es noch: „Selbst ist der Mann!"
„X!! right!" Dann schnell wieder zurück; das Einfahrts­
signal wird gestellt und kurz darauf kommt dampfend und pustend,
über und über mit Schnee und Eis bedeckt, der schwere Zug in
den Bahnhof geraffelt. Jetzt rasch die Maschine abgekuppelt,, am
Krähn wird Wasser eingenovimen und schließlich werden noch.fünf
von Dänemark für K... mit frischen Fischen beladene Wagen
ausrangirt; der Fahrbericht des Zugführers ist attestirt und—
weiter geht's dem Süden zu.
Da kommt auch schon der Telegraphist mit der Meldung:
„F r ü h z u g von K... nähert sich, kann er kommen ?"
„Nein, wir haben ja noch die fünf Wagen hier am G'leis,
doch— halt— da sind ja schon die Rangirer mit den Pferden",
wer weiß— überlege ich schnell— ob der Zug, wenn er bei
d e m Wetter draußen in der starken Curve vor dem längen
Bahnhöfe noch erst halten muß, uns nicht stecken b l e i b't—
„lassen Sie ihn nur herein, wenn er von draußen gemeldet wird;
bis dahin haben wir hier leicht freie Bahn!"
Die beiden kräfttgen Braunen waren inzwischen, 'mit' der
langen Rangirkette an die Wagen gespannt, die Rangirer und ich
selbst legten uns seitlich mit ins Zeug. doch— was ist das.?—
die Wagen rückten und rührten sich nicht; in der kurzen Zeit von
fünf Minuten hatte der immer stärker werdende Sturm, den losen
Frostschnee in solchen Massen auf die Schienen, vor' die- Räder
und zwischen die Radspeichen getrieben, daß all unsere, schier
übermenschliche Anstrengung fruchtlos war. In der Ferne hörte ich
daS dumpfe Rollen des h e r a n b r a u s e n d e n S ch n e l l-
z u g e s; gespeustisch warten die Locowotivlaternen ihren fahlen
Schein über die weiße Schneedecke— da war keine Zett zu ver­
lieren! Mit Aufbietung meiner ganzen Lungenkrast rief ich'' die
am Güterschuppen uns gegenüber rangtrenden Schirrmeister um
Hilfe an, und die Signallaterne des nächsten Weichenstellers er­
greifend, eile ich durch den meterhoch zusammengetriebenen Schnee,
den schweren Mantel im Laufe abwerfend, über Geleise und
Weichen dem Zuge entgegen .— die Laterne als.Haltsignal in
weitem Bogen herumschwingcnd.
Welche Gedanken mir in diesem Augenblicke durch den
Kopf schössen— wer vermag dies zu schildern? Hing doch meine
Existenz, mein Lebensglück— ja vielleicht das Leben Vieler von
wenigen Minuten ab! Da— ein schriller, langgezogener Pfiff,
gleich darauf wiederholte kurze Pfiffe dzr Locomotive des -ein­
fahrenden Zuges überzeugten mich, daß man trotz de.s dichten
Schneegestöbers mein Signal gesehen. Im selben Augenblick sauste
auch schon der ausnahmsweise mit zwei Locomotiven bespannte
Zug an mir vorbei. So schnell mich meine Knie tragen konnten,
lies ich zurück, dem Zuge nach; da— Gott sei gedankt— er
hält, und— eine Wagenlänge davor die schneebedeckten. fünf
Güterwagen, von den iuzwischen zahlreich herbeigeeilten Hilss-
mannschasten gerade eben langsam in Bewegung gesetzt!--
Der Zug fuhr sofort auf mein Signal am Hauptperron bor,
die Passagiere verlassen die behaglich durchwärmten Co'upes, andere
steigen ein, sie Alle ahnten nicht, in welcher Gefahr der Zug-und
seine Insassen soeben geschwebt haben.
Selten aber wohl ist unter Männern ein Händedruck aus­
getauscht, der herzlicher und tiefer empfunden war, als'der,- mit
dem ich nach der Abfahrt des. ZugeS dem wackeren Führer der
Vorspannlocowottve dankte für seine Energie und Umsicht, die mit
Gottes Hilfe ein schweres Unglück glücklich abgewendet hatte.
Wenn ihm diese kleine Geschichte zu Gesicht kommen sollte, möge
er sie betrachten als einen kleinen Tribut meiner nie erlöschenden
Dankbarkeit.
Hand aufs Herz, Ihr Eisenbahner draußen im-Betriebe:
Wem v o n E u ch i st nicht s ch o n 'm a l e t w;a s
A c h n l i ch e s passirt? Und wie Mancher, dem ..das
Glück nicht so hold war wie mir, büßte früher unter ,- einer
weniger menschlich denkenden Strasgesetzgebung in, dumpfer
Kerkerhaft die böse Fügung eines Zufalls und den- im- übergroßen
Diensteifer begangenen Fehler eines einzigen vcrhängnißvöllen
Augenblicks!
lMiquel in Hildesheim.— Merrscheidtt-Hüllessem.— Ein dcutsch-
sranzöfischer Grenzzwischensall.^— Ein Gewinner von 100.060. Mark
gesucht.— Pierre, Veron.— Flaschenposten deutscher «Soldaten-inDina.
— Marconiks Tclcgrayhrc.— Ein Riesmwalstsch.— Dir- Klage; der
Tänzerin.— Die Wahrsagerin von Clsgnancourt.— Zu schnell
, gefreit.)
Brau schreiot uns aus Berlin: Bei seiner jüngsten An­
wesenheit in Hildesheim fand der preußische Finanzminister .Herr
v. Miguel eine begeistere Ausnabme, und er darf sich rühmen,
nächst dem Kaiserpaare die levhaftesten -Ovationen dort empfangen
zu haben. In ollen Straßen, die der Minister passirte,■ tonten
ihm Hoch- und Hurrah-Rufe entgegen. In einer Straße, wo. die
Feuerwehren aus den Nachbarorten Spalier bildeten, standen
Hunderte Zuschauer, die Miguel lebhaft begrüßten. Da, als die
Hurrah-Rufe kein Ende nehmen wollten, drehte ein recht behäbiger,
dicker Feuerwehrmann sich um und sagte, zu der Menge gewendet:
„Ärmer, schriet nich sau dnlle, wenn hei füllt, bat ji' noch sau
laut bölken könnt, denn «rötet ji umt Joahr dub.öelt -fall veel
Stüer betahlen!" (Kinder, schreir nicht so toll, wenn er siehftdaß
Ihr noch so laut schreien könnt, dann müßt Ihr im nächsten
Jahre doppelt so viel Steuern bezahlen!)-‘


[ 2023-06-29 10:36:47.913 - 19001115 - Seite 8 ]
Seite 8
Donnerstag
Neues Wiener Journal 15. November 1900 Nr. 2537
AuS Trier wird uns gemeldet: Her jetzt im Proceß
StvmLerg viel genannte Berliner P o l i z e i d i r e c t o r von
Meerscheidt-Hüllessem ist in unserer Stadt und
der Umgegend aus der Culturkampfzeit gut bekannt. In Au-
srkenuung seiner besonderen Findigkeit und Schneidigkeit war er
damals als geheimer Criminalcommissar hieher gesandt worden,
um auf die katholische Geistlichkeit ein wachsames Auge zu richten.
Die „Trierische Landeszeitung" erinnert daran, daß er sich bei
der bekannten Marpinger Angelegenheit in der Maske eines Eng­
länders dem Pfarrer von Marpingen genähert habe» um diesen
zu vertraulichen Aeußerungen zu verleiten, die vielleicht eine An­
klage und Verurcheilnng des Pfarrers zur Folge gehabt hätten.
**
*
Aus Straßburg wird uns gemeldet: Am letzten
Freitag ereignete sich auf der Landstraße zwischen Mars-la-Tour
und Vionville ein Grenzzwischenfall. Der Erd­
arbeiter Harmant aus Saint-Marie-aux-Chenes, gewesener
Fremdenlegionär und naturalisirter Franzose, wurde deutscherseits
wegm unerlaubten Auswanderns gesucht. Harmant, der zur Zeit
in Jarny wohnt, wurde nun in einer Wirthschaft zu Vionville
von einem deutschen Gendarmen Namens Kreß oder Krause an­
getroffen, flüchtete und überschritt die französische Grenze auf der
Landstraße nach Mars-la-Tour. Der Flüchtling befand sich hundert
Meter von der Grenze auf französischem Gebiete, als der Gendarm
schoß. Der Gendarm wollte nochmals feuern, als zwei französische
Zollwächter ans dem Gebüsch hervortraten. Diese erstatteten die
Anzeige an den Coimnissär in Conflans. Die Untersuchung soll
bewiesen haben, daß der deutsche Gendarm im Unrecht gewesen
sei. Der Zwischenfall ist Gegenstand diplomatischer Verhand­
lungen.
'**
*
Der Haupt gewinn der Eisenacher
Kirchenbaulotterie im Betrage von 100.000 Mark,
der in die Collecte eines Herrn Kretzschmar nach Leipzig fiel,
scheint einstweilen herrenloses Gut zu bleiben. Aus den Büchern
des Collecteurs ergab sich als Käufer der mit dem Gewinn ge­
zogenen Losnummer der Oberkellner eines Weinrestaurants in
Leipzig. Als diesem die Nachricht von seinem fabelhaften Glück
überbracht wurde— der Gewinn wird ohne Abzug ausbezahlt—
zeigte er sich durchaus nicht erfreut, denn er hatte alle sieben
Lose, die er erstanden hatte, allmälig weiterverkauft. Ueber den
Käufer des fraglichen Gewinnloses war er zuerst im Zweifel.
Nach längerem Nachdenken konnte er jedoch feststellen, daß dieses
Los während der Michaelis-Messe in den Besitz eines jungen
Kaufmannes aus Berlin übergegangen war. Den Namen des
neuen Besitzers hatte er nicht notirt und konnte über ihn nichts
weiter angeben, als daß er schwarzes Haar und orientalischen
Thpus hatte. Uebrigens soll der junge Mann in Begleitung
einer Dame gewesen sein, der er das Los gleich nach dem Kauf
verehrte. Die Frage, wer die 100.000 Mark gewonnen
hat, dürfte unter diesen Umständen nicht leicht beantwortet werden.
**
*
Aus Paris schreibt man uns: Einer der letzten Pariser
Boulevardiers alten Stils ist gestorben: Pierre Veron,
Chefredacteur des „Charivari". Er gehörte zur lustigen und
witzigen Schrifsteller- und Caricaturistengesellschaft, die sich
Nachmittags um 5 Uhr im Cafe Tortoni an der Ecke der Rue
Taichout und des Boulevard des Italiens einzufinden pflegte
und ihr geistiges Feuerwerk sprühen ließ: Alberic Second,
Monselet, Albert Wolff, Cham, Grevin, und Aurelien Scholl.
Das Cafe ist jetzt verschwunden, gleich den Boulevardiers,
von denen nur noch der Chroniqueur AurclieN Scholl
ührig geblieben ist; aber auch er hat sich längst aufs Land
zurückgezogen. Pierre Veron war vielseitig, arbeitete für viele
Blätter, veröffentlichte manchen Band über das Pariser Leben,
wie „Paris s’amiise", „Ccralisses parisiexmes“, „La
Mascarade de l’histoire", schrieb u. A. mit Henri Rochefort
ein Lustspiel „8auvs, mon Dieu", war im klebrigen ein lebens­
lustiger Mann, besaß einen gebildeten Magen und eine feine
Zunge; seine Diners und mehr noch seine Weine waren sehr
geschätzt; seine Wohnung in der Rue de Rivoli wird oft vermißt
werden. Seinem Weinkeller widmete der Vielfraß Charles Mon­
selet folgendes Witzwort: „Es gibt manche Leute in der Welt,
die immer in die Höhe wollen; ich aber, wenn ich an Veron's
Weinkeller denke» wünsche mich in die Tiefe." Veron wurde
69 Jahre alt.
**
*
Bei der Abreise der deutschen ostasiattschen Truppen wurde,
wie wir erfahren, von den Transportdampfern oft eine größere
Anzahl von Flaschen bemerkt. Dieselben ließen nicht nur auf
datz Vorhandensein eines gesunden Durstes schließen, sondern
dienten zum weitaus größten Theile zur Uebermittlung letzter
Grüße an die Angehörigen in der fernen Heimat, indem Notiz­
buchblätter mit Aufschrift, in wohlverkorkten Flaschen verwahrt,
der See anvertraut wurden. Eine solche „Flaschenpost" trieb vor
einiger Zeit am Strande des Nordseebades Juist an und wurde
von einem dort besuchsweise weilenden jungen Kölner Studenten
geöffnet. Es stellte sich heraus, daß die Flasche den Scheide­
gruß eines auf dem Dampfer „Straßburg" befindlichen nach
Ehina gegangenen Soldaten au seine Mutter enthielt, der der­
selben auch übermittelt wurde.
* t*
AuS Brüssel wird uns geschrieben: Die amtlichen Ver­
suche, einen drahtlosen Telegraphenverkehr
zwischen den Postdampfern der belgischen Linie Ostende—Dover
herzustellen, sind noch nicht abgeschlossen. Wie ich indes erfahre,
ist die Uebermittlung der Telegramme von dem Dampfer „Prinzeß
Clementine" von hoher See aus, an die Marconische Telcgraphen-
stasion des Küstenortes La Panne und Ostende so leicht und
genau gewesen, daß sich die belgische Regierung entschlossen hat,
auf allen belgischen Postdampfern die Marconische drahtlose
Telegraphie einzuführen. Die Telegramme, welche die Reisenden
von Bord der „Clementine" an ihre Verwandten in Brüssel
richteten, wurden von hoher See aus in einer Entfernung von
90 Kilometer an die Marconi-Stationen in Ostende und La
Panne und von dort auf dem gewöhnlichen Wege nach Brüssel
in auffallend kurzer Zeit bestellt. Den Angestellten der Marconi-
Station in La Panne hat die Verwaltung bereits staatliche
Telegraphenbeamte beigegeben.— Auch in England beschäfttgt
man sich mit der Erwerbung des Marconischen (oder eines
anderen) Systems der drahtlosen Telegraphie. Dort erörtert man
bereits die Monopolfrage, da es unmöglich gestattet werden kann,
daß Private an Land Apparate ausstellen, welche die Meldungen
der Schiffe auffangen können.
*«
E i n riesiger Walfisch ist kirchlich mit dem der
Belgischen Dampfschifffahrt gehörenden Dampfer „Neptun" in den
Hamburger Hafen gebracht worden und hat einige Tage später
ziemlich unbemerkt eine Rundfahrt durch einen Theil der Stadt
gemacht. Das Thier ist zwischen Spitzbergen und der Bäreninsel
vom Walfischfänger Jngebriksten erlegt worden und soll nach einem
besonderen Verfahren präparirt und dann in Hamburg und den
größeren Städten Deutschlands zur Schau gestellt werden. Es ist
ein Finwal aus der Classe der Bartenwale und hat eine Länge
von 21 Metern, darf also mit Fug und Recht als ein „Riese der
Thierwelt" bezeichnet werden. Sein Gewicht betrug nach dem
Fang 150.000 Pfund— allerdings unter Einschluß von 15.000
Dorschen, die man bei der Ausschlachtung des Ungethüms als
Spuren seiner „letzten Mahlzeit" in seinem Magen fand. Der
Riese wurde von der Walstschfangstelle Trolfjord unter Leitung
des Präparators F. Friedrich (aus Braunschweig) über Bergen
nach Hamburg geschafft und wird jetzt von dem genannten Prä­
parator nach einem von ihm erfundenen Verfahren präparirt.
**
*
Eine Entschädigungsklag e von 100.000 Rubel
hat die italienische Tänzerin Lina Campana gegen die Direction
der kaiserlichen Theater in Petersburg anhängig gemacht. Die
Tänzerin war nach Petersburg berufen worden; ihr Debüt auf
der kaiserlichen Bühne kam aber nicht zustande und die Direction
bot ihr 3000 Rubel Abstandsgeld. Fräulein Campana wollte
das Geld jedoch nicht annehmen und reiste nach Paris ab.
Motivirt wird die Klage gegen eie Theaterdirection durch den
Umstand, daß die Direction durch ihre Handlungsweise den
künstlerischen Ruf der Tänzerin geschädigt habe. Vertheidiger der
Interessen der Dame ist ein Petersburger Advocat und Poet.
**
*•
Aus Paris wird uns gemeldet: Die Plätterin L o u i s e
L a b o u ch er e an der Porte Clignancourt fand eines schönen
Tages, daß ihre Arbeit nicht genügend lohne; sie beschloß demnach
von einem Talent Gebrauch zu machen, das ihr die Vorsehung
verliehen hatte, dem Talent, den Leuten die Zukunft aus den
Linien der Hand zu prophezeien.‘ Sie begab sich also in den
Laden von Frau Dehaynin und erbot sich, der Dame alle schönen
Dinge der Zukunft zu erzählen, wenn sie ihre Hand zeigen wolle.
Frau Dehaynin war mit Vergnügen dazu berejt, und nun wurde
fröhlich drauf los gewahrsagt, daß es nur eine Art hatte. Dann
empfahl sich Louise und Frau Dehaynin hatte genügend Zeit,
über diese Prophezeiungen nachzudenken und zu bemerken, daß
Louise vergessen hatte, ihr zu prophezeien, daß sie ihr Potemonnaie
in ihrer Tasche nicht mehr vorfinden würde. Demnach hatte Louise
auch vergessen, wahrzusagen, daß Frau Dehaynin gegen sie Anzeige
erstatten, sie einsperren lassen würde und daß stie zu acht Monaten
Gefängniß verurtheilt werden würde. Gerade diese vergessenen
Prophezeiungen sind aber pünktlich eingetroffen.
ch*
ch
Vor Mr. Curtis Bennett, den: Polizeirichter von Marglebone
(nordwestlichen Stadttheil von London), erschien, wie man uns
mittheilt, vorgestern eine elegant gekleidete Dame,
die ihn händeringend und wehklagend um, seinen Beistand in
ihrem Mißgeschicke anrief. Sie hatte vor drei Wochen in Reading,
Berkshire, den angeblichen Vertteter eines Londoner Geschäfts­
hauses, Mr. Archibald Finchlater geheiratet und war vor acht
Tagen mit ihm nach der Hauptstadt gekommen. Nachdem ihr
Gatte die zahlreichen, ihre nicht unbettächtlichen Ersparnisse und
die ihre werthvolle Aussteuer bergenden Koffer auf der
Paddingtoustatton in Verwahrung gegeben und den Depotschein
und die Schlüssel zu sich gesteckt hatte, waren sie miteinander auf
die Wohnungssuche gegangen. Unter dem Vorwande, einen wichttgen
Geschäftsgang besorgen zu müssen, hatte er die in London
völlig Unbekannte in der Nachbarschaft des Alhambra-Theaters
verlassen, die, nachdem sie stundenlang vergeblich auf sein Wieder-
erscheinen gewartet, zum Paddington-Bahnhofe zurückgeeilt war,
um dort zu ihrem Schrecken zu erfahren, daß Archibald das ge-
sammte Gepäck schon vor zwei Stunden abgeholt habe. „Ist
Ihnen über Ihres Gatten hiesige Verhältnisse denn gar nichts
Näheres bekannt?" drang der Polizeirichter, als er ihre von
Schluchzen unterbrochene Erzählung mit angehört hatte, in
Mrs. Finchlater. „Ich weiß nur," kam die zögernde Antwort vou
den Lippen der verlassenen Frau, daß er 29 Jahre alt und mit­
hin zehn Jahre jünger ist, als ich. Schon nach achttägiger
Bekanntschaft— leider ohne Erkundigungen über ihu einzuziehen
— habe ich ihm meine Hand gereicht." Kopfschüttelnd über ihre
bodenlose Thorheit, sich dem ersten besten Windbeutel an­
zuvertrauen, konnte Mr. Bennett seiner Clientin nur wenig
Hoffnung auf Wiedererlangung ihres Gatten und ihrer Habselig­
keiten machen.
Die Explosion im Pluto-Schachte.
Sechzehn Todte, sechzehn Verletzte.
Brüx, 14. November. Nach der ersten Explosion
schlagender Wetter im Pluto-Schachte, welche um 2 Uhr Nach­
mittags erfolgte, ist die ganze Belegschaft aus-
gefahren. Nur einige Personen blieben zur Bewältigung des
Brandes zurück.
Bei der zweiten, um 4 Uhr' stattgefundenen Explosion
sind zusammen zweiunddreißig Personen
verunglückt. Es wurden im Schachte dreizehn
Personen getödtet, und zwar vier Betriebs­
beamte und neun Häuer, neun Personen
wurden schwer, zehn leicht verletzt.
Von den Schwerverletzten wurden sieben nach
Brüx geschafft, wovon drei bereits ihren
Verletzungen erlegen sind. Heute nach
9 Uhr Vormittags trat auf der Unglücksstätte die gericht­
liche Commission zusammen. Dar Begräbniß der Todten
wird wahrscheinlich morgen Vorniittags stattfinden. Die
Stimmung der Bevölkerung ist ziemlich ruhig. A u s-
schreitungen irgend welcher Art k a m e n n i ch t v o r,
wiewohl in der Nacht beim Pluto-Schachte Ansammlungen statt­
gefunden haben.
**
*
Die „Wiener Abendpost" schreibt: Nach telephonisch ein­
geholtem Berichte des Revierbergamtes in Brüx ist die A b-
s p e r r u n g der Explosionsstelle im Pluto-Schachte im weiteren
Umkreise bereits durchgeführt; die nach der zweiten
Explosion eingefahrenen Beamten der benachbarten Schächte der
Brücher Kohlcnwerke konnten bis an die Explosionsstelle selbst
vordringen. Verunglückt ist die nach der ersten, ohne wesentliche
j Folgen gebliebenen Explosion eingefahrene Gewälttgüngsmannschaft,
das ist einschließlich der Beamten und Aufseher 32 Manu; bis
jetzt sind 16 PerjtzMn, Darunter neun Beamte und Auffeher, todt,
die übrigen theils schwer, theils leicht verletzt.
Die Grube wurde seitens der Bergbehörde am 12. Juli
dieses Jahres einer Generalinfpection unterzogen, weiters am
21. Juli d. I. gelegentlich eines Grubenbrandes, ferner am
31. October d. I., dann am 5. und 7. November d. I.
gelegentlich einer Revision des Bettiebsplanes, und zwar
diesmal unter Zuziehung zweier Sachverständiger (Jnspector
Hermann L ö ck e r und Bergrath Professor Josef
U l l r i ch) eingehend befahren; außerdem hat der in-
spicirende Oberbergrath der k. k. Berghanptmannschaft in Prag
genau inspicirt und hiebet keine Anstünde erhoben,speciell
die Wetterführung vollkommen c o r r e c t befunden.
Die bergpolizeiliche Erhebungen, welchen seitens des Revier­
bergamtes Brüx die obengenannten, mit den Verhältnissen der
Grube vertrauten sachverständigen im Braunkohlenbergbau bei­
gezogen wurden, sind bereits im Zuge. Seitens der Berg­
hauptmannschaft Prag hat sich der Jnspector Oberbergrath Benda
an Ort und Stelle begeben; von dem Ackerbauminister wurde
Ministerialrath Z e ch n e r dahin entsendet.
Eine Familie verbrannt.
Vexjö (Schweden), 14. November. In der vergangenen
Nacht brannte ein Bauernhof nieder. DieFrau» der
Vaterund vierKinder des Hofbesitzers fanden in
den F l a m m e n den T o d; der Hofbesitzer selbst hatte sich
mit knapper Noth gerettet, jedoch so schwere
Brandwunden erlitten, daß er in einer
S t u n d e st a r b.
Katastrophe während der Stierkämpfe.
12 Personen getödtet, 200 Verwundete.
Madrid, 14. November. Während der Stier­
kämpfe in Pedreguer (ProvinzAlicante) stürzten
die Sitzbänke im Zuschauerraume ein, wobei
zwölf Personen getödtet und zweihundert
Personen verwundet wurden.
Die Cholera in Afghanistan.
Petersburg, 14. November. Das Medicinaldepartement
erklärt Afghanistan als von der Cholera verseucht.
Mittheilungen aus dem Publicum.
cbwarze Seidenstoffe ««•
Brocate, Damaste und glatte Waren in reicher Auswahl. Vertraut
direct ab Fabrik an Private meter- u. robenweise zu Orig.-Fabriks-
anco. Seiden-
ßehrtidtr ScbteL iütctt
Theater un d Knust.
Leoncavallo's Zukrmftsoper.
„Roland".
Alfred Holzbock, der AllerweltS-Jnterviewer,
hat M a e st r o Leoncavallo über feine Zukunfts­
pläne ausgefragt.
„Seit nahezu sieben Jahren," begann der Interviewer,
„wird von Ihrer Oper „Roland" gesprochen und geschrieben,
man ist sich eigentlich trotzdem immer 'noch nicht recht klar
darüber, W weit die Initiative hierzu vom deutschen Kaiser
stammt."
„Bitte, ich gebe Ihnen gern das sich hierauf beziehende
Material zur erstmaligen Veröffentlichung.— Nach der ersten
Aufführung nieiner „Medici" im Königlichen Opernhause zu Berlin
erhielt ich am 24. Februar 1894 vom Intendanten der König­
lichen Hofoper in Berlin den folgenden, in ftanzösischer Sprache
abgefaßten Briet:
„Mein hochverehrter Herr! Nach dem großen Erfolge der
„Pagliacci", nach dem Succtzs, den Sie soeben mit den „Medici"
im königlichen Opernhause zu Berlin errungen haben, inache ich
Ihnen den Vorschlag, in möglichst kurzer Zeit für dasselbe Theater
ein Werk zu componiren, das hier zum erstenmal aufgeführt
werden soll. Alle Detailfragen für eine persönliche Auseinander­
setzung mir vorbehaltend, verttaue ich Ihnen für den Moment
nur an, daß die Idee vorliegt, Sie möchten den Text aus dem
Willibald Alexis'schen Roman „Der Roland von Berlin" nehmen.
Eine zustimmende Antwort erwartend, bitte ich Sie, die Ver­
sicherung meiner vollkommensten Hochachtung entgegenzunehmen.
Gras Hochberg."
„Selbstverständlich fühlte ich mich durch diesen Auftrag,
der ja indirect ein kaiserlicher war, in höchstem Grade geehrt.
Ich machte mich auch schleunigst an die Arbeit, ich ttieb fleißig
historische Studien, für die mir von Berlin aus das Material
in liebenswürdigster Weise zur Verfügung gestellt wurde, und ließ
nicht nur das für mich nothwendige geschichtliche Material, sondern
auch den ganzen Alexis'schen Roman ins Italienische übersetzen.
Ich hatte die Vorarbeiten vollendet, aber trotzdem mußte ich mich
als gewissenhafter Künstler ftagen, ob ein Italiener so ganz und
gar in der preußischen Geschichte wurzelnde Conflicte und Ge­
stalten seiner nationalen und künstlerischen Eigenart anpassen
könne. Ein Telegramm machte aus dem Zaudernden einen
Schaffenden. Ich wohnte der deutschen Premiere meiner Oper
„Boheme" in Hamburg bei und hatte die Absicht, Sr. Majestät
dem deutschen Kaiser, der um die gleiche Zeit in Kiel weilte,
meine Huldigung darzubringen; ich depeschirte daher nach Kiel,
ob Se. Majestät die Gnade haben würden, mich zu empfangen,
und erhielt hierauf den folgenden telegraphischen Bescheid:
„Seine Majestät bedauern sehr, Sie nicht empfangen zu
können und hoffen, daß es später einmal möglich sein wird, wenn
Sie das von Seiner Majestät gewünschte Werk componirt haben
werden. Graf Eulenburg, Obersthofmeister."


[ 2023-06-29 10:36:47.913 - 19001115 - Seite 9 ]
Nr. 2587 Donnerstag
Das war am 25. Juni 1897. Uehx qls drei Jahre
waren seit der ersten Anregung vergangen und der deutsche Kaiser
hatte das Werk, das ich in seinem Auftrage schaffen sollte, nicht
vergessen; das Telegramm sagte mir, daß der Monarch das Werk
wünschte, und daß der deutsche Kaiser nur den Componisten des
„Roland von Berlin" empfangen werde.
Diese kurze Depesche war für mich ein Fingerzeig und ein
Ansporn.— Mit Eifer und Begeisterung ging ich nunmehr an
meine Arbeit, und je mehr ich mich in den Stoff vertiefte, desto
vertrauter wurde mir das Milieu, desto mehr lebte ich mich in
diese preußisch historischen Ereignisse und Persönlichkeiten ein.
Es war natürlich keine leichte Aufgabe für mich, den Ausländer,
aus einem großen deutschen Roman das herauszuziehen, was
dramatisch wirkte, was den historischen Geist der Handlung und
der Zeit nicht zerstörte und was das Publicum intereffirte. Im
Wesentlichen habe ich mich bei der Scenenführung an den Inhalt
des Romans gehalten. Der erste Act spielt in Köln-Berlin vor
dem Markgrafenschlosse, der zweite beim Bürgermeister
Rathenow, der dritte im Berliner Rathhause, der vierte
wieder bei Rathenow. Ich habe den Markgrafen
Friedrich von Brandenburg als einen kernigen, hochver­
anlagten, für das Wohl seines Volkes lebenden und strebenden
Fürsten charakteristrt, allein ich habe mich natürlich von jedem
Byzantinismus freigehalten, und darum schildere ich den Gegner
des Markgrafen, den Bürgermeister Rathenow als einen Helden,
der für Gesetz, Ehre und Freiheit eintritt.
Der Held Rathenow, der im Alexis'schen Roman stirbt,
war mir schließlich so ans Herz gewachsen, daß ich sein Schicksal
mit dem des Markgrafen verknüpfte. Mit einer Versöhnung der
beiden großen Gegner schließt meine Oper."
Das fertige Buch zürn „Roland von Berlin" hat Leon-
cavallo bereüs dem Generalintendanten v. Hochberg übersandt,
und bei der liebevollen, von ehrlicher Begeisterung und hingebendem
Fleiße gehobenen Art, mit der der Komponist an die Ausführung
der vom deutschen Kaiser gewünschten Oper herangegangen ist,
erscheint die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß der Italiener
Leoncavallo ein deutschem Geiste verwandtes Werk geschaffen hat.
* Der Schauspieler S ch i l d k r a u t, gegenwärtig am
Deutschen Schauspielhause in Hamburg engagirt, ist, wie wir
erfahren, für ein Engagement am Burgtheater
in Aussicht genommen.
* Das aus dem Theater an der Wien ge­
meldete Gastspiel der Frau P a l m a y ist ebenfalls vorläufig
noch ein Wunsch der Direction. Frau Palmay ist einem Gast­
spiel im Theater an der Wien nicht abgeneigt, doch einen Ver­
trag mit diesem Theater hat sie bisher noch nicht unter­
schrieben.
* Director L a n g k a m m e r hat für das Theater an der
Wien ein dreiactiges Musikspiel, Text von Oskar Fronz, Musik
von Josef Stritzko, betitelt „Der Hofmeister" erworben.
Das Werk wird in erstclassiger Besetzung Anfangs Jänner zur
Aufführung gelangen.
* Das Gastspiel der Frau D i r k e n s mit dem
Dresdener Residenztheater ist gestern perfect geworden.
Frau Dirkens wird das Gastspiel im Mai aösolviren.
* Der Autor des Stückes „Mutter Sorge", R. H a w e l,
schreibt im Vereine mit Herrn Antropp ein neues Stück, das,
die Vereinsmeierei behandelnd, den Titel „Der Obmann"
führt.
* Zu Gunsten des Asyls für mißhandelte Kinder findet int
Theater in der Josef st adt am 22. d. M. die
erste AuMhrung der Komödie „Das blaue Boudoir"
von Hennequin und Duval statt. Das lustige Stück hat in Paris
zahllose Aufführungen erlebt. Director Jarno und Fräulein
F e h d m e r spielen die Hauptrollen.
* Aus Berlin wird uns unterm Gestrigen telegraphirt: Der
dreiactige Schwank Thilo v. T h r o t h a's und Julius
F r e u n d's „Die Liebesprobe" wurde bei seiner
heutigen Premiere im neuen Theater sehr beifällig aufgenommen.
Ohne sonderlichen Anspruch auf Originalität gehört die liebens­
würdig heitere Arbeit zur besseren Gattung des deutschen Normal­
schwankes.
* Aus Hamburg, 12. November wird uns geschrieben:
Dr. Freiherr Alfred v. Berge r, der Director
des Deutschen Schauspielhauses, hielt gestern Mittags von
seiner Bühne aus einen Vortrag über Grillparzer's
Esther-Fragment zum Besten der Pensionsanstalt des Deutschen
Schauspielhauses. In außerordentlich fesselnder und geistvoller
Form gab der Vortragende einen Abriß von dem Plane, den
Grillparzer nach seinen Mittheilungen bei der Esther-Tragödie der-'
folgte. Klar und treffend wies er die unscheinbaren Ansätze zu
den tragischen Verwicklungen nach, die bereits in dem auf der
Bühne dargestellten Fragment stecken, die aber bei einer Auf­
führung mit Recht abgeschliffen werden, um dem Publicum das
Esther-Fragment mehr als abschlossenes Ganzes erscheinen zu
lassen.— Das Auditorium folgte der geistvollen Plauderei mit
gespanntester Aufmerksamkeit und applaudirte atn Schluß kräftig.
Dr. v. Berger gedenkt, diese belehrenden Bühnenvorträge zu einer
ständigen Institution zu machen.
* Die nächstjährigen Bühnenfestspiele in Bayreuth
umfassen „Parsifal", den „Ring des Nibelungen" und den
„Fliegenden Holländer". Die Auffiihrnngstage beginnen am
22. Juli und enden am 20. August. Es werden im Ganzen
zwanM Aufführungen stattfinden. Die Aufführungen des
„Rheingold" und des „Fliegenden Holländer" beginnen um
5 Uhr Nachmittags, diejenigen der übrigen Werke um 4 Uhr.
* Man wird sich erinnern, daß Herr Joses Laufs mit
seinen sogenannten historischen Schauspielen: „Der B u r g-
g r a f" und „Der E i s e n z a h n" bei der Kritik sehr schlecht
davonkam. Nach berühmten Mustern hat er nun in seinem neuesten
Werke „Die G e i ß l c r i n" mit diesen Recensenten eine
fürchterliche Abrechnung gehalten. Im sechsten Capitel, das eigens
zu diesem Zwecke erfunden zu sein scheint, tritt ein Gockelhahn
auf. Er nimmt auf deut Mist sein Morgenbrot und
zieht als Jntroduction „Gleich mit Krakelen und Geschrei
— Aus Halm und Mist, aus Dunst und Dünger—
Den langen Spulwurm der Partei." Der Gockelhahn hat
die Manier, bei jedem Imbiß große Reden zu halten, und so
sagt er dann zu diesem Spulwurm: „Jetzt soll mein Schnabel
dich bedrängen;— Du hast geringelt und gestrebt,— Jedoch
auf deinen blinden Gängen— Nur deinem Sonderzweck gelebt."
Nun scharrt er weiter und „hebt aus seiner ekeln Hülle den
Engerling der Schmähkritik." Das ist für den vergnügten
Gockelhahn ein Fressen; er herrscht ihn mit den Worten an:
Neues Wiener Journal
„Du Neidhart du, du blinder Wühler— Du Flegel du,,
wenn noch so klein— Schon streckst du deine Kerfen-
fühler— Ins junge Maiengrün hinein.— Noch kannst
du nur das Schwache morden,— Das kümmerlich am Boden
geht,— Doch wenn du flügelreif geworden— Und dich verstehst
auf ein Pamphlet,— Dann schnurrst du durch die weite Halde
— Vom Morgen- bis zum Abendbrot,— Und was da blüht
im Dichterwalde— Befchmeißt dein ekelhafter Koth.— Daß bald
wie eine Mövenklippe— Besudelt liegt der weite Plan— Und
nur das Kraut der eigenen Sippe— Verschont dein Koth- und
Freßorgan."— Wenn man aus diesen Auslassungen
zurückschließen darf, so müssen die Hiebe, welche die
bösen Recensenten auf den „Burggraf" und den „Eisenzahn"
haben niederfallen lassen, den Dichter bös verletzt haben. Damit
man aber nur ja deutlich weiß, wer der Neidhart, der Flegel
und der mit ekelhaftem Koth um sich schmeißende Engerling ist,
gibt Herr Lauff noch folgende weitere poetische Aufklärung: „Ver­
welkte, räudige Gestalten,— Die längst im eigenen Mist ver­
dummt,— Sich selbst für Dichterblüthen halten,— Die werden
freudig angebrummt.— Nicht fähig, Besseres zu pflegen,—
Hier ist dein wahres Element.— Drum um das Handwerk dir
zu legen,— Hinab, du Winkelrecenscnt."
* Die Pariser Polizei hat das Gastspiel der Frau
B a r k a n y mit ihrer deutschen Truppe aus baupolizeilichen
Gründen vorläufig untersagt.— Frau Barkany hat Glück,
denn sie hätte bei dem Gastspiel ein Heidengeld verloren. Frau
S o r m a zum Beispiel bezahlte ihr zweimaliges Gastspiel mit
über 10.000 Francs.
* Man schreibt uns aus Paris vom 12. d. M.:
Sarah Bernhardt und C o q u e l i n haben heute
Morgens von hier aus ihre Fahrt nach Amerika zu gemeinsamer
Tournee mit einem großen Künstlergefolge angetreten. Die Ein­
schiffung erfolgte Nachmittags in Havre auf dem französischen
Oceandampfer „Aquitaine". Die Gesellschaft eröffnet ihre Vor­
stellungen in New-Aork, wo sie bis zum 29. December verbleibt.
Von da geht es durch tnehrere Monate durch die größeren Städte
der Union und Canadas. Coquelin nahm 10.000 Lose der von
ihm zu Gunsten gealterter Künstler geschaffenen Lotterie mit, die
er in Amerika— der Preis ist ein Franc— absetzen will.
* Im R a i m u n d- T h e a t c r wird heute Buchbinder's
„Die dritte Escadron" znin erstenmale als Nach-
mittagsvvrstellllng gegeben. Abends kommt desselben Autors Volksstück
„G r n b c r's Nachfolge r" mit Alexander G i r a r d i, der
wieder vollständig hergestellt ist, zur Aufführung.— Das Repertoire für
das Gastspiel der Frau S o r m a am Raimund-Theater wurde folgender­
maßen festgesetzt: Frau Sorma beginnt am 21. December mit „Nora";
am 22. December folgt „Liebelei", hierauf „Jephta's Tochter" und am
23. December „Cypricnne". Frau Sorma tritt am Raimund-Theater
auch am 2., 3. und 4. Jänucr auf.
* Im S t a d t t h e a t e r geht „M u t t e r Sorge" morgen
zum 15. Male in Scene.
* Im Theater i n der Jof esst adt werden heute
Nachmittags die Emacter „Frage an das Schicksal", „Sommerregen"
und „Abschied vom Regiment" aufgeführt.— Abends wird das neu-
inscmirte Vaudcville „L a t a- T o t o" mit Paula Worm in der
Titelrolle wiederholt.
* In der am Sonntag im Jantsch-Theater
stattfindenden Erstaufführung von „Zwanzigtausend Meilen unterm
Meere" wird Fräulein Rositta Goldeck wieder in den Verband dieses
Theaters treten.^Desgleichen tritt der neuengagirtc Heldund Liebhaber Karl
B e r l a (ein Sohn des verstorbenen Schriftstellers Berla) auf.
'* Der Wiener C o n c e r t v e r e i n veranstaltet Sonntag
um y 2 l Uhr Mittags im großen Musikvereinssaale unter Leitung
Ferdinand Loewes ein außerordentliches Symphonieconcert.
* Donnerstag den 22. d. findet die erste öffentliche Vorstellung
(Schauspiel, Oper, Lustspiel) derBühnenschule Pros.Leo Friedrich'S
im Kaufmännischen Vereins-Saale statt.
*° .Im Straßdurgcr Verlag I. H. Ed. Heitz (Hcitz und
Mündel) ist soeben eine Veröffentlichung erschienen, die von Vielen
freudig begrüßt werden wird: „Ausgewählte Essays von M o n-
tagne." Aus dem Französischen übersetzt von Emil Kühn. Zwei
Bündchen. Der bcrühnitc Edelmann des sechzehnten Jahrhunderts, der
die Kunst, Ernstes und Wichtiges mit Grazie und Eleganz vor­
zutragen,in dem Maße besaß, daß man ihn den Erfinder des Essay
nennt, erscheint in der vorliegenden Auswahl mit einigen seiner feinsten
Studien vertreten.
(Kirchenmusik.) Heute: Hospsarrkirche St. Augustin
(Capcllmeisrcr Leopold, Eder) 11 Uhr: Fcstmesse von Leopold Eder;
Gradnale (Flügclhornsolo) von Winter; Offertorium (Violin- und
Sopram'olo) von Eder, jun.; (Orgel: Herr Plaschke, Biolinsolo
Herr Ballek, Sopransoio Fräulein Pbyllippe, Flügelhornsolo
Herr Paschek.)— Kirchenmusikoerein der Pfarre zu Maria
G e b u r t,, Rcnnweg, (Chordirector Josef Hein) 'stI I Uhr:
Festmeise für Männerchor mit Soloquartett, großes Orchester
und Orgel (Erste Ausführung in Wien) von Leopold Bauer;
Offertorium (Männerquartett) von A. M. Storch; (Orgel: Herr
V. Riedel-Pazak.)— Kirchenmusikverein St. Karl: Messe in v
von Rotier; Gradnale von Parger: Offertorium von Winter.—
LandeSsürstliche Pfarrkirche St. Elisabeth, 4.' Bezirk: Messe in v
von K. Kempter; Graduale^und Offertorium von E. O. Schallmger.
Pfarrkirche z n s t. F l o r i a n, 5. Bezirk, (Chordirector Joses
Loibel) 10 Uhr: Messe dir. 6 von Anton Drobisch; Gradnale „Instns
ut palma" von R. Führer; Offertorium von Josef Preiudl.—
Mariahilfer Kirchenmusikverein (Chordirector Hans Urban)
10 Uhr: Bcesse in D von Max Filke; Offertorium „Ave Maria"
vom Fürsten Montenuovo (gesungen von Fräulein Fester und Herrn
Wolf.)— I o s e f st ä d t e r P i a r i st e n k i r ch e (Chordirector Karl
Führich) 10 Uhr: Messe in ß-moll von M. v. Wemzierl; Gradnale
von G. Albrechtsberger; Offertorium von M. Hahdn.— Boti v-
kirche, 10 Uhr: Messe in As von Ed. Kretschmer; Gradnale
„llnsrei!- ut palma" von G. Preyer; Offertorium „Veritas" von
F. 1. Witt. —Pfarrkirche A l s e r v o r st a d t (Capellmeister Leo­
pold Eder) 10 Uhr: Messe von Mozart (Violin- und Sopransolo von
Christian Eder); Offertorium „Avs vernm" von Mozart (Biolinsolo
Herr Ballek,. Sopransolo Fräulein Phplippe, Orgel Herr Czernoch.)
— A n t o n i u s k i r ch 15. Bezirk, Pouthongaffe, 9 Uhr: Tandum
ergo in C von Franz Lchnbert; JntroituS und Communio (Choral);
Krönnnasmesje in 6 von W. A. Mozart: Gradnale „ckuodus ut
palma üorsdit" von Hans Kern; Offertorium „Veritas mea" von
Josef Grub er.
Grrkchtsjaal.
Im Liebeskummer.
Attentat gegen Wachleute.
_ Am 13. September d. I., Abends gegen 10 Uhr wurde der
«Licherheitswachmann Wenzel K r e i n h ö f e r in der Hernalser Haupt­
straße von einem Unbekannten auf einen Mann aufmerksam gemacht,
der einen Revolver trug und sich anstellte, als ob er schießen wollte.
Der Wachmann hielt den Revolvertrager au. Derselbe ergriff aber die
Flucht und feuerte aus einer Entfernung von drei bis vier Schritten
einen Schuß arsi den Wachmann ab und aus einer etwas weiteren
Entfernung einen zweiten Schuß. Dem fliehenden Manne kamen in
diesem Momente die lcricherheitswachmäuner Adolf R ö h r i ch und
Karl I l l i k entgegen. Er richtete nun die Waffe auch gegen diese
Wachleute und gab gegen Jllik einen, gegen Röhrich zwei Schüsse ab,
was die Wachleute bestimmte, zur Seite zu springen. Der Mann mit
dem Revolver kam so an ihnen vorüber, setzte hastig seine Flucht fort,
stolperte aber und ffel zu Boden, woraus er von den Wachleuten, sie
15. November 1900 Seite 8
ihm «lüg gefolgt waren, festgenommen wurde, nachdem er noch einen
Schuß gegen dre Verfolger abgefeuert hatte, der den Röhrich am linken
Arm leicht verletzte.
Der Festgenommene war der Ratencassier Karl Berka, dem
bei seiner Festnahme die Waffe abgenommen wurde. Berka statte sich
gestern vor dem Schwurgerichte wegen Mordversuches zu ver­
antworten. Der Angeklagte ist der That g e st ä n d i g, doch will er
dabei so betrunken gewesen sein, daß er nicht gewußt hätte, was
er thue. Die Erhebungen haben ergeben, daß Berka durch seinen Berns
mit. den Eheleuten Rciesba bekannt geworden ivar. Berka wurde, von
heftiger Liebesleidenschast für die Frau N e j e s b a. ergriffen,
die aber keine Erhörung fand. Am 11. September zeigte Berka
der Frau den Revolver und sprach dabei ganz verworren. Um stch von
ihm zu befteien, versprach Frau Nejesba dem Berka einen Brief. Sie
schrieb ihm auch, daß er seiue Bemühungen einstellen solle, daß ste
vergeblich seien, daß er mit einem Worte jede Hoffnung ausgeben und
sie endlich in Ruhe lassen solle. Diesen Brief erhielt Berka am
12. September. Am nächsten Tage begab er sich zu Frau Resebski,
traf aber auch ihren Gatten und kam daher nicht in die Gelegenheit,
die Frau allein zu sprechen. Der Brief der Frau wurde im Besitz
Berka's gefunden. Aus den leeren Seiten dieses Briefes hatte Berka
Ausschreibungen gemacht, aus denen seine Absicht zu entnehmen ist.
sichzntödten. Nachdem sein letzter Versuch, die Frau sich
günstiger gesinnt zu machen, mißlungen war, war Berka von den Ehe­
leuten Netebski in heftigster Erregung fortgegangen und hatte die
geschilderte That verübt.
Der Präsident constatirt, daß der Angeklagte an seine .Kinder
und an Frau Ncjebski Abschiedsbriefe in Versen geschrieben
hat. In dem Brief an. die Kinder kommen folgende Stellen vor:
„Liebe Kinder! Ach, verzeiht mir, daß Ihr so früh Waisen seid. Denn
ich trug von früher Jugend ganz dasselbe Leid für Euch. Aber nur die
Mutter, die ich nie liebte und nur aus Mitleid zu mir nahm, fft schuld
an diesem Uebel, daß ich ins Grab hineinkomme. Euer u n v e r-
geßlicher Bäter." An die Frau schrieb der Angeklagte: „Meine
liebe, theuere Lini! Jetzt sterbe ich leicht. Ich heiße Karl Berka, wohne
im Bezirke hier, von der Welt muß ich scheiden, es war bestimmt so
hier. Komm', Du Engel, den ich liebte, vergieß Thränen aus mein
Grab. Dein Dich bis in meinen Tod liebender Karl."
Die als Zeugen vernommenen Wachleute bestätigten die Dar­
stellung der Anklage. Der Sachverständige für Schießwostcn, Herr
D ö r s e l gab an, daß der Revolver des Angeklagten nicht geeignet
war, tödliche Schüsse auf Entfernungen über drei Schritte abzugeben.
Der Bureaudiener Neiebski bestätigte, daß Berko am 13. September
Abends berauscht nach Hause kam. Auch Frau Ncjebski erinnert sich
daran, daß Berka damals berauscht war.
Hierauf schloß das Bewcisverfahren und es folgten die Plaidoyers.
Die Geschwornen verneinten mit zwölf Stimmen die
Frage auf Mordversuch, bejahten dagegen einstimmig die
Frage auf öffentliche Gewaltthätigkeit, begangen
dadurch, daß sich der Angeklagte mit einer Waffe den Amtsorganen
widersetzt und sie in gefährlicher Weise bedroht hatte. Eine Eveutual-
ftage wegen Bergehens gegen die Sicherheit des Lebens wurde mit
zehn Stimmen verneint, die Frage aus Uebertretung des
Waffenpatents einstimmig bejaht. Der Angeklagte
wurde zu achtzehn Monaten schweren Kerkers
verurtheilt.
(Geschäftsordnung für den Patentgerichtshof.) Die gestrige
„Wiener Zeitung" veröffentlicht eine Kundmachung der Ministerien des
Handels und der Justiz, womit die Geschäftsordnung für den Patent-
gerichtshof verlautbart ivird.
(Ernennungen im Justizdienst.) Der Kaiser hat den
Vicepräsidenten des Kreisgerichtes Leoben Alois Walter zum Ober­
landesgerichtsrath beim Oberlandesgericht in Graz ernannt.— Der
Justizmimster hat dem Gerichtsadjunctm in Horitz Joses F o r e s t
eine Gerichtsadjunctenstelle im Präger Oberlandesgerichtssprengel^ ohne
bestimmten Dienstort verliehen, die GerichtSadjuncten Johann
S v o b o d a in Nachod nach Zizkov, Weinet N o v a k in Kaurim
nach Pilgram, Dr. Ernst Nykodim in Pilgram nach Aussig versetzt
und den GerichtSadjuncten ohne bestimmten Dienstort Stefan
Zimmermann eine Gerichtsadjunctenstelle in Hohenmauth und
Augustin V o l e j n i k eine solche in Pilgram verliehen, ferner den
praktischen Arzt in Brunn Dr. Jakob B r y ch t a zum Hausarzt der
Männerstrafanstalt in Murau ernannt.
(Gerichtliche Anfechtung eines kommunalen Drsciplirrar-
erkenutniffes.) Ein Civilsenat des Landesgerichtes hatte gestern unter dem
Vorsitze des Landesgerichtsrathes R. v. Kmnpsmüller über die principielle
Frage zu entscheiden, ob ein von dem B ü r g e r m e i st e r ver­
hängtes und v o in Stadt rathe b e stätigtes
Disciplinarerkenntniß gegenüber einem städttschcn Be­
amten im gerichtliche» Wege einer Anfechtung beziehungsweife einer
Ueberprüfung nnterzogen werden kann oder nicht. Das Landesgericht
hat z u G u« st e n der Commune entschieden. Nachstehend
der Sachverhalt der Verhandlung: Herr Laurenz Kromer, der
gestrige Kläger, wurde am 22. December 1898 nach vierzigjähriger
Dienstzeit bei der städtischen Hauptcassa, bei der er zuletzt Obercontrolor
war, mit einem Gehalte von jährlich 5000 Kronen in den dauernden
Ruhestand versetzt. In Würdigung seiner der Commune geleisteten
Dienste wurde ihm einen Tag vor der Penfionirung die
goldene Salvator-Medaille verliehen. Bier
Monate befand sich Herr K r o m e r in Pension, als gegen
ihn wegen eines während seiner Dienstzeit begangenen,
erst nachträglich zum Vorschein gekommenen Vergehens— es
handelte sich um eine Fristversäumniß in einer G e-
bührensache der Commune— eine D i s c i p l i n a r-
untersnchung eingeleitet wurde. Nach ß 80 der Dienstes-
gragmatik für städtische Beamte können auch bereits Pensionirte Beamte
innerhalb Jahresfrist disciplinirt werden, wenn es sich um ein mit der
Entlassung bedrohtes Delict handelt. Die gegen Kromer eingeleitete
Disciplinaruntersuchung fiel in der Weise aus, daß die Pension
Kromer's um den Betrag von 6 0 fl. jährlich, in Abzugsposten
von 5 fl. monatlich, verkürzt wurde. Das vom Bürgermeister m erster
Instanz ausgesprochene Erkenntniß wurde vom Stadtrathe in zweiter
Instanz ohne weitere Begründung bestätigt. Nach§ 76 der erwähnten
Dienstespragmatik steht den städtischen Beamten gegen ein vom Stadt­
rathe bestätigtes Disciplinarerkennttiiß ein weiterer Rechtsweg nicht zu.
Herr Kromer suchte jedoch das wider ihn erflossene Disciplmar-
erkenntniß in der Weise anzufechten, daß er beim Civil-
landesgerichte gegen die Commune eine Klage anstrengte
auf Feststellung, daß die Commune verpflichtet fei,
ihm seine Pension unverkürzt auszuzahlen. Bei der ersten Tag-
satznng über diese,Klage, wendete die Commune durch ihren Anwalt
Dr. Wolsgang Rigler die Jncompetenz des staatlichen Gerichtes zur
Enffcheidung m vorliegender Sache ein, da das rechtskräftige Disciplinar-
erkenntniß der Commune nach der Dienstespragmatik keiner weiteren
Anfechtung unterliege und dm städtischen Beaviten ausdrücklich nach
der Dienstespragmatik ein weiterer Rechtsweg nicht offen steht.— Der
Gerichtshof beschloß über die Einwendung der Jncompetenz eine
separate Hauptverhandlung anzuordnen. Diese fand
gestern statt. Uehcr den Ausgang derselben ist eingangs bereits
berichtet.
Die Mädchenmorde in Polna.
Der zweite Proceß Hilsuer.
Siebzehnter Verhandlungstag.
(Privat-Tklegrammder „Sieuen Wiener Journal".)
P i s e k, 14. Noventber.
Nach siebzehntägiger Verhandlung fand heute der zweite
Proceß gegen Leopold H i l s n e r seinen Abschluß. Der An­
geklagte wurde neuerlich zum Tode dnrch den Straug ver­
urtheilt.
Die Geschwornen hatten die ihnen vorgelegten Schuldftagen
in folgender Weise beantwortet:
Erste Hauptfrage: Auf Meuchelmord begangen an
Agnes Hruza— Zwölf Stimme» Nein.
Zweite Hauptfrage: Mitschuld an der Ermordung
der Marie Klima— Zwölf Stimmen Ja.
DritteHauptftage: Verleumdung des Erbmann und
Wassermann— Zwölf Stimmen I a.


[ 2023-06-29 10:36:47.913 - 19001115 - Seite 10 ]
J
Seite 10, Donnerstag
, Vierte-(Eventual-) Frage: Direkte'' Mitschuld aw
Meuchelmorde der Agnes Hruza —Zwölf Stimme»
Der Gang der an Bewegung und an Aufregung reichen
Verhandlung in Pisek ist noch in frischer Erinnerung._ Die
wiederholten Widersprüche in den Zeugenaussagen, die heftigen
Conflicte zwischen den Vertretern der Privawetheiligten und der
Vertheidigung, der Kamps um den Werth des Facultätsgutachtens
der Universität Prag, endlich die energische Stellungnahme des
Staatsanwaltes gegen das Ritualmordmärchen hielten bis zum
Abschluß das Jntereffe aller Kreise wach.
Zum zweitenmale haben Geschworne über Hilsner daS ver­
nichtende Verbiet gefällt. An ihr Urtheil wird sich wohl neuerlich
ein Kampf der Parteien knüpfen, umso mehr, als die Morde in
Polna— nach dem Verbiet muß man ja auch von der Ermor­
dung der Klima sprechen— noch weiter die Gerichte beschäftigen
werden. Vertheidiger Dr. Auredniczek hat bereits die Ni ch t i g-
k e r t sbesch werde angemeldet.
. Nachstehend der telegraphische Bericht über die .Ereignisse
des Schlußtages des denkwürdigen Processes.
**
•*
Die heutige Verhandlung eröffnet das
ResumL des Präsidenten.
Das Resume dauerte mit einer einstimdigen Unterbrechung von
ft.9. .Uhr Früh bis 3 /,2 Uhr Nachmittags. Kreisgenchtspräsident
Dr. Ottokar Winter führte in ruhiger, streng, sachlicher Form deu
Geschwornen das gesammte Beweismatcrial in erschöpfender Weise vor.
Bezüglich des Motives verwies der Präsident auf
das bekannte Gutachten der Präger czechischcn
Facultät, welches den Mord in die sexuelle Sphäre
verw eist. „Dieses Gutachten— sagte der Präsident— suchen dre
Vertreter der Privatbctheiligten dadurch abzuschwächen, daß sie be-
haupten, daß am Thatorte und an der Fundstelle zu wenig Blut ge­
funden wurde. Demgegenüber erklärt die Facultät, daß die gefundene
Blutmenge eine ausreichende war. Dieses Gutachten „ist von einer
Corporation abgefaßt, welche vom Standpunkte der Wissenschaft aus m
der Lage ist, diese wichtige und dunkle Frage zu lösen; es ist als Aus­
druck der höchsten Instanz der Medicin anzusehen. Der Ernst dieser
Arbeit kann gewiß von Niemandem bezweifelt werden. Es ist allerdings
nur ein Sachverständigengutachten,, wenn auch ein qualificirtes; doch es
ist für die Richter zugleich i n f o r m a t i v und t o n-
angebend. Gewiß unterliegt auch dieses Gutachten der freien
Bewciswürdigung der Richter. Allein, will sich der Laie vom Gutachten
der Sachverständigen loslösen, will er es achtlos beiseite legen, dann
- muß. er dafür-sehr gewichtige Grüude haben; denn würde er das thun,
ohne gewichtige Grüude dafür zu besitzen,^ so würde das so aussehen,
wie wenn sich der wenig Wissende über den mehr Wissenden- stellen
würde, wobei ich betone, daß Niemand den wissenschaftlichen Werth des
Gutachtens ableugnen kann.
Der Präsident erörtert hieraus die Paragraphe des Staütsgesctzes,
welche bei den Schuldfragen in Betracht kommen und schließt mit
folgendem Appell: Ach kann nicht besser mein Resume schließen, als mit
"dem Appell, der gestern von allen Seiten an erging, mit dem
Appell, daß Sie eingedenk seien des Eides, den Sie geleistet haben-
und daß Sie so handeln, wie es ehrlichen, rechtschaffenen Männern
ziemt. Ich empfehle Ihnen bei Fällung Ihres Vcrdictes nur das zu
erwägen, was sich in der Verhandlung abspielte. Nur das, was
Sie hier sahen und hörten, darf für Sie
Maßgebend sein. Alles Andere, was sich
außerhalb dieses Saales abspielte, das Ur­
theil, welches früher, gefällt wurde, kann
Ihren Entschlüssen keine Richtung g e b c n.. Es
ist, als ob jetzt eine ganz neue Sache in Verhandlung gestanden wäre,
mit der sich nie ein Gerichtshof früher zu befassen hatte.
Das Verdict.
Hierauf zogen sich die Geschwornen zur Berathung zurück; der
Zuschauerraum ist dicht gefüllt, kein Mensch verläßt seinen Platz. Um
7*4 Uhr Nachmittags betraten die Geschwornen wieder den Saal. In
der dichtgedrängten Menge herrschte lautlose Stille. Der Obmann der
Geschwornen, Herr Hlawatsche k, verkündete das eingangs erwähnte
Verbiet der Geschwornen.
Die Publication erregte tiefe Bewegung, doch wurde keinerlei
Mißfallens- oder Beifallsbezeigung laut.
Leopold Hilsner wird nun in den Saal geführt. Sein Gesicht
ist von fieberhaft hektischer Nöthe überflogm. Der Schriftführer verliest
das Verbiet, da spielt ein ironisches Läch eln um die
Lippen d e s V e r u r t h e i l t e n, was int Saale U n-
• tui-Hcn erregt. Doch Niemand gibt dem Unwillen lauten
Alpdruck.
Die Strafanträge.
Der Präsident ertheilt nun dem Staatsanwalte das Wort zum
Strafantrag.
. ". Dr. Malijowski beantragt kurz die Anwendung des.
Gesetzes.
Dr. B a x ä beanttagt für die Mutter der Agnes H r u z a
194 Kronen Ersatz für Begräbnißkoftcn, 40 Kronen als Ersatz für die
Kleider und 480 Kronen jährliche Rente durch zwanzig Jahre für den
Verlust der Erhalterin.
Dr. Prvnp begehrt für die Eltern zwei Kronen Ersatz für
die Beisetzung des Skelettes, 50 Kronen Ersatz für Kleidung und eben-
" falls 480 Kronen Jahresrente durch zwanzig Jahre für den Verlust der
Erhalterin.
Der Gerichtshof zieht sich zur Berathung zurück, welche eine
Viertelstunde dauert.
Die Urtheilsverkündigung.
Inzwischen war das Verdict auf der Straße bekannt geworden,
und es ertönten Rufe: Slava Baxa!
Mittlerweile sitzt Hilsner im Saale, hochroth im Gesichte, bald
auf die Geschwornen, bald auf das Auditorium blickend. Da erhebt sich
Dr. V o d i c k a und geht zu Hilsner, um einige Worte mit ihm zu
sprechen. Der czcchische Journalist H u s ch c k schreit: Jetzt ist es dem
Vertheidiger nicht mehr erlaubt, mit Hilsner zureden! Aus dem Publicum
ertönen Rufe: „Ruhe!" Dr. Vodicka spricht weiter mit Hilsner und
begibt sich dann auf seinen Platz zurück.
Fünf Minuten vor */*4 Uhr erscheint der Gerichtshof wieder im
Saale und der Präsident verkündet das T o d e s u r t h c i l.
Hilsner nimmt das U r t h e i l l ä ch e l n d c n t g eff e n,
- was im Saale große Bewegung hervorruft. Bezüglich der Ersah-
. anspräche erkannte der Gerichtshof auf Zucrkennung der angesprochenen
Beträge für Kleider und Bcgräbnißkosten in beiden Fällen. Mit den
Ansprüchen auf Jahrcsrcnteu wurden beide Privatvertrctcr auf den
Civilrechtsweg verwiesen.
Nichtigkeitsbeschwerde.
Der Präsident ertheilt dem Angeklagten die Rechtsmittclbclehrung,
worauf Dr. Auredniczek die N i ch t i g k e i t s b e s ch w e r d e
anmeldet und um Zustellung, des Urtheiles und einer Abschrift des
stenographischen Protokolls bittet.
Präs.: Die Verhandlung ist geschlossen.
Lautlos entfernt sich das Pubücum; Hilsner wird abgeführt, er
verläßt lächelnd die Anklagebank, bleibt aber bei der Thüre stehen und
wechselt mit seinem Vertheidiger Dr. Auredniczek einige wenige Worte.
Binnen wenigen Minuten ist der Saal geleert.
Straßcudemonstrationeu.
Bor dem Gerichtsgebäude harrte eine nach Hunderten zählende
Menge auf das Erscheinen Dr. Baxa's. Die Polizei hatte sehr viel
Mühe, um die Passage freizuhalten. Nachdem diejenigen Personen,
welche im Znschauerraum Platz gefunden hatten, das Gerichtshaus
verließen, erschienen auch bald einige Geschworne. Sie wurden von der
■ Menge, mit stürmischen „Slava!"-Rufen empfangen uud dankten durch
. Grützen mit den Hüten für diese Ovation. Es verging dann ein
. längerer.Zeitraum, ohne daß sich Jemand im Thore des .Gebäudes
zeigte. Die Menge, deren Erregung durch die .,Llana"-Nufe^ vorhin
nicht befriedigt war. wurde ungeduldig und vertrieb sich die Zeit mit
Neues Wiener Journal
neuerlichen „Stab a"-Rufen aus Dr. B ax a. Endlich er»
scheint dteseri.in'BeMtüüg des zweiten- Parteienvertreters Dr. Pevnv.
Als die'Menge' der./Mdesi--MHMatcn ansichtig-, wird, bricht
ein ohrenbetäubend^: Lärm aus:' Durch' mehrere Minuten gellen
einem die- Rufe „Slava sg^t". j n die Ohren. Dr. Baxa
scheint darauf nicht zu reagiren. Er geht, ohne zu grüßen,
durch die angesammelte Menge und teuft seine Schritte aus die
Mitte des Platzes, wo einige Geschworne seiner harren. Doctor
Baxa wird von denselben herzlichst begrüßt und beglückwünscht, dann
verabschiedet er sich, besteigt euren Einspänner und fährt in sein Quartier
im Hotel Universfta. Hunderte lausen dem Wagen über den Ringplatz
nach, schwenken mit Taschentüchern und Hüten und schreien dabei un­
ausgesetzt „Slava!" Dann kehrt die Menge wieder Vor das Sreisgerichts-
gebaude zurück, um nun auch die Vertheidiger zu erwarten. Die Polizei
ist nicht imstande, die Leute zum Verlassen des Platzes zu bewegen.
Alles gütliche Zureden ist vergebens. Wie eine Mauer steht die Menge
vor dem Hause uud rührt sich nicht. Das eiserne Gitter vor dem Haufe
ist geschloffen.
Co vergehen zehn Minuten. Plötzlich öffnet sich das Gitter,
der Polizeiofficter erscheint. Hinter ihm der Polizeiinspector,, dann
kommen Dr. Auredniczek und Dr. Vodicka, begleitet von vier Polizisten.
Kaum wird die Menge der beiden Vertheidiger unsichtig,
als. sie in wüthende H a n b a= 3J it f e a u s b r i ch l. Ein
F i a k e r k u t s ch e r vor denr Gerichtsgebäude wurde aufgefordert,
die beiden Vertheidiger ins Hotel zu führen. Unter lärmender Zu­
stimmung der' Menge w e i g e r t e e r sich, weil es eine
Schande, sei, mit den b e i d e n D octo ren zu fahren.
Die Polizisten bahnen den Vertheidigern einen Seitenweg. Die Menge
drängt ihnen, immerfort 8aaba-Ruse ausstoßend, nach. Gegenüber
dem Ansturm der Menge ist die Schntzmannschaft ganz ohnmächtig.
So begleitet die Menge zuerst Dr. Vodicka, der unweit des Gerichts-
gcbäudes ivohnt, dann Dr. Auredniczek zum Hotel Erzherzog
Franz Ferdinand, wo der Vertheidiger ivohnt. Dr. Auredniczek
betritt schnell das Kaffeehaus, allein die Menge bleibt vor demselben
dcmonstrirend stehen; zwei Berichterstatter fahren im Fiaker vorbei. Die
Wuth der Menge richtet sich gegen sie. Die Menge kehrt sich nun gegen
die im Wagen Sitzenden. Der Kutscher haut in die Pferde ein und
sucht so rasch als möglich fortzufahren. Doch die Menge verfolgt den
Wagen bis zum Postgebäude unter fortwährenden Rufen: „Hanba
Zidv!" (Schande, Juden!) Unmittelbar vor dem Postgebäude flog eine
faule Birne in den Wagen.
Inzwischen dauerten die Demonstrationen vor dem Hotel Erz­
herzog Franz Ferdinand fort.
Der Bczirkshauptmann Statthaltereirath Frenzl begab sich nun
ins Hotel Universita und ersuchte den dort wohnenden Dr. Baxa, selbst
beruhigend auf die Menge einzuwirken. .Dr. Baxa erklärte sich sofort
dazu bereit und erschien um’ iö Uhr auf dem Platz vor dem Hotel
Erzherzog Franz Ferdinand, wo er von der Menge mit Slava-Rufen
empfangen wurde. Dr. Baxa machte zur Menge Zeichen, daß er reden
wolle, worauf sofort Stille eintrat.
Dr. Baxa richtet an die Leute folgende Ansprache: „L eute,
gehet auseinander! Die Sache ist viel zu ernst, als daß sie
den Gegenstand von Kundgebungen bilden könnte. Thut mir das zu
Gefallen und gehet nach Hause! Ich ivarne Euch davor, daß irgend
Jemand von Euch etwas Böses thue!"
Die Menge erwiderte, es solle Dr. Baxa dieser Gefallen er­
wiesen werden und zersfteute sich dann.
***
Pisek, 8 Uhr 30 Minuten Abends.
Auch später noch durchzogen kleinere Trupps die Stadt und
stießen Schmährufe gegen die Juden aus. Eins u ngerBursche,
der die Fenster eines von Juden bewohnten Hauses einwarf, wurde
verhafte t. Nach Eintritt der Dunkelheit zerstreute sich die Menge.
Die Btzirkshanptmannschaft hofft, daß in Pisek selbst keinerlei Ruhe­
störung mehr zu befürchten fei, dagegen besorgt man Excesse in der Um­
gebung der Stadt.
Das hiesme Post- und Telegraphenamt war bis heute Abends in
angestrengtester Thätigkeit, da zahllose Telegramme, darunter sehr viele
ins Ausland, abgesendet wurden. Von statistischem Interesse ist der
Umstand, daß während der-Tauer des Processes 201.587 Worte tele­
graphisch von Pisek abgegeben wurden. Diese Leistung des vom Vor­
stände N o v a k geleiteten Telegraphenamtes wird als außerordentlich
bezeichnet.■
Der Proceß gegen die bulgarischen Mörder.
Die Ermordung Fitowski's.— Verführer Saraffow.— Das
Todesurtheil des Volkes.— Chiffrirtc Briefe.— Der „große
Plan".— Ein Complot gegen König Carol.
B u k a r e st, 14. November.
Die heutige Sitzung wurde unter zahlreicher Bethestigung
seitens des Publikums um V* 1 Uhr Mittags eröffnet. Zunächst
wird Nicolas M i t e w, einer der Theilnehmcr an der Er­
mordung Fitowsk i's, verhört. Er erklärte, daß die
Ermordung, nachdem sie von eincrn geheimen
Comite becrctirt worden war, vom Volke in
öffentlicher Versammlung beschlossen
wurde. Der Angeklagte sei von Saraffow nach Sofia
berufen worden; dieser habe ihm die Nothwendig­
keit der- That auseinandergesetzt, welche der öffent­
lichen Mcinnng Genugthuung verschaffen solle, da F i-
towski ein türkischer Spion sei. In einer
zweiten geheimen Zusammenkunft habe Saraffow dem
Mörder I l i e w eine H a ck e übergeben. Der Angeklagte
widerruft mehrere frühere Angaben, wonach der nichtcrschienenc
Angeklagte Jvait S t o j a n o w bulgarischer Officier gewesen
wäre. Der Gerichtshof ist indes 'im Besitz von mit „Lieutenant
Stojanow" gezeichneten Briefen, sowie eines Postauftrages,
welcher diesen Namen mit derselben Bezeichnung trägt.
Auf die Frage eines Geschwornen wiederholt M i t e w
die Behauptung, daß F i t o w§ k i vom V o l k z u m T o d e
verurthciltwordensei.
Der Präsident wirft ihm vor» daß er durch diese E r-
klärung seine Landsleute beschimpfe.
Der Angeklagte gibt zu, chifsrirte Briefe ge­
schrieben und empfangen zu haben. Er verliest ein von
ihm selbst herrührendes Schreiben, worin er -seinen Complicen
Trifanow des Vcrrathes anklagt, sowie einen Brief Kovacew's,
des Secretärs des macedonischen Comites, welcher die
Ermordung T r i f a n o v's anordnet. (Große Bewegung
im Publicum und auf den Bänkeu der Geschwornen.)
Hierauf wird Mitu Stoicew verhört. Derselbe gesteht
seine Mitschuld vollständig ein. Er habe den
verbrecherischen Auftrag, sowie den Revolver von P e t r o w,
einem Mitgliede des macedonischen Comites, erhalten.
Der Angeklagte Kristn K a r a m b u l e w gesteht, an der
Ermordung Fitowski's theilgeuoVmen zu haben. Er schlug dem
nicht erschienenen Angeklagten Jkonomow vor, Trifanow er­
morden zu lassen, welchen der gleichfalls abwesende Angeklagte
Pop-Arsow verschiedener Denunciationen beschul­
digt hatte, die den „g r o ß e n P l a n" zum Scheitern
bringen könnten.
Der Präsident befragt den Angeklagten Nikolaus M i t e w
um die Bedeutung der Worte „großer Plan".— Der A n-
geklagte leugnet, in der Untersuchung ausgesagt zu haben,
daß darunter ein C o m p l o t gegen K ö n i g C a r o l
von Rumänien zu verstehen sei.
Karambulew dagegen erklärt zu wissen, daß diese
Worte sich auf ein Complot gegen König Carol be­
ziehen. Das Bestehen eines solchen Complots sei ihm auch
15. November 1900 Nr. 2537
von dem Angeklagten Bogdanow bestätigt worden, der
damit betraut. wA, Hos Verbrechen au s z u fü hr e n.
Die Sitzung'wird hierauf unterbrochen und wird Abends
fortgesetzt.
Der Capitän der „Jka" freigesprochen.
Budapest, 14. November. Die Königliche Tafel hat in
zweiter Instanz den Capitän des Schiffes „J k a", welches in­
folge Zusammenstoßes mit dem englischen Dampfer „T h y r i a"
im Eingänge des Hafens von F i u m e untergegangen
war, von der Anklage des culposen Verhaltens
freigesprochen mit der Begründung, daß der Dampfer
„Thyria" dem Leuchtsignale zu nahe gekommen war und durch
das Abweichen vom richtigen Wege an der Herbeifüh­
rung der Katastrophe mitschuldig gewesen sei.
Der Capitän der „Jka" war in erster Instanz zu vier
Monaten Gefängniß verur theilt worden,
wovon er bereits zwei M o n a t e a b g e b ü ß t hat.
Die Waßl'bewegung.
Socialdemokratische Versammlungen.
In Wien fanden gestem zwei große socialdemo­
kratische Versammlungen statt. Jn der einen Versammlung
sprach der Reichsrathscandicat der fünften Curie im fünften
Wiener Wahlkreise, Gemeinderath Schuhmeier, und in der
zweiten der Candidat der fünften' Curie im zweiten Wiener
Wahlkreise, Dr. Victor Adle r. Von allgemeinem Interesse ist
das offene Geständniß des Ersteren, daß auch die Socialdemokratie
wegen des nationalen Problems mit solchen Schwierig­
keiten zu kämpfen hatte, daß die- Gefahr der
Sprengung der Partei b e st a n d e n
habe. Diese Gefahr sei dadurch beschworen worden, daß
die nationale Frage im Sinne der vollsten Selbständigkeit
einer jeden einzelnen Nation gelöst wurde. Die Socialdemokratie
habe damit den Weg gezeigt, der aus diesem Wirrsal führen
könnte: durch Schaffung national abgegrenzter
Verwaltungsgebiete würde man die Reibungsfläche
vermindern und dadurch zum nationalen Frieden gelangen. Die
nationale Abgrenzung speciell der Territorien in B ö h m e n ist
bekanntlich ein H a u p t p o st u l a t der deutschen
Gemeinbürgschast, das aber bis nun von Czechen und
Feudalen aus— staatsrechtlichen Gründen hintertrieben wurde.
Die Socialdemokraten gehen allerdings weiter und fordern die
Anwendung dieses. Princips für ganz Oesterreich.
Nachstehend die uns vorliegenden Berichte:
Die Candidatur Schuhmeier's.
In Hernals hielt gestern der Reichsrathscandidat für die fünfte
Curie des fünften Wahlfteises Gemeinderath Schuhmcier seine
erste Wählerversantmlung ab, die von ungefähr zweitausend Wählern
besucht war. Gemeint» erath,S ch uh m e i e r führte aus, er sei sich des
weittragenden Kampfes, in den die socialdemoftatische 'Partei nun
wieder eintrete, voll bewußt. Es handle sich zu zeigen, daß die Social­
demokratie nicht stehen geblieben, sondern wieder größer geworden sei.
Zum zweitermale trete er vor die Wähler hin, um um ihre Stimmen
zu werben. Er erinnerte an die Reichsrathswahl, bei welcher vor drei
Jahren in diesem Wahlkreise M i t t e r m a y e r als Sieger
hervorging, der dem Bezirke nicht zur Ehre gereichte. Durch Schaden
sei man klüger geworden, und bald bedauerte, man, nicht
schon damals lieber roth statt schwarz gewählt zu haben. Seither habe
sich auch in der kleinbürgerlichen Wählerschaft eine Wandlung voll­
zogen, man komme immer mehr zur Erkenntniß, daß den Geiverbestand
und die Socialdemokratie in, mancher Hinsicht gemeinsame Interessen
verbinden. Wenn die organisirte Arbeiterschaft für sich bessere Lebens­
bedingungen erkämpfe, so profitire vornehmlich der Gewerbestand und
der kleine Geschäftsmann davon, denn je besser der Arbeiter seine
Arbeitskraft verwerthe, desto besser gehe es diesen Ständen, deren
vornehmlichste Kundschaft der Arbeiter sei, deshalb könne auch der Ge­
schäftsmann und der Kleingewerbetreibende sein Jntereffe nicht besser
wahren, als wenn er rn der fünften Curie socialdemokratisch
wählt. Redner unterzog hierauf die' Thätigkeit der
Christlich- Socialeu einer eingehenden und scharfen Kritik.
„Was haben die Christlich-Sacialen, die seit Jahren an der Herrschaft
sind, geleistet? Geholfen haben sich nur die Führer, die es alle zu
etwas gebracht haben, dem christlichen G e s ch ä f t s m a n n aber gehe
es ebenso schlecht als früher, und für die Arbeiter hotte man nur Hohn,
Verdächtigungen und Schimpfworte. Jn Gälizic'n beginnen
sich sogar schon die Bauer n von den Adeligen zu
befreien, nur in Wien war es möglich, .daß Arbeiter
einem Prinzen Liechtenstein ein Mandat in der fünften Curie
angetragen haben. (Pfni-Rufe.) Das Volk braucht keine Prinzen zu
seinen Vertretern, sondern Leute aus seiner Mitte, welche seine Leiden
und seine Freuden theilen. Statt mit den Cliquen gegen das Volk,
müsse die Regierung m i t b e in Volke gegen die Cliquen regieren,
es sei die höchste Zeit, ein neues Oesterreich aufzubauen, wenn es nicht
anseinandcrgehen soll. Eine Hauptbedingung zur Herstellung des Bölker-
friedens sei das allgemeine, gleiche und directe Wahlrecht. l'Lcbhaster
Beifall.) Die Candidatur Schuhmeier's wurde.einhellig unter stürmischem
Beifall acceptirt.''
Die Candidatur des Dr. Adler.
Vor einer zahlreich besuchten Wäblerversammlung aus der
Wieden sprach gestern Abends der socialdemokratische Candidat für den
zweiten Wiener Wahlkreis (Landstraße. Wieden, Favoriten und
Simmering) Dr. Victor Adle r. Er führte einleitend aus, daß
Oesterreich durch feudale Cliquen und durch Landtage be­
herrscht werde, die noch ärger ausschauen als der Rcichsrath. Der
Staat besitzt keine Einrichtung, die dem großen Problem des Landes, der
Nationalitätenfraae Rechnung trägt. Die bürgerlichen Parteien nennen
uns Verräth er am deutschen Volke und sprechen uns das Recht
ab, über nationale Dinge zu reden. Wir sind nicht bloß keine
Verräther unserer Nation, wir können incht nur beweisen,
daß wir für. die culturellen und' nationalen Bedürfnisse
unseres Volkes volles Verständniß haben, wir sind auch die einzige
Partei im Lande, welche einen Weg gezeigt hat, um mit Diesem
Wirrsal fertig zu werden. Wir anerkennen die Schwierigkeit, ein Land
zu regieren, wo so viele verschiedene Nationen leben, umsomehr, als
wir mit dieser Schwierigkeit in unserer eigenen
Organisation zu kämpfen gehabt haben. Wir haben die>e Frage
gelöst im Sinne der v o l l st ä n d i g e n S e l b st ä n d i g k e i't
einer jeden einzelnen Nation. Wenn wir den Kamps- der nationalen
Organisation zugelassen hätten, dann wäre die Socialdemokratie in
Oesterreich schon l ä n g st zersprengt. Für uns war die Schwierig­
keit freilich eine geringere, als sie es für das Parlament ist, ivorin
zum großen Theile Leute sitzen, die am nationalen Zwist
ein politisches Interesse haben, die, wenn der nationale Friede hergestellt
wäre, politisch nichts mehr zu thun hätten. Man nenm uns, se nach­
dem wie man es braucht, bald Hachverräther, bald k. t. Socialdemo­
kraten. Wir sind nicht verliebt in dieses Oesterreich, aber auf semem
Boden wohnen 28 Millionen Bkenschen, derentwegen wir Patrioten
sein m ü s s c n. Auf den Zerfall des Reiches zu specuüren, von
dem wir nicht wissen, wann, wie und ob er komnien wird, ist eine
unfruchtbare Sache; die Völker müssen die F o r m finden, unter der
sie zusammen leben können, sonst gehen nicht blos der Staat,
sondern auch s i e zugrunde. Die Chauvinisten von beiden
Seiten appelliren an die blinde Leidenschaft und kommen mit alten
Papieren, auf die sie ihre Ansprüche stützen, die Czechen mit dem
böhmischen Staatsrcchle, die Deutschen niit der Erkläruno, daß diese
Länder einmal zum Deutschen Reiche gehört haben. Nicht historische
Rechte entscheiden, sondern das Recht der Lebenden uud Leren


[ 2023-06-29 10:36:47.913 - 19001115 - Seite 11 ]
Nr. 2537 Do nnerstag
Bedürfnisse. Alle derartigen Forderungen^wüsten als Utopien
zurückgewiesen werden. Dm Bortbeil aus solchen Unsinmgkclten
ziehen Jene, die weder Deutsche noch Czechen sind, die aber innerhalb
lebet Nation die erste Bioline spielen, die hinter den Coulissen die
Drähte ziehen, die Feinde aller Böller in Oesterreich, die^Sch Warzen
und die Feudalen. Die nationale F r a g c wird
vor, dm Socialdemokraten als eine Organisationsftage
aufgefaßt._ Die alten Länder haben heute keine Existenz­
berechtigung mehr; man muß national a b g e g r e n z t c
V e r w a l t u u g s g e b i e t e schaffen, um die Neibungsflächcn
zwischen den verschiedenen Nationen möglichst zu vermindern. Das
neue Parlanient wird nicht den Willen haben, Frieden zn stiften, darum
wird es auch den Weg zu demselben nicht finden. Die Völker in
Oesterreich haben den Willen, jedoch nicht die Mittel, denselben zum
Ausdruck zu bringen; darum niuß die b c st c h e n d c Verfassung
beseitigt und an deren Stelle ein Parlament auf Grund des
allgemeinen, gleichen und d i r c c t e lt Wab l-
r echtes gesetzt werden. Dies ist heute nicht blos cme
socialdemokratische Forderung, sondern eine S t a a ts n o t hw end igkeit.
Dieser Ueberzeugung ist auch zweifellos das Ministerium, aber es hat
nicht den Muth, das Nothwendige zu thun.
Dr. Adler besprach sodann den Wahlkampf in Wien, p woselbst
sich abermals cm Wahlrcchtsraub vorbereite. Alan habe sich dies­
bezüglich an die Behörden gewendet, aber der Ministerpräsident, sagte
Redner, ist ein Mann, der aus lauter Aengften zusammengesetzt ist.
Er fürchtet sich vor Luegcr und auch etwas vor uns, und darum
möchte er es Beiden recht thun; da aber die Macht bei Lueger ist,
fürchtet er sich mehr vor ihm. Der Ministerpräsident ist auch ein
kleiner Handelsmann, wir aber haben nichts zu verkaufen, der Lueger
dagegen sehr viel. Ein Beispiel hiefiir bietet die Affaire der bosnischen
Bahnen. Die Luegcrprcsse, die genug auf die „Judäo-Magharen"
schimpfen konnte, hat nun in dieser Frage der Regierung einen großen
Gefallen gethan, indem sie die Vereinbarung der österreichischen und
ungarischen Regierung als einen Sieg der ersteren feierte, während in
Wirklichkeit die Interessen Oesterreichs wie immer preisgegeben wurden.
Wir Socialdemokraten können unsere Ueberzeugung nie
v c r r a t h e u, wir können die Regierung auf ihre gesetzliche Pflicht,
für eine unparteiische Wählerliste zn sorgen, aufmerksam machen, aber
wir können zu Koerber nicht sagen: Bringe die Wählerlisten
in Ordnung, dafür werden wir Deine bosnische Äahnaction
nicht verreißen! i Lebhafte Heiterkeit.) Koerber fürchtet sich
wohl vor uns, aber er kann auf uns keine Hoffnungen setzen, während
er vor Lueger nicht blos fürchtet, sondern aus ibn auch hoffen darf.
Dr. Adler wendet sich sodann gegen die Ehristlich-Socialen. Die
herrschende Partei habe W i c n verderbt bis am die Knochen, das
Wort „Näherer", das in der schlechtesten politischen Zeit, in den
Fünftigerjahren, eine Beschimpfung wach ist heute zu Ehren gelangt, es
wird mit Medaillen belohnt. Das ganze Gebaren innerhalb der christlich­
socialen Partei zeigt, daß Wien m der Berrottethcit der Ge­
sinnung, sowie in der Intelligenz tief gesunken ist. Zum
Schluß äußerte sich Dr. Adler über die W n h l ch a n c c n.
obwohl kein Optimist, glaubt Redner, daß die Aussichten in Wien
nicht schlecht sind._ In Wien herrsche eine ernste Strömung gegen die
corrupte Wirthschaft der christlich-socialen Partei, welche weit über die
socialdemokratische Organisation hinaus auch breite Schichten dcs Klein-
bürgertbums und der Intelligenz erfaßt habe. Mit einem Appell- an
die anwesenden Frauen, in die Wahlbewegung agitatorisch einzugreifen,
schloß Dr. Adler unter lebhaftem, anhaltendeui Beiialle seine Aus­
führungen.
#
Wahlmäunerwahlen.
AuS T r i c n t wird uns telegraphirt: Bei den Wahl-
männerwählen kür die fünfte Curie ist die l i b e r a l e Liste in
Mate, Faves, Valda, ebenso in fast. allen Orten der Bezirke
Riva, Ledro und Tionc, theilweise in Gardolo durchgedrungen, in
welch letzteren! Orte ein Theil der c l e r i c a l c n Wahlmänner-
candidatcn gewählt wurde. Die Clcricalen behielten die Ober­
hand in Bezenello, Povo, Bazelga di Pine und Villagycmo, die
Socialdemokraten in Brentonico und Sover.
Depeschen des Urnen Wiener Journal.
Der Zar an Hyphus erkrankt.
(Meldung der russischen Telegraphenagentur.)
Petersburg, 14. November.
Die ursprünglich als Influenza aufgetretene Krankheit
des Kaisers Nikolaus hat gestern einen typhösen
Charakter a n g e n o m m e n.
Ueber den Verlaus der Krankheit werden täglich
Bulletins ausgegeben.
Das zweite um 10 Uhr Vormittags ausgegebene
Bulletin besagt.
„Seine Majestät verbrachte die Nacht
gut. Allgemeinbefinden gut.
Temperatur 38*7.
Puls 72.
Kops frisch, Kräftezustand völlig befriedigend.
Diagnose der Krankheit: Bauchtyphus mit voll­
kommen befriedigendem Verlauf.
Gezeichnet: Leibchirurg H i r s ch, Dr. T i ch n o v.
Minister des kaiserlichen Hauses: Baron F r e d e r i c.
Lrnz, 14. November. Generalmajor i. P. Heinrich Freiherr
v. Eynatten ist heute im 61. Lebensjahre gestorben.
Die Declaration der Ehe des Erzherzogs Franz
Ferdinand.
Budapest, 14. N'ovember. (Abgeordnetenhaus.) Die
Vorlage betreffend die Ehe des Thronfolgers wird in dritter
Lesung botirt. Nach Erledigung einer Serie von Petitionen
würde die Sitzung geschlossen.
Die Eröffnung des deutschen Reichstages.
Der Eindruck der Thronrede.
Berlin, 14. November. (P r i v a t- T el e g r a m m
d e s. „N e u c n Wiener I o u r n a l".) Die. Thronrede
wird vorläufig wenig glossirt. Die freisinnigen Blätter setzen
an ihr vor Allem die mangelhafte Begründung der Nicht-
einbcrufung des Reichstages aus. Das Organ der Agrarier
tadelt die gespreizte Sprache der Thronrede. Die Verlesung
der Thronrede wurde lautlos angehört.
Das Budget des Deutschen Reiches.
Berlin, 14. November. Te:i Abendblättern zufolge ging
■ dem Bundesrathe das Etatgesetz zu. Der Etat bilanzirt mit
2.240,947.301 Mark. Die dauernden Ausgaben betragen
1.912.608.694 Mark, die einmaligen Ausgaben des Ordinarinms
224,583.912 Mark und des Extraordinarinms 103,754.695
Mark. Paragrapb 2 ermächtigt den Reichskanzler, zur Bestreitung
der einmaligen außerordentlichen Ausgaben 97,286^384 Mark im
Wege des Credits flüssig zu machen. Paragraph 3 ermächtigt
Neues Wiener Journal
den Reichskanzler, zur vorWrgeheuden Verstärkung des ordenflrchen
Betriebsfonds der ReichShauptcaffa nach Bedarf, jedoch nicht
über den Betrag von 175 Millionen hinaus Schatzanweisungen
auszugeben.
Das parlamentarische Programm der italienischen
Regierung.
Rom, 14. November. Die Agenzia Stefani veröffenflicht
den Inhalt des vom Ministerpräsidenten Saracco dem
Könige erstatteten Berichtes über das parlamentarische
Programm der Regierung. Der Bericht weist darauf
bin, daß zur Zeit, da das Land durch die Ermordung des
Königs Hu mb er t in Seelcnang st versetzt worden war,
die öffentliche Ordnung nicht g c st ö r l
wurde und daß die freiheitlichen Institutionen
und die ununterbrochene F u n c t i o n der
S t a a t s m a s ch i ne keine Beeinträchtigung
e r f u b r e n. Die Bündnisse und freundschaftlichen Beziehungen
des Landes feien durch herzliche Kundgebungen seitens aller
Staaten in feierlicher Weise bekräftigt worden. Die mili­
tärische und politische Action Italiens im äußersten Osten
vollzog und vollzieht sich gemäß dem Willen des Parlaments
und in vollständigem Einvernehmen mit den anderen Mächten
bezüglich der zn verfolgenden Ziele. Die italienischen Soldaten
und Seeleute haben ihre Pflicht gethan. In Afrika
sei die schwierige Grenzsrage in ehrenvoller Weise
geregelt und mit A b e s s i n i e n ein dauernder
Frieden geschlossen worden.
Keine Ministerkrise in Italien.
Rom, 14. November.  i n g u n g c n der Vereinigten Staaten
aufgestellt hat, und daß die Regierung, weil die von
ihr sormulirten Bedingungen weit g e m ä ß i g t e r sind
als die in P c k i n g aufgestellte n, d a s W c r k
der Verbündeten m i ß b i 11 i g t."
London, 14. November. In einer Meldung der
„Times" aus NewDork wird die Nachricht des „New-Iort
Herald", daß Staatssccrctär Hay über die in China von
den Gesandten gestellten Forderungen ungehalten sei.,
d e m e n t i r t. In keiner veröffentlichten Depesche sei davon
agch nur eine Spur zn entdecken.
Der chinesische Hof und die Forderungen der
Mächte.
London, 14. November. Den „Times" wird aus
Peking vom 11. d. M. gemeldet: Es scheint, daß China
alle in der Note der Mächte enthaltenen Bedingungen an­
nehmen wird, ausgenommen die Forderung, an be­
stimmten P r i n z e n und Würdenträgern die
Todes st rase zu vollstrecken. Dies sei un­
möglich, so lange der Hof sich in den Händen dieser Würden­
träger befinde.
Dasselbe Blatt meldet ausShanghai vom 12. d. M.:
Hier wird verlangt, daß in die Friedensbedingungen die
Forderung aus Entfernung chinesischer Truppen
aus der Umgebung von S h a n g h a i aufgenommen
werde.
Die Umgebung des Kaisers.
Shanghai, 14. November. Verschiedene Zeitnngen
hatten aus H s i a n gemeldet, der Kaiser von China
habe an die chinesischen und fremden Beamten in Peking ein
Telegramm gerichtet, in welchem er mittheilt, er wäre
schon längst nach Peking zurückgekehrt,
wenn seine Umgebung ihm nicht den G e­
horsam verweigert hätte.
Die Blätter berichteten Wetters, daß die Kaiserin
zwei Vertrauensmänner des Kaisers, welche das Tele­
gramm zur Beförderung bringen wollten, h i n-
richten ließ. Diesen Meldungen wird jetzt vom Telc-
graphendirector S h e n g aus das E n t s ch i e d e n st c
widersprochen und es werden dieselben als u u b c-
gründet erklärt.
Li-Hung-Tsang Generalissimus.
London, 14. November. Einem kaiserlichen Edicte zu­
folge soll L i- H u n g- T fi a n g zum Generalissimus
der großen Nordarmee an Stelle A n n g- L n's ernannt
worden sein.
Chriftenseindliche Placate.
Hongkong, 14. November. (Reuter-Meldung.) Wie
aus Canton eingegangene Berichte melden, sind in Faotschan
Placate affichirt worden, in welchen die B e-
völkernng gegen die Christen aufgereizt
wird. Die Christen werden als Seeteufel ge­
schildert, die vor mehreren Jahrzehnten in Canton
eingedrungen sein, den Plan ersonnen hätten, sich
des L a n d e s l> e r Chinesen zu bemächtigen,
und die Leute in ihren Zauberkünsten unter­
richtet hätten. Die rechtschaffenen Männer von
Faotschan, heißt es weiter, seien begierig darauf,
die Kirchen zu zerstören, die hiesigen ein­
geborenen C h r i st e n zu vertreiben und sich
Wong-Tschong-Hings, des Hauptes der
fremden Kirche zu b c m ä ch t i g c u. In den
Placaten wird als Termin für die Vernichtung der
Kapellen und für die Ermordung si e s
K i r ch e n v o r st c h c r s der 20. November festgesetzt./
Pichon.
Paris, 14. November. Wie die Agence Havas meldet,
wird der gegenwärtige französische Gesandte in Peking»
P i ch o n, nach Beendigung der Friedensverhandlungen mit
China zum General-Residenten in Tunis:er­
nannt werden.
Russeu und Engländer.
London, 14. November. Dem Reuter'scheu Bureau
wird aus Tientsin ohne Datum gemeldet: Da die Russen
die fremden Eisenbahnangestellten in T o n g k u angewiesen
haben, Tongku zu v c r l a s s e u, haben die Engländer
gestern eine Compagnie Infanterie und heute
Früh hundert M aittt Cavallerie dorthin
gesandt, um die A n g e st e l l t e n zu s ch ü tz e u.. Diese
Truppen haben den Befehl, in Tongku (zu
bleiben.
Militärische Actioneu.
Berlin, 14. November. (Ästeidung des Wolff'schcn
Bureaus.) Nach Berichten des Obercommandos aus P e k i n g
vom 11. d. M. befindet sich die ehemalige chinesische Garnison
von P e k i n g zwischen H u a i l a i und H s u c n h w a,
nordwestlich von Peking. Aus diesem Grunde sowie zur
Unterstützung der bedrohten Katholiken und
auf dringenden Wunsch des Bischofs F a v i c r wurde eine
E x p c d i 1 1 o n entsendet, der auch eine Compagnie
österreichisch-ungarischer Truppen angehört.


[ 2023-06-29 10:36:47.913 - 19001115 - Seite 12 ]
Seite 12
Donnerstag
Neues Weser Journal
besteht. Diese? Corchntinm Me damM dirÄsicht, Äeu größer«»
Börsenfirmen eine Subbetheiligung einzuräumen. Daraus wurde
jedoch nichts, nnd infolge dessen sahen sich die genannten drei
Firmen genöthigt, die übernommenen Aktien allein z« behalten;
allerdings war ihnen für dar laufende Jahr eine 8°/,ige Ver­
zinsung garantirt, gegen 7*/, Dividende im Vorjahre.
Nachdem nun diese Garantieperiode jetzt bald zu Ende
geht und die Marktlage trotz der gebesserten Geldverhältnisse
die Unterbringung der Waagner-Aetien beim Publieum nicht eben
als leicht erscheint, so wünschen die erwähnten Commissionshäuser,
wie es heißt, ihr Vertragsverhältniß mit der Länderbank in irgend
einer Weise zu ändern. Ktteressant ist auch, daß die Cotirung
der Waagner-Actieu, die am 10. Mai d. I. von der Börse­
kammer empfohlen wurde, heute noch immer nicht erfolgt ist. Es
erscheint dies allerdings begreiflich, da die Actten eben noch nicht
eingeführt werden konnten.
(Ungarischer Jnvestitionsbedarf.) Aus Budapest,
14. d. M., wird telegraphirt: Laut Meldungen der Blätter wird
Finanzminister v. LukacK den bereits ftüher angekündigten
Gesetzentwurf über außerordentliche Investitionen im Betrage von
31*4 MWonen Kronen anfangs nächster Woche, unmittelbar nach
der Eröffnung der neuen Session des Reichstages, dem Abgeord-
netenhanse unterbreiten.
(Das Pilsener Brauhaus der Länderbank.)
Kürzlich wurden von dem Verwaltungsgerichtshofe sämmtliche
wasserrechtlichen und sanitären Beschwerden, die gegen das Pilsener
Brauhansproject eingebracht worden waren, zurückgewiesen, und
die der Länderbank ertheilte Bewilligung ihres Brauereiprojectes
wurde endgiltig und unanfechtbar in letzter Instanz als rechts-
giltig erklärt.
(Geldbedarf der deutschen Regierung.) Aus
dem Etatsgesetze, das dem deutschen Buüdesrathe gestern vorgelegt
wurde, ergibt sich, daß die deutsche Regierung im kommenden
Jahre 272,286.384 Mark für außerordentliche Ausgaben zu be­
schaffen haben wird. Für 175 Millionen Mark sollen Schutz­
anweisungen ausgegeben, 97,286.384 Mark im Wege des Credits
flüssig gemacht werden.
(Carbidsyudieat.) Entgegen den von den Betheiligten
gehegten Erwartungen ist die am 9. d. M. in Berlin stattge-
fundene internationale Zusammenkunft der Carbidfabrikanten zwecks
Gründung eines Syndikats ergebnißlos verlaufen. Am nächsten
Tage hat eine Anzahl maßgebender Fabriken den Versuch gemacht,
eine Einigung unter sich anzustreben, über deren Erfolg noch
nichts bekannt geworden ist.
(Die Berliner Aelteste« gegen das Börsen-
gesetz.) Aus Berlin wird telegraphirt: Die Aeltesten der Berliner
Kaufmannschaft haben an den Reichskanzler eine Eingabe wegen
der Börsengesetzreform überreicht. Dieselbe gipfelt in dem Ver­
langen, eine Revision des Reichs st empel-
g e s e tz e s dahin einzuleiten, daß den deutschen Börsen ihre
internationale Bedeutung wiedergegeben wird, ferner nach
einer Abänderung deS Börsengesetzc:
dahin, daß das Verbot des Terminhandels in Getreide- '' ■■■
Mühlenfabrikaten und in Jndustrieactien aufgehoben und un»*»
Abschaffung deS Börsenregisters der Esfecten-
handel auf eine sichere Rechtsbasis gestellt werde.
(Eine Schweizer Anleihe in Amerika.) Aus
New-Aork, 13. d. M. wird telegraphirt: „Evening Post" meldet,
verschiedene Bankhäuser New-Iorks seien damit beschäftigt, eine
Schweizer Anleihe in der Höhe von zehn Millionen Dollars
unterzubringen.,
(Insolvenz an der New-Borker Fondsbörse.)
Aus New-Iork, 13. d. M., wird telegraphirt: Die Fondsmakler
Grant Brothers st eilten ihre Zahlungen
ein. Wie „Evening Post" meldet, steht diese Zahlungseinstellung
mit von Angestellten der-Firma verübten Unterschlagungen in der
Höhe von 150.000 Dollars im Zusammenhange.
(Einnahmeuausweise.) Die Donau-Dampfschiff,
fahrtsgesellschaft vereinnahmte im verflossenen Monate
1,696.052 (+ 72.046) und seit Schifffahrtsbeginn 18,189.363
tt- 688.097) Kronen.— Auf derM o h a c s- F ü nf kl rch n er Bahn
wurden im Oktober 120.759(— 4967) und fest Jahresbeginn 1,301.898
l-ft 82-902) Kronen vereinnahmt.— Bei der Nordwestbahn
betrugen die Einnahmen, der ersten Novemberdekade auf der garantirten
Linie 727.427 (+ 46.655), auf dem Ergänzung-netze 493.716
Verbindungsbahn 245.998
15. November 1900
Nr. 2537
8ims»w»i Her MM un) MiÄriti»«.
„Ei» alter Wieuec." Ihre Adresse ist uns abhanden ge­
kommen. Sie wollen sich zur Empfangnahme in unserem Bureau,
1. Bezirk, Wollzeile 14, einfinden.— „Bohrn." Ihre Annonce kostet
1 Krone.28 Heller. Wir haben an Frau Hauer geschrieben.
Lottoziehmrg am 14. November 1900.
Brunn:
85
«2
8»
48
»7
Nolirswirthschaft.
Berlin, 14. November. (Tel.) Auf zahlreiche Berkaufsaufträge
an- der Provinz für Montanwerthe unterlag dieses Umsatzgebiet einem
starkm Cnrsrückganae; dazu trugen auch schwächere New-Borker Cnrse
bei. Banken behauptet. Fonds still. Spanier schwächer. Bahne» un­
regelmäßig, schweizerische flkordostbahn belebt, angeblich au! die Ber-
hrmdlimg wegen des freihändigen Rückkaufes. Amerikaner fest. Später
Ädmtamvertbe fest auf Deckungen. Banken anziehend. Im werteren
Verlaufe Locolmarkt wieder schwankend. Nach Schluß befestigend.
Prrvatdiscont 4//^. Türkcnlose 108*75.
Letzte CurSdepesche».
r n, 14. November. 117.70. (N a>
Berlin, 14. November. 117.70. (Nachbörse.) Credit
rstk.50 664.58', Lombarden 26.10 O 118.14), Staatsbahn 141.10
659.58), Nordwestbahn (-- —Clbethal.
<--- Russische Banknoten (Cassa) 216.80 (--- 255.17), Disconto-
Eommaudit 189.50, Ungarische Kronenanleihe 90.90 (--- ,90.94).
Ungarische Goldrente —.— (— —.—), Italiener 94.75, Buschtiehrader
Frankfurt jll. ^November. 117.70.— (Schluß-Curse.)
Credit 208.20 (»-» 663.62), Staatsüahn 149.90 638.63), Lombarden
26.20 (----118.61),Ungarische Goldrente96.80 (—115.35),Oesterreichische
Silberreute 97.45 '(—> 97.49), Oesterreichische Papierrentc 97.80
C= 97.84), Oesterreichische Goldrmte 97.85 (— 115.16), Wiener Bank­
verein 119.50 (= 474.55), Alpine 215.— (—428.46),Ungar. Kronenrente
91.(5 (— 91.09). Unregelmäßig.— (Abendbörsc.) Credit 208.50 (---664.58),
Staatsbahn 141.40(---- 660.99), Wiener Bankverein—.— (■“•—•—),
Lombarden 26.20 (--- 118.61), Italiener —, Laurahütte 213.50,
HarpeNer 184.50, Disconto 180.50. Fest.
Hamburg, 14. November. 117.70. Silberrente 97.40
(---97.44'-, Credit 208.40 (— 664.26), 60er Lose 182.50 <——
Staatsbahn 140.70 (--- 657.92), Lombarden 28.50 (=7 129.46),
g alten er 94.59 (---»—.—), Oesterreichische Gold reute 97.60 (“ 114.86;,
rgarische Goldrente 98.75 (-»- 115.29), Silber —Brief, ■— .—
Geld. ■— Ruhig.,
Paris, 14. November. 95.90. Neue 3°/, amortisirbare Anleihe
99.80. 3% Rente 160.60, 37,% Rente 101.35, Italiener 94-62
(5* —Staatsbahn —.— (== —Alpine —(*=
Neue türkische Consols 22.52, Neue 6% egypttsche Anleihe —.—,
Oesterreichische Goldrente 97.60 («? 116.40), Ungarische Goldrente
98.70 (*= 116.52), Lombard. Eisenbahn-Prioritätm 344— (--» 324.54).
Banane Ottomane53Z.—, Tabak 306.— (—320.46), Türkenlose 111.—
(«» —.—), Wechsel auf Wren (kurz) 103.18, Wechsel aus Amsterdam
-kurz) 205.75. Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.53, Wechsel per
London 25.10,5, Banque de Paris 1082.—, CreditfoncierdeFrance
—, Meridionalbahn, 4% spanische Exterieurs 66.92,
% rumänische Anleihe 75.—, neue Rio 1432.—, East Rand 187.50,
chrtered 82.75, Egypttsche Rente 105.80, Randfontein 76.—, De
eerS732.—, Länderbank 447.— (411.17).8ombarden139.—(--112.30).
-esterreichische Bodencredit ——.—). Fest.
(Die deutsche Thronrede.) Die Thronrede des
deutschen Kaisers beschäftigt sich der Natur deck Sache nach haupt­
sächlich mit der chinesischen Expedition und dem für dieselbe be­
anspruchten Credit. Im Uebrigen wird die Einbringung des so
wichtigen Zolltarifgesetzes für den Winter versprochen und eine
Regelung des Versicherungswesens in Aussicht gestellt. Interessant
ist, daß auch im Rahmen des ordentlichen Budgets die militärischen
Ausgaben gestiegen sind; diese Steigerung dürfte jedenfalls viel
wesentlicher sein als diejenige der socialpolitischen Ausgaben, die
gleichfalls ausdrücklich hervorgehoben wird. Der Mittellandcanal
wird in der Thronrede nicht erwähnt.
(Bom Aulagemarkte.) Die eingetretene Besserung der
Geldverhältnisse, die Ermäißgung des Zinsfußes— der Privat-
diScont ist gestern neuerlich etwas zurückgegangen (auf 4 a /ioVö)
— haben ein regeres Kanfinteresse für Anlagewerthe aller
Art gezeitigt. Der Verkehr in Renten, Pfandbriefen, Prioritäten
und Losen, der monatelang gänzlich darniedergelegen war, zeigt
sich seit einigen Tagen äußerst lebhaft und verfolgen die Cnrse
dieser Papiere aufstrebende Richtung und haben inSbesonders
österreichische Renten und einzelne Lose ansehnliche Steigerungen
erzielt.
(Die Deutsche Bank will auskneifeu.) In der
lichten Generalversammlung der Bau- und Betriebsgesellschast ver­
sicherte der Verwalrungsrath auf das Entschiedenste, daß er die
Deutsche Bank aus ihrer Verpflichtung, Obligationen bis zum
Betrage von 50 Btillionen Kronen zu übernehmen, nicht entlassen
perde. Entweder werde er der Deutschen Bank noch im Laufe
dieses JahreS daS ganze Obligationsmaterial, soweit es zum Bau
der steueu Linien nothwendig sei, liefern, oder den Vertrag mit
der Bank prolongiren. Vor wenig Monaten wurde mich gemeldet,
daß 30 Millionen Heuer bezogen würden und daß bezüglich deS
Restes die Deutsche Bank in die Prolongation willige. Nun auf
einmal hört man, daß der Prolongationsvcrtrag noch nicht ab­
geschlossen sei, und es scheint, daß sich die Deutsche Bank ihrer
Verpflichtung zuni Theile entziehen wolle. Sie stiitzt sich
nämlich auf die Vertragsbestimmung, daß sie die Obliga­
tionen während der Jahre 1899 und 1900 blos nach
Maßgabe des Bedarfes zu übernehmen habe. Sie
scheint diese Claufel, welche zu Gunsten der Gesellschaft geschaffen
wurde, um derselben zu ermöglichen, eventuell auch weniger als
50 Millionen Kronen zu emittiren, in dem Sinne zu iuterpretiren,
als ob es sich mir um den unmittelbareu Bedari während der
zwei Jahre 1899 und 1900 handle. Diese Interpretation ist
offenbar falsch, und die Deutsche Bank hat auch als Preis außer
der beweglichen Provision, die sich nach der Höhe der Emission
richtet, eine fixe Provision erhalten, die auf der Basis der
50 Millionen Kronen bemessen war. Die Deutsche Bank würde
ihrem Verhalten in der Tramwaysrage die Krone aussetzen, wenn
sie nun auskueifeu wollte, und die Verwaltung der Bau- und
Betriebsgesellschaft dem ihrigen, wenn sie die Deutsche Bank
auSkneifen ließe.
(Galizischsr Spareassenverband.) Die „Gazeta
Narodowa" meldet: Behufs Gründung eines „Verbandes
sämmtlicher g a l i z i s ch e r Sparkassen" sindet
über Anregung des DirectorS der Lemberger Sparcaffa Doctor
Steezkowski Ende dieses Monates eine Delegirtenconferenz der
gcüizischen Sparcaffen statt.
(Dze BeMbsAg der Waagner-Aetien.) Bekanntlich
hat die Länderbank die Aaagner-Acticn nicht btrecl begeben,
sondern eS wurden 5000 Stück dieser Actien von einem Consortium
Übernommen, das aus der Wechselstuben- Aktiengesellschaft
„ffc erkur" und den Bankhäusern Langer und Dutschka
wMe atffiet tf» zu,, unveränderten letzten Samstagspreisen Be,
friedigt wurde. Die zu Wochenbeginn ergieße Steigerung von 5 Heller
hat sich somit verflüchtigt, Roggen hielt dieselbe nominell ausrecht,
Gerste ohne V^rkebc, Hafer und Mais preisbaltend.
Täglicher Fleischmarkt in der Ceutralmarkthalle. Wie»,
JA- November. .Driginal-Bericht.) Zufuhr 600 57 Kilogramm Rind»
fleisch, 6tz6 Kilogramm Kalbfleisch, 4u50 Kilogramm Schaffleisch,
9497 Kilogramm Schweinefleisch, 378 Kälber, 28 Schafe. 158
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in Heller»
mclusive Berzehrungssteuer): Rindfleisch, vorderes 50/120, hinteres
68/148, Rostbraten 112,200, Kalbfleisch 84/140, extrem—
Schaffleisch 50/88. Schweinefleisch 80/120, Kälber 90/124,
Schafe 62/90, Schweine 84,108, Lämmer —/— Kronen per Paar.
Stechviehmarkt in St. Marx. (Orig.-Ber.) Die Gesanunt-
Muhren beliefen sich am 14. November auf 3782 Stück Kälber, 4412 Stück
Schweine (hievon 1985 Weidner), 622 Stück Weidnerschafe und 181 Stück
Lämmer. Notirt wurden (per Kilo in Hellern exklusive BerzehrungS.
steuer): Weidnerkälber Hochprima 122/128, prima 102/120, lebende
—/—, prima —/—, leichte 80/100, Weidnerschweine —•/—, mindere
Fleischschweine 92/100, Fettschweine 86/92, Jungschweine 60/80.
Frischlinge 80/100, bosnische —/—, untergewichtige —/—, Weidner»
schaff 48/72, Lämmer (per Paar in Kronen) 10/24 (—/—).—
Kälber haben mit Rücksicht au) die gesteigerte Zufuhr 4 bis 10 Heller
per Kilogramm eingebüßt. Auch Schweine tcnvirten flau, ohne '«
Preise nachgegeben zu haben.
Schafmarkt. Auftrieb 2084 Stück. Notirt wurden: Exporffchase
$8/42 (extrem —) Heller per Kg., Consumschafe 20/30 Kronen Per
Paar. Bei lustloser Ssimmung blieben die Preise unverändert.
Waarenbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Sitte%
m Kronen): Rohwaare, prompt cont. ab Wien 43'—'43'40.
Trucker (per 100 Kilo in Kronen): Rohwaare, prompt Fracht-
basis Aussig 24'95/25'05, dto. Olmütz 23'55/23'65, dtv. Brunn-
Wien 23*65/75, November-December Frachtbasis Aussig 25'—/l0.
Raffinade, Ia 84*75/85'—, dto. 11a 84*25/84*50, Würselzuck er
Ia 86*75/87/—, dto. Ha 86*25/86*50. Alles prompt ab Wre».
PileS Centnfug. Prompt ab Trieft tranfito 27*l2'/r/50.
November-März 27*35/27*75. Fettwaare« (per 50 Ka. prompt erste
Kosten ab Wien in Kronen): Schw einefett, inländisches, mclusive
Faß, 60* /60*,v, Speck, weiß, ezclusive Packung 53*--/53*5ü,
U n l ch l i 11. Ausschnitt. 35*50/36*50.— Rüböl (per 50 Kg.).
prompt ab Wien 40*50/41*50.— Leinöl (per 100 Kg.), prompt ab
Wien 96*—/97*—.— Petroleum (per 100 Kg.), kaukasisches, raffinirt,
ohne Faß, prompt ab Trieft ttansito 12*—/12*50, gasizischeS stand.
^35M*35^ Q k ®*‘ ett der Waggon 39*35/40*35, gaüzssches wasserhell
Zucker, Wien 14. November. (Original-Bericht des Central-
vereines für Rübenzucker-Industrie.) Das triibe, kühle und häusig'
auch regnerische Weiter hat in der Berichtswoche angehalten. Die
Rübenernte nimmt einen glatten Verlauf und dürfte in kürzester Zeit
beendet werden. Für die emgemietheten Rüben wäre kälteres und
trockenes Wetter erwünscht. Die Rohzuckennärkte waren in der Berichts­
woche mehrfachen Schwankungen unterworfm. Zu Wochenbeginn war
die Tendenz besonders aus die hohm Octoberzahlen für Oesterreich-
Ungarn eine schwächere, ohne daß die Preise iedoch größere Einbußm
erlitten hätten. Schließlich ist die Tendenz auf bessere Kauflust eine
festere geworden. Im Jnlande wurde promptes Erstproduct bei großer
Zurückhaltung der Verkäufer bis mit 25 Kronen 10 Heller bezahlt.
Die Rohzuckermärkte schließen ruhiger. Die Lage der Raffinadenwörkte
bat auch in dieser Woche keine wesentliche Veränderung erfahrm. Das
Geschäft hält stch jedoch in sehr engen Grenzen, da die meisten
Raffinerien ausvcrkauit sind. Auf dem Triester 'Pilemarkte herrschte
Londoner
flaue Stimmung. Auf dem
Granulated in dieser Woche nur
Linie~ 727.427
(— 26.712) und auf der
dem
Süd-novddeutschm
(4- 29.290) Kronen, insgesammt fest Jahresbeginn 19,771.360
( 4- 670.259) Kronen, beziehungsweise 13,328.159 (4- 581.743) Kronen
und 7,1364)01( 4- 243.794) Krone».
(Maean.) Unter diesem Titel ist im Hölzel'schen Verlage eine
von dem österreichisch-ungarischen Consul in Hongkong Max
Kutscher« verfaßte Geschichte dieser ältesten europäischen Nieder­
lassung in Ostasien erschienen. Den eingehenden nnd doch durchaus
nicht crniüdenden Schilderungen sind zahlreiche Jllustrasionen bei­
gegeben, so daß man ein klares Bild von Land und Leuten erhält.
Insbesondere ist es dem Versaffer geglückt, die Verschlagenheit und die
Winkelzüge der chinesischen Diplomatie, von der auch die neueste Zeit
ein trauriges Lied zu singen weiß, in den frühesten Epochen europäisch-
chinesischen Verkehres zu schildern.
(Skandinavische Ausstellungen.) In der gestrigen Pffnar-
versammlung des Oesterreichischen Sportvereines berichtete der Präsi­
dent v. Czjzek über die bisherigen Schritte der Vereinsleitun i zur Ver­
anstaltung österreichischer «pec'.alausstellungen in Skandinavien, welche
bekanntlich tut nächsten Jahre in Kopenhagen und Stockholm stattfinden
sollen. Wie mitgetheilt wird, hat sich für diese Action eine aus Dele-
girten von Handelskammern und Corporationen bestehende Commission
gebildet, in welcher das Handelsministerium durch den Secsionschef
v. Thaa und den Mmisterialsecretär Dr. Schindler vertreten ist. Die
Eröffnung der Ausstellung in K 0 p e n h a g e n soll Mitte April,
jener in Stockholm Mitte August 1901 stattfinden. Die Dauer
jeder Ausstellung ist auf zwei bis drei Monate veranschlagt.
(Jnsolveuzeu.) Der Creditorenverein meldet folgende Insolvenzen:
Samuel Breuer. nichtprot. Kaufmann in Wien. 1. Bezirk, Rudotfs-
platz: Gustav Oreskovic, sirot. Kaufmann Msegg: Jakob Führer,
Kausinann in Szepes-Olaszi: Brüder We( Handelsfirma in
enftenberg: Jakob Bendl, Kaufmann in Puchstein-Wörgl.
Der Waaren markt.
Börse für landwirthschaftttche Producte.Wien, 14. No­
vember. (Original-Bericht des„NeuenWienerJournal".)
Von Lffm-Iork lagen gestern wesentlich reducirte lliosirungen, morivirt
mit Ansaminlung von großen Waarenvorräthen, vor; angesichts der
bier herrschenden matten Disposition machte naturgemäß die rückgängige
Bewegung weitere Fortschritte. Auch dürften Abgaben auf Grund
effectiver Waare zur Verflauung des Marktes beigettagen haben. An­
gesichts der vollständigen Stockung des Waarenabsatzes ist Letzteres
nicht unwahrscheinlich, oenn obgleich Eigner wesentliche Preisnachlässe
zu bewilligen geneigt waren, fehlte jegliche Nachftage. Erst zum Schlüsse
des Verkehres gelaugte die nachgebmoe Tendenz zum Stillstände, theil-
weise traten mäßige Erholungen in die Erscheinung. Gegen vorgestern
resultirt für Weizen ein Cursverlust von 6-Heller, für Roggen von
4 Heller, für Hafer von 2 Keller und für Mais von l Heller.
Umgesetzt wurden: Frühjahrs-Weizen zu Kronen 7*88,89/86/87, Früh-
jahrs-Rogaen zu Kronen 7*65/62/63, FrühjahrS-Hafer zu .Kronen 5*91,
Mai-Junr-MaiS zu Kronen 5*35/34/35.—Auf dem Effectivmarkte
begegnete das nicht reichliche Angebot äußerst schwacher Bedarfsftage,
, auch in dieser Woche eme
i Markte waren prompte
i stbwack gefragt.
1 Prag» 14.November. (Zuckermarkt.) (Privat»Tele-
' zramm des „Neuen Wiener Journal".) Der Markt schließt
, "ny und notirt Rohzucker pro 9/ovember-December ab Aussig
!Kronen 2 >! v' Geld, Kronen 2".- Brief.
Budapest,). No^^nber. G etrer d em ar kt. (Privat-
Telegramm des „Neuen Wiener Journal".)
Obz' Weizen-Oilerle iuüdm jutD, ist die Tendenz matt. nachdem
Ml nur schwache Kauflust entwickeln; bei einem Umsätze von
15.0,4) q stellen sich Preise 5 Heller niedriger, Roggen gleichfalls matt.
77 Kg. Weizen erzielten Kronen 7*25/40, 78 Kg. Kronen 7*40,50,
79 Kg. Kronen 7'50/70, 80 Kg. Kronen 7*65/77(4, Roggen Kronw
6'60/90, Gerste Kronen 6*50/6*80, Hafer Kronen 5*23/85, Mais
Kronen 4'50/5'10, Reps Kronen— /—, Hirse Kronen 5'40/85.—
Termine flau.— April-Wnzen Kronen 7'6V/61, October-Weizen.
Kronen 7.82/84. April-Rogg-n Kronen ?'2l/23, April-Hafer Kronen
5*59/60■ Mai-Mais Kronen 5*05/0 '.— Wetter: Heirer..
Budapest, ;4. 9-ovmiber. Borstenvieh. (Tel.) Preise m
Kronen. Ungarische Prima, alte schwere 96/98, alte mittlere —/—.
junge schwere 9 /97, junge mittlere —/—, junge leichte 9*/98,
ungarische gewählte schwere 94/96, serbische schwere 93/91, nnttlere
— s—, leichte 92/94. —Borrath am l--'. November 35.4')2 Stück, Auf­
trieb am 18. November 346 Stück» Abtrieb 336 Stück.— Es ver­
bleiben demnach 35.512 Stück.
Baumwollmarkt in Liverpool. 14. November. Ruhm.
Tenders in Dackels (je von 100 Ballen) —. Umsatz 10.000, Tages­
import 27.000. Deliveries American anv Port L. P, C.,. per
November 5'21,-64, November-December 5'16/64, December-Jänner
5*13/64, Jänner-Februar 5*12/64, Februar-März 5*10/64, März'
April 5*08/64, April-Mai 5*07/64, Mai-Juni 5*05/64, Jum-Jusi
5*04/64, Juli-August 5*02/64, August-September 4*60/64.
Wiener Börse vom 14. November.
Unter dem Eindrucke der vom Auslande vorliegenden Be­
richte, insbesondere in günstiger Beurtheilung der deutschen Thron­
rede, zeigte die Börse heute feste Haltung. Andauernd fest zeigten
sich auch heute wieder Anlagewerthe, von welchen insbesondere
die gemeinsamen Rententitres neuerliche bedeutende Steigerungen
erzielten. Auch Lospapiere waren abermals lebhafter gefragt,
und sind von denselben die 1864er Lose, die Donauregulirungs-
lose, sowie einzelne „kleine Lose" auf erhöhtem Stande ge­
blieben. Auf dem Bankenmarkte weisen schließlich Creditactien,
die Actien der Ungarischen Commercialbank, der Länderbank und
Oesterreichisch-ungarische Bankactten kleine Besserungen auf. Ab-
schwächungen erfuhren die Actien der Bodencreditbank und des
Bankvereines. Von Transportwerthen bewegten sich Staatsbahn,
Lombarden, Straßenbahnactien, Ferdinands-Nordbahn, Nordwest-
bahnactien, Elbethalbahnactien und Dampfschiffactien auf er­
mäßigtem Niveau. Avancen erzielten Aussig-Teplitzer. Busch­
tiehrader Actien 11b. B und Lloyd-Actien. Auf dem Industrie-
markte notireu Alpine, Rima, Präger Eisen, Böhmische Montan,
Brüxer Kohlen, Westböhmische Bergbauactien, KönigShofer Cemenj-
actien und die Actien der Galizischen Karpathen-Petroleum-
Gesellschast niedriger. Höher stellten sich die Actten der Rudolfs-
Hütte, Egydier, Veitscher Magnesit-Actien, Tabakactien und
Waffenactien. Devisen und Valuten haben sich um eine Nuance
versteift.
Um 2 Uhr 30 Minuten noürten: Oesterreichische Creditactien
664.50, ungarische Creditacsien 669.—, Anglobankactien 272.50, Bank.
vereinsactien 4n.50, Unioiibankactien 545.—, Länderbankactten 414.—,
Staatsbahnactien 660.—, Lombarden 118.25» Elbethalbahnactierl 473.
Bau- und Betriebsgesellschaftsacttm& 254.—, B 2 U).—, Nordwest«
bahnactien —Dampfschiffactien 754.—, Tabakactien 281.50,
Präger Eisenindustrie actien _16S5.—, Rima-Muranyer 488.—, Alpine
Montanactien 43!,-0, Mairente 9V70, ungarische Goldrente 115.10,
österreichische Kronenrente 93.50, ungarische Kronenrente 90.35, Türken,
lose 103.25, Reichsmark 117.15, Böhmische Montan-Actien —,
Brüxer Kohlen-Actien —.
Nach Schluß der Mlttagsbvrse büeben: Oesterreichische
Creditactien 664.75, ungansche Creditactten 669.—. Anglobankactien
273.—, Bankvereirlsactten 470.—. Unionbankactien 545.—, Ländcrbank-
octieu 414.50, Staatsbahnactien 660.50, Lombarden 113.—, Elbethal-
bahnactien 473.—. Nordwestbahnactien 461.—, Tabakactien —.—»
Rima-Muranyer 487.—, Alpine Montanactten 433.50 nach —,
Mairente 98.15, ungansche Kronenrente 90.35, Türkenloff 106L5,
Marknvten —per Cassa, —per Ultimo.


[ 2023-06-29 10:36:47.913 - 19001115 - Seite 13 ]
Nr. 2537 Donnerstag Neues Wiener Journal 15. November 1900 Seite 13
•V.-.,
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 14. November.
Ukllgemein« Staareschnlb-
t» Rt. Liai-Rovember pr. Ar.
n, Silber Jänner-Juli»,
Lote o. 3- 18 M zu >25 »tonen
... 1260. 100°.
''. 1860. 800.
::: IBM„ -°->.
6toatS-Som.-*ft>l>rieft 288 «t.
(300 Fr.) vrz. Gold od. Sud.
Gel d Waa re
" 93151 98 3)1
' 97 90' 98 lü
172 -j 176 —j
133 60 134 50
i 163 50 165 50
'205- 207-
295 50 267-
c Schlutz curse j
O>L l> >3 a■ "■''>
Leiter». Staattzfchnld. j!
Lesterr. Goldrcnte 240 St. 4°/°’ 115 05 U5 2u
Lest. Rente in Krw. pr, K.4»/° 98 45 98 85
Lest. Rente in Krw. pr. U. 4«/..< 98 45 »3 00
Lest. Jnvest..ReMe aWVoftft. 8410 64 30
Sifenbahn-Staattschnld-
verschreibnngen.
Albrecht-Bahn 8 ...
Elisd. >.«. (dEt)....
F.J»k.-B. i. 8. (dSt).
P-Pries. 400u. soooKr.
Rudi. t.Krw./d. Et.)..
Lorarlb. v. in Krw.,.
. 4°/«
94 50
• 4% 112 75!
6 V/V 0 119 45
• 4«/» 94 50
. 4°/o: 94 60
40/0 95-
rb.
Su StaatSschnldverfchrl
abgest. itzisenb-Acriea.
Elisabethbah» 420 »r >497—
dto Ltnz-Budw. 400 flc.... 440—
bto Salzbg.-Tirol 400 Kr... 427—
®at Carl.Ludwb. 420 ffir... 42560
95 50
113 76
120 45
95 10
95 5o
66—
501-
443—
,80—
427 60
ffir. 8erk,-Anl.-«nl. 1. .4«,,
BuIow.Prop.-Sch. verl.. .5°/°
©aliz Lanb-Anl.» I. 187»
bto, 183* 4°/«
®al.Pr.-g-b.v.J.18SS.. 40/0
Steiet L-E-A SIvI 1891 4°/°
Tem-Bega WR® (bin St) 4°/»
Anleh d S« Aussig v I1884 4°/»
dto v I 1888 40/0 j
Anl.dStBrünnvJlS8S 40,°/°
dto BudapestvJl890 4i/2°/°'
Anl. d Stadt u HdlSf Triest4°/°
A,liehen der Stadt Wien. b°/°
dto.vJl874(SiIb. od Gold) 5°/°
d,o.» I 1894 (SBafjetanlefjeu)
dto. V. I. 1888
Bnlg St-H-A. 1892 240 Re. 67'°
Bulg. St>E>Hp..A. 210 »t. 6%
Aon» Staate zur Zahlung!
Obern.Eiseub.-Prior.-Lbl.!
Albrechlb. 400 n.rOOO K 8. 40/ 03,470 95 70
4% B Wstb 200 ,1000 u 5000 (I.S I 05 35 96 35
4°/° Bbhm. Weftbahn, 600 Mark
4% dto. 6. 1896;
tkzern->Nov.(B.L.).... 4, 0/0
Eisenerz-B.Leb. (d. St.). 4°/°
dto Em. 1892 .... 40 /»
©lisabb.-Prlor. 600 u. 8000M-
„ dt». 400 u. 2000 M.'
Sr.Jvseib E1884 n-Attleihe
V.A. rsss i. Lb:ig.. 91
4°/°Lroat.u.8Iav., g>
96 65
95 50
94 5,>
94 80
113 75
116 40
96
95 80
95
94 75
74 50
95 30
95 50
96 75
95 50
114 95 115 15
90
: 81
119
9 99
117
1 98
ji«
n—
90 6/
81 55
120 65
100 25
50:118 50
I 51 99 15
75
60
Andere äffen«. Ansehen. 1
»°su.L-»de§.A»l.(dS) .4°/°
Donau.Reg.Anl. 1878 oerl. 5°/° 01~
dto
1899
40/o.
79 50
142-
91 90
93 50
87
107-
106-
97 -j 97 50
! 95 60 9b-
101 50 102 50
I 91 7o' 82 75'
1 95 10 96 11
! 9150 92 25
! 1 95
j 96 —| 96 50
| 99 75 1-
>1 85 25: 96 25
I 83— 1 94—
102 75103 75
122 50123 50
i 83 25, 94 25
■ 85 312 96 30
95 20i 96—
96— 96 50
spfandv»., Gomm... elfe«.
bahncr.- und Banken Obl.
4°/°B-Cr.«, ö a. 1 60 Jverl, ö W
b°/°Böhm Hyvothel-B.vetlosd.l
8>/-»/° dio 1
4°/° B-Lan> erb Meliotischldsch
5 °/» Bulow Bodenct-Anst, vetl,
4°/» dlo dt» dto^
4t/r°/° Centr-Bdcr-B. i t 4b I v
40 /° dto. in 00 1. Vers
Lr-Inst. ö, f SBevfcUnt. n. ö Nrb.
ftot. A78i. (200 St
dto B M
50/0 Gal Act-Hnp-B. m 10°/° Pr
i l h°io dio innerh 50 Jahr. der!
40/0 dto. innerh 60 J.vrl.sMoKr
4"/°©aliz Bodencrediioerein..
4°/° dto. innerh 41 Jahr, verl
4°/° dto 1
B»/° Galizische Landesbanloerl
50 /„ Jstr Äodencredit-Anftait.
b°/° LdSdk f Bor-Herz, 20 I.
Wäbr Ldrcult Comm Obl verl
4»/° Mähr 8parcas(a, erste. .1
4"/o N-ö L-Hdpoth-A. verl..
81/!°/» dto b ISIS incl 2% Pr
81/2°/° dto Coin-Schuldsch. dio
4°/° Ob-ö L-Hypoth-A, vor!.,
4°/» Oest Hopotbekenbank, verl
41/ 2 «/° Oest.schles B-Cr-A. verl
4 »/° Oest»nngar Bank" 1B.";
4°/°Ileierm Spare, in 58 I. verl
93 75, 94
10150102 50
1 92
94 25 95 25
103 20 104 20
! 94 501 95
1 0 60 101 69
j 97 201 98 20
96 50
: 95 50
' 91 50
109 50110-
96 50 99 50
89 50 90 50,
! 91 50 92 50'
i 92 751 93 7
! 92 75 93 7
100 25,101-
,102 25 103 25
>102 50! 103 50
i 91 70, 92 30
94-! 94 5:
i 98 60' 97 10
; 90 50! 91 50
, 89- 1 SO—
1 98— i 90
, 98 -f 99-
: 99 69
j 94 401 95-
| 97 7ö] 98 75
95 59: 96 50
4>/r»/°Cb PstungPsbi 4lJ,vlöW
4>/2°/° dto C-ObI m 10 °/° Pr ö-W
4°/° dio m 5°/° Pr
6 i/ 2 °/o Hrm BCAlnnerhöl J,vrl
ü°l dto. innerh 88 I. oeilosb
4>/r°/° dto. i 401,'e I. v., s Lvo Kr
b°/° dto Spare 10 °/° Pr., i 40J. v
5"/° dio Sparclll, E.,i4üJ.v
4 >/-°/° t>toIV.e.t853.0.(200 St
41/ 2% 8t.fl LHB 45 3. vrl. 5 W
41/ 2 °/° 8P Budap. h. i 451/2 I, v
4°/° Spare, d Pest. vaterl. 160
50 I. verl
Ung Agrar- u. Rentenbank ..
41/ 2 °/° Ung. B.-Er.-Inst....
4°/° dto inh. 41 I
4°/° dto in 50 3 1
8i/ 2 °/° dto in 63 3;|
6% Ung H-B. I Pest. i 40 I. v
41/ 2 °/« dto tu 421/2 I. verl..
4°/° dio in 50 3. verl N
41/ 2 °/° dto ©-Schuldn, i 50 3. B!
4°,»dto C Obl 10°,» Pr. s50J. vl,
4»/2°/°L E A ©. ung 50V- v 200 8. Il
Elfenb.Vr.-LbNgatlimen
5°/° Bnlchti-hr.Eiienb 150 fi. S
50/0 dlo Em 1872, 150 st. a
4 °/° dlo Em 1896, dlv St
4 °/°Ferd,-Nb., E. 1886 (d.St,)
4 °/° dio E18S7JEld84.S00flS°dl9°/o
4 °/° dto Em 1884, 800 st. ö
b«/°Oest Norwestdahn 200 st. S
5°/ 0 Oeft AordwbLitB200il.S
4°/° d E 1885 200& 1000 st g.
4°/° Reichenbg-Gabl-Taiimv E,
(diverse Stücke)
S°/oStoairblietzzu480 Sr.
5 »/° 8 taairb lEm... 480Kr.
b°/o8taotrb.IIEm 1874480 Nr.
4 -/°Slaalrb. Em 1888 2860 i!r.
»«,°Südb-G Jan.Juli zu 480 Kr.
8° »Südb-Es SIpril-Lctzii 480 Kr.
b°/°Südd-G 200 fl.silbervd (Molb
4°/°SüdnB200 .1000 ii 5000 ft.®
L°,oUng-g°lSis® 1870 ,200 fl.@
40/ 0 Ul1B»B0lffii(ffi 1887, 2006.g
b°/°UWstb(Sthliv.R.G)200st, S
5°/o UngWstbEin 18001000 fl.S
Wr Localb AÄ 400 Kr
I! Schlutzeu^e
!> Geld^Wäöre
1102-
'102—
l! 84 69
, 93-
! 99 25
1100 40
i; 98 80
ü 98 75
;l 88 60
'100 ÖU
>102—
l| 94 50
1111 50
! 95 40
■ 98 80
1Ü0 25
ICO 95
99 40
99 25
99 30
1012
1 95 30
i, 96 —I—
!> 86 30! 87 39
l! 93 60! 94 20
,107 75 108 ,.
107 50.108 40
96 50
93—
110—
93 75
396- 899
400— i
125 501123—
125 50! 128
322— 324
i322 -->324
1119 7.6 120 26
; 95— 9Ö
105-!-
, 93 25 i 84 25
103 50,104 50
99 25 1—
89 50—
EM. t» sonst. TranSP.-Nut.
^Adr", k. u. Seelch.-© (b- St.)
Bud. el Stv AG 200 11 2000 Sc.
5°/o Budap. str. S.<®. d. st.
6% Donau-D-G, 100 11. 200 st.
4% dto 472 11. 11.800 Kr.|
4°/o bto Emiljion 1888
5°/»Ll°vd österr.... 1200 Kr.
«Vr°/°dlo Em 1884 1200 Kr.
4«/» dto. Em 18871200 Kr.
93 25
93 --
92 50
105—
109—
109—!
12159
89-
95
93-
106-
110-
110
122 50
I
I|
«7 50 88 25
102103-
; 93 —! 94-
102— 1(14—
10150 102 50
. 95 25! 99 25
100 75-101 75
98 50! 99 »0
98 75: 99 75
98 50 99 50
98 -j 99-
94-j 95-
98 75 j 99-
90 49, 91-
90 39, 90 65
8125, 81
97 50^ 93 50!
92 50, 93 50,
97 25 9S25,
99- 100-!
94 25, 95 25!
Dbl.rndustr.Geserrfchasteu
4V:% ©anj u Comp i 95 75 97 5/
41/ 2% ’-Woist., öst-olptiie... j, 97 25 9 8 25
4°/° Poldihükte, Tiegelg-F.. 80—: 92 50
41/ 2 °'° Pttd. Bouinw. 8. 11. Z.: i
£°» Proger Eissuiiid-61. (11373 101 —!103—
4°'o RndvlsSbntte, Fcinbl... |![
8°/oSteir.Eifeiiinb..© 200(1. S. 106 5C
6°/° Uii.Eis. ii.Blechs.-NEl«7S 1
6% dt, E. 1894'
Diverse Lose. (Per siück.)
n) Lerztnsliche Lose.
B-d.-Cr.-Lose E.tS 8 a, 00 fl. ö W!242— 244—
dto 1889„»; 234— 235 50
Dou.Lampsst.G. 100 fl. C. M. 350- 870—
D„ii>Reg-L v.Z.lS7o, tvOfl.üW 256- 253—
Hvpb., u., V-8ch. 100 fl. ö SLS !: 1
Trieft StadpAnleih 100 fl, CM,410—
dto bvfl. SW 180—1
Schluh c nrsr
Geld Ifflüört
Türl E-A Pr-Ob ä 400 gt p E.
dto dto v.M.Dec.
st) Unverzinsliche Lose.
Bda:-Bostlic(Domb) bst.öW
Credttauft s Han u G 100 fl. ü W
Elary .. 40 fl.CM
JimSb Etadt-Anleh 20 fl. ö W
Krok Lotterie-Anleh 20 fl. ö ""
Lotb Präm-Anlehen 20 fl. ö
Osen.Stadtgemeiude 40 fl, v W
Pals-y 40 fl. CM
Roth Kreuz, bstBesv lOfl.öW
iltoth Kreuz, ung©» bfl.ö""
Salzbnrg-Bräm-Anl 20 fl. ö>
St Äenoir 40 fl. ö>
dio
4°/° Ung Hqp-B
Anssig-Tepl. Eboofl.S.lbO.-
Borcs>PakrEPrA400«. 20,-
B-n.Btrbg.s.Strb.AS00K.22.k
dto B 300 K. 1b.-
Böhm Roidbahn 800 K. 2».-
«oz.Meraiier B. 200 K. 18.-
Brniincr Loe.-B. 290 ». 14.-
BiikowLocalb Pr A400.sk. 20.-
dto Etamm-A. 400 St. 20.-
dto
B 426 R, 58.-
F-titordd 2100 St... .2
OrianIerEild.Pr A 400»
Füllst Bore» E400 Sr.
Graz.Ki)fl.E.iiBgb,20oK.
KahIb.E2!B(SR)100«r.
Llovd. österr. 1050 Kr. 40.-
Lest Nordwestb.A400»r. 22.-
dto B 400K. pr U 24.-
OestNrdw-Dinpsg40nK. 0
Ostr-Friedl Ei!b 400Sr. 36.-
Prag.Duxer E. 200 Kr. 8.-
Prag D E Pr-A. SOO Sr. 12.-
Rchi'g-© SPr-A evOKr. 2a.-
TannwESt-AltrAeooK. 4-
dto dto litB400Ä. 0
Salzbg S u 2 ®(400 K. 20 .-
St-A 200 K.
2t4iiun. 11 .a
dto
TranSp-G,e
UgAstb (RbG) 400 Kr.
Wien.P°!tend.B400 Kr.
Wr Localb-A-G 400 Sr,
Acticu von Banken.
Tiv.
Aiiglo-bsterr. B 240 Kr. 18.—
Baistver, Wien, 400 Kr. 32.—
! 7? 6el
80 60
105 25 106 25
106 75 106 75
i|
1
I 12 60
13 60
398-
402—
132—
136-
65 50
69 50
72 25
73 25
53-
55-
142-
134-
43 50
44 60
2175
22 75
59-
61—
178-
181-
1 66 59
69 50
1198-
201-
F°-
160—
388—
385-
,27—
29-
50-
62—
24-
25-
470—
476-
! 3155
3175
405-
«07 60
253 5'.
255 50
248-
250—
429—
433-
1,326-
WO—
1280—
300—
Wj—
410—
i'A5—
305-
!> 3165
3175
>! 1138
1142°°
(730-
754-
[622-
628—
.£6220
6230
384-
888-
419-
423-
529-
531—
; 55—
58—
BoO -•
853—
535-
539-
i 2250
2310
807-
811-
460—
462-
473—
474—
784-
830—
'178—
480—
270-
272-
390—
4B Wr 400 Kr. 27.—
Hppothb 6» 400 R. 80°/°® 9.60
Htlpolh-Baist ung lOOfl.G 25.—
Croat-fl. L-H-Ä 200 Kr. 11 .—
Läiiderbaist. ö.. 400 Kr. 24.—
Landb sBosn 200K.40°/°E 6.40
Ldw Credttb I«400Kr. 20.-
L°mb.iiE»c.BWr2l>0«. 12.-
,Metcuc“ä3SI® 400 st.
Oberöst. u Salb B400 «. 26.—
Oefterr-ung Baistl400 ft. 102.—
UgBs Hand nJnd 200«.
Ung L»C Spare 600 K. 80.—
Nilionbank 400 K. 34.—
Unionbank, bohrn. 200 ft. 15.—
BerkehrSbank allg 280 ft. 17.—
Zivnostenskat200ft. 14.—
BerstchernngSanftalten.
Dt».
AlltanzLeb.u RAGiooft. 0
Anker L u R-B ®I000 ft. 200.—
Ass.gen2l00 ftr.30»/°E 144.—
„Donau" B-A-G 400 St. 20 .—
i"on>ii«rsPestKSl200S. 8.—
H,igel® 200 K.—
Don Nobel, A-® 400». 90.—
Eohd Eis i, 8».J200K. 8.—
Eisb-Verk-Anst, östSOOK. SS.—
„ ung sooft. 80.-
S-B-Wg-Leiha 1.200 K. 20.—
Elbem, Ps u B-® 200 ft. 5 .—
Elektr-®, allg üst lOOK. 28.—
Ele!Ir>®, intern 400 ft. 32,—
Slektr-®, Wiener 400». 24.—
Elektr-®, nngar 200». 15.—
FeUxd Web u Appr400 ». 44.—
®alftarp veI-3-®500ft. 75.—
Gasgeiell, allg 5ft 400».—
®as-J>®, Wiener 200». 60.—
©öfter Bran-S.® 400».
®rzAB(Gchrein.) 1000». —<—
Grazerwagg-A»® 400» 44.—
gchlubcnrse
GeÜl!Wvore
873— 875—
(1460 —1465-
iai —1523-
1 2550 I 2560
668-
670--
415-
419—
1400
1410
385-
4C0—
595-
605-
1400
1416
432-
485-
630-
645-
356-
364—
480-
485—
197 50
198-
434—
437—
^>9-
413 25
414 25
97 50
98 50
331-
735-
738-
440—
450—
1692
1698
158-
160-
1360
1380
545-
546-
258—
£58 50
313-
317-
265 75
266 25
430-
4700
52C0
8300
600—
700-
178-
179—
238-
240-
460—
480—
360-
940-
2200
2400
600-
530-
310-
330-
155—
157—
242 60
556—
560-
250—
258-
505-
515—
620-
640—
270-
290—
850-
860-
195—
198-
1020
1028
199 50,200
,382- 388-
532- 540~
339—1840
1137 -,139—
(472—[ 474
500 —(506-
888-1894-
283 50,234—
880 —;90ü-
i 3670 j 3690
970- 1010
590 -.610-
[1050 1070
770 -1775
Div.
®ummtfabr.,Sst-a 400 ft. 20.—
Hirten berger 100 K. 40—
Holet-A-G. I. Wr 240 K. 1S.S0
Juie-Sp nW, I. ö 400 K. 20 .—
KollenttgK ll CF 400 ftr. 30.—
Kleiuml>iwSpnW200K. 6.—
Lankow KohlCo 200 Kr. 4,—
Le>pnik-Ll>lldZAG400K. —.—
8ei)Iam»3ofef4t'jol400S. 12.—
Liestnger Brnlierei200K. —.—
«Inzer R.BlMlzszooKr. 3.—
Lobos ALG LOOK. abgest.— .—
Locom-FAG, Wr !O0ft. 48.—
dtov®gigl,WrN400K.—
Maschs vBr uLhuillosoK.lS.-
Maschilib.v.Doilek 200 K. 30.—
Metropole,HoIAG20oK. 8 .—
Montang«I.,böhm.400K. 80—
Montanges, ö-alp 200 K. 20.—
Nadr Eisen-J.® 400 ft. 0.-
NesselSd Wgb F ®400 ft. 60.—
Reusiedl Pnp.7lG4vo K.—
Nordb Kohle,IIV-N400K. 50.-
Nvrdlillg.Sohlellli 200 ft. 10._
Oberllilg.Hütt.ASLOOK. 12—
Oel.J,iduftrte-®es2vvft. 60—
Perlmooser K n. E 200 K 23.-
Pilsener A,-Br. 150 fl. 182—
Poldihütte FA® 400 K. 26—
Pottd B u Zwir 150 fl,abg 9.-
dto Prtor-Actieu 300 fl. 30.—
Präger Eisen-J-G 40o ft. ——
RetSschäl-, Trieft 400 ft. 50—
Rimam-S-T Ew 200 ft.——
Rohst Berob-Get 400 ft. 20—
Nndolszh litte (oo ft. ——
S Tarj St.-®. 200 Kr. 34—
8chl5glmühl,Pp>F400 ft. 12—
Schodlltca, Pkt.J 500 Kr. 120 .—
SimmertngerM. 200 ft. 20 .—
Stevrermühl 200 K. 16.—
Teppich liMibelst 240». 1.92
Trif Koblw.-G. 140 St. 21—
Türk,Tabak 200 St. p U —F.
Ug allg KohIbgb.G 20vft. 0—
llnion-Boil-Ges 200Kr. 1»—
Unionb Maler-® 200 ft. 14—
Union E u Bis.® 40V K.—
B-reserEijenJG 400 Kr. 86.—
Waffens-G i Wn 200 K.— .—
Wagg.Leih., int 400 Kr. 70—
dto allg i Pest 400 Kr. 70—
Westb Bergb A-B 200 K. 14—
Wr Baugesellschast 200 K. 10—
Wt-nerb.Agl.400K60°,°E 34—
Wr. Ztgs-G, erste 200 K. 12—
3„tker-3-G, bohrn 200 ft. ——
Zulker-J-®, ung 1200R.150—
S chlnhcurle
il Geld jWaare
IU-
500-
1570—
580—
[■582-
592—
■ 470—
472-
[ 138—
145—
( 245-
255-
314-
318
! 260-
280-
[820-
830-
[680—
690—
i löa—
202—
(472—
!il3a—
142-
'! 1195
1205
Ü430 6C
43150
j '245-
263-
[794-
810—
Ii 1700
1720
1223-
227-
1215—
219—
‘324-
330—
Il 1920
]'39U
1930
394—
190— 200—
!' 1680 I 1690
(690 695-
!'487- 1489-
,363— J3ÖÖ-
■ 340— ,342—
1635 —1640—
1290—[SCO—
i; 1555 1575
1335-
343—
1 72-
468-
285-
218-
230 --
345—
347—
73-
472-
286—
222—
235
153 50 160 50
770— 800—
293 -'295—
955 —:970—
1010 1030
276— 278—
155 —1157—
662— 668—
225 -,227-
208 —1210—
,! 1847| 1850
!■
Devise«.
«lmsterd s 100 holl fl. vlot» 3>,fl i'igg 40 199 65
Brüsiel für Ivo FrcS. 4-
DelltschBankplftOOM. 5—
London fstr 10 Ps gt„ 4-
NewnorkslooTollor». 5-
3 lBkvls>ooitLtre(Fr), 5—
Paris» srzBlplOOFr„ 3—
BetersburgslOORnb„ BVa
SchweizPlätzeslOOFr. 4>/a
117 70 117 »s
1240 65 240 85
! 90 65' 90 85
!' 95 85, 95 95
i! 95 55j 95 70
Valuten.
Kaiserliche Münzdueaten p 8.
Kaiserliche Randdueaten.
gwanzig-Franes-Stücke.»
Awanztg-Mark-Stücke.,
Souvereigns„
Deutsche ReichSbanlnstOOM V C
Jtal Banlnoten s 100 ital Lire
«»nI-r.Rllbel ... ver Stück
! 11 41: 1145
' 1138 1142
19 19 19 22
23 52 23 0C
24 08 24 16
117 70 117 90
90 65 9C 85
: 254 2 55- s
Central-Depositen-Cassa und
Wecbselstnbe des Wiener Bankverein
(Actiea-Capftal Kronen 80,000.000.— Reserven am 31« December 1899: Kronen 21.882.407 88)
I«, Uerrengasse Kr. 8.— WSM.-1, Sferrengasse Nr. 8.
Filialen: Prag, Graben Pr. 28; Gu»z, Aorrengalse Ur. S; Krünn, Kesnilrngasse Nr. 1; AulNs a. EUr»,— Avel^nntalt In Vl«n
Karrptftratz, Kr. 8; VI., Mariahttferstrah» Kr. »S; V3I., Kurggafls 71; VII., Aosofst ädto rstraß» |Sc. 8 7; IX« Wahrtngerstra«» |tr. 58
An-« Uerkanf von Merttzpapirer« «. Malute«.
Geldeinlage« x« günstiger Uer^insu«g.
Uermahrnng «. Uerwaltung von Mrrthpapiere».
Kerstchernng grge« Uerlasnngsnerlnst.
Revistsn von Ksse« und Werthpapieren.
II», Pratorstrah» M». 18; IH», Ka nptfl raK« Ur. »4: IV», Miedene«
I XV., Kechetzauserstraß« Nr. »a i XVII, Aerrratler Sauprstraho 43.
!»>!> |l 1111 IHilll—MMIMM—IMIUMII lllllllll
«■—*
tetW
letßESEtl,
g.prot.ivrerk«
Uhreu-Erzeu»
, Reparatur,
lienec Uhren
st Jahre G-'
ändler 10°/«
,o sranco.
Glavlere, Dreh­
orgeln,Streich- u.
Blasinstrumente
und Harmonikas.
auch aus Theilzahlnng. Umtausch alter
Lnstrumkule. Karle genügt.
Sri/ISSRII
XVU., Calvarleuberggasie 31.
§ 1 L°»
1 I d°'
Lb
Lcubsäge-. Holz-, Brand- u.
Porzellanmalerei rc. Preis
buch gratis.
Filhrichgasse 6a,
Mavrcdaphne
der Act.-ßes. „Ac&ala" in Patras,
Bester Meäic. und Dessertwein.
C. J> §chrantli,
Wfen, IX.» Frankgasse 4.
Kostprob. u.Preiscoiirantegrat.
lavier-Fabrik Ä*
Mals Kepst,
VJ/l, Sentajjasse 40.
Tolide und dauerb'fte AuS-
sührung mit dem erste» Preise
prämiirt.
PasteUfarben*
RSodestoffe
Zur Französin
Wien, l.,Goldsoiimideasse7.
MSKAttiSirz für bürgerliche Wohnung»> Ei«.
»LWSLsDil. richtungen aller Stylarten.
DlMD LämunO Oübriel's Söhne, Wien, VI, Webgasse 2a.
Specialisten für Gast-, Kaffeehaus- uud Hotel-Eiurichtungen.
6 s 8 L?iAft 8 büehkr-fAdni( F. RO HING ER,
, I.» Rotheuthurrustratze 21 nnd 28« ^...
Großes Lager rastrirter Bücher. Copir- ,?nd Notizbücher, alleSchrerorequistten.
L'Llls.ls: Piazza öolla Borsa (Falazzo Modollo).
Hecorä-Falirrad °°-
hk wvb «A A X (j ee || e Qgranf/e. Telephon 1050.
Mm A. Windsperger, Wien,^ SSÄ
Dauerbrandöfen
sparsamste Lese», leicht
regulirbar.
Leopold Heine,
Wlcu,
Ctampenfiorferatraase 11.
Lanbsäffß-Fonrnlsre, Vorlapii, Werkzeuge etc
^ y V Preirbuch gratis u. franeo.
1®“®* FRIEDRICH WAG »ER, Wien,
^ aennsK» VI., €ünxkip^ndorferstr«i>8se 115 .««*«»
K. k. patent. Reichhaltige» Lager von sehr solid
Uolstermöbel u. Decorations-
u. complet eingericht. Musterzimmern.
Teleph. 6811, Frans Dletl, Tapezierer u. Decorateur, Teleph. 6811.
MariahUs, Wollgasse 85.
Strümpfe tverden au.
gestrickt, sehr gut und
(Sä billig, aus- felufte Gewebte.
13 Auf Wunsch werden «bge-
(«k holt u retour gebracht. Reue
»A Strümpse, Leibbinden rc.
auf Bestellung.
A. JOKQA IV,
2. Bez., Nordweftbahnstratze S,
2. Stock, Thür 11.
a- PetroIeam- der Ide&I>0>luhlftiDpen*UnterRehniaDff
©LtlHL!©&§¥ Hu so
S Wien. VI., WallgaNe 84A.
Schöne, billige u. uefohrlose LeleuchtungSart.— Pro^pecte gratis u. franeo.
UMHD IL Hu H Neichhaltiges Lager nur solid erzeugter
DWW «IPvl Tischler- «. Tavefierer-Möbel,
MMfMk Fiiigipp kdsss& Co., IX., Pcrze!lang. 4.
Sie Fabrik und Niederlage d-r alt-
renommirten. 18»9 gegründet. Clapter-
fabrik
Heitzmann
befindet sich
Wien, «, Heu., Webgasse 3.
Filialen Linz und Drag.
|Pa.p!©riäefe© S Leopold Schönfeld,
^ PrcüS”»«“ “d‘°f®noe. B>, Leebiggasse s.
PMflOTfiisclie
«M Mttr
Carl Wagner,
&? Wien, VIII,
Lerclienfelderstr. 71
Preislisten gratis und sranco.
fflerwajM i. Reise Ws v h. Heinrics,
°“, V., sricolSdorferstratze Rr. 24.
AcrowLareu-Fabrrn Telephon sno..
Schmiloaarxrr-Niederlaike ias EhrSsch, Wien,
4. Bezirk, Margarethenstrssie 41.
1 Ua«r fein» Aerreir-Schrrh- uu» st. 8.T5
„„ Dnmcn-Schnh» st. 2.60|
f-fi Laubsäge-
fl Werkzeuge
1|
$W—8lebm?er«ga«!e’24.
Prelsbnch gratls.
IWanzenl
end der«n Brat werden sofort
und gänzlich vernichtet durch die
bekannte *,I.njinz»- Tlnctar“.
Preis per Flasche 40 kr.. eine Ssache
Flasche 65 Kreuzer.
Longlile- Duternehmang
Wie», ist., 6um»endarfer<trasse 34.
Kinderwägen
und
m Reisekörbe
0 &J ui‘
tmSmL A.Kaiper.Wlen
wW. nur III., 85.
wengast, 4».
I7»Sfee bei
U Lautinger
Wien, 1., Schottengasse 3.
Thee u. Rum. Bers. sranco gegen
Nachnahme sür Wie» u. Provinz.
F. Wüste,
1. fl., Kibeiungengasse 13.
Buch- und Steindruck-
farben
19* Gegründet 1843.
Ausgelöste und neue
Goldketten
—. ,nd Uhren, iPretiosen, zu den
y billigsten Preisen bei
iKFi Hermann Stolle,
(•Ao ü. fc. betitelet Schatzmeister,
15.B..MariahilIerstr.l4L-148.
Lzlaviersabrik
Karl Hamburger
Wien, V.. Witterstrig 2».
Elaviere und Piantiio» eigener Con-
struction von 350 fl. answürts. 5 Jahre
Garantie. Miethe billigst. Luch gegen
Theilzahlung.
Seilerwaaren
Sämmtliche Gattungen Spagare u. Pack.
stricke, für gute Waare garantirt, zu
den billigsten Preisen. Hängematten,
Turn'Avparate, Ausreibtücher.
POZEK, Vl„ Esterhazygasse 31.
1 1 1 Hof-Clayierfabrilaiit
Gustav Hofbauer,
lX.°WähringeniroMe 82
Stutzflügel, Pto.
iHiWwsp, ninos u. Harmo.
UMgflr lltdp mumS. Berkanf,
Tausch. Miethe
Jsm^‘ und aus Raten.
KramPelmaschinen
für sämmtliches Polstermaterial für
Tapezierer. Sattler, Bctt-
waareu-Erzeuger re.
M. J. Goldstein,
Wie», Landstraße, Wafssergasfe 5.
Prospecte gratis. Bertreteraufgenomm.


[ 2023-06-29 10:36:47.913 - 19001115 - Seite 14 ]
Seite 14
Douverstag
Neues Wimer Journal
15. November 1900
Nr. 25S7
MMMjl., Kärntn erstrasse 20.
K. k. Hof-Burotheater.*
Jugend von heute.
Äernibit in 4 «(
Beten vo» Otto Ernst.
Vorsteher. Hr. Römpler
Fr. Schmittleln
Hr. Reimers
Hr. Frank
Frl. Will
Hr. Devrient
Hr. Zcsla
Hr. Krach«
Hr. Wüte
Ar. Kallina
Hr. Treßler
Hr. Fiala
Kroger,
Frau Ktbg«
Hermann, Arzt..
Hank, Gymnasiast.
Slara Hendrich»..
Erich Goßt«...
Egon Wolf, Literat.
Beckendorf, Rentier.
EÄni 6n' c•:
Theo Norwänn
Ein Kellner
Dr. Brocker
Anna,
Harms. KaüsMann. Hr. Sommer
Ein Schutzmann.. Hr. Elmhorst
Anfang 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr
>r. Brocker... Hr. Gimnig
lnna, Dienstmädchen Frl. Schulz
ilansien.HafenarbeiterHr. Paulse»
K&Hof-Operntheater:
Nachmittags l/rS Uhr:
Wiener Walzer.
Allustrirt in 8 Bildern von L. Fr a p<
dort und F. Gaul. Die Musik zu­
sammengestellt von I. Baycr.
Die Puppensee.
Lantomimisches Divertisiement in l Lei
von I. Haßreiter und F. Gaul.
Mufik von I. Ba h er.
Sonne und Erde.
Lallet in 4 Bildern von F. G aul und
I. Haßreitcr.
.Musik von Joses Bayer.
Abendr:
Earmen.
Oder' in i Acte» von H.M eil h ac und
L. Halevv. Musik von G. Bi z et
Lärmen..
Mieacla..
Frasquita.
Mercedes.
Don Jose.
Escamillo.
Auniga..
MoraleS..
Daticalro
Anfang 7 Uhr
Fr.Bntheil-Lchoder
.Fc. Forst«
.Frl. Pohlner
.Frl. Kusmitjch
.Hr. Raval
.Hr. Neidl
.Hr. Frauscher
.Hr. Stehmann
.Hr. Schittenhelm
linde um 10 Uhr
Licht-Industrie
unter dem hohen Protectorate Sr. k. u. k. Hoheit des Herrn
Erzherzog:» Ferdinand Karl. 3106
Säie der k. u. k. Gartenbau-Gesellschaft.
Geöffnet von 10 Uhr Vorn». Ab 4 Uhr Militär-Conoert
lintröe «0 Boiler. ■■
OeutsehesVolkstheatar
Nachmittags >/:3 Uhr:
Der Meineidbauer.
Lolksstück mit Gesang in drei Auszügen
von Ludwig Anzeugruber.
Musik von A. Müller sän.
Abends:
Wienerinnen.
Lustspiel in» Auszügen von Hermann
- Bahr.
Ammy Elsler.. Fr. Zell
Daily) Fr. Odilon
Risa) ihre Kinder Frl. Schuster
Fritzl) Frl, v. Brenneis
Marie Fischt... Frl. Wallen!,»
May Kröne«... Hr. Amon
Architekt Joses Ulrich Hr. Kutscher»
Eduard Stöhr.. Hr. Eppens
't. Treuk
Frl. Jofessy
Frl. Eber
Frl. Korn
Frl. Kurt
- Frl. Ermarih
Frau Senger
Frau Raimanii
Frau. Wältig.
Frau Adel...
Miß Eook..
Fräülein Sealig
PiauiftBerthald BaselHr. Deutsch
Dr.sGnftav Wohn. Hr. Weiss«
Fräulein Bibus.. Frl: Weber
t räniern Peter.. Fr. Stengel
eopald Hr. Tewele
Süll,..... Frl. Tichq
There,«..... Fr. GribI
Ansang ysS Uhr. Ende 10 Ui>:
Raimund-Theater".
Nachmittags i/ 2» Uhr:
Die dritte Escadron.
Schtvauk in s Acten von Bernhard,
Buchbinder.
Abends:
Grnber'ö srachfolaer.
Bolttstück mit Gesang i» 8 Acten von
Bernhard Buchbinder.
Karl Grub«.... Hr. Äirardl
Katharina, seine Frau Frl. Schneider
Awakir, deren Tochter Frl. Hetjey
Felix, «hr Brud«. Hr. Bach
Hans Bersteiiderger. Hr. Jcnsen
Leopold Zwerg«.. Hr. Heller
Annie Birkn«... Frl. Petri
Joses Molk, Diener. Hr. Etraßmeyer
FannY.Stubenmädch. Frl. Kayser
Lang«. ..... Hr. Pollandt
Slniua Kobaskivics. Hr. Lackner
Ein EommiS.... Hr. Kneidinger
Erst« v Hr. Zeigenhoser
Fwelterl Hr. Seitz
Dritter s «"°'«r^
Biertert ,pr. if.ii
Anfang i/»8 Uhr. Ende gegen >/,10Uhr
Theater a. d. Wien:
Nachmittagst/rgUHr:
Die Glocken vo« Cornevive.
RomMitisch^omlsche Operette in drei
Acten und vier Bildern von Clairville
undGabct. Musik von RoberrPlanquetle.
Abends:
Lampel'» Töchter.
Posse mit Gesang in 4 Acte» von Juliu»
Keller und A. Hermann. (Neue Be>
arbeitlmg für die Wiener Bühne.»
Musik vo» S. Eibenschütz.
Joses Lampel.... ErnstGreißnegget
«egine» Fr. Großmüll«
Bertha l'—
Gabriele|
Tächter Dora Keölinger
Atarlha Clemens
Lina, seine Berwandle Pvldi Augustin
Engerl ....... Oskar Schiller
Hau» Jäger, Koch. Louis Nerz
n. Gradenseldt... August Kormann
v. Gallasch, Bankier. Paul Faber'
Haar, Hausknecht.. Kor». Kirsch»«
Scarlini ...... Ferry Körner
Cam. Morocutti
Marguis Ponett
Guido..
Siegwund Wolf
Lori, Kammermädchen MinnaKaufmann
Maloin« chansi ^ussky
^esinka, Ämiii'e'. '. MizH^olde
Nechladal. .... Rudels Weißkopf
t rau von Liersheim Minna Lanz
räukein v. LierSheim Luise Karena
Graf Tremolinicaduttj Theo Mönnel
Ansang ty»8 Uhr.
Stadttheater in Baden
Der luftige Krieg.
Theater in Berndorf.
Das grobe Hemd.
AVJJTEU-VjJq
V/iEM-ZE!Lg.-
EINTRITT- 1K-
Geöfibet von 9—7 Uhr.
Enorm billig!
Schürzen
Taschentücher
Blousen
Schiasröcke
Damenwäsche, Unterröcke
Herrenwäsche
Tisch- und Kaffee-
Gedecke
Betttücher
Jacken, Schürzen
Inahenanzüge
and alles Andere für
Kinder etc.
Kindermodenpalais
k. u. k. Hoff
Lieferant
L, Eämtnerstrasse 20.
Ausserdem:
In separater Abtheilung werden
aller Arten Waaren aus den
Schaufenstern, ein wenig ver­
staubt, billigst abgegeben.
ünsilerhaus
0000000 Karlsplatz S.
f "*"*>. r, w” k~ „Jung-ße/gien“
nsfttraainhisaher Künstler. ust., „Slus Lieb' zul» Tanz", Polka sraxg. BcdnarzI
Will,., Neubäurische. Kraul !?., „Ulrike", Polka. Tranclatcur S., k
„Wiener Herzen", Walzer.Drescher C.W., „Im Flug", Polka schnell.«
Storuendanner. Marsch Tim, IrÄ« »So 8:
„Sän Toy“, Potpourri, Wälzer, Marsch, Lieder ä K 2.40 netto, j
y,-„. Potpourri KH,—, Walzer Li 2.40, Schäfchenlied Li 1.80, l
t Couplet „Wenn die Abeudsterne rc." K 1.50. S4H I
MnsiIalienHaiiäliii]gKRATOCHWILL,Wle]i! I,VolIzeiIel.|
D.
Waxenh.a'as
WIEN, VI., Mariahiiferstrasse 81—83.
Wollstoffe, Seiienstoffe,
Waschflanelle.
Beste
in grosser Auswahl,;
Der
Weihnachts- Verkauf
I hat am 12. November begonnen.
PI 1 LWAAREN
S 1
aller Art und in jeder Preislage. $349
JOSEF KOBER -Wy
Wien, I X, Stephansplatz 3.^ Preisoourante gratis.
Der restliche Theil
der
aus dem
Hotel Imp6rial
gelangt noch
Freitag n. Samstag
zum Verkaufe.
Tepplchhans
Wien, Jndenplatz 3 and 4
Sämmtliche Vorhänge sind bereits
verkauft. 8U 3
P ie KOHLEJffTHEITERUNG lässt es ökonomisch
erscheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das
erprobt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen’ minder-
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen AA
KATALOG
von?
zu Rathe zu
ziehen. DAUER^
BRANDÖFEN für
gewöhnliche Steinkohle, in
feinster und auch einfacher Aus­
stattung. REGULIR^FÜLLÖFEN,
KASERNÖFEN und CALORIFERS,
ETAGEN-BACKOFEN für Bäckereien, ROST*
APPARATE für Feigenkaffee, AK. AK AA AA
AA AA HEROE für Familien» Restaurants und Anstalten.


[ 2023-06-29 10:36:47.913 - 19001115 - Seite 15 ]
Nr. 2537
Donnerstag
Neues Wimer Journal
15. November 1900
Seite 15
Theater m heilte:!
Kik. priv. Carl-Theater
Nachir.iltags Vs3 Uhr:
Der Bogelhandler'.
Operette in 3 Acten nach einer Idee
desBievillevvn M.W est n. L.Held.
Musik von C. Zeller.
Abends:
8 a» T o y.
oder: Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in 2 Abtheilungen
von Edward Morton, Greeu'oank und
Roß. Tre Uebertragung der Äerse von
f ugo Felix. Musik von Lidnen Ione-5?
er Kaiser von China Albert Erwarth
Van Top Mary Haikon
§ en-How, Mandarin Franz Glawatsch
ir Bingo Presto«. Rudels SeniuS
Bobbie. Capital:.. Willi! Dauer
Poppy Louise Novinson
Dudlev, Kammerzofe Tb. Äiedermann
LouiS Treulstann
Harrry Tucker... Leopold Freund
Ging-Hi Alex. Herrnfeld
Fo-Hop ...... Gustav Nisiel
Hu-Pr IacqueS Pohl
Wei-Ho Karl Schulz
Anfang V 28 Uhr. Ende nach 10 Uhr
Stadttheater.
Nachmittags V s 3 Uhr:
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in 4 Acten von Thilo
Trotha und G. v. Moser.
AbendS:
Frau Austria.
Schwank in 4 Acten von C. Elfort.
Höpfner. Fabrikant. Hr. Striebeck
Grete, seine Tochter Fri.Nicoletli
Hedwig Frl. Urius
Radele, Tirector.. Hr. -hohler
AgneS, seine Frau. Frl.F.olda
Johanna, d. Tochter Frl.Hosienegg
Willy, deren Sohn. Frl. Krall
Erich Henkel.... Hr. Stöhr
Kurt von Stange«. Hr. Godai
Dr. B- asch .... Hr. RodiuS
Hanemaun Hr. Sommer
Staafe, Juvalipe.. Hr. Brängger
Anna. HanSmadchen Frl. Nöte!
Ein Lohi d'ener.. Hr. Horak
Ein Gepäckträger.. Hr. Horvath
Anfang 7F3 Uhr. Ende 10 Uhr
Theater i. d. Josesstadt!
Äaiknntra-8 V>3 Uhr:
Die Frage au das Schicksal.
Komödie in r Act von Arthur lLkchnitzler.
Lommerregeu.
Lustspiel nach dem Französischen in
1 Act von Heinrich Lollrar Schumacher.
Abschied vom Regiment.
Drama in 1 Act von Otto Erich Hart-
lebcn.
Abend?
Tata-Toto.
Baudsoi-lle in 3 Acten von Bilhaud und
Narre. Teutsch von F. Zell und Victor
Lson. Musik von Antoine Banes.
Bernard. Kaufmann Gustav Lechner
Toro, lein Sohn)
0
H
f!
©
Ü
0
H
CS-es-um.cilxeits-ISronen.'forot. 1
Das reinste, schmackhafteste, billigste und nahrhafteste Brot istjdas
^esundheits-k ronenbro
1
10
-p
.H
Ä
Tl
ä
$
lir
r. SA. Xilppmum» L. k. Universitäts-Frofessor, III. chemisches Vniversitätß-Laboratorium*
O-es-a.rLdJaeits-ISIron.exi'brot.
Tara, schne Tochter)
Paula Worin
GasLorr Ferrier... Karl Nsann
Tuvaler, Tirector. Frin Strt sind
Aur4lie. s. Schwester E. Bohl-Weiser
Theodore Gabestan. Fulius Sachs
Blanchard ..... Gustav Maran
Anatole» Mizi Palme
Ernesi Marie Bittner
Rooul 1 Militär- Lou DamLka
Benjamins zöglinge Fritzi Gorm
Alrhou'e Ioi'estne Asritz
CLarle-5' Irma Glas!
Cssarine Bastinet. Grete Alm
Der Exerciermeister. Karl Schmidt
Der Portier ...
Ein Gendarm..
Baptiste, Kellner.
Grrmain, Diener.
Anfang'
Arthur Künstler
Karl Dsor
August Maihardt
Franz Zemene
8 Uhr.
JakilZeh-Ihsater
%V.l iX. It. VL’ÖiEf.
Nachn«!tagö 3 Uhr:
Die Pariser WeLtauS.
stellung 18uv.
Burleske mit Gelang in 6 Bildern von
F. Madler. Musik von Zo''es Bayer
Abe-.idS 1/28 Uhr:
Wo is üeutt 's Krnü?
Posse mir Gesang in -1 Bildern von
Anton Langer.
Mustk von Tinx stutter von Weinzierl.
Maximilian Fleckt. .'ör. Filcker
Lchackerl, sein Zieste Hr. Knaack
Madame Stau;!.. Fr'. ilehmann
Fran von Püy... Frk. Birkner
Lampelduler... Hr. Gvitsleben
Kix von Karburg.. Hr. Ezagfll
2rt. Gallensteiu'.. Hr. Petza
H'aura Scaravu^t. Frl. Tietze
WetH,LtuvenmädchcnArl. Ö>er
Sign. ^tvtllo ^ofn Ho. Schöntag
FelhweüelAa'entorferHr. Urban
Korporal Stratzer. Hr. Kövpel
von Heiuburg... Hr. Skuhra
Meindlmav.er.... Hr. Sterne!
Schwamerl Hr. etrob
Gusti, Kellnerin.. Frl. Wacht!
Hin Tapezierer.,. Hr. Fleischmann
Urania-Iheatsr
Nttarrkn-Sof. I.D.. MoUzeUe Z4>
AachmittagS i Uhv:
Bosnieu, Lanv und Leute.
Der Krieg in C?;ina.
Lebende Pheiogruphien.
Abends 1/26 Uhr:
Das heilige Laud,
Durch Daimatren.
Lebende Photographie«.
Aüen:s 7 Uhr:
Line Donauretsc.
Der Krieg irr China.
Lebende Photographien.
8aal Bösendorfer.
Uepertoie.:
Steitsj: Edouard Rlsler
Sanftes; Eduard llvi-ats
Sonntog: „Cmicotbta".aefeo 6 enb
Wiens ältestes und solidestes
Teppichhaus
N.& v. Zacohiri
I, Bartensteingasse Nr. 3— 5,
nächst dem Bathhanse.
Persisclie Imitation»- Teppiche,
grösste Auswahl, g-A— «*16.-7
ItOmbre^limS, doppelseitig, «. l.-0 per Stück.
Iiailfteppiche in allen «Dualitäten, Breiten und
Ausführung.
Tisch- 11. Bettdecken -Garnituren,
i'ein gewebt, zu ß. 7.— per Garnitur.
gewebt, von 70 kr. por Stück an­
gefangen.
§|lit£t’m OrEliil)ge zu ü. l.öO per Fenster, r Theile.
_, .. iQ cm 00 cm
Cocoslailter, schwere Qualität M^
Separate Abtheilung für Verkauf
von:
Beste von Taufteppichen, schwere
Qualität, früher 60-80 kr.. .jetzt äO kr. per M.
Slin^elne Tisch- und Bettdecken,
trüber 12—16 fl., jetzt 2—4 ä.
Einzelne Vorhänge, ganz schwere, früher
20—30 fl., jetzt 3—5 fl- per Stück.
1 Diese Mache
jO stehen noch 500 Base« und 500 Blumen» und
10 Palmcntöpfe in feinstem Majolika zum Berkauf.
Fabelhast billig! Bci Abnahmt aröiiercr Partien
werden anWiedervcrkänser noch Erlra-Bortheile gewährt.
Bon den angekündigten, reich decorirten Ssvres.
, Porzellanplatten ist noch einiger Borrath. Eine Collection O
O von Decorationsgeiäßen, SecessiouS-Sthl, wird noch i8
Q diese Woche unter halbem Fabrikspreise zum Berkauf
9 gelangen, darunter viele unvergleichlich originelle i
Objecte. I
3323
Brazay’s
Franzbranntwein
35jährige Weltmarke.
BneaMrlicles Hausmittel
Auf der Pariser Weltausstellung 1900
mit dem „Urand Prix“ ausgezeichnet.
Erhältlich- in Apotheken, Drogerien und
allen besseren Geschäften.
V» Bout. K. 1.—.— V, Boot. K. 1.80.
Vorztirrlioh für Einreibung bet Erkältungen, Gicht. Rheuma.
Zahn- u. Mundpflege und In vielen anderen Fallen, laut
Gebrauchsanweisung. 3*35
Geiegenheitskauf!
wegen
Ueberbituiung
Waarenlagers
des
Refori-Strelfitsiiil
für j6de Körperlage verstell­
bar fl. 3.20, mit Fussver­
längerung als Chaiselongue
zu benützen, mitPolsterund
Schlummerrolle fl. 6*60.
Emballage u.FrachtbrieiSOkr*
Patent-Möbel-Fabrik R. JAEKEL’S Nachfolger,
k und k. Hofliefer., Wien, VIV2, Marlahilleretr. 8.
Mietter
Ka«s-
l..
uit& Commisstorrshaus i
Kraben 29a. 33 ?«
Trattnerhof-Uaffage.
toocooGooGcooooosoeoeeoooos
THE ,NEW CENTURY 4
CALIGRAPH
(AMERIKANISCHE SCHREIBMdSCHINE)
GENERAL-VERTRETUNG
THEYER& HARDTMUTH
PAPIER-, SCHREIB­
ZEICHEN- UND—
MALER- REQUISI­
TEN- HANDLUNG
WIEN, I. KÄRNTH-
NERSTRASSE 9.=
, 2881
GEGRÜNDET 1733.
PROSPECTE GRATIS
— UND FRANCO.—
velSa??
Novelle ist thatsächlich las teste Bath
wnchSmtttel der Welt!! DanV
schreibe» au» den Höchsten Krenen I
beweisen die». Herr Leuluant v. H.
in B. schreibt: Ihr Norell» ist d ch
wirtlich ausgezeichnet, noch Gebrauch
einer Dose Eiärle II habe ich einen
sehr schneidigen Tchnnrrüart be.
kommen, dafür besten Dank.— Brei»
per Dose Stärke I K, 2.50, Stärke II
K. 8.75. In ungünstigen Füllen
nehme man Stärke III X. 6.25
(Borto 50 8)-— Gegen Nachnahme unter Einsendung des Betrage»
allein vom Erfinder und weltverlihmten Haarsvecialisteu Frledr.
üepplng, Sieueurabe Nr. 292 f. W. 3988a
(Pariser Diamanten-Imitationen)
i« echt Gold» und Silberfassungen
übertreffe» alle biiberigen Diamant-Imitationen an Elan» »ah
dauerndem Feuer. Brochenadeln, Ohrgebänge, Ringe, Knöpfe, Colliers
und Hanrfchmnck für Theater, Bälle und Soirsen.
„Mr Irillantenkönigin
nuri.,KäPHtnerstp. 51, vls-ä-vis der Huf-Oper;
nur L, Adlergasse 3, nächst dem Cafe llabshurg.
g3P* Sanft in Wien keine Fiiiai«. “hZ9
Preis« in den Schausenster» ersichtlich. 3t«3
Jllustrirte Preiskataloge für die Provinz gratis.
—• We)1,
Wer feine Be»
fchuhuna tief
schwarz glänjknd
und dauerhaft er­
halten will, kaufe
nur 2118
Feroolendt' «>
•»Schuhwichse
für lichte»
Echnhwert nur
föi-nolvnöl-
fsgtui-Iöllsi--
6rems.
«eberall «wo
«a& borrfttyig.
feois.
m». HK»
Gegründet igzz.
Fabrikö
für Schuhwichse. Ifteverlage:
Wie», i., Se klllsesteasss 2t.
Jarxer
Kanapien-
kauft man
WeilMGMM
zu noch nie
gebotenen Preisen!
sooo Stück Seiden-Crabatte» per
8tüü 2» kr-, früherer Preis SO kr.
1500 St. Tennis-Flanell-Blause»
per Stück 82 kr., früherer Preis
fl. 1.20;
1000 Stück -alSseideiischirme per
Stück fl,1.08. frühererPreis fl.2.50;
1000 Stück Bnreilleinenhemde»
für Herren uno Damen per Stück
st. 1,20, früherer Preis fl. 2.—;
300 Stück Mode Barchente per
Meter 16 lr.. früherer Preis 35 kr.;
200 Stück Balerke Flanell, feinste
Qualität, per Meter 33 kr., früherer
Preis 52 kr.;
300 Stück Tameniaaueto per Stück
fi. 4.85, früherer Preis fl. 10.—;
500 Stück Lmhftngtüch«« per Stück
fl. 1.18, früherer Preis fl. 2.50:
500 Stück Taiuen-Shitzeujavot»
per Stück 52 kr., früherer Preis
fl. 1.35. ,108
Neuer Armee-
Revolver,iJtod.98, HA,
--- ii nfm
tit denkbar bester Aus­
führung, altdeutsch und
politirt, zu sehr billigen
Preisen, bei rib«
J. Spira
Wien, VII., Sfebensterngasse In. 2
Ecke Breite gaste (gegründet 1856). Provinzversandt streng reell.
Ä)(öbel-Catalog gegen 20 kr. Briefmarken. Telephon 9682.
Hof- und Armee-Waffenfabtik
WIElT
Niederlage: i, Kohlmarkt 8.
Comptoir: XVI., Fesstgasse 17. Ä 1 .?:®
Reichste Auswahl vorzüglicher JffiCSÄbi
Revolver, Jagd-, Scheiben- u. »alvn-
gewehre, Jagdrequisiten, Munitivn rc.' genommen.
kolxpkollv
selbstspielende Musikwerke
Phonographen
nur erstklassiges Fabrikat
>rum Preise von 25 K aufwärts,
liefern gegen Monatsraten von 3 K
iBial, Freund& Co. In Breslau. I
j Illustrirte Kataloge gratis and frei. 3321|
Passendstes VeihoacMs-Gescbenb!
Nur im
CÄ«
sr
sammt elegantem Rahmen
Gtru. bioit, 70 Ctm. lang, nach jeder noch so ver-
Ns d*>»l?i c \-ten Photographie unt« j r Garantie vollkommener
^ Afhniichke.fc und tadellos künstlerischer Ausführung
. d liefert um den Preis von f!.7e50 p. St. die allbekannte
Porträt-Kunstanstalt „Kosmos"
Wien, VII., Mariahiiferstrasse Nummer 116.
Taisonie von Ancrkennunjsbriefen lieg?» xur Elnslohl auf.
F.se eeaicfitißung unserer reuen Vieiknachts-Ausstellung.
Acernls elektrisch beleuchtet. 3270
Weiten Anhäufung der Ordres wird gebeten Weibnachtsaufträge früher zu bestellen,
Ocnlarinm
Untersuchung der Augen und Berordnung
passender Augengläser
(Pros. Dr. Albu's; 3252
täglich von S bis 7 Uhr
«» Sonn- u. Feiertagen von 8—12 Uhr Storni.
geöffnet.
—— kostenlos ——
unter Leitung des Herm Dr. PoborSN
Brillen und Zwicker von fl. 1,50 an.
Kärntnerstrasse Nr. 39
(Eingang Annagasse 1).
VH..Mariahilserstraße 56,
1. Stock, im Hose.
Knaben
SChll!-2fiiaitflt und Mantel
Midchen-
Schlll-SHeibet und MLntel
zu den billigste» Preisen nur bei E.
Taub, Lieserani der k. k. Staats
beamte»
n., vlookenALSso 13.
Für die Provinz illustrirte Preislisten
gralis und frauco. 2685
prr»
Fsbrik
Edelroller,
sehr gute Sänger,
Hab wegen Mangel
an Platz zn verkaufen
Adr.: m„ Ketzgafl» 8. Thsio 8
in Pracht-SeineuSiind«».
Chaniiflo'S fämmtl. Werke in 2 Bon.
nur SO kr. «oethe'S Werke. Auswahl
in 16 Bdn. nur fl. 3.20. HaastS
fämmtl. Werke in 5 Bdn. nur st. S.—.
ebbel'S Werke in 8 Bdn. nur fl. 3.50.
„eioe’8 fämmtl. Werke in 13 Bdn.
nur fl. 8.-. «leist'tz (ämtetl. Werke
in 2Bdn. nur SO kr. Köpneo'SfämnüI.
Werle in 2 Bd». nur SO kr. Leuatr S
fämmtl. Werke in 2 Bd». »ur SO kr.
öesstng S Werke in 6 Bdn. nur
1 2.5u. Schiller S fämmtl. Werke
n 13 Bdn. nur fl. 3.20a Shake­
speare'8 fämmtl. Werke in 12 Bdn.
nur fl. 3.30. Stifter s Werte tu
Bdn. nur fl. 2. 30. UhlauD 8 Werke
IN 3 Bdn. nur SS kr. fsschokke tz
Novellen in >2 Bin. nur fl. 4.60.
Lager-Satalog über billige
3395 Bücher bitte zu verhangen!
Jos. Abhciter's Antiquariat
Wien II., Taborftrafle II8.
UNSERE WELTBERÜHMTE
WIRD VIELFACH NAtHb:-.iMi UND ALS ECHTE PISCHINGER
TORTE IN CONDITOREIEN, RESTAURANTS VERKAUFT. UM DIESEN
UNFUG ABZUSTELLEN, BITTEN WIR EIN VEREHRTES PUBLICUM,
ALLE JENE TORTEN ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN, WELCHE
NICHT AUF JEDER PORTION DEN NAMEN „PfiSCHlWGER“
EINGEPRÄGT TRAGEN.
Verlangen Sie
und bestehen Sie
darauf, nur mit
SCHTEB
PISCHINGER TORTE
bedient zu werden und
1 vermeiden Sie alle anderen j
L sogen. Pischinger Torten, k
weiche nur simple
Fälschungen
sind.
Unsere
Torte hat wegen
ihrer
"Vorzüglichkeit und langen!
Haltbarkeit einen\
' weltberühmten Ruf erlangt 1
und ist beute
^DIE BE LIEBTESTE TO RTE J
auf dem
ganzes Continent.
IV PARIS MIT PG1I HOCHSTEI PKRISE, l)IPI,OMB
U HOVSEl’K ET MEl>AII,r,E I)’OB AE8b.EZKlCH.VET.
FiGURIRT TÄGLICH AUF CIRCA 40.000 SPEISEKARTEN IN DEN
FEINSTEN RESTAURANTS DES IN- UND AUSLANDES.
TÄGLICHER VERSANDT NACH ALLEN POSTSTATIONEN DER WELT
DIRECT AUS UNSERER FABRIK
Jb. PMSCMMJWGJEn #» SOMJV,
K. K. PKIVlLEGIßTE |Q| CHOCOLADE-FABKIK
Wien, VI.. Stiegengaoae 3 und. lO.


[ 2023-06-29 10:36:47.913 - 19001115 - Seite 16 ]
Seite 16
Donnerstag
Neues Wiener Journal
15. November 1900
Nr. 2537
ergnugungs-
nzerger
aus
HenteD oimersiag
7 ülir Abends:
Grosses Concert
in den Prachtaälen des Hotel „Gol­
denes Kreuz“, Mariahilterstr. 99.
JToset «Janetscliek.
3409
der Capelle des bosn.-herzog. Inf.-Rep, Nr, I.
Anfang 4 Ahr. Programm u. Garderobe frei. Eintritt 20 kr.!
nnte. MitwIrkon^^Teno^Oper in Warschau, «. N nasdor, eg.« ra .. e 4.
Be^nn Vi5 Uhr. Entr5e I Krone.• Eamilienharten A 8 Personen u«,,.«„ *a«is«i. o in,,
w Kronen 40 Melier« Kesorvirte Sitze (nur im Vorverkauf), U» t&QilCn oUnr ADCHQ8«
ä 1 Krone 60 Heller. 3393! Gb*OSSG
«v rs
(Etablissement
Dreher) III.,
0=
Hauptstraße 97.
8301,'
«
'Ü?® «*»
' Heute, sowie jeden Sonn. und Feiertag'
der bestbelannten, beliebte» Capelle der
AIusLLüireetors Hans Kolbe
unter persönlicher Leitung.
, Ansang 8 Wr. Hochinteressante» Programm. (finfrilt 20 fcr,
Gute Ventilation.— Bestrenommirie Küche.— Auserlesene Specialitäten
Weine aus eigenen Kellereien.— Prompte Bedienung. 31ä7
Grand-Etablissement Gschwandner C
XVII., Kernalfeo Hauptstraße 41.
Beate (LeopoMI) Felerlagi
Grosses Zk^ilitär-Ooncert.
der I l. Reg.-Capelle Nr. er, Ludwig tpriur von Bayer«.
Anfang t/tS Uhr. S396 Eintritt 20 Heller.
Auf Verlangen Ausführung der Tongemäldcr „Der Traum eine» Ssterreich.
Reservisten" von C. M. Ziehrer
Mol Wimberger.
Heute, sowie jeden Sonn- und Feiertag; 8410
Militär-Concert
der vollständigen Musik-Capelle des k. k. Inf.-
Reg. Nr. 8 Erzherzog Carl Steian.
Anfang 4 Uhr. Eintritt sammt Garderobe 20 Kreuzer.
MW-MMU.
:j Shelby,
1 d«r Orrgiual»Ausbr«cher-KÄ«ßg.
; viach der Vorstellung r
D! Schrammeln.
;! Etablissement
RONACHER.
Heute und täglich:
Diane de Fontenoy,
plastische Posen.
arl Horat’s Saal-Localitäten „Zum Anne Göltest** 1 s*
Wie«. 1». »erirk, Aeubangürtel i» »iiKlle. BreSina,
Heute Tonncrstaa, 1S. November isov! r:--°entri 4 us tranoaioo.
Oassa-LrükkuunZ 7 1/hr.
Legiun präolse 8 Uhr.
A. Flschbach's Saaüncalitäten und Pracht-Garten
„Zum wilden Mann“
18. Bezirk, Währingerstrasse Nr. 85.
tut
Jede« Sonn. und Feiertag:
»«18
Militär-Concert
W 2,
ZTjder vollständigen Mufitcapelle deö r. u. r.Jnf. Reg.Rr. 8». vouBvlfraö
Loneertvegism 6 «hr. VntrLe sammt Vrogramm 40 H.
or
Leopold! -Feiet*.
Auftreten der beliebten, vorzüglichen, humoristischen Ensembles
g B Robert und Pepi
Gärtner
mV* 10 «eue Nummer«. *^(|
Zum ersten Male: „Der klein« Noldi'l Schwank mit Gesang,
««fang 6 Uhr. Eintritt 40 Heller
Haoh der Vorstellung:
Im Kaffeehause Ztgeunermusik.
’lSeben So»«- und Feiertag: Grober Militär -Concert Rr. 84.
Concert C. SB. Drescher.
Jeden Mittwoch
Dan^sr's 0 rpdvum.Uaul Oopfner's Castlw
■■" == Dnectron: Gabor Steiner. t I I
Direction: Gabor Steiner.
Heute Donnerstag den 15- November 1900: j
Stzachmittags-Borftellnng sür die Jugend, bei halbe» Preise».-,
Eassa-Ervfsnung 2 Uhr. Anfang 3 upr. „Max und Moritz", Bubenstücks
i» 7 Streichen, von L. Günther. Baeidtd-Beodoetione«. I
Abend» 8 Uhr: ».Venus uni Erden“, AniftattmigSorerette in 7 Bildern.
Bor- und »achtzerr Vartbtd-VorateNnox. S4tb
Sassa-ErSffnnng 7 Uhr. Laifa-Eröffnnng 7 Uhr.
Stach der Borsteilung bei freie« Entrche: .Zlgconeroiipelle'.
Hietziug (vormals Dommaher).
Minute von der Stadtbahnstation Hictzing.
»u
Heute Donnerstag den 15. November:
».. n i, Großer L -lPeu .AI.errd
Gartenbau- Restaurant. __
Etablissement
OÖB*Biei*
«.. ThaNaftratze 58.
Jeden Sonn- u. Feiertag:
CONCERT
der Saloncapelle
Josef Kolbe.
I Anfang 4 Uhr. S87t|
| SutrLe 10 Kreuzer.
Tb. Kolly’s
Grabeukeller
'feinste n.clep. Mciuwirthkchaft Wiens-
Ü>A»rschank von Original österr.,deutsch.
^!«»d sranz. Weinen.— Koittvcinstube,
^altdeuqcher Weinsalon, GesellschasiS.
zinnner, Logen SeparSes. 28 ai,j
Concert 1
'SÄ »”'“*1 K. k. Volksfiarten.
"““ftWaS' >u; MnmML öle JOBAKK SEIDL
Frühschoppen-Concert.;— Telephon 3202.—
Der neu renovirte uub mit
vorzüglicher Bentilatiou versehene
Concertsaal des. Etablissements
FranciScaner-Keller,.
Leistbrän, 81. AiaM,
wurde am 10. September eröffnet.
Heute Concert
der Capelle des
C. N9. Ziehrer.
Johann Strobl,
Etablissement-Besitzer.
Der Brauerei Leistbräu wurde vom
Preisgericht der Pariser Welt­
ausstellung die höchste Auszeichnung
der graste Preis kgrancl pris)
zuerkannt.
Restaurant Högelsberger
(Budweiser Bierhalle)
Heute Donnerstag, 15. Novemb.:
Heute und täglich
Variete-Concert.
95*#: Hermanns de Oastllla, Glockenvirtuosinnen und spanische Tän­
zerinnen.— Ren! -anst Führer und Fritz Kleber, Dmttisten.—
95«»: Johnson and Brown, Neger-Excentriciue-Zänger und Tänzer.—
Slise Hoser. Soubrette.— Martin Schenk.— Leo Uhl.—
Kinematograph.
Capelle W.‘ SO BB WER.
WelgFs Breliep-Part
1 Minute von der Stadtbahnstation Kchöndru»«.
Heute Feiertag (Leopoldi)
sowie jede« weitere» Sonn- nnd Feiertag:
früher Capellmeister der k. k. Jnf. Reg. Nr. 40, Frhr. v. Heß. -VI., GrUmpendOrfeXStraSSe 25.!
ansang 5 Uhr. Progrannn und Garderobe frei. Eintritt 40 h.l•.. ...„..!
Die SÜI. sind a» Wochentage., sür Kränzchen und Bälle zu den eoulantesten. »NSrkannt *or-vg,rob«a «SStaurant. k. u. k.
Bedingnisse» zu veriuiethe».! Altdeutsche Kegelbahn. 25341
V->5 Uhr
OpiiZ' Fiora-iaaly
Jede« Sonn- nnd Feiertag:
12. Bezirk, i
Wilhelmstr. 22.;'
Original österreichische Weine.
Hotel- nnd Säder-Ameiger.
Regiuients Mnsil 8!r. 23
Markgraf von Baden.
SntrSe 1 K.
Tie Säle sind sür Hochzeiten, Bankette,
Diners, Soupers zu vergeben.
der Musik-Capelle F. A. Knoll.
Anfang halb 6 Uhr.
und Permanenzlarien haben Gilttgkeit.
Eintritt 2« kr.
Wien,iI.,Prater8tra8se
vis-ä-vis dem Carl-Theater,
Xeu renovix-t.
Taieplion 7759. Plankj Besitzer
8a Sofien-Säle.
» ü
Urachtsaal „Zur blauen Weintraube
r- S. K«l, Schloßgasse 8.,.,—
Jeden Sonn» u n d F e i e r t a g:
VLldsoliRspksR-HüLrtsU
Jeden Sonn- u. Feiertag:
Grosses
in der 3000 Kerfone» fatzrndrn FesthaUr.
rnusikdietor w, Zit. Wionor R3dfohr6r-CSp6!l3. Weighavtzel, Jnhl ni d Gebr. Tittrich. mit leine» Sängern: Rirnfce.
Vorzüglich gewähltes Programm. Mehrere Oleviiättn. Lieder- und Walzeestngcr, Löfflev und Turek, Du-ttislen. j
««ginn »Uhr. Eintritt 60 tzellcr. Eiutritt 30 kr. SC98 Anfang r« Uhr.
Gast-und Pirmotlenzlarten giliig.-Mh j AchiungSvoll (£. Hainberger.
Concerte der Haucoapelle täglich in der Glasveranda._^
Sdmstag den 17. November im alt-eiilfchen Saal Dbeaier-A'oend der Mnpl-, Infkll jTlUtHrtlt**
und TH-ai°r.'Ke,ell!cha!t „West Wien". »S-4 f »*J|»»»» jHHVV«
K.u. k. Hofbränkaus in Nussdorf
Jeden Souu und Feiertag:
in den Kpal-Koralitäten
grold.en.e 23. Sose“
grresses
„Pension ZEscq/iaieite 4
iSorziigliche Verpflegung. Elegante Zimmer, auch für
kürzeren Aufenthalt. Schönste Lage Wlen'S. Lift.
O ralen Palal» Eg nitable. n 1 h.„.. „«
Hotel Slelasl db Schad», neuerbaut, Slotter Markt ».UODDBI“ LfOnColi
Karntnerftraste ie, Hotel I. RaugeS, List, clelirische Be-!~•
leuchtn,,g, in, Cenirum der Siadt, empflehlt elegant ein- rler Caziells des
grrichirie Appartementr. sowie einzelne Zimmer, Lesezimmer,!,, i, |„f Don Ur /st Graf Crilnns
Tcicpdo», Bader. Vorzügliche Wiener und sranzönsche gie> >>>>>> lni,-li8A, nl, 40, vl 81 usUUIIU
sian raiion z u mähige» Preise».--.'. und J083
l Mt „Hotel goidener Stern“, Ä o a r s 0 ,r 3 7.! Capelle C. W. Drescher.
II IS iP c!ce Grosse Pfarrgasse). Elektrisch beleuchtet,.
Mit den, se,„ncn Comwrl eingerichtet. Zimmmer von fl. 1 .—Entree incl. Programm 30 kr.
oulinsiria (sitimt Moka»,,tz,r»,>>^ i
Garderobe 10 kr. Anfang V 2 7 Uhr.
auswärts sammt Beleuchtung.
17. He;., Hrrnals'-rgürrel 11.
I ed e» So nn- uud Feiertag:
V. LANG.
«»saug 4 Uhr.
3490
der 1. Wiener
Solisten-CapeUe
Eintritt t» kr.
Anton Diertmayer. Rcstauraieur.
ei
-- 13. Kerirk,
Kobingergaflr I.
-OlMl"
der k. u. l. Regime,iticapefle Nr. 3
mir- Tiroler I^aäserjägrer.
Laselbst gelangen die bcstrenoinmirtestcn Nngdorler Specialitäien Biere: Bvlk-
Mürzenbirr »,,d Hosbräu zu,n blusschank. fOana
Angenehme Fahrtverbindnng inittclsi Stadtbahn und Dampftramway. I a,., v''™" 1
»«ginn de» Concertes 4 Nhr. Eintritt 4« Heller. ^ufang 4 Uhr.
Hoätgchinngsvoll VT. Kahn, slcstttireleur. 2375 Hochach'end Frau» Gchwa»ri«g«r,
Jeden Sonn» :?>»d Feiertag:
Quartett
elmer) mit seinen Sängern.
Eintritt frei.
bürcfcrl. Nestauraleut'
Lussinplccoio
Pension „Fritei“. j
Geöftuet vom 1. Ccto&cc bis 80. April.!
Perrsiinspreis (inclustve Zimmer) 6 bis!
10 Kronen\
Avco.
Lussinplccoio i
Pension Quisisaiia»'
Exquisite Bcr-^
E. v. Sauer.!
Nur noch kurze Zeit !!!
Kcnißlich Rumänischer
Feines Familienhaw
pflcgung..
Benslvn und Restaurant Hösmann,
Direction: Ceaar Sidoli.
H.'ute Donnerstag (Leor^olLitaq):
Bäder im Hause.— Prospekte gratis,
Würmiter Winter Cnrort.— Slaubfreie!2^^^^^.'^o^^bIlav§suA
Stranciwege. Segel^'und Ruderiohrlrn.le,,.^.^ ^a UU v^ Ä.
•— ÖfeltefteS fious— Wiener i.Uarfim. jaljffii Kn:der «iuf allen Sltzv
IBtlfeiiet nnd Zpat-n,bränbi°r von, Zah.- Lr«rö.nm"°ilk7b!niÄÄ
Hosmann. Besitzer.
Programm ist ebenso reichhain» und
wertpvo!! a!S ta»:eaige der Ad,n»-E,r-
ililluug In beiden Borltoannaeu:
Trio Segeimann, die detzra Uaii-
gpmnatüker der Weil. fla beiden
Vorstellungen: BlaSca- Thi»>.
grnppe, U’nllrosa Zu beiden
a„rdenBesitzungenderhohenDcutschen!^"delluiig«>>: The
WtWUlllMÜvtillt ^""".nr. allein m.r:«^°«»'. Bul>'^-'de7Lr»kn?-.'tt
kestanration Dentselies Laus, I., Stefansplatz Nr. 4. :Y° CSC" Große Vorst-llnng' 8 tb *s407
Graz.
„Hotel Elefant", Hans erste» Ranger. Eleliriiche
Beleuchiung, Bäder, Ccntralbetzung. Großer, schöner
Garten. Omnibn». Winierpenston. F, Jantz ».
W. Nowak, Besitzer.
1~ S-, 3 ^Tr.
Entree 40 Heiler. Kinder die Hälfte.


[ 2023-06-29 10:36:47.913 - 19001115 - Seite 17 ]
15. November 1900
Seite 17
Nr. 2537 Donnerstag
Die Märtyrerin.
Rorvsn von C. M. B. Autorisirte Uebersetzung aus dem Englische»
von Luise Koch.
(81. Fortsetzung.,
Aber Angela wollte sich nicht überzeugen lassen, sie wollte
^kesem schrecklichen Argwohn in ihrem Herzen keinen Raum geben.
Sie dachte über denselben nach und versuchte doch gleichzeitig, ihn
zu bannen. Der ernste Ton und die eindringliche Weise ihrer
Amme ließ ihr indes keine Ruhe, sie konnte sich einer leisen
Furcht und eines unbehaglichen Gefühls nicht erwehren.
Zufällig fand sich bald eine Zeit, in welcher Angela ihre
Mutter allein traf, und sie entschloß sich, an dieselbe diese Frage
zu richten, welche Jane Felspar aufgeworfen hatte.
Neununddreißigstes Capitel.
Ladn Laura Wynyard ging eines Btorgens auf die Wiese,
um Schlüsselblumen zu pflücken; sie liebte diese einfachen,
kleinen Frühlingsboten. Angela hielt es für eine gute Gelegen­
heit, der alten Amme Argwohn aufzuklären, und folgte ihrer
Mutter.
„Ich werde Dich begleiten, Mama," sagte sie. „Ich habe
einen geübten Blick für diese Blumen und finde sie, wenn sie
noch so versteckt sind. Glaubst Du, bis zum Walde hinüber
gehen zu können- O, bitte, dann komm! Dort sind
Schlüsselblumen, so weit das Auge reicht, es ist ein herr­
licher Anblick!"
Ueber die Schönheit des Frühlingsmorgcns, die frischen
Farben der zarten Wiesenblumen, den lieblichen Gesang
der Böge! und das saftige Grün des sungcu Rasens
plaudernd, wanderten Mutter und Tochter nebeneinander dem
Walde zu.
„Mama," sagte Angela, „erinnerst Du Dich noch der
schönen Verse von Browning, welche sich „Heimatsgedanken in
der Ferne" betiteln? Wie schön bringen sie das Wonnegefühl
über den in unserem Lande erwachenden Frühling zum
Ausdruck."
Neues Wiener Journal
„Ja, ich kenne sie, mein Kind!" antwortete Lady Laura.
„Findest Du sie nicht auch wunderschön, Mama?" fuhr
das junge Mädchen fort. Wenn ich mir eine der großen Gaben,
mit welchen der Himmel die Sterblichen segnete, hätte wählen
könneu, so wäre es die Poesie gewesen."
„Du besitzest eine poetische Seele," sagte die Lady, ihre
Tochter liebevoll betrachtend.
„Ich vermag die Erzeugnisse der Poesie zu schätzen, aber
sie nicht selbst hervorzubringen," antwortete dagegen Angela.
Diese harmlose Unterhaltung schien auf Lady Wynyard eine
günstige Wirkung auszuüben, der schwermüthige Zug in ihrem
Gesicht erheiterte sich, ihre Augen blickten nicht mehr so trübe.
Angela bemerkte dies und vergaß darüber den schrecklichen Zweifel,
die unbestimmte Furcht, welche ihre Seele belastete, sie vergaß,
weshalb sie ihre Mutter aufgesucht, vergaß Alles, außer der
wunderbaren Lieblichkeit dieses Apriltages.
„Kürzlich fand ich ein ähnliches, allerliebstes, kleines Ge­
dicht," fuhr sie fort. „Willst Du es hören, Mama? Es ist
von Leigh Hunt, Deinem Licblingsdichter; es gibt nichts Ein­
facheres, Entzückenderes. Höre mich an. Es heißt: „Die
Lilien".
Und sie sprach mit ihrer weichen, anmuthigen Stimme die
zum Lobe der Lilien gedichteten Verse.
„Es gibt auch wirklich keine Blume, welche mit der lieblichen,
schlanken, königlichen, weißen Lilie zu vergleichen wäre," fuhr
Angela fort. „Und wie mein Vater sie liebte!"
Plötzlich stand wieder Alles klar vor ihrer Seele: das An­
denken an ihren theueren, verstorbenen Vater, aber auch der Ge­
danke an ihrer Mutter lebenden Galten. Sie erinnerte sich, weshalb
sie hier im Walde war. Sie hatte ihre Mutter nur begleitet, um
den Zweifel zu lösen, tvelcher sie beunruhigte, und sie durste
damit nicht säumen. Dennoch, wie schwer wurde es ihr, den süßen
Frieden, dessen sich die unglückliche Frau während der letzten Monate
erfreut hatte, zu stören.
„Mama," begann Angela nach kurzem Schweigen, „ist es
nicht seltsam, daß wir noch nie über Geldangelegenheiten ge­
sprochen haben?"
Lady Laura lächelte.
„Ich finde es nicht so seltsam, mein Kind," erwiderte sie.
„Es ist dies gerade kein sehr interessantes Thema; auch hatten
wir noch niemals Grund, dasselbe zu erwähnen."
„War meines Vaters Testament im Allgemeinen ein außer­
gewöhnliches ?" fragte Angela.
„Nicht so außergewöhnlich, als vielmehr unvollständig,"
antwortete Lady Laura.
„In welcher Hinsicht unvollständig, Mama?"
„Das will ich Dir sagen, mein Kind. Jedermann glaubt,
Dein guter Vater hätte Dir ein eigenes Vermögen feststellen
müssen. Statt dessen hinterließ er sein Gesammtvermögen mir,
wahrscheinlich, wie ich überzeugt bin, um mir einen Beweis seines
vollen Vertrauens zu geben.Nach meinem Tode geht das Erbe
an Dich über."
„Wenn ich aber nun zuerst sterbe— und ich wünsche,
daß dies der Fall sei, liebste Mama, denn ich möchte nicht
einen Tag ohne Dich leben —, was geschieht dann mit unserem
Bcsitzlhum?"
„Tann bleibt es mein," erwiderte Lady Laura mit
einem unbehaglichen Gefühl, „um damit zu schalten, wie es
mir beliebt." Angela blickte nachdenklich in der Mutter
Gesicht.
„Mama," sagte sie, „nimm einmal an, wa? der Himmel
verhüten möge, Du stürbest vor mir, was sollte ich dann wohl
mit dem ganzen Vermögen beginnen?"
„Du wirst heiraten, mein liebes Kind, und dann wirst Du
cS Deinen Kindern vererben."
„Ich möchte gern recht vollkommen unterrichtet sein, Manm,
halle mich nicht für neugierig. Gesetzt den Fall, ich heirate nicht,
was hätte ich dann mit dem Vermögen zu thun?"
„Das ist eine schwerwiegende Frage, liebe Angela. Ehe
ich Dir darauf antworte, bedarf es reiflichen Ueberlegens. Es
gibt eine ganze Menge edler Zwecke, welchen Du es widmen
könntest, aber ich habe stets geglaubt— und glaube noch—
daß Du einst heiraten wirst."
(Fortsetzung folgt.)
Abzahlungs-Waarenhaus KARL KÖRMENDI J&Le
Lampen und Lüster für Petroleum, Salon-, Tisch- und Laufteppiche, Perser und Smyrna Teppiche, Spitzen und Schafwoll-Vorhänge, Tisch- und Bettdecken, Leinen- und
Baumwollweben, Herren-, Bamen- und Kinderwäsche, Gasluster, Qfenvorsetzer und Xohlenkübel, Porzellanwaaren, Majolikawaaren etc.
Alle Waarengattungen in reichhaltige!' bester Qualität und möglichst billig. 8003
S Specialist^
s J.Reif r
B Wiiff,
% LBRAHDSTÄTTE J
\ 3 J*
Medicina- Doctor,
Specialarzt,
heilt rasch, gründlich, ohne Berns»
stbrung alle geheimen, Haut. und
Frauenkrankheiten, Nervenschwäche und
Blasenleiden.— Ordination
I., Rothenttiurmstrasse 9, 1. Stock
täglich von 9 Uhr Früh dir 8 Uhr
Abend», So»»- und Feiertage kni
8 Uhr. Separirte Wartezimmer.
Briefe werden dlScret beantwortet.
Honorar I st. 8638
DOCTOR
bet gesammten Heilkunde
Specialaxzt
(Christ,, heilt geheime-aut, -alS
Blasenleiden, alle auch veraltete
Fironeukranhetteu. gußleidcn,
Srerve-schwSche, Bandwurm -c.
rasch, gründl. und ohne Bernssslörung.
Lrdrnatio» von 9 Uhr Früh die
o,9 Uhr Abend» (Sonn- ». Feiertage
hir 6 Übt). I., RSrutncrstraste 37,
Sing. Himmelpfortliakse S. Einzel
Warteräume. Briefl. Anfragen werden
di»cret erledigt. Honorar 1 n.
Minderbemittelten humanste Rücksicht
Dr. Gross
staatlich concession. elektro« u.mechano>
therap. OrdiiratioriS-Anstalt. Beste Be
keife der Neuzeit z. specialärztlicheu
Blase», u. BeschwürSbeharrdlvttg
veralteter (surf) discreterFai!«'), elektr.
Licht- und Gasiecbäder für Nerven-
Rückenmarks., Renrasthenle-,
Gicht« u. frausnärztliche Euren, Besei­
tigung von Gesicht-Haaren, AuSschlägeri.
Ordin. v. 10-5 und Abends v. 8—
Wien, I., Hobcr Mcrtt 11
nabe dem Ste' hanSvlaüe. Humanste
Rücksicht. Prompte Briefbeantwortnng.
8339
Kanarienvogel,
ix
R erste und gröhle Bezug» ine»«.
WJv Sie edelsten Sänger beziehen
Sie her Post »ach allen Eilen'
Europa». Preiscataloa frei. V.
Gönneke. St. «ndreaiberg
lm Harz zTeutschland). 80SS
Ein- und
Verkauf.
Tausch­
und Leih
anstalt
datier- Etablissement
Ant. Dom. Klang
SBitn, II1, Taborstrafle 92t. S
Stets reich asiortiries Lager, billigste
Letdgebühr, Theilzadlunge» ic.
Stimmungen u. Beparaturen liiHgt.
1
z> bereitet au»
SpitzMegenchMtract mit Kalkei!«!«.
Dieser Brustsast ist ei» seit Jahr­
zehnten angewendetes vorzügliches. Heil- Schnzmerle.
und Linderungsmittel. das sich stets an? das Beste be­
währt bot. Er wirkt hustenftrKend» schleimlösend,
lindernd und anfeuchte»- und besitzt neben bieien
Wirkungen tu Folge jetneä Gehaltes an leichtlöslichen
Kalk- und Eisenverbilndungen noch die besondere Eigen­
schaft, blutvcrbesserud zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen und Reconvalescenten zur Stär­
kung und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet.
Preis einer Originalflasche 1 fl. 10 kr. Per Post um
20 kr. mehr sür Packung und Frachtbrief (ohne Porto).
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton)
ist mit obiger gesetzlich deponirter Schutzmarke versehe».
Man hüte sich vor Nachahmungen und achte beim An­
kaufe genau auf obige Schutzmarke.
Erzeugungsstclle u. HauPtbezugS-Depot: 11»
Franziskus- Apotheke,
| Wien, V/3, Schönbrunnerftraste 107 lPvstbestellnngen werden I
umgehend ne mit!'.: J u haben in den rncifen As.nheken» In Dien:
I.. StetanSplatz 8 -Alte Feld-Apo-th-kel: II.. Taborftratze
Nr. 2«  mit Persianertragen fl. »7.—. ?)!urm.-NerzIutter mir Biderkrage»
^ fl. Sä.— :c. :t.— Nur echte Felle:- Wrthsckiasts-Loden.Sacco, Prima»
Sorie fl. to.S 0.
kV Mocke.kilvt O. 2.75.
elroleom- oad Spiritus-g
A. Hofbauer’s Neffe
Earl Wagner,Wien, Ptmfhaus, Tumergässe 28ü,
Es gros
En cists.1I
Bonble-Schlafrcek S, 6.50.
I Ulster uiiD Raglan» (unsere Srecialltät) and Tonble-Stoff mit Lareru
Ruckieile fl. 18 .—. I» de, Knaben Kleiber-Abtheilung: Modernste Anzüge!
! von fl. ä.so a»; EiLlaufröcke fl. t>.—: Berbrämte Paletot» fl. s.—,
, fl. II.—, fl. 18.—: Havelock» fl. S.9S :c.— Muster grati» und franco.
j Kein Banlswang. Bei Provinzlendunge» Umlaufes) ooer Rück-j
i crstliitnnfl be« bezahlien Betrage» l» freier Wahl de» Käufer». Für
i Mohbeftellungen specielle», feinste» Siostlager. Nur englischer Schnitt,
i Persandt per Nachiwbme. Eommiisions-Lager vo» M. n. I. Mandl.
Wien, I., Stefonsplatz, Ecke der Rothenthnrmstraße.. 8i?s|
Dr. F. Lengiel’s|
- Bii'kenbalsam.^
Schon der vegetabilische Saft allein, welche»
au» der Birln fließt, wenn man in den Stamni,
derselben hineinbohrt, ist feit Menschengedentc» i
al» da» auj-gezeich»etste SchS»deit»wit!el be>!
kannl; wird aber dieser Saft nach Borschrist^
de» Ersiiider)- auf chemischem Wege zu einem i
Balsam decenter, so gewinnt ererst eincwunder- i
6ar e'iSt" man Abend» da» Gesicht oder
andere Hautsl-Üen damit, s« tSst« flch hcho»!
am fn1go«don Morgen fast ««merk»:
dar« Sch-uppe» »»» der »ant, dt«'
dad»»ch h-lendendmeiß und zart wird.'
Dieser Balsam glättet die >n> Gcsichte eilt. s
ftandeile» illunzeln und Blatternarbe» und gibt>
ihm eine sugindliche Gesichtsfarbe: b« Hont verleiht er Weihe, Zartheit,
und Frische: entfernt in kürzester Zeit Eommersprofle», Leberflecke,
Muttermale Nasenröthe, Mitesser und alle anderen Unreinheiten der
Haut.— Preis eine» Krnge» sammt. Gebrauchsanweisung fl, 1.80.
Dr. Lengiel’s IBenzoe-Seife,
mildeste und zuträglichste Seile für Die Haut, eigen» präparirt, verEtück
.0 kr. Zu stnde» in allen größere« Apotheken Wien», tarunier Ph.Ncn-
stein, I. Bcz., Psankenoasie und in der Provinz. I»
Fluss-, Seefisch- u. Krebsen-Handlung
IX., Universitätsstrasse Nr. 12.
Telephon 813V. 2822
ll/S, Fischmarkt.— I., FnhrSchgasse 12.
15 Telephon 2737. Telephon 5006.
's© —Versandt: Provinz und Ausland.
; OOQOgQQ®QO©©Qg©©©3Q©© £©Qi
Neue Bettfedern
ganz neu geschliffen, von grauen Gänsen, >/, Kilo 10 !r., von weißeuH
Gänsen fl. i,80, Halbpaumen fl. 1.60, prima Haibstaumeu fl. 8.—, hochprimaJ
iHalbflaumen fl. 2.S9, Lersenle Prodc-Poftcolll von S Kilo gegen Post.H
>!Nachnahme, alle Sorten Federrltteu» auch sertigeb Weit billiger«
alS überall und ficher neu. Weniger ai» 8 Kilo werde» nicht J
^ versendet.^ Floumentuchent fl. 8.—, von Halbflaumen fl. ü.— dl» p
; p. 6.40, »ederntnchent fl. S.—. Erste bbhmische Bettfcdern-Ricder->
lag« vo« Lckalpd «».»->, Her««»«. Ottakringerstraße Nr. 48. A
i Letailabthctlnng im «asteuladeu. Engror-Berkaus ,« H„,e recht«,«
Filiale«: «„lief** Grabe» l7,jmb Mariahils, «mcrllngstra »«». m
' Tramwah. und Stellwagenverkedr. m
Ohn» Gu»austalt, ohne Rohrleitung':
Lyre, Lüstern, Laternen et c.j
Beste StrassentaMtii.
IUustrirte Kataloge gratis und franco. j
\ GERSON BOEHM L ROSENTHAL,
Lampeo* nu4 Metallwaarenfabrik» 2835 a
Wien, XX/2, Oonauescliingenstrasse 26.[
Niederlage: iV, Mühlgrasse Hr. 3.
970 1
Gelegenheitskäufe!
Forzellan-Waarenhans „BS1ST WAELISS“,
3217
Wien, I Kärntnerstrasse Nr. If, nur 17.
Wie jedes Jahr, so winden auch jetzt durch kurze Zeit die in der Fabrik ailgesamwelteu, künstlerisch durchgestihrtcu Waaren, welche mit kleinen Fabricationsiehleru, behaftet sind, tief
unter dem Erzeugnngswreisc verkamt, wodurch Gelegenheit geboten wird, Wohnungen auf sehr billige Weise geschmackvoll auszustatten. Deizu gehören: Figuren, Tafelaufsätze,
Büste», Base«, JaidiniLren, «rüge, Blumen, und Palmentöpfe, Uhrengarnituren, Leuchter, Schreibzeuge, Lampen, Aschenfchalc» u. s. w. Ferner allerhand Haus-
gebrauchs-Gcgeniständc, als: Tafel-, Dessert-, Fisch-, Kasseo-, Thee», Mocca- und Wasch-Service, Dessertteller, Tassen u. s. w. Heirats-Ansstattungea.


[ 2023-06-29 10:36:47.913 - 19001115 - Seite 18 ]
Gerte 1$
Donnerstag
RmeS Wiener Journal
15. NovevEer 1900
Nr. 2537
precheude
mimt.
Hin Herr Julius Endlicher bringt in einer hiesigen Zeitung in der Nummer vom 11. d. M., unter dem Schlagworte: „Sprechende
Mauern" einen, anscheinend der „Barnum& Bailey größte Schaustellung der Erde" gewidmeten Artikel, welcher aber, wie schon das in der Mitte
dieses Artikels erscheinende Porträt des Herrn Julius Endlicher beweist, lediglich von oder für diesen zu Reclamezwecken geschrieben worden ist.
Diese unsere Behauptung deckt sich auch mit der Auskunft, welche uns heute seitens der Redaction des erwähnten Blattes zutheil wurde.
Wir haben nämlich mit Rücksicht darauf, als Herr Endlicher in seiner obcitirten, für sich geschriebenen Lobrede mehrere Unwahrheiten brachte,
als: „Er sei der Erste, dem es gelang unter seinen zahlreichen Tafeln Platz für die Riesenankündigungen der Barnum-Bailey-Unternehmungen zu
finden: er sei ferner der Erste, dem es gelang diese Placate zu placiren rc. rc.", unter Vorhalt dieser Unwahrheiten in der Redaction angefragt,
tvieso es komme, daß Derartiges Aufnahme finden konnte, und die Auskunft erhalten: „der vorerwähnte Artikel „Sprechende Mauern" sei von
Herrn Endlicher bezahlt worden".
Dieses Geheimniß müssen wir der Geschäftswelt verrathen, unter gleichzeitiger Feststellung jener unwahren Angaben, deren sich der reclame-
süchtige Geschäftsmann bediente: Es ist nämlich absolut unwahr, daß Endlicher als Erster Plätze für Lie Riesenankündigungen der Firma
Barnum-Bailey finden konnte, denn erst als der Vertreter der erwähnten Schaustellungsfirma Herr Edward Mitchell mit der mehrtägigen
Besichtigung und darauf erfolgten Pachtung uns gehöriger Ankündigungsobjecte fertig geworden, ließ sich derselbe von uns die Adresse des Herrn
Endlicher geben, um eventuell auch mit diesem in geschäftlichen Verkehr zu treten.— Nachdem uns genau begannt ist, daß Herr Mitchell vor
uns mit zwei unserer Geschäftsfreunde wegen Placatirungen verhandelte, so war Endlicher der Letzte, an welchen sich der genannte Vertreter
puncto Affichirung wandte; ferner ist es absolut unwahr, daß Endlicher der Erste war, welcher die Riesenplacate Ler Barnum& Bailey placirte.
Barnum& Bailey stellten uns geradeso wie Herrn Endlicher am 5. November l. I., ab 7 Uhr Morgens, ihre eigenen Placateure
zur Verfügung, welche die Affichirung ihrer Riesenplacate an unseren Ankündigungsplätzen bei den Stadtbahnhösen: Alserstraße, Nußdorferstraße,
Heiligenstadt rc. rc. vornahmen.
Die weiteren Phantasiereichen Ausführungen des Herrn Endlicher überlassen wir nachdem Gesagten der Beurtheilung der geehrten Geschäftswelt.
Das ist die Wahrheit über die charakterisirte Geschichtserzählung des Seif made man aus der Severmgasse.',
Wien, den 15. November 1900..
Th. Soini's Wiener Ankündilplilgs-Fnstitut.
8389
4&
er Mim iiufit ritt Mmn Mrnitfa Bill
« Ittiaml fni ritt Stellt iain ai
er „Kleinen Anzeiger" -c»
des
„Neuen Wiener Journal“.
rStt et»«s faufm nkr
nil
mferirt mit größtem Erfolg im
~=— KaupL-Anseraten-AnnaHwe
in der Administration des „Neuen Wiener Journal"
I., Schulerstrasse Nr. 9.
meine Anzeige«.
Realität in Plan! am Kamp
bestehend aus unterkellertem, mobl.
Landhaus, Stall, Scheune, gelsenkeller,
Obstgarten und dazu gehörigem Heine»
.Grundstücke. ifl wegen Todesfall um
UCO fl. zu verkaufen. Auskunft: St HuitltialtllllA.StCttOlliattliC
4. Bez., Waaggaste rl. °°ui°u,:m Rechn .C°rre,P..W«chsel.7Han.
Nachstehende Häuser und Baustellen'. delsrech t lehrt nach «tner bei niemals
wurden grundbücherlich a» neue Besitzer! Milchgeschäft tzavVSchulerndeste^ervrabtenWelh
übttttaatn und deren Einverleibung mit viel Gebäck-verschleiß zu verkauseu.lS^undl. nud bimgst S. Low, Bpeerab
durchgeführt: 40 sl. Zins vierteljährig, 15. Bezirl,'Ha«dettfachl., 8/1.
s«8. Bezirk (Märiahilj): das Hau« Geibelga ste 24. ljG 7 -s!»*« 8 e ?0, «uBWartlge 6 *i*;
«umrmidorferftrah- 102 an Sfuton unb; Gemifchtwaarengefchäft
(HM lStRwGESCHÄfT j'/
Reatitätenverkehr In Wien.,®Ä u
cngnlO u. Stellenvevm
, opeciai*
ittlaag.
3 (of4 aäetnu8in von Michel WernuSky.wxgin Krankheit des Besitzers zu ver-!< 7>. ...: S
klßttll hui? ß.
Sldworr heil JHnrliser illeher«' ZlSCtfClt xiDY£t«C! Ii.t.„4 A .a..vri^. !...* m»i.-
Schwarz von Rudolf Buäfter ^Ueber-
tragnng-r--
. S„.. ante* «oirti Abreise! jlehrt gründlich und gewissenhaft Mme.
^ das valbe ^aus Webgas,e SS Gemychtwaarenoeschaft, grog. schon Karoline Pawlowskd. 1« Kärntner»
an Leonhard Oellbert von Ferdinandseingerichtet. billig sofort zu vertäusen.istraße 17 Lehrtnstitut.' 9377—4
«0M4i«auf); das Haus Windmühl-js. Bez.. Wiesensalle 86. 1578-S i— n —..
j«fle SO an die F,rt»a HuMr und!— «.h.al.K !Ö0‘ f" a u. Bnrgerfchul
Gchrantz po;i Bett! iKch,leider (Kauf.
Wegen Todesfall gegenftände. Violine
Im 7. Bezirke (Neubau): da« Haus!^, °"> tt» besten Beil,ehe stehendester Sumse 20 tr. linier „g
«. (r. Z. 424 «aiierstraße l,z an und R°hpr°°ucteugesch-st. poftl. 7, «ez.. Zieglergafie.
«rr~i7i. -. ....., ... r....-... 'inrr Ast I!I ni'iiü.rpr■-,..
Sicuommirtcste
und Slavler,
.M.»-
Freie Stellen.
Weiblioh.
Solide Dienstmädchen Braves Mädchen für Alles
jeder Art für privat-, AlafchSftö» lnitJahreSzeugnis,welcher schon wasche».
afthstuser plaeirt sofort da«
i Jahr« in der «sterhaztzg
m>d
durch Sä^
bestehende' 'PlackruugS. Institut
«ittlng. «. »fterhazchg 37,
Akaidlerei u. Miadererzea»gütig.
Bitte zu drachte« mt. 37. 1589-5
Hntstaffier-Lehrmädchen.
gezen Wachenlohu aufgeiiomnwn be
«öchinueu. Stuben., «indö.INenDns»-^L°'''"' '«Lk»
». «üchenmädchen. Mädchen (.Alle«, Be- «CSÜi
dienerinnen plae.u. emps. da» »lteft-n.,. Lehrmädchen
Institut Wien«, coiic. 1848,7. Oe».,^ .««m «Ieibetma
Über 50 Jahre bestehend, in größerer
Fabrikftadt Oberöfterreich« mit ob. ohne
Hau» stündlich aus lreicr Hand zu ver­
kaufe». Unterhändler verbeten. Adresse _.,
Admi». 1 574—8 |tg8gtbl.cBuceff.. der MNe. Ezasarek,!
Lehrmädchen
zum Schnittzeichnen und Kleidermachen
gesucht; nach «monatlicher Lehrzeit
Arbeitsbuch u. Zeugniß. Honorar 8 bis
6«r. Lehranstalt, 9 .Alserstraße 10,
9. Stiege, 3. Stock. Th. 99. 1946—5
Selchwaareugeschäft
Tücht. Blonsennäherinneu
fS» im rt i fl umwerben sofort ausgenommen. 90. Bez.,
IMllsnjlr- Seorflnfttt» St- ”• 19 i609- e
^nb Wl sc'Ä“rh!i., Mädchen für Alle»
«0SaSr-b-in,GeschLsI.«pee«alifti« 5"''' w-'-heS gut waschen und bügeln
Agier >Kaus>,
Im 8. Bezuk lJosesstadt): da» Hau»
!gösse 98
l(S31t—31
vollkommenste Ausbildung.
Stets dnS «euefte.
gesucht
st. 10.
Vorzustellen zwischen 9-5 Uhr.
S"ö. Z^ bog, Serchen!elterstiaße^l»6,!Alie0 Fleischhauergeschäft Curse 7 fl. auf lebend. »Spsen. Gilijge ^' dez-, Zeinlhofergasie 10, Parterre
a» Fremz und Julie Beter von Agnetzjmit billigen: Zins, Alles i», Hause, mitjZeugnisse. 1. B., Welhburggasfe v.
Bauer (Kansl: da» Hans G. ir Z. «>S großem Eislasten, Selch und rtessel, 1670—41
1605—5
Pseistiasi« b au Peter und FrauziSla
Smolik von Marie Marek (kaufn da»
Hau« ®. E. S- 69», Piariitengasie 20,
an die Wiener Wohnung^genosienchaft^
»PibertaS* von Anna Schwab! (Kauf):
da» Hau» 9. £. Z. 817 Tulpengalie 8
an Kittn Zamara von Tmninit Marqui»
Fürst v. Gutladauro (Kaut'
8 Jahre von mir im Betriebe, wegen
dauerndee Krankheit sofort btstig zu!
verkante». Adr. Admin. 1699—8!
I» der Lehranstalt
fürSchnittzeichnen, Zuschneide»,Kleider,
mache,,, 10. B„ Keplerplo^ 4, 2. Sttege,
Lehrmädchen
wird zum Kleidermachen ausgenvmme».
1. Bez., Franzibkanerplatz 5, 1. Stiege.
1585-5
Gutgehend. Milchgeschäft !LM.»»ü?i77»!iM,AÜWk wird zum «eidermkche^ ein christl.
L.hrmadchen unentgelilich ansge- K-« Aufgenommen. 5. Wien-
Für Damen
«in gut gehendes Parfiimerie-Geschäft
kranIheiiShalber sofort zu »erkaufen.!steincr.
Nähere Auskunft mit er „Parsümerie
«Sg'' in der tzldi ut». 408—8
ortikel, ist auf freier Hand zn v!r> ..g„,
lausen. Aurkunft: 18. Bez., Peqerl-
gosie 98, Hochpar!., bei Frau Raben-!
1493—8
1458—4
FamirienhauS j Gasthaus zu verlaufen.^
erre. bestehend aus 8 Zimmern,,»» der Südbah» gelegen, in Berch- ^^» *-"
Küche, größer Veranda und!told»dorf. Auskunft daselbst bei Johann^ Coneef. Lehranstalt
Französisch
unterrichtet ein Fräulein sehr billig.
!Nur Allsänger. 2. Bezirk, Novaragasie
~--~ -■ 1579—4
Mädchen
welche» Borliebe für Kinder bat, wird
aufgenom. Stengel, 2. B., Br. Stadt-
guigasie 98, Thür 18. 1584—5
S-chpart,
EaMet,—
2 Souterrainwohnungen, sowie klei»em!Zeillberger. Hochstraße 71. Capital von s,w Schaittzeichne» und Sleidermache».
GsrNn, gegenüber den, Lichlenftein, ist> 8500 fl. erforderlich. 1461 —8 5, zz Schönbrunnerstraße 191 1671—4
»reiswürdig j„ verlausen. Modllng., «z-kMLklSkemte
Snzttsdorterstroße 16. 885-8!. „«»r «efmafioienie
1587—5
Geübte Maschiuuäheri»
Knopsiochnäherin und Lehrmädchen
werden ausgenommen aus sämmtliche
lösche. 4. Bezirk, Mayerhosgasie 5,
. Stock, Thür 98. 1580—d
2
880 -iunb Äoniften wlrden LandM,Scheu!,Stelle s^E-em"mun!-rricht 'l.!Amerttngft!!ß/ 4 °GN,''''''''
■ 6-iu«de!Ar^zös>sch. L. W.. t. B.. Starhemberg *’ M'
neohnhans, einstöckig auf Ratenzahlungeu erbaut: 1
M-dist-nlehrmädchen
" 6. «ez..
1599—5
mit hübschem Garte,>, ruhige, staubfreie von Wien, 10 '»(in,neu van, Bahnhof.!?^,,, z, a-. zg., 8, 1—6
Lage, js! unter günstigen ZahlniigS- Auskunft: M. Winter, Reulengbach,," :—— 2
bediugungen zn »erkaufen. Beith, Niederöfterreich. 1898—8
18. Wez., Gumnasinnisstraße 9. 807—8!^
ßapiorgeschäft
mit Schulbücherverschleiß in unmiltelb
Mb« mehrerer Schulen sofort wegen.
Zurücklegnng preiswürdig zu verkaufen, sür ein Hotel eanii, ist ein Bauplatz,
Gest. Lnschrtslen unter ,F. H. 7S8":ioMinute,,v°» der Haltestelle, IStunde
postl. e: Bez., Alittelgaise. 786—8 von Wie», zn derkausen: auch eiii Wein-
keller ist dabei. AnSkunit: M. Winter,
FürHotelierSn-Gasttvirthe!
,.Am Waldessäume, dem schönste» Punkte
Geprüfte Lehrerin
geborene Jlalienerin, wohnt 18. Bez.,
Michaelerstraße 81, 8. Stock, Thür 97.
1518—4
au»
LehrsränleinS
sehr anständigem Hause werde»
persect in der seinen Damenschneiderei
>„. ausgebildet. (Schuirtzeichnen ohne
Schablonen). «Ojähr. Bestand des Ne­
in .Gersthnf, 5 ^Mn"en »an Stad..!R°-'-ngb°ch. Niederösterreich.
Bahnstation und Tramwan-Halteftelle,! x,!ltc 28• 160‘ 4
bis 1008 steuerfrei, mit allem Comsort!_ .—„J nB.hiat«... g-.{.
qurgestait-t, nebst Obstgarten au« G„tgehendeS Kerzen^ »nb> Modisitneu--Eurse
siitier Hgnd ju verkaufe«. Auskunft Seiiengeschäfi. aus H-uvlstraße. preis-sBon der h°S->! k. «. Statthalter-, co».
Lehrmädchen
für Kunstblumen «erden gegen sofort.
Bezahlung aufgenom. 8. B», Hirsche»,
gaste 9, 9. St,.. 1. Stock, Th. 8.!
1560-5
18. Bez-, Lcheidlstraße 22 täglich
von 4 —ß Uhr Abends oder Sonn­
tag AormilkagS. Agenten «uSgeschivss.
I6ir-S
LchSneS. «nies Papier-
geichäst mit. kleiner Wohnung, auf sehr
belebter Hauptstraße, billiger Zins.
»uß wegen Toderiall des. Besitzers, ..
schnell und lehr pppirwüpdig verkauft Köber,
werden. 17. B., Hauptstraße 40.1618—8,
würdig zu verkauieri. S-iK
* Fünf Monate Lehrzeit, rechtSgiltige»
Zeuanih und Arbeilibuch. 1. Bezirk,
Graben 86, Thür 17. 1719—4
tzlavierlehrertn
BesiereS Mikchgeschäft
zu verkaufen. 8. Bezirk, Aioriani«^Tier>
i ^asse M.' l7io-»5>
Gemischtwaarengeschäft bu billige»
wegen Nichtbestreituug zu veickaufen.!ertheilt,
'' 18. Be,., Witthauergasie
1696—8!
Unterricht außer Hau»
wird gesucht. Briefe unter
16. ..Guter Erfolg 1708" an die Admin.
Lehrmädchen
z»m Kleidermache» auf 9 Jahre wird
aufgenommtn. 8. B., Ledireraasi, 88.
Thür 1. 1684—5
Mädchen für «lleS
(Aufängerin), gesucht, 8. Bez., Stein
gaste 99, Strickerei. 1557—tz
4. Hat, 7. St,, 9. Stock. 1891—5
Lehrmädchen
zu». Sticke», ganz oder gegen baldige
Bezahlung ausgenonimen. Jul. Eokol,
8. «c,„ Barichgaste 85. 8. St., Th. 19.
16B5—5
Dienstpersonal«
Meunter einem TaaePlätze wünsche»: wie
Ki>chi»uen,Lt»beumitdche«,E«t»a-
müdchen, »indfruiidcheu, «Lldtz»
fraueu, «tvthschafleriunrn, Be»
dieneviuue», au» bShm. «Svcheu
bügeln und einfach koche», kann, wir»
sofort ausgenommen. Lohn 19 fl. Nur
solche, welche genannte Eigenschaften
besitzen, wollen sich Nachmittag« zwischen
2—4 Uhr, 9. Bez., Georg Siglgaste 3,!
3. Stock, Thür 16, vorstellen. 1584—5,
Praktikant oder Lehrling
wird sofort aufgenommen, bei Franz
Hörn,au,i, Wäsche. Wirkwaaren, Mv-
disten- u. Schnetderartikel, 8. Bezirk.
Rennweg 18. Selber erhält sofort die
Mittagskoft, später klein«» Gehalt.
1561—5
Goldarbeiterkehrliug
wird gegen Bezahlung aufgenommen,
l. Bez., Wildpretmarkt 1, Juwelier.
1504—5
Lehrmädchen
aus eiu Jahr für Sleidermache» wird
aufgenommen, «ndrioek, 1. Bezirk,
Himmelpsortgaste 17. 1715—5
•MflnnlBoh.
Tüchtiger Stellmacher
Per sofort gesucht, dauernde
Stellung für nüchternen
Mann. Peter Halstead,
Barnum und Bailey.
Rotunde. 1866—5
Gesucht per sofort
Der Zentralverein für Lehrlingfunter-!? lliS 4 tüchtige N. erfahrene
-Hus* u.Wageuschmiede. Nur
nüchterne und solche Leute,
die auf dauernde Stellung
bringung in Wien. 6/ 2,(
vermittelt unentgeltliä
Lehrstellen
für Privat-, Geschäfts- ünd Gast^ser rau"müu»n«ru«ew^rb-N «u-d"n reflectiren, wollen stch
sinden sofort Aufnahme. «^«.!-r»erwlwrnerbaItem°°n derAns,,ahme! Melden bei Peter Halstead,
tzllferftraste lftr. 89. Anna rmeuer. bjz zu>„Eintr,tte in etneLel>rstelle un« WarilUM NNd BaileV.
t, -h—b!^^eltIiche Pflege und Unterkunft in, 1667-5
' enlgelll
«v-- ^-^-^^brlingiheim. aint8[luubeii„ut: i
Mädchen für Kaffeehaus» !an Wochentagen von v.9 bis 12 Uhr
küche und Kellnerjunge werde» auf- Bormittagr und von >/.9 bi» >/>4Uhr!'
genommen. Eimroth, 17. B., Hernaflser Nachmittag«. 9167—5
Gürtel 81. 1664—5
Mädchen für Alles
wird ausgenommen. Lohn 8ft. 4. Bez-.-allcn Ortschaften.
Starheind"-—-
Thür 18.
100—300 p. monatlich
können Personen jeden Stande», ü’'Thür
sicher und ehrlich^
Metalldrncker-Lehrling
wird ohne Perpflegung aufgenommen.
Bez., Ardeitergasse 13, Mezzanin,
1658—5
Ltarheinderggaste 5, 9. Stiege, 8. St.» ohne Eopital und Rist o verdienen^^ Nckbriksardeiter
—- 1601-5-durch Äerkaus gesetzlich erlaubter!u»?...^?k»»»>ne» wollen st« hchuf»
Raiii.riu" StaalSpapiere und Lose. Anträge an bstikn Neb«,>perd,enstes durch Bertrieb
naftseriu lLudwia Oeiierreicher Budave»« R lemer sensationellen WelhuachtSartikel»
wird für ein großes gleischhouergeschiiftiz,^,,,^.^,^ z"'^^ dg,'» 2 vorstellen: Abend» von >^7 Uhr oder
sofort ausgenommen. Selbe muß ich»»!...'“" ...., !So»u« und Feiertag. 15. B., Neubau«
in solchem Geschäfte gedient bade»,— ------ --
stinke Kopsrechnerin, sowie mit schöner
Schrtst und guter Nachfrage sei».
Borzuflellen: 8. B-, Laudongaste 99.
1859-45
1500—5
Ehrliches Stubenmädchen
mit guter Nachfrage, dar rein u. »ett'Unserer VrtVel auf Muster
ist und bügelu kann, findet in feiner» oder en
Ein gutes Offert ist halber güriei 5«. Thür s.
Erfolg! Ofierte werde» verfaßt, corrifllrt;- '—'—" o«ii»(, BÄ
und expedirt. Sprechstunde von 6 bis, ..„,
8 Uhr. 9. B, Grünethorgaste 8, Th. 6j m,t Verpflegung oder Bezahlung aut-
819—z genommen; welcher schon be, Tapezierer
j-, 7^ a- u. !>"ar, bevor,ug». 18. Bez.. Währinger-
V{UUt AVsatz !gürtel 196. 1697—5
en gross
dOtail suchen wir Berlreter!
1 Eomptoirist
atm. Hans dauernde Stelle. Adr. in mit hohem Gehalt oder Provision. ^?"ilift, 1 Bautechniker, 3 Äommi»,
der Admin. 1977—e'nnt 90 Pfennig-Marke an 0 »n-v«x^ M-gazln-ur, 1 Müller, Monteur.
Mfg. Co. Savannak, G», Bereinigte' Bahndieiver gesucht. Erster Wiener
Staaten v. Amerika. 1885- 5 ^°l'»'"ler, I. Bez., Fleischmarkt 1b.
. 7 Briefsteller zur Verfassung van Stellen-
Näherinnen
auf Knabenanzllge werden in und außer
Hans anfgeoomme». 17. B„ Hernolser
Hauptstraße 121, Thür 7. 1401—5
Ledergalanterie-Arbeiter
für Patenttascherl gesucht. 16. Bez-,
Lehrmädchen U kappstraße 25, Thür 89. 1884—5
wird zum Kleidermache» ausgenommen:. Praktikant
erhält Bezahlung. 4. Bez., Preßgasteiwird ausgenommen i»> Leiuengeschäst
Nr. 28, 8. Stock, Thür 25. 1670—527. B„ Währingerstraße 21. Sosortiger
eintritt. 1882—5
anerbieten daselbst erhältlich. 1691—5
Geübte Miederarbeiterin
welch« im Besttze das Arbeit»-, sowie
«raukenbucher sein muß, wird sofort
ausgenommen, bet F. Birke, 4. Bezirk,
Schaunchuraergaste 14, Thür 4. Borzu.
stelle» täglich zwtfchen 8—19 und von
1-6 Uhr. 1689—6
Köchin für «lleS
mit gute» Zeugnisse» wird zu zweij HanSVesorgcr
Perfonengesucht. 4. Bez., Maherhof-ohne Kinder, außer Hau« Beschäftigung,
gaffe 8, Thür 9. Bon 9—12 Uhr. gesv chl. Adr. in der Admin. 1451—5
i 678~ 5, Tapezierer-Lehrling
Geübte RlN afchisinaherin wird ausgenommen. 5. B>, Rüdiger,
sür Damenwäsche wird aufgenommen, gaste 19, bei Herr» Ferd. Ruschitzla,
14. Bez.» Saldschlagftraße 88, 9. St., bürgt. Tapezierer. 1604—5
Edelstein »Graveurlehrling
wird -nfgeuommeu. 8. Bez., Kaunitz-
gaste SS. 1693-5
KanfmannS-Lehrling
wird ausgenomme» bei Hermann
Hahdu, 16. Bez., Fröbelgaste 15.
1709-5
Thür 24.
Lehrmädchen
und LehrfräuleiuS werden zum Kleider»
pflegung sammt Wohnung.
1708—«jPiaristeugaste 48.
8. Bez..
J687—5
1669—5'
_, Jnwelierlehrling
Lehrmädchen -aus gutem Hause, wird tosort ouk
zum Kleidermechen wird ausgenommen.igenome-nen. 7. Bez., Kalserslraße 70,
10. Be»., Johanuitergas!« 1, 1. Stod.ll. Stiegt, Thür 9. 1544—5
Thür 13
Junge Mädchen
1676—5-
,B« I
jüngerer VommiS
_______ __.( ipuaerei- und Eisenwaerenbraiiche,
machen ausgenommen und sehr praltisch werden zu leichter Handarbeit gegen wird bei Jul. Wehoier, 19. B.. Schön-
auSzelernt. Som Lande volle Bei-Bezahlung ausgenommen. 16. Bezirk, brminepftieaße Rr. 969 aufgenommen.
""' 1“" Theliastreße 83, 9. Stock, Thür 99. SchristlßcheS Osterte ist mitzubringen.
1705-5! 1464-6
WVMK
MöblirteS Sabinet
mitfBerpflegung gefuM. Unier „Preis­
angabe 1588" postlagernd Schillerplotz.
löSS—7
Gesucht ein. Local
sammt Wohnung auf einer Hauptstraße
für Gemischtwaarengeschäkt. Februar-
Termin. Adresse: 8, B. Albertgasiegp.
bet Hachla. 1405—7


[ 2023-06-29 10:36:47.913 - 19001115 - Seite 19 ]
Nr. 2537
Donnerstag
Neues Wiener Journal
15. November 1900
Seite 19
Kleine
ii^Si
20 fl. Siugermaschine!
c«m neu, 5jähr. Garantie, Original
Ringschiff SO R.. Greiser- und über«
nithte Maschinen um 7, 9 und 12 st.
»u habe». Marlahtls, Kasernen-
tzaffcS2. Reparaturen gut und billig.
1097—t
Billig zn verkaufe«:
Herren-Kautschukmantel, Kinder>Trag-
mantiil, Wäsche und diverses. Täglich
von S—S Uhr, 6. B-, Mollardgafle 40,
Thür b. 1362—1
Kaffee-Ofen
wenig benützl, schön ausgestattet, auch
zum Kochen geeignet, wegen Mangel
an Raum zu verkaufen. 8. Bezirk.
Löwengaffe Sl». 8.St., Tb. 15. 1470—1
Rothe» Theatermantel,
echte Pelzkrägen und Colliers, Alles
«eu, find sehr billig abzugeben, ö. B.,
Morgarethenhof 10, Hoch^art., 2 h. 8.
1700—1
Elegantes Homesp»ms>
kieid, braun, 12 fl., Winterjacke 5 fl.,
schwarz, schlank, privat abzugeben.
1698-1
Lambrequiu „Bosna"78 kr.
Lambrequiu „Perser Jmtt." fl. 1.9b,
Lambrequiu mit dickem Kotzeufutter
fl. 2.20, Lambrequiu aus Plüsch >nii
btckeoi Kotzenftiiter fl. 9.90, Lambrequiu
aus Plüsch gestickt, mit dickem Kotzein
kutter fl. 1. 80, LamdreqniiiS sür Bureaux,
Laser, Restaurants ec. billigst. Amporfi
unb CommissionSbureau Garai, 8. B.,
Obere Wetßgärberstraffe 5. 1(139—1
Heute den ganzen Tag oüen
Kleine Mechanikerdrehbank
gut erhalten, ist preiswürdig zu ver­
laufen. 15. B., Zinkgasie 10, 2. Stock,
Thür 30. 707—1
Perfia-Teppich
dicker Schat'wollgewrbe, 3 Meter
laug, L Meter breit, um fl. 19 80 zu
verkaufen. Import- und Commission-«
Bureau Garai, 8. B., Ob. Weistgärver-
straße 8._ 1688—1
Echt persischer Teppich
(Ferahan). 475 (itm. laug. 345 (5tm.
breit. 186 fl. Ferner einige kleinere
vtücke billig zu haben. Import« und
CommissionSbureau Ga»ai, 3. Bezirk.
Obere Weitzgärberstraste 5. 1687—1
Werkzeug
für Ciseleure zu vertaufeu. 13. Bez.,
Pauiteu gasje 29, Thü r 16. 170t—i
Bon aufgelösten Geschäften
Gla«schuber!ästen,Stellagen,Ladellästen,
Berlaufrpulle.Sttzcasseii.Schreibltscheic.
sür jeder Geschäft paffend, so auch
complete Geschästreinrichtunge» aller
Art kauft und verlaust Klamper,
72. B., «lbnechtSbergergafle 21.
Nächst der Metdltuger Kirche.) 9099-"
Aalsche. unbrauchbare Zähne
».Gebiffc kaust Amerikaner, Gpecialtfl,
um höchst, materielle» Werth. 7. 8,
Vkaulcuo. «, link» 2. Stg., 2. St.,
Th». Bon >/,s— loUhrBorm. 7S0—1
Lüster
Ein- und Verkauf aller Gattungen von
st. 1.50 aufwärt*. 15. Bez, StagI
Lasse 4, «. Machuik. 9,48—l
Strickmaschinen
gebraucht, von 1» fl. auswärtr, neue
Naunendbillig. Ratenzahlungbewllligt.
Stricken wird gelehrt. 5. B-. Pilgram-
gaffe 3, Mezzanin, Thür 10. 0140—1
Behördlich ronceffionirle^, Tüchtige Wäscherin
Elavier-Reparatnranstalt biitci um Wäsche. Ist rein u»d n,ie
Ludwig Köllcr, Füushau», Felder- Adr. Magbalena Märesch, 3. Beffrk,
straffe 2 b, übernimmt Clavier-Revara-sErdbergstraffe L9, 3. Ei., Thür 3».
tnre» aller Art zu den billigsten Preisen. j 1180—8
flügel, 7 Oktave», neuester (icnitvuc_^;, cKe' *•® e ä-. Hohlweggnk 3«.
iio», sowie ein vorzügliches rianii o 14
sehr billigem Preise zu vertat.!».
819
Besseres, verläßliches
Kindömädche» (ehemalige Amme) sucht
Stelle j„ einem Kinde in besserer Hans.
A. P-. 1«. Bez, Sechrhauserstrahe 7ö,
Stiege, 9. Stock, Thür 9b. 1322—8
Musikautomat und Klavier
kurz, gut, sehr billig zu verlause». 7. B.,
Neubaugasse 98, 8. Stiege, I. Stock,
Thür 38. 1116—17
Pianino überspielt, aus Raten
billig z» verknusen oder anrznleihe».
17. Bez., Mügleuderoasje 1, Thür II.
109d— !7
Amme sucht
Pollen. 18. Bcz., jlarl Bcckgasse tt,
2. Stock, Thtir 88. 1610- 8
Perser (Jmit.).Teppiche
3.— M. lang, 2 .— M. breit fl.5.80
2.50„„ 1.00„„
2.—„„ 1.85„
1.80„„ 0.90, Wand­
teppich
Dieielben Betlborlageii ....
Import- lind Commissionr- Bureau
Garai, 3. B., Obere Wetffgärberstr. 5.
1388—1
Sehr gutes Pianino
tctav, u,n 170 ff. z» verlausen.
8. Bez., Langegasse 12, im Geichäst.
1S07—17
1.90
3.75
sl. 2.50
—.75
Stutzflügel
z» fl. 80, 110 und 180, Pianino f!. 135
z» verkaufen. 15. Bez., Fuchi-are 1,
nächst der Westdahn. I563-1-
Herrn-Winterrock
zu verkaufen, 5. Bez., Hartmanng. lf
Thür 4. 1680—1
Greißler-Einrichtnng
zu verkaufe». 8. B., Hainburgerstraffe
«r 14, Milchgeschäft, 1638-3
Rindfleisch billiger.
Mastochsenfleisch von tägl. Schlachtung
per Kilo: Hinteres 70 kr.. Vorderes,
fett 50 kr., Vordere», mager 66 kr.,
Rostbrateu ohne Zuwage 90 kr.,
Schweinerne», jung oder abgezogen
70 kr., Schövsernes ohne Zuwege
58 kr., Kalbfleisch, alle? ohne Zuwaqe
70 »nd 80 kr., Schnitzt ohne Zuwege
1 st. 20 kr., Markl, Phorurhalle, Zelle
10» »nd 108. 1802—1
Fahrräder
neue und gebrauchte, enorme Auswahl
bester Marken, kaufen 5ie billigst bei
M. Rundöakirr, 9. Bez., Berggaffe 3.
1447—15
7jähr. verläßliches Pstr» Mädchen vorn Lande
sammt einem Ge'chästSivagen und ein waches auch mit Kleider-und Maschin.
Neutitfcheiner ist preiSwürdig zu per» "^hen ver!raut iit, biüct um Stelle,
kaufen: wird auch einzeln abgegeben. ?ez.. Serviteng^sie 17. 1. «loch
17. Bez., Herua!f,.rgstr:el 24, i. 3tocL 15?o—t
S *ÜLL_ i6i7-i5| Starkes Mädchen jf. TllleS
(Anfängerin) bittet um Posten. P. K.
1^. B., CanoUlMNL S. Th. 5. 1543-<
Kiudersitzwagen
dreirädrig, gut erdaltcn, um fl. 6.
5. Bez.. Ramperstorffergasie B8, 3. St..
Thür 81. 1597— 1
Plüschvoihänge
mit eleg. Bordüre» Posamenterie und
Futter sammt Draperie fl. 29. Import^
und CommissionSbureau Garai, 3. Bez..
Obere Weistgärberstraste 5. 1684—1
Betffedern
auf Raten.
Partie Taschentücher
toeift und färbia, mit und ohne Hohl
säum, billig abzugebeu. Auch eri rl6i-a.il
Inlport- u. CommissionSbureau Garai,
3. Bezirk, Obere Weißgärberstratze 5.
15. B., Burggafle 123.
78—1
Auch brieflich.
Thür 16.
25 Füllöfen
12 tragbare Herde, Znckerbickerofen.
2 gr. Meidinger, gut», billig. Hoffmann»
Echiosjerei, 8. B., Gumpendorserstr. 36.
1009-1
Eiserne Wendeltreppen
billig zu verkaufen. F. Hartmann.
b. B-, Schö-.lbrunnerstratze 133. 1008 —l
Nnr an Private!
1 schwarze» Clavier, 1 Erker, fürDoppeb
fettster geeignet, 1 elektrischer Schlaf,
zlmmerluster, GaSluster, 1 csmvleres
Spetsefervice fürlLPerfonen, iBlumeu
tnch. Wassergläser, Bücher. 2 feine Ge
4 Zimmer Möbel
altdeutsch, barock und polilirt, Leder-
divan 17 fl.. DecorationSdivan von
24 fl.. Ottomane, Bibliothek, Vor
zimmer- sowie Äücheneiurichtung werde»
billigst einzeln verkauft. 6. B., Mario-
hilferstraLe 109, 8. Etg., 1. St., Th. 16.
1635—16
Frau l-rtiet
:um Stelle als ^eiunigsi» oder Milch
ar-irägeriu o^er B^-ieunng. Marie
Krlil, 5. Bez., L^urenztiaije 5». berm
Hausbesorl'.er zir ersraoe:-'. 1^ 06—6
15jährtgeS Landmädchenj
(Böhmin) binet um Stelle als Mädckeu
für Alles oder zu Kindern. M. M.,
5. B.» Wimmergasse 4, 3. Stock, Tbür 20.
1630—6
Tüchtige Wäicherin
geht waschen. Kaioler, 6. B, Mollarc
gaste 48, Parterre, Thür 35. 1581— t
Bedienerin
ältere Person, bitte! l:m -Stcslr,
Lioouie Horralh, 5,2, Schaucrg.nie 38
Thür 7. 1591 -t
AeltereS Mädchetr^s. AUcL
biuet um Stelle zu ei!'--.m .^aiic-besor.^er
Adresse 10. Bezirk, 9!L-lreichZaste 17,
2. Stock. Thür 11. 1536
Mädchen für RlleS
sucht leichteren Posten zu kleiner
Faulilie thue Wasche, Holzhäuser,
6. Bezirk, Gumkel:dorscrstt-abe 123,
1. Stg., 2. St.. Tb. 16. 1585—6
Mädchen
aus guter Familie, Illiähr., wünsch: zu
kleiner Fam'.Ue unr.rzukomuitzu. iselbrü
kaun Kleiberuäheu. 3. Bez., Saleuauer
gaste 27. 1. Stock. 1541 —t
Kanarienvogel, Männchen
heurige Brüt, privat zu verkaufvN: das
Stück s Kronen. 3. Bez., Salmga,"e 12.
2. St., Th. 8. Bon 3-4 Uhr. 1618—15
AeltcreS Mädchen
bittet »m Posten für Alle», kann alle
häuslichen Arbeiten. 13. Bez., Pen
jingerstraffe 38, Thür 2. 1589
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertreneuSvoll. Strengste
Discretion. 7. B, Burggasse 50,1. St.
Thür 2. 9211—2
Aeltered Mädchen
stink und rein. wünscht als Kinds.
Mädchen oder sür Alles baldigst »»ter-
iukonnne». B. S.. 5. Bez., Emdel.
gaste tä, 3. St., Tb. 18.• 1690-8
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll den
geehrten Dame». I. H., 17. Bezirk,
Zörgerstraffe 82, im Hof, 9. St. 9359—2
Besseres Stubenurädchen
welches irijiren, Handarbeiten, Maschiu-
»Lhe» »nd Zimmerbürsteu kann, such!
dancrndcn Posten. Besitzt Zeugnisse.
M. P.. 8. B„ »leistgosje 11, 2. St.,
Thür 25. 1610—6
Damen jeden Standes
finde» stets irenndliche, dlscrele Aus^
Inust und Berschwiegenheil zur Enl
btndung. M. Gogodltsch, 1. Bezirk,
ffärdergoffe 8. 3. Stock. 9919—2
Kleines Kind
Wird gegen 2000 K'onen Abferligun
als ei|-eu angenommeu. Ldr. in dcr
Admin. 1462—2
Sehr praktische Hebamme
empfiehlt sich verlraueusvoü: strengste
Discrsriou. M. Tomenn, 6. Dezi:ck.
Stump?rgaste 3t. 2. St.. Th. 17. Reise
aus Wunsch nach auswärts. 743
Lederdiban 12 fl.
wedle und ckeweibe stni, billio ve-l Und Barock Schlaf, und Speise,
kauün H. Eoruba! 1 .B.?P°°rküng 2 siele Mitoe Möbel,
Stiege, 8. Stock.
1106—1
Gatz uster ohne Coucurrenz
e>aormig st. 2, zweiarmig fl. 1. Original
Luerlicht 10 und 50 kr. Petrolenm-
Giüplicht 8 fl., Spiritus Giühlicht fl.l.
Installation, Gas, Wasser u. elektrisch.
Küche», und Borzimmermöbel billigst
einzeln z» verkaulen. 6. B., Kasernen-
gaise 22. I. 6t„ Th. 6. 1623—16
Möbel billigst abzugeben!
Lilrd.Schtas-ii.Speiieziin.t50fl., Barock.
Schlat.n.Spetsejim. 230 fl., altd.Credenz
Ost.. 2 Zimmer pol., Decoranousdivan
^ i«, u
Clnblocal
mit Claviorbenntzung zu vergebe».
18. Brz., Wahrinqerzüricl t3r. Hoff
mann S Restanratjou. 1827—2
..B..Westbahnstr°ffe10. Telexh°ni°-i.s^^ u. BItcherk., 2 Lei
— P gemäidr 8 fl., Schreibtisch, Lederdivon
Belz-CollierS sl. 1.25, 1. 75 ,| 1 S fl., Ottomane, ISarniiur, Spiegel
Eealskiu.Jm. Muffe fl. 1.25, 1. 75, kästen. Borzint.-n.Küchennwbel. 0. B.,
Berz Murmelmnffe fl. 1.75, 2.50. Moriahllferflpaffe SS, S. Stg.,
Andere Bekzwaaren fvottbillia. St., Th. 2». :r,8 7 —16
2-rIfch. 1. Bez., Tiefer Grabe» w Ichjaf- «nd SPeiseztM'-rer
~~— rein und gut gearbeitet, sirr Privilt-
Wäsche wird übernomruen
und auster dem Hause. A. k..
18. Bez., rrarl Beckgasse 23, Thür 11
1516—3
Satinirniaschine
18X21 Ctni., gemande, 35 fl., Apparat
13-18 Eiln., 55 fl., Goerz Dovpel-
onastigmate Rr. 1,2,3 und eine Stein-
Heii-Gruppe.-Antipl. Nr. 5, tadellos,
iind um 20 Percent billiger zu haben
als Originalprei«. H. Soruba, 1 Bez., ». ir.
Parkriug 2,9. Stiege, 8. Stock. 1107-1 ^^^ Eseüem
künden unter Garantie zu verkaufen.
Tischlermeister, 6. B.. Brückengasse 5,
Tlür 14, gegenürer Gumreudcrser
«Urche. 1675—16
Geübte Monogramm-
owie ^uuststickcriu übernimmt ganze
Aukstattnugeu, auch einzelne Stücle
sowie Hakelarveilen gegen mätzigeS
Honorar iuS Haus. M. I., S. Bezirks
KolblgasjeL«, Mezz., Thür::. 1528—L
Kinder-Tragmantel
gebrauchte Nähiuaschine und neuer
Damensanteuil find billigst verkäuflich.
8,2, Albertgasse 97, 9. Stg., Thür 7.
1185—t
Doppelbett, gekröpft
mit Säulen und Einsän, billigst zu ver
"''" 2. Bez., Stefanie'
1573—16
«ein«
itn
fl. 20
neue Siugermaschine, alte von fl. 13
auswärts. Greiser fl, 8, Stiiigschifichen
von fl. 35 auiwärir. Georg Herbst,
8. Tez., Mo.riahilkrrstraffe Ick, 8. B„
Guiupeiidorserstraffe 88. 1151 1
(Seeession) und schöne Ottoinune seh
billig zn verlausen. *. Bezirk. Hvf-
mühlaalse 13. 1. Stock, Thiir 8.
1880—16
Wlch 50—100 8.
wird mit Bertrag und Eaution
abgegeben. G. Bnrchartz, Blinden-
markt (R.-Oe.). 13: 2—1
Reparaturen
an Nähmaschinen aller Systeme werden
schnell und billigst ausgeführt, in. der
durch 33 Jahren destehenden Reparata
Werkstätte. Daselbst sind sowohl neue.
als auch gebrauchte Nähmafchiueu dill.
zu haben. Joses Schreiber, Mechauilcr,
4. Bez., Atleegasse 17. 1838—1
Gute Preise
gibt für akte Möbel, Teppiche,
Bilder, vttaö- nub Borzellan-
goschirr Kr. Grün, 4. B, Haupt
«raffe St. 1380-1
Tischler» und Tapezierer.
M.ohel
in jeder Stilett und allen Preirlagen
Fauteuils alsBettvcrsteübar
nur solid und reell!
Mikhekni. Kainpl
bürgerlicher Tapezierer und Tischler.
Möbellager
7.B.. Mariadilserstrafie 118, im Hose.
Bitte die Nummer 11s genau zu
beachten! 9117—18
Waldhorn
und Stefanie-Wiege ist wegen Raum»
mangeis billig zu verlausen. 5. Bez.,
Ramperstorffergasie 21, Th. 18. 1188—1
HerrschaftS-tzlarderobe
Stt'cistett' und Ballk.'eider. «n'e neu, 511
verkaufen. 5. B., Hofgasse 9, 1. Stock.
Tbur 18. 1417—2
2 Seidenkleider
1 Gsidenblouse zu verk. Donnerstag
vormittag zwischen 10—13 Uhr. 17. B-.
Gürterstratze 41^ Mez z., Kohn. 1177—1
Grosie Badewanne
groffe Hangelainpe, für Geschäft,
Arbeilizimmer ober Werkstatt, gut
erboiie», wegen Neberfiedlung z» ver
kau'en. 2. Bez., Lessinggasse 23,1. Sl.
Thnr k>. 1582—l
Drehbank
und Süsl-'iistelu kiNig zu Verkaufs
17. B., ScheUbamiuergaste i, Tb. 13.
1694-1
ElegOnte WiulerjaSe
mit Belzkragen, f'.l' schlanke Gestalt
zu verkaufen. 8. Bezirk, Thbugane 2
__ 1626 -1
Wegen Locnlveränderung
werden sämmtliche TaveziererwaareN'
brvrgsk verki-.ust. 8. Bez., Bvchfeld
gafte 0« lot9—1
Wer verschafft mir
gegen entsprechendes Entgelt vst^r«
Theater-Frcibikle'SUnter „Revanche
1606" 1. Hauptpostlagernd geg. Sch in.
1606
Capitalisten und Sparern
in Wien mrt> Provinz ist Gelegenheit
geboten, ihr Geld in guten H^usjätzen
oder Perjonardatleyen zu K) Percent
auzulegku. Mit kleinem Capital kaun
man sich eine sichere Rente schaffen
Solidität und Sicherheit verbürgt. An­
frage» sirro zu richten unter „Auskunft
gratis iv. 7" postlag. Wien, 9. Bez..
Garnisong. Nur gegen Schein. 1197—2
HÜhneraugen-Operatenr
^srauz Walter, war 19 Jahre
i:r» Koiferbnd, empstehltfich. L.B.,
r. b. Dvnaustratze »l. 729—2
Anständ., jltuger Mann IGrotze Gassen» u. Hofkoeale
sehr verläßlich, bittet um Posten al» licht, trocken, Hoi-^nnd Gaffeneiniahrt.
Bureau- ober Aeschäktkdiener. F. B., i"-'~'
6/ 2, Siebenbrnnnengasse 71, 1. Stock, i
Thür 18. 1588—8 e
Tüchtiger, junger Conrmis
der Lederbranche, deranchin Compioir-
arbeiton versiri ist, sucht SIellung.
Sefl. Aulräge unter „I. P. 1589" ou
die Admin. 1589—8
Besseres deutsches Mädchen
mit langjähr. Zeugnissen, im Kochen
iedr tüchtig, bittet um Posten. Theresia.
17. Dez., Frauengasie 7, Parterre.
1628—6
DentsckeS Mäscheu
bittet bei kinderloser Familie, wo keine
Zimmer zrim Bürsten sind, unterzn-
ammsn. l». Bez., LcheUt-anunergasse
■:ix. 7, Tbur 9. 1924—6
Junger Mann
besserem Hanse, leeig, unbeschoiten,
guten Zeugnissen und schöner
Handschrift, wünscht als Gcschästs- od.
Bnreauüietter oder Schreiber unter.,n-
ninen. Unter S. Gab.. 16. Äezirk.
Grüllemeiergasse 18, 1. Stock, Lbür 9.
1662—6
Frau
mit 7 und Ijähr. Zeuguissen u. guter
'.üaei'ifu fie, rittet um Bedieuu:'g für
LvrunstlagS von 8—II Uhr oder Noch-
nüliaqs von I -! UM. Anna Tischler.
3. «ez., ‘Jeuflafie 7. 1683—6
Welteter Mann
mit den besten Referenzen bittet UNI
tellc als Haus- oder Bureauoiencr,
bei bcsch'.idcnen Ansprachen. A. tt.,
19. B., Panzer^a^se 1-°, 2. Sl., Th. 23.
Ni.3-6
Intelligente Fran
3 Zabrc alt, ucit Bermögcn und van
nicht nnangeuemnem Aeußern. wii'.lsch.t
veruwgei'.ren. charaktervollen Herrn
nicht unter 50 Jahren, die Wirthschajt
zu führen. Unter „Solid 1270" postl.
i/cobersdorf, Bahn. 1270—6
Junger Mann
Hausbesorger, bittet um' Neben
deschästitzttüg a!8 Bureaitt, ttranzlei-
-.'der Ge.ciiäfrsdiener. I. P.. 1:. Be
BergstclgoasteiS/21, He-tttbesorger.
1554-
Jnuge Wäscherin
: 1 uIctie im Dienst schön waschen und
bil t ,clu gelernt ha:, sucht Wäsche tu
und außer Hause. Anna Müller, 5. B.,
lichtelgasse 28, Thür 9. 1858—6
BäScrgehilfe
Weiffhelser, sehr tüchtig und per
läßlich, bittet um Posten. I. S.,
>5. Bez., Gayschiägergaffe 22, 2. St.
Thür IK. 1593—8
Jntelligenie Ungarin, Jsr.
der deulscheu Svrache mächtig, tüchtig
im Kochen, iyvi.ueu und seinen H.iud>
nbetten, bil e. nr.i Posten zir einer
oder zwei Personen. 29. B-, Mathilden-
rlatz 5. 4. Si., Td. 19, F. B. 1671-8
Für
Banmeister n. Architekten!
Architekt, erste Kraft, sucht paffende
Stellung oder jede ini Baufach ein.
schlagige Arbeit iuS Hau» unter Ziu
stchernng prompter und billigster Be
otenung. Unter „Reserenzen 1572" a»
die Admin. 1572
Starkes Mädchen
für Alles, welche» waschen und bügeln
taun. bitlet um Stelle. 5. B-, Wiunuer>
gai'e 15, 2. St., üb. 13. 165ijr-6
, Anstä dige Frau
e 'tc sehr schön wascht und bügelt, über
—ilitmiüt Wäsche iuä Ha»?, tt. Haupt,
5. Bez.. Wienstraffe 47, 8. Swck,
Thür 38. 1877
Nettes Stubenmädchen
bittet UM Posten. Seide ist »och i»
Siefle. 10. B., Wielanvplatz 7, Th. 7.
Hoffmann. 1618—6
Suche Bedienung
von ».7—8 Uhr Früh und von 2 Uhr
Nachmiltag» an. 9. Bez., Liechtenstein,
straffe 81, 2. Stock, Hhur 17. 1819
Junge KindSfran
sucht Stelle. 12. 5j., Echönbrunner,
straffe 164. Thür 1. 1615—8
Mädchen vom Lande
wünscht sür Alle» bei Heiner Familie
unterzukommen. 7.- B., üenüenfelser.
straffe 13.' 1639—6
Fräulein
aiit tä"gjähr. Zeugnisse, perl. deutsch
iranzösisch und Clavier, sucht Pasten,
eveut. Pormittage. 8. Bezirk, Barich
sse 32. Thür 11. 1872 —6
Anständiges Fränlein
intelligent, 26 Jahre alt, bitlet um
Stelle als Verkäufe, in: selbes war in
einem Seile», und Parinmeriegeschäsi;
würde sich aber in iedem Geichäst bald
einarbeiten. Leep"wine M., 18. Bez-,
Hans EachSgaffe 18, 9. Stock, Tbür 2t.
1613—6
Besseres Mädchen
tm Kleider und Weiffiiäten dewander
sucht Posten als Stubenmädchen, auch
auswärts. I. Sch-, 17, Bez., Labner
gaffe 15, 8. S:., Th. »0. 1517—l
Mädchen, 20 Jahre alt
sucht Beichästigung in oder außer Haus
Am liebsten Schreibarbe.'t. A. G.
BezPrechllgaffe 6, Thür :.
1555-6
JirngeS Mädchen
bei den E'tt'rn rvohtteud, mir guter
chrifr und Ltenogravhie, sucht Stelle
als Cornptoiristin (Anfängerin) oder
als Verkäuferin in einer Conditerei
M. Z.. 20- B-, Hirschvoe.eiLaue 12,
Thür 5. 1565—6
Mädchen vom Lande
sucht Stelle f:ir Alles. 3. Bez., Hciripl'
strus-e tL6, 7. Stg.. To. 4L. 1551
Einfaches Lludenniäschcn
27 Zuhre alt, in allem behilflich, sucht
Stelle in christt. HauS. 5. B. Sieben
brunnenüLsse U, Thür C, M. H.
1552—6
Anständig. Stubenmädchen
Welches Mo-ichin?.ähe:l kanii. 'ehr tret
imd fse felfi m;t» keine Arbeit fchent
bittet nm Posten. 3. Bezirk. Keiner»
gaste 20. Thür 26. 1699—tz
Amis oiiilnliiiMcr
4 Zimmer elegante Möbel auch einzeln
billig und schiiell an Privaie abzugeben:
Mestingbetteu. 2 Spiegelkästeu,
Waschti'ch, Service, Seidendecken.
Matratzen, Ottomane. Fantenils, zwei
Nachtkaste!,Heiligenbild.Tvilette.Speise^
zimmer. errglische Credenz, Nnßholz,
90 fl.. Tisch für 1L Personen in fl./
Ledersessel,Tevpich ^Divan. Uhr.? Lad?u«i
kastei,Apotheken-Schrankeri.Schreibtisch/
Salougarnitur. zwei Perser-Teppiche.
Herrengarnitur, Salon Lusterlampe,
AühneN'Costum. einige Tienernröbel
sehr billig: auch ein Thi'il der Wohnung
zn vermiethen. 1. Bezirk, Backerstraße
Nr. 16, 1. Stock, Thür 1, Palais.
1338-16
Kkenbte Friscnrin
empfiehlt sich dru geehrten Darnen.
L.'vp. Kraus, 6. D., Clroymaderaasse 1.
1596—2
Alte Toiletten
nerden nach den nenesreu ttonrnalen
lnvdernisirt und auch neue billigst ver
ertigt. 9. Dez., Lchlogergasse 10,
Thür 9. 1608 -2
200 fl. mit 35 fl. Airisen
ucht höherer Beamter aus 3 Monate
stegen ganz sichere, reelle Teckung in
höherem Werth anfzunebmen. Il'.tter
„Sichere- Tep.tt 1550" an die Adniin.
1550-2
Besseres Mädche!» sür ANeS
welche ant .^allK-.'.uinnsk'st kochen kairn.
rvünicht in besseres HauS uuterzn
kontmen. 18. Bezirk, Währrngergnrtel
Nr. 99, T hür 4. 1695--6
Jüngere sekbstäiid. Köchin
bitici um Stille. M. F., 14. Bezirk,
.stohnstraße ^5, Thür 16.
Mädchen vom Lande
sucht baldigst Posten in besierem Hans
als einfaches Stnbei:mädcheu oder für
Alles: kaun bnrs:en und mit
nmgehen. A. B., 16. Bez.. Le chen-
feldcrgür tel 8 7, 3. St., Th. 29. 1767—6
Nette Bedienerin
getretene Köchin, sucht Stelle sür halbe
Tage. 15. Bez., Antoni^asse 4), Th. 10.
1693-6
Rohrsessel
werden g,tt und billig eiugestcchten.
Sesstttflechterei, Mrria M-.-her, 7. B..
Zieglergas e 28. Karte genügt. 1595--2
vksidSScrk.
Fräulein
bittet baldigst als Wirthschasicrin zu
einenl Arzt unterzittommeu. Dasselb
c--nditii..nirte 8 5>ahrc. bei einem Arzt,
ist sehr verläßlich und bescheiden. Adr.
in der Admin.
: Rette junge Frau
sucht BedieN'!Ng rder Wäsche in? Hans
ifelbe samt aucn sehr- gut kacheu. Marie
Kafka, 18. Bez., SternwartestraJc is,
Thür 27. 1014—6
1703-6
Anständ. Mädchen s. Astes
iung. mit schotten Zengnisten bittet um
^telle bei besserer Familie. M. K.,
. Bez., Wimmergasse 4, 1. St.,Td. 10.
1863- S
junges deutsches, besseres
W ibchcn bittet um Stelle als Köchin
fi.r Alle». 3. B, Stl)lacl)itiaitfsa;ie 4S,
Thür 23.__ 1653—8
Sehr anständig. Mädchen
biitet um Posten für Alle». 8. Bezirks
Zoiesgasje 8, Thür 12. 1651—6
Mädchen
welche» Kaffee lbchen kann, sucht Posten
in einem besseren Kaffeetzauie. 4. -ei.,
Weyringergaffe 21, Thür 19. 1630 —6
Köchin sür Alles
Sittct mit Posten. 17. Bez., Palchiug
gaffe 7, Thür 2. 161! —6
Männlich.
und anfioffenoer, kleiner Wohnung, al»
Werlftätte, Magazin oder Geschäft :c.
geeignet, zum Febrnar.Trrmin zu vor»
miethen. 2. Bezirk, Hofenedergasse 1.
1024—9
Schöne Wohnungen
griff und licht, nächst dem Schölte
vrnnnerpar!, bestoheno aus 2 und
3 Zimmern sammi Zugrhor, iogleich
oder per Aebruar-Termi» zu^ ««.
miethou. 12. Bezirt, LchönSrunner-
straffe 262. 1463—9
Siett möbkirtes, ruhiges
Zimmer luii separirtem Eingang für
laliaeu, stabilen Herr» iflhrist) sogleich
rermietden. 2. Bez, Klauqgassa 8,
I. Stoff. Thue 5, vis-a-vis der Kaiser
Zofiijlraffe. 15 29—9
7. Bezirk, Hieglergasss 68
Schone, lichte Wohnnna: 3 Zimmer.
Ladinet, Vorzimmer, Küche. Diener«
zi'ltmer x. GaKi und Wasserleitung:
lles separirl^ 1538—9
MöblirteS Zimmer
groß,lickst, ufftvos-uudGarienonisicht,
in rubigem Hause, bei kinderloser Partei,
nur für stabilen solide» Herrn z» ber-
mieihen. 3. Bezirk, Hauptstraße 21.
«• Stiege, 3. Stock, Thür 43. 1632—9
Jntellig. junger Mann
uckt Posten als Hans- oder Geschäft'
dii.uer. LadiSlans Babek. 1. Bezirk,
chäitlaterltgane S, bei Wenzhoefer.
1712
Kutscher
sucht Posten. WomöZlich in Geschäfts
oder PrivrthaüS. Dt. H., 10. Bez.,
PuchSbaumgasie Ll. Th. 4. 1649
Fleischhauer
tüchtiger Hack» oder Wagknecht sucht
stabilen Posten. -Schlafen womöglich
ansrerhalbtt F. A., 3. Bez., Haupt­
straße 77, i. Stiege, 8. Stock, Th. 21.
1721—5
Solides Fränlein
anffor Hau» beschäftigt, al» Mitte-
wohueri» aus ein Cabiuet gesucht.
8. Bez. Stolzeuthalergastc 23, Th. 18.
1512—9
ÄeineS, nettes Eabinet
-n vermiethen, auch mit Berbflegnng.
1. Bez., Tieser Graben 38, 8. Stock,
Tstür 16._ 1533—9
S. Bez., Nutzsorferstratze S
(geaeltüber deut tt'olosseuutr z Zimmer
(Erker), Lorzimmer, Knch?. Diener--
zimiuer, Bad. K'opsdalkon :c. und
dieselbe ^intheilmig mit Balkon.
Elegante Ausstattung; GaS u. clektrifchk
Belenchturtg. 1SS9--S
Lichte Kellerwerkstätte
6 Fenster ^ront, billig zn vermiethen
und wgleich zn beziebeit. Auskunft:
15. B., Marzstraße 7, beim Hau^eigen-
thümer. 1546—9
Tischler
bittet »m beliebigen Posten: übernimmt^„ .....
auch Reparaturen. Joses Jelinek, 5. B.. 9. B., Liechtensteinstraße 80,. 1. St
Mittersteig 4.
1706-6
UumöblirtcS, separirtes
Ztutmer bei solider Partei für "einen
besseren Herrn sofort zu v-rmiethen.
4. B-, Freundgasse 5. 1. Stock, ?hü^4.
1545-9
Eleg. möfel. Gassenzin.mer
Qsltslttt. lein, ruhig, bei kindl. Ehepaar,
vom Borzrmmer sep., zu vermretoen.
Comptoirist
der bereits als solcher in Verwendung
war (absolvirter Handelsschüler), sucht
Posten. Z. H„ 2. B.. Perein^gafle 35.
t. Stiege, i. Stock, Thür 4. 1702—6
Thür 16.
1567 -9
GeschästSloeal
für Greiffler sammt Wohnung» sehr
alter Posten, ist wegen Tode»sall sofort
zu vermiethen. 9. B., Dittrichgasse 23,
Aurkunst I• Stock. 151S—9
i wasm
Cabinet
mit oder ohne Pensio«, alleuialls
Zimnrrr (aber nur eines von beiden!
der k ndcrwstm Ehepaar, sehr geräumig
und licht, ^asiLiiauSsichi, schöner, freier
Ausblick, in eiuetn VerkLbrsrenm -w'
gelegt n, 8St'.aß?nvahn!inietl u. Hatte-
itellc der Stadtbahn in allernächster
Nahe, eteganr, altt-eutlch ein,terrch.et,
elektrisches Licht tu allen Räumen.
Mitbenü!ttk"g von Bttcon und Bade
zimmer. Lift, ist billig zu verinietbrn
Aur ou anständige Dame oder Schüler
lSchi'lerin). Wen» geu'ünstcht auck:
Fanulicnc'usch'ust. 'st!se). 6. Bezirk,
Mariayilferstrasze 11b, 4. St., Th. 22
1278—i
Prachtwohnungeu
licht, trocken, rein, harte Böden, kicket.
Herde; 2 Zimmer, Borzimmer, Küche
sl.: Zimmer, Cabinet und Küche
>1—15 fl., Zimmer. Küche II fl. 17. B..
Römergasse 77, bei Hernalser Haupi-
straffe.. 1613—9
Nm 4- fl. monatlich
tonn ein solide» Fräulein, welches
außer Hans beiche.siigt ist, Zimmer u.
.nilche milbewohneu. Ist B-, Michaeter.
trabe 31, 3. Stock, Thür. 27. 1513—9
Villjäi®
Eleftsnt rrrövl. Zunmer
mit Clav-erden i^ung an einen sottden
Herrn sofort zu vermiethen. !. Beznk.
Augrtsiinerstraüe 2, neben fcem Hr-tek
Lacher. 1 274—9
Hübsch möbL. Monatzimmer
ist an Frari oder Fräulein, bei ciuzcluer
Dame zu veriurcthen und iogsei^ zu
beziehen, '-.stah. 3. B., Hauptstraste 51.
4. Stock, Lhüc 65. 1654—9
.kräftiger Mann
21 Jahre all. ledig, mililärsrei, mit
hübscher Sckiris!, guiem Zeugniß, bester
Ciuvsehiung, scheut teioc Arbeit, luckt
Posleu al» (LeschäftSdiener er. Gen.
Zuschriften an«! O ,17. HaSiing-r.
sie 33, t. St.. Th. 8. 1385—6
Anständiger Bursche
21 Jahre alt, suche Polte,, als Geschäft«,
disner oder ähnlichen PosttN. 20. Bez..
Sspelgasse 19, 3. St., Th. 3 8. 1459—6
Svlideö, reinliches Ehepaa
bittet nm HiinSbesorgerstelle. Auskunft:
3.B., Lteineigaste32. Thür 5. I3tt1—G
Fnnger, tüchtiger lLonin.iö
der der deutschen st. böhmischen Sprache
mächtig und in Lch'>iittwaaretl veriirt
st. bittet um Posten. S. Bez. Äietit
gaste 9, Thür 2. 1537—6
Zimmer, Cabinet u. Küche
iLiassetl' und Hoflvvhnttttgen, in einem
elegante::, '.'uhigcil Hause nächst dem
Augarteli inr Jahre-.' und Monats-
parteietr billig zu ve«nietheu. 2. Bez.,
Walleustsinstra ge 70.. _1726—9
D-rrchwegö lichte Wohnntrg
in kleinerem F.nnilienhaufe, 5. Bezirk,
^entagasse 44. sofort oder srater z::
veriniethen. Fünf Ziinruer, Lorzinnner,
Badezimmer u. s. w. 0650—9
Junger Man»
28 Jahre alt. bitte, um HiinSdiener-
posten. Aug. Schnstrr, 10. Arz., (Lcker"
gaste 16, Thür 16. 1611—0
Anständ., besseres Mädchen
wünscht in ein Geschäft al-^ Laden
inädchen oder Perkänserin uuterzn
kommen. 18. Bezirk, Währingtrgstrtel
, 99, Thür 16 91—6
Besseres Mädchen
wünscht zu einem besseren, alleinst.,
dftereu Herrn als Wirthschaftei in nnter-
zukornmen. 3. Bez., Lnibelgasje 3
3. S tock. T hür 2 7. __ 166 2—(
Auri« Mädchen sRusänger.)
bi.t.'t nm Poste.r in einer Bäckerei od.
kleiner Conditerei, im Moitat ohne
Lohn: geht auch r.usS Land. Gest. Zuschr.
erbeten an M. S. 17. Bez., Loben
hauerngasse 1, Tvü^ 1. 1661—i
Aclt. bessere, alleinstehende
Fran, di: rein deuttch fxricht. s: cht
Stelle zn größerem Ki:idc: Mit ancki
im HttlStichen. Br'ese erbeten 8. Bez..
Sckn'ioqaüe 5» S. St., Th. 9. 1665—6
Lagerist
gleichzeitig guter Virkanfcr sämnrt-
licher Branchen, deutsch und böchnisch
sprechend, der auch Comvtoicarheite
verrichtet, sucht Posten. K. tt., 1. B
Adiergasje tS. Th. 19. 1-63—6
Klaviere
neue und überspielte i» qroffer AuS>^
wähl werden änfferst billig verkauft
oder anSgeliehcn. L. Feigel, Klavier
mocher, 7. B., Kandlgasje 25. 81—17
Prachtpianino
oreiiwitrdig zu verkaulen. 8. Bezirt,
Laudongasse SS, 2. Stg., 1. St., Th. 24.
1655-17
Bösendorser Eoncertr
Als Pflegerin oder
Wirthschafteein sucht anständige
Fron Stelle. Unter „C. K. 1271"
postlag. 16. Bezirt. 12 71— 8
AeltercS Mädchen
sucht Posten in besserer HanS zu
1 oder 2 Personen. 18. B., Zimmer
manngasse 11, Tbnr 5._ 1313—6
JnngeS Mädchen für Alles
vom Lande, auo anständ. Fan ilie sucht
Jnnge Frau
sucht Bedienung für ganzen od. halben
T-'g. Se'ste ist flink und rein uno geht
noch zu Knidern. Z.E., 5. B.» Brnvd-
meiergas je 6, Th. S. l_65o-6
Mädchen
gesetzten Alter: bittet um einen
leichteren Posten bei l oder L Leuten
Zuschriften unter,.S. B. TOI" a. d
Admin. Noi—6
Anständiges Mädchen
kff.rzlich vom Lande gekommen, nett und
arbeilsom. bittet U>u Stelle snr Alles
im 8. Bezirk, kann nicht k-chene se'de«
wird von ihrer Tienstgeberin best'ns
ewvfoblen. .s>. I!., 8. B., Fuhrmanns
gesfe 3. 3. Stock, Thür 10. 1631-6
Stutzflügel. 7 Citinen um 160 fl. zn Posten tu kleinem chrifil, besseren .r>in-. Jung« Bedienerin
verklinfeu. 9. Bez., Wahringerflraffe l-. Gell. Zuschr. unter Barina 1430" sucht Posten. 17. Bez., Pajchlngqaüe 7.
1. Stock.
1631-17!xostl. ». A., Neumanngasje. 1130-6 Thür 2.
1812—6
Jur Hanse
1. Bez., Raubcustoiitgasio 8
..Mozartyo,": Schöne Wohnung nn
8. Stock: 1 Gassensalon, z Gaste"»
zimnler, 2 Hoszimmer, je 1 Wasch-
garderobe und Dienst Votenzimmer.
GlaSgong:c. vom Mai, event. Fe-
brnor 1901.— Kleinere Wohnung im
3 Stock: 5 Hofziuuner, 1 Dienstboten»
zimmer, Glasgang :c., event, 'osork.
1555-9-
§u toen» letzen
in Luhigetu. netten Hau-, nächst der
Stadt ist eine Wohnung: 1 Zimunr.
separirteS Cabin:t und Kucde, mit
englischem Abort und LLasserlciiuNZ an
an-srättdiae. tindertose Partei, srstort
' Bcz:-k.
1682—3
oder zn:n Februartermin.
Gntenverggaue 21.
lock, Thiir 11.
Wohnntt-fen
bestehend aus Zimmer, Küche, Cabinet ^jgquartier.
und Neinenr Vorziuimer sind im rück- j>•*
lrartigei: Tratte tm Parterre um
sl. 16.50, im l. Stock um fl. 17.50,
auf lie Gasse tut l. Stock um fl. 81,
Zimmer. Küche und Cabinet im 1. St.
um fl. 16.50 monatlichen Zins zu ver-
nlicthen. Auskunft 3. B., Aiohkg. 33.
beim Hausbesorger. 492—9
Schön möbl. Slassenzimwer
von der Stiege separirt. an stabil il
Herrn zu v-runeiheu. Auch at> Ab-
5. Bez., Zentagasse ia,
4. B., Joft. Sirantzgajse 34
Äckc ttoljckntzkngane. schoi:e, lichte,
trockene Souterrain ocale mit bequem.
Ltri üeuciugang. für ll.llagazinL oder
Werkstätten rermiethen. Auskunft
dciin Portier oder reim HanSbesiper
daselbst. 9736—U
2 grotze Zimmer
und Küche 19 fl. monattich, pc. sofort
oder i. December nur an ruhioe A> 'r:5i.
e Wrhuuu-', ist ganz neu hergerichtet.
Ec'i"ohnr:ng im 8. Stock.' nur schonen
Ä.fscuanssictst. eigenes Clojet. Irarn-
wt: .Haltestelle bcim Thor. ö. Bezirk.
Arbeiteraalle §5. 171,— 9
Zn vermiethen:
3. Bez., Ungargajsei, nächst derGroh
Markthalle und dem ZvllointLl ahnhose
der Wiener Stadt- und Äerbindunüc-'
bahn. grostes. geräumiges Allagaztu mit
Vi *\ %Mhan“ Ö” tcr und Einfahrt, von: Februar-
14. B.. ^ix.\Yian., {cru ,j u bezieh'-ar. Auskünfte betm
2 ‘r.?*?.HauLvesorger oder beim Cigentüünlcr,
LOjäbriger Mann
stark, mir schöner Schritt, denttsch v.nti
böhmisch in Wort und Schrift, bittet
m Vollen als Hausknecht, Hau?- und
Geschältöv oder Kanzteidiener. Scheut
teilte Arbeit. J.M.
flef ie 17, Hof, Tn. 10.,> 0 ?^^iHansvesorger oder beim iLigentün,»
t. 3. Bez. Kolonitzgasse 2>. f.ao
auch keine,„ Iu vermiethen:
Arbeit scheuend, sehr st.'rk und ver ^kzirk, Hmtere Zolla.raste 9.
läßlich, mit bescheioenen Ansprüchen Wohn-mg, Zrmmer,
und s.vöneu Zenp». empfiehlt 2. stock: 8 Znniuer,
koste,nrei Frau 3. Sattler, 1. Bez..-.Maga-me,. evenerdrg. auch al». Werk-
Domgaste 5. 1519—6 Seergntt. sämmttrch gleich
be-
?A\Q 5 rsnen DemjeuiASu
welcher kiusm auS,ttdieut.:n Ariillerio
Mnt *vcf cter, 31 Zähre a l, deutsch u.!
hö:iMiich f.rrche'ch. eine Bureau« oder;besteheud
Kau-ileidieners eile versa aiit.AI. Meiler,
16. A.. l-'iebhartSgasie L0. 1199—6
Jnnger Mann
der eine österreichische StaatShando!?-
f* ul«" mit vorzüglichem Ettolge absei
Dir, htt. ein schönes Snchrigeo Bra^is-
zeu^nitz erner Sparkasse bes'tzt. der
polnischen Spräche in Wort und Schrift
uiächtig ist, mit sckiöner Hand- und^
Rundschrift bittet um daukrl:den Posten
in einem Handel? oder Bankgeschäfte,
eo. Fabri:. GesäMge Zuschriften unter
„Dauernde Praxis 1469" an die Adm.
1469— 6
zieodar. Auskünfte beim Hausbesorger
oder derur Eigenthümer» 8. Bezirk,
ttolonitzgasse L A. 64 0—9
2 Wohnungen
au> 2 Zinime.::. Cabiue
.ziunueu. TieneriliN"', Abort, ÄaS
und Waste:: in der Wohnung: die 2.
gleich der e'Uten, nur statt dem Cavin
eine Spei'ekamiuer. 15. Bezirk, Sechs
hani'e»'st:asie 32. 858—9
1714—9
Hund verlaufen
grotz, langhaarig, schwarz, mit braunen
Haaren unieruiischt, bort aus den Ruf-
.Poflnx". Abzugeben gegen Belohnung
Rodler, 8. B,, Lerchenjelberstraffe 1«0.
Wezzauin. 1b18—12
3 Zimmer und Küche
sind sofort od. pr. Februar,
termin ;it vermiethsu, ev
auch als Werkstätte. 4, B.,
F loragasse 1. _to25-ü
Grosses zweistöttigrS
Werkstatrgedaude mi! Trockenkammer.
rsjähris7kräftiger Bursche v°rmie!be»^
Keben avS Teulfch"öhmen -ugereilt/z Bez.. 'SchjachthauSg Service, 8 Personen,
fl. 2. 2 «,
Thee. Service. 8 Personen,
ii: 2.7L,
SKofftt»CerUtro. 8 Personen,
fi. 2.26
Wakchgarr-itnr, ötr,eif, ff. 2.25,
Waschgarnitnr, 7iheii.,ff. 3.75.
Alles mit schönem Decor.
Carl BlunsettESclis,
Wie», 1. Her,, f ranz icsefs-S'iäi 43,
lGegrüiidetIS71). 3043
Adressen
ftllor Benit© un-d Länder rur
Versenduuff von Offerten 'bo-*
hut's Öescfatiftsverbmdungoa vrrb
Portogaranti© im 1948
Interaat. Ädressenbnre&g
Jusos RoBCttivrelg -fc Sehne*
Wien, I., BticLerstrasae o.
Interurb. Tel. 6155, Prosp. ti.: co»


[ 2023-06-29 10:36:47.913 - 19001115 - Seite 20 ]
Gttte 20
Donnerstag
Veues Wiener Journal
15. November 1900
Nr. 2887
P. P. ISO.
WeSH. spoz. s. nicht '! In Pest vertr.
EölwSS. War könnt ich jetzt? Jod.
1577-11
Üitfete Pelbi ist recht rar'^
Sie leb« Loch viel touseudmal.
Immer lustig, fesch und munter,!
Schlicken St »ur du» Beutel herunter.>
Ist die Haut auch voller Zipfeln I
s macht nix.!
Wir werden» scho' oulsidipfe!«.^
Trinken S d'rau? a cu t'S KlaS Wein\
Und lasten sich- recht gensttthlich sein.>
Diese» tviinschen »am ganzen Htrzen
Hhte Üellegeu Mit i
Und ahne Sanseljch mcrzen. 173O—11^
LausendfscheS tzöeh!.
der sohkoeb. Frau und Fräulci» Leo-!
voldlne «ovtzte z» ehren werthe»
NomenSkestc», 4. 8 cz., Karl»gnste b.*
Hochachtend I. Hch. 1516—11 1
Tausendfaches Hoch! i
unserem liebe» Vater, dein Herrn
Leopold Pitkocha, k.u.k. Licherheit»»:
wachinfpeätor in Hetz endorf. 1531—U|
Hoch Poldi!
Wa» sich im Grunde det Herzen» regt,
S» Lieb'Dir entgeginschlagi:
«m Herzensgraß mit ireuem Blick,
Siil frommem Bitte» für Dein Glück!
1040—11^ r o r evey.
TaufeudfacheS H,ch!
iü in werthe» ?famenSfe»e unterer
««Steten Kran Bader und Frl.
Tochter:. «..ülezirk, Langcgaste L.
Ban fämnuliojcu Arbeiterinnen.
1576—11
Wiuter Lodenfacco fl. 6.—
Faquet..... fl. S.—
Gehrock fl. 3.—
Frack fl. 6.—
Sonterrain «lvthoilnng
 Aalob Rolhberger,
i. verirk, StofanSplatz «.
0186—t
JaquetS. Mäntel.
Neuestes ft Damen!
Dir schönslrn Winter-Iaquets,
gefüttert von sl.4.—swottirt von sl.tz.—.
Dir schönsten Winter-Iaquetr,
mit eüit Persianerkrage» von fl. 9.—.
Die schönsten Winter-Daletots,
1OO Centimeter lang. eugl. od. gestickt
von fl. 15.—.
Dir schönsten WebetKriigen,
wattirt von fl. 6 echt Pelz zef. von
fl. 10.—.
Die schönsten Kunden,,
wattirt von fl. 7.—, echt Pelz ges. von
fl. 10 —.
Die schönste» Weatermänlrl,
wattirt von fl. 10 .—, echt Pelz ges. von
fl. 15.-.
Die schönste» Havelocks,
! wasserdicht, in allen Farbe» von fl. 6 .—.
; Sämmtliche Waaren bis zu den feinsten
I Ausführungen, für paffend und gut ge-
i arbeitet wird garautirt, nur bei
j I. Sl. Plank,
> Wie«, ».Bezirk, Bralerstraße 26
! (gegenüber dem Carl-Theater.)
1 Kleider. «see —i Stoffe.
Auf Theilzahlung
Herren» und Tamenkleider
nach Maß.
Her«««« Bescher
Schneidermeister
7. Bezirk, Zieglergaffe S8.
Auch brieflich. SISL—I
Epochale Neuheit,:
Baitimor e-
Zäbne
ohne »autfchnkgaumen und oh«,
die Wurzeln zu entferne«, p«,
Zahn von sl. 2— a
Schmerzlose Zahnentsernuug- fl. l.—
Die besten Plomben.. von fl. 1—
Zäbneputzen fl- l-
Sofortige Gebiß-Reparatur von fl. 1—
Schlecht paffende Gebiste werden billigst
umgefaßt. OI55—1
Zahnarzt Dr. Kreivegel« Zahn­
techniker Gustav Breitmann
Wieu,1.B,Kärntnerstr.29.
Luch an Sonntagen bl» 5 Uhr Abend».
Tausendfaches
dem Fräulein Leopold!»« Ascher.
Wirth-tochter in Pfassstätten. daß da»
Gasthautz wackelt und die Badnerstraße
zaxoelt. Mein Paine ist nicht viel,
den» ich heiße wie ich tvill. »786—11 I
Zulngste Glückwünsche i
,iur silberne! l Hochzeit dem Brautpliare!
Herrn Grundier sannnt Fr
Die herzlichst. Glückwünsche!
oem Hevr» peopdld Gärtner zum werth, j
Tcamcntztaa, Wiedcuer Hauptstraße.!
Blumensafon. Will» u.Ha^S.lMO— 1 t!
^ An trag fürFr auen' i
Unentbehrlich für Frauen ist da» ärzt°!
lich empfohlene illustr. Buch: „Bon der!
Frau— für die Frau" von Frau.
Hein, fr. a. d. kSnigl. UnioersitätS-!
Frauenllinik zu Berlin. Mtt Abichrift
au» tausepden von Tankschreiben, dir.
cret verschlosteu zu beziehen gegen
50 kr. in Briefmarken toste» So kr.)
von Frau A. Kaupa, Berlin, SW ais
Lindtnskr. 56. Auvu vm ni cht. 1 366—11
Bin hauSlrch, heiter, pikant
„Ihn' w ünscht ich ernst, lieb u. galant,!
Dock fallt er nicht wenig als 50 zähle»,
Sonst wird er iich eine Andere wählen.
Unter „Staaitbeamtentzwiiwr 1800"|
äst hie atniiii. 1300- 11 j
HeiratSantrag.
nen, die eine fltng
. Die anders alt, häßlich.
$jrtatit§|n jU.50
werden »ach allen Photographie», auch
ganz alten, verblichene», garantirt
ähnlich, künstlerisch aukgesührt. Provinz«
ansträgo nutgehend erledigt.
Zivil«» Sembraudt
2. Bezirk. Taborstraße 11.
s. «*«• 8843-1
Verpfändete Lose
werden auigelöst, der Mehrbetrag bi»
zum volle« DageScurs« anibezahlt,
sowie dieselbe» Lose gegen kleine
Monaltzraten covlanteft mit iofortigem
. Spielrecht zurückverkanst.
Wechselftnbo Ltto Spitz
Wie«, ;i. Bez., Schottenring 26.
9889 -1
Herrenkleider-Haus
Jaut Mberger
bürgert. Schneidermeister,
I, Weihburggaffe 5,
Parterre,Mezzanin u.l.St.
im eigen«» Waarentzanse.
Sochfetn« zlevorzieher st. lü.—,
8 w°. Fr-üv-iunen. die-inechng. hübsch j
,rnd -.,ck..d,._Tw a,cker--l..h-» t^, ?lzgn^ModeWet'st. s so!
'*'** 1' 77.^"?"! Kürger-Sarro st. 6 .SO. somit
l C1. ,'b-.* e ‘ä» i »in, große Anomahl aller G,t-
, tunge« Aerrenkleider.
F«r Matzbestellunge» erliegt im
feporirtrn Matzsalon einreiche«
Sortiment fetastev In- »nd
Ausländerstoste.
billig» Preis», streng
nud solid« Kediennng.
Telephon 4688. 9 lb 4 -t
undgeicheidt:
abev dennoch
Mann zu kirren, >v!„
■J- Pn» wer wagt e». rieie» Beiden—
In Proia oder Boejie zu schreibe»—
Er schick den Brief gesäüigsl denn—
An d,'e Adpafle: R. und N., vastlag.
7/1, zieglerggi c. isoi—n
?lu Kanfurann
in der Provinz, giraelit, 41 Fahre alt,
wünsche ein Mädchen oder Witwe im
entsprechendem Alter mit 6000 fl. Mit
gift zu heiraten. Unter „F. R. 1418"
an die Ld min. 1418—11
FL« adeligen Lavatier, dem ve»
vorznglsfteu Stau >c angehörend,
wird pässende Partie mit> iner
«stitgikt von mindeste»« 2 «»M-lle
«esncht. Coniesston Nebensache.
Unter „Schön 188?" an die Avmin.
1887—11
Oh«
_ eit>e«mte», Christ
Mitte der Dreißiztr-Fahre, von großer,
fescher Erscheinung, snmpathisch, auch
mustkalisch, wstnich! mit vermögendem
Mädchen behufs Ehr bekannt zu werden,
Zuschriften unter ..I. B. 1584" an die
Admin. 1584—11
Zu Heiraten
wünscht ein in einet Prcviuzfladt seit
techtz Jahren selbständiger Kaufmann,
Jsraelit, l-drg. 88 Fahre alt, von an.
genehmem Aeußer», ein hü dich. Mädchen,
welcher Vorliebe fürs Geichäst hat »rt>
einige Mille Mit.st!« beiuzt, au» der
Provinz bevorzugt. G>fl. Antväae unter
..B. C. >55 6" an die Ad min. 1556—ll
Fescher Mann
mit edlem Eharäkter. »4 üahre alt, in
guter. Gtelluna, wünscht ein Fräulein
oder junge Witwe mit Vermögen von
8 y. 0 tz»fl. behiittz Ehe kennen zu lerne».
'Am liebsten vom Wivthtzgeschäst. Ernste
Zuschriften unter „L. O. 1569' an die
Admin. 1589—11
»SS«
Bon Herrschaften abgelegte
KerMnirlsider
in eleganter Fasan und i» bestem
Zustande zu überraschend billigen
'Preisen bei tzaövb Weinberge»,
t. Bez.. W«ihbr»rggaste 5, Par­
terre. Mezzanin und 1. Stock.
tzkleiderleibanstalt. 9158*
$tp ;AUW
Leinen, Bettzeuge, Ehissan, Gradi,
Oxford, Barüieut, Nanking, Tisch-
. gärnitureo, Handtücher, Sacktücher, j
Ecrvietteu, Beitgarnituren, Vorhänge,!
^ Teppiche. Ferner fertige Herren- und'
Dameukleider, Kleiderstofle.dannUhren.'
Spiegel, DlvavS, Malrahe» ic.x. Auf­
träge von soliden Jabretzvarkeien, nur
für Wie», erbittet brieflich,
Carl Schindler
prok. Handelifirma 914t'_j;
d. 8 ,, Biatzleinvoorserstraße 17:
K«hv
reelle
Kinderbetten
werde» «ingenetzt and Stete ver­
täust bei «. «rschet. 6. Bezirk.
Stnmpergasfe 10. 9153—1
Reue BkWerii
und fertiges Bettgewanit billiger wie
überall. >/, Kilo Federn 40 kr. bi«
3 fl., Flaiimen fl. 1.40 bi« fl- 4, fer­
tige Federntuckent fl. », bessere fl. 5,
Halbflau,uentuckrut fl. 6.30, Feder-
polster fl. l.bv, dreilheilrge Haar»
inatratze fl. 10, Afrique fl. 6.50,
Woll!» fl. 5, Drahteinsatz fl. 6, Stroh­
sack fl. 8, Rougedecke fl. 1. 80, Satin­
decke 4 fl., Seidenclothdecke 5 fl.,
Flauelldecke l fl. 50 kr., Kindergitterbett,
schön lackiri und eiiigenetzt, mit Stroh­
sack, Matratze, Tuchent und zwei
Polster vollständig eingerichtet. Aller
zusammeu 15 fl., nur in der at
renammirte» Settwaaren-
Niederlag« «an Inton Staby.
Wariabllf, Stirgengafle 30, ganz
bei der Stiege. 9158—16
und Einsätze in allen Breiten, sowie
ZwirnknSpseingrögterAuiwahlsoxroa
u.enditail beiIolefHirlck,4. Bezirk,
WiedenerHa»pistraßes5,Elaihandiuug.
er
t§
1. Bez., Kärntuerstratze 20.
Waaren-Aus;ug
der
Separat-Abtheilung.
sür 1719-19
MicÄs-KmbMß
HchLrirn.Taschentüchev, Damrn-
»väs'ch», Kchiafrörkro. Klonfe»,
Rogtigb«. Kaifregedock», Lein­
tücher, Handtücher.
In den Schausensteru ein wenig ver­
staubt, zu herabgesehteu Preisen.
Atz. KMmann
k. I. Hoflieferant.
!!! 8 ckW!!!
so lauge der Lorrath reicht,
Damen fl. 1.45. Herren fl. 1.85,
fl. 1.70 echte Lück-zalouschuhe
all« anderen Sorte» Schuhe um ei»
Drittel billiger al« überall. Galosche«-
Reparatur. Kirchhcimer. VII., Kaiser-
straße 33, 1. Stvck. 785—1
W HeilBImz!
ohne PretSerhöhnug
HeraMer nach Mass
solid uno elegant autzgesührt bei
tt.ZekmöttsnIinZ
Z. Itlsodtsostsivstr. 10 L
Aufträge pr. Torrespvndenzkarte vou
soliden Fahretzvarieien. Auf Wunsch
komme ich mit Mufterrolleciion in«
9156—1
Zähnt
' lind Gebisse von fl. 2.— auswärttz, auch
, aus Siale«, fl. 8— monatlich, werden
| schmerzlos, ohne die Wurzel zu entsernen,
i eingesetzt. Plomben mitGolo, Silberund
! Email beim Zabnarzt 855—1
!lV,Wü8mWMrW ll
Kingavg: KchletfmLhtgaffe 1.
„WIEDENER HOF“
Don Eoncursrn
ausgelösten Geschäfte» und Fabriken an-
gekauste Waare» gelangen zuin Ber-
kaus: l Leintuch ohne Naht 75 kr.,
autz schlesischer Hausleinwand fl. 1.15,
Da>»astha»dt»ch 24 !r., Tamast-Tisch-
garmtnr, 6 Personen, fl. 1.90, Kaffee-
gariiitur fl. 1.50, 1 Stück vorzügliche
Webe, 28 Meter, fl. 4.59, 1 Siück Ge
birgtzwebe. 38 Meter, fl. 5.90» 1 Stück
Damast-Bettgradl, 28 Meter, fl. 6.30,
1 Stück Chiswn, 38 Meter, fl. 8.59,
1 Umhängtuch, M 4, fl. 1.50, Taschen­
tücher, weiß und färbig, a jour und
Hohlsaum, Damenwäsche, alle Sorten,
in jeder Ausführung, Wirkwaare», Bett­
decke», Tischdecke», Svitzenvorhänge,
Glacö- und gestrickte Handschuhe, ge­
kleidet« Pnppe», aller lies unter dem
Erzeugunqrvreir. 7. B., Zieglergasse 5,
1 Stock links, Thür b. 1586-10
'Die beste« «»» billigsten
Uhr- Rehmtm«!
vo» Fachautoriläteu anerkannt, sowie
Ein- «ud Berkauf vo» Gold und
Silberwaaren bei E. Keldosch. «. B.,
Gumpeudorfcrstraße r«. Specialist
In Chronometer und complicirte»
klrbeite». 9159—1
E laviere, Lassen u. Var'asleuickaft. zahl-
B- Biß. 8. B.. Gumvendorfer
straf,e 15». 9n>o—l
rndsMhiicr
jeder Bruch heilbar, ,edoch nur mit
Tiesel'ö k. k. prip. mit der goldene»
Medaille pkämiirten Bruchbändern.
Karl Ticsel,
Patent-.Fndaber und Erzeuger,
18. 43., Lercheufelder Gürtel 12.
'•. ..., 3255-1
GapoWa^-ä-Mssats-
taten ansoirdeZahreSpärteien: Herren.
Damen» und Kinderkleider, Leinwände,
Bettzeug«, Wäsche, Läinpen, Uhren
!t. :e. bei Anna Fritz. 12. Bez..
Schöubrunnerftr. 242. 9181—i
Ausgelöste, gauz neue
KsWALsKis»«
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold» und
Silberivaaren werden außerordentlich
billig verkauft und für solide Waare
. garantirt bei 9168—1
Anton Glassl
beeid. Pretiosen Schätzmeister und
bürgert. Waldarbeiter
Mü ll, 15. 8 ., (ieulerclienfeld 8 rsU. 1 S.
Wer falsche, uubraltchbare
Zähne und Gebiffe zu ver­
kaufe« hat» wende sich nur
an den directen Käufer,
nicht an Zwischeilhändrer,
sowie Trödler «nd dergl.,
da ich nochmals soviel dafür
j bezahle als anders überall.
Komme auch abholend
Franz Schleifer
7. S., Schottenfeldgasie 89,
1404—1
Tnchreste
solidestes Fabrikat
für eiiglilcheHerreu-undDamencostüme,
Wiuterröcke, Krägen, Jacken, u. i- w-
werden zu noch niedagewesenen Spott­
preisen »erkauft. Stoff für eine» com-
pleten Anzug 8.20 Meter lang, srüher
U fl., jetzt nur fl. 4.75: fein. srüher
19 fl., jetzt nur 7 fl., und noch andere
sehr seine Stoffe. Prachtvolle Hosenreste
von fl.lcklo aufwärts. Ausschließlich im
Tuchreliengeschäst, Wien
l. 8., Jasomirgottstr. 6
best» St»far,sp1»tz.
2 1237—1
Str lauft mmßHM
Große Partie neuer schöner
IransporMsler.
Grö^e6—8Hektoliter und klemer, vrei-*
würdig abzugeben. 1690—1
C. Eppincerj
Wien« XII*, Arndisti*fi»»e 2
BEU.wohnüngS
NRIGHTUNGEm
Möbel auf Rate«
6.ve»., Gumpeudvrserstvaö« »».
9143—16
Möbel aus Rate«
6. «-ilrk, Mariabikkerstraßrlir
im Hos«. 9875—1«
Nur 1 p. per Woche
Herrenkleider. Deutsch.Schneidermeister.
I«.ve,«rk.MariahIlfetzg»vtÄl2».
! Möbel
! von sällite» Firmen werden tief untet
i dem Preis vertäust, darunter flud alt-
s deutsches Schlaf-und Tpetseziiumer, bei
I Michael WalliS, I. I. »eetbeler Schätz­
meister, «. Bezirk, Mariahilserstr. 117,
i im Hofe. Adresse bitte genau zu beachten.
! 1568—16
41 Alserstraße 41
Auf Theilzahlnug l
Herren- und Damen-Klcider
ohu» AveiberhShuug.
Jgnaz Rofenberg.
Auch brieflich. 9164—1
Im Hose NukS.
\\
«»beutfOe» Schlafzimmer,
geschnitzt.
r hohe gekröpfte Bette»,
8 ., Kästen,
2 Rachtkäftchen mit Marmor,.
1 Waschtisch Init Marmor,
1 Spiegel, belgische, «I-k»
2 Bettetnlagen,
2 Matratze»,
2 Bilder,
2 Carnissen,
1 Handtuchhalter.
1 Spucknaps,
Lomrll'le» Speisezimmer von fl. 150
Politirte Einrichtung ... „75
DerorationS-Divan...„ „80
Teppich-Garnitur....„ „40
Terpich-Ottomane.„„ 23
Lederdi»,,, von fl. 18—85
Nur Gelbster,eugteS, ohne Holz-
wolle garantirt.
Preisliste gegen Einieiiduug von 29 kr.]\
in Briefmarken. 9149—16
wÄm Joses Gerstl,|
VIEH,|
Hernalser Hauptstrabe 76.|
iNemiilmi!
im Teppichhans
Bayer-”
Trumler&Go.
Wien, I.. Judenplatz 3.
!B:pnie m m
lDM!
ohne Preiserhöhung
oder sonstige Ueberror-
theilnng.
Teppiche, Vorhänge,
Decken etc.
II-, Tabor strasse 22
im Hos«. 9169-1«
Möbel
altdeutsch und polittrt, kaust man am
desten und billigsten auf Pale» sowie
gegen daar. 15. Bez.. Mariahiiser-
straße 170. 9166-16
DUwe
und Gebisse von 2 fl. aufwärts, auch aus
Skaten
8 fl, monatlich, schmerzlos, ohne die
Wurzel zu entferne», eingesetzt.
80 kr. Reparaturen 80 kr.
■ aus Verlangen sofort ausgeführt, alle
' Gebisse werde» umgearbeitet und billigst
berechnet.
Carl Freund s
Atelier für künstliche Zähne und Gebiste
X», Himbergerstratze 15.
Auch an So»»- »nd Feiertage» vo» 8
bis 5 Uhr.— Erwirb auch osskz-und
magyarul gesprochen.9145—19
PT Nur 180 -HW
Reell! und Billig!
Wer
-111-16
Möbel
benöthigt und bester und billiger al«
überall kaufe» will, wende sich au dar
Möbelhaus
„Glasauer-Hof
altreuommitie und größte
MSbelwaarenhalle
der vereinigten westliche» Bezirke
WienS.
Man bekommt dert solid erzeugte
l£51oel
für Brautleute jede« Standes
in riesiger Auswahl und stauueudbillig.
Ganze Zimmcreisirichtuugen
polst., schon von fl. 55, 65, 75, 90,
130 »nd höher.
Ganze Kücheneinrichtnngen
von fl. 14, 18, 34 und höher.
Altdeutsche Schlafzimmer
mit reicher Bildhauerarbeit schon von
fl. 149, 169, ISO dir fl. 240.
Altdeutsche Speisezimmer
reich geschnitzt, schon von fl. 130, 150,
179. 329 und höher.
Barock-, Speise- u. Schlafzimmer
von fl. 190, 250 bis fl. 400uud höher.
so Slnsterslmmer
find in einem große» Saal zu«
freien Bestchtigung aufgestellt.
Separate Abtheilung
für zurückgesetzte Möbel, pasteud sür
Villen uild Landhäuser.
190 eins. Ehlffoniere von 9 bis 12 fl.,
190 Doprelchiffoniere von 14 bis 22 fl.,
100 Selten von 6 bis 9 fl.. IvoNacht»
kaflel» von 8 bis 6 fl., loOWaschkilkien
von 6 bis 10 fl., 100 Tische von 8 bis
5 fl., 50 SosaS u. DivanSvon 8 bis 22 fl.
Man achte genau auf die Adresse:
„Glasauer-Hof  Fristrspiegel.
Ganz« Küche,leinrichtungen zum Preise
von ll. 15, LO und 25.
Altdeutsche Schlakzimmev, Matt-
«u tz ä ll. ISO. 16«. ISO. S0O.
veeoeatlansdkua« mit Teppich
uud Prluch» zu fU LL, 45, 55.
Jede Einrichtung wird kostenfrer in»
HäuS «der zur Bahn gestellt.
Bitte die Hautznummer 14S genau zu
beachte». PreiScourante geg. Einfenbung
>von 2 a kr. in BriefMarten.
Vorhänge
des WaarerihauseS
ILernor
WIEN, VI.
Mariahilferstrasse
Nr. 81-83.
Brüsseler Tapestry- Speisezim­
mer-Teppiche, Größe 3OV/4I5
fl. Ztt.LS.
Brüsseler Teppiche. @£.206/300
fl. 8.22.
Vorzügliche Lauftepviche, d-.cke
Sorte, per Meter
H2 Kreuzer.
Smyrna -. Double- Teppiche,
Größe 200/300
fl. 8.75.
Jaouard- Manila- Teppiche,
Größe 2OO/3OO
fl. 5.5®.
Schaswoll-Flanelldeckcn, Prima
scbr groß
fl. 2.60.
Garnituren,, bestehend aus zwei
Bett- und einer Tischdecke, per
Garnitur von
fl.1.95 bis fl.36.—
2OO Stück Tischdecken, gleich­
seitig gewebt, per Stück
42 Kreuzer.
Spitzen-Vorhänge, Stoff-Bor-
bange, Lambrequins, Ueber-
würfe, Stoff- und Peluche-
Tischdecken rc. in großer Aus­
wahl. 17,8—10
! Billigste Preise!
Brautkleider»
Straßen- und Trauer­
kleider,
W'nlter.Jacke«,
Winter-Krägen,
Lodeneostülne, Wettermantei, Buren»
krägen und Schoße» werden staunend
billig verlauft und ohne Einlage» aur-
geliehen.
8. Bezirk, Leuaugaffa 1a,
3. Stock. 1427-10
Gegen
«nMe ZWstg
von 311b
f£r 4 Gulden
««fwörtS ohne Preiserhöhung oder
gegen Cassa 5H<> Sconto liefert der besi-
renommirte Schneidermeister
8. Kornfeld
VII,vrekteg.17
Mezzanin
n. Maß angeleriigte
A,r»»»ki»id»e
und
ptn5mt>bib(r
Kehrreirster
MtnlorrSck»
Stubtstäskt
T, Kavelv-ch«
Anzüge u.
fflose«.
Reichhaltiges Lager
moderner Stoffe.
Wäsche
für Herren und
Damen.
Woohenraten
ll^ozie
Separate Abthei.
lung für
Mälir
Anfertigung Nach
Maß.
Reichhaltige» La­
ger von Stoffen,
Neuheiten der
Saison.
Kleider
Jacken
Cape*
Mantel
Pelze
Muffe
Pelz-
garnituren
Bitte zu be­
achten: Kein
Kleiderhänd-
ler. bin selbst
Schneidermeister
S,Kornfeld
VII.
Breiteg.
Nr. 17
Mezzanin.
Auf Wunsch sende Muster inr Hau».
Jedermann
kann sich selbst aus höchst einfache
Weise und auf kaltem Wege besten
Thee-ßum I
sowie alle anderen feintten Liqueure
mit meinen bewährten und mehr-
mair präinUrteu Comvo^itionen
und Essenzen herstellen.
Ueberraschender Erfolg!
Leichtfaßliche Recepte gebe ich bei.
Ferner offerire sranz. Medicinal»
Lvguae. chines.Thee in all.Preis­
lage», Jamaiea R«m uud alten
SirmierSlibowitz, jed. Quantum.
Preise mäßig. Sölide Bedienung.
I., Bothenthnrmstr. 14.
m
«j
HBB8' e
■ ie
Site
xn
tm
K
Ü
o
X
m
s
!
U
»
&
i
■S5
V
K
8
, S
^ Z»
o 3
0|
v I
■H 9
pi>
(Ü Z
D) s
d a
oj
*§
a
•S
D
H
eS
. u
*35
SS
©
a
s
8
pt§ f. isimilich
eleg.Herrenkleider,Dameu»
kleider, Damenjacken, nach
Maß, neuester frauzöf. u.
eugl. Fagon, ohne Preis­
erhöhung, in Th. Stern'S
Kleider-TheilzahluugShauS
H., Ruoppgaffe 7, Ecke
Kaiser Josefstraße. Auf­
träge auch brieflich. 2057
HancIlungS'liaus
err
Wien, ll.,Ob. Donaustrasse89
bei der StefanisbrLck».
Provinz-Bestellungen nur per Cassa
mit Shst Sconto.
9 i
JL Ä-
I. Abtheilung:
Teppich» fütr Mol,«kimmrv.
Teppich« für tzpeipezimmer.
Teppich« für Kalane.
Tepplchlänfer tn fedre A«»-
führnng.
Kinolerrm-xSufer.
Machetirch-Känfer.
Kambrrqnin».
Varftäng» an« HanmweUe»
Vorhänge an« Kchafmall».
Vorhänge an» Velnche.
Vorhäng» an» Spitzen.
Mveck^,"! i» iedcr Ausführung
Klan»ll-K«ttv»ch«n.
Grsoße Auswahl!
Billige Preise!
ll. AbtheUullZ:
Große Auswahl!
Billige Preise!
1
III. Abtheilung:
geiltent»ebc» füg Leid- nnd
Kettwäsche.
Kanmmallwedenfllr Seid- n.
Bettwäsche.
Tischgedecke in jeder GrSß».
Taschentücher in jeder An«-
ng.,
Aandtnchrr in jeder An«-
tützrnng.
AU» Vrrengniss« der Keinen»
Weberei.
All» Wrirngniss» der Kanm-
w ollweberei.
Große Auswahl!
Billige Preise!
IV. Abtheilung:
Hängelampen f-Vorzimmer.
Hängelampen für Wohn-
tittwtt*
Hangelampenf Werkstätten.
Knster für Spei eziinmer.
Lnstrr für Salon».
Große Auswahl!
Billige Preise!
2615
Es gelangen in allen Abthei­
lungen nur beste Qualitäten
höchst preiswürdig. gegen be­
queme Theilzahlungen- zum
Verkaufe.
Ein Besuch des Etablissements
ähig
zu überzeugen.
Handlungs-Haus
CIT“S"
Wi8'i,il.,0yonau$tr8sse§9
bei der Stefaniebrücke.
Telephon 1449».
zü
5 fl.
umM
Pp ovinzb estellungen nur per
Cassa mit $% ‘Sconto.
Elegante Herbstanzüge
Elegante Wiuteranzüge
Elegante Salonanzüge
Elegante Frackanzüge
Elegante Winterröcke
Elegante Ueberzieher
Elegante Ulster
Elegante Hosen
Herren, welche aus tadellos ge­
arbeitete Garderobe aus nur
guten Stoffen bei billigen
Preisen restectirm, werden
höflichst, zur Besichtigung, des
reichhaltigen Tuchlagers einge­
laden. Jedes Kleidungsstück
wird nach Maß angefertigt
und wird sür tadellose Arbeit
garantirt.
Auf Wunsch komuit Schneider mit
Musterkarten ins Haus.
WIES, 2516
ll, Obere Donaustr.89
bei der Stef&ntebrüdbe.
Telephon Kr. 14.495»

