
[ 2023-06-29 10:51:59.034 - 19000425 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
Glnitlnummcrn:
In Wie« .... -1 kr.— 8 Helle«
in der Provinz 5 kr. --- 10 Heller
An se raten-Aufnahme:
Haupt-Administration
Sind!. Schule rstratze Rr. v
und in den eigenen Filmten:
IV.. MrecrhoKaiie ll: ;X„ Währingerstratzc 8*
XV. itteu’jaugürtel ü.
Äutzerdem nrbmttt Inserate an:
Die Annoncenb'.lrea..)- cpii{ autftiüKtti^ Loglkr,
Rudolf Mosjs, M. Luics' Äackk Max Augenfeld
L Emerich LeKner, Lpvrlrk. Danueberg rc.nr Wien;
L. Taube& So, Frankfurt a M., Müncl-en *c. t
sowie die anderen ^rökeren Bnnovcenbureaur des
In» und '.'ltt?ltiAdk?.
Irgendwelche Äorantre tti ne Aufnahme der In­
serate in eine bestimmte Hummer übernimmt die
Administration nicht, doch werden Wilm'che nach
Tbunlichjkeii berücksichtigt.
Unverlangt eiuge^'.idte Mannseripte werden gründ«
sütrlrch nicht znrttcknr-ck.iAt. auch dann nicht, wenn
Rilckporto beiliegt. Es Mt dufter nv'liivendii',, Ce'.'ien
zurückzubehalten und keinerlei Uiücrporto tLnzusenden.
Vost»Spareasse«>EheA»Contv: Oir. *30673
Unparteiisches Hagblatft
«Biene» Sele»(|one:
ei)et*9!tbacteut:8!t. 791S> i spi..«buiiinftr.d>tr.7911
Kebactitm; Nr. 7920 »ruiterei: 'J(t. 7918
Herausgeber: J. Kippowitz.
«bonnementspret-r
Jür ZSisn
deß UgliL ieeter Anstellung in» H«n»»!
2S tr. --- SO Heller wöchentlich
1 p. 10 kr.— 2 Kr. SO Heller mouatl
3fk.2Skr.— OKr.SOHellcrvtsrtelj»
Leder «donuevt des „Neuen Äieaee Journal'' bat
dar Recht, bei einmaliger Aufgab» eines InfkratrS
im kleinen Anzeiger feinen Äbonnemeutsfchetn
während der Dauer feiner Giltigkeit in Zahlung zu
geben, jedoch nur für die Wochentage, nicht für
die Sonn- und ^siertagSinimmer
Zkostaöonnement:
Für Oesterreich-Ungern. per Qnarial Kr. 7.5t)
Für ®eiit(ifilenb ....., Mail 9.—
Kür Serble» und Montenegro. FrcS. ist.—
Für Rnhland. Frankreich, Türlet und
«Ne übrige» Länder ver Qaarlal grc». 19.70
Bei dtrecter Bestellung durch die Postämter:
Für Leuilchland... .per Quartal Mari O.OZ
Für die Schweiz.,,... Frcs. 8.9k»
Für gialien„ grc». 8.9S
Für Serbien„„ Vftc». 10.50
Für Rumänien ....., Frei. 9.10
ftebactiou: 9. Bezirk. 'JJuijBorletfttaße Ar. 3.
Sprechsiunden <—6 Uhr Nachaurtag».
Berantw. Redacteur: Willibald Stiebt.
Lrnckerei: «ippowitz& <&o.
IX.. Micheldeuerngasle'.
<ÄeranlworiIich: Ludwig «Baisse
Koiaiianidrucliarde aou F. Wüste »i Wien.
Nr. 2335
Wien, Mittwoch 25. April 1900
8. Jahrgang.
ersuchen wir höflichst, das Abonnement für den Monat
Mai umgehend erneuern u wollen. Der Montags-
nummer lagen die Postcrlagscheine bei. Diejenigen
x. t. Postabonnenten» welche dieselben versehentlich
nicht erhalten haben sollten, bitten wir um sofortige
Reclamatiou.
Bei ite ersiedlung aufs Land ersuchen wir um
Mittheilung der Sommeradresse.
Das „Neue Wiener Journal" kostet in ganz
Oesterreich-Ungar» nur
1 st. 25 kr. (2 Kronen 5V Heller) monatlich.
Serliner Keisrchor.
Zu den Debattett im böhmischen Landtag.
Der Stimmungswechsel, der sich bei den führenden
czechischen Abgeordneten in Bezug auf den Ausgleich mit den
Deutschen vollzogen hat» erscheint so unbegründet» daß»man
umso genauer den geheimen Quellen nachforschen muß» die
diese Sinnesänderung hervorgerufen haben tonnten. Toctor
Pacak hat bei Begründung seines Antrages aus Durch­
führung der Gleichberechtigung der czechischen Sprache bei
den Gerichten und staatlichen Behörden die Nothwendigkeit»
irgend einen <->nmd anzuführen» empfunden, und die Aktualität
der Sprachenfrage als solchen hingestellt. Die Actualität!
Wir würden lieber sagen: Agilität. Die Sprachenfrage ist in
und für Böhmen immer actuell» und man würde so niemals
mit ihrer Besprechung aussetzen können. Sie ist aber auch
von besonderer Agilität, von einer Beweglichkeit, die gestattet»
sie als Schleuder nach allen Richtungen und für allerlei
Wurfgeschosse zu benützen. Und wenn man den Zeitpunkt, in
welchem die czechischen Abgeordneten das Katapult der
Sprachenfrage aus ihrer Rüstkammer wieder instand gesetzt
haben, einiger Aufmerksamkeit würdigt, und weiter beobachtet,
wie die Heftigkeit der Angriffe wächst und in welcher Richtung
sie sich bewegen, so wird man unwillkürlich zur Annahme
veranlaßt, daß zwischen dem Kaiserbesuch in Berlin und der
Rührigkeit der czechischen Agitation in der Sprachenfrage ein
verborgener Zusammenhang besteht. Am 9. d. M. wurde
die Absicht des Kaisers Franz Josef, nach Berlin zu reisen,
bekannt und am nächsten Tage hielt Dr. Kaizl seine erste
Rede, in der er an Königgrätz erinnerte und daran,
daß der König von Preußen Oesterreichisch-Schlesien
und einen Theil von Böhmen amieüiren wollte. Die
Czechen hätten also, meinte er, kein großes Interesse an der
Großmachtstellung des Reiches. Und seither wird in allen
Reden bald die Anspielung auf den „Onkel der Deutschen"
gemacht, bald die Furcht der Regierung vor dem Erbonkel
(Pacak), die gewachsene „Attractionskraft" des Teutschen
Reiches iPippich», die Exvaiifivität Deutschlands (Forscht»
liebevoll herausgearöeiiet. Wenn das nicht Methode ist, dann
! ist es ein merkwürdiger Zufall, der auffällig einer inneren
! Gesetzmäßigkeit zu entspringen scheint.
! Der böhmische Landesausschuß hat eine Verlängerung
!der Lrndtagsseffion gewünscht, nichtsdestoweniger aber wird
! die Zeit mit einer höchst überflüssigen Sprachendebatte-
überflüssig im Sinne der offenen Absichten der Czechen-
vertrödelt. Die Regierung soll durch eine langwierige
Debatte zu „Maßnahmen" aufgefordert werden, obgleich
man ohnehin weiß, daß sie diese Maßnahmen bereits ge­
troffen hat und deren Resultat dem Reichsrathe vorzulegen
beabsichtigt. Wir denken, es wäre klüger, diese Maßnahmen
abzuwarten und dann zu reden, statt Worte mit einer Auf­
forderung zu vergeuden, der schon entsprochen ist. Für
so unklug halten wir die Czechen nicht; wenn sie
trotzdem reden, wissen sie, warum. Man zeigt sich sehr be­
sorgt um die Großmachtstellung des Reiches, um seine Un­
abhängigkeit; man möchte nach einer Richtung den Eindruck
hervorrufen, daß es unbedingt nothwendig sei, die Czechen
zu beruhigen, um nach außen den Eindruck eines wohl-
consolidirten Staates zu machen, nach der anderen Richtung
aber, nach außen hin, will man, und das muß endlich mit
aller Offenheit ausgesprochen werden, Oesterreich discreditiren,
um den in seinem Credit geschwächten Staat
zu einer Anleihe beim czechischen Patriotismus
!zu zwingen. Dr. Forscht hat es, gestern mit
i rüder Offenherzigkeit eingestanden, daß die Czechen die
, Schwäche Oesterreichs kennen. Sie hätten keine Angst vor
!dem Absolutismus, die Frage sei nur, ob ihn Oesterreich
überdauern werde. Und trotzdem keine Angst? Dr. Forscht
droht mit einem politischen Strike der Czechen. Ohne das
czechische Volk könne der Staat seine Großmachtstellung nicht
behaupten, und für diese ihre angebliche Leistung wollen ste
eine nationale Lohnerhöhung erzwingen. Glaubt Doctor
Forscht, daß die Czechen der alleinige Pfeiler für
die Großmachtstellung der Monarchie sind? Dieser
Größenwahnsinn ist nicht echt, aber er soll für
echt genommen werden, er soll Angst und Schrecken ver­
breiten. Dr. Forscht proclamirt den Kampf der Czechen
gegen den ganzen Staat, wenn nicht— um eines seiner
Worte zu gebrauchen— der Expansivität der czechischen Sprache
Rechnung getragen würde. Er sollte sich doch an die Ex­
pansivität des Fabelfrosches erinnern, der ein böses Ende ge­
nommen hat. Wir können nicht glauben, daß diese Politik der
Pression— wir gebrauchen mit Absicht das mildere Fremd­
wort— Erfolg haben könnte: wir können nicht glauben, daß die
anderen Slaven Oesterreichs dieses frevelhafte Ausspielen
der Existenz eines Volkes gegen die Existenz aller anderen,
der Gesammtheit also, unterstützen werden. Aber kann von
einer Bedrohung der nationalen Existenz der Czechen ernstlich
gesprochen werden? Dr. Forscht meinte wohl mit Anspielung
auf die Naturgeschichte des Einsiedlerkrebses, daß, wenn
Oesterreich die Schale für die czechische Nation bilde, sie sich
in ihr nur so lange behaglich fühlen könne, als
ihr darin wirklicher Schütz gewährt sei. Aus­
beuten lasse sie sich, unwissenschaftlich gesprochen, von
der Schale nicht. Man frage das wirklich ausgebeutete
czechische Volk, ob es sich durch die nothwendige Uebersetzung
etwaiger Exerutionsbcscheide ausgebeutet fühlt. Wenn dem
Einsiedlerkrebs die Schale zu eng ist, sucht er eine weitere
— dem Umfang und nicht der Entfernung nach weitere.
Dr. Forscht macht aufmerksam, daß Prag zwischen Paris
und Petersburg liegt. Diese Entfernungen sind groß, und vie
Czechen mögen bedenken, daß, wer zu weite Stützpunkte sucht,
leicht zwischen ihnen zu Falle kommt.'
Das Sein oder Nichtsein Oesterreichs, das ist die—
Sprachenfrage, meinen die Jungczechen. Das ist sie gewiß
nicht. Davon, ob ein Czeche in Reichenberg einen original
czechischen oder einen übersetzten Bescheid erhält, davon kann
die Existenz des Staates gewiß nicht abhängen, und
wer sie an solche Spinnenfäden befestigen will, dem
muß das Handwerk gelegt werden. Die Regierenden dürfen
sich nur nicht durch dieses absichtliche Fragespiel nach der
Existenzfähigkeit des Staates beirren lassen. Und sie dürfen
sich auch nicht dadurch beirren lassen, daß jene Kreise, die
man bei uns leider zu den Stützen des Staates zählt, sich
dazu hergeben, diesen Sterbechor zu verstärken. Graf
Buquoy hat gestern gleichfalls davon gesprochen, daß
es sich bei der Befriedigung der Sprachenwünsche der
czechischen Advoeatenpartei um dem Bestand oder Richtbestand
der Monarchie handelt. Es ist doch merkwürdig, wie diese
„conservative" Partei ihre Aufgabe der Conservirung auf­
faßt. Graf Buguoy ist gegen die Petristcirung durch Gesetze
und zieht schmiegsame Verordnungen vor. Das hindert ihn jedoch
nicht, es als eine Gefährdung des Staates zu bezeichnen, daß
man eine noch nicht pctrificirte Verordnung zurückgenommen
hat. Der feudale Graf, der sein Mandat doch nur der
Petrtfication gewiffer Vorurtheile zu verdanken hat, als
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Der Tod des Reichen.
Van
Emile Zola.
(Antorisirte Uebersetzung des „Neuen Wiener Journal".)
Graf von Verteuil ist ein Fünfziger; er gehört einer der
vornehmsten Familien Frankreichs an und ist im glücklichen Besitz
großer Reichthümer. Der gegenwärtigen Regierung grollend,
beschäftigt er sich, wie er eben kann: er schreibt Artikel für ernste
Blätter, wodurch er Mitglied der Akademie der moralischen und
politischen Wissenschaften wurde, läßt sich in große Unter­
nehmungen ein und begeistert sich abwechselnd für Ackerbau,
Viehzucht und die schönen Künste. Er war sogar eine Zeitlang
Teputirter und zeichnete sich als solcher durch scharfe
Opposition aus.
Gräfin Mathilde von Verteuil ist über Dreißig. Sie gilt
als eine der schönsten Blondinen von Paris. Ihr weißer Teint
ist mit der Zeit nur noch zarter geworden: ihre Bewegungen
haben an Geschmeidigkeit und Grazie gewonnen. Sie ist nie
schöner gewesen, als gerade jetzt! Sie gleicht einem aufgehenden
Stern, und selbst die jüngsten Frauen betrachten sie mit eifer­
süchtigen Blicken.
Die Ehe des Grafen gehört zu jenen, über die nichts zu
sagen ist. Die Heirat erfolgte, wie dies in der „großen Welt"
so üblich ist; nicht aus Neigung. Trotzdem versichert man, daß
sie sechs Jahre lang in bestem Einvernehmen gelebt hätten. Sie
hatten zwei Kinder: einen Sohn, Fernand, der heute Capitän ist,
und eine Tochter, Blanche, die vor einem Jahre Herrn
von Bussac heiratete. Sie haben längst jede Intimität in ihrem
Verkehr aufgegeben. Sie bleiben gute Freunde, geben sich Rath­
schläge und ericheinen vor der Welt wie für einander geschaffen.
Zu Hause schließt sich Jeder in seine Appartements ein und
empfängt nach Laune.
**
*
Einmal kehrt Mathilde erst gegen zwei Uhr Morgens von
einem Balle zurück. Ihre Kammerzofe ist ihr beim Auskleiden be­
hilflich, und als sie sich zurückzieht, sagt sie:
„Der Herr Graf fühlte sich nicht ganz wohl."
,Ähl" flüstert die Gräfin, schon halb im Schlummer.
Mit einer leichten Handbewegung winkt ste der Zofe:
„Wecken Sie mich morgen pünktlich um zehn Uhr, ich er­
warte meine Schneiderin."
Den nächsten Tag erscheint der Graf nicht zum Dejeuner.
Mathilde läßt sich zunächst nach seinem Befinden erkundigen;
dann entschließt sie sich, ihn selbst zu besuchen. Sie findet den
Grafen sehr blaß aussehend; er liegt ruhig, ohne eine Miene zu
verziehen, im Bett. Drei Aerzte sind um ihn beschäftigt.
Sie unterhandeln leise mit einander, lassen Verordnungen zurück
und entfernen sich schließlich mit bedenklichem Achselzucken. Zwei
Diener pflegen den Kranken und gehen stumm in dem mit dicken
Teppichen belegten Raum hin und her.
„Sie sind leidend, mein Freund?" fragt die Gräfin beim
Eintreten. Der Graf bemüht sich zu lächeln.
„Nur ein wenig angegriffen; ich bedarf der Ruhe. Danke,
daß Sie sich zu mir bemüht haben."
Zwei Tage vergehen. Das Zimmer verliert nichts von
seinem würdigen Aussehen: die Medicamente lassen keine Spuren
zurück, die glattrasirtcn Diener erlauben sich nicht einmal den
Ausdruck der Langeweile zu verrathen. Der Graf weiß, daß er
in Todesgefahr schwebt; er hat die Aerzte bewogen, ihm die
Wahrheit zu sagen. Run läßt er sie gewähren, ohne einen Laut
der Klage zu äußern. Meist liegt er mit geschlossenen Augen da
oder starrt vor sich hin— als ob er über feine Verlassenheit
nachdenke.
Die Gräfin erzählt ihren Freunden, daß ihr Gatte etwas
leidend sei. An ihrer Lebensweise hat sich nichts geändert; ste
macht Besuche, fährt in den Bois, nimmt ihre Mahlzeiten wie
gewöhnlich. Nur Morgens und Abends besucht sie den Grafen,
um sich nach seinem Befinden zu erkundigen.
„Geht es Ihnen besser, mein Freund?"
„Viel besser, liebe Mathilde, ich danke Ihnen."
„Wenn Sie wünschen, bleibe ich bei Ihnen."
„Nein, das ist unnöthig. Julien und Fran;ois genügen.
Weshalb wollen Sie sich bemühen?"
Sie verstehen sich; sie haben geirennt gelebt und wollen
auch geirennt sterben. Der Graf hat die bittere Genugthuung
des Egoisten, der aus dieser Welt scheiden will, ohne die Komödie
der Trauer um sich zu haben.
**
*
Eines Abends jedoch kann der Graf nur noch mühsam
athmen. Er weiß, daß er die Nacht nicht überleben wird. Als
ihm die Gräfin ihren gewohnten Abendbesuch macht, rafft er
sich auf:
„Gehen Sie heute nicht fort ... Ich fühle mich nicht
wohl."
Er will ihr das Gerede der Welt ersparen. Sie hat diese
Aufforderung erwartet und setzt sich stillschweigend in die Nähe
des Kranken, an dessen Bett die Aerzte weilen.
Ihre Kinder Fernand und Blanche sind an das Kranken­
lager gerufen worden; andere Verwandte befinden sich im Neben­
zimmer. So vergeht die halbe Nacht in ängstlicher Erwartung.
Das Ceremoniell ist erledigt— nun kann der Graf ungestört
sterben.
Sein Athem wird schwächer; man hört nur noch ein kurzes
Stöhnen. Er küßt seine Frau und seine Kinder, macht eine
letzte, abweisende Bewegung» kehrt sich nach der Wand
und stirbt—
Dann beugt sich ein Arzt über ihn, drückt dem Todten die
Augen zu und sagt halblaut:
„Es ist vorbei."
Man hört Seufzen und Weinen. Die Gräfin, Fernand und
Blanche sinken auf die Knie. Sie schluchzen laut. Nach einer
Weile ziehen ste sich zurück. Fernand und Blanche führen ihre
Mutter hinaus. Von diesem Augenblicke an gehört der Todte
dem Ceremoniell des Begräbnisses.
Die Aerzte haben sich entfernt. Man hat nach einem Priester
geschickt, um bei der Leiche zu wachen: die beiden Diener ver­
lassen den Todten nicht: es ist das Ende ihres Dienstes. Einer
erblickt einen Löffel; er läßt ihn rasch in die Tasche gleiten, um
die tadellose Ordnung des Zimmers nicht zu stören.
Früh Morgens hört man in dem großen Salon unter dem
Sterbezimmer das Geräusch von Hammerschlägen. ES sind Tape­
zierer, die das Zimmer in eine Kapelle umwandeln, und die in
der Mitte einen Katafalk errichten. Während dessen wird oben
der Todte einbalsamirt.
Das dauert beinahe den ganzen Tag. Als man ihn
am nächsten Morgen aufbahrt, zeigt sein Gesicht eine fast jugend­
liche Frische.
*«
Am Begräbnißtage beginnen schon gegen 9 Uhr Stimmen
im Hause laut zu werden. Sohn und Schwiegersohn des Ver­
storbenen empfangen die Trauergäste; sie verneigen sich in


[ 2023-06-29 10:51:59.034 - 19000425 - Seite 2 ]
Seite 2
Mittwoch
Neues Wiener Journal
2b. April 1900
Nr. 2335
Anhänger labiler, den Volksströmungen sich anschmiegender
„Mastnahmen" ist eine Figur von erheiternder Consequenz,
Diese Staatsstütze, welche die Paris Petersburger Treibereien
unterstützt, die blos als Berliner Reisechor dienen sollen,
läßt wieder einmal erkennen, welche Schädigung dem
Staate aus der Präponderanz dieser Kaste erwächst. Fürst
Kaunitz kannte seine Leute, als er im Jahre 1749 folgendes
Gutachten gab: „Ich kann nicht dafür stimmen, den Adel
wieder in die Höhe zu bringen. Wie gefährlich die Macht­
befugnisse des Adels sind, hat sich in Ungarn, Siebenbürgen,
den Niederlanden gezeigt. Ich muß vor Gott und Ew. Majestät
bekennen, daß ich die Wiedereinführung der Regierung
durch den Adel als ein Werk ansehe, das auf einmal alle
Verbesserungen und Hoffnung abschneidet." Wir erwarten,
daß die czechisch-feudale Aengstlichkeil, die gemachte Sorge
um den Best nd Oesterreichs nicht zu unüberlegten „Maß­
nahmen" führen wird.
Wie», 24. April.
Wie wir bereits mitgetheilt, weisen die von den „Narodni
Lisch" veröffentlichten Details über den von der Regierung
fertiggestellten S p r a ch e n g e s e tz e n t w u r f zahlreiche Un­
richtigkeiten auf. So soll die behauptete Institution der
D o l in e t s che in dem Entwürfe gar nicht vorgesehen sein. Auch
die Bestimmung, daß im deutschen Gebiete Czechen Eingaben in
ihrer Sprache nur dann einbringen dürfen, wenn sie der deutschen
Sprachen nicht mächt'g seien und keinen Rechtsanwalt besitzen,
ist entstellt wiedergegeben. Vorläufig ist nur das Sprachen-
gesetz für Böhmen fertiggestellt: das Gesetz für
Mähren eristirt bis zur Stunde noch gar nicht. Das
Gesetz für Böhmen umfaßt im Ganzen 32 Paragraphe.
Der „Bohemia" zufolge ist man in politischen Kreisen
der Ansicht, daß die Regierung, falls der Reichsrath diesen
Entwurf nicht zum Gesetz erheben sollte, gewillt sei, nicht nur
diesen, sondern auch eine Vorlage, durch welche die deutsche
Vermittlungssprache codificirt wird, mit Hilfe des
8 14 zu decretiren. Ministerpräsident Dr. v. Koerber trägt
sich, wie das genannte Blatt meldet, noch immer mit
der Absicht, vor Wiederzusammentritt des Reichsrathes die
Verständigungsconferenz einzuberufen, und es wird
allgemein angenommen, das die czechischen Abgeordneten trotz
ihrer gesucht trotzigen Haltung im böhmischen Landtage die
weitere Theilnahme an den Berathungen derselben nicht ab­
lehnen werden. In diesem Falle würde der Sprachen-
gesebentwurf der Regierung schon der Verständigungsconferenz
vorgelegt werden.
Die Landtage.
Die laufende Landtagssession wird, wie der Landmarschall
Freiherr v. Gudenus gestern im Finanzausschüsse des
niederösterreichischen Landtages officiell mittheilte, am
5. Mai geschlossen werden. Seitens des nieder-
österreichischen La.chesausschusses dürfte an die Regierung mit der
Bitte herangetreten werden, die Session des niederösterreichischen
Landtages zu verlängern. In der gestrigen Sitzung wurde
eine Reihe wichtigerer Schulangelegenheiten erledigt.
Der Landesausschuß des böhmischen Landtages hatte
sich gleichfalls an die Regierung wegen einer R a ch s c s s i o n
gewendet, nachdem die Budgetcommission ihre Arbeiten nicht
derart fertigstellen konnte, daß es möglich gewesen wäre, den
Landesvoranschlag bis zum 5. Mai zu erledigen. Seitens des
Statthalters wurde nun dem böhmischen Landtage mitgetheilt,
daß über den 5. Mai hinaus die gegenwärtige Landtagssession
wegen der Tagung des Reichsrathes und der Delegationen nicht
verlängert werden könne, die Regierung jedoch bereit sei, den
Landtag in der zweiten Hälfte des Jahres zu einer Rachsession
einzuberufen. Die Sprachendebatteim böhmischen
Landtage wurde auch gestern nicht zu Ende geführt: es haben
sich noch mehrere Redner gemeldet. Von der ultraradicalen Rede
des Abgeordneten F o r s ch t und der pessimistischen des Grasen'
B u q u o p hoben sich Vortheilhaft die ruhigen und kühl­
vernünftigen Ausführungen der Abgeordneten E p p i n g e r und
Opitz ab.
Nachstehend die Berichte:
Niederösterreich.
Der Laudmarschall macht die Mittheilung, daß der Abgeordnete
Anton Baumann, von dessen schwerer Verwundung das Haus mit
größter Theilnahme gehört bat, um einen dreiwöchentlichen Urlaub zur
Erhaltung seiner Gesundheit angesucht habe. Indem er annehme, daß
das Haus ihm denselben bewillige, fühle er sich bewogen, die Hoffnung
hinzuzufügen, daß diese Erholung eine baldige und vollständige sein
werde. (Lebhafter Beifall.)
Schulfragen.
Prälat Schmolk restrirt über Schulangelegenheiten.
Abgeordneter Dr. Ofuer (Socinlpolitiker) bemerkt, daß noch
lange nicht dem Bedürfnisse nach modernen S ch n l g e b ä u ö e rt
entsprochen, daß die Zahl der Schulgcbäude eine zu geringe und viele
Schulen in ruinenhaftem Zustande seien. Eine Schule
bei Waidhoten a. d. Thatza sei sogar eingestürzt. Es wäre
wünschenswert!,, den Schulbautcn eine größere Fürsorge zutheil werden
zi; laßen. (Bravo!)
Abgeordneter Kern bemerkt, es sei leicht zu sagen: es müssen
Schulen gebaut werden. Aber niemals wird gefragt, ob die Gemeinden
imstande sind, dies zu thun oder nicht. In seinem Wahlbezirk seien
Gemeinden, welche infolge der Anhäufung von Jndustricnnternehmungcn,
insbcsondcrs von Zicgelwerkcn. sehr stark von Sclmlbauten belastet
sind, ohne daß sie von diesen industriellen Unternehmungen irgend­
welchen Vortheil hätten. Redner begrüßt den Antrag des Landes--
ausschusscs, wonach an den Staat um eine Subvention heran­
getreten werden soll. In Preußen zahlt der Staat 42' ,, der Schul»
lasten, bei uns nicht einmal 3 oder 4"/». (Rufe: Gar nichts!) Redner
ersucht den Landesausschuß, bei seiner Intervention gegenüber der Re­
gierung große Energie anzuwenden.
'Abgeordneter Dr. Kronawetter (Demokrat) bedauert die ab­
lehnende Haltung des Staates, für das Volksschulwesen etwas zu tbun.
Er hätte sich das Muster von F r a n k r e i ch vorhalten sollen. Dort
ist das Volksschnlwesen Reichssache und nicht Gemeinde-
sache.
Abgeordneter Dr. Lustkaudl (forffchrittlich) erklärt ebenfalls,
daß Oesterreich unter allen mitteleuropäischen Staaten derjenige sei,
welcher für das Volksschulwcscn das Wenigste thut.
Es wäre höchste Zeit. daß der Staat mehr für das Volksschulwesen
thue als bisher.
Abgeordneter Franz Hofer (Schönerianer) stellt daher die Bitte
an den Landesausschuß, es möge im nächsten Voranschläge ein größerer
Betrag für Schulbänken eingesetzt werden.
Abgeordneter Kick (fortschrittlich) weist darauf hin, daß eine
Herab Minderung der Ma pimalz ah l der Schüler in
einer Classe angezeigt wäre, daß in sämmtlichen Berichten der Bezirks-
schnlinspectoren der Thätigkeit der Lehrer ein außerordentliches Lob
gezollt werde und nur ein ganz außerordentlich minimaler Percentsatz
von Lehrern, nämlich von 1 */.% pro Mille disciplinirt worden sei. Er­
wünscht eine Berücksichtigung der von den Lehrern in
der letzten Lehrerversammlung gestellten Wünsche, zu­
mindest jener, welche durchaus nicht materieller Natur sind, wie die
Vereinfachung des Einreichpngsmodus kür Gesuche um Lehrerstellen,
Disciplinargesetz u.s. w., und stellt den Antrag: Der LandesauSschuß
werde beauftragt, für die nächsten Tage solche Vorlagen auszuarbeiten,
welche geeignet sind, die billigen Wünsche der Lehrer­
schaft zu erfüllen, und weil sich diese Wünsche in solche gliedern
lassen, welche Landesmittel beanspruchen, und solche, welche dies nicht
thun, so sind auch die hier zu erstattenden Vorlagen abgesondert
auszuarbeiten.
, Abgeordneter Dr. Ofuer bemerkt, daß die Schule am aller­
wenigsten das Object sein dürfe, bei welchem man sparen solle, und
hebt hervor, daß der Schulbesuch durchaus nicht zufriedenstellend sei.
Auch wünscht er eine Berücksichtigung der Wünsche der Lehrerschaft, da
diese vollkommen berechtigt seien.
Hieraus wurden die Anträge des Referenten angenommen, der
Zusatzantrag des Abgeordneten Kirk abgelehnt.
Nächste Sitzung heute.
**
*
DaS Budgetprovisorium.
Im Finanzausschüsse beantragte der Landmarschall die Geneh­
migung des Bndgetprovisoriums bis Ende Juni, da die Regierung -ms
dem Schluß des Landtages am 5. Mai beharre. Die
Abgeordneten Jax und Strobach traten dagegen auf, indem sie er­
klärten, die dem Landtage gegönnte Zeit sei eine viel zu kurze, es
liege eine Reihe von wichtigen Gesetzen und Angelegenheiten zur Beschluß­
fassung vor, darunter das A r m e n g e s r tz, das Jagdges etz,
die G e m e i n d e o r d n u n g für das Land, der Landesvoranschlag
ii. s. w., und erst wenn diese Angelegenheiten erledigt sein werden, soll
der Landtag geschlossen werden. Abgeordneter Schöffe! sprach im
Linne des Verlangens der Regierung. Eine Abstimmung über
diese Angelegenheit wurde noch nicht vorgenommen. Weckers ge-
nehmigte der Finanzausschuß die Beschlüsie des SchulauSschusses
znglich der I n d u st r i e l e h r e r i n n e n.
c-
stummer Höflichkeit wie Menschen, die einen großen Schmerz
erlitten haben.
Die ganze vornehme Welt ist vertreten: Adel, Militär,
Beamte, selbst Senatoren und Akademiker fehlen nicht.
Um 10 Uhr setzt sich endlich der Trauerzug in Bewegung.
Es ist ein Leichenwagen erster Classe; die Köpfe der Pferde
sind mit Federn geschmückt, die Decken mit Silber-
fransen benäht. Die Enden des Leichentuches halten
ein Marschall, ein Herzog, der ein alter Fremd des Verstorbenen
war, ein früherer Minister und ein Akademiker. Fernand von
Vertuest und Herr von Bussac geben an der Spitze des Zuges;
dann kommt das Gefolge, eine Fluch von Menschen mit schwarzen
Cravatten und Handschuhen, lauter „große" Persönlichkeiten.
Alles ist an den Fenstern. Auf der Straße bilden die Leute
Spalier. Der Verkehr ist durch die lauge Reihe von Trauer­
wagen ins Stocken gerathen. Die Omnibusse und Droschken
müssen in Querstraßen einbiegen. Man hört das Fluchen der
Kutscher und das Knallen ihrer Peitschen.
Unterdessen ist die Gräsin von Vertrust zu Hause; sie hat
sich in ihr Boudoir eingeschlossen. Die Aufregung und der
Schmerz haben sie, wie es heißt, krank gemacht. Auf einer
Chaiselongue hingestreckt, spielt sie mit der Quaste ihres Gürtels
und blickt träumend und erleichtert zur Decke empor.
In der Kirche dauert die Trauerceremonie beinahe zwei
Stunden. Die ganze Geistlichkeit ist seit Morgens auf den
Beinen.
Endlich hat Alles in der Kirche Platz genommen, die Frauen
links, die Männer rechts. Man hört dumpfe Orgelklänge und
herzzerreißenden Gesang. Die Priester schreiten in ihren schwarzen
Talaren nm den Katafalk herum und sprechen lateinische Gebete
vor sich hin. Dann erheben sich Alle, wechseln Händedrücke und
verlassen die Kirche.
**
Ein schöner Junitag; die Luft ist warm und vom Ge-
zwitscher der Vogel erfüllt. Auf dem kleinen Platz vor der
Kirche drängen sich die Leute. Wer nicht weiter mitgehen will,
drückt sich vcimlich. Es dauert lange, ehe die Ordnung des
Zuges wieder hergestellt ist.
Die Wagen fahren nach dem Kirchhof. Unterwegs denkt
beinahe Niemand mehr daran, daß er einem Leichenbegängiß
folgt. Man plaudert von der Sommersoison, von Geschäften;
die Damen unterhalten sich von der neuesten Mode.
„Gehen Sie dieses Jahr wieder nach Dieppe, meine
Liebe?"
„Ich denke ja, aber erst im August. .. Nächste Woche
wollen wir unsere Besitzung an der Loire aufsuchen."
„Er hat also den Brief aufgefangen, und sie haben sich
geschlagen?"
„Nicht der Rede werth— eine Schramme. Am selben
Abend dinirte ich mit ihm im Club; er hat mir sogar fünfund­
zwanzig Louis abgewonnen."
„Findet die Versammlung der Actionäre unwiderruflich
übermorgen statt?"
„Man will mich in den Aufsichtsrath wählen. Ich bin
leider so sthr in Anspruch genommen, daß ich noch nicht weiß,
ob ich es werde annehmen können."
**
*
Der Zug bewegt sich längs einer Avenue. Die Sonne
scheint in voller Pracht. Plötzlich sieht ein schönes blondes
Frauenköpfchen aus dem Fenster eines Wagens heraus und ruft
ganz entzückt:
„Ach. wie schön es hier ist!"
Man langt bei dem Kirchhof Montparnasse an. Hier ist
Alles still: man hört nur noch das Geräusch der Räder auf
dem Kies. Endlich befindet man sich vor der Gruft des
gräflichen Hauses. Es ist eine Kapelle aus weißem Marmor.
Die Grabreden beginnen. Es werden deren vier gehalten.
Der frühere Minister entwirft in großen Zügen ein Bild
der politischen Laufbahn des Todten, den er als ein wahres
Genie hinstellt. Dann spricht ein Freund von den Tugenden des
Verstorbenen. Als Dritter ergreift eine unbekannte Persönlichkeit
das Wort. Es stellt sich heraus, daß es der Vorsitzende eines
Industrieunternehmens ist, dessen Ehrenmitglied der Graf von
Ver'enil war. Endlich drückt ein kleiner, verdrießlich aus­
sehender Plann im Namen der Akademie der morali­
schen und politischen Wissenschaften sein Leidwesen
aus. Unterdessen betrachten die Trauergäste benach­
barte Gräber und studieren die Inschriften auf den tvcißen
Marmortafeln.
Wer ein feines Gehör hat, fängt von Zeit zu Zeit ein
Wort auf Ein alter Mann vernimmt folgende Worte:
... all die großen Herzenseigenschaften— Großmuth und
Getü— die der Dahingegangene besaß...
Der Alte zuckt mit den Achseln und sagt wie zu sich selbst:
„Ja, ja! Ich hab' ihn gekannt. Eine feine Sorte!"
Der Todte ist zur Rübe bestattet; die Gäste entfernen sich.
**
*
Die Gräfin ruht auf der Chaiselongue und spielt noch
immer mit der Quaste ihres Gürtels. Sie blickt traumverloren
zur Decke empor. Ihre zarten Wangen rothen sich allmälig.
Im Schiiloussstuß refcrirte Abgeordneter Kuotz über die Petition
derGemeinde Wien um Abänderung des Z 33 des Schul-
a n ts i ch t s g cse tz es vunoto ü}cnitcl>ntitfl der von der Gemeinde
Wien in den k. k. iiiederösterreichischen Landesschnlrath zu entsendenden
Mckglicdcr und beantragte die Vermehrung von 3 aui 5 Mitglieder.
(Äiigenoiuiiieii.)
DaS Ansuchen des Ccntralvercines für unentgeltliche
Vermittlung von Lehrstellen in Wien um Bewilligung einer Sub­
vention per 1900 wurde dem Abgeordneten Bärkl zugewiesen.
. ,_ In der gestrigen Sitzung des Schiilauöschupcs des iiiederöstcr-
relchiichcn Landtoges wurde der von dem Referent:!! Abgeordneten
Dr. Knotz vorgelegte Gesetzentwurf, mit welchem das Dienst-
cmkommen der Lehrerinnen für weibliche Handarbeiten an
B o l k s- u n d B ü r g e r s ch u l e n m i t A u s n a h m e W i e n s ge­
regelt wird, wie auch ein Normale betreffend die Altersunterstützung
einstimmig angenommen. Nach diesem Gesetzentwürfe er­
halten Jiidustneiehrcriiiiicii, welche die Lehrbesäbigmig nicht
besitzen, für jede wöchentliche Unterrichtsstunde eine jährliche Re­
muneration von 19 fl. Lehrbeiähigte Jiidustriclehrcriniien erhalten
tür die wöchentliche Unterrichtsstunde an Volksschulen jährlich 15 fl..
nach zwölfjähriger Dienstzeit 20 fl. und nach zwanzigjähriger Dienstzeit
25 fl., an Bürgerschulen 20 fl., 25 fl. und 30 fl. ÄilcrSniiterstutziiiigen
crbalten Jiidustrielebrerlimeii, welche die vorgeschriebene Lehrbc'ähiguna
besitzen, den Unterricht zu ihrem Beruie gemacht und denselben durch
zehn Jahre ausgeübt haben, wenn sie dienstunfähig und mittellos sind.
Die Altersunterstützung beträgt 40% der Jahrcsremuneration und steigt
mit jedem Jahre um 2%.
**
*
Im A r m c n g e s c tz a u s s ch u ß wurden die Voranschläge
und Rechnungsabschlüsse der BezirkSarmenfonds und des Landcsarmcn-
fonds genehmigt.
**
*
. Der Gemeinde- und B erfassung Sausschuß ge­
nehmigte die A u s n a h m e einer schwebenden Schuld von
zwölf Millionen Kronen durch die Gemeinde W ic n.
Böhme«.
Prag, 24. April. Die Debatte über den Antrag Pacak
wurde heute fortgesetzt, jedoch nicht zu Ende geführt.
Abgeordneter, Forscht polemisirt gegen den Abgeordnete»
Funke. Die Badenischen Svracheuvcrordnuiigcn seien nur eine Fort­
setzung der, gesetzlich gewährleisteten Durchführung der sprachlichen
Gleichberechtigung gewesen. Beide Sprachen seien im ganzen Lande
gleichberechtigt und gleichwerthig und darum müsse von den landen
fürstlichen Beamten die Kenntniß beider Landessprachen mit Fug
und,Recht gefordert werden. Die Legalität des Judicates des Obersten
Gerichtshofes und der kaiserlichen Verordnung voni Jaare 1848 an
zuzwesteln, sei ein verwegenes Vorgehe n. Es sei doch
bekannt, daß jenes Judicat von einem Senat gefällt wurde, welcher in
der Mehrheit aus Männern bestand, die der deutschen Partei angehörte».
Wenn Sie sagen, apostrophirt Redner die Deutschen, daß durch
die Sprachcnverordiiuiigen ein Verbrechen begangen wurde, so sage ich:
Richt durch die Herausgabe, sondern durch die Aufhebung derselben
wurde ein Verbrechen begangen. Sollte aber auch das noch zunichte
gemacht werden, was, die Altczcchen nach sünszehiiiährigcn Mühen er­
kämpft haben, so wird es kein Verbrechen mehr sein, sondern ein
Selbstniord, den der Staat an sich selbst begebt. Wenn^der Ab­
geordnete Funke es uns vorgeworfen hat, daß wir für die sprachen
verordnungen den ungarischen Ausgleich hergegeben und einen Schacher-
getrieben haben, so cickgegnc ich, baß nicht wir, sondern die öster­
reichischen R e g i c rung^e n den S ch a ch e r triebe n. Ich gebe zu,
daß unsere vierjährige Campagne mit einem Fiasco geendet bat.
Vergessen Sie aber nicht, daß der ungarische Ausgleich noch nicht
definitiv erledigt ist, und bei diesem P h i l i p p i sehen wir uns
wieder.
Oesterreich und der Absolutismus.
Wenn uns der Abgeordnete Dr. Funke jetzt schon A n g it
vor dem Absolutismus einjagt, so möge er wissen, daß
wir selbst den deutschen Absolutismus nicht fürchten. Es ist nur d e
Trage, ob ihn\ cste rr cich ücherdauern wird. Wir sind uns
bewußt,,, was wir in diesem Staate gelten, und wir kennen die
tzs ch mächen dieses Staates. Deshalb fürchten wir uns nicht. Redner
spricht sich in seinen wcitercn Ausstihrungen tür die Zweisprachig-
k e i t^d er Behörden au s; die Jnngczechen seien stets ant
dem Standpunkt der Parität gestanden und ant dem Bodcn der
Gesttze. Wenn sie einmal einem an d cren Standpunkt zustimmen
sollten, so könne dies nur um den Preis von politischen
Concessionen geschehen. Es habe sich schon im Jahre 1861
der czehische Abgeordnete Dr. Scidl mit de- Eüisurachigke it csti-
verstandcn erklärt. Wie war aber damals di: politische Atmosphäre
beschaffe»? In die Deputation, tvelche die Bitte stellen sollte, der
Kaiser möge sich zum König von Böhmcn krönen lassen,
wurden neben Palackp, Nie g er, Brauner. Thun nnb
Sternberg gewählt: Fürst Anersperg, Edler v. Stark,
Edler v.H^a a s c und E h r l i ch, der Bürgermeister von R c i ch e n b c r o.
Au' eine Theilung in sprachliche Zonen können wir u:i -,
sagt Redner Weckers, nie einlassen, weil wir nicht willen, wo
denn die Parccllirnng auchört.
Zwischen Paris und Petersburg.
Die Ein sp r a ch i g kei t bedeutet einen neuen Kamp', einen
Kamps gegen die Minoritäten, und der Sprackeulamvi ist »ic!;;-:,
Anderes als ein politischer Kampf. Es ist nicht blos eine
böhmische odep,österreichische, sondern eine c n r o p ä i> ch e F r a g e.
Denn wenn,Sie sagen, daß Prag zwischen Berlin und Wien lieg:, "so
vergelten Sie nicht, daß Prag auch zwischen Paris und
Petersburg liegt. Das czechische Volk besitze Krack genug, nm den
Kamps uni sein gutes Recht mit dem ganzen "S t a a l e
anfiichmen zu können, damit es beweise, daß der Staat ohne
das czechische Volk seine Bedeutung als Großslaat und
G ro sma cht nicht aufrechterhalten könne. Die Ezechen seien
sich dessen wohl bewußt, was der Staat i ü r sie bedeute. Wenn
behauptet worden ist, der Staat sei die Schale, in welcher das
böhmische Volk,seine^Ziiflncht finde, so habe dies nur so lange
Geltung, als diese Schake dem czechischen Volke wirklich S ch n tz n u d
es ch i r IN biete. WlNM sie aber nur zur Bedrückung und'Aus­
beutung des Volles dienen solle, bedeute sie beut czechischen Volke
eben nichts Anderes, als eine bloße schale. (Bestall lni den
Jnngczechen.) Redner weist auf den Svrachenknmv' in
Belgien, hm, welcher mit der vollen Gleichberechtigung b>-
v l ä in i s ch e n Sprache im g a n z e n Lande accnd-gt bat, obscbon
dort die Franzosen mit mindestens der gleichen Berecc tianna van
dem Prävaliren ihrer Sprache und Nation sprechen konnten, "wie cs in
O ettcrrcich die Deutschen thun. Die E x p a n s i v i t ä t Deut s cch t»» b s
sollte den bcrntenen Kreisen zu denken geben, damit man recht­
zeitig die Gefahr wahrnehme, welche Oesterreich drohe. Es müssen
daher solche Verhältnisse geschaffen werden, daß Oesterreich ein B o l t-
werk iür künftige -leiten besitze. Die Schaffung des ce
schlosiencu deutschen Eprachengebietes und des gemischten dien: nur f r:i
etavpenmäßigcn Vordringen des deutschen Ein'
tlnsses. An uns liegt es, für alle Fälle vor!ereilet und ae papp.cet
zu sein. In festem Znmmmenhalten müsscn wir den Ereignisten ent­
gegengehen, und wenn nöthig, den Kamp' austiehmen, der durchans
nicht aussichtslos ilt. Denn über ein cnkturell hochentwickeltes,
sechs Millionen starkes Volk können weder Oesterreich nach
Europa hinweggehen. (Bestall.)
Das Interesse der BrvölLcruug.
Abgeordneter Eppingcr stellt es der Gcaenpartei anhestn, -,r
erwägen, ob die Au'roüung solcher Fragen in der lclebtcii Form an­
gezeigt war, oder nichts und bespricht, sodann eingehend U:>. gcmm
wältigen Stand der Sprachcnsrage in Böbmcn.* Wenn man binde
Bolksstämme nicht unter einen Hut bringen könne, sei cs nur angcz-«»!,
daß man sie isolire, damit die R e i b u n g s f l ä ch c der nationalen
»


[ 2023-06-29 10:51:59.034 - 19000425 - Seite 3 ]
Mittwoch
Neues Wiener Journal
25. April 1800
Seite 8
Nr. 2835
Leidenschaftlichkeit vermindert werde. So haben nn Landesculturrath
und im Landesschulrath alle politischen Debatten aufgehört. Die nationale
Abgrenzung dürfe nicht mit dem Hinweis auf die U n t h e 1 1 b a v-
keit des Landes beantwortet werden. Das bedeute nur, Schlagworte
zum Besten geben. Es gebe seit jeher gewisse Staatsgebiete, welche wr
untheilbar erklärt wurden, von welchen wir aber heute nichts mehr wissen.
WaS wir wollen, ist Sicherung des deutschen Sprach­
gebietes gegen Mißbrauche des Utraguismus, gegen nationalen
Terrorismus und gegen nationale Provocation. Es sind bereits so
viele Beamte in das deutsche Sprachgebiet eingerückt, die der deutschen
Sprache nur mangelhaft mächtig sind, daß dadurch die B e r-
waltung leiden muß. Sie fordern, sagt Redner zu den
Czechen, Ihre Connationalen auf, sich in deutschen Gegenden an­
zusiedeln. Das ist nichts Anderes als ein Revindicationsbries. Ihr
Bestreben ist, unser Gebiet zu erobern, aber rechtlich ist dieses Be­
streben nicht. Ich habe nie» erstanden. wie Sie einerseits sagen können:
„Wir wollen die czechischc interne Amtssprache", und andererseits sich
gegen die Abgrenzung kehren können. Die Abgrenzung ilt ja eine
nothwendige Vorbedingung hiezu. Unter solchen Umstanden
muß man freilich jede Hoffnung auf einen positiven Erfolg
aufgeben. Wir suchen eine gesetzliche Eautel. daß der
Zwang der Kenntniß der zweiten Landessprache ausgeschlossen
sei. Wir wollen nicht anders behandelt werden, als
unsere Bruder im Reiche. In der Praxis wird sich das ja bewahren,
da die Praxis nicht so hart ist wie die Theorie. Das Ganze kommt
mir wie eine Paragraphenreiterei vor. Unsere Gesetze,
Verordnungen, Decrete, Patente sind sehr unklar. Davon zeugt am
besten der Umstand, daß der Oberste Gerichtshof zwei diamettal
entgegengesetzte Entscheidungen getroffen hat. Die Be­
völkerung versteht von diesen Hofdecrcten und derlei sehr wenig.
Sie sagt: „Wenn die Gesetze so unklar sind, so machen wir andere.
Wenn nur der Modus einer Verständigung gesunden wird,— die
Ausführung wird uns sehr wenig Mühe bieten." Daran'
baue ich mehr als auf die großen Zukunstspläne, die Dr. Forscht hier ent­
wickelt hat. Reiten wir nicht immer auf den Paragraphen herum;
denn damit dienen wir nur den Radicalen in beiden Lagern. Die
Bevölterungskreise werden immer vernünftiger. Sie wollen Thaten sehen.
Die Zuweisung des Antrages Pacak an eine Commission ist nur eine
Mühle, die fortwährend tlapvert, aber nicht mahlt. Und deshalb—
nehmen Sie es uns nicht übel —- werden wir gegen den Antrag
Pacak"
zum Worte__
Zdenko Schücker, pro die Abgeordneten Herold und D w o r z a k.
Feudale Anbiedernngeu.
Abgeordneter Gra' Bnauop bemerkt: Der Antrag Pacak
zerfalle in zwei Theile. Der erste Theil spreche den Wunsch aus. die
Regierung möge solche Maßnahmen treffen, damit die G l e i ch-
berechtigung gewahrt werde. Das könne er vom Standpunkte
seiner Partei nur billigen. Die Gleichberechtigung sei ja ein Punkt ihres
Programms, weil seine Partei auf dem Standpunkte itehe, daß Oester­
reich nur als ein B ö lkerstaat bestehen könne, welcher die Gleich­
berechtigung seiner Völker wahrt. Wir gehen von dem Grundsätze aus,
daß der staatliche Beamte tür die Bevölkerung da iU,
und daß man auch von ihm verlangen kann, bat? er
befähigt sein soll, in jedem Theile des Landes 'dienen zu können.
Wenn sich aber die Parteien ant, eine andere Formel einigen, so werden
wir nicht dagegen sein. Die C o m p e t e n z f r a g e, ob der
Landtag oder der Reichsratb zur Lösung der Sprachcnirage berechtigt
ist, halten wir für verfrüht, weil es sich hier nicht um die Be-
schließuug eines Gesetzes handelt, sondern um eine Aeußerung der
Ansichten des Landtages, wozu dieser berechtigt
ist. Redner ist der Ansicht, daß die Details der Sprachen'rage nicht
im Gesetzeswege, sondern auf dem Wege der Verordnungen
festgelegt werden sollen. Die Details können sich nur nach den be­
stehenden Verhältnissen richten und wir können solche Ver-
hältniffe nicht durch ein Gesetz p e t r i f i c i r e n.
Was den zweiten Theil des Antrages Z-acak^ nämlich die Zurück­
ziehung der Aufhebung der L-prachenver-
ordnungen betrifft, so ist dies ein Thema, welches aus
beiden Seiten erregend wirken kann. Wenn Sie erwägen, daß die
Sprachenverordnungen Badeni's erlassen wurden, auf derselben Basis,
wie jene für Galizien und andere Länder, so müssen Sie zugeben,
daß man sie als etwas Sicheres betrachten konnte, wie die eben
erwähnten Sprachenverordnungen für die anderen Länoer., Sie müssen
also einsehen, welch schmerzlichen Eindruck die Aushebung
der Sprachenverordnungen hervorgerufen hat. (?8rm bei den Deutschen.
Rusi: Und die Erlassung dieser Verordnungen nicht?) Ich ,will
noch constatiren, daß weder die Badcni'schcn, noch die Gantschffchen
Sprachenverordnungen weder auf der_ Seite der Deutschen
solche Nachtheile, noch auf der czechischc» solche Vortheile
gebracht haben, um eine so große Erregung
hervorzurufen. Das war blos als ein Barom cte r zu betrachten,
ob in Oesterreich regiert werden soll nach der Formel der Gleich­
berechtigung oder nicht. Ich kann es cin'ach nicht begreifen, wie eine
Regierung, welche auf das S t a n d e s b c w u ß t s ei n der B eaiiit e n
etwas hält, solche Erlässe berausgcben und dann wieder aufheben
konnte. Das war der Grund, warum wir der Regierung eine so
große Opposition gemacht haben, weil wir das Zurückweichen der
Regierung vor der Obstruction nicht billigen können, weil
das Ansehen des Parlamentes so schwer geschädigt wurde, well wir
darin die Gefahr gesehen haben, daß das Parlament und das po>i!i>che
Leben in Oesterreich Schaden baden können, deshalb sind wir auch für
den zweiten Theil des Antrages Pacak. Wir haben mit großer Freude
den Versuch begrüßt, den die gegenwärtige Regierung
mit der Einberufung der V e r st ä n d i g u n g s c o n f e r e n z gemacht
hat, und wir haben es mit Freude gesehen, daß die deutschen Vertreter
den Zeitpunkt für gekommen erachtet haben^sich mit den Czechen an den
Conserenztisch zu setzen. Störend hat der Mangel an Initiative seitens
der Regierung gewirkt. Es war ein großer Fehler der Regierung, daß
sie in der Frage der inneren Amtssprache bei den landes-
sürftlichen Behörden nicht die Initiative ergriffen habe. Es ist also ganz
sachgemäß, daß wir im Landtage eine Verständigung suchen.
Der Bestaub der Monarchie.
Lassen wir die Competenzirage außer Spiel. Es steht heute
mehr a u f d c m S P i e l e, als ob in diesem oder jenem Bezirke so
oder so amtirt, oder ob der Beoncmlichkeit der Beamten entsprochen
werden soll. (Widerspruch bei den Deutschen.) Es handelt sich un, den
Bestand oder R i ch t b c st a n d unserer Monarchie.
Lebhafter Beifall bei den Großgrundbesitzern und Jungczechen. Wer
nicht blind ist, muß die schwere Gefahr erkennen, welche dem Reiche
und dem Volke droht. Wenn Sie von dcr^ deulschen Seite eine
führende Stellung einnehmen, wenn Sie sich im culturellen
Kample als Führer bewahren, so wird Ihnen damit besser gedient, als
durch den immerwährenden Ruf nach gesetzlicher Festlegung der
deutschen Staatssprache. (Rufe bei den Deutschen: Ohne
der deutschen Staatssprache kein Oesterreich! Gelächter bei den
spruch bei den Jungczechen.)
Graf Buguoy (fortfahrend): .Ich glaube nicht, daß der
Kampf noch lange andauern kann, ohne die Monarchie schwer
zu schädigen. Finden Sie eine^einigende Formel, damit >nan von
unserem Vaterlande sagen kann: Oesterreich an Ehren und Siegen
reich. .Lebhafter Beifall bei den Großgrundbesitzern und Jung
czechen.)
Das arme Böhme«.
Abgeordneter O P i tz betont,^ daß in dieser Debatte neue
Gedanken nicht vorgebracht wurden. Solche Anträge verbittern nur die
Stimmung. In der fünften Woche sitze der Landtag^jetzt
beisammen. Was habe er Positives gearbeitet? Von deutscher Seite
sei kein solcher Antrag eingebracht worden, der die Landtagsarbeit
lahmen würde. Die deutschen Vertreter hatten es satt, hiev die Zeit
todtzuschlagen mit staatsrechtlichen und sprachlichen Fragen. DaS Volk
habe sie biehergeschillt, damit sie wirthsch östliche Reformen mitbringen.
Wenn der böhmische Landtag so 'ortarbeitet, gehen wir lieben nach
Hanse. (Zustimmung bei den Deutschen.) Die Regierung soll die
sprachenverordnungen wieder einführen. Es werde sich nach den ge­
wonnenen Erfahrungen wohl keine österreichische Regierung mehr sind«!,
welche das thut. Was die Competcnzsrage anbelangt, so sei blos der
Reichsrath zur Lösung der Sprachenfrage da. Das Land Böhmen
sei dem Staate Oesterreich incorporirt; es sei ein T i t u t a r-
K ö n i g t h u m. Oesterreich bestehe aus verschiedenen Ländern. Soll
Oesterreich einig und stark sein. so müsse es auch eine einheitliche
Verstandignngssprache baden. (Großer Lärm seitens der Czechen.) Die
deutsche Staatssprache sei alio kein Privilegium für die Deutschen, sie
sei ein P r i v i l e g i u m für d c u S t a a t. Die Deutschen seien
für den Frieden, jedoch für einen solchen, welcher den Deutschen Ehre
und Besitzstand wahrt.
Hierauf wird die Verhandlung abgebrochen. Nächste Sitzung
Donnerstag.
Mahren.
Brunn, 24. April. Statthalter Gras Z i e r o t i n beantwortet
mehrere Interpellationen, darunter eine des Abgeordneten Dr. Praz a k
wegen Vorkehrungen in der Richtung, daß dre Volkszählung in
Brünn, falls abermals an Stelle der Nationalität die Umgangs­
sprache berücksichtigt werden sollte, genau durchgeführt werde; eventuell
soll die Volkszählung nach der Umgangssprache dem Brünner Magistrat
abgenommen und unmittelbar von der S t a t t b alt e r e i durch-
geführt werden. Der Statthalter erklärt, er werde birür Vorsorgen, daß
die Volkszählung auch bezüglich J>er Umgangssprache genau durchgeführt
werde. Was aber den zweiten Theil der Interpellation betrifft, so ist
gesetzlich die Volkszählung in den,Landeshauptstädten und in den Ge­
meinden mit eigenem Statut vollständig durch das Gemeindeamt
zu besorgen.— 'Nächste Sitzung morgen.
Städtische Artgeiegvttlseilen.
(Sterbefall.) Gestern Früh um 4 Uhr starb in seiner
Wohnung, Margarethen, Wehrgasse 25, ganz plötzlich Magistrats-
commissär Dr. Leopold Kandier. Dr. Kandier war ledig und
stand im 38. Lebensjahre; er gehörte seit 1885 dem Wiener
Magistrat an. Dr. Kandier laborirte seit längerer Zeit an einem
schmerzvollen, jedoch an und für sich nicht gefährlichen Leiden
und mußte sich deshalb einer Operation unterziehen. Samstag
war er noch im Amt. Dr. Kandler war seit Jahren der
Magistratsdirection zugetheilt und führte das Persona'referat.
Erwerb ttcuerRcgisterausziig e.) Der die Steuerpflichtigen
umfassende Registerauszug, in ^welchem die von den Erwerbstew.r-
commiffiouen den einzelnen Steuerpflichtigen für die Beranlagnngs-
periode 1900/1901 bemessenen Steuersätze der allgemeinen Erwerbsteuer
ersichtlich gemacht sind, liegt in der Zeit vom 25. d. M. bis 8. Mai
lausenden Jahres für den Bezirk Währing in der Gcmeindebezirkskanziei,
Mnrtinsstraße 150, für den Bezirk Dcblmg im Gcmeindehause, Gattcr-
burggaffe 14, zur Einsicht der Erwerbsteucrpstichtigcn aus.
(HciratsauSstattungsstiftung.) Aus der Karoline Prugberger-
schen Heiratsausstattungsstiftung sind die zweijährigen Interessen im
Betrage von 1640 Kronen an die Tochter eine« mittellosen, verdienst­
vollen Beamten des Wiener Magistrates zu verleihen. Gesuche sind b»S
10. Mai beim Magistrate zu überreichen.
Tagesneutgkeiten.
Die Titelfrage der Techniker.
Der Verlauf des Delegirtentages.
(Original-Bericht des „Reuen Wiener Journal".)
Der im Parlament eingebrachte Gesetzentwurf über die
Jngenieurtitelfrage hat die Hörerschaft sämmtlicher
technischen Hochschulen und Bergakademien Oesterreichs veranlaßt,
auf einem allgemeinen Delegirtentag zu dieser Frage
Stellung zu nehmen. Er war von den technischen Hochschulen
Brünn (deutsch), Graz, Lemberg, Prag (deutsch),
Prag (czechisch), Wien und den Bergakademien Leoben
und Przibram beschickt und tagte vom 21. bis 23. d. M.
in Wien. Es zeigte sich auch hier, daß der Gesetzentwurf nicht
mit jener Befriedigung aufgenommen wird, die eine den Wünschen
der akademischen Technikerschaft entsprechende Regelung der
Frage hervorgerufen hätte. Im Hinblick darauf hat der
Delegirtentag nach eingehender Berathung einstimmig
folgende Resolution gefaßt:
„Der Delegirtentag der technischen Hochschulen und Berg­
akademien Oesterreichs sieht in dem Gesetzentwurf betreffend die
Berechtigung zur Führung des Jngenieurtitels den ersten Schritt,
auf technischem Gebiete eine Scheidung der absolvirten Hochschüler
von dem nicht akademisch Gebildeten herbeizuführen und erklärt
sich von diesem Standpunkte ausgehend im Großen und Ganzen
mit dem Entwürfe einverstanden. Ganz entschieden muß er sich
gegen den Absatz betreffend die Zuerkennung des Titels eines
Landwirthschaftsingenieurs an jene Hörer, die das landwirth-
schaftliche Studium an der philosophischen Facultäk der Universität
Krakau absolvirt haben, aussprechen, da er die Führung des
Jngenieurstitels als ein ausschließliches Recht der Absolventen
einer Hochschule technischer Richtung ansieht.
Schließlich spricht der Delegirtentag die Hoffnung aus, daß
der nun einmal eingeschlagene Weg energisch weiter verfolgt und
so in absehbarer Zeit ein sämmtliche akademische Techniker befrie­
digender Smndesschutz durchgeführt werde."
Zur Frage der Gleichstellung der Hochschulen in technischer
Richtung mit den Universitäten wurde durch folgende Resolutionen
Stellung genommen: „Neben der Forderung nach einer geschützten
Standesbezeichnung besteht die akademische Technikerschaft seit
einer Reihe von Jahren auf der Verleihung des Promotions­
rechtes an ihren Hochschulen. Unter Hinweis auf die Ein­
führung des „Dr. Jng." im Deutschen Reiche verlangt der Dele­
girtentag nachdrücklicher denn je die Verleihung des Doctortitels an
jene absolvirten Techniker, beziehungsweise Bergakademiker, welche
nach Ablegung ihrer letzten Staatsprüfung sich überdies einer
rein wissenschaftlichen Prüfung mit Erfolg unterzogen haben.
Diese näher zn bestimmende Prüfung soll jedoch derart festgesetzt
werden, daß es der überwiegenden Mehrzahl der Candidaten
möglich ist, dieselbe zn bestehen." Der Delegirtentag beschließt
ferner: Jnsolange den Rektoren der Universitäten das Recht der
Vtrilstimmen im Landtag zuftehl, verlangen wir für unsere
Rektoren dasselbe. Diese Forderung ist umso begründeter, da
der Rector der Lemberger Technik dieses Recht bereits besitzt und
im steiermärkischen Landtag ein diesbezüglicher Gesetzentwurf
vorliegt. Wetters verlangen wir für unsere Rectoren den Titel
„Magnificenz".
Der Delegirtentag erkennt feiner die Nothwendigkeit eines
gemeinsamen Bildungsganges der sich zum Besuche
der Universitäten und der technischen Hochschulen Meldenden an,
und findet denselben durch eine einheitliche Mittel­
schule gewährleistet. Der Delegirtentag hofft und er­
wartet, daß ehestens an die Errichtung solcher Mittelschulen ge­
schritten wird.
Mit Befriedigung konnte der Vorsitzende des Delegirten­
tages Herr Hans C z e r m a k (Prag, deutsche Technik) eine rege
Antheilnahme von Seite des Professorencollegiums der Wiener
Technik feststellen. Der besondere Dank der Versammlung wurde
dem Herrn Reichsrathabgeordueten Lorber für seine Auf­
opferung ausgesprochen, mit der er an sämmtlichen Berathungen
des Delegirtentages theilgenommen hat.
Am 23. d. M. VounitlagS wurden von Abgeordneten
des Delegirtentages obigeResolutionen der hohenRegierungüberreicht.
Wach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart van Ewald August König.
(88. Foriictziing.)
Ich hatte nun genügenden Aufschluß, ich wußte, daß John
Earlsen jener Verbrecherbande angehörte, und ich konnte mit
Sicherheit den weiteren Schluß ziehen, das seine vornehmen
Freunde seine Genossen waren. Dieser Schluß war umso wahr­
scheinlicher. weil alle seine Freunde ein verschwenderisches Leben
führten und, wie man zu sagen pflegt, das Geld mit vollen
Händen zum Fenster hinauswarfen.
Wohl wäre ich verpflichtet gewesen, der Polizei die er­
betene 'Anzeige zu machen, aber that ich es, so durfte ich mich
auf meinen Tod gefaßt machen, denn ich hatte die Bande zur
Genüge kennen gelernt, um zu wissen, daß Jeder von ihnen ent­
schlossen war, die Drohungen auszuführen, lind was hätte ich
angeben können, um diese Bande dadurch unschädlich zu machen,
daß ich sie der Polizei überlieferte?
Ich kannte nur den Namen Carlsen's aber das Haus, in
dem der Verwundete lag, konnte ich nicht bezeichnen, und selbst,
wenn es der Polizei gelang, Earlsen zu finden und'zu verhaften,
so hatte sie nur diesen Einen, und es war nicht zu erwarten,
daß er seine Genossen verrathen würde.
Ich hätte seine Freunde als verdächtig bezeichnen können,
aber genügte das, sie zu verhaften? Sie hatten sich sicher für
alle Fälle vorgesehen, und wenn nur ein einziger von ihnen auf
freiem Fuße blieb, so übernahm er es, den Verrüther zu be­
strafen. Was also hätte ich durch diesen Verrath erreichen
können? Nichts, und ich selbst hing zu sehr am Leben, als daß
ich es hätte verlieren mögen.
Als ich, darüber nachdenkend, kurz darauf eines Abends
die Straßen durchwanderte, hörte ich plötzlich eine Stimme hinter
mir, die mir zuraunte: „Hüten Sie sich vor Verrath, Sie werden
scharf beobachtet!" Ich blickte mich erschreckt um, der Mann war
verschwunden. Du wirst begreifen, daß ich unter solchen Um­
stünden vorzog, mein Versprechen zu halten: aber der Aufenthalt
in New-Aork war mir durch diese Geschichte doch verleidet
worden, und ich würde auch ohne das plötzliche Ableben meines
Vaters bald nachher die Heimreise angetreten haben."
Der Doctor schwieg, es war im Zimmer dunkel geworden,
Tante Lärchen erhob sich mit einem tiefen Athemzuge und zündete
die Lamve an.
„Das war eine häßliche Geschichte," sagte sie, „ich be­
greife nun, daß Du keine Lust haben konntest, sie zu erzählen.
Du hast jenen John Earlsen seitdem nicht wieder gesehen?"
„Nein, die Bande nahm mich nicht mehr in Anspruch."
„Und die Einbrüche? Wurden sie fortgesetzt?"
„Ich habe nichts mehr davon gehört, und das brachte mich
im Laufe der Zeit auf die naheliegende Vermuthung, daß John
Earlsen das Haupt der Bande gewesen sein muß. Nach seiner
Verwundung fehlte das Haupt, indessen werden sie später wohl
ihre Geschäfte wieder aufgenommen haben."
„Hättest Du nicht nach Deiner Heimkehr von hier aus der
Behörde in New-Pork Mittheilungen machen können?"
„Und was würde ich dadurch erreicht haben? Hatte man
mir nicht gedroht, daß ich auch dann noch in der Gewalt der
Bande bleiben werde, wenn ich Nem-Pork verlassen habe?
Könnte nicht auch hier noch ihre Rache mich erreichen?
Und was wollte ich berichten? Ein Abenteuer, das den
Nachforschungen der Behörde nicht einmal einen sicheren Halt-
punlt bot."
„Das ist freilich wahr." nickte die alte Dame, „Du
würdest nur Dich selbst großen Unannehmlichkeiten und Gefahren
ausgesetzt haben, und Du hattest dazu umso weniger Ver­
anlassung, als damals die Sorge für Deine Familie Dich ganz
in Anspruch nahm. Dein Vater hatte ungeordnete Verhältnisse
hinterlassen."
„Ja, ja, ich hatte an andere Dinge zu denken, die mir
näher lagen," unterbrach er sie, während er die Dole unablässig
in den Händen drehte, „und nachher, als ich meinen eigenen
Hausstand gründete, war die ganze Geschichte bald vergessen.
Was lag mir an John Earlsen und seiner Bande! Ich hatte dem
Manne gcholfen und war dafür bezahlt worden, und bei Lichte
betrachtet, konnte mich die Polizei auch nicht verpflichten, ihr die
Dienste eines Spürhundes zu leisten. Wenn ich ihr jenes Erlebniß
berichtete, so lud sie mich vielleicht ein, noch einmal herüberzu­
kommen, um vor dem Richter Zeugniß abzulegen, und dazu konnte
ich wahrhaftig keine Lust haben."
„Wenn da? auch nicht der Fall gewesen wär^, so
hätte man Dir doch hiedurch gerichtliche Scherereien machen
können."
_ „Und es wäre trotz alledcm eine zwecklose Geschichte
gewesen, abgesehen davon, daß die Bande möglicherweise
den Rächer herübergeschickt hätte, um mir den Mund für immer
zu schließen."
„Du hast auch später keine Nachrichten mehr von drüben
empfangen, die auf jene Geschichten Bezug nahmen?"
„Doch, eines Tages las ich in einer amerikanischen Zeitung,
es seien einige angesehene Personen verhaftet worden, die einer
Reihe von Verbrechen beschuldigt wurden, unter ihnen befinde
sich auch ein Deutscher, Namens Earlsen, der im Spiel betrogen
habe, und der Berichterstatter der Zeitung sprach in diesem Artikel
den Wunsch aus, daß dieser Earlsen gehangen werde. Ob dieser
fromme Wunsch in Erfüllung gegangen war, wußte ich nicht,
denn ich hirle nichts mehr davon, aber ich glaubte es und
tröstete mich mit dem Gedan'en, daß dadurch auch die früheren
Sünden gesühnt seien. Nun kehrt dieser John Earlsen als
Millionär zurück, kaust hier die schönste Villa und bestellt sofort
meinen Sohn zu seinem RechtSanwalt. Was soll man dazu sagen?
Nachdem er selbst sich durch Raub, Mord, Betrug und Fälschung
bereichert hat, kommt er hieher, um die Schulden seines vor
vierzig Jahren verstorbenen Vaters zu tilgen. Es ist eine tolle
Geschichte!"
„So scheint eS allerdings," sagte Tante Lorchen, während
sie ihren Strickstrumpf der Lampe näherte, um eine fallen­
gelassene Masche aufzuheben, „aber eben deshalb möchte ich vor
allen Dingen Dich noch einmal fragen, ob Du volle Sicherheit
hast, daß dieser John Earlsen derselbe ist, dem Du damals die
Kugel aus der Wunde holtest."
„Ja, diese Gewißheit habe ich."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:59.034 - 19000425 - Seite 4 ]
v
»
»
«fette 4
Mittwoch
Neues Wiener Zournal
25. April 1900
Nr. 2335
(Hof» und Personalnachrichten.) Der Kaiser hat
.gestern Mittags den Flügeladjutanten und Militärattache in Berlin
Major Josef Graf S türgkh in besonderer Audienz empfangen.
— Der Statthalter in Galizien Dr. Leo Graf PininSki traf
gestern auS Rom hier ein und wohnt im Hotel „ErzherzogKarl".
— Das ungarische Amtsblatt veröffentlicht die Verleihung des
ungarischen Adelsstandes an den Generaldirectcr der Ungarischen
Handelsgesellschaft Paul E l e k mit dem Prädicate M a l o m-
szegi.— Gestern Früh ist im Alter von 76 Jahren der
Oberst d. R. Adolf Lang Edler v. Wald thu rm in seiner
Wohnung Preßgüsse 28 gestorben. S ine Gattin ist eine geborene
Grätn Aiche'burg, sein Bruder Georg Lang von Waldthurm
Oberst des Armeestandes...
(Ernennungen.) Der Ministerpräsident als^Leiter des Mini­
steriums des Innern hat den Ingenieur Sebastian Schmitzer znm
Obcringenieur für den Staatsbcmdicnst in Körnten ernnnnU— D*»*
' Justizminister hat verseht die Notare: Victor Ruinier in -triest nach
Görz, Aristides Costantini in Görz nach Trieft. Dr. Anton
i B a l l a b e n in Sesana nach Görz und Dr. dlldert Ru m e r in Flivch
nach Sesana.— Der Statthalter hat die absolvirten Techniker Friedrich
Ulimann und Josef Bocek zu Bauadjuncten für den Staats-
baudicnst in Niederösterreich ernannt.
(Durchreise der Kronprinz fsin von Rumänien.)
- Kronprinzessin Marie von Rumänien ist gestern um 7 Uhr
50 Minuten Früh mit ihren Kindern, dem Prinzen Karl und
der Prinzessin Elisabeth von Rumänien, mit dem Schnell­
zuge der Nordwestbahn aus Gotha hier eingetroffen und hat nach
kurzem Aufenthalte mit dem Schnellzuge der Südbahn die Reise
nach Abbazia zum Besuche des seit weh eren Tagen dort
weilenden rumänffchen Königsvaares fortgesetzt.
(Hofdame Graf m Kollonitz ch.) Gestern wurde die lebte
Gräfin Kollo n iv, die in gerader Reihe diesem Grafengeschlecht
entstammt, zu Grabe getragen. Es ist die Hofdame der Erz­
herzogin Elisabeth Gräfin Elisabeth Kollonitz v. K olle g rad,
die mit den gräflichen Familien Podstatzky-Liechtcnstein, Lützow,
Hunn, Palffy und Wenckheim nahe verwandt war. Die Ein­
segnung der Leiche erfolgte um 2 Uhr Nachmittags in der
Augustiner irchc. Der Ceremonie, die Pfarrer Dörfler vor-
- nahm, wohnten die Verwandten, der Erste Oberfthofmeistcr
FML. Rudolf Fürst zu Liechtenstein, der Präsident des
Herrenhau es A fred Fürst zu Windisch-Graetz, Oberst-
, stlberkämmerer FML. August Prinz zu Windisch-Graetz,
• der Äbersthofmeiffer des Erzherzogs Ludwig Victor Ritt­
meister Maximilian Graf T h u n- H o h e n st e i n, Freiherr
v. W a l t e r s k i r ch e n, Major v. M outen ach und viele
Damen der hohen Aristokratie der Residenz bei. Nach der Ein­
segnung wurde die Leiche nach Nagy-Levard in Ungarn gebracht,
wo sie beste um 10 Uhr Vormittags in der Familiengruft bei-
• gesetzt wird.
(Die Ehe der Prinzessin Senih.) Nach einer uns aus
K o n st a n t i n o p e l zugehenden Mittheilung wird die Scheidung
der Prinzessin Senih, bekanntlich einer Schwester des Sultans»
von ihrem in Genf weilenden Galten Damad Mahmud
Pascha betrieben. Bisher hat der Scheich-ul-Jslam der in diesem
Sinne an ihn ergangenen Aufforderung nicht Folge gegeben, weil
ihm die vorgebrachten Scheidungsgründe als nicht ausreichend
erscheinen.
(Der Herzog von Argyll gestorben.) Ein Telegramm
aus London meldet den Tod des achten Herzogs von
'Argyll, George Douglas Campbell, Marquis of Lorne ad
Kintnre. Der Herzog von Argyll ist nahezu 77 Jahre alt
' geworden. Er en stammte dem uralten schotli chen Geschlechte der
-'Campbell, als dessen Ahnherr Sir Gillesspie Cambell (1190)
betrachtet wird. Sein ältester Sohn und Erbe, John Campbell,
Mar uis of Lorne, auf welchen nunmehr der Herzogstitel über­
geht, ist 55 Jahre alt und als Gatte der Prinzessin Luise
Schwiegersohn der Königin Victoria. Der verstorbene Herzog
hat. nachdem er sich frühzeitig als publicistischer Schrif steiler bei
Erörterung der schottischen Kirchenverhältnisse bekannt gemacht, eine
ganze Reihe von Schriften veröffentlicht. Im Oberhausc vertrat
er, ein glänzender Redner, stets liberale Grundsätze; als Gehcim-
siegelbewahrer war er Mitglied von drei Ministerien (Aberdceu,
Palmerston, Gladstone). Dem ersten Cabinet Gladstone hat er
sechs Jabre als Staatssecretär für Indien angehört.Im Jahre 1881
demi sionirte er, weil er mit Gladstonc's irischer Land-Bill nicht
einverstanden war. Der Verstorbene war M tglied des Geheimen
Rathes, Erb-Haushofmeister und Erb-Grostsiegelbewahrer von
Schottland, Erb-Hütcr von Dunoon Castle, Kanzler der Universität
St. Andrews x. Er hatte sich dreimal vermählt; seine zehn
Kinder, von denen neun noch am Leben sind, stammen jedoch
alle aus seiner ersten Ehe mit Ladn Elisabeth L e v c s o n-
. G o w e n aus dem Hanse der Dukes of Sutherland.
(Gegen die Erschwerung des Fremdenverkehrs.)
Vorgestern wurde vom Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber
. eine Deputation, bestehend aus dem Präsidenten des Riederöster-
reichjschen GewerbevercineS Commercialrath v. H a r p k e und
dem Vorstand des Hoteliergremiums Leopold Seiler, ein fangen,
welche namens der beiden genannten Corporationen und des
Gremiums der Wiener Kaufmannschaft ein Memorandum über­
reichte, we'ches die Abstellung eines wichtigen Hemmnisses für
den Fremdenverkehr betrifft. Das Memorandum weist daraufhin,
daß in früheren Jabren der Frcmvenv rkehr von Rußland nach
Oesterreich und spe iell Wien ein sehr lebhafter war, wodurch die
Interessen des Handels- und Gewcrbcstandes fefir günstig beeinflußt
wurden. Dieser Fremdenzn *uß habe -edach in den letzten Jahren
continuirlich abgenommene russische Fremde berühren Wien höchstens
auf der Rückreise als Durchzugsstation, nachdem sie ihre Ein­
käufe bereits yi Deutschland, Frankreich rc. besorgt haben. Der
Grund, weshalb die russischen Reisenden, den nächsten und
.bequemsten Weg über Wien vermeidend, ihre Re seroute über
Berlin wählen, liege in der bestehenden, manche Erschweruiß
bietenden Barsch ist des Paßvidirungszwanges durch
ein österreichisches Coufnlat, ein Zwang, welcher für die Ru' eu
.bei Reisen nach anderen eu opäifchen Ländern nicht beseht. Das
Memo andnm weist daraus hin, daß infolge der Eröffnung der
sibirischen Eisenbahnen und besonders aus Anlaß der Pariser
Weltausstellung der Fremdenzn uß aus Rußland sich sehr
bedeutend steigern wird, daß aber mit Rücksicht auf die
Schwierigkeit der Paßvidirung bei der geringen Zahl öster­
reichischer Consulaie diese Reisenden jene Route wählen werden,
wo eine Paßvidirung nicht erforderlich ist. Das
Memorandum schließt mit der Bitte. 1. Es w lle verfügt werden,
daß den russischen Rei enden der Besuch österreichischer Länder
ebenso ohne Bidirung der Pä'se ermöglicht werde, wie
dies bei einer Reise nach Teutschchud der Fall ist.
2. Nachdem die Durchführung dieser Aclion längere Zeit in An-!
spruch nehmen dürfte, infolge der Pa> iser Ausstellung jedoch
schon in nächster Zeit ein reger Reiseverkehr aus Rußland zu ge-j
wärtiaeu ist. sei in kurzem Wege die Verfügung zu treffen, daß!
es den aus Rußland kommenden Reisenden ermöglicht werde, ihre
Pässe in den österreichischen Grenzstationen vidiren zu lassen. 3. Die
Verordnung, wonach die Pässe der aus Rußland kommenden
Fremden der Polizeidirection vorgelegt werden müssen (dies wird
nur bei russischen Reisenden verlangt), sei aufzuheben. Der!
Ministerpräsident, welcher sich in der eingehendsten Weise über!
die bestehenden Verhältnisse informiren ließ, sicherte der Depu- j
tation eine sorgfältige und möglichst rasche Prüfung dieser An-!
gclegenheit zu und versprach, daß das Möglichste geschehen werde,,
um einer Beeinträchtigung des Fremdenverkehrs vorzubeugen. j
(Vortrüge und Versammlungen.) Heute: Verein „Coin- j
munication",_ 7 Uhr Abends-, im Saale des Fortschrittlichen Rciorm-
clubs (1. Bezirk, Franzensring 20) Generalversammlung.— Gesell­
schaft der Kunstfreunde, Hotel Klomser, 1. Bezirk, Herrengasse 19.
'/,9 Uhr Abends: Vortrug Dr. B idsch o s: „Ueber den Planeten
MarS* mit Demonstration.
(Duelle.) Wie man uns aus Budapest berichtet, fand
daselbst gestern zwischen dem Redacteur deS „Budapesti Naplo",
dem Reichtagsabgeordneten Josef VeSzi und dem Mitarbeiter
des Banffy'schen Organs „Magyar Szo" Thomas Kobor in­
folge einer Zeitnngspolemik ein Säbelduell statt, das mit nicht
unerheblichen Verletzungen beider Gegner
endete. Die beiden Duellanten gingen wiederholt sehr heftig aus
einander los, brachten sich aber in den zwei ersten Gängen nur
unbedeutende Flachhiebe bei. Im dritten Gange erhielt Veszi
einen Hieb quer über die Nase, während Kobor am Kopfe
ziem'ich schwer verlebt wurde. Das Duell mußte wegen
beiderseitiger Kampfunfähigkeit abgebrochen werden. Ein anderes
Duell, das zwischen dem Abgeordneten Veszi und dem Re­
dacteur des „Magyar Szo" Dr. Palyi ausgefochten werden
sollte, wurde infolge der momentanen Kampfunfähigkeit Veszi's
verschoben.
(Verlobung.) Der ordentliche Professor an der Wiener
Universität Dr. Emil R e i s ch hat sich mit Fräulein Melitta Müller
verlobt.
(Das Frühlingsfest des Deutschen Schulvercines)
findet am 21. Mai im Volksgarten unter dem Titel „Deutsche
Märchen und Sagen" statt. Mitglieder des Comites werden in
costümirten Gruppen die bekanntesten deutschen Sagen und
Märchen verkörpern. Das künstlerische Arrangement hat akademischer
Maler Heinrich S t r e h b l o w übernommen.
(Gutenberg-Dcnkmal.) Am Lugeck, wo bekanntlich das
Gntenberg-Dcnkmal zur Aufstellung gelangt, wurde gestern
Morgens eine Schablone in der gleichen Höhe, in welcher das
Denkmal zur Ausführung kommt, errichtet. Das Denkmal, dessen
Vorderansicht der Rothenthnrmstraße zugewendet werden soll, wird
schon vom Hohen Markte aus gesehen. Bildhauer HanS
Bitterlich hat das Modell in Gips schon vor drei Wochen
vollendet, und dasselbe befindet sich bereits in der Kunst-Erz-
gicßerei in der Gnßhausstraße im Guß, wo dasselbe im Monate
September dieses Jahres in Bronze gegossen zur Aufstellung
fertiggestellt sein wird.
(Eine Rede des Dr. Lueger.) Bürgermeister Doctor
L u e g e r begab sich vorgestern Nachts aus der im Dreher-Saale
-veranstalteten Versammlung des Vereines „Eintracht" noch in die
Generalversammlung des Katholisch- politischen Vereines in
Margarethen. Hier hatte vorher Magistrats-Obercommissär Doctor
H e i l i n g e r einen mit großem Beifall aufgenommenen
Vortrag über die Forderungen des Gewerbestandes gehalten. Nach
einer längeren Debatte, die sich au den Vortrag knüpfte,
und an welcher sich die Herren Jedliczka, U h l,
Bäckermeister Franz/ Mander und Wandrer betheiligten,
ergriff Dr. Lueger, beifällig begrüßt, das Wort. Er sagte:
Die Landstraßer Versammlung hat heute gezeigt, daß
wir vns mit den Socialdemokraten ruhig messen können.
Sie haben mich bei meinem Erscheinen mit recht
schmeichelhaften Rufen empfangen, aber das genirt
mich nicht. Wenn man sich das Pro gefallen läßt, muß man
sich auch das Contra gefallen lassen. Wenn mich dir Social­
demokraten mit „Hoch!" empfangen würden, würde ich mich nicht
geschmeichelt fühlen. Die Großcapitalisten benützen jetzt die Social­
demokraten, um den Gewerbestand zu schädigen. Jeder Strike
dient in seiner letzten Conseguenz den Großcapitalisten.
Der Kohlcnstrikc bietet eine lehrreiche Illustration dafür.
Die Arbeiter haben nichts eireicht und wir müsse»
die Kohlen theurer zahlen. Dr. Lueger ging dann
aus die Besprechung communaler Angelegenheiten über
und weist auf den Widerspruch hin, der gelegentlich der neuen
Wahlordnung in einem Theile der Presse zutage tritt. Wie es
anfänglich geheißen hat, daß der vierte Wahlkörper erst im Jahre 1!)i>2
wählen soll, war's den Herren nicht recht, und ich war ein „Wahl­
rechtsräuber" und da ich nunmehr die Wahlen ausschreiben ließ, ist es
ihnen auch nicht recht. Es hat geheißen, der Lueger hat die
Wcinberln aus dem Gugelhupf des Wahlrechtes heraus­
genommen und nur Mehltnödeln sind übriggeblieben. -Leb­
hafte Heiterkeit.) Die Socialdemokraten hängen ein bisserl
von den Juden ab, von wem haben Sie das Geld? Arbeiter
krenzer stießen zwar reichlich, die reichen aber nicht aus. Wenn
auch ein Arier Schuhmeicr auftritt, so weiß man doch, wer
hinter den Coulissen steht. Dr. Lueger unterzog noch die
Lehreifrage einer eingehenden Erörterung und bemerkte, daß er
nicht begreife, warum ihn die Lehrer so angreifen.
Er habe es uuternommcn, die Lehrer vor dem
Reichsgerichte zu vertreten, und e-S sei ihnen damals das
active und passive Wahlrecht zugesprochen worden. Der Bürger­
meister sprach fast eine Stunde und schloß seine Rede mit folgen­
den Worten: Ich wollte kurz sein, habe mich aber so hinein­
geredet. Ich war ermüdet, doch wuchsen mir die Straffe wie dem
Aittäos, wenn er die Mutter Erde berührte, und meine Mutter
Erde ist das Volk. Der Herkules wird lange gesucht meiden
müsse», der mich Antäos erdrosselt. (Beifall und Hoch Rufe aus
Dr. Lueger.» N'ach 12 Uhr Nachts schloß der Versitzende die
Versammlung.
(Ei» jnbilirender Zaklmarqneur.) Herr Jose' Pilz er ist
seit,2"> Jahren Zalilmargucur in Wien und hat zu seinem X teuft
jnhitäilm von der Gcnosicnscha-t der Kasieesiedci eine Prämie von
fünfzig Kronen und ein Diplom crha'tm. Die Chefs deck Jubilars, die
Besitzer des Cafe Landtinaun, Brüdcr Karl, vcronstaltrken dem
wackern, Marqueur zu Ehren ein Festmahl, welches das gcsnnntt-
dicnstsreie Personal lange gcmürhlich vereinigte. Die Zahlniaronenr-'
Pilz er und Worliczek erschienen mit ihren Frauen. Herr Wilhelm
Karl, dcr dem Feste beiwohnte, überreichte dem Jubilar eine Füw-
huiidcrt-Kroncnrente und dem seit 20 Jabren bei ihm bcdienstctcn
Feuerburschcn Leopold Haslinger eine Rente zu 250 Kronen.
(Goldene Hochzeit.) Samstag den 28. April d. I.
feiert Herr Gustav R e i t h o f f c r, einstiger Gcsellschaficr der
weltbekannten Firma Joses Reitböficr'S Söhne, Wien Steyr, und
als solcher Mitbegründer dcr Gummiiudustrie in Oesterreich. mit
seiner Gattin Magdalcna Rcithoffer im Kreise seiner Kinder und
Enkel das Fest seiner gotdeiieu Hochzeit.
(Der „Mutz".) Dienstag den 1. Mai d. I. beginnt eine
neue Anfkündcampagne. In dringenden Fällen werden indessen
Aufsagen auch schon einige Tage ftüher bei den Bezirksgerichten
entgegengenommen. Am 6. Mai sollten die Ausziehenden den
einziehenden Parteien entsprechende Räumlichkeiten zur Unter­
bringung der Möbel und Effecten einräumen: da nun dieser Tag
ein Sonntag ist, gilt das Gesagte für Montag den 7. Mai.
Samstag den 12. Mai um 12 Uhr Mittags tritt der »Muß" in
seine Recht:, das heißt, es können solche Parteien, bei welchen
die Kündigung bereits rechtskräftig geworden ist, für den Fall
ihrer Weigerung, die innegehabten Räumlichkeiten zu
verlassen, auch unter gerichtlicher Assistenz delogirt werden.
Parteien sowohl als Hauseigenthümern steht das Recht
der Kündigung bis einschließlich Montag den 14. Mai zu.—
Da? Oberlandesgericht veröffentlicht folgende Kundmachung: Die
rechtzeitige Znstellnng der am letzten Tage der gesetzlichen Frist
eingebrachten Wohnungskündignngen begegnet mitunter großen
Schwierigkeiten; es empfiehlt sich daher, derlei gerichtliche Kündi­
gungen nicht am letzten Tage dcr Frist bei Gericht einzubringen,
weil nicht mit Sicherheit in Aussicht gestellt werden kann, daß
die Zustellung an demselben Tage dann noch möglich sein wird,
wenn der Adressat beim ersten Zustellungsversuckie nicht an­
getroffen wurde. Eine erst nach Ablauf der Kündigungsfrist zu-
gestellte Kündigung ist nur unter der Voraussetzung wirksam,
daß dagegen rechtzeitig Einwendungen nicht erhoben werden.
(Vom Wetter.) Ueber 'Nordwest-England ist der Luftdruck ge­
nieren, sonst durchwegs gefallen. In den nördlichen und östlichen
Alpcnländern ist Rcgenwetter eingetreten; sonst ist das Wetter nur
thcilweise bewölkt und trocken. Krain u»d Küstenland hatten gestern
Gewitter. An dcr Adria herrscht lebhafte Bora. Die Temperatur ist
etwas gesunken. Morgens meldeten: Uleaborg 1'7, Petersburg 0 2,
Warschau 2*7, Kiew 4 0, Odessa 8°8, Sumburgh fi'7, Scilly 8*9,
Kcitnni *****"' "" ****** ***
12*
Budape.„„„
11*5, Rom 13*5, Neapel 15*5, Palermo 17*6, Malta 15*6 Grad
Celsius. Die Prognose besagt: Theilweise leicht bewölkt, meist
Sonnenschein, wieder wärmer.
(Kundgebungen der Lehrerschaft.) Gestern Abends
fanden gleichfalls in drei Bezirken Wiens stark besuchte Lehrer­
versammlungen mit der gleichen Tagesordnung wie vorgestern
statt. Im „Ressource"-Saale im ersten Bezirk sprach Lehrer
Glöckel. Er erörterte den Werth der Volksbildung und hob
hervor, daß gerade jene Schichten, welche die härteste physische
Arbeit verrichten, das größte Verständniß für den Werth
des Wissens haben. Den breiten Massen bietet die Volks­
schule die einzige Möglichkeit, sich Bildung anzueignen,
und daher ihr großes Interesse an der Volksschule. Die Volks-
bildungsvereine und Volksbibliotheken, welche der staatlichen
Unterstützung entbehren, seien nicht in der Lage, die Lücken einer
ungenügenden Volksschule vollständig zu ersetzen. Der Referent
polemistrte sodann gegen die Aeußerungen der Christlich-Socialen
in den letzten Schuldebatten des Landtages. Herr Lueger hat
den Lehrern den Rath ertheilt, ihre Forderungen zu popnlarisiren.
Wen» sie nun diesem Rathe folgen und unter das Volk gehen,
um ihre Forderungen geltend zu machen, dann droht ibnen der­
selbe Herr Lueger mit dem— Disciplinarrath. (Zustimmung.)
Das Losungswort der Lehrer, die im und mit dem Volke stehen,
bleibe die freie Schule mit einem fteicnLehrerstand.Die bereits gestern
veröffentlichte Resolution wurde hierauf einstimmig angeiiommcii.—
In einer sehr zahlreich besuchten Versammlung in Zögernitz*
Easino in Döbling reserirte der gewesene Gemeinderath Lehrer
Sonntag. Die mate teile Stellung der Lehrer besprechend,
wies er auf deren materielle Abhängigkeit und traurige wirth-
schaftliche Lage hin. Bisher schämten sich die Lehrer, öffentlich
von ihrer Nothlage zu sprechen, diese falsche Scham
sei aber überwunden, denn nicht die Lehrer haben
sich zu schämen, sondern Jene, welche Schuld an dieser
traurigen Lage sind. Redner erörterte hierauf die Forderungen der
Lehrerschaft und richtete zum Schlüsse einen Appell, jeden Ver­
such von Leite der herrschenden Partei, die freie Schule zu ver­
nichten, mit Entschiedenheit abzuwehren und die Lehrerschaft im
Kampfe für die Schale zu unterstützen. Mit Annahme der Re­
solution wurde die Versammlung geschlossen. Die dritte
Versammlung, in welcher Bezirksschulrath Seitz reserirte, fand
im Saale „z >r Brctze" statt.
(Postamt in „Venedig i» Wie»".) Anlässtich der Wieder­
eröffnung des Etablissements „Venedig" im Englischcii Garten (Pratcr
n Wien) wird mit 28. April 1900 für die Dauer des diesjährigen
Bestandes dieses Etablissements das temporäre Post- und Telegraphen­
amt mit öffentlicher Sprcchstcllc „Wicn, II,2, Etablii'emcnt Bcncdig"
w eder activirt.
(Der Rachlatz Jauner's.) Am zweiten LicitationStage
gelangten vorzugsweise Schmucksachen, welche das Eigenthum der
Witwe des verstorbenen Dircctors Jauner bilden, zur Ver­
steigerung. Das Medaillon aus Brillanten mit der Miniatur von
Füg er, das auf >200 fl. geschätzt wurde, ging mit 1100 sl.
ab, ein Paar Ohrgehänge mit großen Smaragden und Brillanten,
auf 3000 fl- geschützt, wurden weit unter diesem Preise, um
810 fl., verkauft. Eine Brosche und Ohrgehänge mit schr schönen
Topasen und ein dazu gehöriges Armband erzielten 118 fl. Ein
Service aus Silber, im Stile Lndivigs XV., wurde um 275 fl.
versteigert. Ein Fächer aus Brüsseler Spitzen erreichte 100 st.
Bon den interessanten Uhren, die Jauner's Nachlaß ausweist,
wurde eine hohe Noccoro-Standuhr um 270 fl., eine Standuhr
in Form eines Crucifixes um 2!0 fl. und eine große Reiseuhr
in silbernem Gräänsc um 135 fl. erstanden. Unter den znm Ver­
laufe gelangten Miniaturen fand das Brustbild des Kaisers
Franz Josef in jüngeren Jahren von R. S ch w a g e r um
120 fl. einen stänscr. Von a'ten Gobelins erreichten „Ein
Cavalicr zu Pferde" und „Drei junge Damen und ein Cavalier
in einem Parke" den Vcrkam--vrcis von 015 fl. Ein alter
Mekka-reppich^wurde um 105 fl., ein Kameelhaarteppich um
'.62 fl., ei» Summatteppich u.n 120 fl. und ein Afghanistan-
teppich um 'Öl fl. losgeschlagen. Heute gelangen Knnstinöbei',
Arbeit li anS Por'ellan, Glas und Stein, morgen Autographen,
Bücher und Musi(allen zur Lieitation. Der Freitag. an welü-em
allerlei Hausratl, feilgeboten wird. gehört den Trödlern und
Licllalionshoänen.
(Eine stürmische Tischlerversammlnug.) In der Volkshalle
des neuen L'athhause- fand vorgestern Rackmilk-rgs uittcr den, Vorsitze
des Vorsteher-- I c d t i c t a. die Generalversammlün,: rer T ischter
> en-ßcnsckiast statt, welche einen überrus stürmischen Berlanf nahm und
schon !m*s nach ihrer Eröffnung geschlossen werden mußte. Den Ansteß
zu den lärmenden Scenen gab, wie die Correspondeuz Parnenticnn
mcKct, eine Interpellation des Tischlermeisters Krön an, weshalb ein
(stcrli m
t;ciK*;->: a nie
U '.ruf die
Tagesordnung gei
eot worden sei. Als
de.'
Jnterp!
D.cjc:: VIttivn3 1
a lnich b-gründen
wottre, en'.zo; ilnn
V vif
Ätzer
5 c fc 1 i c fa das
Work. Diese *))«'
*nän-'o.me r>e* einen
rm dcr
EiUrnÜuug hervor,
weicher sich noch
bedcmcnd verstärlte.
lUx>
^ die
An bänger
^eislieft
r*o den Versuch
ru »elmicn.
urncr»at.*mm. zu
(')Ul
1ÜCI1
desiclbcn
3 tcUuuo
Die ai'oüc ffNebr-


[ 2023-06-29 10:51:59.034 - 19000425 - Seite 5 ]
Hn 2835
Mittwoch
Neues Wiener Journal
25. April 1900
Sette 5
heil der Versammlung verlangte in heftiger Weise,, daß
der Interpellant" zum Worte zugelassen werde, was ledoch
der Vorsitzende hartnäckig verweigerte. Als nun Jedlicka ohne Weiteres
das Wort einem anderen Redner ertheilen wollte, nahm der Tumult
noch heutigere Dimensionen an: Alles schrie und,lärmte, man über-
hauste den Vorsteher nnd seine Anhänger mit heftigen Vorwürfen und
Beschimpfungen. Die Glocke des Vorsitzenden verharrte in dem
minutenlangen Lärme ohne jede Wirkung, ,die,Gemüther erhitzten sich
immer mehr, streitende Gruppen bildeten sich im Duale, so dm> sich
Vorsteher Jedlicka genöthigt sah, die Generalversammlung rcfnUatloS
zu schließen. Diese Maßnahme wurde von der Dpposmonsparte'.
mit demonstrativen Beifallsriücn aufgenommen. zllnr langsam teerte
sich der Saal, in welchem die gegnerischen Parteien in he'lige
Controversen gerathen waren.
(Lehrerinnen au Gewerbeschule«.) Der Minister für
Cultus und Unterricht hat eine Verordnung erlassen, der zufolge
nunmehr auch den Lehrerinnen an staatlichen gewerb­
lichen ll n t e r r i ch t s a n st a l t e n eine staatliche V e r-
sorgungsberechtigung in analoger Weise wie den
Werkmeistern an diesen Lehranstalten zugestanden wird. Die
Lehrerinnen bleiben zwar vertragsmäßig gegen fallweise festzu­
setzende Jahresremunerationen bestellt, erlangen jedoch nach er­
reichtem 85. Lebensjahre und nach zehnjähriger ununterbrochener
und tadelloser Dienstzeit einen PensionSanspruch.
(Tie sigurale Ausschmückung des Parlamentes.)
Gestern wurde die siebenle jener acht Kolossalstatnen, welche die
Ranipe des Parlamentes schmücken werden, aus den Sockel gesetzt.
Die achte Statue befindet sich bekanntlich in Paris und wird erst
im Herbst hierher versetzt werden können.
(Plötzlich gestorben.) Die 78jäbrigc Militürbeamienswilwc
Rosalia Rcdorosi, Ottakring, Rückertaaffe ."> ivobnha't, ist plötzlich
gestorben.
(Der internationale Tuberkulose- Eougreft in
Neapel) wird heute eröffnet. Der feierlichen Eröffnungssitzung,
die im Theater Sän Carlo stattfindet, werden der König, die
Königin, der Prinz und die Prinzessin von Neapel, Aiinister-
prästdent P e l l o lt r nnd der Ilnterriehtsminister B a c e l l i bei­
wohnen. Die Minister, der Bürgermeister von Neapel, der
Reetor der Universität nnd fremde Dclegirie werden Ansprachen
halten. Die Regierungen Oesterreichs, wie Ungarns, Deutsch­
lands, Frankreichs, Spaniens, Schweden?, Rumäniens, Serbiens
und Griechenlands haben Vertreter zu diesem Eongresse einsendet,
dessen Verhandlungen auf vier Tage, vom 25. bis 28. d. M.,
anberaumt sind. In Ehren der Gäste findet heute eine Gala-
soiree im Theater Sau Carlo nnd am 28. d. M. ein großer
Empfang im Rathbaitte statt.
-Ergraute benutzen nur den ansgezeickmetcn .ömr Regenerator,
ist kein Färbemittel, sondern gib! für ergraute Haare die natürliche Farbe
zurück. Per Flasche 2 K. beim Apotheker Hostie'crant Zoltan. Budapest.
(Selbstmord eines Bahnbeamtcn.) Der Beamte der
Staatseisenbahngesellschaft Andreas M arolns hat sich gestern
Mittags aus einem Corridorfenster im dritten Stockwerke des
Dircctionsgcbändes dei Staatseisenbahngesellschast aus dem
Schwarzenvergplatze in einen Lichthos gestürzt. Der Arme erlitt
einen Bruch der Schädeldecke, sowie mehrere andere tödliche
Verletzungen, an deren Folgen er bald paib. Karolns, welcher
57 Jahre alt und verheiratet war nnd i» Faboriten, Raaber-
bahngaffe gewohnt hat, war bis Mittag in seinem Bureau.
Um diese Zeit\ trat er aus den C orridor nnd blieb einige
Minuten nachdenkend beim offenen Fenster stehen. Plötzlich legte
er Hut und Spazicrstock aus das Fensterbrett nnd stürzte sich in
die Tiefe. Ein Diener der Eisenbaimgescllschaft, welcher im
gegenüberliegenden Traete im zweiten Stockwerke beschäftigt ivar,
ist Zeuge des Selbstmordes gewesen. Der Verstorbene war durch
81 Jahre bei der Staatsciseubahn-Geseltschafl angestellt. In
seinem Bureau hat er zwei Briefe zurückgelassen. Einen geschloffen,:»,
„An meine lieben Angehörigen" adressirt, nnd einen zweiten,
welcher die Aufschrift trägt: „Für die Behörde in letzter Stunde
geschrieben." In diesem Schreiben, welches offen war,
bezeichnet er erlittene K r ä n k n n g feite» s seine 3
Vorgesetzten als die Ursache des Selbstmordes. (ü- bittet
in bem Schreiben auch, daß man feinen letzten Willen nnd seinen
letzten Wunsch berücksichtigen nnd seine Leiche vom Spitale aus
in einfacher Weise begraben möge. Die Leiche wurde in die
städtische Todtenkammer gebracht.
Vcrlos:ing0verlust. Im Monat Mai finden die Ziehungen
der Bodencredit-Lose erster und zweiter Emission, Ungarischen Hppotveken
nnd Ungarischen Prämienlose, sowie mehrerer anderer Obligationen
statt, deren Verlosung mit dem ilcinstcu Treffer bedeutende Verluste
verursacht. Die Versicherung gegen diese Verluste übernehmen, die
Eentral Dcpositcncana und Wechselstube des Wiener BanIvereinS, sonne
denen Filialen in Prag, Bräun, <üra:, Aunig an der Elbe nnd Zweig
onstalten in den Wiener Bezirken. Roheres iin „Eingesendet" der
geuanntcu Wechselstube.
(Der Tod im Gardasee.) Der Artillerie-Oberlieutenant
Robert Baron Cn ob loch aus Wie» ist, wie aus Riva ge­
meldet wird, am ll. d. M. bei einer Lahnfart im Gardasee
ertrunken, doch konnte seine Leiche bisher nicht geborgen werden.
In dem Lahn fanden Grenzwächter nur einen Rock des Ver­
unglückten. Die Schwiegereltern. Herr nnd Frau Miller
v. Aichholz, haben nch nach Gardone am Gardasee begeben.
Baron Enobloch >var erst seil sieben Monaten verheiratet. Vor
etwa vierzehn Tagen ließ er sich mit feiner jungen Gattin in
Gardone nieder, um dort den Frühling zu genießen. Kurz nach
Anknnft des Ehepaares erhielten die Eltern der jungen Frau eine
dringende Depesche, in der sie von ihrem Schwiegersöhne ersticht
wurden, unverzüglich nach Gardone zu kommen, da nnangenehmr
Dinge im Anzüge seien. Aus das Aenßersie beunruhigt, begaben
sich denn auch Herr und Frau Miller v. Aichholz nach dem
Gardasee, sanden dort jedoch mir mehr ihre Tochter -- der
Schwiegersohn Vnron Enobloch ivar spurlos verschwunden. Der
Oberlienlenaut hatte am Tage nach der Anknnst seiner Schwieger­
eltern allein ein Boot gemiethet und war in den See gefahren.
Das Boot fand man später und in demselben ein Ruder und
einen Rock.
Eiustellnng der Nizza-Expreßzüge.) Der Verlebe der Nizza-
Ezpresziige uuvb mit Ende dieses Monates für die laufende Winter
stiisvii eingestellt. Tcr letzte :>ug nach Nizza (Eannes wird Sonntag
den 29. d. M. von tzvien (Südbabnhoff abgebe». Bon EanncS wird
der letzte Zug cbenfatls am '-'u. d. M. abgehen und am :.'0. d. tl'i. in
tzvien (Südbahnl-oi ciioeeren.
(Die Verhaftung der Waggondiebe.) Mit der bereits
gemeldeten Verhaftung von vierzehn Weichenwärtern sind zwei
Diebsbanden unschädlich gemacht worden, die selbständig operirten,
ohne daß die eine von der anderen etwas wußte. Die Schwierig­
keit der Feststellung des Ortes der Dicbstäblc wurde besonders
dadurch hervorgerufen, daß dieselben ausschließlich Dnrchgangs-
güter betrafen, welche in Wien mir kurze Zeit und in plonibirten
Waggons lagerten, nnd ohne daß der Wagen untersucht ivurde,
da die Plomben scheinbar intnct waren, weiter an den Be­
stimmungsort abgingen. Tie Diebstähle wurden zum größten
Theile auf den Rangirbahnhöfen in Penziug nnd der Brigittenau
verübt. Die in den Wohnungen der am meisten gravirten Per­
sonen vorgenommenen Hansdnrchstichniigen ergaben ein io be­
lastendes Material, daß am 21. nnd 22.d.M. die Verbaflnngen
vorgenommen werden konnten. Der gewesene Bahnbcdienstete und
gegenwärtige «KreiSIcr Friedrich S ch n l z war der Hehler der
Penzinger Partie. Die Penzinger Panic allein gesteht einen
Schaden von mehr als 4000, die Brigittenaner Partie einen
solchen von 1200 Kronen ein. Doch dürsten den Pen fingern
Dicbstähle in der Höhe von 0000 Kronen zur Last fallen.
(Tänzers Orpheuni. Biit Ende deck Monates April schließt
auch die L-aiso» im Orrhenm und man hat somit, mir noch wenige
Tnge tKclegcnheit, sich bei Ziem unübertreffliche» Programm Dircctvr
.ttricbanni'S zu vergnügen. Sein Schllißprogrami» in so vorzüglich, wie
man es bester in der Hochsaison nicht nnden kniiin und die Folge davon
ist auch ein allabendlich sehr zahlreicher Bestich der Orphcnmvorsietlnngen.
Kam» der Directioasiorgcn für die tankende Saison ledig, hat Herr
Kriel'inlin schon nnisaffende Engagements für die nüchstc Saison gemacht,
welche dc» Wienern ant dein Gebiete deck Varietes kolossale Ueber
raschiingc» hringen wird.
(Gram über den Tod des BaterSJ des Restanrateurs
der Sänicebergbahn Gustav Trauter, der vor einer Woche in
der Leilha seinen Tod fand, hat dessen Tochter Frau Josesiile
Pirner veranlaßt, sich gestern in Wiener-Ncnstadt zu ver­
giften. Die Schwester der Unglücklichen, ein lliiähriges
Mädchen, hat sich voriges Jalir in den Neustädter Canal gestürzt,
in welchem sie auch ertrank.
(Brand im Budapester Börsegebäude.) Aus B u d a-
p c st wird nntenn Gestrigen lclegraphirt: In der im dritten
Stock des Börsegebändes gelegenen Wohnung des Easctiers
H e ß in a n n brach ein Balkens euer aus. Tie sofort ver­
ständigte Feuerwehr entsendete einen Löschtrain. Ein Feuer-
wchrmann, ivetchcr sich an den Löscharbeiten bcthciligte,
st ü r z t e von d c r T e ck e herab, durchschlug im Fallen
das Glasdach des Saales der Effectenbvrse nnd blieb aus dem
Boden des Saales gefährlich verletzt liegen. Wege»
der infolge dieses Vorfalles entstandenen Panik ivurde das
Geschäft abgebrochen, später jedoch im Saale der
Prodnetenbörie lviedcr ansgenommen. Tcr Schaden ist un­
bedeutend. -- Abends wird uns noch telegraphirt: Der Fener-
wehrmann, der bei der Löschung des Brandes im Böriegebände
verunglückte, ist seinen Verletzungen erlegen. Tie Sammlung,
ivelchc unter den Börsebesnchcrn für die Hinterbliebenen des
Verunglückten veranstaltet wurde, ergab bisher den Betrag von
2000 Kronen. Infolge des Einsturzes des Plafonds des Börse--
saales wird der Börseverkehr entweder in der Kornhalle oder im
Redoutengebäude stattfinden.
^ (Entführt.) Am 17. d. M. verschwand die 24jährige
SchrisisetzerSgattiii Franziska Walter aus ihrer Wohnung,
Landstraße, Hainbnrgerstraßc 87. Es wurde festgestellt, daß Frau
Walter, die Mutterfreuden entgegensieht, von dem 22jährigen
Gerichtsdinriiisteu Friedrich Steininger entführt worden sei.
Das Paar wurde in Neulengbach, wo sich Frau Walter durch
fortwährendes Weinen ausfällig machte, angehalten. Steininger
ivurde verhaftet, die Frau i» das Hans ihres Gatten
gebracht.
Die Eröffnung von „Venedig in Wien".) In den Räumen
von „Venedig in Wien" wird uiianihörlich gearbeitet, um das beliebte
Lommereiablinemeut für den Empfang der Gäste instand zu setzen.
Eine Neuerung hat die Directiou hinsichtlich der Ausgabe von
»eannlienlarleii cingestihrt. Es lverden stir Ehctculc and deren Kinder
Karten zur Ausgabe gelangen. die znm Eintritt in den Englischen
Garten benchtigeu, und stir welche per Person der Preis von tost. stix
die ganze Saison berechnet wird. Die Ausgabe dieser Familienkartcu.
imvie der bisher üblichen Pcnnmicnzlartcn, sowie der bisher üblichen
'bennnnenztarlen» >5 st. beginnt mit dem heutigen Tage. und zwar
können solche^an der Hanvtcess.r des Englischen Gartens sowie bei Emil
Berte u. Camp., l. Bezirk, Knrntnerring H, entgegengenommen
werde».
(Ein verunglückter Kutscher.) Im Stalle des Ziegel--
werkes Nr. 8 am Wienerberg wurde gestern Früh um 7 Uhr
der Kutscher Martin M a r i t t n durch den Husschlag seines
Pferdes lebensgefährlich verletzt. Der Oberkiefer und das Nasen­
bein wurden dem Bedanernswerthen zertrümmert und außerdeul
erlitt er noch eine schwere Gehirnerschütterung. Ein gerade
vorübergehender Arzt aus Jnzcrsdorf leistete dem Marittu erste
Hilfe nnd emfernie sich iodann. Der Kutscher blieb in dem
Sialle ohne Veit, ohne Stroh, ganz sich selbst überlasten, bis
2 U h r 'Jl a di mitt a g s liegen, da der Fuhriverksbesttzer es
nnierlasieii hatte.Hilfe in Anspruch zu nehmen. Erst Nachmittags
verständigten Hausbewohner das Polizeicommissariat von dem
Unfälle. Die Nettiingsabtheilnug der freiwilligen Feuerwehr
RndolsShügct wurde regnirirt und diese brachte den schwer­
verletzten Kutscher in das Franz Josef-Spital. Der Zustand
Maritin'S ist ein bedenklicher. Er war beim Transporte tief
bewußtlos.
(Eine gute Uhr als Firmungsgcschenk.) Anläßlich der
Finnnng empfiehlt sich die bestbekanntc Wiener Uhrenstnna Wilhelm
Köllincr, Bezirk, Servilengasse >, als dirccte und billige Bezugs-
anelle anerkannt guter Uhren. Köttmers garantirre Uhren, über deren
Güte und Daucrliastigkcit über tausend Anerkennungen auszuweisen sind,
ersreucn sich einer bescndcren Beliebtheit und leistet die Firuia bei Ast-
gejeltten »lästigen Preisen die ^weitestgelicnde tffarantte stir alle Sorten
llsiu'it. mie auch Gold- und Silberwaaren.
(Aus Furcht vor Strafe.) Der 22jährige Infanterist
Joses Rausch des Jnsanterie-Regiments Nr, 4 hat vorgestern,
während er bei seiner Mutter in Lttakring, Papergaffe l, zu
Besuche weilte, Salpetersäure getrunken nnd sich innerlich schwer
verletzt. Er wurde ins Garnisousspital Nr. l gebracht. Furcht
vor S t r a s e wegen Urlaiibsüberschreitnng ist das Motiv
der Thai.
(Einbruch im Eircus Busch.- Dem Reguisilenmeister Sieg­
fried Fand a wurde gestern sttachts im Circus Busch der Koffer aus­
gesprengt. Der iinbckamttc Gauner stahl eine goldene nnd eine silberne
üieniontoirnhr, ein Paar Schniirschnhe nnd einen Betrag vo«
150 >troi>en.
(Selbstmordversuch.) Der 27jährige Beamte der Fahr­
radfabrik „Styria". Marrergasse, Rudolf G., Mieden, Johann
Stranßgaffe wohnhaft, hat sich gestern stkachniittags in der Fahr­
schule der Fabrik an? einem Revolver eine Kugel in die rechts
Schläsengegend gejagt und sich hiedurch schwer verletzt.
Die regnirirte Freiwillige R'ettlmgsgesellschaft brachte G. in das
Rudolf-Spital. Das Motiv der That ist bisher nicht fest­
gestellt.
i Abgängiges Kind.) Seit gestern Vormittags ist dievier-
iährige Tochter Vicki «Hcdwig) des Banpoliers Franz S ch l ö g l,
18. Bezirk, Eanongaffe Nr. 4, abgängig. Bekleidet war daS
Kind mit rosa Kleidchen, blan-weiß gestreifter Schürze, dunkel­
blauem Girardihnt mit schottischem Band nnd gelben Schuhen.
Die Kleine hat ausfallend große dunkle Augen, die Zähne im
Oberkiefer sind eariös.
Tiidbndii.) Am J. All. i. I. wird aus unserer'Linie Budapest—
Pragerlwf zwischc» den Stationen Tctcnv und Tarnok die Haltestelle
Erd Hamz-r-abcg lür den Personenverkehr eröffnet.
(Bcrhastung eines Bndapesters in Berlin.) Baron
Ttto T nutet, der Sohn eines nngarischen Staatsbcamlen, dex
vor Jahren zu dcn betamttesten Gestalteit des Budapester
Asphalts >md der Budapester Eisbahnen zählte, wurde dieser
Glse.
Roman von -H. Aschcnbach»
3'.. Fortseyiing.)
Sie erhebt sich, um Werners Zimmer zu verlassen, da
gewahrt sie aus dem Schreibtisch in einem Blmnenväschen
die Rose, die ihren Zorn am Morgen erregt hat. Ohne
sich zu besinnen, ergreift sie die Blüthe nnd schlendert sie durchs
Fenster.
„O Du murmelt sie ingrimmig.— Es ist kein
Segenswunsch für das Sonnenkind Elfe, der dem Herzen der
Tanie entsteigt, als sie mit diesem Aiisrili Werners Thür
hinter sich schließt.
Nach fünf Ntimlten trug Rappel einen Bries zur Post, der
dem Herrn Rcchisanwalt Holland den Besuch der Baronin für
den nächste» N! argen ankündigte.
Z iv ö l f teS Capitel.
Werner von Buchwald war, nachdem er seine Tante
stürmisch verlassen, in den Stall geeilt, hatte in 'Abwesenheit
seines Burschen den „Elan" selbst gesattelt und nch unbe­
kümmert um seine gute Uniform— hinansgeschwnngen. Dann
war er hinausgejagt ins Freie.
In seinem erhitzten Gehirn verfolgte ein Gedanke den
andern.— Also von der Tante halte er nichts zu hoffen,
das war vorbei, der Traum von einem Wiederanfblühcii
'eines Geschlechtes zu Macht nnd Ansehen auf der Bätcr
Scholle anSgetrüninr. Atocktte es sein, aber von der Elfe
ließ er nicht, nun erst recht nicht! Alle Opfer, jeder Verzicht
um des aiigebctcnen Mädchens willen schien ihm klein, und
seine trotzige Natur, die noch nicht viel Widerstand im Leben
gesunden hatte, warf sich mit Leideiischaftlichteil in den Kampf
um seine Liebe.
„Das Blut der Bnchwald soll nicht verunreinigt werden,"
baiie sie gesagt, die starrköpfige Aristokratin mit dem engen, be-!
schränkten Gesichiskrsis. Ihre plumpe, nnansehnljche Gestalt stand
vor seinem geistigen Äuge nnd daneben erschien seiner Elfe ge- j
Uemcs Bild. Dies herrliche Geschöpf mit dem vornehmen 'Wesen,'
| beut feinen Gesichtchen nnd der clegantcn Haltung, dieses nn-
I schnldSvolle Kindcrhcrz sollte seiner Familie Schande machen L
^ Lächerlich'
Eises Mutter hatte er zwar nicht ges.he». aber die Schwester,,
nnd die paßte genau zu der Geliebten. Und iv'e geschmackvoll war des>
Mädchens Toilette stets. Er hatte nie eine Dame so gekleidet^
! gesehen: sehr, sehr einfach, aber von unübertroffenem Eine.-
Diese Thatsache allein bewies ihm, daß Elfcs Mutter eine Tame
sei.--- Was sollte also werden d
! Mit der Tante ivar Alles aus. Er Hütte jetzt nichts
! mehr von ihr genommen, und wenn sie es ihm aus den Knien
! geboten hätte— was sie allerdings nie thun würde. Ein
! rauhes Auslachen begleitet diesen Gedanken. Sie hatte an seiner i
^ Maiinheit gezweifelt, ihn auf seine wangelhaften Kenn Nisse hin-
l gewiesen -- sie wußte eines Besseren belehn werde», mußte an-
i erkennen, daß er lein Knabe mehr war, der Gehorsam schuldet,
sondern ein Mann, der seinen Weg allein zu finden lveiß. O/
'er wollte es ihr beweisen, dieser harten, kalten Frau! Wie
! spöttisch sie ihn verlacht hatte: „Willst sie ivohl mit Teiner
! Lieiitcnantsgage erhalten, ivied" Dies Wort brannte in seinem
Herzen lote Feuer. Wenn sie mir nicht gar so grausam recht
'gehabt hätte! Er war nichts nnd konnte nichts, wenn er den,
! bunten Rock auszog. Der Angstschweiß trat dem Sinnenden
! auf die Stirn. Da bäumte sich auch wieder der Trotze
Jans. Und ich will und werde etwas leisten! Es muß sich
, ettoac' finden..
Und in seiner Erregung riß er das Pferd am Züge!,!
daß cS einen wilden Seitensprnng wachte und dann kerzen-
! gerade in die Höbe stieg. Der Mann empfand es als
leine Wohlthat, das rebellische Thier zu zwingen, es war ihm,
' als sollte er seine Kräfte proben für den beginnenden Kamps
mit dem Leben. i
Zunächst würde er also mit der Mutier sprechen, nm zu
erfahren, ob nnd welche Summe sie auf der Bank hatte. Es war!
unwahrscheinlich, daß die sparsame Frau neben ihrer Pension-
die ganze Jahresrente verbraucht haben sollte. Vielleicht hatte:
sich im Laufe der Jahre ein tleincs Capital angesammelt! Damit
konnte er dann irgend etwas beginnen. Das wäre ein herrlicher'
Ausweg' Und des jungen Mannes optimistisches Gemüth stog
! bereits wieder mit vollen Segeln auf dem Meere der Hoffnung
; dahin.
| Theurer freund, Tu bin verlrebt.
! Und Tu irtilft e-> nicht bekennen:
Und ich ieü' der Herzen-: Glutkl
Lchvn durch Teiue Weste breuuen!
Öeine.
Es ist spät am Nachmittag, als Werner von Bnchwald
von seinem Nitt zurückkehrt. Zweimal schon hat er die T-Üraße
im Schritt passirt, nnn wirst er seinen Elan zum drittcnmale
herum. Vor dem Thore Nr. 4 angelangt, zieht er die Zügel an,
nnd sich in den Steigbügeln hebend, späht er eifrig in die
schattigen Tiefen des Gartens, in dem ElfeS Heim sich befindet.
Ein etwas anistttlendes Benehmen für einen Ossicier am helle»
Tage: doch daran denkt Werner nicht. Sein erregtes Her; ver­
lang! stürmisch nach der Geliebten, dem reizenden Wildiaug, der
ihm so viel biltersnße Stunden bereitet.
Aber sie ist nicht zu erblicken. Vielleicht sitzt sie in einer
Lanve Und genießt den herrlichen Abend, den man dem trüben
Morgen gar nicht zugeUant hätte. Vielleicht weilen ihre Ge­
danken gar bei ihni! Dem Lienlennitt wird es heiß unter dem
Waffenrock. Er athmet betlonimen ant, und wie er nnn nm sich
blickt, schaut er gerade in das lachende Gesicht des kleinen
-Barons, der wenige Schritte von ihm aus den Trottoir siebt und
Ihn mtt einem lomi'chen tgemisch von Vcrmmidernng und Svvtt-
Inst betrachtet.
Werner ist natürlich gar nicht erbaut, von dem Freunde
bei seiner roinaniischen Feilsterpromenade beobachtet worden zu
sein. Er suhlt, wie ihm das B!»t zu Kops steigt, und das
trägt nicht gerade znr Erleichterung der Situation bei. Flüchtig
legt er die Hand an die Ncützc und macht Miene, seinem Elan
die Svorcn zu gellen.
Aber da hat er die Nechnnng ohne Julius Cäsar gemacht;
der versperrt ihm einfach den Weg, und ihm die Hand reichend,
sagt er freundlich:
„Grüß Gott, aller Junge, was treibst Du denn liiert!'
(Fortsetzung folgt.


[ 2023-06-29 10:51:59.034 - 19000425 - Seite 6 ]
t
Mittwoch
Neues Wiener Journal
25. April 1900
Nr.2335
Seite 6
Tage in B e r l i tt wegen gemeinen Diebstahls verhaftet und inS
Tombs Gefängniß gebracht. Zuerst versuchte sich Dunkel in
Berlin als Kellner, als aber die Zuschüsse vom Elternhaus« aus.
blieben, half er sich dadurch aus der Geldverlegenheit, daß er
seiner QuartierSfrau eine goldene Uhr stahl und sich in einem
anderen, entfernt gelegenen Stadtviertel einquartierte. Baron Otto
' Tunkel wurde aber von seiner OuartierSfrau auf der Straße er­
kannt und über ihre Veranlassung verhaftet.
(Gestohlenes Rad.) Gellem Abends wurde.im Telegraphen­
amt ein Fahrrad (Greaer) gestohlen. Dasselbe hat wersie Felgen, Racc-
Gouvernal ohne Bremse. Das rechte Pedal ist zur Hallte abgetreten.
Bor Ankauf wird gewarnt.
Die Pariser Weltausstellung.
Wie groß der Besuch auf der diesjährigen Weltausstellung
sein müßte, ergibt sich aus einer ganz einfachen Rechnung. Die
Pariser Ausstellung von 1855 hatte 5 Millionen Besucher, die
von 1867 9 Millionen, bei der Ausstellung von 1878 war die
Zahl auf 16'/» Millionen und bei der von 1889 auf über
28 Millionen gestiegen. Diese Zahlen stellen beinahe die Glieder
einer geometrischen Reihe dar mit dem Exponenten 1'78. Wenn
man die Reihe 5X1'78. 5X1*78*, 5X1*78*
fortsetzt, so erhält man für die Weltausstellung von 1900 die
Zahl von rund ö0 Millionen Besuchern. Die Verwaltung hat sich
auch dieser Rechnung ungefähr angepaßt, indem sie 65 Millionen
Eintrittskarten hat drucken lassen.
Uebrigens gibt der Pariser Corespondent der „Allg. Wiss.
Ber." dem Wunsche eines größer» Theiles der Pariser Be­
völkerung Ausdruck, daß diese Weltausstellung für einige Zeit
die letzte fein möchte. Man ist sich nun in weiten Kreisen über
den demoralisirenden Enfluß solcher internationalen Märkte eng,
die die Begehrlichkeit und die Speculation auf allen uLgl chen
Gebieten w!d inS Kraut schießen lassen und stets zu zahlreichen
Zusammenbrächen und ernsten industriellen Krisen führen. Es ist
bezeichnend, daß gerade in den ersten Tagen der Eröffnung der
Ausstellung auch solche St nimen laut werden. Sie klingen viel­
leicht etwas unhöflich in das festliche Gewühl h nein, müssen aber
bei den zahllosen Gründungen, die d e Ausstellung gezeitigt bat
und unter denen zweifellos viel Humbug ist, leider zu eineni er­
heblichen Theck Recht behalten.
**
*
Aus Paris meldet man uns, daß heute daselbst im
Reichshause der Verkauf des österreichischen Katalogs und
Führers begonnen hat, womit Oesterreich allen Staaten, ein­
schließlich Frankreichs, vorangeht.
Explosion von fünf Centner« Nitroglycerin.
Zwei Arbeiter getödtet.
Gleirvrtz, 21. Aprü. Der „Oberschlesische Wanderer"
meldet: Heute Nachmittags erplodirten in der Dynamit­
fabrik in Altberuu bei Lisch au fünf Centner
Nitroglycerin, die in einem unterirdische» Gewölbe
lagerten. Zwei Arbeiter wurden g e t ö d t e t. Die Detonation
wurde im Umkrri'e von zwanzig Kilometern gehört.'
Miltheisungeil ous^ dem f ttblicum.
Wunderbare Cur!
Der (gefertigte gestattet sich anläßlich der Heilung seines lang-
rshrigcn Augenleidens nach der Methode des indischen Augenarztes
Gooiam Kader, dein H rrn Dr. Julius Donath, VIII», Schlösset-
gasse 28» aus descm Wege seinen öffentlichen Dank ausznsprechen.
©tuest Damcr. Locomot.vführer der k. k. Staatsbahnen. Wien.
Ziehungen Im Monat Mal
p-8mie
Verlust
3% Boden-Lose, II. Em.
3% Bo len-Lose, f. Er».
4% Ung. Hypotheken-L.
Ungar. Prämien-Losc..
Jd-sziv-Lose
|!k.
.-.20 !K.
38-
ii”
-.40!,,
46—
fl
— .55!
50.—
ij”
—.60 i„
26— 1
-.10 .,
5.—!
Bai Anmeldung steht
es dem Versicherten
frei, Barentschädi­
gung od. Umtausch d.
verlosten Stücke geg.
unverloste %. verlang.
Vollständige Tarife u.
Posterlagscheine
gratis und franco.
I. Boden-Los
Haupltr. K. 90.000
Preis K. 4.—
V, Ungar-Los
Hpttr. K. 200.000
Preis K. 10.—
II. Boden-Los
Haupttr. K. 100.000
Preis K. 4.—
Ung. Hypoth.-Los
Haupttr. K. 70.000
Preis K. 4.—
Weefaselstuben-Aufträge werden coulantest ausgeführt.
Oentral-Depositencasse und
Wiener Bankverein
Wechselstuben
Wien, X., Berrengasie 8.
I II-, Prate rStrasse 13; III., Hanptatrasse 24
Zweiganstalten! iy,.» ^A ede ”* r «vi., w«n a-
1866
hillerstraaae 13; VII., BugoasM 71
In Wient| VIII.,«loaetatftdteratr.27; IX., Wfthrlnger*
atrnase 32; XV., Seehahnaaeratraaae 20-
XVII, Dernalaer Hanptatraaae 43.
Filialen:
pulte,
Graben ä».
GRAZ, BRCXX, AfSSIG n. E-
Heneng isse 9. Josuitongasso l. Töpfergass«28-
Sanitätsrath Dr. ti. Fodor,
berrschastl. Badearzt, wohnt Hotel
König von Ungar«, I., Schüler-
straße, conlultirt und ertheilt Aus-
tünttc über Pistyan bis 1. Mai
von 11 bis 1 Uhr.
ßie Somatose
(lösliohea Flelschelweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das „Ideal
«Invs Nährpräparates“ flir Kranke und Schwache. Wirkt nerven­
stärkend und muskelerzeugend.
TU In den Apotheken und Droguerien.
„Roborans", hervorragendes Kräftigungs­
mittel. Apotheke, Wien, Operngasse 16.
Letzter Monat I
P^Invalidendank-Losa 3 Ziehungen für 1 Krönest]
H-iupttröffor
60.000, 15.000, 12.000 Kronen
Theodor Kobu, Wechselstube, I, Kftrutnerring
Nr. 2.
PrelsräthsKNr. 1970.
Man merke aus jedem der nachfolgenden Wörter eine Silbe.
Richtig zusammengestellt, erhalt man ein bekanntes Sprichwort.
Würde, Staude, Regen, Morgenstern, Munderkingen,
Goldluster, Import, Stundenwinkel.
Aus der Reihe der ristügen Einsendungen „wird behuis Preis«
zuerkennung eine ausgelost. Der Gevinner erhält das Prachtwerk
^Hundert Jahre iu Wort und Bild“.— Nur solche Lösungen, welche
aus Lorrespoudeuzkarte» geschrieben sind und bts zum Mittag des
dritten Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Aul»
lösimgen find an dle Redaction zu adressiern, können aber auch in
unseren Filialen hinterlegt werden.
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 19 >■< und die Nennung des
Preisgewinners erfolgt in der .secitaq-Nuiamer.
Der Preis für das PretSräthsel Nr. 1967 tst an Herrn
Alexander Reitter in Michelob i« Böhmen abgesendet worden.
Die Auslösung lautet:
Frühjahrsparade.
Theater und Kunst.
(Zweite Opernvorstellung des Konservatoriums.)
Auch die zweite Vorstellung der Opernschnle unseres konferva-
toriuuis. welche gestern stattfand. vermochte— um. eS gleich
herauszusagen ~~ keinen hervorragend günstigen Eindruck zu
hinterlassen. Um nicht einzelnen der strebsamen und ernst lernenden
Kunstjünger und -Jüngerinnen wehe zu thun, sei das empfindliche
DiStonircn, besonders der weiblichen Kehlen, nur pauschalster gerügt;
das am ersten Abend doch mehr sporadische Fa schsingen war
gestern epidemisch geworden. Auch hatten wir von der
ganz natürlichen Befangenheit der Debütanten ganz ebenso
natürlich abgesehen— den Eindruck, als ob die bezüg­
lichen Gesangspädagogen ihren Zöglingen manchmal z» schwierige
Aufgaben als ProductionSpensa dictirt oder mindestens zu­
gelassen hätten. Die Koloratur der Damen >i o h n o w n a
und Fischer bedarf einer gewissenhaften Leitung,
damit zu der theilweise schon vorhandenen Äeblenftrti gleit eine
verständige Tongebung und geschmackvolleres Singen iiberbauvl
treten. In Scenen aus dem „Wildschütz'' siel die anspruchslose
Leistung des Fräulein Bart! angenehm ant, wie auch die Damen
D o o r und K r e m i n g e r ein Zuwarten rechlferiigen. Herr
K r a ch e r hat sich in mehreren Rollen als gewandtes und verläß­
liches Talent gezeigt, was nicht minder von Fräulein Äeplinger
zu sagen ist, deren Zerline das Beste unter den gestrigen Vor­
führungen bedeutete. Herr Dr. Man er hatte weniger Ge­
legenheit, sich hervorzuthun. In zwei Bandster,rollen ließ Herr
Beer wirkliche Begabung, gesangliches und schauspielerisches
Geschick erkennen, und Herr He! (mann, welcher gestern wieder ein­
gesprungen war, that wacker mit. Das Schülerorchester hat die
Ouvertüre zu „Stradella" stellenweise recht gut gebracht.
* Ludwig M a r t i n e l l i «st gestern Vormittags c r-
k rankt und muß seither das Bett hüten. Eine schwere Erkältung
setzte ihn außerstande, aufzutreten. Infolge dessen mußte gestern
die „Familie Wawroch" abgesetzt werde» und wurde „Onkel
Tom" eingeworfen. Falls der Z,»stand Martinelli'tz sich nickst
heute bessern sollte, würde die Rolle des alten Wawroch ander­
weitig besetzt werden. Eine ernstliche Erkrankung Martinclli's
würde auch das ganze Programm des B e r l i n e r Gastspieles
über den Haufen werfen. So sollte zum Beispiel mit Llnzen-
gruber'S „Kreuzelschreiber", in welchem Stücke Martinelli be­
kanntlich die Hauptrolle spielt, die Serie der Vorstellungen er­
öffnet werden. Es müßte überhaupt Anzcngruber aus diesem
Gastspiel gänzlich ausgeschaltet werden.
* Für die erste Hälfte der neuen Saison dürfte G i r a r d i
kaum mehr in Wien ein Engagement annehmen können. Der
Künstler hat sich bereits für den Spätherbst zu einigen Gast-
ii ie en verpflichtet. So wird Girardi im Oktober in Stuttgart
i;nb wahrscheinlich in Frankfurt am Main spielen. Auch wegen
eines im November und December dreißig Abende umfassende»
Gastspieles in Berlin steht Girardi in Unterhandlung.
* Zwischen Dr. T»r o l t und der Direction deö
Raimund-Theaters ist gestern in allen Theilen ein Ein
verständniß erzielt worden. Heute Vormittags werden die Ver­
träge ausgetauscht. Dr. Tchrolt spielt ab 1. Februar 1901
wenigstens zwei Monate hindurch im Raiimind-Thcater vor­
wiegend ältere Rollen seines Repertoires. Dieses Gastspiel soll
dann alljährlich ständig wiederkehren.^
* Der Pachtvertrag in Sachen des Theaters an
der Wien ist zur Stunde noch nicht unterschrieben.
Die Pächter haben das Recht, mit der Unterschrift bis 1. Mai
hinzuziehen. Sie haben bekanntlich schon die Kaution in der Höhe
von 50,000 fl. erlegt, werden also von ihrem Pachlrecht jeden­
falls Gebrauch machen. Bei Unterschrift des Vertrages haben sie
jedoch für ein halbes Jahr den Pachischilling in der Höhe von
26.000 zu erlegen. Und da dies bisher nicht geschehen ist, konnte
der Vertrag noch nicht perfect werden. Es dürfte dies auch kaum
vor nächsten Montag geschehen. Direcior L a n g k a m m e r be­
ginnt auch nicht vor dem ersten Mai mit dem Engagement der
Mitglieder. Am nächsten Dienstag bezieht Direetor Langkammer
die Kanzleilocalitätcn des Theaters in der Magdalcnenstraße und
von diesem Tage angefangen erfolgt der Austausch von Verträgen
mit Mitgliedern, deren Engagement heute schon iu Aussicht ge­
nommen ist. Es sind dies vorwiegend neue, junge Kräfte.
* Die neue Dire.tion des Carl-Theaters theilt uns
mit, daß unter Intervention des Impresario Herrn Ludwig
Grünfeld gestern zwischen Frau Baronin Hammerstein (Annie
Dir kensl und Tirector A. Am an ein Abschluß zustande
kam, der die Künstlerin ab 1. Oktober d. I. dem Earl-
Theater verpflichtet.— Bekanntlich sind derselben
Bühne bereits Frau Biedermann und der Tenorist Bauer
verpflichtet.
* Aus Düsseldorf wird unterm Gestrigen telegraphirt:
Eine hier abgehaltene allgemeine K ü n st l e r v e r s a m m l u n g
beschloß die Gründung ei: es Goethe-Bunde? und damit
gleichzeitig den Anschluß an den allgemeinen Protest der
Künstler gegen die Lex Heinze.
* Vor einigen Tagen fand in Abbazia in Gegenwart
eines zahlreichen distinguirten PublicmiiS die Eröffnung der unier
dem Protectorate der Großherzogin Adele von Luxemburg
Herzogin von Nassau stehenden Kunstausstellung derKünstlercolonie
„Abbazia" statt. Die Großherzogin, welche den feierlichen Act
selbst vornahm, wurde vom Präsidenten der Ausstellung Baron
Eugen R a n s o n ii e t und den Comitemitgliedern M. K. C r u c i c,
I c r i ch a n und G. B r u n n o w empfangen.
* Im Deutschen Volkstheater sinket Samstag den
28. d. M. die erste Aufführung des vieraciigen Familiendramas
„Felix" von Hermann Dahl statt.und zwar in folgender Beseöuno:
Otto Leonhard— Herr Eppens; Martha— Fräulein Schweighofer;
Josesine— Franken Wallentin; Ottilie— Frau Albach-Rrtty;
Felix— Herr Krämer; Johanna Lehman«— Fräulein Glöckner;
Major Nossig— Herr Wallner; Margarethe— Fräulein Kalmar;
Lüderitz— Herr Kutschera; Suse Linke— Fräulein Ermarth: Solle
Reinhard— Fräulein Großmütter; ein Doctor— Herr Russen: Pan­
tine— Fräulein Zcll; Anna— Frau Stengel; Kurtze— Herr Rettn.
Diese Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
" Für Herrn Fiscyer. dessen Vertrag mit dem Stadt'
theatcr über sein Verlangen iu gütlicher Weste gelöst wurde, hat die
Direction Herrn Friedrich '<2 o in in e r engaairt. Der Kontrast mit
Herrn Georg Lengbach wurde aus weitere drei Jahre verlängert.
* Im Ra im und -Theatcr eröffnet heute (Mittwochs Erincie
Novclli mit seiner italienischen Gesellschaft das Gastspiel; zur Aick-
sührung kommt Dclavigne's Drama „Luigi XI." Bis inclüsivr i.Mai
sinken !•■!> Lnite-Gastspielvorstellnngen statt. Die Truvpc spielt midi
nächsten Sonntag Nachmittags, und zwar in „Kran". Für die Dauer
deS Gastspieles ist in allen Preiskatcgorien eine Erhöhung eingetreten.
Der Beginn für sämmtliche Vorstellungen wurde für 'iß Uhr
festgesetzt.
■' Im Theater n u d c r Wien gelangt heute „D c r
Bettelstudent", morgen „Der B 0 g e l h ä n d lc r" zur An'-
-ichrnng. Freitag verabschiedet sich Fräulem Paula Worm vom
Wiener Publicum in Mesiager's „Brigitte". Samstag eröffnet
Girardi als Zsnpan im „Zigeunerbaron" sein die letzten drei
Borstcllungcn diese? Theaters unpassendes Gastspiel.
* Heute (Mittwoch! findet im Theater in der Josefstadt
die 25. Aufführung des Schwankes mit Gelang „Mamsells
T 0 u r b i l l 0 n" statt.
* Vor einiger Zeit verlautete, Siegfried Wagner arbeite an
cmcm Mustkdrama, das die Geschichte Konradins.. des letzten Hosen
stauten, behandelt. Wagner hat diesen Stoff vorläufig ausgegeben und
sich einem Thema zugewendet, das der Geschichte der französischen
Revolution entnommen ist.
* Der üoit der Kammersängerin Rosa P a p i e r- P a u ni■
gari n e r jüngst veranstaltete Produktion-atzend, ff">r welche» Herr
Ludwig Bösendorier den Saal unentgeltlich überlassen hatte, hat dem
B r a h m s-D c n k m a l s 0 n d s ein Reinerträgniß von nahezu tausend
Gulden zugeführt.
Die vom Konservatorium für 26. d. M. in Aussicht
genommene Erstaufführung von Daudct's „L’Arlesienne* mit
Musik von Bizll wurde aus 1. Mai ver'choben und findet an diesem
Tage^nm 7 llbr im großen Saale statt.— Am 28. d. M. beschließt
die O p c^r» s d) u l e des Konservatoriums mit einer Vorstellung im
großen Saale den 1. kpllus der diesjährigen öffentlichenProducnonei!:
eö^ neiangen hiebet Fragmente, aus den Opern „Margarctb-tztz
.Drovarorc". „Awa" und „Königin von Saba" unter Mitwirkung dc?
Schüterorchestrrs zur Aufführnng. Kanenverkans in der Gesrll'chaffs-
kanzlei.
Sport.
Nennen in der Frendenau.
Frühjahrsmeeting.— Fünfter Tag.
Recht schwachen Besuch zeigte gestern der Turfplatz In bn
Fvcudcna», obwohl das Programm sehr anziehend und daZ
Weiter günstig war.
Die Rennen, denen auch Erzherzog Otto in der Hofloae
beiwohnte, brachten brillanten Sport und starke Felder. Drei
Rennen gewann wieder Avams, darunter die 20.000 Kronen de;-
Staatsvreiscs für den Stall des Baron Königswarter.
„Rika 11", der Derbhcandidat des Herrn v. Lederer, wurde
von „Scmper idem" leicht geschlagen. Beide Hindernißrennen
gewann Trainer Earl.
iflachstehcnd die Resultate der einzelnen Rennen:
1. Maiden-Rennen- 1100 Meter. 2400 Kronen. B. v. Mautner'S
„Algier" (Adams) leicht mir zwei Längen 1., ..Reducer" 2.,
„Feüeg 11“ 8. Dann „Bincur". „Balochard", „Triton", „Eva", „Fakir".
„Adolf". Tot. 45:10. Platz 86, 77, 96:50.
2. Kriean-Rennen. 1600 Meter. 3400 Kronen. Baron König?-
wartcr's „Scmper Idem" Gldanis) leicht mit drei Länge« 1.,
„:Kitfa II" 2., „Berccnsc" 3. Dann „Avar" 11", „Maränoneß".
„Laurcata", „Gondi", „Einqucvollo", „Joicpri". Tot. 46:10. Play 72,
66, 91:50.
3. Galaor Handicap. 1000 Meter. 6000 Kronen. P. v. Mautnei tz
„Tartan tvn" (Black: sehr licht I., „Dogma" 2., „Annska" >.
Tann „Sandwich". „L Asiro", „Feerie", „Doppeladler", „Deal antz
.Dumb". „G'ndriolc", „Jcaln", „ieeodora", „Rozsi", „Gezankt".
Tot. 47:10. Platz 90, 113, 142:50.
4. Staatspreis. 21< 0 Meter. 22.000 Kronen- Baron König>5-
warrers „Pav olin" (Adams) sicher mit einer Länge I., „Leader" 2 .,
„Aldomas" 3. Dann „Adoma", „Rickerl". Tot. 40:10. Platz 8'.«,
161:50.
^ 5- Verkaufs Handicap. 1300 Meter- 2400 Kronen, Rittmeister
Töllinger's „Testör" 'Wiltonl sicher mit einer Länge 1., Espar­
sette" 2.. „Cyrano" 3- Dann „Bat Bothyan", „Isolde", „De Lujo",
„Itonrdic", „Arod", „Swcctheart", „Bandita". Tot. 40:10. Matz 94,
101, 121:50.
6. Maiden-Hürdenrennen. 2400 Meter. 2300 Kronen. FLrsi
AncrSpergs „P y a r a 0" lWilliamson) 1.. „Ladra" 2., „LRon
ptaisir" 3. Tann „Ladro", „Birginie" kangehaltcnO Tot. 15:10. Btan
74. 99:50.
7. Treudenaner Steeplc-chafe. 4000 Meter. 2300 Kronen. Prinz
Taxis' „Gondolat" (Williamson), dann „Zsuzsi". Tot. 11:10.
Gerichtssaal.
Mord an der Schwiegermutter.
Vor dem Schwurgerichte wurde gestern der Proceß gegen dcn
44iährigen Connnis Llnton Schtavt wegen vollbrachter Mordes und
Betruges geführt. Den Vorsitz siihrr Obermndesger'ch:Srath Baron
Diestler, die Anklage erhob Staatsanwalts-Substittit Prettenhoier. al'°-
Vcrtheidiger siliigirte Dr. Hörner.
Der Angeklagte ist ein mit sich und der Welt zerfallenes flndivi-
•biutm. Schtapt hatte in den Jahren 1886 bis 1894 ein die ersten
Jabre gut gebendes Schiiciderniacliörgeschäst in Gandenzdor' betrieben.
Seit 1890 stellten sich in seiner Familie Jerwürsiiisie ein.
Der Angeklagte bezeichnet als Ursache des Andancrns der. ehe­
lichen Jerwürsnisie, seines isteschättsrückaanges und der Ehescheidung
die Einwirkung seiner Schwiegermutter Victoria Fenereis ant seine
Gattin,, weiche dieselbe gege« ihn antgcbetzt hat. Nach den: im März
1899 cr'olgten Tode der Gattin dcS Angeklagten entspannen sich nun
üctreitigkeiten desselben mit der Schwiegermutter wegen der von Ersteren,
in Anspruch genommenen Erbscha't, welche 'ogar bis zu einem Excesse
führten, ivosiir der Angeklagte polizeilich mit.drei Tagen Hast^erurtheiit
wurde. Der Angeklagte gidi zu, daß sich in ihm gegen seine Schwieget
inuttcr Victoria Fenereis ein ticigewnrzcltcr Haß eingenistet habe, daß
er ihr tausendmal Tod und Verderben gewünscht hat..
Er verließ am Morgen dcS 2l. Juni 1899 wie alltäglich das
Haus, trieb sich beichäsiigungölos im Schöubrnnnerpark hernnt und
schlug g gea 8 Uhr Abends den Weg zur Wohnung der Schwicgcr
mutier ein. Um ungefähr 1 (4) Uhr Abends hörte Mathias Jemann,
der Gchilie des Schuhmachers Johann Fenereis, bei dem dessen Mutter,
die.Schwiegermntter des Angeklagten wohnte, beim offenen Werkstättin-
fcnstcr sitzend, die Gaffenwür des unmittetbar anstoßenden Wohn­
zimmers der Ermordeten öffnen. Unmittetbar daran, borte er den An-
geklagten mit erregter, aber chster Stnnmc schreien; „Wegen Euch werde
,ch nicht hungern!" Zcmann stürzte sich sofort* in bild Zimmer der
Victoria Fenereis, wo er den AngeUagttn über seine Schwiegermutter
gebeugt und selbe an der Gurgel haltend fand. Er riß ihn weg »od
stieß ihn zur Thür hinaus. Dabei sah er ein offenes Taschcnmeflrr
in der Hand des Angeklagten, das dieser auf der Gaffe zuktappte.
V


[ 2023-06-29 10:51:59.034 - 19000425 - Seite 7 ]
tfr; 2835
Mittwoch
Neues Wiener Journal
25. April 1900
«eitel
Im selben Augenblick rief Victoria Feuereis: „Jesus, Maria und Josef,
ich bin gestochen!"
Unmittelbar
kommenden Zeugen
nur die Worte gesproch
iiiwflcin ?" Sie habe einen dumpfen Schmerz im Unterleib verspürt, er
habe sie gepackt und gcwürgr.
Der Angeklagte hatte unterdessen aui der Gasse seinen ■vutt, der(
ihm enffalleii war, aufgehoben und war dann weggelaufen. Zemann
polte ihn aber mit Hilfe eines Wachmannes ein. Der Angeklagte licöj
Verhandlungen derselben zu unterbreitende Regierungsvorlage zur
Verhandlung gelangen. Um dieses Pensum zu erledigen, wird
das Haus auch während d e r T a g u n g d e rD e lega-
tionen Sitzungen halten. (Beifall.!- Das HauS nahm die!
Mittbeilniigeu des Ministerpräsidenten zur Kenntniß, worauf die
Sitzung geschlossen wurde. Die nächste Sitzung findet morgen statt.
Der Krieg in Südafrika.
gellagte», zur Last. um deren'wille» er zur Zeit des Mordes, berertS
rechtskräfiig angeklagt war. Als er am 7. November t8!M den Eoncnrs
anmeldete, brachte er ein eidesü-sttigeS Bermogensbelenntnisi ein. 'ffm
10. Jänner 1 f«»5 legte er unter Bezugnahme au' die, mittlerweile auf­
genommene Inventur den Eid dahin ab, daß er i» seinem Aclivstandc
nichts verschuül'geu habe. Hiebet verschwieg er aber den Besitz von E:n-
richtungsaegensläudeu im Werthe von 15i» Kronen 50 Heller.
5s- '••-■^
Eduard
Josek Edcr, Karl Nusfek, Johann Jörchtgo....
Gschwandtner, Anton Duma und de»l,Ertatzgeichworncn steopolv Vvlub.
Als Sachverständige ffmgiren die Pro'effoien Habcrda und Fritsch und
Dr. Hövel.
Der Angeklagte gibt sich sehr apathich und antwortet entweder
mit matter Stiinme oder nur mit Koptbeweaungen.
Präs.: Sind Sie in ocr Lage, aus die Anklage anders zu aick-
warten, als durch Nicken oder Schütteln des Hopses? Angel!.: Ich
werde darmi antworten, so gut ich lunn.— Präs.: Bekennen^ Sie sich
schuldig''— Angckl.: Nein.— Präs.: Sie sind wegen zwei firaivnren
Handlungen angeklagt; bekennen Sie sich in keiner Richtung schuldig?
— Der Angeklagte idjiittcü den Kops.— Präs.: Wer war Ihr Pater
— Angetl.: Kirchendiener.— Präs.: Was haben S ic für eine Vorbildung?
-- Angekl.: 'Mein Baker wollte mich studiren lauen, ^es ist aber nicht
gegangen. Ich hab' nur ein Jahr Gpmnasinm und einige Jahre Realschule,
Dann habe ich den Kovftvphus dekommen und mußte das Stndimn
ausgeben.— Präs.: Und dann haben Sie sich dem Handelsfach, zu
ge'vendct.— 'Angekl.: Und ich habe in einem und demselben Hause
mehrere Jahre als Eommis seroirt und mir 2000 >l. erspart.— Präs.:
Damit und ^ie selbständig geworden. Wann haben Sie geheiratet?
Angekl.: Im Jahre 1888.— Präs.: Wie haben Sie mir Ihrer Frau
gelebt?— Angekl.: In den ersten Jahren ganz gut. ich .denk' bis
1486.— Präs.: Was war der Grund der späteren Jerwürfiiissc?—
Angekl.: Ich kann mich daran nicht genau erinnern, das war
schon in den Neunzigersahren. Prä'.: Das ist räch!
richtig. Sie haben in der Untcnnchung gesagt, Sie waren an'
einen sicheren Johann Bauer eifersüchtig, der zu Ihrem bei Ihnen
wohnenden Onkel .Karl Eiter gekommen ist. War das schon nach
Ihrem Concurs?-- Angekl.: Ja.— Präs.: Warum sind Sie denn
in CvneurS gekommen?— Angekl.: Weil ich 'ortwährend trank war
und das Geichä'l dadurch imnier mehr zurückgegangen ist.
Präs.: Was halten Sie für Krankheiten?— Angekl.: 'Nervöse!
Anectioneu und Lungrnkatarrh.— Präs.: Ist Ihnen erinnerlich» daß
Sie in Ihrem Eoncnrse etwas beschworen haben, was nicht ganz richtig
war?— Anuell.: Nein.— Präs.: Ist Ihnen vielleicht nicht ganz
klar. warum Sie wegen Betruges in Untersuchung gezogen wurden?—
Der Angeklagte schüttelt den Kopf.
Nach Schluß^ des Beweisverfahrens begannen die Plaidovcrs.
Staatsaiuvalts Substitur Dr. P ret tcn h o' er hielt 'eine Anklage
on.ffechr, während der Vertheidiger Dr. Hörner die Mordabsicht
'eines Clienten und den ihm zur Last gelegten Betrug entschieden
besteckt und für die Äiiualnne der Sinne sverwirrnng
iv' Augenblicke der ebat eintrat. 'Nach längerer Berathung
verkündete der
. bmann das
Be'dict der Gesthworncu.
Dieselben verneinten einstimmig die an' M o r d
kantende Haiiptschuld'rage. ebenso mit el' Stimm«» unter dem Beiiave
„iebütii nicht willentlich" die aus Betrug lautende Frage. Mit
S t i m m e n e i II b c i t b e i a h t e II ste die Frage au' S o d w
' ch t a g,» t v einten dagegen mit gleicher Stimmeinahl
die Frage au' lsinnesverwi r r u u g.
Der Gerichtshof vcrurtheilte den Angeklagten Anton S chlavi
wegen e o ü i sck> ta g es zu zwei Jahren sck'iv crcn
Kerkers. In der ttrtheilSbegründung hob der. Vorsitzende
heivor. daß der Gcrichtslioi mit Nückiiait aai die bisherige
Uvbeichalkcni>«it des Angeklligten, dessen thcilweiscs Geständniß
und dessen von den iLachverftäiidigen zugegebene geistige
M'nderwerthigkeit unter dem gesetzlichen L tsr a i a u s m a ß e
von 5 bis zu 10 Jahren die Strafe von 2 Jahren schweren Kerkers über
den Angeklagten verhängte. Staatsaiiwnlts-Surstitnt Dr. Prcttcn-
ho'cr erklärte hieraus, daß er gegen dlcffs Stramiismaß leine Ein­
wendung erhebe und die erwähnten Milderuiigsgrüiidc gelten lasse.
~’ Otto
(Kanzleicröffnung.) Hof- und Gerichtsndvocar Dr.
Hörner hat seine Kanzlei 1. Bezirk, Wollzeile 24, eröffnet.
Depeschen des Uene» WienerIailrnai
Köln, 24. April. Wie die „Kölnische Zeitung" aus
Rom vo:n 23. d. M. meldet, gab der Papst dem
preußischen Gesandten Freiherrn v. Roten st an seine volle
Befriedigung über die zum Schutze der deutschen
M i s s i o n i n (5 h i n a e n t w i ck c l t e A e t io n kn n d.
London, 24. April. Wie „Daily Mail" vernimmt,
wird sich der Herzog von P or k Anfangs Mai nach
Berlin begeben.
Rom, 24. April. Der Papst empfing heute den Fürst-
erzbischof von Prag, Freiherrn v. Strbensty, in
Audienz.
Obcröfterreichische Pilger nach Jerusalem.
Linz, 24. Avril. Bon hier gingen heute 518 oberöster-
reichische Pilger unter Führung des Bischofs Doppelbauer
viTrieft nach Iernsale in ab.
Deutscher Reichstag.
Die Bekämpfung gemeingefährlicher.Krankheiten.
Berlin, 24. Avril. Der Reichstag berieth in erster
Lesung den Gesetzentwurf betreffend die Bekämpfung ge­
rn e i n g e s ä b r l i ch e r m r a n f li e i t c h. Staattzsecretär Graf
Poladowstp widerlegt einzelne gegen die Vorlage vorgebrachte Be­
denken und bezeichnet die Regelung durch ein Gefeit als nothwendiges
Eorrelat zur Freizügigkeit. In der Bestimiming, daß der Bnndes-
rath ermächtigt sein soll, Vorschriften aber Wissens chafi-
lich e V ersuch e mit Krantbeilserregeru zu erlasten, haben
die traurigen Vorgänge in Wien Veranlassung
gegeben. Die Bestimmung richte sich nur gegen Versuche
in ungenügenden Lvealen und ungenügender Form. sowie
gegen, Versuche seitens Unberufener. Nach längeren Aus­
führungen des Abgeordneten W n r m (Socialdemokrat), welcher
die Bekämpfung der Seuche durch gesunde Wohnungen
und Arbeitsstätten, durch Verkürzung der Arbeits­
zeit und durch angemessene Löhnung »erlangt, wird
die Weiterberathuiig aus morgen vertagt. 'Auf der Tagesordnung
der morgigen Sitzung steht auch die Vorlage betreffend die
P o st d a m p s e r für Tstasrika.
Zum Schuhe des Urheberrechtes.
Berlin, 24. April. Der Reichstag verhandelte heute
das Uebereinkommen zwischen Oeste r r e i ch- N n g a r n und
dem Deutschen Reiche, betreffend den S ch n tz d e s
Urheberrechtes an den Werken der Literatur, der
Kunst und der Photographie. Das Uebereinkommen wurde
nach längerer Debatte in erster und zweiter Lesung ange­
nommen.
Italien und der Dreibund.
Venedig, 24. April.> P r i v a t- T e l e g r a ni m
des >,R e u e» Wicner I ourn a I".) Die „Gazzctta di
Benezia" meldet aus Rom: In einflußreichen politischen
Kreisen herrscht Verstimmung gegen die äußere Politik der
gegenwärtigen Regierung. Von Berlin aus sei
der Besuch König h umberts zu den bevorstehenden Fest­
lichkeiten angeregt worden, aber die Eonsulta habe die
Sache aus Rücksicht für Frankreich fallen gelassen. Da?
Blatt fragt schließlich, ob Italien seine sicheren Freund­
schaften um des nnverläßlichcn Frankreichs willen verscherzen
wolle.
Der „Tropenkoller".
Brüssel, 24. April. In der .Kammer wurde heute die
Erörterung der Interpellation Loraud, betreffend in der Pro­
vinz Mongalla des Eongostacites begangene Grausamkeiten gegen
Eingeborene, wieder aufgenommen.
Der Minister des Aeußern verliest cine» an ilm gerichteten
Brief des GencialsecreiärS des Congosiaatcs, worin gegen
die Angriffe, die in der Kammer gegen den Eongo-
staat gerickitet worden sind, Einspruch erhoben und auf
die vorzüglichen Ergebnisse (?) des vom Eongostaate
unternoimiienen Civilisations Werkes hingewiesen wird.
- Der Kriegsminister spricht den belgischen,Ossi eieren, welche zu
dem Erfolge des großen afrikanischen Werkes beigetragen haben,
die Anerkennung aus. (Sehr gut! rechts.»
Depntirtcr Colp «iinabhängigeto erklärt, die Agenten
hätten dem Befehle ihrer Vorgesetzten gehorcht, als sie die Ein­
geborenen nieder metzeln ließen. Redner verlangt, daß-
den Officieren verboten werde, nach Afrika zu gehen.
Depntirtcr Landcrveldc (Socialist) brandmarkt das
A us b e u t u n g s s» ste m,.das im Eongostaate üblich sei. Im
weiteren Verlaufe seiner Ausführungen ergeht sich Vandervelde in
scharfen 'Aeußerungen gegen den K ö n i g und fragt schließlich,
ob die Regierung die Verantwortlichkeit für die b e g a n-
g e n e n Grausamkeiten übernehme.
Gras Norel meint, die Berichte, aus die sich die Reden
Lorand's und Vandervelde's gründeten, seien einer eingehenden
N a ch p r ü fn n g bedürftig.
Das Arbeitsprogramm des ungarischen Abgeord­
netenhauses.
Bndapest, 23. April. Im Abgcordnctenhause entwickelte
heute Ministerpräsident v. Szell das Arbeitsprogramm. Da
das Budget zur Sanetionirnng unterbreitet >v erden kann,
sei die Schließung der gegenwärtigen
langen Session und die Eröffnung der neue n
Session möglich geworden. Der SevionSschluß werde
Donnerstag, die Eröffnung der neuen Session am 30. April er­
folgen. Aiorgen sollen die noch restlichen Positionen erledigt und
mehrere Antworten der Regiernngsmitglieder auf die noch aus­
ständigen Interpellationen ertheilt werden. Kommenden Dienstag
erfolgt die Nenconstituirung des Hau'eS, von Mittwoch an ge­
langen die AllSschußbcrichte, einige Vicinalbahtivorlagen,
ferner die Vorlagen über die Aufhebung des K a l e n d e r-
und I ii s e r a t c n st e m p e l s und über die
B ö r s e ii st e n e r znr Verhandlung. Wenn das Hans
dieses Pensum erledigt habe» wird, dürften auch mehrere, bei
der Eröffnung der neuen Session zu unterbrciteude Vorlagen reit
zur Verhandlung sein, darunter die Vorlagen über den mir
Rumänien bezüglich der definitiven lstrcnzregulirnng ge­
schlossenen Vertrag, über eine Anleihe in der Höhe von 110 bis
120 Millionen Kronen, über die Geschäfte der Agenten, über die
Versiaatlichnng der Veterinärärzte :c. Treff Vorlagen werden
da? Hans den Monat Mai hindurch evcntnell auch
Atirangs Juni beschäftigen; da ferner auch die Qnotendcvntatioiien
demnächst zusammentreten, so wird auch die auf Grund der
Die Mafia.
Neapel. 24. Avril. (P r i v a t- X e I c g r a m m d e s
„Neuen Wiener Journal".) In der Affaire Polizollo—
Notardarlolo sind neuerlich drei Personen unter der Anklage, nebst
'Notarbartold noch einen anderen Mann in Miceli ermordet zu
haben, heute verhaftet worden. Die Verhafteten gehören der
Mafia an.
Ein Ausstand in Indien?
Kairo, 24. April. Hier eingetrofieile lsorrespondeltzen,
deren eine in dem Journal „Lewa" veröffentlicht wurde,
versichern, daß die Afridis in Indien sich er­
hoben haben.
Strikes.
Prag, 24. April. Aus Königiuhof wird gemeldel:
In der Bauimvollwaarensabrik der Firma Popper und
So m »i er» itz sino 70 Weber und Spiilcrinnen und in der
Druckfabrik Gustav Deutsch in Vorlech bei Königiuhof
120 Weber iu den Ausstand getreten. Die übrigen Fabrications-
zweige der beiden letzten Firmen sind jedoch noch im Betriebe.
Auch in der Juteweberei der Firma Et ri ch in SÄurz striken
120 Arbeiter. Die Striienden verlangen
Arbeitszeit, wöchentliche vohiianSzal'stung.
Accordlohnes um 15 ,j/„ und des LohneS der
10°/(|. Bei den Firmen Etrich in
Popper und So m m e r n i tz wurde
Einigung erzielt, so daß die Arbeiter heute
traten. Auch in der Banuiwolldruckerei desAmon Bauer
die Arbeiter gleiche Forderungen gestellt, sich jedoch mit
Der Kampf um Wepener.
London, 24. April, stieuter's Office meldet aus
Masern vom Gestrigen: Die Buren räumten
Nachts B u s ch m a n s k o p und zogen sich den ganzen
'heutigen Tag über langsam vor den anrückenden Truppen
Brabant's und Hart» zurück. Man nimmt an, daß die
englischen Truppen bei Anbrnch der Nacht sich Wepener
bis aus acht Meilen nähern werden.
London, 24. April. (Äne Depesche Lord Robert»'
aus Bloemsontein vom Gestrigen besagt: Genera!
R n n d l e berichtet, daß 27, Mann, welche dem nach Sonnen-
nntergang zu den Vorposten entsendeten Eonvoi an­
st t !> ö r t e n, vermißt werde n. Ich habe zur Unter-
stützllng des Generals Rundle die 11. Division und zwei
t-avallericbrMden abgeschickt. Diese Streitmacht ist in
Karrie fönt ein eingetroffen, ohne auf ernsten
Widerstand gestoßen zu sein. Oberst Polecarew besetzte
den Leanskop (?), welchen die Buren unter Zurücklassung
von Gewehren und Munition schleunig st geräumt
hatten.
Lord R o b c r t s meldet Wetters aus Bloemsontein vom
Gestrigen: Bei dem Unternehmen, welches zur Besetzung von

fünspercentigen Lohnerhöhung und zehnsiüiidiger Arbeitszeit
begnügt und die Arbeit nicht eingenellt.
Wie aus F a l k e n a n gemeldet wird. haben die Berg-
vcrtriit,
einem Journalisten über seine
am linken A n g c
während er das Bombardement
singetroffffn und
Verwundung
tvelche er erhielt,
von K i m b e r l e» am
arbeitet' der der
hörigen „Agnes-"
wegen Nichtgewährnng
cingesiellt.
rrark'schen Koblengewerkschaft in Haselbach ge-
nnd „Josef-Ieche 11.". '2?0 an der stahl,
der 15%tgcn Lohnerhöhung die Arbeit
j 12. Jänner d. I. leitete. Leon betonte, die Buren seien b e-
w n» d e r ii n g s w ü r d i g e S ch ü tz e n und Artilleristen,
und verwies auf die enonneii Verluste der Engländer, die eine Höhe
'von 40.000 Mann erreichen, während die Buren nur 0000,
j und darunter im Ganzen '',>>0 Todte verlöten. L e vu glaubt.
!die Buren würden sich darauf beschränken, in der Defensive
i zu bleiben und sogar ersorderlichensalls Pretoria auf-
j g e b e n und sich in die unzugänglichen Berge zurückziehen. Wen»


[ 2023-06-29 10:51:59.034 - 19000425 - Seite 8 ]
Gette 8
Mittwoch
Neue- Wien« Journal
England die Annexion auSsprechen sollte, würde eS 150.000 Mann
nothwendig haben, um daS Land zu besetzen, ohne damit
den Frieden herbeizuführen. DaS Klima sei,für
Euroväer und europäische Pferde ungünstig. Eine europäische
Intervention müßte sich darauf beschränken, ein Massacre
des kleinen heroischen Volkes zu verhindern, dessen Größe
sich darin zeige, daß es nicht einmal gegen Portugal
Repressalien anwende, obgleich dieses den Eng-
längern den Durchzug durch Beira gestattete. Europa
könne nicht die Wahrheit erfahren, da die Engländer die De­
peschen auffingen. Leon bezeichnete schließlich den Burengeneral
Botha als sehr geschickt, währender hingegen an den englischen
Generalen abfällige Kritik übte.
25. April 1900
Nr. 2335
NoUrswirthschast.
Berlin. 24. April. (Del.) Der heutige, Börsenverkehr zeigte bei
Beginn eine bessere Tendenz als gestern, da d:e Festigkeit fllew-Vorks,
sowie Deckungen eine nicht unwesentliche Erholung der Curie des
Montanmarktes bewirkten. Dagegen hielten sich auf den übrigen
Umsatzgebietcn die Umsätze in engen Grenzen. Von Fonds Italiener
lest. Spanier träge. Die große Mehreinnahme der Northern-Pacrffc-
Babn von 12.1.000 Dollars in der zweiten Aprilwoche hatte am den
Curs keinen Einflust. Schiffsahrtsactien gedrückt. Die zweiic Börsenstunde
verlies ist lustloser Haltung. Türkenlosc 120°— Ultimogcld 5 fetö 5* s u /'o-
Privatdisccmt 1%"-.
Setzte CurSdepescheu.
Berlin, 24. April. 118.40. (Nachbörse.) Credit
223.10 (= 230.231, Lombarden 27.— (--- 25.22), Staatsbahn
136.10 c— 133.41), Nordwestbahn (= Elbetbal—
(---- —.—), Russische Banknoten (Caffa) 216.20 (— 255.98), Discouto-
Commandit 1R9.60, Ungarische Krouenanleihc 92.75 93.36),
Ungarische Goldrente —.— (--- —.—), Italiener 95.—,
Buschtiehradcr lit. B —(= —— Bergwerks- und Hütten
actien —.—. Besser._,,
Frankfurt. 24. April. 118.40. Schlußcnrse.
Credit 228.60 (--- 229.73), Staatsbahn 136.- (= 133.31), Lombarden
27.— (= 25.22), Ungarische Goldrente 97.«5 (97.55), Oesterreichrsche
Silberrente 98.20 (--- 93.84), Oesterreichische Papierrentc 98.30 (^ 98.94),
Oesterreichrsche Goldrente 99.90 (--- 98.55), Wiener Bankverein 131.80
(»- 132.32), Alpine 269.— (--? 269.45), Ungarische Kronenrente 92.75
93.36).— (A b e n d b ö rs e.) Credit 229.30 (— 230.44),
Staaksbabn 136.40 (— 133°71), Wiener Bankverein —(==—
Lombarden 27.10 (---- 25.32), Italiener 95.—, Laurahütte 276.46,
Harpener 239.80. Disconto 189.80. Fest.
Hamburg, 24. April. 118.40. Silberrente 98.— (— 98.64),
Credit 229.— (--- 230.13), 60cr Lose 137.50 (=- —Staatsbahn
137.50 (— 131.80), Lombarden 27.30 25.52), Italiener 94.90
t»-- —.—). Oestcrreichische Goldrepte 99.40 98.05), Ungarische
Goldrente 98. (--- 97.90), Silber 81.30 Briei, 80.80 Geld.
-- O'w'i'a.
Paris. 21. Avril. 96.10. Neue 3% amortisirbare
Anleihe 99.57, 3% Rente 101.05, 3 I /s 468.—, East Rand 162.—, Chartered 89.50, Egvptische Rente 106.70,
Randfontain 73.25, De Beers 704.—. Länderbank 475.—% 112.82),
Lombarden 155.— (— —.—), Ocsterrcichische Bodencredit 1315.—
(— 263.84). Behauptet.
G eueralversamm lungen.
Gestern fanden in Wien nicht weniger als vier General­
versammlungen statt, über deren Verlauf wir im Folgenden
berichten:
Oesterreichischc Bodcncrcditaustalt.
Der Geschäftsbericht constatirt. daß, sich die Gesellschaft unter
Bankäbtheilung erzielte Mehrbetrag ist ausschließlich, eine Folge des
böheren Zinsfußes. Die aus den Borjabren noch in Schwebe ge­
blieben Cousortialtransa cti oneu haben infolge der un-
günstigk« Verhältnisse des Geldmarktes in ihrer Abwicklung keine
wesentlichen Fortschritte gemacht. Noch nicht rcalisirt sind die Shn-
dicate für die Uebernahme von 60,000.000 Kronen 3V-°»iger
ungarischer Staatsrentenanleihe und die ini Vorjahre übernommenen
5,874.400 Mark 4%gcr Prioritätsobligationen der Südbahugcsellschait.
Bon den im Vorjahre vom Reichs-Finanzniinistcrium „uns dem Be­
stände der Reichs activen übernommenen Estccteu wurden
10,222.800 Kronen seiger Eisenbahn-Dchnldverschrcibuiigcli der
Kronprinz R u d o l i bahn voll st ä n d i g be­
geben, während die Begehung der 15.000 Stück Actien
der K a s ch a il O d c r b e r g e r E i s c n b n h n
8,729.900 Kronen In niger nngarischcr Krvncnrcntc und 928.750 il.
4 2pcreeniigcr einheitlicher Notenrentc n o ch im Zuge ist. Noch nicht
gänzlich realisirt sind ferner die Prioritäten der Buschtiehrader »nd der
Aussig—Teplitzcr Eisenbahn. Die Bodencrcditanstalt hat sich auch au
dem Garantiespndicate für die Capitalsveriuchrung der Creditaustalt
beiheiligt, ivelchcs mit einem müßigeil Nutzen abgewickelt wurde. Mit
Rücksicht aui die zahlreichen noch unabgewickeltcn, wen» auch in ihrem
Umfange nicht mehr bedeuteliden Transactioncu wurde davon abgesehen,
diesmal Gewinne aus Cousortialgeschäften in der Bilanz zu verrechnen.
Der Reingewinn einschließlich des Gcwiimvortrnqes beträgt
7,694.193 Kronen. Die Dividende wird mit 40 Francs vor­
geschlagen. Hinsichtlich der schon wiederholt angeregten Verwendung
eines Theiles der Reserven zur, E, r g ä n z n n g d c s, A c t i e n-
c a p i t a l s hat das Finanzminisleriilin auf die an dasselbe gerichtete
gerichtShof gewendet, um diese Steuersrage zur Entscheidung
zu bringen. Der Bcrwaltungsgerichtshos hat jedoch die Beschwerde
mit der Begründung» limine zurückgewiesen, daß der Vcrwaltungs-
gerichtshys meritorisch zu judicircii erst dann berufen sei, wenn eine ad­
ministrative Entscheidung vorliege, wclckie sick, nicht als eine keiner
Rechtskraft fähige „Eröffnung" darstelle, soidnn welche das Gesetz that­
sächlich aus einen cvncrctcn Thalbestand angewendet, wirlsamc Rechts­
folgen bereits geschaffen und dadurch Rechte des Beschwerdeführers
bereits wirtlich verletzt haben soll. Dieser Sachlage gegenüber habe die
Gesellschaft sich entschlossen, vorerst nur eine t h c i l w e i s c
Ergänzung des Actiencapitals i»S Auge zu fa'scn, damit
allenfalls aui Grund derselben die Stcuerirage neuerlich anhängig ge­
macht und vor dem Vcrwaltnngsgcrichtshofc eudgiitig ausgetragm
werden könne. Es wird beantragt, daß von dem außerordentlichen
Reservefonds 8 „ach Durchführung der aus dem vorjährigen Geivinne
beschlossene» Dotirnng der Betrag von 4,788.090 Krone» und aus
dem außerordentlichen R c s e r v e s o n d s A der Bctraa
von 12.000 Kronen auf das Acticncapital-Conto übertragen iverde.
In der Debatte kommt es zur Sprache, daß die Gesell­
schaft im abgelaufenen Jahr einige Parcellcn aus ihrem Brigitten
auer Grundbesitz verkauft habe. Actionär Dr. Schmidt fragt,
welchen Vortheil die Uebertragnng eines Theiles der Reserve auf
das Actiencapital für die Actionäre biete. Director R. v. Ta u s s i g
erwidert, abgesehen von der nicht sehr bedeutenden Ersparniß an
Tivideiidenzusatzsteiier handle es sich um einen Wunsch der
Acftonärc, welche durch die Liberirnng des Actiencapitales aus
den Reserven die Gewißheit erlangen, daß sie niemals mehr zu
Nvreinzahlungen hinzugezogen werden können. Die« fei aber
ohnehin so gut wie ausgeschlossen, dieses Interesse der Actionäre
sei mehr theoretischer Art» und werde daher dieser Weg nur
dann betreten werden, wenn die TranSaction für nichtsreuerpflichtig
erkannt wird und auch die übrigen Durchführungskosten nicht er­
heblich seien.
* ...*
Wieuerberger Ziegelfabrik.
In der gestrigen Generalversammlung erstattete der Director
Dr. Emil Teirich den im Wesen bereits veröffentlichten Geschäftsbericht
des Verwaltungsrathes pro 1899. Zum Bericht nahm Ationär Urfmcb
das Wort. indem er denselben vielfach bemängelte, und richtete schließlich
«IN 9s0rtttr‘is+itvirt£i'a 4 >t(i S*i» ftvrt/» .1,, Kam* f'tbci* bcit
sei. Der
_ Verschweigen
der Production und der Verkäufe sei gegcnnger der Concurrcuz
geboten. Der Bcrwaltungsrath habe keineswegs die Absicht, Gewinne
zu verheimlichen und zu thesaurirm» aber er sei allerdings bestrebt,
durch klugcS Sparen den Actionärcn auch iiir schlechte Zeiten eine
möglichst gleiche Dividende zu sichern: er gab sodann Aufklärungen
über die bemängelten Bilanzposten und sagte schließlich in Beantwortung
der Frage über das Cartell im Wesentlichen Folgendes: Ueber An­
regung der Unioii-Baumaterialiengesellschait sind die Wiener Ziegel-
werke in Verhandlungen getreten, um dem drohenden Rückgang ihrer
Industrie unter den in letzter Zeit ivescntlich erschwerten
Productionsbcdingungen nach Thnnlichkeit zu begegnen.
Unter den Vorschlagen, welche diesialls zum Zwecke der Verminderung
von Regiespeseu beim Verkauft einer zweckniäßigcn Disposition der
Transportmittel und einer ökonomischen Ausnutzung der jeweiligen
Vorräthe in Erwägung gezogen worden sind, wurde von Seite der
Interessenten der Antrag gestellt, den commiffionSweiscn Verkauf der
um Wien erzeugten Ziegel der Wieuerberger Ziegeliabriks- und Ball­
gesellschaft zu übertragen. Hierüber sind gegenwärtig noch Verhandlungen
un Zuge, bei denen dermalen a» eine Erhöhung der herrschenden Riegel
Gcwinnialdo beträgt 908.807 fl. Die Actionäre werden außer den 5"
Cavitalsziilscn noch eine Superdividende von 11 sl. per Actie erhalten
und die restlichen 20.208 fl. vorgetragen werden. Der Coupon gelangt
mit. 17 fl. ----- 14° 17" n Dom 1. Mai ab zur Einlösung. Die aus­
scheidenden Verwaltungsräthe wurden, sowie der Revisionsansschnß,
wiedergewählt.
**
Bareser Eiseninduftricgesellschaft.
Die (fünfte) ordentliche Generalversammlung wurde gestern
abgehalten. Nach dem vro 1899 vorgelegten Berichte der Direc-
tion entwickelten sich die Eisenbergbane im abgelauienen Jahre
in befriedigender Weise und es konnte eine Steigerung des
Erzexportes crzftlt werden. Dagegen ist eine Verringerung der
Roheiftuproduclion zu constatiren, da ein zweiter Hochofen erst
mit Schluß des Jahres in Betrieb genommen werden konnte. Abzüglich
deS Pachtschillinas beträgt der Reinertrag 127.013 fl.. an welchem die
Gesellschaft vertragsmäßig mit 84.675 sl. participirt. Der Bilanzgewinn
pro 1899 beziffert sick) niit 172.105 fl. Der Coupon der Actien wird pro
1899 mit. 18 st. ---- 9" ,, (gegen 6°5%) und der Coupon der Gcnns!-
scheine mit 9 sl. eingelöst und der Rest der Dividendenreserve zugeführt,
welche hiedurch die Höl>e von 47.323 sl. erreicht. In Beantwortung
einer Anfrage erklärte der Präsident Moriz Bauer, daß im Hinblicke
aus die vollkommen.befriedigenden Leistungen des neuaufgestellten Hoch
tmh mit rtiit Xti* tut <*rfti*n
rcsultat wie iür das abgelaufene Jahr erwarten dürfen. Die auS
scheidenden Directorcn wurden sämmtlich wiedergewählt.
Allgemeine österreichische Transportgesellschaft.
In der gestrigen Generalversamnilung wurde der Rechcnschasts
bericht pro 1899 vorgelegt, der nnscren Lesern bereits bekannt ist. Bon
dem ausgewiesenen Gewinne per 46.704 st. werden gemäß den Anträgen
der Verwaltung 40.000 fl. zur Einlösung des Coupons mit 5 sl. ----
10 Kronen (— 5‘',„ tute un Vorjahre) per Actie verwendet und wird,
nachdem statutarische Zuweisungen jeder Art diesmal entfallen, der ver­
bleibende Restgewinn von 6704 fl. ant neue Rechnung vorgetragen.
Die von der Verwaltung angeregte Erweiterung des Gcschäitsbetriebcs
ilinchte eine Aenderung der Statuten nöthig, die von der General­
versammlung genehmigt wurde. Der Gesellschaft ist nunmehr auch
die Erzeugung, Herstellung und Instandhaltung, der Kauf und Ver­
kauf, die Micthung und Vermiethung von Fahrbelnebsniitteln jeder
Art (Locomotivcn. Eisenbahn-, Straßen- und A u t o m o b i l w a g c n
u. s. w.i und deren Bestandtheile sowie aller Arten von Bcladungs-
nnd Ei'tlnduugsvorrichtnngen gestattet.
Auch die hiedurch eventuell nöthig werdende Geldbeschaffung wird
durch die Statutenänderung vorgesehen. Das Actiencapital lautete
bekanntlich auf 4 Millionen Gulden, getheilt in 5 Serien 5 5000 Stück
200 fl. Actien. Eine dieser Serien gelangte znr Ausgabe, doch wurden
auf die Actien blos 85" eingezahlt. 1878 wurde daS Actiencapital
durch Vernichtung von 10 X» Stück mit 170 sl. eingezahlten Actien,
Liberirung der übrigen 4000 Actien von der 15"'„igcn Resteinzahlniig
und Umwandlung derselben in 6809 v'lleingezahltc Actie» 5 ioo fl.
auf den Betrag von 680.000 fl. herabgesetzt. 1880 wurde das Capital
durch Ausgabe von 1200 Actien auf 800.000 sl. erhöht, 1883 neuerlich
durcki Acticneinzichnng ant 600.000 s>. ermäßigt und seither abermals
ant 800.060 sl. erhöht. Nach der diesmaligen Acndernng der Statuten
kann die Geueralvcrsammluiig über Antrag des VerwaltungSrathe
der staatlichen Genehmigung. Den Inhabern der zuerst emittiilcn
680t> Stück Actien ist das Bezugsrccht aui die bis zur Höbe von
8 Millionen Krone» wciters zu emittirciideii Actien nach Maßgabe
ihres Llctienbesitzes,gewahrt. Die Ausgabe der zu emittirenden tzlckicn
ist unter dem Lioniinalverthe nicht gestattet- Schließlicli wurden die
ausscheidenden Berwaltnngsräthe und Revisoren wiedergewählt.
(Vom internationalen Eisenmarkte.) Aus Brüssel
lagen dieser Tage Meldungen vor, wonach verschiedene belgische
Hüttenwerke beabsichtigten, infolge mangelnder Aufträge einstweilen
Montags Feierschichten einzulegen. Diesen Berichten scheint
lediglich ein Gerücht zugrunde zil liegen, das bereits an der am
Biittwoch stattgehabten jüngsten Brüsseler Metallbörse umlief,
wonach gewisse Hütten iin Henegan, die Rohmaterial zu den
heutigen sehr viel höheren Preisen kaufen müssen, beschlossen
hätten, Montags nicht mehr zu arbeiten. Der „Moniteur des
Jnterets Materiels", der das obige Gerücht verzeichnet, schreibt
dazu, daß die Situation nur für diejenigen Fabriken schwierig
sei, die zu den heutigen sehr viel höheren Preisen Rohmaterial
kaufen müßten. Den Besitzern der belgischen Hüttenwerke
sei es selbstverständlich auch wenig angenehm, im nächsten
Jahre auf einen Preis von Francs 110 bis 120
für Roheisen und mindestens Francs 22 für Kohlen
rechnen zu müssen, während in Deutschland das lothringisch-
lureniburgische Rohcisensmidieat bereits zwischen 000.000 und
700.000 Tonnen zn etwa 100 Francs verschlossen habe und
fortfährt, zn demselben Preise weitere Engagements einzugehen.
Die Zukunft könne daher für die belgischen Werke gefährlich
werden, wenn nicht ein neuer Aufschwung komme. Authentisches
zu sagen, sei augenblicklich außerordentlich schwer, wo England
sich in einer neuen Epoche der Prosperität befinde und gleichzeitig
in den Vereinigten Staaten Krisenerscheinungen hervortreten. Vom
n i e d c r r h e i n i s ch- w e st p h ä l i s ch c n Eisenmarkt berichtet
der Fachcorrespondent der „Frkft. Ztg.": „Die Nachfrage nach Eisen
aus den Kreisen der Händler ist in letzter Zeit sehr gering ge­
wesen, auch gehen nicht überall die Specificationen in der ge­
wünschten Menge ein. In der Industrie dagegen zeigt sich
Eisen für die Weiterverarbeitung noch immer gesucht. Der
schwächeren R°achfrage steht ein stärkeres Angebot der Werke
nichts gegenüber, und obwohl Händler bemüht sind, ihre Ab­
schlüsse schnell zu realisiren, hat man bisher auch hiebei einen
Rückgang der Preise nicht bemerkt. Einsichtige Beurthciler unter
den Industriellen vertreten deshalb die Meinung, daß die un­
leugbar von Amerika ausgegangene Ver-
stimmung nicht berechtigt sei, und diese Inter­
essenten glauben noch immer, daß das Geschäft in wenigen
Wochen ein ganz anderes Gesicht zeigen werde, diesseits wie
jenseits des Oceans. Wenn von Anhäufung der Vorräthe in
Amerika gesprochen wird, so darf man nicht übersehen, daß
solche Angaben erst ganz neuerdings aufgetaucht sind, auch daß
die Ansammlung von Vorräthen dort oft eine kurz vorübergehende ist
und in kurzer Frist sich in das Gegentheil verwandeln kann.
Factisch war es bis setzt nicht möglich, auf ernste Anfragen
irgend eine Offerte in Rohmaterial oder Halbfabrikaten von
Amerika zu erhalten, was bei dortigem Materialüberfluß, wenn
sie eine nachhaltige ist, doch ganz undenkbar wäre.
l Verbandstag der Industriellen.) In der vorgestrigen
Nachmittagssitzung des Verbandstages referirte Dr. Jakob Biach
über die einzelnen Fragen der Gewerbeordnung, insbesondere die
vom Abgeorduetenhause beschlossene Abänderung der W 5k)
und 60, welche das Agentenwesen behandeln, über die von der
Regierung zur Tiscnssion gestellte Frage der Beseitigung der
Kündigungsfrist (§ 77 G.-O.), ferner über die von social­
demokratischer Seite verlangte Kürzung des Normalarbeits­
tages u. s. w. In der sich anschließenden Debatte wies Herr
Vetter auf die Schwierigkeiten hin, welche sich aus der bis-,
herigen Handhabung der Gewerbeordnung dadurch ergeben haben,
daß im Falle eines Strikes sich sowohl die Arbeiter
als auch die politischen Behörden geweigert haben, die
Arbeitsbücher zu übernehmen. Diesen Schwierigkeiten sollte
durch eine entsprechende Gesetzesänderung abgeholfen werden.
In der weiteren Debatte, an welcher sich die Herren Pastre'e,
Felix Kohn, Dr. Licht, Dr. Anspitzer, der Vorsitzende B. von
Klink und der Referent betheiligten, wurde insbesondere die-
Frage der Kündigungsfrist im Arbeitsvertrage erörtert und schließ­
lich folgende Resolution einstimmig angenommen: „Der Ler-
bandstag der Industriellen spricht seine Ueberzeugung dahin aus,
l. daß die von dem Gewerbeantzschusse des Abgeordnetenhauses
beantragte Aenderung des Wortlautes der 88 59 und 60 der
Gewerbeordnung im Interesse der ungehemmten Entwicklung von
Handel und Gewerbe unbedingt zn verwerfen ist: 2. daß behufs
Beseitigung der bei der Handhabung des 8 80 der Gewerbe­
ordnung aufgetauchten Controversen die Gewerbebehörden, be­
ziehungsweise die Gemeindebehörden verpflichtet werden, bei
Lösung des Arbeits- oder Lohnverhältnisses in dem Falle die
Arbeitsbücher zu übernehmen, wenn die Uebernahme derselben
seitens der Hilfsarbeiter verweigert oder sonstwie unmöglich ge­
mache wird." Nachdem noch einige interne Fragen besprochen
worden waren, wurde der VerbandStag geschloffen.
(Zur Aufhebung der Percentnotirung.) Bekanntlich
erfolgt vom 26. d. M. ab die Rotirung der Actien nicht mehr
nach Percenten, sondern in Kronen per Stück. Um nun denileber-
gang von der pcrcentuellen Notirnng zu der neuen Notirnngs-
tveise für den Handel und Verkehr zn erleichtern, und um das
Publicum mit der neuen Dlotirungsweise vertraut zu machen, hat
die Wiener Böriekammer die Verfügung getroffen, daß in dem
amtlichen Cursblatte vom 25. d. M. ausnahmsweise die Notirnng
der Schlußcnrse (Geld und Waare) der letzten Mittagsbörse ent­
fällt und daß an deren Stelle an diesem Tage bei jeder Position
im amtlichen CnrSblatte neben der Notirnng des SchlußcurseS
in Percenten (Geld und Waare)— alte Notirnng— die nach
der neuen lllotirnngsweise umgerechneten Schlußcnrse von Geld
und Waare— neue Notirnng erscheinen.
(Ein neues ungarisches Industrieunternehmen.)
AuS Budapest wird nnI unter dem Gestrigen telegraphirt:
Heute wurde hier ein Unternehmen unter der Firma Union-Forst-
indnsirie-Actiengesellschast constituirt. Dasselbe bezweckt, die
Holzindustrie im Jnlande »nd den Holzexport nach dem Auslande
zn pflegen. Das Stammcapital beträgt 4,700.000 Kronen,
worauf 30% in Baarem bei der Paterländischen Bantactien-
gesellscbaft eingezahlt wurden. In die Direction wurden u. A.
Advocat Rohu und Baron Alexander Popper, Beide aus
Wiew, gewühlt. Die Gesellschaft beabsichtigt, ihre Thätigkeit mit
der Erwerbung der in Siebenbürgen und der Bukowina besind-
lichen Unternehulungeil der Firma Alexander v. Popper zu be­
ginne».
«Ein Cireular des Lloyd.) Der Oesterreichische Llopd
hat an seine Eommitienten ein Circular versendet, in welchem er
beufelben in ihrem eigensten Interesse eine stärkere Vcrpackimg
der Güter empfiehlt. Speciell nothwendig sei dies für Sendungen
nach Bagdad und den Häfen des persischen Meeres, auf welchen
Routen ein- oder gar zweimalige ilmladnng erfolgt. In dem
Circular sind Aeußerungen asiatischer Schifffahrtsgesellschaften an­
geführt, welche über die schlechte Verpackung der aus Trieik
kommenden Güter klagen.
Einunhmenausweisc. Die Einnahmen der Nord babn
betrugen in der zweiten April-Dekade 2,071.091 (ft- 24.713) und seit
Jahresbeginn 22,342.005 (— 885.698) Kronen, die der Liordweft-
bahn (ga.antirtc Linie) 557.218% 36.597) resvective 5,856.604
(— 188.5211, Ergänzungsnetz 420.456 (—^80.839) beziehungsweise
3,948.500 (— 142.658) Kronen, die der,Süd -norddeutsch en
Verbindungsbahn 189.314 (% 5595 und feit Jahresbeginn 2,120.'.'34
(+ 87.276' Kronen.
(Insolvenzen.) Der Crediwreuverein meldet folgende Insolvenzen:
Georg 'Ricovici in Bukarest: S. Gntinann in Bukarest: Anton Fercntz
in Bukarest; Julius Balint in Bukarest: Peter Iclenkovic in cfli'ch;
. Zivko M. G'iuie in Belgrad: Sava Iantovic in Belgrad: Zalniann
und Ktempincr in Galatz: Nedju Pciroff in Barna: Leopold Bauer,
^ Mode und Schnciderzngehörhändler in Wie», 2. Bezirk, Taborstraße
! 2ir. 11»; Bruder Back, Schnitt- und Mvdewaarenhandlung in Biiava:
; ^rauj Zanncr (Vcrl., Kanimann in Schattau; Emanuel Weis',, proto-
> tollirtcr Kanfinann in Kalocsa: Michail, Liederinann» vrotokollirrer
Kanimann in Debrcczin: Schachert und Eckstein, registrirte Firma in
pli-kit, 1. Bezirk, Stcrngasse; M. Drucker, Kaufmann in Agram: Simon
! Mayer und S. Ehrlich, Hanvclsflrma in Kossow; Mathilde Groß,
! .Krämerei in Fischern.— Vorn Handelsgerichte wurde de^Concurs ver­
hängt über daZ Vermögen der Firma M. K ö l b l, Schirmcrzenger,
1. Bezirk, Eloldschmidgave,6. ConcurScomm-ssär: LaudesgenchtSrath
Petchacher; einstweiliger Masieverwaltcr: Dr. Adolf Mandl; Wahltag-
fahrt: 5. Mai, Vormittags 10 Uhr: Anmeldnngsterinin:
23. Mai; Lianidirnngstagsahrt: 31. Mai, Vormittags 10 Uhr.—
Mit Waarenschnlden in der Höhe von 2-0.000 Kronen hat die Coloiiial-
ivaarcnsirma Emanuel Löw» und Söhne^ in Wien und Olmiitz
sich veranlagt gesehen, an die Nachsicht ihrer Gläubiger zu appclliren
und ein cMoratorinm bis inclusive 31- Blai anzustreben. Rcbst den
Waarenschnlden, an denen in- und ausländische Kaffecplätzc bcthclligt
sind, bestehen noch GiroverVindlichkeiken un Umfange von etwa 30U.000
Kronen, wofür keinerlei lliisico bestehen soll.


[ 2023-06-29 10:51:59.034 - 19000425 - Seite 9 ]
Nr. 2335
Mittwoch
Neues Wiener Journal
26. April 1900
Seite 8
Der Warenmarkt.
Börse für landwirthschaftliche Produkte. (Orig.-Ber.)
Obgleich iniolae der ungünstigen statistischen Situätwn von alle»
Auslandsmärkten schwächere Haltung gemeldet wurde, eröffnete hier der
Verkehr neuerdings mit anziehenden Cursen, doch erfolgte int (»eiteren
Verlause ein Rückschlag, da man sich für die Dauer dem Einflüsse der
matteren Auslandsberichte nicht zu entstehen vermochte, und das Wetter
sich insofern andauernd günstig gestaltet, als der Sommeranbau nun­
mehr bewerkstelligt werden kann. Bezüglich des Standes der Winter­
saaten ist man vorläufig noch im Unklaren, es herrscht daher zuwartende
Haltung, und theilweise ist auch der Rückgang auf die drückende Kc-
schäftsstille zurückzuführen. Weizen und Roggen, welche 1 bis 2 Heller
über ihrem vorgestrigen Schluffstande einsetzten, schloßen noch 0 Heller
unter demselben. Hafer war gleichfalls flau, er büßte 3 Heller, LN'nis
2 Heller ein. Nur Frühiahrs-Wcizcn, worin noch Decouvcrt vorbanden
ist, war fest.— Umgesetzt wurden: Mai-Juni-Weizen zu, Kronen
8*12'13-'05, Herbst-Weizen zu Kronen 8'2f> 19, Mai-Juni-Roggen
zu Kronen 7' 18/ 1 2, Herbst-Roggen zu Kronen 7*33, 34 N*>. Mai-Juni-
Hafer zu Kronen 5*41, Herbst-Hafer zu Kronen »'71, Mai-Juni-Mais
zu Kronen 5*77/7», Juki-August-Mais zu Kronen 5*87/85, Früh*
lahrs-Weizen notirte Kronen 8'15 20, Frühjahrs Roggen Kronen
7*10/15, Frühjahrs-Hafer Kronen 5*40/42 und August-September-Rcps
Kronen 13*10/20.— Gekündigt wurden: 1000 q Weizen und l'ioo q
Hafer.— Auf dem Effectivmarkte blieben bei allseitiger^Reserve
seitherige Preise in Geltung.— Verkauft wurden: 79 Kg. Weizen
zu Kronen 8'— ab Tapolcscmv.
Eiermarkt. 24. April. (O r ig.-B e r icht.) Zufuhr circa
1,500.000 Stück Strohwagen- und Faßcier, sowie 3000 Kisten diverse
andere Gattungen. Notirt wurde: Prima Faßeier 40 bis— Stück,
Secunda 46 Va bis— Stück für 2 Kronen e^clusive Packung. Kisten-
waare: Prima Bacskaer Kronen 61 bis 63, Prima andere ungarische
und Banater Kronen 60 bis 61, Siebenbürgen, unsortirt Kronen
56 bis 57, sortirt Kronen 58 bis 9 bulgarische Kronen— bis —,
russische Kronen— bis— und Secunda-Oualitätcn Kronen 53 bis 54,
Packung Inbegriffen.— Preise bei guter 'Nachfrage durchwegs wie in
der Borwoche.
Centralmarkt in Rudolsshcim. (Orig.-Ber.) Die Zufuhren
beliefen sich gestern aus176 Wagen Klee und Heu nndvom 21. April
bis 24. April auf 21 Fuhren Stroh und 17Wagen Kartoffel,
— Wagen Kraut, 32 Wagen Eier, 251 Wagen Grünwaaren,
25 Wagen Obst und 13 Wagen Holz. —Es notirten: Klee
von K. 7*— bis K. 8*40, Berg- und Waldheu von K. 6'80
bis K. 8*60, frisches K. —*— bis K. —*—, Wicsenben
K. 6*— bis K. 7*80, frisches von K. —*—, bis K. —*—,
Grummet von K. 5'80 bis 6*— der Metercentncr; Stroh: Schanb-
stroh K. 3*20 bis K. 4*— per Metercentncr und von K. 13*— bis
K. 19*— per Schober, Rüttstroh von K. —*— bis K. —*— per
Metercentncr. Kartoffel runde gelbe von K. 9*— bis K. 5*i0,
Kipselkartoffel, von K. 26*— bis K. 28*— Per Metercentner;
Kraut slovakisches von K. —*— bis K.— —, Moosbrunner
von K. —*— bis K. —*— Per Schilling.— Bom 21. April bis
24. April wurden zu Markte gebracht: 690.000 Stück Eier
und circa 4000 Kilo Butter. Es notirten: Eier Ia 43 bis
44 Stück, Ha 45 bis 46 Stück, Kalk-— bis— Stück für
zwei Kronen. Butter: Feinste Tafelbutter von K. 2*40 bis K. 2*80.
Landbutter von K. 2*20 bis K. 2*60, gewöhnliche Natnr-Markt-
bntter von K. 2*10 bis K. 2*30, Kunstbuttcr von K. 1*10 bis K. 1*60,
Rindschmalz von K. 2*10 bis K. 2*40 per Kilogramm, Topfen von
ff, —*40 bis K. —*56 per ein Kilogramm.
Täglicher Fleischmarkt in der Centralmarkthalle. Wien,
24. April. (Original-Bericht.) Zufuhr 49.098 Kilogramm Rind-
flessch, .734 Kilogramm Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch,*
4284 Kilogramm Schweinefleisch, *.:2 Kälber, 11 Schafe, 18
Schweine und —Lämmer. Notirt wurde (Per Kilogramm in Hellern
inclusive Berzehrungssteucr): Rindfleisch, vorderes 64-11-!, hinteres
74/140, Rostbraten. 108,1*0, Kalbfleisch 6»/i30, extrem—/—, Schaf-
steisch —/—. Schweinefleisch 94/14o, Kälber 80/104. Schafe 76/92,
Schweine 86/120, Lämmer— /— Kronen per Paar.
Borftcnviehinarkt in St. Marx. (Original-Bericht.) Für
den gestrigen Markt wurden 10 739 Stück angemeldet, anfgctriebcn
wurden jedoch nur 0>9mo Stück, und zwar 5 39.8 Stück Fcttschwcine und
44132. Stück Jungschweine.— Notirt wurden (vcr Kilo Lebendgewicht,
in -V el 1 er n ercliisivc Berzehrungssteuer): Fettschwcine, prima 96 99
eextrem 100),. mittlere und alte 88 94, leichte 78 86, Jmigschivcine
64,82.— Jn'olge gesteigert:» 'Auftriebes war die Stimmung flau und
haben die Preise bei beschränkter 'Nachfrage im Allgemeinen eingebüßt.
. Wiener Pfcrdcinarkt i,n fünften Bezirke. 24. April.
lO r i g i n a l- B e r i ch t.) Zum Verkäme wurden auf den Markt
gebracht: 560 P'crde. und.— Esel.— Bei flottem Markwcr anst
wurden bezahlt: Kutschpferde zn Kronen 270*— bis Kronen
I -440*—, leichte Z n g v s er d c z:i Kronen 150'— bis Kronen
, ^s ch iv e r e Zugpferde zn Kronen 430.— bis Kronen
j£9‘, ch l a ch tp s c r d e zu Kronen 40'— bis Kronen 170*—,
Esel zn Kronen —*— bis Kronen —*—.
. Waareubörsc. Amtlich notirt: Spiritus (per 10 m Liter °/ 0
^i'otic*») (iciitt. R ohwaare,.prompt cont. ab Wicn N' 6 aJ 2.
suaer /per .100 Kilo in Kronen) stetig, R o h w a a r e, prompt Fracht-
bnsts Aussig 21*25 30. dto. Olmütz 25*-0/9 !3 dto. Brünn-Wien
25*70 90, Mai Frachtbnsss Aussig 27*25 35, Raffinade fest
Ia. 84*75/85*—, dto. Ha. 84*25 50, W nrfel- Zncker Ia.
86 75/87*—. dto- II». 86*25 50. Alles prompt nb Wien. Piles
Centriffig. schwach. Prompt nb Triest transito 26*05 27*25,
Avril- Mai 26*75/27*25. Feikwaaren (per 50 Kg. prompt
erfte Kosten ab Wien in Kronen) fest. S ch w e i n e f e tt, inländisches
inclusive Faß 63*—/»i*—, Speck, weiß, crclusive Packung
56*—/57*—, U n s ch l i t t, Ausschnitt, 35*-- ,3 3—.— Nüböl (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wien 35*50/35*60.— Leinöl (per
100 Kg.) fest, prompt ab Wien 73*50 '74'—.— Petroleum (ver
100 Kg.) fest, Kaukasisches, rassinirt, obne Faß, prompt ab Triest
transito 14*— 1 *50,Galizisches stanä. rvllits 40*5011*50, Galizisches
wasserhell K. 4t*50/42*50.
Prag, 24. April. (Z n ck e r m a r k t.) (P r i v a t- T e k c-
gr a m m des. „Reuen Wiener I o n r n a l".) Der
Markt schließt rubig uiid notirt Rohzucker promptab Aussig Kronen 27*15
Geld, Kronen 2/*30 Brief, per October-December Kronen 24*65
Geld, Kronen 21*80 Bries.
Budapest, 21. April. Getreidemarkt. (Privat-Tele grammi
des „Neuen Wiener Journal".) Weizen-Offerte mäßig,!
K'auslun aber besser, n.endenz demnach fest,. Preise bei einen! Umsatzes
von 46.000 qJiis 2"., Heller höher. Uebrigcs bei schwachem Verkehr
gewagt. /rerminc: Rubin. April-Weizen Kronen 7*76/77, Ma>-i
Weizen Kronen 7*83.84, October-Wcizrn Kronen 8*98/99. April«
( Roggen Kronen 6M0.94, Octobcr-Roggen Kronen 6*91/92, April-Hafer
j Kronen 5*05/06. October-Haser Kronen 5*36 38, Mai-Mais Kronen!
| 5*48/49, Juli-Mais Kronen 5*59.60, August-Reps Kronen 12*80/91).!
j Wetter: Schön und warm.
- Budapest, 24. April. Borstenvieh. (Tel.)(Preise in Kronen.)
! Ungarische Prima, alte schwere— bis alte mittlere 104 bis 108,
| junge schwere HO bis 112, junge mittlere 109 bis 1 1 0, junge leichte
, 108 bis 109, ungarische gewählte schwere 107 bis 108, serbische schwere
i 108 bis 109, mittlere 107 bis 108, leichtelOll bis 107.— Vorrath vom
*22. Mrib 37.688 Stück. Austrieb am 23. Avril 567'Stück. 'Abtrieb
234>Stnck:— Es verbleiben somit noch 37.971 Stück.
^ Baumwolliiiarkt i» Liverpool. 24^ Avril. Ruhig.—
Senders in Dockets (je. von 100 Ballen) —. Umsatz 7000. Tages-
nnport 10.000.— Dcliverics American anh Port L. P. C. per
April 5.21 64, April-Mai 5.18/64, Mai-Juni 5.15/64, Juni-Juli
».13 04, ^ull-August 5.11 64, August-Scpteniber 5.03/64, Septcniber-
Octoccf 4.17 64, Octobcr-Novcmbcr 4.36 64, November-December
4.30/64, December-Jänner 4.28/64, Jänner-Februar 4.26/64.
Kaffee. N e w- B o r,k. 23. April. R,o Nr. 3 Cents 8.—
Havr c, 23. April. Lchlun. 8a»tc>8 Zoock .^vsrarxs pro April
Francs 45;-, pro August Francs 46*—. 24. April. Eröffnung.
Pro April o*rancs 44*75, pro August Francs 45*75.— Hamburg,
24. April. Siuitos good Average pro Mai Mark 37*50, pro Sep-
tciiiber. Mark 38*50, pro December Mark. 39*—, pro März 39*75 Geld.
Schlny. 8anto» goock Avsragv pro Mai Mark 37*50, pro September
Mark 38*»0, Pro Decentber Mark 39*25, pro März Mark *40'—
Geld. Rio-Kaffcc, loco,■ ordinär Mark 37*— 39 —, reell-ordinär
ssnark 40*—/42*—, gut-ordinär Mark 43'— /46'—.
Wiener Börse bom 24. April.
Im heutigen Verkehre dominirte wieder die so schwer über­
wundene. Lustlosigkeit. Die Tendenz des Marktes war daher eine
vorwiegend matte. Von Bankvapieren zeigen blos beide Credit,
Ban/vcrein und Vcrkebrsbank unbedeutende Avancen, indes Boden-
credit, Union und Anglobank im Cvrse wichen. Von Transpoü-
wertben schließen Bulchtiehrader L, Nordbahn und Adria höher.
Butchtiehrader A dagegen, Dnx-Bodenbacher,; Graz-Köflacher,
Tamvfschiff und Lloyd schwächer. Von Jndustriea tien erfuhren
Einbußen: Alpine, Böhmische Montan, Rima, Brürer, Sakgö-
Tarjaner, Schodnica, Brünner Maschinen, Hirtenberger, Dynamit
Nobel und Danck Maschinen. Höher gingen Präger Eisen,
Vareser, die Actien der österreichischen wie der ungarischen Eisen-
bahn-Verkchrsanstalt, Resselsdorfer-, Tabak-, Wienerberger und
Waffen-A tien. Renten lagen schwach,* namentlich ungarische
Kronenrente. Auch der übrige Anlagemarkt war matt.. Devisen
und Valuten weichend.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oesterreichische Creditactien
230.10,. Ungarische Creditactien 184.25, Anglobankacticn 121.25,
Bankvereinsactien 131.50, Unionbankactien 146.50, Länderbanka/lien
lli.—, Staatsbahnactien 13 .5), Lombarden 21. 10, Elbctbalbahn-
actim 122.—, Bau-und Betriebsgesellschaftsacticn A l3t*.50, B 1*26.50,
'Nordwcübnlniactieii —, Dampischiffactien 70.—, Tabakactien 1**5.—,
Präger Eisenindustrieactien.564.—, Rüna Muwnher *311.25, Alpine
Montana tien 270.10, Mairente 9/.90, ungarische Goldrente 97.50,
österreichische Kronenrente 98.60, ungarische Kronenrente 92.95, Türken-
loke 118.—, Reichsmark 118.4', Böhmische '4Nvntanacric>i —,
Wienerberger Ziegelfabriksactien —, Straßenbahnenacticu —.*—,
Vareser^—.—, Brüxer Kohlenacticn —, Königstioser —.
Tnlgo-warznner Kohlenactien —.—, Westbvhmische Bergbauactien
— .—, Vareser* .'leiten-.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Oesterreichische
Eredltacti n 23». 0, Ung irische Creditaclie» 18 .7», Angloinnkactien
12i.*-5, Bankvereins ctien 13:. 0, Union ntkatten 1 !6.<»,Wnderbank-
act'.cn 114.—, Staatsbahn 1 iicn 13,. 0, Lombarden 21.— ,* Ekbethat-
ba.hnact'.cu 121.75, Nordwest abnacticu ll<..»o, Tabakactien 1 •*.—,
Rima-MnranNcr311.2*. Alpine Montanactien270.25, Mairente95.90,
ungarische Kronenrente 92.95, Türkenlose 118 .—, Marknoten —.
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 34. April.
mit Ansnabme der per Snlck '.lt*klr:en ..Tiver^en Lu'e" und der Gcnuüs^erue, versteht sich für je 100 tfuroneu dos Tlomrnnlos
srtmmtUrfjev Elfeoten. mit Ansnabme der per Sn'tck nr-nrren „Eueren Lo'e- und der GcuuFsche-.ue, ver,rey .. ua) für \e ioo ctvotteu dos Tlomrnalos.- Um den Werth eines Effecte» per Stück zu ermitteln, ist der iür ie sttßntn
St* S onen auSgkdrüillrn Noiuiualbeiiage der Tttrer z» nniltiylictrcn, tius Sieiuttat durch ivUzndlMdiren. Äei den nicht v o 11 e,„ g c z a h l te n Uctren ist von dem aus diejc Weise ermittelte» Werthe der nicht eingezahlte Beiraa I» Slb*,,,^.»
Kurs «tl" bringen— Bei der Zunenberechvung wird die bet einem idiie.ii angeiuhrie Sieuer zu dem bemerlien Lade l» Adzug gebracht.^ »gezayiie «jeirag tn ei d zu g ju
«Waemelne Staatsschuld
n Rt. Wai-Siovember pr. 81t.
in Silber Jänner-Juli„,
Lose B. 1.1854 Jit 625 Kronen
, 1860 „1000„
_-- 1860„ 200
', 1864„ 200„
St,-t«/j% Pst.
Essenbahn.Staatscchutd.
verschrcibniiacn.
Llbrecht-Bahn S 4» o
Eliib. i. B. (d SO 4'*■ o
8 S»t -B. i. 8. ...
Mähr Srenzb(400 u 2000 B) 4%
M-schl CB. 600 11 8000 Ä, 4"'»
Pils..Pris.>B. »00 Kr
Siudoisb. /SIzkniguy 472, 1186
U. 2860 Kr 40 /»
Siudoisb E1884 (biB.St.t® 40/0
4«/oBoratIbergerBahnEmlS84
«agarisch« Staatsschuld.
u. R. i. ü>..,. per Ult. 4 °/«
U. 8 t. i. Kriv..„„ 4 »/»
dto. steuerst, v. Arr»>,-»/»
Un, SiaalS-Eiseubahu-AiNeihe
». 1.1889 i. G. 240 St. sii/ 2%
dto. t. Silber Idiv. St.)S 41* 2 »'»
UOstb.Si.cb-. v I 1876 i&
8chkrg-Abl-Obl 41/ 20/0
so/o EilerneThor-R-g® St 91
Ungortsche Prämie» Anl200K.
„ ^dto dto I OO K.
U Theib»R 11 Sz, Pr-Obl vcrl.
*% Ung. Bruiidentlast..Oblig.
4% Sroot.u.SIat).„
«»der« äffen«, «nlehe».
S^n.La,ide,.Aul.15-
1C7 5U 10.3 50
10C65 101 60
1
* 95 70
96 50
96 40
97
[96 30
97-
95 25
96 25
95 50
96 25
95 50
96 25
' 96 50
97 50
160-
, 96 75
97 25
! 96
96 70
98 75
99 25
! 95 80
96 30
70 40
! 95 60
96 40
95 50
96 30
1 96-
96 75
! 98 80
97-
97 60
96 75
97 25
97 50
97 65
92 95
93 15
82 75
82 95
101-
101 50
! 99 80 100 40
1 98 56 96 70
i 98-
98 55
164 50 165 5€
1Ö4 50 165 5>
i 3fs 50
140 50
92 70
93 40
93 75
94 25
89—
90-
108—
98 25
9925
Wr. Berk.-ilnl.-ffnl... .4»/o.
Butow.Prop.-Sch.verl.. .6°/»
Laliz Laiid>A»l. v I. 1878
dto„ 1898 4°/»
Bat. Pr.-Sck.v.J. 1889. .4»/»
Eteier L-E-S s I« I 189 l 4°/o
Tem-Bega WRG (div St! 40/0
«Inleh d St Aussig v 11894 4°/»
dto v I 1898 40/0
«»1.8 St Arünn v I,.-.«» 4>/e°/a
dto Budapest »11890 4>/2°/»
Ant. d Stadt u Hdlss Triest 4"/»
Alllehen der Stadt Wien, 5"/»
dto.vJ 1874(SiIb. od Gold) 57l, ö a, i 60 Jverl. ä W
d"/»Böhm Hhvothek-Ä. verloöb.
»>/2°/» dl°
40 /» B-Lan*ei*!h Mclivrtschldsch
50*0 Bnlow Bodencr.9lnst. verl.
40 /» dio dto dto
41/ 2 "/» Cenir Bdcr-B. ö t45 I v
4 »/» dlo. in 60 I. verl
Cr-Iiist. 6. f Berk.Unt.u.5 ->!rb.
fiot. A78j. f 200 Kr
dto B
6"'» (S)al R.i-Hl p.B. »1 100/0 Pr
41/ 20 /» dlo inuerh 50 Jahr. Beil
40/0 dto. iunerhoo J.prt.ssooKr
40 /»GaIij Bodencredilverein..
4 °/» dto. innerh 41 Jahr. verl
4»/» dto
6°/o Galizische LandeSbankverl
5 «'» Istr Bodenrredit.Anstali.
5 n 'o Ubäbf f Bos.Hcrz, 20 I.
Viähr LdSrnIt Comm Sdl veri
4°,*» Siälir Sp-.rcassa, erste..
40/0 *J9ö L-HNpoth-Sl. verl..
81/2*0» dto b 1912 iucl 2°/» Pr
S 1/ 2 O/» dto Com-Schiildsch. dto
40 /g Ob-ö L-Hyvoth-A. verl..
4"/» Oest Hopoiheleiibaiik, verl
41/ 2 »/» Oest.schles B-Cr-A. verl
40 /»„„„„
4"*» Oeil.uiigar Baut, 6 W..
4°/»Steierm Sparc. tn 68 I. verl
41/ 20 /oCd Pst ungPfb i41J.vlöW
41/ 2 »/» dto C-Obl„ 1 10°/» Pr öW
4»/» dto 111 6"/» Pr
5i/r"/a Hrm BCA.innerh»! J.vrl
6»/» dio. innerh »8 I. vcilodb
41/ 2 «,'» dto. i 401*2 I. v,, f 200 Kr
6»» dio Sparc 10"*»Pr., i 40J. v
6»/*« dio Eparclll. E.,i tvJ.v
41/ 2 "/» dlo I V.E.i »5J.V. 12,10 Kr
41/ 2 °/» Kr-st LHB 45 I. ori. i> W
41/ 2 «/» Sr Budap. h. i 401,2 I. 0
4»/» Spare, d Pest, vaieri, 160
50 I. veri
Uug eigrar* 11. Reiiienbank..
41/ 20/0 Ung. B.-cir.-Jnst,...
4«/» dto iah, 41 I
40/0 dto in 50 I
»V? 0 /o dto in 63 3
5 0/ o Ung H-B. i Pest, i 40 I, v
4i/2°/o dio in 421,2 I. verl..
4°/o dio in 50 I. v-ri
41/ 2* 1» dto C Schuldn, i 50 I. 0
40 /gdto C 6dl 10 "/» Pr. s 50J. v
4 >/ 2 °,» L E« G. ungbOch, »200».
jl Echlugeurse
/Geld^ Waare
00 75 96 9*
102 7;
-! 93 50
93
96
97 60!
92 25
96 oü
98 50
93-
95 50
98 50
97 60
96 9; >.
97 75
102 50
I 97-
! 96 10
,102 75 103
1102— i-
| 93— 93 5C
! 97 9710
' 83kss Si-
83 50 84-
95 20 96 20
i: 10*2 50 103
" 91 80 92 40;
!! 96 25 97 25
1103 20 103 70:
!j 95- i 95 40
1,100 35 101
7 98 30 99 30
1 97 -! 98-
! 93 1 94-
1: 1095011»-
98 50 99
92 75 93 25
94 25 94 60
94 60 95—
93 50 94 50
100 50 101 50
103 104
'102 50 103 50
| 95 -••! 95 40
I 96 40 96 80
■97 50' 93
j 92 10 93 10
! 92- I 93
j 98 50 99 50
I 98- 98 40
:100 "!—
1 95 ;50 f)6
98 90 99 00
96 50 97 50
99 —! 99 75
102 50 103 50
94 75 95 75
•105- 106
'102 50,-
1 98 75 99 75
■110 —;—
■101 50'
; 99-- 100-
* 99 50 ICO 50
1 98 50 99 50
93
99-
95 50 96 50
90
92 41 92 80
93-; 93 öO
82-
83-
99— 100—
96 -- 97-
98— 60—
400— 100 50i
>95 50 96- i
«IseriV -Vr.-Dbttsaltoirer».
&°/o Buschtiehr-Eisend 150 fl. S
b°lo dlo Em 1872, 150 st. S
40,0 dto Lm 1896, div St
4o/oFerd..Nb.. E. 1886 (d.St.)
4£* (Si'3 (1188 4,8»0fl£ stb I r’n
40/o dlo Em 1884, 30ü fl. S
bv/o Oest Norwestbastii 200 st. S
5°.'oCeft Nordwb Lit H -.-Oofl. S
40/0 d E 1885 2"0& luoo fl S.
40/0 Reichendst.Gadl'Tanuw E.
(diverse Stücke)
3"/oStcialsbahn.. .zu48(>Kk.*.
3v/yStaatebatmEl874zu480>lr.
8Anleh L0 st. ö W 65—* 67-
Kral LoNerre-Anleh LO st. öW 69 50 71 50
Laiv Präni-Anleben 20 R. Ö SB 48- 50—
Dfeu.L-tadtgemeinde 40 st. öW 134- 136—
Palffy 40 fl. CM 132 50 133 50
Noth Kreuz, östÄes v lOfl.öW 43—
8 ivtdKreuz,nngÄv bst.dW ^160 22 60
Rndols-Stiftung.. 10 fl. öW 62-> 66—
Salm 40 st. CM 175 25 17« 2->
Ealzburg-BräiN'Nnl 20 st. öW 0906. 6050
St 0)enoi- .... 40 st. öW 132—.184 ••
Slanisl Stadt)Pr^A 20 fl. ü 23 130—|
Waldstein 20st. CM N8-l --
Wr.Com-L V.J.1874,00 fl. ö W 387 50 389 50
Gew-Schein der B-C-A, E 1890 29— i 30
dto E 1889 56 50 52 50
40/0 Ung Hyp-B .... —24 26
TranSP.'Uuteruehmungen
Div.
Adria, Seesch. G 200Kr. 12 .—*
Anssig-Tepl. EbOO fl.S. ib.—
Barc-^'PaIrEPrA40oK. 5.—!
Bau-uBtrbSg.f.st.Strb.iWI. A;
251- 253—
314- 315
102- 1102 5*1
131 50 131 75
116- 126 50
150- *151-
170- 1171-
163— ’löo-
100 -- 102 50
i 76-!-
310- 312
bto l.B
Böhm No'dbahn 800 K. 7.50
Boz-Mer Bkkpr 200 K. 0.—!
BrünnLo...Elsd.l" 400 K. 12 .—
BukomLocald Pr A 400K. 5.—
dto Stamm-A 5.—
BuschtlehraderElitA. 14.57
bto lit 13. 18.—
D-Dpfsch-Äes. 1050 Kr. 3.04 69 70 70 50
Dup-BodendElivlOOKr. 6.— 1522.» 153 2;
g.ybrM) 2100 Kr.... 14 .02 202 ÖJ 293 öO
^riau!erEisb.Prk)l400K 4.— 96-; 97
Fünsk Bttrcs E lOO Kr. 4.97 105— 100
6)raz-Kvfl. E.» Bgb.-G. 6.75 133" 133 25
Kadlv-EBG (SR) 5" Kr. 0.— 35 42 35
K.-Oderb. Eifb. 400 Kr. 3 97 38- i 88 60
l/emb.-Ez.-I.-E. 400 Kr. 6,75 138- 139
Levb-Vordbg'E. 400 Kr. 2.35 485^ 500
Livyd, österr. 1050 Kr. 3 .ho 77 50 78 51
Oes: Nordwestb. 400 Kr. 5.75 118 5C 119-
dto lit B in: U 6.25 121 50 122*
Lest Nrdw-Dmpfg400 K. ——*
Lstr-Ariedl Eish 400 Kr. 10 .— *200* 225-
Prati-Tnrer E. 200 Kr. 4.— 93 50 93 75
Praq D E Pr-R. 30«Kr. 6.— 92 50 93 25
tiichl'spG S'Lr V1400 Kr. 8.—*100— 104-
TairnlvELt-AlirA400K.-^ *78- 82-
dto dto litB400K. ——
SalzdZ E u T Gs 400 K. 5.— 76- 76 75
Staalsd. 200 st. S p U.. 6.03 133 3 j 133 55
Sndd Ges 200 st,S P U. 0*02 23 00 24 10
Ssto-«d. B.-B. 4l0 Kr. 4.28 90 25 90 50
Szam«E-Pr»)?l lono Air. 4.— 85- 88-
Tramw. u.W.PA290Kr. 5.— 110 75 11150
dto Sl-Ä L0>) K. 1.— 89~ 90-
Transp G.a.öSOOK.adg. 5.— 108* 108 5«
Ung-gal E erste 400 Kr. 4,97 103* 104 50
Usi Witb isttbkst) 400 Kr. 4.93 lu6 50 107 51
Wien-Pottend.B 400 Kr*. b.—————
Wr LOO Kr. ———
Geilußstbeine Siaatsb 6 Fr. 131 cO 132-
Aclien von Banken.
Tiv.
'^ugko-österr B 240 Kr. 6.66 120 75 121 25
Ülankvkr. Wien, 4'v Kr. 7.05 131 5l 132*
VteUtzBEuWchLle *400$ 0 .— 125—
Bder «d.a.rovS 40«/ o E
Buk Bod-Cr-Anst 400 Kr.
Ctr Bd Cr Bk. öft200 st.
ComPefter ung. IvOO Kr.
Tredtt-Act. 820 «r. p. U
Trrdiid. u. allg.400Kr.
Depositenb. allg 400 Kr.
EScompteb. böhm400Kr.
Escompteb.mähr 400Kr.
EScompteb.Marb,400Kc.
Escomvteb. steier40vKr.
Escmvte-Gs. n*ö 1000 K.
ESc. a WchSlb. n 400 Kr.
Gal Act HypBk 4>'0 Kr.
SalVtf Hd u Jud400«r.
Giro- u C-B Wr 400 Kr.
Hypothböst400K. 30"/o(£
Httpolh'Aaukung II Em
Eroat-st. L H-B 200 Kr.
Länderbank, ö., 400 Kr.
LandeSb f BoS w Herz
Ldw Ereditb f B400Kr.
Lomb.n ESc-BWr200K.
„Merc»r- WAG 400 K.
Lberöst. n Salb B 200 K.
Oestcrr-ung BankiLvo K.
UgÄ iH u I Ll G 300 K.
Ung L-C Sparr soa K.
llnionban? 400 K.
Unionbank. böhm. 200 K.
VerkedrSbank allg L40K.
Zivnostenskab 200 K.
AllianzLed*nRAG40oK.
Dtv.
18.75
7.—
7.05
14.—
10 .—
S—
j Schlußcurfe
Waart
257 75 258 75
-115- 118-
1 14C- 140 25
272 25 272 76
229 ÖC 230 20
184— 184 5C
jlC9 10 109 75
Secur, Röckv.-G 6C
Unfv-G, I ö, allg 4
Wr fi u M/B-A 400«.
»ttnternchmuugeu.
Austria.A-Gd Em u Mvt>F
Banges, allg österr 20 '«.
Bang bist Bmt-V 200ft.
Bauverein. u oft sooft.
Bierbr-A-G iSdi/2ooft.
Brünn Br- n I. 40017.
BrnnnKrzS^A G 2 «'oft.
BrstnnerMF'GesSooK.
Brunner Wass-G 400 K.
Arünn Wlliv I G 200 «.
Brn)er Kobl-B-Os sooft.
Brminer Br A-G 200K.
Tun Nobel, A G 4'*0K.
EflUd Eis n St I LOOK.
Eisb-'^erk-Nilst. östSOOK.
E-B'Wg'Leistg 7.LOOK.
Elbem, Pf u B-G 20VK.
Eierrr-G, allg vst ^OOft.
CS'Iefir^CSi, intern 40"K.
Elelir- N Wienvr 400K.
Elektr-G. nngar Loo.K.
Feli^dWeb uAt'privoK.
Eial Karp L)rl-I»öl..
allg (ist 4'">K.
Ga--3 04, Wiener 2",0ft.
"'dner Brau rooK.
GrzAAl-Schrein.) loooft.
Wrazrr Wagg»A»G
15.—
450-
475-
0.—
ICC—
103-
5.—
7.05
150—
155—
6.05
142 --
144-
7.—
122—
124-
13.—
>170—
17150
5.—
90-
92 50
5.75
123 50 125 50
8.—
118 50 119.50
9.06
191 50 192 25
5.05
109 50 111-
5.—
113 85 114 15
7.05
112 50,113 50
5.-
j 90-
82-
5.0&
11.—
217--
218-
6.—
125-
130-
7.85
125 80 126 40
C.—
94 25
95 25
13.83
244
245-
8.—
146 50 147-
131-
13125
8.50
119-
120-
7.—
.130-
13C56
lton.
Tiv.
112 5ol
20.—
54.85
465 25
6.—
190-
195-
! 95—
98-
——
119 ÖG 120-
L—.—
12 1—
129-
10.—
150-
10.—
163—
165—
14.—
600—
6.05
löo—
150—
104-
105—
J*U.
Tiv.
-F
I
d-'
93 25
94 25
8.-
124-
135—
150-
12-
142-
148—
5.—
143-
147-
14.-
283-
265-
9.25
165-
170—
147-
149-
15.—
460 --
451 50
112■
113-
22.05
270-
280-
2—
99 50 lol-
9.05
213 75 214—
8.—
172
173-
5.—
71 50
72 50
7.—
135 25 13-5 50
8.—
140-
141—
6.—
105-
106-
7.06
131-
132-
9.—
8.—
216 5C
217 50
60,-
955-
965—*
30.—
5()5—
520- i
8.-
162 r, o
165 50
112 50 113 50.
10.-
180-
B89E5B
185 —:
ES3E5QK
7.05 154- 157—
7 .« 129 25 13ö•—
2.06 80 -; 82—
9C— 100—
I SchluKrnrfe
! Geld fWaare
Dt».——-
Gummis V7G,öst.a 40VK. 5.-128 1--
Hirteab «ratr^dhuMF 10 .— 173--174—
Hotel-A-G, I. Wr 240 K.
Jute-Sp uW. I. ö 400 K.
Kalis nUg K u CF 4 vv Kr.
Klein«RwSp u W 200 K.
Lankow Kohl Eo 200 Kr.
Leipni^LundZAG400K. 10 .—166— 168
Leykam-Iosefsthal400K. S.— 6653 v7—
Lieftnger Brauerei LOOK. —.—>165 25107-
Linzer«.BrM!zf400Kr.^ ».-!—65-> 70—
Lobos ZAG 200K. abgest. 16.—'! -!
Locom*FAG, Wr 400K. 1t.—205- 215—
dto v G Gigl, WrN 400 K. 10 .—> 195- 197-
Maschf. v BruLbuill3L0K.5.—!! 89- 1 90—
MabAG vDanekuTLOOK. 11.—276 50 277 50
Metropole,HotAG 2 ooK. 4 .-!! 69-- 71—
Montanges., böhm... 18.—1'413- 414*
Montauges, ö.alv 400 K. 8 .»- 269 65 "7. 15
Radr Eisen-I-G 400 K.* —I M- stik—
Nesselst» Wgb sts G 400 K. 10.— 212— 214—
Nenstedl Pap»AG 4 vo K. —„
Nb Kw-G i Brüx 400 K. 11 .— 460-—
Ndu v Kohlenbgb 200 K. 8 .— !l "9- 1 -^»
ObungHu Bb AG200K. 5.0» U 6 50 ÜToO
Oel-Jndnstrie-Ges 200 K. 15.—*!i'
Pm hyd K uEl8ö0200K. 18.-1230-, 234-
Boldituilte MG .... «0k!131- 132-
Pottd B u ZwirlbOst.abg— .—
bto Prior-Actien 300 st.—
Präger Eisen I-G400K. 30.—
Retskchül'MG, Triest. 10 .—
Rimam-S-T Ew 200 K. 1 ».-
Nosttz Berab-Ges 400 K.
Rudolfshsttte,Fblw
6 .—
6.—
79 50' 86 50
I 88.~| 89-
563.- 565—
:2UÜ- 205-
^10-310 50
|113 -.113 75
l3ü 60 13J --
S iarj. St. B. 200 Kr.. 16 .—1|522— 823
:chloglmühl,Pp.J4vv K.
„Schodn*,AGfPI 5 l '0 Kr.
Sim M u W-F 200-K.
Stehrm Ps u BG 200 K.
Teppich u Möbelst 240 K.
Tnf Kohlw.-G. 140 Kr.
TkT-6)500Fl^Kr,pll-
11 9 allg Kotstbgb G 20VK.
Union-Bau-Ges 20" K r.
Unronb Mater- 6 i L0'> K.
Union E u Blf.G 400 K.
LareserEisenJÄ 400ftr.
Wasfenf-G i W» 200 K.
Wg--L-A.G, int 400 Kr.
Wg-L, all i Pest 400 Kr.
Westb Bergb A»B 2''0 K.
WrBangesettichafi 200 ft.
Wrb Z-ff 11 Banges'ests.
Wr. Ok, erflp l) on.üf
Aucker-I'G, böhm 800 K.
Zucker-9-G, ung 1200 K. 12.
s 75-> 8V --
-357— Z59-
189 191
170 25 170 75
35• 36 50
330- 831—
;15l.6J 155. --
8—
1.9«
13.57
.-s
—;U3~ 104-
120 —122-
1U9-.1J0—
—“! 70—
228- 230—
180- 131' --
242.50 24450
16.—^254- 255 *.
7.— 14o-50 147 r»G
5.- 93-- .,y5—
14.16 241- 243-
5.—
7.—
6.05
4
16.—
6 .-
'121- 121.50
124 124 50
175 60 176 50
Teutfett.
Wmfterb f ioo host st. viBt«3i/»; 200 35 200 55
Brüssel für 100 FrcS
TentjchBankplflOOM
London l'ür lO Pf Et
NewnorkflOOTostarS
(IlBkvlftOOitLire(Fr)
Bari-n frzBkplOO^r
PeterSburgftoO Nnb
EchweizPlätzeftOOFr
4--
118 «s l18^.
4 ^242 8l. 243—
5- 90 7V
3V->i! 96 40
5' -!
5 ii 95 65
90 90
98*»,
95 85
Valuten. j
Kaiserliche Mün-dneateu p H.'! 1133 ;i 42
Kaiserliche Ranod>iea'en m 1133 Ü40
Kwa„;»g»HrancS gtücfe. 9\ jy -> ö jy ->H
Awau l k* ;*
Bavier-Rubel. ... per Stück s^--
I
ÖeaaLtra.l-XDepositeri-CJa.ssa. und
echselstube des Wiener Bankverein
(Actieu-Capital Kronen 80,000.000.— Reserven am 31.Ueeember 181,9: Kroiieu 2i 882.407*88) “^4
I.# Ilerrcngassc Xr. 8.— WIEN.— I„ H^rreiigasse %r. 8.
Filialen: Prag, forali.-r. l!r. H9; fit«:, He.rengaiic !U.^ rü» n, Icriittcugallc Itr. 1; AitlTia n. (filb.— Zwoiflanotalt In Wien
Nauptstralir |tr. 8; VI., Mxrialiilfet iira*
BBSW
An- rr. Uer!:arrf von U?rr1hplrxicz*rn rr. Paiutrrr.
Geidrr lagen pt günstiger Rerzlusrittg.
Nerwahrirng «. Ueewall ng von Werihpapierett.
Urrstcherntkg gegen Ueelosnrrgsveelnst.
Revision vor» Losen und Züerthpapleeen.
VII. S-.irg/.rilc 71: VIII. Joseiitädterftrafte *!r. 27:
1X H Vt.viti-iit.-.üe IU-. 15: III», gaupilt. ah»* iu-, 31; 2 », iil ebcnei-
Jll ä !j* in ijc v |H* ii ß e ?!»*. 5*-i; XV., Kechshauserfttafie Ilv. .-0; XV, I, S-rrtal er S»»» ti'.rakr


[ 2023-06-29 10:51:59.034 - 19000425 - Seite 10 ]
Veite 10
Mittwoch
Neues Wimer Journal
2 b. April 1900
Nr. 2385
Theater für heute.
K.K, Hof-Burgtheater
Lyprienne.
Lustjpiel in I Aatzügen von Bictorten
Eardon und E. de Najac. Bearbeitet
ttm Citat Blumenthal.
Herr von Prunellcs. Hr. Hartmann
Eypriemre, s. Gattin Fr. Schratt
hldhemarv.GratignanHr. «orff
Herr von Tlavignac. Hr. Gininig
Frau von Brionne. Fr. Kaliina
Frau ». Balsontaine
Fräulein v. Lnfignan
Bafourdin ....
M, Obertellner.
ellner...
Ein CommiffSr.
Ein Portier..
«nlan, 7 Uhr.
K.k.Hof-Operntheater.
Jolanthe.
Lyrische Oper in einem Aufzuge. Text
(rusnjch) nach Henrik Herz ..König
Rens'tDochter"vonModeftTschaiIowsly
Teutsche Umdichiung von Hans Schmidt.
Musik von P. Tschailamiky.
König der Provence Hr. Hesch
Herzog von Pur,und Hr. Demuth
Arm Paudemont. Hr. Raval
Ebn-Jahi,.... -r. Reidl
Alwerich .... Hr. Pacal
Bertram,'
Joianthe
. Martha.
Brigitte.
Laura
,. Mittels
rl. Waibeck
r. Mitte
. Hr. Tretzler
. Hr. Moucza
. Hr. Sommer
. Hr. Fuchs
Ende vor l- 10 Uhr
Pförtner
Hr. Frauscher
. Frl. Kur»
. Fr. «änlich
. Frl Pchlner
..... Frl. Kusmitsch
Rund «m Wien.
Ballet in l Borspiel und 8 Bildern
von Franz Gaul und «. M. Willner.
Musik von Joses Bayer. Der chorem
graphische Theil von Josef Hatzreiter.
«nsan, 7 Uhr. Ende um 10 Uhr
Raimund-Theater!
Gtaapiel von E. Novelli »it
seiner italienischen Gesellaohaft
Lulgl XI.
Dramma in 5 atti di Casimiro
Dolavigne.
Luigi XI. ... E. Novelli
Carlo» suo figlio, O. Giavnini
Nemours.,,. 1^. Orlandivi
Comi'uo, ministro E. Sabbatini
Maria, sua figlia 6. Caimmi
Coitiers.... P. Bertim,
II solitario.,. E. Piamonti
Le Daim.... L. Treves
L’Eremite.,. P. Cantinelli
Oreux ..... G. Foaai
R'coardo, pastore A. Gaudueio
Mnrta. sua moglie T>, Vitta-ßosa
Un Äraldo Pavonelli
Ansang i^S Uhr. Snde nach 10 Uhr
Theater a. d. Wien.
Der Bettelstudent.
Operette in 3 Acten von F. Zell und
«. Gen^e. Musik von C. Millöcker
Gräfin Rowalska.. Frl. Pirsch
Laura) deren Frl. Reichsberg
BroniSlawa) Töchter Fr. Biedermann
Oberst Oüendorf.. Hr. Wallner
von Wangenheim. Hr. Bohl
von Henriei,R ittmeisterHr. Feri Körner
von Schweinitz.. Hr. Alexy
von Richthoffen.. Frl. Milton
Bogumil Malachowski Hr. Kaufmann
Kva, denen Gattin. Fr. Stadler
Jan Janictt... Hr. Pagin
Snmon Rimanovicz. Hr. Streilmann
Der Bürgermeister. Hr. Hellwig
Enterich,Kerkermeister Hr. (?weld
Anfang 7 Uhr. Ende nach r/zlv Uhr
K.k. priv. Carl-Theater
DeUt8Che8V0lk$theater| (Sa[t|> ’‘ eI beä Deutschen SBoItSt^eate«,
£>ntel Soiii.
«omidie in vier Acte» von C. Karlwci».
Graf Paul walddos Hr. Birardi
Komtesse Mizz, Fr. AlbachRetly
Baron Felix Riedeck.Hr. «ramer
von «ruhcim Hr. Weihe
Worianuc, d. Frau..Fr. F.ulani
Richard, beider Kohn Hr. Blum
Jadinski Hr. Meixner
Dr. Meyer Hr. Deutsch
Dr. Miller Hr. Weiß
Pslunderrr Hr. Greißnegger
Bretschneider Hr. Sppens
«andl. HansinspertorHr. Russeck
Miß Taylor Frl. Wallenttn
Stümpsi Hr. Amon
Uwvogel Hr. Dorn
Tini, Studenmödchen Frl.Josesiy
Ein Diener Hr. Frinkc
Ein «ellner Hr. «roda
Bin Schuhmacher ....Hr. Feldmann
«»fang >/»8 Uhr. End« 10 Uhr
8tadttheater.
Hosguust.
Untre».
Lustspiel in drei Acten vou Roberto
Bracco. Deutich von Otto Eisenschitz.
Graf Silvio SangiorgiHr. tluischcra
Gräfin Sangiorgi....Fr. Odilon
Gin» Riccardi Hr. «ramer
Ein Diener Hr. Pren
Lorenzo, Diener Hr. Kirschner
Ein Kammermädchen Fr. Eiengel
In Civil.
Schwank in einem Anfing von Gustav
«adelburg
Oberst »vn Harten. Hr. Meiste
Henny, leine Tochter Frl. Großmüller
Major v. Ruthenstein Hr. Enden s
Edgar oon Maldow. Hr. Kuischera
Fritz, Bursche.. Hr. «ramer
Ansang ‘hS Uhr, Ende 10 Uhr
Theater I. d. Josesstadt
Mnmselle Tourbillon.
Schwant mit Gelang iu 8 Acten von
Kurt Kraatz und Heinrich Siobitzer.
. sPaul Roland... Joses Jarno
^ Auszügen von Thilo,Aurelie, seine Frau B. Pohl-Meiser
Urotba.^ Moulinard
Lustspiel in
v. T
Der Fürst... Hr. Stöhr
Die Fürstin- Mutter Fr. Mansfeld
t rinjeß xelene.. .Frl. Urfug
xcelleuz von Malten Hr. Linori
Excellenz von Eschen Fr. Lieberzeit
von Roden... .Hr.v.Lenor
Excellenz von BuchenHr. Siowal
von Hellmuth..
Gräsiu Birkenfeld.
Baron Hvhenftein
Licky, seine Tochter
Baroneb Wallberg
Leo von Halden.
Fräulein Stern.
Stabei, Diener
Eine Hofdame.-
Ein Lakai...
Eine Zofe...
Ansang 1/38 Uhr.
. Hr. Lein t
. Fr. Striebeck
.Hr. Lrüngger
Frl. Ricolettt
-Fr. Körner
.Hr. Schmidt
. Frl. Rötel
S t. Röbrich
r, Rakowitlch
. Hr. RSll
. Frl. Scheret
Ende vor> v Uhr
Jantsch-Theater
hu k ,k. •>***•*.
Abends r/,8 Uyr:
Ein BSh»n in Umerika
Groß« Gesangs-Burleste in ö Bilder»
von Bruno Zappert. Musik von
Gothov'Grünet«.
Gustav Maran
Claire, seine Frau. Regine Ganner
Gasion, beider Sohn Carl Duschl
Lina Hübet... Honst Niese
Ravelin, Oberst.. Gustav Lechner
Blauche. seine Frau Helene Fehdmer
Serignan. Lieuinani Lonis Nerz
Dubais, Sergeant. Carl Schmidl
Bennvii, Gefreiter. Julius Sachs
Charlotte .... Emmy Schleinitz
Ein Polizist... Carl Door
Willi MizI Salme
Fist Leu Tamska
Erster).. Joses Janlsch
Zweiter)^'. Jacques Wald
Anfang V»8 Uhr.
Urania-Theater
Nachmittag» 1/ 2 5 Uhr:
voSnien. Land nnd Leute.
Robinson Crusoe.
Abend« >/»8 Uhr:
Die Monieniphotographie.
Nach Transvaal.
«arten zu 1—4 Kronen iögllch an der Äasta des Musikverein».
K. k. Gartenbau-Gesellschaft
iSluirLensäle.!
Frühjahrs- Blumen- Ausstellung.
Täglich Concert der Capelle C. W. DRESCHER.
Eröffnung 9 Uhr Früh. Schluss 7 Uhr Abends.
HMW34J0 Speclal-EtabUssement ^1,1«z«
Möbel-Aufbewahrung.
Csntrslbureau und eigene LagerfiSuser: IX., Eisengasse 5.
Haarfarbe „Phönix“
wurde born chemischen Laboratorium des Allg.
Oesterr. Apoiheker-Bereines analyiirt u. als roll-
kommen unschädlich befanden. „Phönir." iätbt
jede» ergraute Haar in seine ursprüngliche Farbe
von blond bis schwarz, besitzt auch die gute Eigen­
schaft, oerfärlpn oder entarblen Haate»
die ursprüngliche Farbe wieder z» gebe».
„Phönlr:" iilMNlt den eritcn Rang aas
bei» Gebiete der Haurfarbc» ein «eine
Dame vevabjSnme nur der Steife-Saison
meinen Haacsnrbe-Salo« zu besuchen.
Nur durch die iaiigiädrig« Praxis i« Hanriärben
bin ich in der aiigtiietimen Läge, jeocr Dame
ihr und wen» auch »och io schlecht gesörbte»
Haar wieder aus eine schöne natürliche Farbe
zu bringen. Bitte um ein Haarmusier und ich sende die daz» pastcnde
Farbe.— Ein Carlo» „Phönix"-Häarsarbe st. S.—. 1423
Frisir- und Haarfärbe-Sa’on,
WIEN, I., Rothenthurmstrasse 4.
Cerl Miai,
Lheater-Repertotre.
a) Im grossen Musikwereinssaale:
I. ant Samstag bin 88. April 1900, 7 Uhr
unter Mitwirkung des Schüler-Orchesters und Leitung des TirectorS Richard
von Perger. In Scene gesetzt von A. KtoU.
Fragmente au» »Margarethe", „Trovatore", ,Aida" und „Königin von Saba"
71. Kchaufpiel-NorstnUnng am Dienstag den 1. Wal, 7 Uhr
nutet Mitwirkung des Schüler-Orchesters und Leitung d«S Director» Richard
»an Pvrgrr. 3» Scene gesetzt von Herrn Holichauspieler Kümpler.
,^,'Lrlönlonns" von Dandet, Musik von Kizvt.— Erste Austührung
in Wien. 1481
ö'
t»
e*
aa
S
<»
S-
a»
•*
W
ÖT
Hi
§•
P
!?♦
3
99
u
e
«
1
B*
a>
P
pr
s
•rt
pi
r
n
e
1
C3>
st
s
g
B
«?*
i
p
«J
ä
s
S
p-
H
er
»
p
O
g?
s.
?
e
CA
S.
s
s
«d
P
€?♦
ckd
ckh
n
s
ST
ee>
&
®
7»
s
st
1
s.
l
1
8.
s
s
st
B
st
9
8
8
w
W
«2-
|
;r
o*
S
Z
a 3
»■%.
CCS
10 0
0» PS
1
O
i
_|
9
s
&
«
” 'S
¥=
f a
|
a
Sm
ö
i
J
3
s«
er 2
** s>
t»
3
»
3.
ÖO
«=?
9
*0
9-
3
V
1
I
f
?!
S I
er 1
0
- 5,
» S
f
iX>
3
3
&
Ä 2.
IS-
f
S)?
B
9
1
s
i
§
S -r
ch.
I
1
3
*
£
IS E
8
V
%
. 0"
"&
tSS3
c»
3,
-—
a *•""
a*
2.
<“
«•&
«
1
H
5
m
1
£ *-*
2
ÜJ 1
e» *1
^'2
3
S
2. O
~co
0
0
er 's
»
&
0»
&
es
o*
w
55
«0
w
?
*»
(A
1
1
c*
i
9
--
i2 3*
1
1
Sy-V
SS&
55
**
s
s
§
ä
oa
s
g
«1
§
i g
&
K
«
ä
0
1
ta
0
«I
Ss
26
1
5
»
s
fS
a
s>A
1
i
*
g
2. o-
rs
2
's§
1 L
■s
z
cy
ia
3
S
Künstlerhaus
I., Karlspl atz IVr. 6 (frühe r Lothringersirasse Nr. 9),
XXVII. Jahres-Ausstellung.
T&glich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends
Cassaschluss 5 Uhr.
Eintrittspreis 1 Krone.— An Sonn- und Feiertagen ab
2 Uhr 40 Heller
Pfl anzer s flhr phe nml
nirnfttiflA» Fmn? Krlohnnm l¥ WataflMtKA 33. T*L Uldfi
Dtrectlon: Franz Kriebaum. IX., Watagasse 33. Tei.Htat
„Les Favorit es“
Damen-Ensemble (8 Wienerinnen)
Der Löwenbaron
und seine komisch-parodistisch dressirte Raubthiergruppe
The Namruys Brothers Theo
und alle Übrigen engagirten Kunstkräfte.
Gartenbau-Restaurant
Heute und täglich:
Variete» Concert
unter Mitwirkung besonderer Kunstkräfte
und der
Oapelle Sommer.
R«
Etablissement
NACHER.
Sir noch diese H’ocbe«
Capt. Woodward
mit leinen dreseirten Seelöwen.
Les Alex
Crbatenrs des Valses tourbillon
et ASrienne.
Cma-Erbffnung 7 Uhr.
Baglnn präo. 8 Uhr.
Naoh der Vorstellung:
Im Kaffeehanse Zigeunermusik.
Salon moäeraer Wunder
I., Kolotvmtriiigr Nr. 7.
Täglich Abends Va8 Uhr
Senea.tloneIle Vorstellung
der berühmten Künstler
Heines, Fey& Davenport
E8 Neues glünzeudes Programm|
In jeder LvLstellung Vorführung drS\
größten linl'dalt csien Wuudt rS
llvl
Ravfahr-Anzüge fl. 10.—. Loden-
Anzüge fl. 15.—. Havelock fl. 8.—.
Ueberzieher fl. 9.—,
Jacob Boihbergc», (. n. f. Hoflieferant, Wien, 1. Beztrt,
Gtrlansdlah 0.
Ue« «erlauf findet tägl i ch »«» 1» Uh, Nacht» statt.
Morgen den 26. April, Wien, 1., Graben 16
(Aabodurzersaffe Nr. -ö):
Kunst-Auction.
Die nachgelassene Privatsammlung deS Herrn Eduard Hirschler f 1891 in Wien,
Gemälde alter Meister f
darunter hervorragendste Werke der nieder!, und ilal. Schulen.
Ausstellung nur heute noch von 10 bis 0 Uhr«
Kataloge und Auölüm're durch
"" 33. Hirscliler& Comp.,
Kunsthandlung und gerichtlicher Schatzmeister,
I., Plankengafle 7.
Das Alles, was sich Jeder denkt, sofort
selbst,Pt.trnde Klavier.
Neue Experimente der P nchologle,
Spirilisinn», Anamnestil, Willensbe-
einftustnn», ülcdankennderlraqung nnb
Somnambulismus. Zum erstenmale in
Enroua, Bce Soy-UIrdi,,»,.
Epeersiges, 3, 1 ii. I Krone. Billets für
sämmtliche Borstellungen von »l> Uhr
Früh I. Bez., Svlowralring 7. Sonn.
und Feiertag» Borstellnnge» um 4 Uhr
und >/ t 8 Uhr.
Restaurant «i Akratotherme von 24 C.
Q Restaurant^ Saison Mai-Octp-ber.
öt. Annahof
I., Annagasae 8.
•ST* neute
Grosses
Concert
der Capelle de»
h. und k. Infanterie-Regiments
und Deutschmeister Nr. 4.
Hoch-
ADRESSEN
and Länder zur Versendung
von Offerten behufs Geschäfts­
verbindungen mit Portogarantie
im Internat. Adressenbureau Josef
ftosenzwetq& Söhne, Wien, I.,
Öriivanire’ga«;?© 1.
Interurb. Telef. ^156. Prosp. froo.|
KtiMkülÄM
L«d Shsliche« Krankheiten
Fürst von RHettemlelr»
Richards-
Bestes Tafelwasser der Welt.
Curcrt und Stahlhad Königswavt (Bishmen'.
Haupt-Depöt bei 8. Un;jar j«u., k. k. Hol!.. Wien,
I., Jasomirgottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken
und Mineralwasser -Handlungen. Central-Kauvlei
Wien, I., Kärntnerring 5. 1117
'•iflizii
(Ausfluß)
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vl elfach ».wirklich be-
WLYrtefteMiltel^Ersolg überraschend,
das ohneBernfsftörungangewandt wird.
Man verlange stet! g-ötroeend« Darollv-
eap«I» ». weife allesangeblichBestere streng
zurück. Schachtel—soKavfeln: 11 Sandel-
ol. 3 Salol, 3 Cubebenextract. Preis
Ick« üild. Erhältlich in denApotylken.
Hauptdepöt:
tkrebs-Apotheke. Hoher Markt 3.
Dk'. I'. I^ttLs!lfI'8
-i Büexsakaüsauvr.
Schön der vegetabilische Säst allein, welches
auS der Brrte fliegt, wenn man in den Stimm
derselben hineinvohrt, itt seil Meuschengedeuken
*’• da- ausgezeichnetste Schon^eitsmitiel de-
Schwerhörige nnd Taube
können ihr Gehör in kurzer Zeit durch
unler neue« Bersahren nieder her­
stelle» Jeder kanu uch selbst bebandel».
Koten gering. E!)re»iaiim n .stlingeu
ioioct gedebe». Unz'dlige Patlenicn
l» Leutschland und der Lcbwelz geheilt,
selbst solche, die von Rjiibheii taub
waren, ivorüber Jengniö, zur Bersü-
gung stehen, Taubstumme sind jedoch
ansgelchlcssen^ Wen» Sie »»S Ihren
Fall genau an«e>nander>exe», »erden
wir denselben kostenfrei unlcljuche»
und unsere ansrlchlige Meinung sagen.
Man abr, ssire DeM^oi. »)hr<*n-
kllul!<, 135 West u:i etr,
S.eiv-Aork, Slmerrla. 1347
■ sannt; wird aber dieser S st nach Vorschrift
’i des Erfinders auf chemischem Wege zu e nem
ühitalsam bereitet, so gewinnt ererst elncwunder-
? bare Wirlnng.. ...
Bkftreickt man Abends dar westchl oder
andere Hantstellen damit, f» iS -» sich schon
> am s 0 l«e«d«n Ulorgrn säst unmcek»
I bor* Schuppen von »ep Anut, vt«
p vadNckch bt»»d««dn>»is> unv l«rt wird.
S Dieser Balsam glancl Ue >«> G-ft»ie ent-
staudenc» Runzel» und Vlalleinardcn und gibt
ihm eine jugendliche «»stchtssarbe: der Haut verleiht, er Weist-, Jartd.-ir,
lind Fcllche- entfernt tu kürzester Zeit Lonlmecwronen, stedersteie,
Mullermale Rascnrötbe, Mitesser und alle anderen Unr-liihemn der
Q all l.— P,eiz eine« Kruges sammt Gebranchsanwclsung st.l ftO.
Dr. Lengiel’s Benzoe-Seifey
mildeste 1111 b zuträglichste Seife für die Haut, eigens prä-. arirt, per Glück
E« kr. Z» finden in alle» größeren Apotheke»Wiens, tarunler Ph. Neu­
stein, 1. Bez.. Plankengasse und in der Provinz."
vio-ä-vin >Iorn fturl-Pstontor,
I^VU renovird.
Telephon
PiasiSja lit'riilzer
Taborftratze 13,„ t ®tef(tUtC ", H, Taborstraste 12.!
Lägiich Abend« 8 Nhr: NorsteUung der
Dndapester Grphenmgesellschast
Direction: DU. K. Kautztry.— Regisieur: t). Eksendach.
Ren! Um 9 Uhr: „EhrhsiS", oder; „Wie man Weiber fesselt". Sie«
Um II Uhr: „PiukaS& Comp", Posse von Louis Tausftein.
Vms BOSCH
Heute und täglich |>/>8 Uhr Abends;
Persien“.
JT
tSvastca Manbge-Schauftlich. vriginal Pantomime de» Eirru«
Kusch, dargestellt oon S00 Personen. Krnsattoneilster Erfolg.
Außerdemr Auftreten der erstclastige» Künstler und Künstlerinnen, sowie
der beste» Clowns. Boriühren nnd Borrefte» vorzüglichster FreiheftS- nnd
Schnlpferde. 130 s
Aride» Könn- und Frtrrtag: s (frone V«r»teIIun"en m» 4 und
i/ s s Uhr. (Nochmiitagr Kinder auf Sitzplitzen halbe Prei «).
vr.M.vsutsvb
' Spectasi'.rzt fitr geheime undNeiven'
. krankh. Berfassir ocs eben iu 5. Aul»
; läge etldj. Buches: ..Die Neurasthenie
\ b. Manne (Nervenschwäche! mit be-
i sonderer Rncfsldunahme nnf die Ge>
\ schlochtSlrr*H Lliädr.
Erfahrungen, die er als A'zt des k. f.
Allgem. Krankenhauses und in seinr.
Anst. erworblN. der Heilungzugesuhre.
Die Bel an^luna ist ohne Berniäst.ir„nrd
I., ruohlsuvsn 18, von io—b llhr.
TTien
SWUsciMtiiie
Iic>8lalli'alion
Jaden
i
Möbel. '*
Philipp Paß& Eomp. m
Wie«, 0. Bezirk, PorzellangasseRr. 4.
Reichhaltige» Lager von soliden, geschmackvollen Stttrichlungen jeder Vtilart.
von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung zn sehr billigen Preisen.
Neuheiten in Speise- und Schlafzimmern. Provinzaufträge streng solid.
EheäerZukrcft
47. Auflage mit Abbildungen.
ZeitgemLfk. praktisch und
huitsll hrlolir-end.
*08 Seiten stark. Preis 80 kr., für
Porto 1* lr. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppelbrief erfolgt.
(Oesterr.-ungar. Marke» werden in
Lahlung genommen.)
A. Jarubcr& Go.,
Hamburg. g«.
Exquisite“
Supertor Boarding-house,
Graben, Palais liquiiahle.
auS den Be lyunif n des d' ben V''! t ltkN
Nitterl.rdens einzig nr:d tillcinnur
in cer
I>eut seil es Haus, 1 ., St e saus platz Nr. 4._
- E3- Ctel- “^ 3 ,^ -W'ierx‘%
^eiiyer Joliaim Sfstln, f. f. m">ier.
.siotel I. istan^es. d 0 Zimmer. G' o'e>, rlmuil.ct iöanen.
Gute ttucke. Men-il.- nnd iiu\c-.si:\WAtx.
am Gardanec. HotclSnl^> ur'd Penslo.,
Dampfichifssral!on. Wiuterenrvrt fite ^ceorw.ucsteul--, nicht
für Schwcrkranle, in herrlicher qeichül-ier mit ure,'rem
Garten am See, durch neuen Zudan bedeutend veiurö .eri, deuin'.
de utsche Bedienung. PennrnS reise s7Lire. Xrincn v- !a.
J.§ Dost utib Hlvo-Deiilsch,dinterlitllint'aiz':H»rel
« Idt litdflf *m»i piof.ntef uns’ LandunuktltU. cthe nmet
mit ketautsicrt. V eueDepenfonck mit <$ oneu und schönster
Fernf l! t auf den Ser.-lrtlrif^r VrlcuchtM'.s. Penst^i nach
Ne bereinf ommeu.^ L»»«»hBestder.^
Erosion
^ Feinrs Foiiilliciihuus. Erqilisitc Ber-
pftegung. i‘. ■■ioufv.
Graun Hotel Vie»e.
Lemberg
linürtbis Hofer’s Geburts- und Wohahaus
am Sandltol in S a^selrr, in nächster Nahe vom Torie Lt. v'e nhard,
auch Warten und Beranda, neu eingerichtet, n 1 tc sti'che. immer irische
Forellen, vorzügliche Äiroler Rath»undWeig'Wrii'e. B ei iuFIaschl'u und
vom Fast. Besichirgung der alten und neuen elle. U mie n ich der
Hofer-Reliquien und alte. uilveränderte Gastimde und Hokeibaus.
Witwe Anna Tschöll.


[ 2023-06-29 10:51:59.034 - 19000425 - Seite 11 ]
Nr. 2885
Mittwoch
Neues Wiener Journal
25. April 1900
Tuchversairdl nur für Private.
Ei« Coupon, 3-10 m
lang, genügend für
einen Herren-Anzug,
kostet nur
2 ’80 au» guter
8 10 au» guter
4-80 au» guter
7-50 au» feiner
8 70 au» feinet
echter
Schaf­
wolle.
sl. 10-50 au- feinster
fl. 12*40 aus englischer
fl 13 05 aus Kammgarn
Gtn Gorrpon z« schwarzrrn Saton-Anrug ft. 1V*—.
M»br»ir»her-Ktoff« von fl. S Ld per Meter aufwart« Laden in reizen­
den Farben von 1 Coupon fl. 6-—. i (ioupon fl. 9 95 Vrruvicnne und
Do»1»tng«. Staats-, Kahnbeamten-und rHchter*-^k»lur-vtof7e:
feinste Kammgarne und Lhrviots, sowie Unit'orrn-Sto^e für die
Linavzmache und <6endarn,erie w'. :c. ver'endel zu Fadrikrpreijen
die als reell und solid bestbekannte
VLS'Mesel-Amhof in Brunn
Master gratis «ad franeo.— Mvstergetre«» Lieferung.
Zr»r Keachtung! Das P. T. Pnblicum wird be,ander« bavouf attfmerf*
kam gemacht, daß sich Stoffe bei dtrretrm Sriugc bedeutend bUliger
stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die Fii.ua Kiesel-,
A«hof in Krriun versendet sümmtliche Stoffe zu wirklichen Labriko-!
preise«, ohne Aufschlag eines Rabattes. 549\
Seite 11
MÖBEL
i-ii.
• ES»
Eigener
Erzeug ung.
Complete EiDricMnng für Hotels,Villen imä Pensionate.
Salons, Speise- nM ScMafzimmer in allen Stylarten.
Specialität: Moderne Möbel.
Eduard Spitz& Cle.
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb nä;
Wien, II., Untere Donaustrasse Nr. 35.
Sotall.
Sämmtliche
aschinen
und
Werkzeuge
für Schmiede,
Spängler,
Schlosser
und Metalldrucker
liefern billigst
POLLASCHEK& BERAN,
Wien, VII/1, Kaiserstrasge 08.
Fleisch-bxtract
übertrifft trotz billigeren Preises anNährkraft
und Wohlgeschmack die Liehig’schenExtracte
uudistin allen besseren Drogen-, Delicatessen-
und Colonialwaaren-Handlungen zu haben.
ßenerai-Depot I. Oesterr.-Ungarn: tra z iway, vui, Juseistädterstr. 64,
Eiweiss- u. Fleisch-Extract Cie., Altona-Hamburg.
"Wien.,
11., Kärntnerstrasse 45 j
(Ecke Krager«tras«e 2)
Paris, II nie Martol.
bestellungcil in fcpnrtrten Etalons reiches Sortiment^
nnd. Ausliindcr-Stosie bis zur feinsten Cualitöt. Bib
Prelle, solide nnd recüc Bedicnnna. Jacob Weinbcrc
Humor
Vorzügliches
Witzblatt!
Zu beziehen durch die Haupt-
Administration des
JciifiiSitiicrJiiiiriiiir
Wie«,
1., Schul erstrasse 9,
Solid nnd billig!
Meine bekannte Specialität: Büraersacco fl. 6.50, elegantes I
dauerhaftes Bcinttcid fl. 5.—, 'cmer moderner Ueber,neher
n. lO.—,_ strapezirbarer eleganter Anzug sl. 14.—, sowie
| sonst große Auswahl fertiger Herrcnklcider. Für Maß-
ent In-
Billige|
Bedienung. Jacob Weinbcrger,
ourgl. Herrenschiicider, Weihburgganc 5, Parterre,
Biczzaiuu nnd erster Stock.— Telephon 4055. sis,
SÄÄ SSSSOSOSO«
Heue Bettfedern
ßou,S ucu gcfchiifie», von graue» Gouieu, >.! »tu» 70 kr., uo» weiken
väufen fl. 1 .H 0, Haibflaume» fl. i.bo, prima Halbflaumen fl. 8 .—, hochprima
Halbflaumen fl. 8.59. Berfenie Prode-P stcolli Son 5 Jfilo gege« Post-
nartinotme, alle Sorte» Oebeirftmt, auch fertige» vett billige«
nIB iberall und sicher „eu. Weniger «I» g kil» werde» nicht
versendet.^ Flaumenluchent f,., von Haibflaume» fl. »— bis
ll. S,n>, oederiituchrnt fl. b.—. Erste bshmifchc Bcttfedern-Nlcder.
Inge von L «»»s, Hcrnald, Oltakringerstrafle Nr. -»8.
Delailadiheilnng im tztasfenladcn. Enaroi-Bkilaus Im f J0 te recht«,
Allialen: I., Tiefer Graben 17, und Mariahilf, «merlingftraße 8.
Trawwad- und SIellwagenverlebr. 970
Jacob Theirman».
Brunn, Rathhansgasse 12. so»
Reich assorlirtc Musterkarten für die Herren Schneider-
! niciftcr grabs und sianco. Große Auswahl der allcrneucsten
und modernsten in- u. ausländischen Fabrikate. Permanentes
vager von schwarzer Waare, desgleichen von Uniformstoffen
für Beamtcn-, Veteranen-, Feuerwehr- nnd andere Bcreine,
auf Livreen rc. :c.— Muster gratis und frauco.
Kleine Anzeigen.
Tttcht. Jackenardeiterinncn Tüchtige Schneiderinnen
nach Tag und dauernd beschäftigt, werden momeniau dauernd beschäftigt.
9. Bez., Mariannengasfe 21, 8. Slock, UeiuituS, 1. Bez., Maximiliansi-oue 7.
Thiir 15. __ 844s— o 3575—5
Junge kräftige Bedienerin Arbeiterinnen 1 fl. pr. Tag
wird sofort ausgenommen. 18. Bezirk, nur imi^e Leute. für ^iergi'chätt
Standgaffe 2, 2. St.. Th. 10. 3467—5 gesucht durch Banniza v. Baze.n, 8. B.,
j Maschen vom Lande iStawi^JL sms-s
Anfängerin, ivird neben Frau zu zwei Lehrmädchett
***. e., Leuten aufgenommen, kleiner Lohn, zumSchuhsteppeuaufgenommen.F Iusl,
TryQf^vollhälLeriNN-N jedoch sehr gute BehaudlllNF, Borzu- 1b. Bez.. Kranzgasse 17.^ 8631-5
geübt auf Hauben und Puppenkleiver stellen von 10—11 U^r Bormittag-Z. «>ipv?A*t5e>v»»r5»iv—
werden gut bezahlt und dauernd be-Iosefine Wolluer, 9. Bez., Porzellan-* u, ’^ ri v r.
schaftigt. Auch wird gelernt. 16. Bez., gaffe 6- 1, I. Lt, Th. 30. 3425—5 Tut Condttorel. Bin tt
Brunueugaffe Nr. 65, Emma Schmidt, mJÄhA*»»» ~SiiV~dlrt*a freien», ödmnrca{ticnn/ Hioutjtiibeu*
Jßtftensleidiiift iß 49—5 Mttvtyett illt VUleÖ modcheu, Kellnerin, HauZiialierrn.
— -- das rein und anständig ist, kochen, 3 Comptoiriftinnen gesucht. Erster
Bf E iü
Freie Steilen.
Weiblich.
Lehrmädchen Schneider! LVjährige« Mädchen| MöblirteS Gaffe,nimmer
?. H1 ”^«feibermarfieu wird aufgenommen, grofjc Arbeu werden aufgenommen, mtt bjadrigem Zeugniß wünscht wiederffst bei einer ruhigen Partei für einen
"--- ■"-“• ••-'■•--•- ... IIII♦ o *•: II f n II t tu 41t 1 ... ..; r.^"'.
2. «ezirf. Pralersiraßc 43, Suiifraaiiii. 15. B.. Ziulgaf!« 6, Laciiia.' 3500-5 ol* LadeiimZüchen unterjuronmien. 1 ober_ 4 iDei stabile’fiV'rtii"Vn’nrrmi th.n
_ Lohuende^i^tikel" «-Uue !>...d gleich zu beziehen. Auch°sttr.1ne
Bessere» Mädchen f. Alles und Hauiirer zu habe».; »''«-r-'fle vamme. ». Bezi.k, «ra»»,.
das kochen ka»u. Ivird uebeu Stube,>. ». Bez., «yrenhofgasie 4, Im ÄeichSst. Besseres Mädchen für Sl«-»i "»»»ga»e I». Lhtlr tS. 340S—!>
manche» ausgeuommeu. Gute o!c»gni!ie 8573—5 weiches koche» kann, bittet um Stelle
Bedingung. 7>orzuflellen bis 5 llf,r.: ®'ih77i- 1 ..»fphrlTiirt i ,u 2 "der 3 Leuten. 8. Bez., Gültei.
3. B., Marr.ergaffe 16 a, 1. Et., Th. 6. .... .5. ..... 'strafte 35, Thür na. 2973—6 i
8405 —-5 tutet» nujyeuüm., vom Lande bevorzugt.'
MädcheiOfür^Siehhscrhakle J' m” S-chsthallergaN-
Köchin für Alles
Cabinet
für I oder 3 Herren sofort zu der«
miethen. 7. Bez., Neuöaugoffe Nr. 8.
Thür 4 85U—n
7 t -5 welche fchiiu waschen und bügeln kann.lAimmer. mSblirt. iedarirt
wLiches tol.d, steift.« «nd.vei.lajs,ich^ ^raUxiant n^Xi^^nniü^ Lotten. A N., 3. Vtsfrr. einen Herrn oder an eine
1 hiftslu ß 1! J -^ ur --- 3059— 0 ;Samesiuctnitetiien.gBe.Min ,er.
Alezdermischerrunen waschen und bügeln kann, zu drei Per'Wr. Vermittler, 5
werden aufgenommen. I.B., Schotten» souen aufgenommen. 7. Bezirk, Sieden»!
Hof, S. Stg., Parterre, PucheS. sterngaffe 33, 4. St., Th. 25. 8509—5!
2114—5
B, Fleischmarkt 15,
3595-5
Madche» für Alles
^aiiDp, dos etwas kochen kann, Nevillegaise 2,
Kleidernäheriu
und Bedienerin aufqenot>unen. 5. Bcz,.
' 2. Srg.. ffh. 5 t. 3609 5
sofort aufgen. 5. Be->.. Piluramaasse 6. ....
Steiitnerhalle lverden wivrt auigenommen der o^nstav ....■ ... .....
., ...— ^—iWeii;. Kurz», Nürnberger-, Galanterie-.! Müdthett O a H- nächst der
KiNoergartttrrittlSchreib« und Ranchrequinten, Wienffsur Alles sucht Posten. Hat auch Liebe
Israelitin, für die Nachmittage ^ula. Bez., Leopoldsgasse 43, Wohnung!zu Kindern. 17. Bez., Urbangasse 11,
einem Mädchen von 5'^ Jahren gesucht.!2. B., CirkuSgasse 15. 8562- 5 'Thür 10, L. M. 8078-6
Zh7vü>7tstwch7;'o^Partf'rrh 'rbk/il! .. Starker ««rsche! ""' Als CoUtc^istü.
,Metz \e
B-iderestauialion.
3600-9
Köchin für Alles v.m
wird sofort anfgenommc». Wascheaufter sosort anscienommen. Hofmann, 6. Bez.,! 6ti*«
Haus. Vorzustellen nur Nachmrttag. Ufergasse 8, Mezz.. Th. 10. 8523-51,‘ flul 'T.
7« Sieben,ternaaüe 25 2 Stieae *—77 ;—tt— welches einfach kosten kann, wird zu
Thür '17°^ 2' 26, 1-5 Kunstblumeu arbetterinne» kleiner F .mitte gesucht. 1. B-, Maria
36, 5- 5 >wird gegen 2 Kronen per Tag aufg>chder Correspondcntin wünscht intellig.
..-V----— J y- 5 —■ iionimen. Petiolenm '.'liederlage 2. B /Mädchen mit Ltenogravbie baldigst
LetttkMes Mädchen f. ?l!!es Grofte Lperlgane 21. Thür 83. 3550—bstinttrznkommen. F. B.. 16/1, Degen-
wklch-s wascht» ton», wird zu tirinerl »lia.li«-r «t-l. «».88»-...- St.. Th. 0. 8000-0
Familie ausgenommen, 7. B., Kandl>
gasse 5a. Thür 14.
- und Lehrmädchen werden aufgenommen.!Theresienstraße 30, 4. St.,
12. Bez.. Migazziplaiz 7. 3521-5,
Tb. 18.
3616-
Mädchen
, ÖÜ C!ie"c!!;;m na* M Mävche» für- Alles!, Cravattet.näheriune,.
der Lehrzeit Beichaitignna 7 Bez welches etwas kochen und mit den aus selbst- u. Schuallenbuider in und
Seibengasse 17, Thür 19. ü* 2802—5 häuslichen Arbeiten umgehen kann, außer Hans, Lehrfranen und ein Lehr
Tttchtister Gcf ästddieiier
ij»T 7- 5 '''' r Nürubergerbrancbr, guter Völker,! Madilten für AUeS
.... —. ———— dringend gesucht, durch Bouniza v.wder einfache» Siudenuchdcheu bittet
v»e>N«It .Haushälterin ^Bazan, 8. B., Ltrozzigasse 8. 8500— ölum Posten in bessere» Hon». S. Bez.,
8» einzeln-, fein. Herrn f. an«»., Bor- iKochgasse 17, beim Honsbef. 3130 —e
siifteneu hier, 25-80 fl.; !Ber!.ui:eriii| Masta,',ineUI. Atlskeher
GrotzeS, schöneö Gaffen.
z'f.iMer, möblirt, sevarirter Eingang,
!zu vermiethen. 8. Bez., Beuno.iasse 29,
Mezza nin. Thür 9. 3570 —'»
SchSue helle Wohnung
gaffen eilig, 2 Ziminer, l große»
zinnner mit Balco», Küche, Borz>mmer,
Ga», Zins 462 fl., für ültai oou der
Partei zu verm. 8. Bef., Slodagafse 5.
3424- 8
M vermiethen
Gafleuladeu, Zionuer, Cabinei,Küche er
2. Stock: S Ziaimer, tlabiuet, Bor
wird ausgeuommeu. Lohn sammt Nacht-.Mädchen gegen Bezahlung werden auf.
Mahlgeld 10 fl. K. Tragau, 15. Bez., genommen. 18. Bez., Hofniaungaise 4.
-- Th. 15. 8426—5 2. Siorf, Thiir 13. 3634—5
Anfängerin für eine
>o»dttorel wird sofort aufgenommen. Neubaugürtel 85^
Wedl,^i3^, Hregmg-Platz 6.2g78-5 Bedienerin I Mädchen für Alles
Junges Mädchen !f»lr den ganze« Tag gesucht. 16. B.,^wtrd zu Kindern ausgenommen. Lohn
für Alles (Ouifäugeriu) s-.udet a„> Hirhg.ifse 1, 2. St., 15. i:i. 3502—5 8 fl., 3fl. Nachtmahl. lO. Bez., Herbst
geuehiuen Posten bei tteinei Bcamien- «str «lteS ltrafle 27, 1. Sr., Th. >5.
Familie; von, Lande bevorzugt. Bor. "»>t. TTiaoafen für e»ues
Sferldnferm för.-JJJjfcEiiniit, Hetzer, S Gärtner, /.van». Auiaugewün bttwt^m^Nollni^ 8 A
iiliÄi*“ 1 ?': r .t f,ne ^chinnemu. 1 Kauzieidieuer, Portier, 2 Schul-!tz,ge«mjMerga!!e 1 Thür 15 S1S5-6 Kilche !e.. vom Mailerwin zu
4 ,r aumoart» und flvien: ieme und^joner. 1 Hnnsdeiorger, echaffer, drei i-.beziehen. 7. B., Richtergofse,
.-iu'ache Stubenmädchen: Mädchen bn^mmi», 1 Cassier, Secretar. Fobrirs-! Alleinstehende Witwe^
auch zu 2 Personen. NÜ!'ere»d,gs:xhxr, 8 Zeichner, l Exuedieut. zwei 39 I. alt, die gut kochen kann, bittet
9-Alle»
8518—8
zustellen zwischm"il nndluhr Bor- H'cU£)eS etivas koche», waschen und zwei' Lehrmädcheit
mittaas 18 Bez Wäbrinaeraüriel 1,4 Zttuwer bürste» kann, zu zwei Leuten zum Kle,dermachcu wird aufgenommen,
r StStf 26ür ii 8 0 2670-5 ,ß- «eo'rk. BrunueugaÖe 66, l. Bezirk, Kohlmessergaffe 3, 2. Stoi,
—_ «leioergeschäft. 3508-5 Thür 11. 3628-5
KSchiuncn, Stuben-, SindS- •»•■-„irr ...—
und Kücheumadcheu, Maochcu für Alle», AilStrageriune» iNetteS Mädchen für Alles
Bedieuerinoen piacirt sofort da» ültefle für Ai'igenlaüee werden unter günstigen da» einfach Uttd selbständig kocht,
Institut Wieno, couc. 1848, 7. Bez., Be:i»guw,e„ ausgeuommeu. Wiminer, gute Zeugnisse beüzr. wird zu kleiner
Westbahnstraflo «». E- idischos, in. B., Ciicnreichgasse 18. 3545-5 Fmuilic ausgenommen. Borznsiellen
Schneller'S Stieffoh». 2K56—»; ir,T»iröi» von 8—12 Uhr, IS. Bezirk, Lhimoni.
> 11 )^ Maschen flU eines j e jg Th. 1. 3610-5
Maschiunäherin mit BorUcbc zu größeren Kindern 2
und Lehrmädchen mit sosort. Ansang»- gesucht. 12 fl. Lohn. 18. B, Wäbringer-», _,. „..
gehalt au genommen. 8. Bez., Bnchfold- gürtet 03, Thür 6. 3583—S Köchinnen, Stuben», Kt ttdS
gaffe 18 », Thür 12. 3o 1 7—5 —«s ,n„>i i s JITTtÄfTTiTTä- 1IM>> Küchenmädcheu, wie ttöchiuncn
360 4—S jSrfi.r Wr. Berwittlcr/ t' B., Fleisch-ihanerstrage 76.
Spitze«, nnd Masche»- martt 15. 3591—
arbeiterln wird beschäftigt. Btnster'. .-
erwünscht. B. Goldbach, 1. B. Bauern-! HauS,»elfter
iniatlt 16. 3597 —5 ältere Leute, für Umgebung Wien»
2 Zimmer und Küche
Institut Sattler, 1. B., Tomgafie 5.!ßforftfletiilfeirt 1 Binder, Heger gesnchtAun bessere Bedieuung. l8.B., Schopen-r-^,,, ""7'.
- I. St. r». 17. S«Sgel.!K°''° ifrnncht. sofort zu vernnei-e«.
32-.0 Nl'O- ^bz.. Fernkorns,ti„e 1. 3419—9
Nettes, junges Mädchen iW.'igM""""' "^""' 3567-5
für Alles, braucht nistit kochen, kommt) ~—— v—
mit auf« Land, zu 3 Personen aufee«! AdVocaturSstett 0 ftraph
nommen. Gute Behandluua. 1. Bez.,in"l schöner Handschrift und guten
Nibelungengasse 11, Thür 13. 3617—5 Referenzen gesucht. Jüngere -''er^en
WiiYfiCY&fnthin tbevorzugr. 1. Bezirk. S.uzgries 16,
r ^«»(icroroaun g. et., Th. 7, von 10— 11. 3433-5
Ltnbenmabcheu, .^lu^Sinadchen, Ztochin-i
nne für Alles, sehr viele Mädchen für
Alles zu 2 Personen,
Sehr verläßliche Frau V- ,uit sep.'.r.
bittet um Bedienung: kann auch fliit!y n:lmer ll* Q il H over zivei stabile
kosten. 7. B.. Faßziehergasse 9,2. St..!Zorren von, lo. Ma- an 1 zu verm.ethen.
Thür 15, Scham. 3208 —Ri r bt[ üorenj, ü. B..
— Hahdngahe 4, 1. Sl., Th. 7. 3495-9
! Angenehmes öciut
Zimmer, wäre bei einer Frau für eine
Frau ider Fräulein zu vcruiiethcu.
> 0. Bez., Nrumavergafje lll, 2. Stock.
Thür II. 3633—9
msssm
Musikalischer Pensionist
Lehrniädchen
und eine tüchtige Kleideruiacherin sofort u.
aufgenonlmcn. 7. B., Ncustiftgasje 16, flcafie 14,’1.
8. Slg., 1. St, Th. 80.
3155—5‘
NetleS 15= 17 jährigeS ,=j r >zj^,.z f,j r '^' r ioüt. und Ges.i'ätis
Atädchen für Alle» w-.rd antgenommen. hg„,'rr Ptncirt fof. Äarbnrn »lein,
du», 5. Bez, Mavlctnsdoiicr- g, B.. Esterhazug. Sti, Tieustoerm
tock, Thu e 17. 337 2—5 3555—5
Bier hübsche, anständige
Tüchtige Släherin sNädchen »'erden für eine Aii»stelluiig.-
für Tapezierer, wird sofort anfgenom. in Wicn inö Büffet gesucht. An-knnft.- werden. ^igeilomm^ Leo^
umgaffe ii. 3174—5 i«. Bez., Antonigane 18, Tb. 1. Bar« «. Bruder, 6. B., scymai-yosgMU
Nachmittag« von 3 bis
4. Bez., Klagboumga
Fransenknüpferinne»
Leopold Schön
"e 18.
B5s>6—■ 5
Laufbursche
keine Wäsche..wird ausgenommen. 19 ic leumgesch.nr
dringen» gesucht, g. Bez., Berggakse 80 ,l». Bez.. Taborstraße II. Borzustrll,Ichsucht aelnnde Jabreswohiiung' in
Pokornh. 3024—5 7 —V 28 U hr. bllü—bcheücrem Orte ausserhalb Wien», Zimmer,
Lehrmädchen ""! Junger Spe,;ereivnrsche l? M ®Ä et n.'i ..f ft 6 '’.
'fauch vom Lande! zum Weismähen der ageulirt bot, Imrti 
lo. B., =>l»kgas,c 2 t, 2. St., T.h^'tn Gesucht H«nSbesorger ^houerin. Briese unter „Ruhesitz 3581"
cher Mann mns; dfebent-eschäfliguini pc^lll. Wicn, 12 4. 8584—7!
ihaben, verr, 'd nft«riitjiter für auswärts.
€v«ftirtc*Ä iitt* zusttliLll nur Nachmittag« von^ t
tu»r. 3209 —r ;ifeii, olc Schneiderinnen fnr
-5 m c e ,^!»leidcr und Blouse», auch
festeres Mädchen f. Stiles gesucht.
wird ausgenommen,
gaffe 18, Schmio.
8. Bez., Schmid.
3199'
Lehrmädchen
zum Kleidermachz'n rvird aufgenommen. Rutscher iur Meierei, Hansknecht tir
n. Bez., Magdalenenstrafte 75, 3. St., .^anfmannSgeistiaft, Hansrnecht, der^
Thür 25. 3598—ösff'.t'it’n kann. ^'.insburscheil für Stadr-f!
'geichast vnrch Frau Zoseffne Sattler.^
1. B., Donigasje 5.
Lehrmädchen !welches kochen und waschen kann,.. w -... 70 ^*
zur Sonn» u. Negenschirmarbeit mirdffowie gute Zeugnisse beützt. tvird sofort^« y*t Lgaffö *t
aufgenommen. 16. B., Oltakringernraffe aufgenomme:'. r. B., Weihburggasse loffThär 8. 3564-5
Nr. 23, l.Stg ., 2. St., Th. 4. 3256— 5: 1. ütg., 2. St., Th. 11. 8531— 5, ^ehrmüvcheu
1 mib Kleiderma'.’l'kriilNt'n alnZenommen.
ter 'JJi. Urban. 18. Bez., Äenhgane 82.
anst^ 3482—5
Be
Mädchen für Alles
gesucht. 3. Bez.. Bauiheizigcugasle 24.. ... .......,
t. Stock. Tour 7. 207 «-;.! Junger Gesckiastödiener
'mit ZeugilifflN und r,uipr Schrift drin
3606—51
i
Am lülofseisse
( 5 al?h«mmerout)
sind Villen mit und o.'.ue Küche, und
Wohnnngcn im §)otel .,^ul;of' ru
vermietlj,cn. Vöft-. Teicgrapiien«
und ^amptff'chjsfsllrtron IHdfl
nm !^'öndsse. 86 08 -u
Som'nerattseiUhalt
Im Waldviertel. sehr geslurde, hübsche
"*?oenr, >eyr n he dem Walde. 10 Mi.
Tüchtige Leiber-». Schößen-! Lebrinädchrn
Nrbeiteriunen, die selbständig or^. wird ^ur gviin^l'chen Erlernung
Leiten können, werden ausgenom. 8. -wsiiwt auni'-'iiouuiieit._
Sgiaiifienaofie 20, 2. Sr,. Th.
«müaiiirii kill- «n,8 i*«i!8Hi:!ui »Hu uuitc emu» »tut*. -Stsltge u. angenehme
kirr >iuco gcnd gesucht. Jnüilut Po'oru.', 9. B, Nenllon ,ür Herrn oder uingere» ~~
welche» gut Iv.»chen nnd bügeln kan«.iBrr»aaffr 20. 8 S 2 »- 5 lFr.t-.ile:n. 4. Bez., Slarhembcrgg esse 5, w.olirle» Zimmer für 2 derionc« m t
wird sofort oii.geuommen, kaun bom!— —ee 3 Sia. 4. Ki Ifvir 81 3370 s !1Q11 t r ^re. liegung zu verwieioeii, i.i.
Lande oder Blchmin sein. 6. Bez.,j Lehrling\^ ■/,< e'" u—- Mona: nud Person 30 ü. Sehr.el.one
w.'ariahilserfiraüe 9, Thür II.‘ -ziir Süerkzcuglüchleret auflienommen.. SchSN lUSJiM., sep., groheS Lage un- obaliigeo Hiurieu. Milch im
31: 03— 5: 8. B., «lderigafie 13. 35 !> 0 -ölGaoeneabinct, I Stock, ist nur an Haul». ««»klink ». Bez., Oirvfle Speri«
"~ sogleich zu ue.uuet.'.eu gasje 20, Plackerei. 31. 5- 14
äeies und eiiiiaebe»
braves 'Dienstpersonal
... -— Bedienerin lieber «Ute-arie für Priva;-. Geschäft»..
»yem. «ugtcrlunen a„sg,n»mmen deim Zahnarzt, 1«.Bcz.,!Äas!« und tiasieehäiii.r. Lcsiauraiiou».
werden aufgeuowu-en. !2. B., Nieder-Lnb .igüraf e .3. 3529— 5 und Hoielsi. r oual für Wien nnd aus-
hofftraße lll sPsauu'jcheS Bad). wäiio nun- e.üt nuo p,a«irt den.-»« da»
3350—5 Jidie otbteiltllU Die!i'!"ermi!'luugs'.vusiiiut der ssrau
ÄriiiftifrtiitlM-« 11 h sehr« a»li>r»'»'Meu- ü°> zu stellen B»r.,^anzkk, Fischer, 9. Be.., «lierdach.
Prarttkantttt n !v r.4yl- ,, «. Bezirk. Leeehou'eloerflraöe r.,-e u g- „über der M-ek,bulle.
Mädchen zu.» schnitt,eichue» und ,, it e,. 2hljt 3373—5 3477-5
Kleidermacheu aufgenommen. 9. Bez..,-' ..■ ,..—-
«Uferstraße io, *. a. St., Th. 29 ,, Mädchen fuy Alles Kfeidermachertn
Lchranstalt. 3.733—5'welcheg reib i'i nud schon w'a.chen kaun, onfgeuowui-'ii. 7. 'B.. Zi.glergasse 2.
crbäck guten, duuernd.u Posten. 4. B.,». tztg., 4. St., Tb. 29. 3194—5
»tocht.I 7 N 1 «NtS^ 9 -rirr «ratze :: 5. rsatzinier. 3514- 5!- .j —.—
I« chriftl cher Familie «e-ncht. ä.ie,cloe' -n,. arnT? 1 Tüchtige «chneidernitie»
mnfi Borliede zu tiiudei'.l babeu und! N,ktavihvn sirl Lines worden ausgonounneu. 7. B., Sigoiouds*
sehr reinlich und flink lein. Lohn n, 10 (vom Lande beoorzugt, wird anlgcu. „al'e 7, 9. Si, Tb. 7. H )49■ 5
‘ Ä! *’ »* i- S--.-■ %efff, vc. s- <0- nf
> -^!— «.n^-M«dch^
WlHoöUiaDsiieu lau« anteist H iU e, mxb amgenommen £\cd, Thür 16. 3147-5
zu einem ktcinen iti.itc in beüere^Holzer, C::L'.Ir:i:ü;, rüva'
>4 e trlauf-er eu r. uf^eu oui uu-n. 17. >.,
<; ei: in'.liiq "''t 37, rüistT-ini-r-. 3i<>-^
An )t iind. ill)fmnch v su
i?ird 'oszirl allsgenonrueu. 4.B., Ärose
r'ü'ngr.sse 15. :‘2 iO- o
i Mehrere nette Geschäfts.
^bieticr, besonder-? von SpezerN und!
^'vn-'e lion, tiichtigd tLhnip -gen- und
G.'scbaf!skut>ä e starke H nrvkne^re^
!»rt!e Blirsthrn V>'!N Lande, emhnehlkl
fos'tt'u-fei niau Justine ^anlir, l.B..!
Loiug.Air 5. 3'05— 5
-Auch mit ganzer Peni'on. Rät,ere»'Rg,H^, diftingnirte Dame
3. B z., Gärinergaffe 11, bei!» Se'cher.
3137—8
«K»W
m
MMtzi-
Weib
Nachtmahlgeld 26 Streiten.
Wüsche aufter Haus. 3. Bez.,
gasse S, Mezzanin, Th. 6.
1. Stock. 31 68—5|
Mädchen für ?lÜeü
wird sofort an'acnommen. 9. Bez.,
Althangasie 11, Th. 4. 3470— 5
Ltici't. Mudcheu iüv '^iCU'ö
da6 kipckwn kann, ii fl. Lohn. ani«
g?.ucmm'u. Seuuuer in An'ffre. J..
Lehrmädchen
Zum süeitu-rma len mtfaenommen. üruurmdanmtia'ffk 1. Mrzzauin, 73. l
Bez.,LcrchensLlderstraüe iSS, 3432-5
2. St., 7hi.r 40. 35dl
Einsache Köchin für 9 lUe
neben -Ltubeuu ä ch?n. Wä-ff-e i:
H.Ni!.', tNffgol.OINÜI'.U. LoI'N 13 u uul.,,
AcLrere Perlon
in den Bierziger-Iahren. die nch eine
Familie anvast'cn iHoobte uns alle hänc- H.iNl.', a
ltcheu Arbeiten verrichtet, gesuüit. ibc,‘nia^
erhalt ihr cigeves 0 ‘abtuet und ganz 74 .^Lto 7. T^
g-roflegnng! auch elwo» Äaao. Adresie!' Bron^e-BijoNt-risteN
Geübte Leibertiaherittueu
ivcrdcn ansgeno luneu. Ladu.n'g C'n^re--,
7. B, Ba.v anstaue l. L. 7 :t. :i 1 -—f»
Schneider
aus Rocke u. riner aus Siilot, nach Zlück.
R, Nlonur.eil, Iiird_ MiigeiwinM.-u. Besseres, deutsch. Mädchen
5. 'o 7 'silolodo.uerstroge t>>. 3358— 5 fg, 7 iUe.-. im stauöwanuskostkockwu II.
Schriften,uahlerlehrling «••■»«ittte» Arbrtie« o.nirt, mtiii
:nt, uusz.uouiue,. u. Bcckot, s;J’b Z"brr-zo»u„,ueu,
l au'eosi'.uste J. 3143— 5' lU|! 4
Starker intell. Bursche mast-7»
redegewandt, ivelcher nnd
d!e vorkoinmrudi'n Aideiten vrrrich en
niN'.. nffrd .um v.ffitrei'en ge nch;
2. yi., Briiiitlruanerlau
gebildet, mnükalisch, such! Bekaiintschait
einer ein-,ei.Xatue o er kiuderl.'i Famili-
behuiS sp.ueren Sommr>aiisi'nl,'ulleö
mit Mitta.i'ti ül in r.-ait'tfjcr ^7 g?ud.
Adreiicn erbeten an ^ran '.'.''ai.U'Küc,
7. 'B., «aiierftiafte 6, Tb. 33. 3409-11
Schöne aahreSivoh iang
....., iit Marien (.’iieö.*Cesterr.) Nr. 20,
Modlirte Wohnung t Snm»e oou Wi-U mimu «.-zirk».
i.i der näehnen Nahe Schönbrnnns, liw.fcht'stalieiist gegeuiider dciil '< 7 alde
bestehend aus Zimmer, Li.biiiet und und pradlroll geiegwi. brstel'eud au -5
•aiiilie, ist ab 1. Wai bis eviibe September 2 ,siai’. em, 2 dNibii'.eiteu. 7 'ade- und
da ii» jCiuen Herrn oder Daine für Br-rziu-.u'.er, Lrler u. 4 -eranda, ^üche
nur 15 fl. in.'natllch zu vermiethen. sofort zu v- eini'. theil. P-erteliähr 70 fi.
i 4/ 2, Siebeneicheneape 16, 3. Stock, Aiidknn'l von 13—3 Uhp auch in Wien,
.'nie 2.' 27 NC —9 6. B., Estrrhazugaffe l, Spl'zZaner.
3534—U
•amtlie am
.. l3. Bez.,
1. «ei., Mackmiiiaustr. 7.1 Israelitische Erzieherin
iiivso. 3552—5 zu 3 MadHen w:r> tiirs.'.ear'wiueli.
Malaiuetl', n. Be;., Scrvit.'iiga'*^ 21.
Anngeo Mädchen
: ü'ii Lande, and ginem Haine, in allen
' Ha.warde'.'cu v.u'nndeo, 'nte! in ein
U4N—5 ir illNiicheS Hans als einsackte Bonn-.'
- o'.er drsseres Sindennia^chcu un:rr
znkvmu! n. Gesaüige ^uschiifirn an
. >r. .st.. 7. A., Hermanngasse 4. Tb.25.
.".tc ft er n c m? u rg-h. ierirug;
•:o;ic. *.hrc-d. eventuell Sommer-:
itlet bei Ueuirr, uvd! nnna. beste.-cub uu« zwN grohen
dauernde Slellt.'.stiiulueoN nffl staker. K che, .stnbriior-
Hietzing, Lainzer-ieulst.^ lo et• mtt o'arlendenn^uüg ist an eine stahr-.S.'ai kei um 13
2164—ofort zu veruiielhen. lilofleruenbnc.t. event, sofort abgegeben. F
!Babeil!>ergergane 13.
LaiiLwohiinng.
p.roftf, helle, iro.'cite stiininer. solche
:che. üu I. St.st icv.u. tyaug, laerDea
titutiatl.
Heim in
2979—9 Cberlaa Nr. 95.' 8 ,rv—11
Admin.
506-
.„- 1. e»:oc:, Thür 15. 84*,— ;>
^ iwerden aufgenommen bc: N. Leuchte',-. ^^ e.~'~
AnstöttT». M idchen s. AlleH ?. Bez., Westdahnstraste 14. 3574—5 TnchlifteLeiber.'»n.
' ...- --• A» lSKit-- e;i x TmFZL «Sftctiunc« angenommen. 2. Bc;.,
Mädchen s»r Alles L.«,.r!!ra>.e :h. «unmun«. s .4 —5
wird für ein gutes^ Tü. —r- ~rz
3: 2»--5 gesucht. (Mrofte Wüsche üu5 deut w< P;J^V in ii.. r '! u- A<..
felderflrafte 21, S-lcher.
Diech:!erlel)ikitt 6
tvird gegen 'Nezahlniig anfgenonnnei!
N. Hainpei,^, L rchenselbeistrafte
;fr.j 56, 2 ^:iefie. 51 :’^-?r?er'eS .<äindüinär»chett
^ntarin, lt stche ein stair in einem Maiiiiten billigst abzugeben. An'ragt'lt^ llngiirieii. Ge ■:rn.-ae^C'
..e'ernler Ninnr. nul Na messt ngniacn, >' -nde'. arten gedient hat tu SisiOer uiifer ,,'i. c. 3203" an die Admin. sficknenba.. Nui-k. .'. B.,
wird an^genoinmen. VetznstclU'i'. aon vffcge' und 1. ülaüetutterribi't tiMitt;, 3303— 9 ijftije> 1, it). 3. tv ra.itlaß
S U r oü-iu an. Weingrofthandlnng ist. bittet inn Steile. T «fffartas.' 9(ttetUftCf}eUi>l ^rstU
jSrfiöüc Werkstätten Eommeiwohuung
'.it ^.ainvfirait zu veruitulhen. 16. B., k!e:neö st.itnmcr, 5 laü e und N^vanda,
Nhffch:. gergaffe N. 31 M 1—9 ganz ie. uri-a:v l oder 2 Per'oue!'. 'N
,1 V'icg. Nlöbl. WohNNNg> er.»!crhrn. Id. «r.„ Vümraulir.^.l.
wci, eventuell 3 Zimmern. Bade-,—
i Sinter uttb ^arzimmer, Sliidie, Gas, __ <©0
• Nafangs Lercheii'NlbLrslrafte, 5 V'Ninnten in Lreiermabd, H nv:- 5. Alleinbe eohuen
'.'emt u !ng, ab 1. ns^li auf 4 b:-> 5 2 im tue v ;■ u ii he. !s-..bi., Neranda,
ll'u 18— 14
,^ ergbl, 9. Be^.
Gnrniionga »o 7. 10. Bezirk
3)36—5
Nteile.
Cnesleiinare 51, Tbitr 1 •*.
2817
Vorstellung von 8 üör 'Nack mttkags an,
Restauration „Am Predigtstuhl", 16. B-.I
Wilheiwineustrafte. 3430— 6 ;.
Ju"ücS, braves Mädchen
to AÜe« .auch oout Lande), wird auf-
genvnimen. 15. B., Reithvstörplatz 1,
»opezlrrerZe'chhft. 8497—5 ö
btmahff.eld. 6. Ve.zirk, chngel'
1. Stiege, 4. Stoa, Thue 86.
3441-5
3 fl.
3553—5 gasse
Anständige» Mädchen
Alle«, .velch.-« Iri-ftändig kochen Tttcht»!,e»le,drr«al,crnrni'u
''''' und bei teou'
mit.
sie 2,
'03—5
Kinderloses Ehepaar
ivo der V.ffa.lN zu Haufe sein r.:
ivird als H'usi'.ieister an'genrmu.
7üm-a^nt zu i.ch.n 8—9 Uhr, Br
8. B., 'Jlsieritrafte 11. 3'38
Prnktikaut
mit Gehalt für en os ». en detaii'
Coilsections- und Modeloaaren'Nieder>
läge inird ansgenonutlrn. I. Tauber. 17. B., Antonigasse 57, 2
3. Bez, Lo.oen^aäe 23. 8336- 5 d'lO hu.eier.
'.st verutieihe: schon ntobl. t>affe
-- s.tr 1 ooeu 2 verr n. 3. Be,
Auttge Frau gaffe 23. 2. St., rw iß.
i:i, roeidte ichon tuasck en nnd bii>;ein samt,
n. übe-nuniut N U- und Bugelwasckie.
ll. .st., Bez., W-'.rlitzergabc o«>. 2. St,
-^5 Thitr 13. 2823
F ran
bietet um Arbeit. Seite gehl
ohne Bürste), reib.» nnd
Wtis'ec-
3239-
W? j t d) t; v i r 0 1* st s 1 MtnM) 111»11 st
^0111 Mai
sind mehrere ^obnungru zu veemierbcu.^
bao.uliuig bestehend an-.- 2 .'zinnneui nud.\ st"'
---- Sache chste-s 16 ll .aonal'tch 0'er t8 fl.
iil irliabr'g. ia ine est-u nun.!
caneit, rivea 2 -3 chffwuwr
•9 tarn. ;t stn.sSlchl'. llie'l. Zn'chrii:en mit
" Prei.angatr erbst!'.', unter ..TackSISU"
hoffst !e'-erae.tburi, Ltae'.alau. bis
3 >83—14
Er,
roitttn.T wohnrnrst
e!. 3 ftAonale, voit lii:-
tvaschen Cadiaet, 1 Ziüche, souffe r>.n groftes> tr o'cin (iaey.tar, laobl Ziinmer und
i'Utjeii. Mag..zin, Alles vom 1. Mai zuhaben. Kna e. Ba.> in der Aate. Arurage in it
9, l'/ahe der Tramwall, 10. Bez., La^ren- Preisangabe an Fischer,
2316-6 btfgerstrafte 67. 3539 -ll chen b'i.
18. Bezirk,
8131-14


[ 2023-06-29 10:51:59.034 - 19000425 - Seite 12 ]
Seite 1£
Mittwoch
Neue- Wiener Journal
25. AM 1900
Nr. 2385
ESPONDENZ
Herr«n»UeLerzieher st. 8.—
Her»en»Me«schikow st. 4.—
Gaeco P» 8.—
Jagnet st 2—
«onte»»ntn»>ldthellnn>
uobElt.wqhnüNGS
Einrichtungen*
Möbel auf Raten
0.V., «n«den»o»fe»ft».84,86,88.
8649—16
I| Mädchen für Alles
a M fi» m-* bittet um Kosten. ». B., Hütteldmrler-
4-1 Alseruraue 41 str-bez. st., r». », »uooir
A, Ceruq. S628-6
und Bebtste »or>» fl. aufwärt», auch auf rk»Us Brave», solide* Mädchen
al«
Zähne
Millionenfaches Hoch!
da» Herr» Georg Ltchberger znm
RamenSIefie, das, da« 74er-Hausin
der Konpstraße wackelt und die Familie
Eichberaer zappelt. Bon Deinem Freund
I. H. 8489—1!
«» ootban »6«» an» *ftlffnl»|t«
Gerste der beste. 864«'
Antrag siir Krauen!
Unentbehrich siir grauen ist da« ärzi
kich empfohlene istustr. Buch: „Bon der
Frau— lür die Frau» von Frau
Dr. Hein, Fr. a. d. könlgl. Universität«.
Frauenlltnik zu Berlin. Mit Abschrift
au« taufeiiden von Dankfchreibe», dis-
eret verschlossen zu beziehen gegen
50 kr. tu Briefmarken loste» So kr.)
von Frau A. Sauna, Berlin SW. 913,
Lindenftr. 56. Anonhm nicht. 1635—ll
Schuhe auf Katen
beim artjut)TOutt»r»neirtee Juki».
Noth, 2. Kez, Graste Sperlgaffe
Kr. 87. I8O5—1
Für Bestellungen genügt eine Karle.
Sehrjunge,wirklich hübsche
gebildete Dame i Fräulein) w nicht ernste
velanntschaft mit ideal denkendem, k. k.
angestelltem Herrn, Docior bevorzugt,
96—98 Jahre. Fotographie erwünscht.
Digeretion verlangt. Unter „Falicf
Omare 6491“ postlag. 18/1, Hellgaste
8491—11
Anständiges Mädchen
sucht behul« lkhe Bekanntschaft eine»
soliden Manne«. Rtchtanonhme An
träge erbeten unter „Aufrichtig 8489"
postl. 9. Bez, Nordwestbahnhof.
8488—11
Eleg. Frühjahrs- JaquetS
Braut- und Ttrastenkleider
Loftstme, prachtvolle, schwarze
Cape», «riigen aus Sam«t,
Moira und seinen schwarzen woll«
stoffen, Hochzeit», und Bühnen-
rode«, Trauer- und Relsecostüme
levter Mode, Wetter- und Regen
mäntel, einzelne eleg. nndeinsache
Schoben.Hemden,vlo»s«n, Schlas-
rScke, MatinSe», Radfahr-Treh
». s. >». in riesi,er«„»wahl worden
zu billigen Greisen verkauft und
anlgeliehen bei
Pflaumenbaum
Bez., Köllnerhosgaffe S
Eingang: Parterre in» «ewslbe.
9931—1
Ich wünsche
mich mit elneni aufrichtigen, ehrlichen,
besseren Arbeiter von 3n—35 Jahren
zu verheiraten. Briefe erbeten unter
.Franzi»Ia S. 8536" postl. Weftbahuhof
3530_ 11
Beamter, 30 Jahre alt
wünscht ehrbare Bekanntschaft eine«
desteren Mädchen«, wenn auch ohne
Bermögen, behus« The. Unter „Treue
»499" postlagernd 18. Bez., Schnlgasse
3499-1
Hochanständiges Fräulein
in den Zwanziger-ahren, wünscht mit
ebensolchem Fräulein in sreundschastl
Verkehr zu treten, githerspieleri» be,
vorzugt. Briefe erbeten unter „Zither,
«äuge 8474" postl. 18. B, Schnlgasse
8474—11
Herrenkleider
b. Herrschaften abgelegte Nebe»,
g»eb.,Jagne»S, Krack», Salonrocke
Hosen re. «lies inelegnnterKagon
und in bestem Zustande zu über.
raschend dilllgenBreilenbelJaeob
weinberger, 1. Bez., Weihdnrg.
gaste », 1. Stock, neben Hotel
.«llsabeth ", »leiderlelhanstalt.
4885
8 M HeWiW
Leinen, Bettzeuge, Chiffon, Gktldi
Oxkvrt, Barchent, Nanking, Tisch
garnituren, Hanotücher. Sacktücher
Servietten, Bettgarnituren, Borhänge
Teppiche. Ferner fertige Herren, und
DamenNeider. Kleiderstoffe, dannUhren,
Spiegel, Divan«, Matronen :c. rc. Aus-
träge von soliden IahreS^arteieii, nur
für°Wien, irMttet brie^Tich
Carl Schindler
proi. Handelsfirma S669— 1
Uten, s. ve»., Stollberggaste 4»
ine
SNdbcI auf Mattn
6. »e«lti, «ariahllferstratze 11», auf »erlangen sofort ausgeführt, alle
lm Hofe. V'' 8870—16 Bebtste werden umgearbeitet und billigst
6 Toppelkäften 30 st.
2 hohe Walzenbelten 94 fl., Uhr,
Diva», altd. Schlafzimmer, vergoldet
und »och Viele« von 4 Zimmern billig
zu verkaufen. 6. Bez-, Skumpergafie 9,
I. Stock, Thür 7. 9684—16
Raten
3 fl. monatlich, schmerzlos, ohne
Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
90 fr. Reparaturen 90 fr.
Herren- und Damen-Kleider VÄ 2" t?"-NÄ
Schoner Schlafdivan
mit Lade und Matratze ist billig zu
verkaufe». i7. Bez.. Ottakringerftr. 94,
1. Stock, Tbür to. 8016—16
berechnet.
Carl Freund s
Atelier für künstliche Zähne und Bebiste
Himbergerstrab« 15.
Auch an S»nn> und Feiertagen von 8
bi» 5 Uhr.— E» wird auch ossux und
roftgvftrul gesprochen. 6439—1
3 Zimmer Möbel
Schlafzimmer, Speisezinimer, barock u.
altd., stnb wegen Transsertrung eine«'
vberlieutenant« um jeden Brei« zu
verkaufen. 6. Bezirk, Gumpendorser-
straße 130, Eingang Gsroruergaste 7,
Thür 7. 3098—16
ohn« GreiberhShuug
Jguaz Rofenberg
Auch brieflich. 88HS—l
Familie ohne Sindee unterzukommen.
Nähere« 3. Bez., Krieh,,vergaste 33,
Milchgescdäit. 3471—6
Schöne Bill«
in Slostcrneuburg mit großer Wohnung,
HauSbesorgerwonnnng, allem Zitdehor
und schönem Garte» ist sofort billigst
zu verkaufen. Anilunft: H. Walland.
Klosternenburg, Siiedermaikt 9.9687 —l
Mädchen für Alle»
bittet m» einen Posten. 18. Bez.,
Herbststraße 31, 2. @t., Th. 80.
8301—8
Mädchen für Alle»
mit JahrcSzeugnisten bittet um Posten
in belfere« Hau«, geht auch auf« Land.
7. Bez., Siebensterngaste 96, Thür 3.
3530-6
In Klosterneudurg
ist ein schönes Wohnhaus, wunderschön
plücirt, in der oberen Stadt, sammt
Hof, Garten, mit od. ohne anliegenden
Bauplatz (derzeit Weingarten) sofort
vreiSwnrdig zu v?rk. Ausk H. Walland,
Klosterneuburg-Kierling, Nieoermarkt 2
2668—3
Alleinstehende Frau
sucht Stelle für Alle« oder Wohnung«,
anflicht über Sommer. 7. Bez,, Burg
gaste« 0, l. Sl., Tb. 10, I. P. 3462-1
Kfriou \m
Altvater-
» iqueur-Fabrik.
Jäggerndorf. 25
Zu verkaufen
Heine Sofa mit 4 FauleuII», Kästen,
eiserner Waschtisch, Bett, Speise
«immer, Tisch, Küchenfachen :c. 4. B.,
Wienstraße 21, 1. St., Th.19. 3833-16
Hochelegantes Costüm
dniikelgrüii, ganz auf Seide gearbeitet
für mittelstarke, kleinere Dame um bei»
Shottprei» von 15 fl. zu verkaufen.
3. Lerchenfelderstratze 150, 1. Sig.,
Stock, Tbür 15. 3464 -1
Steg., solide Speisezimmer
etnrlchtun», sowie mehrere Bilder
und GaSlufter find wegen Abreite
sofort billig zu »erkaufe». 4. Bezirk,
Schleismühlgasie 13, t. Stock, Thür 93.
Bermittler anSgechlossen. Zu be,
stchtige» von 10—9 Uhr. 8910—1
3räderiger Kinderwagen
ieinetet, gut erhalte», fl. 4.60. 13. B.
Penzingerstraße 41, im Hos, 1. Sl.
Thür 13. 8 560— 1
Sofa
bordeaux gemusterter Schaswollstoff, gut
erhalte», eventuell Fauienil« dazu,
' stigst abzugeben 1. Bez., Nagler
gaste 9, 3. Stock. link«. 3529 t
Lederdivan 15 fl.
barock ». altd. Schlaf-».Speisezimmer,
9 Zimmer voltlirle Möbel, Decoralia»«,
divan 30 fl., Garnitur, Borzimmer.»
Kücheneinrichtung, werden billigst ver
kaust. «. Bez., Mariahllserstraste
Rr. 1V», 2. Stg., 1. St, Th. l«.
' 36N—16
Altdeutsches Schlafzimmer
mit Säulen billig zu verkaufen. 17. B-.
Geblergasje 62. Thür 39. 3601-16
Goldarbeiter-Werkstätte
complei. säst neu, Werkbank Isitzig,
Anken n. Punzen, Siockerl, Feile» :c.,
um 90 st. zu verlausen, bei M. Rose»,
berg, 9. B.z., Taborstraste 55. 3451—k
Tuschapparat
mit Zinkwandl, fast neu, ist zu haben.
, Straußengasje 99,
geschäsk.
StaatSbeamten-llnikorm
sammt Hitt, Degen und S Kappen zu
verlaufen. Daselbst sind auch verschie
oene Biicher verkäuflich. Adr. Admin
3368-1
Einige prachtvolle Seide«.
Nnterröcke privat billig zu verkaufen
t'serveuka, 9. Bez., Aiserstraße 30
i. Stiege, l. Stock 3526—1
Meher'S Conversatton».
Lexikon billig zu verkaufen. 15. Bez.
Güldfchlagstraßs 2. 2. Et., Th. 20.
8504—1
-, H J ---*
Silber, Juweleuwaareu« Uhren
werden ausgelöst, der Mehrwertb
prompt aus''ezal!tt. Auch köruien die
ausgelösten Gegenstände gegen Raten,
zablnng zurückseknuft werden
Konisch, Juwelier. 7. B.. Zieglergasie
Rr. 38, von 8—1V Uhr und von 2—4
Uhr. 7243—1
Verpfändete Lose
werde» au-gelöfi, der Mehrbetrag bi»
zum volle» TageLcurse ausbezahlt,
sowie dieselben Lose gegen kleine
Monattraien coulankest mit sofort gern
Sv!elrechte znrlckverkauft.
«echfelstube Dito Spitz'
«len. ». «e,.. Schottenriu« so
_ 8(117—1
STOFFRESTE
fc»(J und «todernst für roniplrtr
Aniiigr, Herren- Alrberitelier,
Hacken und Knnche, .Kleider,
SchneiderkusehörblUisstn g»t.
Mnr fi. Krz. gtumpei gcr* 1-
gegeuüber der Milieigaije. 8164-
Nur 1 fl. per Woche
Herrenkleider. Deutsch.Schneidermeister.
1». Bezirk, Marlahilserglirtel 2»,
8614-1
Frühjahrs» und Sommer-
laden. 120 Ctm. br?it. für Siraijkll'
Kleiber u. Touriften-ostüme, in den
schönsten Farben, früher l fi. 20 kr..
jetzt nur 48 kr.! in besonverä guter
Qualität, früher 1 fl. 95 kr., jeut nur
65 kr. per Met^r. Stoüe für Herren-
lodenanzüge sind zu Spolrvr-'-seu zu
haben. -lnSsch-iesstich im Tuchresten«
gefchäst, 1. Bez., Jasomirgottstraüe v.
beim StephüNTplatz. 1 u4 1
Gries-Soda mit der Katze
im Gebrauch die beste und billigste
Soda. 3423—j
Damen» ». Herren-Anzüge
Ueberzieber. Stiefel sind zu verkaufen
l. B., Kumpfgasse v, Th. 11, int Hof.
8561—1
Grobes, schönes Lusthans
ntt Blech gedeckt, sammt 2 Bänken,
ist wegen Raummangel preiswürdig
W verkaufen. Heyendorf, Schönbrnnner
Allee 5i, beim Hausbesorger. 3576—1
Klnder-Sitzwägen
ut erbalten, wird gesucht. Gell. Nach'
richten. 3 Bez., Marxergasse 24»
2. Stock, Frt.n v. Fuchr. 8485—1
Wegen plötzlicher Abreise
verichiedenei enorm billig zu verkause».
B., DDrsahgasse 1, Tbür 16.
8490—1
30 Stück Costinne
Schoh und Jacke, neu, hochmodern, von
ausgelöstem Gelchaiie unter dem
Schotzungsprei» zu ocrkause». 7. vrz..
Zollergasse 16, Th. 18. 3459 —l
Weihes ü j»»i-Kleid
mit grüner Echorpe. 95 Cenlimeler
lang, so ßentimetet Echlnst. ist billig
«» verkaufen. 16. B., Abelegane 95,
Thür il. 3408—1
Kaufe getragene Herren»
und Damenkleider, Schuhe, aste Ma>
tratzen, Bilder. Bodeniram. alleö
Eilen re. Karle genügt, to. B-, Qilelle»
gaste 138, Th. II. 8436—1
Alle Gattungen
Gc!chä'tSeinrichl>n gen, niebrere hundert
Gafthauihsteln und Titche zu den
billigsten Preise» zu verkanse» bei ft.
Moo«, 12. 89., Gierstergoste 10.
3496—1
Z» verlaufen
elegante! Kinderwagen und Sieckkissen
o.»> gesutt -ein Ätut*. hockieleganies
Sammttletb, ansSiide gearbeitet, eleg
Baitistkleid, Jacke (Zeidensu-ter>, Master
dichter Herren»,antet und Leidstuhl
Bez., Slumpergaise 35, 3. Stock
Thür 19. Täglich l-l« 3 Uhr. 8582
Dsrnbnrg, Pandekte», weit
i Bde., 5. Anst. isn:, fl. 12 . 17. 40 ):
Klaar, Da» moderne Drama. 3 Bde.,
fl. 1.50: Haidinger, Selbstadvocap
1890, 2 fl (st. 5 40); Manz, nled.-äfl
uandeigeieNe, 1884, 1 st. (st. 9.50)
Man», bürgerliche« Gesetzbuch, 1899.
st. (3 fl.); Brnttner, Schnkreden
80 kr. (fl. 1.80\ Nachmittag«. 19/4,
SchSnbrunner Allee 58, 1. 6t., Th. 2
3412—!
GelegenheitSkanf
otfi^eblfnute, schöne, fast neue Stoff-
i.'rhünge, sür ein Speisezimmer oder
auch für ein Geschüst 2 c. geeignet,
ind billigst zu verkaufen. 15. Bezirk.
Markat-ilserstrage 133, 2. St., Tb. 14,
von 11 bis 2 Ulir. 3441-1
Glasdach
imvke Veranda von Umbauten j'»
kairsen stefucht Gefl. Zuschriften
inter „Gelegerilicit 3459" postlagernd
18 8, AUmannSdorf. 8459—1
Graues Stofflleid
modern, fast tieu, für schlanke Dame
zil verkaufen. 8. Bez., Seidlgafse 2.
slanfmann.^^ 8416—1
Herrenkleider
werden billigst reparirt. 18. Beürk.
Schepeuhanerstrastc 1v. Tb. 8. 34ü5 —1
!! Gebrauchte Möbel!!
Betigewand. Betschiedene», kaust Hans
Littdner, 5/9, Arbeiiergaste 91. 3414-1
lllliedei*
drsondrrs siir
leidend» Dnnion
Gelegenheitskauf.
^-ür Baunieist-'r oder Holzhandler flnd
470 Stück 4 bis 6 Meier langes, guteS:
Bau- oder Gerüstkfllz vreiSwurdig zn
v.'rkaufen. Das Holz kann liege» bleiben
und nach GelegENbeit korttranSportirt
toerdeir. 16. Bezirk. Kirchstet!erngasse
Nr. 7—9. _8439 —1
Knustl'lnmeu
Veüch.e::. Nosen in allen Nuancen,
reichste UnSwalrl. ''owie Mn.rbkUlrän.ze^
'Braulbouauets feinst und billigst lü dkr
altrenomuiirten und ältesten Kunst»
biumeukabrik Mariabil'S, AnnaHamer.
kBez.. NkarSabilserstra^c s*i lEcke
ü ^serneugassk, Tramway«Hal:estellr^.
3 636 -1
„,., Bt iesmarkcn~
rriu'inlte len 1000 Stück mit 2 sl. und
lelnfartie um 1 ff. 9> kr., sdtoie eine
Dame» jeden «lande»
finde» stet» irenndilche, diScrete Au«-
knnsi und Berschwiegcnbeit zur Ein­
bindung. W. Gogodiisch, 1. Bezirl,
Färb ergaste 3, 3. Stock. 9177-2
Samen jeden «tanke*
finde» unt. Ti«eretton Rath u. Hilke bei
lehr Prakt., divlotn., an der Wiener
Univerfität geprülier Hebamme. Sepa-
riete Zimmer. 7. B., Lercheuleldcr-
straste 7t, Tb. 9t, Tramwa,Haltestelle
*_ 13399—2
Praktische Hebamme
empfiehlt sich gegen mäßige* Honorar.
«., Burggässe 70. 3186
Cravatten
au« jeden ReN um 12 kr. verfertigt.
13. Bez-, Martinisiraße 48, Th. ll.
347t
Möbel sehr billig abzu­
geben !A>tb. Schlaf. u.Speisez tbofl.
barockS!blas.u.Epel>ez.950fl., 3Zi,nm
politirt, DeeoraiionSd. 96 fi., Lederd.
SO fl., Uhr, Lamve, Lnster, Ankleideso.,
9 Oelgemälde5 st., Litomane, Talon,>.
50 fl., altd. Credenz 70 st,, Borz.< »nd
Küchenmöbel, Schrelbtilch. O. Bez.,
Marlahilferkiraße SS, 4. «tg-,
2. «t., *lt. 28. 3613-1»
Möbel von a Zimmern
altdeutsch und politirt, sowie Küchen>
und Borzimmereinrichiung ist binigst
auch einzeln zu »erkaufen, a. Bezirk,
«afernengasse 22, 1. «t, Th. 6
3814—16
Sofa, Lisch, Politirt
Maschinsäge sammt Gestell unv Anderes
zn verkaufen. 8. Bez.» Adamsgasse 8
1. St., Th. 4. 3404—lt'
Garnltu» tmb 2 Doppelküsten
r Zimmer schöne Möbel, ONomaue.
ihr, BUder, Lampe, Küchenfachen, nui<:
in 3 Tagen auch einzeln verkauft sein
». Bez.. Magdalenenstraße 24, 1. St.
Thür 18. 3619-1«
Pianino
Octav, mit PanzerstimmNock und
Gußrahme», um I7>t fi. zu verkanse»
L. Fetgel, Claviermacher, ?. Bezirk
Kandlgasse 95 1751-t
Uebcrspielte Claviere
bestens erhallen, um fl. 160. 180, 220,
kreu faiiige Stutzflügel um fl. 280. 28
viS st.350. NeneBösendorfer-Ltntzstügel
zn verkaufen und zu vermiethen. ArHer,
Claviere werden in Umtausch genom­
men. Billigste Leihgebühr bei Ä Gugl
l. Bez., Hoher Markt 9. 2253 —1
Sehr guter Stutzflügel
UNI 80 fl. zu verkaufe». 8. B-. Lange
gast« 49. 3973 17
Pianino, 7octavig
überspielt, wegen Platzvtangel« sehr
billig zu verlausen. 7. Bez, Neubau,
gaste >8, 3. Stiege, 1. Stock, Thür 33.
3507-i
Bösendorfer-Clavier
7 Ociave», fehlerlos, um 170 fl. »nd
ein Fahrrad um 23 st. zu verkaufen
Bez., Währingerstraße 15, l. St.
8687-17
Pianino, prachtvoll
preirwürdig zu verkaufen. 8. Bezirk,
Laudongasje 33, I. Stg., l.St.,TH.94
3641—17
Pianino
schwarz politirt, um 80 st. zu oerkausen
I. Bez., Bellariastraße », Parterre.
Thür«. «513—t'
Gut erhalt. Mnstkautomal
(kuphonion, fefir lau! spielend, ist um
80 fl. zu verkaufen bei Emil Nie».
Tllrnkrut, Nlederöslerreich. 366 3—17
Gntrrhaltcner Stutzflügel
von I. Böseudorfrr 180 fl.: 7ocravig.
besonders stark In Ton und Bauart
170 fl. Max Hamburger, 6. Bezirk.
Lchlöstelgafle 24. 8613—17
Gepätkörad, Dreirad, fast
neu, sowie ganz »eneS Fahr
rad ist billig zu haben.
Singer, 7. Bez., West
bahnstrahe 1. 8653-is
Dürkopp-Rad
Modell 1398, Ueberietznng 74, sehr gut
erhalle», um 50 fi. zu verkaufen. Zu
sehen 3. B., Btrohgasse 94, b. Portier.
3901—15
&£sB1-
Dürkopp-Rad
wie neu, 65 fi., Slhria-, Waffen-
Greger.Näder von 40 fl. an, nur
9. Bez., Berggaste 3. 2607—1
Kinder-Belocipede
(Pferd) und eine offene politirleCredeuz
ist zu verkansrn. 9. Bez., Alierbach,
straße 94, 9. Stg., Th. 1. 3479—16
Hochelegantes Fahrrad
sofort billig zu verkaufen. NaturtliimeNl
Handlung, 15. B.. Mariahilferstraße 172.
8680 -15
Federnwagen für Pony
mit ganzen Oelachsen billig zu ver­
kaufen. A. Reich, 12. Bezirk, Podl
gasse^89. 8513-15
SleiicudeSHerrn.u. Damen
rad, Modell 1900, ist sehr billig zu
---.■,, verkansrn. 6. B-, Eumpcndorferslrafle
l'ianzla-ben-rrn ,„!»na in» den viert»» gj, 58 a. Friseur. 84-31—15
Theil be» »ntarosPT.'e» Z» l'kffeu—
7. BeL. Bnrnaafle 48—48 von 7-9 N'r 9 >, Id«. ,l. Wondra chka,- Guter Zughund
•o S-, 10 uv II 8617 —,' 1S. Le,, Herbstflra„e 3 ll, 9. Stock 13. IN billig zu verkaufen. 19. «eziek,
3517 1 36S3-l.»!«senhügelgaste 1.
SPezerei-Geschäst
im besten Betriebe, preirwürdig zn ver­
kaufen. Aoresje Admin. 9388—3
Villa mit Landwirthschaft
30 Joch, zu verkaufen. »/, Stunden von
Wie«, an der Westdahn. A. F., 13. B.,
Stisielgafle 9, Thür 10. 2878 -!
Meierei und Restaurant
Bartberg in Preßdaum zu verpachten
13. Bez., Nistelgasse 2, Tbür 10.
2874—3
Gemischtwaarengeschäst
mit Seläwaarenverichleiij ist wegen
Krankheit sofort zu verkaufen. 9. Bez..
Hebragasse 5, beim Hausbesorger.
_ 8475-k
Äntetz Kohlengeschäft
17 Iaüre alle:» in ter Gaste, ist billig
zu verkaufen. AuSkuuft in der Admüi
8367—!
Tpalierarbeiten
garantier Hallbar und billig, übernimm!
Joses Kölscher, 18. B., Schopenhauer
flrafle 98. 8476—2
Nach Zigennermethode
prophezeit die Kartenlegerin. Adresse
Admin.
Selbständig« Schneiderin
lüchlig im Znsckineiden »nd in allen
!oilrlienau«!nhru»g»u perfecl, eu
vtiehlt sich in und anger Hau«. 18. B
Lerchenjetdergürlel 19, ». Et-, Th. 2?
Aaab. 3184-2
Zimmer und Küche
werde» von 6 fl. ankwärt« genialen
oei Anton Dielt, 15. Bez., Lesterlel»
gaste 12. 8510—9
Kind von anständigen
Leute» wird t» liebevolle Bürge ge
nommen. 19.4, Dentjchmelflerslrafle 6.
Thür 8, 3577-9
Tüchtige Kletdernüheriri
empüeblt sich zur Anfertigung ro<
Laiiien- und Kinderkieideru zu der
billigsten Preisen, auch ist daselbst ei»
Kindersttzwagen mit Dacki und Bel!
um fl. 2.50 zu verkaufen 5. Bez.
Obere Bräuhansgnsfe 16 ,2. St., Tv. 10
854«—L
Znr Betgrößernn«
Ine» bebe,»ende», >on.urrenzloski-.
llniernehmen« Eapitaltbeliräge er
wünscht. Unter „Nur mündlich 3685
postl. Wie», 7/1, gegen Jnserateuschei»
3685-9
Zoses Littmaun, behördlit»
antortstrier Privat-Detectiv, empfiebll
ch für dikcreteüe und delicatestl
Beobachtungen, Ueberwachunge», sowoh
in Ehescheidungen, Personalüberwachun
,en, al» auch sür alle in viele« Fach ein
schlagenden A»«sühr»ngen Ersolg sicher
durch seine langjäirigen und erfolg­
reiche» Di-»ste Bri-se erbeten 2/9
>iovaragafle53, 4.8t., Th. 99. 3539—!
Kleines Kind
disrreter G.burl oder an» besteret
Hause, wird hei einer Hebamme i
liebevolle Pflege genounnen. R. P
12/2, Schonbrnnuerstrahe 194, Parterre
Thür 82. 8538-
Junge Ehclente
welche zweijährige« Mädchen, für
welche« 800 Kronen gerichtlich deponirl
sind und die Mutier monail. 14 Kronen
bezahlt, in Pflege nehme», wolle» mi
> 0 !ort Adreste bekannt geben. I. Hau
stein, 1. Bez., Maria Thereflenftrafle
>lr. 3«. 835t—t
Halbjährig. Katzen
ind -.» ein guter Hans zn verschenken
bei Frl. Olga Ulreich, 19 B., Metoilnge
Hauplstrafle I, 3.8t., Th. !9. 3154—1
Kunststiflerin
gibt Stunden in Monogramm-, Seide.
Blasch«, Perl-, Flitter, und Bonllo».
ftickeret, anch ioerdtn alle Arbeite» an
genommen. 17. B., Schumaungasse 109,
Thür 15.- 3406—!
Anständige» Mädchen
bittet edle Menschensreunde, ihm an»
momentaner Beilege,iheit mit 5 fl
anznhelfen. Selbe werden in Woche»
ralen& I fl. mit beliebigen Percenlen
znrnckerflallet Anträge unter „Minna
3329" postl. 16. Bez., Neumaoergasse.
3699—1
2 Schneiderinnen
sehr tüchtig, wünschen wäbrend der
Soiumersaison selbständig bei einer Herr­
schaf' zu arbeiten. Znsckiristen erbeien
an I. F., 2. Bez., Trenstraüe 15,
Thür 9. 3687—2
Tüchtige Dameuschueiderin
kür Kleider und iionseelio» gebt in
Privathänser nähe». An»s. 7. Bezlrk.
~ tgnmudsgasse 16, Mllchdipot. 3596—6
Junge» anstand. Mädchen
ivünscht als Kellverin in einer Sommer­
frische, Rahe WtenS, unterzukommen.
A. B., 10. Bez.. Siccardsburggalle 6.
2. Stock, Thür 13. 8461
Zu einem solid., ält. Herrn
wünscht eine anständige Frau a-»Han«
hälicrin sogleich unterzukommen. An-
iräge unter ,M. B. 3409» postlag
14. B., Lehnergafle. 3409—6
Israel. Fräulein
welche» verfecl englisch spricht und In,
Häuriichen sich nützlich mache» würde,
bittet um Stelle. 9. Bez., Mariannen-
gasse 19, Thür 6. 3435
Schönes Gemischlwaareit-
zeichäst, mit ichönrr rnffoflendm
Wohnung, 17 Jahre Im Belri-d,-
guler Obstgarle» ioegenZnrückziehnn!
!osort sehr preiSwürdig zu »ersaufem
Auch ist daselbst ein idjSmS, fast neue;
Fahrrad zu verlausen. 16. B-, Ha ncr-
ftrabe^9!>.^ 3503-
Milchgeschäst
>uit vielen Nebenartikeln, billiger
sofort billig zu veckat'fen. 18. Bezirk
?tn'chüttli
im Belrlebe, krankheilihaioer sehr billig
lu verknusen. Adr. Admin. 3478
Litfthaus
elegant, mit Fenster und SlaSthüre t
oillig zu haben. Gersthof, Erndtga'je 4
uni- Nachmikkaq». S 180 --'
Wasche, nnd Wirltoaaren
qs.chlUt auf belebter H.iupistcaste billi.
\n verkaufen. Aoeiuen rerEkten. Akr
l'.. Bez., Goldfchlagstrage 28, 1. St-
Lhür 19. 8460—?
Aeltere» Mädchen
gute ßö.tin, sucht Posten bei rinielnem
Herr». Seide ist »ou einer Dame, wo
sie gedient hat, sehr gut empfohlen.
Geht auch auswärts. Auskunft 8. Bez.,
seldgaste 10, Th. 2 5. 3569—6
Einfache Bonne
bittet um Posten zu jüngere» Kinderw.
Stellt bescheidene Aniprüche. Seht
auch aufs Land. M. Dreiseitl bei Frau
Äosfner, Iosefstadlerstra^e 47, 1. St.
«S9-»
Böhmisches Mädchen
da« nahen kann, bittet nm Posten für
Alle« (Anfäiigertn). 18. Bez., Bach
gaffe 20, Th. 9. 3408-6
Teiles Mädchen für Alles
mit längeren Zenguisten, das auch Bor-
liebe zn Kindern hat, bittet in einem
besseren Hanse nnterznkommen. Selbe«
gebt anch mit ans« Land. 16. Bezirk,
Deinhartsieingasse 30, 8. St., Th. 9
8407—1
Ncltes, anständig. Mädchen
‘üt Alles mir IahreSzengnik, bittet
um dauernden Posten zu 2 oder 3 Per-
onen, kann einfach kochen, sehr schön
waschen, gebt auch aufs Land. Dieselbe
restürtirt mehr auf gute Beb-'ndl»n
al» auf^Lohn. M. öl., 10. B..Eiceards!
buragane 6, 2. St., TH.13. 3456—'
Sehr anständiges
starke» Mädchen Anfängerin,' bittet
l» Mädchen iür Aste» bei kleinerer
Familie baldigst unterzukommen. Geht
auch mit aus« Land. A. Sch., 4. Bez
Favorilenstrafie 97», 9. Stg., 9. St.
Thür 36. 8619—6
Alleinstehende Witwe
mit eigenen Mö"eln sucht in ein Pfarr
hau» oder zu einem alten Herrn al»
vaurhälteri» nnlerzukommen. Lohn
wird nicht beansprucht. Adreste unter
A. ®. 3434" postlagernd 13. Bezirk,
Gersthof. 3484—
Imnsrljlkkli um 7 B.
lehrt gründlich und gewissenhaft ütlme.
Karoltne Pawlowekv, 1. B., Kärntner
irafie 17, Lchrimlilnl. 8874—4
Absolv. tLonscrvatoristin
ertheilt l>» Clavler von Aniängen bis
inr höchsten A»«bildu»g Unleriichl.
aer Slnnoe 30 kr. im Hau«. 16. Bez.
Brnnnengaste 67,3. Stt, Th. 15. 9931 —i
Absolv. Conservatoristj«
mit den besten Zeugniflen, Schülerii
o>.'s Pros. Schennd'r. ertheilt ..ründl
Llaviernnterricht, übernimmt Ani. n.icr
lowie F.'rt?,ei.'i rritcne uns empsiebi-
.'ich zum Bierhändigspielen. Honorar
mäßig. H. 38., 5. B., Wienstraße 17.
). Stock, Thür 3«. :-i6-0 —i
buhh
Wtibliohi
2 Fräulein
au« besserem Hause suchen Posten al«
Berkäusennnen, auch au«wär:s. 9. B.,
Ltechlensteinstraste 34, 9.L1. 14. H. E
2694-6
Krau in mittleren Jahren
wnn ch! al« Wiilhschasterin ober al«
»ckankenpflegerln zu einem Herrn nn!er-
znkommeii! gehl anch ans? Land. 5. B.,
Ech lobgassc 8, 1. S;., Th. 3. 9 859— 6
Geübte Weißnäherin
aus «reilermaschine bittet al» Hau«
Näherin unterzukommen Gehl anst
ans» Land. «., 15. Bezirk, Pouthon-
gasje In, 8. S l., Th. 19. 2705—b
Praktisch siir Lotto oder
Trasik. auch zur ielbständigen Führung,
sucht ällerei, geschältSiüchligej Fräulein
Stelle. L. Frendcnberger, 9. Bezirk,
Heinzelman ngasie 6, Th. 17. 3939-6
Billa-Banplatz
s. Banmaterial, 1. Zone
Franz JosesSbahn, mit
1008 'fl. Anzahlung um
2000 fl. z« verk. Offerte
unter „«. Z. 2834" an
die Adm. 9334—3
Spczerei» u.Eonfumgefchäft
auf lebhafter Hauptstraße (Sckpvsten) ist
um 600 fl. sofort zu verkaufen. 7. B..
Burg-afle 128.
Confnm- und Gemtschl-
waarengeschäst, Prlmanofien, großer
Obstverkaus, mit bnrchichuil» cherTage«-
losuug von 80 st„ wo Broinerläus den
Zin« deckt, wird wegen Krankheit sofort
um 9800 fl. oerkault. Priese von Käufern
unter.Existenz 9533" postl Wien, 5 9.
9583-3
Billenbaugrnnd, Wald,
Wiese, Bach, 2145 Ouadr.<
Klafter, mit 808 fl. An.
zahlung nm 1600 fl. zu
verkaufen. 1. Zone Franz
JosesSbahn, 20Min«t. von
der Kirche. Offerte „F. H.
Jutellig., besseres Mädchen
lLb'.rlehrerswaiie) praklisch und er­
fahren in allem Häuslichen, mit Zeng-
nisten. such! Sielle als HanShällerin
zu einzelnem ye:r», eoeninell ir.ii
1—2 Kinoern. 6. Bez., Gumpendorker-
straße 5n, Bäckersilla le. 8929—6
Aeltere reine Person
die kochen kann. wünscht zn einer oder
zirel älteren Personen Stelle. Waller.
Semlschlwaarengcschäsl, 14. Bez, Arn-
stein gaste 3. ;;S93-6
Sehr anständiges Mädchen
mit JähreSzeuguiff, welches einfach
koche» sann, bitter um Posten, nur zu
zwel Personen oder einer Dame. Adr
Edelhostgaste 91, I. Si., Th. 6, A. H.
3469-6
Starkes Mädchen
vom Lande (Iinr bahniisch sprechend'
bittet nm Stelle. 18. Bez., Thereiiens
gaffe 39, Thür l. 3473—6
Rette, junge Bedienerin
sucht Posten für Äormlttag;-. 5. Bez.,
Embelgaste 41'-
Besseres, sehr anständiges
älteres Mädchen, mit schönen >ieug-
n'si-:n. bittet nm Posten zu allerer
Dame oder zu 2 Personen, wo Wäiche
ausser Haus. stel't nur auf sehr gut
Befand!nng. Unter A. D. 7. Ber.
Schottenfeldgafle 81, Th. 1 ». 8498-
Jüngere Fra»
mit schönen Zeugninen, gute Köchin,
nünschl Posten sür halben oder gainen
Tag. E. P„ 5. B., Siebenbrunne!
l'ffe 50. Thür 13. 3517—'
Frau die schön«, bitt. wäscht
bittet um Wäsche in» Hau», ü. M.,
17. Bez., Steinergaste 16, Thür 4.
2898-8
Junge» Mädchen
Anfängerin) bittet um Posten zu kleln«»
Familie. 9. B., sech»schtmmelgaste 18.
Thür 8. 3303-6
Aeltere Frau
sucht ein deines oder größere« Kost­
kind au« besserem Hause. Simmering,
Kaiser Edersdorserftraße 7b, Primer.
8947 —2
Jndnstriemalerin
ncht ®. John, 14. B., Hütteldorfer«
l ratze 111». 3229—6
Suche Bedienung
tagsüber gegen Kost. 16. Bez., Klanr-
flOlj e 34, Th ür 4. 8946— S
Bedienerin
bittet um Stelle. 17. Bez., Hinmähe»
gaste 58, Th. 10»/«. 8245- 6
Aeltere Köchin
sucht Stelle, geht auch auf« Land.
18. Bez-, Zimmermannrplatz 4, Th. rü.
3360 -6
Bedienerin
tütet um Posten sür den gauzeu Tag;
geht auch al» Mädchen für Alle» zu
zwei Leuten. 18. B-, Reumäherzaffe 1,
Thür 8. »3nl-a
Mflnnlioh.
Platzmeister
sucht Posten bei Zimmermeister, Bau-
ineister oder Fabrikant, derselbe besitzt
Zeugnisieals^immermannS-Borarbeuer
und Platzmeister. Adr. tu ou Arm.
2729 6
SUÖ Hausknecht
zu Handwagen, HilsSarviiier oder
Kutscher, im Pserdcpntzen nno Fahren
vertraut, platzkundig, bittet L^ayrig.
Bursche unterzlikommen. St. Kuuz,
15. B., Karmelirerhofgasje 6, Thür ..
2803-6
Siiisache Köchin sür Alles
bittet um Posten. I. G., 6. B., Sand
!oir>bgaffe 5, Tbür 9. 3699—6
Deutsche Köchin sür Alles
-it-et, nm Posten zu einer christlichen
samilie von 9 od. 3 Personen nur bei
guter Bedandlnng. Gebt gerne ani«
Land. M. K.. 44. B., Märzstrake 89,
9. Stock, Tbür !>. 3691— 6
Frau
bittet um Wäsche in und außer Hau«
Marie Cikal, 5. Bez.. Anzenaruber
gaste 14, 3._S!_, Th. 94. 3591—f
Anständ., älteres Mädchen
»ch; Post-'N als Köchin oder Sknl-en.
nädche» in ein beigere« Hau«. Adrene
!N der Admin. 3369
Anständige Fran
sticht Arbeit, Waschen, Reiben und
Zimmerputzen. Lcop. Braulik, 14. B.,
Braunhirschengaste 59- 54, Parterre,
Tbür 5. 3466»—>
Koch!« gesetzten AllerS
die gut kochen kann, bittet um Stelle:
gebt anch aui« Land. 17. B.,Hernalser
Hauptstraße 93, 2. Stiege, Tbür 15.
8907—6,
Bedienerin
mit langjSbrstien Zenanisten sucht
Bedienung in Bureau, Kanzlei, gebt
auch reibe» »nd Fenster putzen. 4. B.,
Große Neuinste 94. Th. 9. 3515—6
Beschästignng
inchi eine Dame mit schöner S brist
in und außer Hause, auch für G
schäfiSgänge. Briefe erbeten unter
„MäßiaeS Honorar 9693" an die Adm.
9693—6
sucht Bedienung
Eckerigaste 10, 2. Stock,
8551—6
Frau
10 Bez.,
Thür 31.^
AlS Stubenmädchen
wünscht besseres Mädchen, welche?
tüchti;; im ^imstier^ufräumen ist, bei
lluter Behandlnnq nnterznkommen.
F P., 9. B-, Biriotgasse 6. 1. St..
Thür 12. 8557—6
Ailständ., ättcvc Wittve
in Allem erfahren, mit lan-ij. Zenanist,
Witter um Sielle hier ob r auSwär'S.
''efle;ttrt nicht stuf Lobn, mir mebr
aus anteBehondlinig. Briefe erbet. unt.
B. I.. 18. B.. Lacknergasse 102. Th. 1.
8 572— 6
Deutsches Mädchen
wünscht bo^-k'-sst irgend nnterznkommen.
als Hotelüubenniab bcn ot-rr zum OZäi'te.
bediene", nur in der Vr-.'vinz. A. B..-
5. B.. Diehsgane 5. Tb. l3. S599—G
Braves Mädchen
bittet »in Bedienung für Vormittag
oder Nachnuttag. A. O., 6. D.. Laim«
g-nben^asfe 10. Th. tt. sn8f— 6
Metallvrcher
welcher auch hart lölheu kann, wünscht
^iacirt zu werden. Lersclbe la> t sich
auch nebenbei ander« beschisttgen.
7. Bez., Zieglergaste 73, ». Slock,
Thür 91. (s. R. 3170-6
Tüchtiger Mann
:i8 Jahre alt, btttel um Bureau, oder
Ge!ch.isl«die»erstelle. Kann anch tüchtig
packen. 18. Bcz., Thert-iengast« 4,
phür 19. 818 7—6
Uhr solider Bursche
9i Jahre all, sucht Posten al» Diener.
Derielbe spricht rittst sch, lettisch, deuisch
nnd böhmisch. Joses Janocek, 13. B.»
Stebeneichengasse 15, 2. Stock, Th. 30.
3410—6
Kellnerjnuge
(Änsänger) aus anständigem Hanse
bittet l» fein- re« Restaurant »n'.erzu.
komme». 9. Bez., Gabeirbergergasto 3,
Thür 99. I. A._ 3: 17—6
tzatrsbi.sorger
der öjährigeS Zeugniß brntzi u d Gar»
und Wajjerleiiungd-rdeiten versioht,
möchte wegen Umbau des Hau-es am
Mai seinen Posten verändern. 8. Si.,
Laudongäjse 31. 3415—6
Suche GejchäftSdicncriicUe
(b’n cauiionsiähig) oder a ste« Be­
schäftigung »!« HilsSn.oi» ur sür Sai»
„nd Wasterleilnng. Franz Kreppen,
hoser, 19. Bezirl, Ros.Uiaga!,e Nr. 7,
Stock. Thnr^ll. 3579—6
Kutscher, 30 Jahre alt
oer/eiratct, nttt Platzkenülittssen, bittet
in» Posten z» leichlcm oder ichwereai
Zeug. Gest. Zuschritten 10. B., 2tcfs-
gaste 77, 2. St., Thür 13. 354b-6
l5ontn>iS
der böhmischen Sprache n ächiig. überall
zn brauchen, iüchligerBerkäniei. wnnschi
einen Pasten zu ändern. Kohau;, IBS,
Hnttel.orserstraße 125. 3581—6
Junger, geschtttcr Mann
bittet nm irgend ein Bes'bstiligttNI,
übcrnimn'.t auch ^ejchl'tl?znng Mir die
.'lstchmittstvsttutten. r!L., 10. Bez.,
Siccardsbiir.zgasse 8, 2. St.. 18.
3157—6
Tüchtig., geprüft. Maschin-
würicr u. Schloffer suckt einen Posten.
Briefe, 111 t. „SS. Lchmi'.d S4r,3“ an ite
Admin. 3153—6
200 Kronen Lcmjenigen
der mir eine CSaffierstelle verschafft.
Unter „;H. ®. 8431" postlagernd 7. B,
Zteglergaste. 3431—6
Junger kräftige« Bursche
gelernter Tischler, such Lttlle als HanS-
li!ch!er oder Geschäfts.i.»er. .>,. ft.,
16. Siczirk, Richard Wagner! latz 13,
Thür 5. 3430—6
Als Kutscher
Anständige, brave PersanGder Hausdiener wünsch' »er-eiraterrr
hit!e> zu einer christlichen Tome ot.riÄflann ohne Kill. er bat. igst I.iiierzi'..
B.. Schloßgaffe 9.
1. St., Th. 13.
8619—6
Bedienerin
wnnicht für den ganzen Tag unter-
1. St., Th. Il, Th.fÄ.iziikommen. 16. Bez., Wallriei/straße 8,
3499—üjThür I. 3602— 6
Anständ., nettes Stuben. Nette Nngarin
Mädchen bittet baldigst um dauerndeisAusäntierin'' bittet nnlerz'ttommen als
Stelle, geht auch aus-r^aud. Helene N..'Servirc.ttsieriis ode>' ^raunttreiuvl'r.
B.. ^rdbergstraße 13. Thür 8. I rfiipifj.rin. 2. B., S.1 i'-an tSaos'? 2".
3L48-6jTbÜr 18, I. ??. 8i-07—6
Nette Köchin
ftiviicfUhi, die f.-fir gnt
Jttttgeo Mädchen
bittet um Stelle zu rieiiifr jTamilie,!unF,) Kronen HcIo'm'a
857 ö— lÖ,«8oa an ölt flQlU. rsu-^r. Stock, Thür 8L. LH37-6 Thür 9. 8481 —Ageten iZunddureau Süri. i:
Goldenes Ariubaud
Panzerkette mir ^corgsihst'er auf der
Süobstdustrecke Meibiing—E.':csii>g am
Sl. d.M-, 7 tihr-Ziig eelllren Finder
Abzu»
L537
- 1»

