
[ 2023-06-29 10:37:14.264 - 19001216 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
(u Wie»..... 4- kr. --- 8 Hell«
Irrseraterr-Aufnahme:
K»q>t-Admirriftratio«r: Stadt, Schulrrstraße 9
uud in den eigonm Mlmlcn:
IV., M-tzachofgaffc 11| ES., Währdigerstraße 68
XV., Neubougürtel tk.
Außerdem nehme« Inserate au:
Die Annoncenbureaux von M. Düker Nachf-, Haasen-
B ein& Logier, Rudolf Moste, I. Danneberg, Anton
Ppelik in Wien; Haasenftein& Vogler und Rudolf
Moste in Prag, Treiben, Berlin und sämmtliche
r aten; JauluS& Co., Julius Leopold, I. Blockn«,
D. Fischer ül Budapest; The Angle Foreign
Publishing Syndicate Ltd. in London; John F.
JoneS& Co. in Baris und alle übrigen größeren
Annoncenbureaux der In- und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In­
serate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht, doch werden Wünsche nach
Thunlichkeit berücksichtigt.
Abouuement-Vertretcr
für Deutschland, England, Frankreich, Italien rc.r
Eaarbach's Hevr» Exchange in Mainz.
Vost-Sparcafsen-Check-Cooto: Nr. 880678,
Unparteiisches Hagblatt.
Wiener Telephone:
Chef-Redacteur: Nr. 7919I Hpt.-Administr.: Nr. 7A7
Redaction: Nr. 7820 j Druckerei: Rr.7AS
Kerausgeöer: I. Kippowitz.
Abo«newe»t- preis»
Iür Wien:
bei täglich freier Zustellung ins Haus:
L st. 25 ft.= 6 Kr. SO Heller viertelte
1 fl. 10 kr.— 2 Kr. 20 Heller mouatl.
25 kr.— 50 Heller wöchentlich
Unverlangt eingesandte Wanuscripte werden grund­
sätzlich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, laatn
Rückporto beiliegt. ES ist daher nothwendig, Copie»
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzulmden.
Z'o ll-ALomrevrsrrt:
Für Oesterreich-Ungarn. per Quartal lir. 7,50
Für Deutschland....,„ Mark 0.—
Für Serbien und Montenegro„„ Frei. 12.—
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
all- übrigen Länder. per Quartal FrcS.10.20
Bei direkter Bestellung durch die Postämter:
Für
Für Serbien. ...., Fret. 10.5'
Für Rumänien...»„ o'^S.' Ö.l<
Teutsäiland.. per Quartal Mark 0.65
die Schweiz....» Frc?, 8.00
Italien ...... Frc?. 8.65
Redaction: 9. Bezirk, Nntzdorfrrstrastr Sir. 5»
Sprechstunden 5—7 Ubr Nachmittag».
Lerantw. Redacteur: Willibald Rtelll,
Truckerei: LiHpowiH& Co.
IX., Michelbeucrngasse 9.
(Verantwortlich: Ludwig Wolff.)
Nr. 2567
Die heutige Nummer umfaßt 34 Seiten.
Die öeste Ariedensintervention.
Neue Erfolge der Buren.
Das englische Parlament hat seine kurze Session, die
-los der Bewilligung von Kriegscrediten galt, geschlossen
und Königin Victoria hat es mit knappem Danke für diese
patriotische That wieder entlassen. Allein noch vor Thor­
sperre stellten sich in Südafrika Ereignisse ein, die fast be­
dauern machen werden, daß man so rasch die Schnüre des
Geldbeutels zugezogen hat. Das englische Parlament kann
'gar nicht so viel Geld nachschießen, um wettzumachen, was
die tapferen Buren den englischen Soldaten vorschießen: Blei
allerdings für das theuere Gold, das der Krieg kostet und
um dessentwillen er frevelhaft begonnen wurde. Die Buren,
in denen der Kriegerzorn neu erwacht ist, vielleicht geweckt
durch die schnöde Behandlung, die ihr Präsident bei den
europäischen Machtfactoren gefunden hat, haben ihre Opera­
tionen fast über das gesaminte im Wege unblutiger Pro-
clamationen annectirte Gebiet der Republiken ausgedehnt
und eine Reihe von schwerwiegenden Erfolgen errungen. Da
man blos auf englische Nachrichten angewiesen ist,
so bedarf es erst einiger Anstrengung, um unter der
fchönfärberischen Verschleierung den vollen Umfang der
eirglischen Niederlagen zu erkennen. General Elements
ist am Magaliesberge mit knapper Mühe einer Katastrophe
entgangen, tmb er hatte dies nur der geringen Zahl seiner
Gegner zu verdanken, die blos 2500 Mann stark unter
Delarey's und Beyer's Führung ihn angegriffen, allein mit
dieser unzureichenden Streitkraft ihn nicht zu erdrücken ver­
mochten. Allein mehrere Compagnien blieben in der Zange;
sie werden— vermißt, das heißt, sie wurden gefangen. Lord
Kitchener meldet aber diese Niederlage in der Form: General
Elements habe seine Streitmacht „ohne Widerstand" nach
Commandoneck gebracht. Ohne Widerstand! Die Buren hatten
Besseres zu thun, als dem geschlagenen General nachzulaufen,
bis sie in irgend eine Falle gerathen wären.
Wichtiger und für die Entwicklung der Dinge auf dem
südafrikanischen Kriegsschauplatze belangreicher ist eine
Meldung, die, ihrer delphischen Zweideutigkeit entkleidet, zu
besagen scheint, daß es Dewet gelungen sei, die englischen
Linien zu durchbrechen. Lord Kitchener telegraphirt nämlich,
daß General Knox Dewet nach dem Norden „getrieben"
habe. Die Versuche der Buren, die englischen Linien zu
durchbrechen, seien mißglückt; blos einige Buren kamen durch.
Später aber sieht sich der englische Generalissimus zur Nachtrags­
meldung veranlaßt, Dewet habe beim— Passiren der britischen
Linie beträchtliche Verluste erlitten. Man beachte wohl diese
feine Abtönung in der Terminologie. Der Durchbruch
Dewet's wurde zurückgeschlagen, schließlich aber passirte er
die Linien. Also mußte er doch hindurchgekonmien sein.
Aber jetzt heißt dies passiren; welch gemüthliche Bezeichnung,
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Schluß!
Er war ein Idealist, ein Himmelsstürmer gewesen, Einer,
dem die Welt zu klein wurde! Aus der Enge des Elternhauses
hatte es ihn hinausgetrieben, er war der verlorene Sohn der
Familie, der Einzige, der sich freimachen wollte vom Alt­
hergebrachten. Er war in das Leben gestürmt, hoffnungsfreudig,
erwartungsvoll, vertrauend auf seinen guten Stern! Dies und
jenes hatte er versucht, ungeheuer begabt, wie er war, konnte er
waS er wollte, aber lange hielt er's nirgends aus, das Wühlen
und Drängen in ihm ließ ihm nie lange Ruhe. Der Kampf
ums Dasein ward ihm nicht leicht; aber wozu besaß er seine
Ideale, seinen gottbegnadeien Jugendmuth und Leichtsinn. Wo
Andere verzweifeln— da lachte er! Hungern, nicht wissen, wo
morgen das Haupt zur Ruhe legen— was liegt daran?! Er
war ja jung und das Leben lag vor ihm, es würde ihm schon
bringen, was verheißungsvoll die unverwüstliche Hoffnungs-
freudigkeit in seinem Innern ihm versprach! Ueber die Kleinigkeiten
muß man hinwegkommen! Er war unter die Schauspieler
gegangen; echte, warme Begeisterung trieb ihn dazu. Und da
begann sein Elend.
Sie war nicht- jung, sie war nicht schön— aber—
anders war sie als die Anderen! Sie hatte Unglück gehabt, hatte
ein Kind, und anders wie die Anderen hing sie an dem Kind,
schleppte es mit sich herum, konnte und wollte es nicht als
Ballast Fremden überlassen. Das war einmal nicht die Schablone,
das war Eine, die den Muth hatte, die Consequenzen zu tragcu
— und- das interessirte ihn. Er wurde ihr Freund— und der
Bub', das vaterlose Kind, in dem er den Märtyrer für fremde
Schuld sah, der schutzlos in der Welt herumgestoßen werden würde, um
für die Sünden der Eltern zu büßen, das Kind erweckte fein
Mitleid. Ob's nur das Kind war! Viel später, wenn er überfein
Wien, Sonntag 16. December 1900
die fast an's Flaniren anklingt! Bedenkt der englische
Silbenstecher nicht, daß er durch die Abschwächung des Aus­
drucks auch den Widerstand herabsetzt, den Dewet gefunden
haben muß. Man „paffirt" nicht so leicht dort, wo man
vor Kurzem nicht „durchzubrechen" vermochte. Und woher
kommen dann bei diesem harmlosen Spaziergang durch die
englischen Linien die beträchtlichen Verluste der Buren? Hat
vielleicht General Knox in seinem Eifer am Ende Dewet auch
durch oic englischen Stellungen— getrieben?
Wenn wir die Chiffrirkunst der englischen Telegramme
richtig entziffert haben, so ist Dewet auf dem besten Wege, seinen
Plan: ins Capland zu dringen, durchziiführcn. Er_ würde
damit zwei Vortheile erringen. Erstens käme er in die Lage
sich zu verproviantiren, was in den von den Engländern
verwüsteten Republiken nur schwer möglich ist, zweitens ist
mit Sicherheit anzunehmen, daß dort aus der gegen Eng­
land erbitterten holländischen Bevölkerung nichts un­
wesentliche Verstärkungen zu ihm stoßen würden.
Der Afrikander-Congreß hat ja gezeigt, wie sehr
England sich durch seine Kriegsführung verhaßt gemacht hat,
und die Resolution, die die Fortsetzung des Krieges bis zur
Anerkennung der Unabhängigkeit prognosticirie, ließ erkennen,
daß die Aftikandcr, so weit als möglich, zu dieser Fortsetzung
das Ihrige beitragen werden. Das holländische Südaftika
gleicht einer Brandstätte, an der es noch an allen Orten
züngelt und lodert. Wenn auch der Hauptbrand unterdrückt
ist, schwieriger nnd aufteibender ist es, der vielen kleinen,
immer neu auflodernden Brandobjecte Herr zu werden. Die
Buren, die den heroischen Fehler begangen hatten, sich
der englischen Uebermacht ebenbürtig gegenüberzustellen, find
klüger geworden. Aus dem ganzen ungeheuren ehemaligen
Kampfgebiete, auf dem sie vorher große Schlachten lieferten,
lassen sie nun bald hier, bald dort ihre Minen springen.
Keine der über dies weite Gebiet zerstreuten englischen
Garnisonen ist vor einem überraschenden Angriff sicher. Und
kaum daß der müde englische Soldat aus der dumpfen
Ruhe austaumelt, ist der Bure bereits weit vom, Schuß. Die
Verstärkungen, die wieder nach Südaftika geschickt werden,
hätten vielleicht ausgereicht, um in einer offenen
Feldschlacht die Position der englischen Truppen
zu kräftigen, allein vertheilt auf die vielen Garnisonen
kommen diese Tausende kaum in Betracht. England ist
jedoch, darüber ist kein Zweifel vorhanden, so ziemlich an der
Grenze seiner militärischen Leistungsfähigkeit angelangt. Mit
Verträgen allein führt man keinen Krieg. Das Abkommen
mit Deutschland, die Allianz mit Portugal und— wie
neuerdings behauptet wird— ein Abkommen mit Rußland
sichern zwar den Rücken Albions, aber die Buren, die ihm
ins Angesicht trotzen, werden durch diese diplomatische Taktik
nicht aus dem Wege geräumt. Das beweisen die letzten
englischen Niederlagen. Wir glauben, daß die beste Friedens­
intervention, die das tapfere Burenvolk finden kann, nicht an
den Thoren der europäischen Höfe liegt, zu denen der greise
Krüger, ein Hilfeflehender, entsendet wurde, sondern in ihren
eigenen Händen, in den derben Bauernfäusten, mit denen sie
.1- Jü JBUUWVffi
8. Jahrgang
vielleicht doch den englischen Dickschädel mit der Zeit weich­
klopfen werden. Hilf Dir selbst, so hilft Dir Gott. Und das
bigotte England wird vielleicht einen Gottesfticden nicht
zurückweisen, wenn es zur Erkenntniß gelangt ist, daß
ihnen kein Gott den Burenstachel aus der Wunde ziehen
kann, den es sich in seiner Goldgier selbst in den Leib
gerannt hat.
Wien, 15. December.
Heute Nachmittags fand unter dem Vorsitze des Minister­
präsidenten Dr. v. K o e r b e r ein längerer M i n i st c r r a t h
statt. Morgen wird der Ministerpräsident vom Kaiser in
Audienz empfangen werden.
Die chinesische Meformpartei.
Ei« Buch des Kaisers Kwangfu.
(OrlgliialCorresvondenz der „Neuen Wiener Journal*.,
Paris, 14. December.
Das morgen erscheinende zweite Decemberheft der „Revue
des Revues" bringt aus der Feder eines chinesischen Diplomaten
einen Artikel über die oftgenannte chinesischeReformpartei,
der Aussehen erregen dürste. Der Verfasser des Aufsatzes zeichnet
mit „S h i n g- C h e, Mitglied des Po-Wong-Woey" (d. i. die
chinesische Reiormpartei). In Wirklichkeit ist dies jedoch nur
ein Pseudonym; hinter „Shing-Che" verbirgt sich, wie die In­
formationen Ihres Correspondenten anzunehmen gestatten, ein h o ch-
gestellter chinesischer Diplomat. Po-Wpng-
Woey, die chinesische Reformpartei, ist bekanntlich eine Schöpfung
des chinesischen Fortschrittsmannes und Reformators K a n g-
A u- W e i, der zur Zeit in Singapore als Verbannter lebt.
Er war bis zur Absetzung des Kaisers K w a n g s u dessen
vertrautester Freund und Lehrmeister. Die Pekinger Hofrevolution
von 1898 brachte, wie man weiß, den Kaiser unter die Vor­
mundschaft der Kaiserin-Mutter und Kang-Uu-Wei tonnte nur
mit Lebensgefahr nach Hongkong entkommen.
Zum erstenmal erfährt man aus dem Artikel das
Pseudonymus „Shing-Che" Näheres über Organisirung, Zweck
und Ziele der chinesischen Reformpartei. Wäre der Staatsstreich
von 1898 nicht gekommen, die Partei stünde heute unter des
Kaisers Patroncmz am Ruder und die Greuel des Jahres 1900
in China sowie das Chaos militärischer und diplomatischer Actionen,
zu welchen der Boxeraufstand ftihrte, wären unterblieben. Man
erfährt aus diesem Artikel Shing-Che's auch eine bisher unbekannt
gebliebene Action des Kaisers K w a n g s u, durch welche dessen
Persönlichkeit in ein ganz verändertes und überaus günstiges Licht
gerückt wird.
Kurz vor seiner gewaltsamen Absetzung ließ nämlich Kaiser
Kwangsu ein von i h m verfaßtes und eigenhändig g e-
schriebenes Buch veröffentlichen, das die Ueberschrtst
„Chuen Hioh Pien" oder „Die einzige Hoffnung
Chinas" führte. Waren es Rücksichten auf seine Stellung als
Kaiser oder Furcht vor den Gegnern aller Reformen in China
— genug, der Kaiser wagte nicht, das Buch unter eigenem
Namen herauszugeben. Es erschien unter dem Namen Tschau-
verfehltes Leben nachdachte, wußte er es selbst nicht mehr—
ideale Naturen, Elitemenschen haben oft Anlage zur Quixoterie,
die im gegebenen Fall, und meist zum eigenen Schaden, durchbricht. Er
liebte sie nicht, aber sie reizte und interessirte ihu; er war ein
junger Kerl damals, nnd sie älter als er, gereift, erfahren—
kurz— er heiratete sie ohne zu überlegen.
Und sie? Sie liebte ihn, ihr tief verletzter Stolz, ihr
Frauengefühl wurde gehoben durch den Sieg, und seine ideale
Art wirkte auf sie, die real bis zur Brutalität sein konnte, der
das Leben jeden Idealismus abgestreift. Sie war ihm dankbar,
daß er die Schutz- und Rechtlose so hoch stellte, sie zu seinem
Weibe machte. Anfangs ging es auch; ihm war es geglückt,
eine kleine Beamtenstelle zu finden, den Schauspieler hatte er
an den Nagel gehängt; für Mittelmäßiges war er sich zu gut,
und ganz Großes— würde er nie erreichen;— also weg
damit! Und er hatte ja Pflichten übernommen, die er erfüllen
wollte.
Sie blieb beim Theater!
Ob er glücklich war 2 Befriedigt war er, stolz; er, der
junge Bursche, hatte den Muth gehabt, der Welt ins Gesicht
zu schlagen, seiner Welt, seinen Leuten; er hatte eine Verloren^
gerettet— ehrlich gemacht; er hatte ein Kind, eine edle Lebens­
aufgabe. Aber kann die innere Befriedigung allein glücklich
machen? Wochen— Monate ja. Der gewisse Taumel der
Sclbstbegeisterung, das bißchen Weihrauch, den man sich selbst
streut, hilft einige Zeit— aber der Mensch will sein Recht,
für's Leben reicht's nicht, ein langes Leben will gelebt sein!
Seine feinfühlige Natur, sein Taktgefühl, sein heftiges Liebe- und
Zärtlichkeitsbedürfniß, sein ausgeprägtes ästhetisches Empfinden
— all das waren Eigenschaften, die sich zu craffen Gegensätzen
herausbildeten. Sie und das Kind, genau wie sie selbst, Egoisten,
zwischen denen er oft genug als der Fremde stand. Langsam,
aber fortschreitend überkam ihn ein Gefülil der Bedrückung. Seine
Lebensansichten, sein Hoffen, sein Wünschen, all das, was ihn
erfüllte, bewegte, fand nur Verständnißlosigkeit, die ihn so abstieß,
daß er sich scheu und scheuer in sich selbst zurückzog. Dazu kam,
daß Beide nicht rechnen, nicht zu wirthschaften verstanden.
Sein lachender Leichtsinn von ehemals hatte einem müden Stumpf­
sinn Platz gemacht; er verlernte das Fliegen, kriechen— nur
kriechen konnte er noch. so lastete das Leben auf ihm. das ehe­
mals so lockende, lachende Leben, das er verschleudert hatte, ohne
zu denken. Die Erziehung des Knaben, die unvemünfiige Wirth­
schaft, die Lasten, die sie sich aufgebürdet, überstiegen seine
Kräfte. Er arbeitete und arbeitete; erst fieberhaft, dann, als er
die Erfolglosigkeit wahrnahm, als er sah, daß Alles nur wie ein
Tropfen auf einen heißen Stein war. arbeitete er nur noch
stumpfsinnig, gleichgiltig, wie ein Lastthier, das, in die Tret­
mühle gespannt, weitergeht, weil es muß. Ein paar Jahre
vergingen, Jahre des inneren Elends, das jede Lebens freudigkeit
ertödtete— und er war noch so jung, so furchtbar jung!
Andere beginnen da erst das Leben, wo er sich am Ende sah. Er
hoffte nichts mehr, wünschte nichts mehr: er schleppte die selbst-
aufgeladene Last wie etwas Unabänderliches! Eine Zeitlang war
es besser; sie fühlte sich Mutter. Sein ganzer, schon verloren
geglaubter Idealismus erwachte wieder, er sollte ein Kind haben,
ein eigenes, sein Fleisch und Blut! Sie erschien ihm heilig in
der Zeit, die Zukunft hatte ihm einen goldenen Schimmer. Das
Kind kam, aber bald war das Aufflackern seiner Hoffnungen vor­
bei, Frau Sorge war wieder ständiger Gast; seine ideale Auf­
fassung von den Pflichten der Mutter, der Eltern, und die ihre
gingen weit auseinander; statt sie enger zusammenzubringen, riß
das eigene Kind die Menschen noch weiter auseinander, die das
fremde zusammengeführt. Er ließ Alles gehen wie es ging, der
Karren war festgefahren, der konnte nie mehr heraus— nie
mehr; wozu sich unnütz stemmen! Den Kopf freihalten, so lange
es geht, und geht es nicht— untersinken; ihm war's einerlei!
Im Grunde litt er grausam; trotz seines Zrgeunerthums war er
innerlich Philister. Die Ordnung, die Ruhe, das Spießbürgerthnm


[ 2023-06-29 10:37:14.264 - 19001216 - Seite 2 ]
GchrS
T-s ch i«- Tun g’8, ei«e8 der mächtigsten Vicekönige des Reicher,
den Intimen des Kaisers zählte. Ein Befehl des Monarchen
orimete „die Veröffentlichung, Verbreiwng und Lectür e" der
Kirche an. ES gelangte bis in die entlegensten Winkel Chinas
und erregte, wie Shing-Che erzählt, einen Eindmck, „den die
Menschheit seit der Verbreitung der Bibel nicht mehr
gekannt hatte." Des Kaisers Buch war ein Nothschrei über den
Verfall des himmlischen Reiches. Er sagte darin seinem in der
: TrMtion» Unwissenheit, Fremdenhaß und Aberglauben ver­
sumpften Volke die Wahrheit und zählte die für eine Wieder-
gesnndllng des Reiches unerläßlichen Reformen auf.
. „Es gibt," schreibt Kaiser Kwangsu, „eine Classe von
Chinesen, welche alle Methoden der Fremden verdammen, ohne
deren Vorzüglichkeit zu prüfen oder tu deren Annahme ein­
zuwilligen unter der Ausrede, daß sie in den sechs classischen
Büchern, und in den Geschichtswerken Chinas nicht erwähnt
seien. Und doch erfordert die neue Zeit neue Methoden. Wir
frggen diese Liebhaber des Alten auf ihr Gewissen,
ob sie glauben, daß es möglich sei, mit dem alten
System eine siegreiche Armee zu schaffen, die Küsten Chinas mit
den. alten Kanonenbooten zu vertheidigen. Indem wir die neuen
Methoden zurückweisen, verschließen wir uns selbst den Weg und
bleiben stolz über unsere Unwissenheit, an welcher wir früher
. oder später zu Grunde gehen werden." Der Kaiser verlangt von
seinem Volke ein Erwachen aus der Indolenz; er wünscht ehr­
liche und treue Beamte für sein Reich, tüchtige Officiere, die an
den Grenzen wachen, und Generale, welche den Truppen die
'Gefahren und die Kunst des Krieges lehren. „Die Truppen."
schreibt er, „sind für ein Land, was das Athmen für den Leib
ist. Und doch gibt es heute Leute in China, sehr hochgestellte
sogar, welche behaupten, das Reich der Mitte sollte sich der
europäischen Abrüstungsliga anschließen, weil
das Reich, sich in einer verzweifelten Situation befinde und
sich somit den Frieden nur durch die Abrüstung sichern
könne." Kwangsu ist entgegengesetzter Ansicht: „Wenn wir
unsere Armee aufrechthalten, werden uns die kleinen Völker
respectiren. Allüren wir uns mit Europa, so fallen wir unter
E u ropas Botmäßigkeit; alliiren wir uns mit Asien,
so bleibt Asien Sieger. Viele von uns haben absolutes
Vertrauen in die internationalen Verträge; aber sie
sind ebenso hirnlos, wie Jene, welche an den ewigen Frieden
glauben. Zwischen gleichge «ü steten Ländern können noch
die internationalen Gesetze zu etwas dienen; was aber vermögen
■ Verträge zwischen einem starken und einem schwachen Volk?!"
Die Gegnerschaft gegen die Abrüstungsideen hindert den
Kaiser jedoch nicht, offen für den Verkehr mit dem Auslande ein­
zutreten. „Wir brauchen uns nicht zu fürchten vor den Leuten,
welche ihre Waaren nach China bringen und fteien Zutritt
in das Innere des Landes erlangen wollen. Bauen wir Eisen­
bahnen und der Pächter wird seine Ländereien bebauen können,
welche heute nur Wüsten sind, der Kaufmann wird die Waaren,
:die er benöthigt, beziehen, der Arbeiter überall die nöthigen
Maschinen für die Arbeit und die Bergwerkproducte einen gewinn­
bringenden Absatz finden können. Die Küsten Chinas werden von
Tausenden bewaffneter Soldaten bewacht sein, die man mit der
größten Leichtigkeit nach beliebigen Punkten wird transportiren
könne«. Bauen wir auch Straßen durch das Innere des Reiches,
welche die Reichthümer des Landes in arme Gegenden befördern
lassen. Bleiben wir nicht in unseren Häusern gelähmt aus
Mangel an Verkehrsmitteln!"
Im Weiteren verlangt der Kaiser große Reformen auf dem
Gebiete des Schulwesens, namentlich des höheren Unter-
Ächtes. Das allein könne China vor der Gefahr retten, in welche
o8- durch den Obskurantismus und den Cultus der alten Traditionen
gerathen sei. Ferner tritt Kaiser Kwangsu auch für die F r e i-
h ri t der Presse ein; nur wünscht er, sie möge auf gute
-Information, Volksbildnerischen Geist und Liebe zur Wahrheit
bedacht fein. Schließlich verlangt er eine absolute Unterdrückung
-es Handels mit O p i u m, „dieses furchtbaren Giftes, das
zuerst die Vernunft der Bewohner Chinas augrenst, ihre Intelligenz
und Willenskraft zerstört, sie zur Faulheit verdammt und dem
Laster und dem Verbrechen in die Arme treibt, ihren Leib Krank­
heiten aussetzt, die Race abtödtet und sie gegen die fremden
Eroberer widerstandslos macht. ."
Die chinesische Reformpartei.
Die großmüthigen und patriotischen Bestrebungen des
Kaisers wurden jedoch durch die Palastrevolution von 1898 zu­
nichte gemacht. Shing-Che, der Verfasser des Artikels, be­
schuldigt das diplomatische Co r p s in Peking,
der Absetzung des edlen Kaisers und der Usurpirnng des Thrones
durch die alte, barbarische, aller Reform und Civilisation feind­
liche Kaiserin gleichgiltig und t h e i l n a h m s l o s zugesehen
zu haben. Shing-Che wundert sich aber darüber nicht. „Es
war ganz natürlich," schreibt er, „daß die Mächte, nachdem sie
uns Port-Arthur, Kiaotschau, Wei-Hei-Wei genommen, sich jenen
anschlössen, welche jedes Erwachen der Selbständigkeit unterdrücken
wollten; ja, sie halfen sogar mit an der Erdrosselung einer
Partei, welche China blos durch die Wissenschaft und die Aus­
bildung des Volkes regeneriren wollte." Aber trotz der
europäischen Diplomatie und der alten Kaiserin setzt» die
Reformpartei unter Leitung Kang-Iu-Wei's selbst nach dem Sturz
des Kaisers ihr Werk fort. Die Partei, behauptet Shing-Che,
zähle heute z e h u M i l l i o n e n Anhänger in China selbst
und besitze Zehntausende von Getreuen unter den Chinesen, welche
im Auslande, speciell in Amerika, leben. Ihr Einfluß machte
sich bis in die einsamsten Ortschaften geltend. Das Programm
der Reformpartei ist kurz folgendes: Abschaffung der alten Sitten
und Gebräuche, welche das Reich seit fünftausend Jahren be­
herrschen; Eröffnung aller Häfen für den
Handel, Gründung von Schulen in allen Provinzen,
Schaffung einer starken Kriegs- und einer Handelsflotte.
Po-Won g-Woey, die chinesische Reformpartei, hat
nach den Enthüllungen des Verfassers ihren Centralsttz in
Makao mit Verzweigungen in Hongkong, Honolulu, Sän
Francisco, Vancouver, Seetle, Portland, Tacoma, Los Angelas,
Montreal und New-Aork, sowie mächtige Parteigänger in Eng­
land. Für den Eintritt in die Reformpartei wird von deu Mit­
gliedern keinerlei Eidesleistung gefordert. Jedes Mitglied kann
nach Belieben wieder auStreten. Die Beiträge sind durchaus frei­
willige. Doch erhält die Partei, namentlich aus Amerika, regel­
mäßig große Spenden. Das Capital der Reformpartei übersteigt
heute die Höhe von hundert Millionen Francs.
Die Partei besitzt drei täglich erscheinende Blätter.
„Es ist überflüssig," führt der Verfasser aus, „nach­
zuweisen, wie sehr die Reformpartei, deren Reichthum und Kraft
gewaltjg find, allen Acten der Boxer Tuan's und der Kaiserin sich
entgegenstellt. Eines ihrer Mitglieder, der Student Hang-Lca an
der Universität Stamford, war sogar kürzlich infolge seiner Pro­
paganda und seines Eifers gegen die Boxer Gegenstand eines
diplomatischen Notenwechsels zwischen Peking und Washington.
Aber die amerikanischen Mitglieder der Reformpartei, welche fast
-täglich Briefe mit T o d e s d r o h u n g e n an die Kaiserin
richten, wenn sie nicht zu Gunsten Kwangsu's abdiciren werde,
lassen sich durch diese Noten nicht beirren. Ihre Zahl in Cali-
fornien beträgt heute über 100.000! Sie stehen dort an der,
Spitze der reichsten Banken und der größten industriellen sowie
Schifffahrtsunternehmungen."
Die Reformpartei. bezweckt, die Theilung ChinaS zu ver­
hindern, eS mit einer großen Vertheidigungsflotte auszurüsten und
vor Allem Kwangsu's Wiedereinsetzung
herbeizuführen. „Der Tod des Kaisers wäre das
Signal zu einer Revolution gegen die Kaiserin
und die Mandschudynastie."
Shing-Che» der Verfasser des Artikels, zieht aus seinen
Ausführungen folgenden, höchst beachtenswerthen Schluß: „Die
Situation in China ist, dank den Fehlern der Diplomatie, un­
entwirrbar geworden."
femK Elternhauses tauchte oft wie ein verlorenes Paradies vor
ihm auf. Freilich wehrte er sich dagegen, gestand sich's selbst nie ein,
daß er Sehnsucht hatte nach Ruhe, Ordnung— Glück, er—
der freiwillig all das aufgegeben! Aber da war er, der Jammer
um sein verlorenes Leben, und ließ sich nicht verjagen! Sein
Pflegesohn war längst erwachsen; die Opfer hatten Früchte ge­
tragen, für ihn. Er hatte studirt, der Vater hatte ihm zu einer
glänzenden Stellung verholfen, der Junge wird Carriere machen.
Die Opfer, die er gekostet, das für ihn dahingegebene Menschen-
Xeßen?: Er war der echte Sohn seiner Mutter, was ging ihn
das Elend im Elternhaus an! Mochten die sehen, wie sie
durchkämen, hatten's ja selbst so eingerichtet. Mein Gott ja, er
hätte den Vater lieb auf seine Weise, er verehrte ihn
sogar, aber helfen? Da ist nicht zu helfen. Zum Sorgen war ja
der Alte da!
■ Vierzehn Jahre waren vergangen, seit der Bursche mit vier-
undzwanzig Jahren in knabenhaftem Stolze gerühmt, er hätte
Weib und Kind; vierzehn lange Jahre! Er war im besten Mannes-
älter; aber müd, sterbensmüd! Warum er, der sein Leben haßte,
überhaupt noch lebte? Nur aus Rücksicht für sie, eine seiner
Feknfühligkeiten, die sie nie erfaßte; er wollte nicht beweisen, wie
'elend sie ihn gemacht. Da starb sie— er war frei! Aber zu lange
tvist seine Seele gefangen gewesen, zu tief hatte die trostlose
Resignation Wurzel geschlagen. Schüchtern, schwerfällig regte sie,
der neuen Freiheit ungewohnt, die Schwingen; sie war zu spät
gekommen, die Freiheit— das Fliegen war verlernt. Sollte er
jetzt, wo er mit seinem Leben abgeschlossen hatte, den Kampf weiter­
kämpfen, wozu, für wen? Seine Pflicht war gethan, ihr Sohn war in
gesicherter Lebensstellung, und sei n Kind? Es war ein Kind, wie
bäkd wird es ihn vergessen haben! Und besser so; der kleine Halbbruder
war der Abgott des Aelteren, der einzige weiche Punkt in der
-Seele des Egoisten; der Kleine war versorgt, darüber war sein
'Vaterherz beruhigt. Warum sollte er jetzt nicht auch an sich denken?
Er hatte so lange nicht an sich gedacht, jetzt konnte er's, sein Tage­
werk war gethan! Aber ein trauriges Lächeln glitt über sein
Gesicht, als er nach reiflicher Ueberlegung mit sich selbst ins Reine
gekommen war. Er war ein alter Schauspieler und wollte seinen
Abgang haben. Gegen Ende des Jahres hatte ein Avaneement
hes Siiefsohnes zu erfolgen, das wollte er abwarten, das paßte
ihm gerade! Jahresschluß, Jahrhundertschlnß und Schluß des ver­
fehlte« Lebens,— das war doch wenigstens am Ende noch was
Anderes. Ein Stürmer und Dränger war er gewesen. Einer, der
das neue Jahrhundert erobern wollte, sein Vorkämpfer sein—
und den das alte vor Thorschluß als Eigenthum reclamirte. Am
Sylvester-Abend fand man ihn todt in seinem Zimmer.
HeinzVollmar.
» „China fühlt sich dank der unerschöpflichen Masse seiner
Soldaten, die es der Handvoll Eindringlinge entgegenstellen kann,
zu stark (?), als daß es, selbst nach dem Angriff auf Taku und
nach der Einnahme Pekings, nachgeben sollte. Die Vorschläge des
diplomatischen Corps sammt, dessen Drohungen machen immer mehr
einen burleskenEindruck und es fällt uns schwer,
sie ernst zu nehmen. Die einzige Lösung des gegenwärtigen
Wirrwars erscheint mir nur möglich, wenn man sich auf die
thatsächlichen Verhältnisse stützen wollte. Eine fortschrittliche
Partei, deren Macht, Reichthum und fteistnnigen Ziele ich nach­
gewiesen habe, tritt in China immer mehr in den Vordergrund.
An ihrer Spitze stehen Männer von allermodernster Civilisation.
Nur durch Zusammengehen m it dieser Partei
wird man China auf den Weg der Reformen bringen und das
Land dem ftemden Handel eröffnen. Wenn wir einmal
unser Land in voller Blüthe sehen, und wenn wir
überzeugt sind, daß diese Blüthe das Werk der Religion ist,
die die Fremden zu uns bringen, dann werden uns die
Missionäre bereit finden, diese neue Religion zu
der u n s e r i g e n zu machen. Das ist die einzige Er­
oberung, der sich China unterwerfen wird.. Denn es erkennt nur
zu gut, was die Verträge und die „friedlichen" Armeen bedeuten
und es scheint entschlossen, ihnen einen Widerstand entgegen­
zusetzen, der die Welt in Staunen setzen wird.. ."
Also schließt Shing-Che, Mitglied des' Po-Wong-Woey,
seine interessanten Ausführungen. I. H—ci.
Städtische Angelegenheiten
Die bevorstehende Volkszählung.
(Die Geschichte der Volkszählungen in Oesterreich.— Die Vorbereitungen
im Rothhause.— Die B-zirkszählsrctivnen.,— Die Centralsection.)
f Bei dem allgemein sich kundgebenden Interesse für die
bevorstehende Volkszählung dürsten einige authentische
Mittheilungen über Volkszählungen überhaupt sowie über die-vom
Jahre 1901 willkommen sein.
Den Bestimmuugen des GesetzeS über die Volkszählung
vom 29. Mär; 1869 entsprechend, ist— wie be­
kannt— im Jahre 1901 eine allgemeine Volkszählung
nach dem Stande vom 31. December 1900 durch­
zuführen, und zwar ist dies seit Bestand des BolkSzählungsgesctzes
die vierte (1870, 1880. 1890, 1900).— Doch ist dies
nicht so zu verstehen, als hätte es nicht schon ftüher allgemeine
Volkszählungen gegeben. Vor dem Jahre 1870
wurden in Oesterreich drei durchgeführt, welche nicht blos
militärischen Zwecken, sondern auch zur Evidenthaltung der Be-
16. Dece«b« 1360 Pr. 3587
völkerung und zu statistischen Zwecken■ dienten. Es sind dies die
Volkszählungen von 1850, 1856 und 1857.
Die erste Volkszählung, eigentlich Conscription in Oester­
reich wurde nach dem kaiserlichen Patent vom 18. September 1777
in demselben Jahre durchgeführt und dann alljährlich bis 1804
wiederholt. Von da an bis 1846 fand eine Zählung, be­
ziehungsweise eine Ergänzung der Listen alle drei Jahre
statt._ Diese Conscriptionen dienten fast ausschließlich mili­
tärischen Zwecken. Die erste selbständige Conscription nach
modernen Anschauungen mit Berücksichtigung der Heimats-
zugchörigkeit, des Standes der Bevölkerung nach männlichen und
weiblichem Geschlechte rc. fand aber erst, wie bereits gesagt, im
Jahre 1850 statt.
Die nächste Volkszählung wird an die Arbeitskräfte der
Gemeinde Wien ganz enorme Anforderungen stellen. Nicht allein,
daß es sich diesmal um zehn neue Bezirke handeln wird, welche
seit dem Jahre 1890 zugewachsen sind, ist noch in Rechnung zu
ziehen, daß im kommenden Jahre mit der Volkszählung eine er­
weiterte Wohnullgsaufnahme, eine Zählung der festen Betriebs-
stätteu und eine Verzeichnung der Arbeitslosen stattfindet. Für
diese Zwecke werden im Jahre 1901 nicht wie bisher nur
zweierlei Drucksorten, sondern sechs verschiedene Formularien von
deu Wohnparteien, beziehungsweise Hauseigenthümern, auszu­
füllen sein.
Die Wohnparteien werden auszufüllen haben:
a) den Fragebogen für Wohnungen und Geschäftslocalitäten und
das Verzeichniß der Arbeitslosen; d) den Anzeigezettel und das
Verzeichniß der festen Betriebsstätten.
Die Hauseigenthümer werden auszu­
füllen haben: a) den Fragebogen für Häuser; b) den Umschlag­
bogen für die gesammelten Anzeigezettel; c) den Hauszettel über
die festen Betriebsstätten und d) den Evidenzbogen für feste
Betriebsstätten und landwirthschaftliche Betriebe.
Die Volkszählung 1901 wird sich in Wien auf circa
34.000 Häuser und auf etwa 1*5 Millionen Bewohner aus­
dehnen. Es ist demnach begreiflich, daß die Gemeinde Wien um­
fassende Vorbereitungen zu treffen hat, um die Volkszählung dem
Gesetze entsprechend auch mit dem festgesetzten Termine zu be­
enden, und daß schon seit geraumer Zeit im Rathhause eine fieber­
hafte Thätigkeit herrscht, um ftir den 1. Jänner 1901 gerüstet
zu sein. In der Zeit vom 20. bis 28. December laufenden
Jahres müssen nicht weniger als 1,183.500 Stück ver-°
schicdener Formularien an die Hauseigenthümer ver­
theilt werden, und am 7. Jänner 1901 sind die
ausgefüllten Zählpapiere durch die Gemeinde von den Hausbesitzern
wieder zu übernehmen. Die Revision der Zählpapiere wird mit
7. Jänner 1901 beginnen. Zur Durchführung der Volkszählung
wird in jedem Gemeindebezirt je eine Bezirkszähl-
s e c t i o n activirt. Diese Sectionen werden amtiren: in der
Inneren Stadt Johannesgasse (Schule), in der Leopoldstadt
Blumauergasse 21 (Schule), im Bezirk Landstraße Haupt­
straße 96, auf der Mieden Phorusgaffe 10 (Schule), in
Margarethen Einsiedlergasse 1 (Schule), in Mariahilf Chwalla-
gasse 1 (Gemeindehaus), im Bezirk Neubau Mariahilferstraße
Nr. 23, in der Josesstadt Langegasse 36 (Schule), im Bezirk
Alsergrund Währingerstraße 43 (Gemeindehaus), in Favoriten
Quellengasse 52 (Schule), in Simmering, Enkplatz 2 (Gemeinde­
haus), in Meidling Hufelandgasse- 3 (Theresienbüd), in Hietzing
Am Platz 2 (Schule), In Rudolfsheim Prinz Karlgasse 7, in
Fünfhaus Herklotzgosse 21 (Schule), in Ottakring Richard
Wagnerplatz 19 (Gemeindehaus), in Hernals Kastnergasse 29
(Schule), in Währing Martinsstraße 100 (Gemeindehaus), in
Döbling Nußwaldgasse 2, in der Brigittenau Jägerstraße 54
(Schule).
Diese zwanzig Bezirkssectiouen erfordern ein Personal von
2 0 C o m m i s s ä r e n, 16 4 Revisoren, 331
D i u r n i st e n und 2 3 Diener. Alle Sectionen unter­
stehen der Centralsection und der Leiter dieser Section ist der
Conscriptionsamtsdirector kaiserlicher Rath S ch e st a u b e r.
Die Centralsection fungirt bereits seit 1. December I. I. Ihre
Aufgabe ist es, für die Volkszählung 1901 Alles vorzubereiten,
die Volkszählung in Wien durchzuführen und die Gemeinde-
übersicht fiir Wien zu verfassen. Die Centralsection befindet sich
im neuen Rathhause (Conscriptionsamt). Alle für die Volks­
zählung nothwendigen Hilfskräfte, insoweit sie nicht aus dem
Beamtenstande entnommen werden, sind. bereits aufgenommen.
(Sitzungen im Rathhanse.) Der Gemeinde­
rath hält in der kommenden Woche am Freitag den
21. d. M. um 5 Uhr Nachmittags eine Plenarsitzung
ab. Stadtrathssttzungen finden Dienstag, Mittwoch, Donnerstag
und Freitag um 10 Uhr Vormittags statt.
(Die Wiener. Coaksfrage.) In der letzten Sitzung des
Bezirksrathes Leopoldstadt wurde dem Beschlusse der Bezirksvertrctung
Joscfstadt, den Wiener Gemeinderath zu ersuchen, derselbe wolle mit
aller Entschiedcnhcit gegen die Coaksausfnhr Hoch-
stöger's Stellung nehmen, zugestimmt. Ebenso wurde
dem Beschlusse der Bezirksvertrctung Fünthaus zugestimmt, betreffend
die Errichtung eines Lagerplatzes in der Nähe der städtischen Gaswerke
zur Aufstapelung eines mindestens den d r e i w ö ch e n t l i ch e n C o a k §-
c o n s u m der Wiener Bevölkerung deckenden Coaksvorrathes.
Tagesnenigkeitvn.
Weihnachten der armen Kinder.
Die Action des „Neue« Wiener Journal".
Heute können wir uns kurz fassen. Aus der Fluth von Zu­
schriften, die uns jede Post bringt, mit rührenden Bitten und
voll Angst der Absender, gerade ihre Kinder könnten am heiligen
Abend von jeder Festesfreude ausgeschlossen sein, greifen wir eine
heraus. Wie der Brief uns mächtig zu Herzen gesprochen hat, so
wird er, wir hoffen es im Namen der kleinen Schreiberin und ihrer
Schicksalsgenossen, ackch Andere packen und zu werkthütigem Mit­
leiden bewegen.
Es ist der Brief eines Schulmädchens. Man merkt den
Drill, das Formular, nach welchem Winterbriefe in der Schule
geschrieben werden. Aber das Leid, das in ihm zittert, ist so echt,
so persönlich, und die Güte, die des Schwesterchens gedenkt, ist
so echt kindlich, daß man Respect bekommt vor der Schule, die
solche Schülerinnen zeitigt, vor den Eltern, die in solcher Armuth
ihren Kindern einen solchen Sinn ins Leben mitzugeben wissen.
Und nun, kleine Paula, tritt vor! Du bettelst nicht, Du
bittest bei unseren gütigen Lesern für Viele, Viele. Das darf
man thun. Der Brief, dem die Vorzugszeugniffe und Quartals-
Schulbelobungen des Kindes beigelegt waren, hat folgenden
Wortlaut:


[ 2023-06-29 10:37:14.264 - 19001216 - Seite 3 ]
Nr. 2567 .. Sonntag
- l. tS JitSU;
„Hochverehrter Herr Redacteur! Malte uns auch schon der
heurige Winter einigemal« Eisblumen aus Fenster, jittb aßen wir
Alle uliteinander öfter Mittags nur ein gemessenes Stücklein Brot,
immer noch hielt mich die Hoffnung aus einen Wandel der Dinge
zum Besseren von meiner schlichten Kindcsbittc zurück, um ja nicht
etwa leider gleicharmen Kindern das voni Herzen gerne gegönnte
Christgeschenk von nnserem „Neuen Wiener Journal" zu ver­
einen: oder gar wegzunehmen. Dies wäre weder recht, noch
schön! Aber mein stilles Hoffen wurde mit jedem weiteren Tage
eine herbe Enttäuschung. Und so pilgere ich heute, mit Bitteruiß
erfüllt, mit meiner bescheidenen Bitte in die Redaction unseres
mitleidsvollen „Neuen Wiener Journal" und klage dort alle die
Wahrheiten, die mich zwangen, diesen Weg anzutreten.
Ich heiße Paula H., bin 12 Jahre alt, katholisch und
Aürgerschülerin der zweiten Classe in Währing (Schulgasse 57).
Ich habe noch vier Geschwister: Rudolf, 15 Jahre alt (bringt
als Einziger einen Gulden wöchentlich als Lehrling meinen
Eltern); Stefanie, 13Va Jahre alt, ist Bürgerschülerin; Emma,
10 Jahre, und Hermine, 8 Jahre alt. Unser Vater, der ein
armer Arbeiter ist, war vom 2. September bis 20. Octobcr d. I.
an schwerem Typhus im Kaiser Franz Joset-Spitale todkrank
und ist heute noch so schwach, daß er mir mit Blühe zum Arzt
gehen kann. Seine viermonatliche Krankheit führte den Verlust
seiner Arbeit mit sich, und so waren wir fünf Kinder
und die Mutter aus die wenigen Kreuzer Krankengeld
des kranken Vaters angewiesen, mit dem wir unser Fortkommen
so lange Zeit finden mußten. Bis zu seiner Erkrankung hatte
unser Vater das. „Neue Wiener Journal" selbst abonnirt, heute
leiht eS uns die Nachbarin. Kein Weihnachtsbäumchen wird
unser Heim erhellen und uns erinnern an das Christfest; nur
das doppelt schmerzliche Bewußtsein des Verlassenseins von allem
Glücke wird uns an Weihnachten des Jahres 1900 denken lassen.
Vielleicht— und darum bitte ich Sie, hochverehrter Herr Re­
dacteur— bleibt auch für uns irgend eine kleine Gabe übrig!
Ihnen die Hand küssend und ergebenst grüßend
Paula H. (im Namen aller vier Geschwister),
Währing, Dempschergasse 16.
fandgaffe 30
Kronen
1'—
2'—
1'—
—'50
„
—'20
—'40
6'20
„
8'20
"
t>
20*—
o»
7'60
„
ü"
"
4'50
”
2'—
„
10'—
6'—
4'—
„
1—
„
1—
V. Speudenverzeichniß.
AUS Fred und Poldi's Sparschweinchen ..... .Kronen
A. M. Wittmann
§. 6.
F...
F. F.......................
K. W
Ergebniß einer Sammlung von Frau Nowotny...
Ergebniß einerSamwlung von Frau Mrasrk ....
Personal des Wiener Schachclub
M. Schuster, Schauspielerin am Deutschen Bolks-
theater.
Kleeblatt F.-j-S.-j-Sch ......
Ergebniß einer Sammlung von Frau Menzel ....
Ergebniß einer Sammlung von Frau Fcichtinger...
Ergebniß einer Sammlung von Herrn Sinek ....
M. P., Nordwestbahnftraße
Abonnentin Fra^ensgaffe
Unbenaunt, 7. Bezirk, B
Maxi
Frau Boczek, S. Bezirk, Pichlergasse
Aufgerundeter Tarockaewinn .........
Bon der kleinen Lintschi T. aus ihrer Sparcaffa
M...„
A.B..„
Älkrna..................... ,,
Alois Kröguer„
Gesammelt von Frau Nußbaumer ......... ,.
Gesammelt von Frau Ott.„
Gesammelt von Frau Wenzel„
Gesammelt von Frau Kowac ...........„
A. D., R—bgasse 10
R. N
„Mit Gott, Glückauf" ..............„
Von den Angestellten des Hotel Metropole .....„
Frau Olga Steiner-Fanto.............„
Marie und Heinrich Payrleithner
Marie v. Prati .................„
Sammlung unter dm Beamten des Arrangement-
Bureaus an der Börse„
„I. n. iii. iv. v. vi."
Verein für erweiterte Frauenbildung„
^5» v. Cl.. »■•.»*.... ..•„
„
Oskar und Valerie aus ihrer Sparbüchse
Kinderfreund .........„
N. N., Laudongassc 83
„Egon und Hedi"„
L. v. Seysried„
M., Währing„
H. Herz, Hotel Bristol„
Bon Utas Sparbüchse„
„Gott soll's vermehren"„
Gesammelt von Frau Pohl-Mcistr
Der humanitäre Club „D' lustigen Schottenselder".„
. Gesammelt in der admin. Statist, der Nordbahn.. .,
Gesammelt von Frau Nußbaumer .......„
Sammlung de§ Hotel Bristol, eröffnet von Herrn
Dircctor Gaenger mit Kronen 5'— unter Be­
theiligung sämmtlicher Angestellten und ge­
schloffen vom Besitzer Herrn C. Wolf mit
Kronen 10'—, in Summa„
„Jeder nach seinen Kräften". ........„
Ergebniß einer Sammlung) M. Brantner Kronen 1'—,
Hodik Kronen —'60, Manuel Kronen 1'—,
Zimmcrmann Kronen —'20 und I. Handa
Kronen 2'—)„
Ergebniß einer Sammlung (A. K. Kronen —'20,
A. H. Kronen 3'—, M. S. Kronen —'20,
M. R. Kronen —'30, L. W. Kronen —'40,
Weiß Kronen 1'—, Beck Kronen —'20, K. U.
Kronen —'20, T. B. Kronen —'50, Albert
Kronen —'40, J.M. Kronen —'40, Fritz und
Fini Kronen 1'—)„
Josef und Jsscfine B.. .,.„
Humanitärer Geselligkeitsverein ,,D' Dreistätt'ner (Sitz:
Gschwandner's Etablissement, Wien, Hernals):
„Möge jeder Verein sein Schcrffcin beitragen!"„
Kronen
Dazr: die bereits ausgewiesenen„
Kronen 1411-47
„Unbenannt", 7. Bezirk. Bandgaffc 30, Bücher, Spielzeug und Kleider.
„Bertha Gustav" Spielsachen.
„Uta" Spielsachen.
Von Frau L. Kunz Zuckerwrrk.
.**
4—
2'—
3'—
2'—
I8'80
440
3'10
1'40
3'—
2'—
4'—
t 22*20
5'—
3'—
1'—
7’20
2 '—
20 '—
2 '—
1'—
5'—
10 '—
2'—
1'—
4'—
6'—
10—
18'—
10 '—
15'—
30'—
5'—
9' 10
100'17
4'80
8'80
2—
10 '—
456'57
960'90
Jene Damen und Herren, welche zu Gunsten der armen
Kinder Sammelbögen circuliren lassen, werden höflichst gebeten,
die vorläufigen Ergebnisse zu unserer Kenntniß zu bringen.
Neue?. Wiener Journal
.. in— i
Das Wiener Goethe-Denkmal.
Die Emhüllungsfcier.
(Ocigiual-Bericht de» „Neuen Wiener Journal".)
Seit gestern besitzt Wien sein schönes, von der großen
Goethe-Gemeinde gcstisrctes, von meisterlicher Bildncrhand ans-
gcsührtcs Monument des gewaltigen Giganten deutschen Geiste?,
deutscher Kunst und Gelehrsamkeit. Es erhebt sich nächst der alten
Kaiscrbnrg, auf der dcnkmalreichen stolzen Ringstraße zwischen dem
Hofgarten und deut Palais Schcy, gegenüber dem Akademieplatzc,
ant dem seil fast einem Licrteliahrhundcrt Schiller'? hochragendes
Standbild errichtet ist.
Einfach, würdig und eindrucksvoll, wie das Denkmal selbst,
war die Feier der Enthüllung. Die granen, frostigen Acorgenncbcl
des DccembcrtageS hoben sich allmälig, lind Mittags nmfloß
gelbes Sonnengold das schöne Bild des geschmückten FestplatzeS,
wo der Kaiser mit den Mitgliedern des HoscS, die Würdenträger
in civilem Festkleid, die Vertreter der Künste und Wissenschaften in
Festzclten und im freien Raum um das verhüllte Denkmal vcr-.
sammelt waren, während Tausende und Tausende, die, obschon
ungeladen, auch die Goethe-Huldigung mitmachen wollten, an den
Fenstern der Häuserfronten und auf der Straße das bunte Fest-
bild volksthümlich umrahmten.
Ein Festwort dcS Comitepräsidenten, ein kurzer Kaisersvruch
auf Goethe und sein Wiener Bildniß, die Entschlcicrnng des
Werkes unter Dichterworten und weihevollem Männcrgesang—
so vollzog sich ohne Prunk die Feier. Aufgelöst war die Fest-
versammlung, frische Blumen mit farbigen Schleifen lagen aus
dem Steinsockcl und die bewundernde Nengicr drängte sich um
den ehernen Goethe.
Und nun steht sein Denkmal auch bei uns, Wien und
seinen Gästen zur Freude, dem Beschauer zur Lust und Erbauung,
zur Erinnerung an den Heros, den es darstellt, der Alltags-
geschästigkcit ein Mahnzeichcn, inncznhaltcn und auszublicken nach
jener unsterblichen Größe, der wir Alle ein Bcstthcil unserer
Bildung und Gesittung danken, zu jener höchsten Höhe dcS
Mcnschcnthums, die ewig ist, ewiger als Erz.
Der Fcstact.
Von den Dächern der rings um den Festplatz gelegenen
Häuser wehten lange Flaggen hinab. Aus dem Raum, den die
Zelte und das Denkmal begrenzen, versaimncltcn sich, den Aus­
blick vom Kaiscrzelt freilassend, die geladenen Gäste. Am Hoszclt
prangten auf goldenen Stäben zwei kaiserliche Adler. Seiden-
damast-Fauteuils standen im Innern, in der Mitte ein hoher
Armstuhl für den Kaiser. Die durch roth-weiße Cocarden
kenntlichen Ordner lvaren Mitglieder des ttiiivcrsitätsseininars für
deutsche Philologie und Schüler des Professors H e l l m e r.
Sehr zeitlich war Erzherzog Leopold Salvator
erschienen, der sich lange mit dem Rcichs-Kriegsminister
G. d. C. Freiherrn v. K r i e g h a m m e r unterhielt. Dann
kamen die Erzherzoge Peter Ferdinand, Franz
Ferdinand, Ferdinand Karl und Rainer,
der mit dem Marinecommandanten Freiherrn v. S p a u n
conversirte. In der Festversammlung waren zu sehen:
die obersten Hofwürdcnträger und Hofämter, der Rcichs-
Kriegsminister, der Ministerpräsident und die diesseitigen
Minister, der ungarische Minister am kaiserlichen. Hoslager,
der Statthalter, der Marinecommandant, der deutsche Bot­
schafter, der amerikanische und der japanische Gesandte,
der ftalicnischc Botschaftsrath Marchese C u s a n i, der Präsi­
dent des Herrenhauses, die Präsidenten der Obersten Rechnungs­
höfe, der Landmarschall, der Corpscommandant, viele hohe
Militärs und Beamte, der Polizeipräsident, der Leiter der
Generalintendanz, der Bürgermeister mit vielen Stadt- und
Gemeinderäthen, der Präsident des Journalisten- und Schrist-
stellervereines „Concordia" und zahlreiche Schriftsteller, die Ver­
treter der Präger „Concordia", der deutsch-österreichischen Schrist-
stellergenossenschast, der Rector der Universität mit den Decanen,
der Präsident der Akademie der Wissenschaften, sowie
viele Deputationen gelehrter und künstlerischer Vereine.
Der Kaiser kam in offener Hofeguipage mit den beiden
Generaladintantcn. Als er nach der Begrüßung ins Hoszelt ge­
treten war, forderte er die Herren auf, die Kopfbedeckung auf­
zusetzen, da es kalt sei.
Der Obmannstellvertreter des Denkmalcomitcs, Geheimer
Rath Freiherr v. B e z e c n y, hielt eine Ansprache an den
Kaiser, in welcher er die Bedeutung des Tages feierte. „Goethe
gehört heute der ganzen Welt. Eng war der Kreis, der ihn an­
fänglich genießend und verstehend in Vorahnung seiner künftigen
Herrlichkeit umgab, aber er wuchs und wuchs und weitete sich
aus, bis endlich das Wort: „Goethe gehört der ganzen Welt"
heimisch wurde bei den Gebildeten der verschiedenen Nationen."
Er gedachte sodann der mannigfachen Beziehungen Goethe's zu
Oesterreich, und fuhr dann fort: „Der Goethe-Verein, der im
Jahre 1878 gegründet wurde, hatte sich eine doppelte Aufgabe
gesetzt: Die Verbreitung und das Verständniß der Werke Goethe's
zu fördern, dann aber insbesondere die Errichtung eines würdigen
Denkmals anzustreben. Heute, nach fast einem Vierteljahrhundert
rastloser Bemühung, hat er den einen Theil dieser Aufgabe
erfüllt: Das Denkmal ist vollendet; Goethe's großem Freunde
Schiller gegenüber ragt es empor als neuer Zeuge seines unver­
gänglichen Ruhmes! Alle, die zur Erreichung dieses Zieles bei­
getragen haben, voran die Gründer des Goethe-Vereines, können
mit Befriedigung auf ihre Thätigkeit zurückblicken. Wir wären
aber noch weit von unserem Ziele entfernt, wenn nicht Euer
Majestät in getreuem Festhalten an den erhabenen Tra­
ditionen des erlauchten Hauses Habsburg, als oberster Schirm­
herr der Wissenschaften und .Künste, die schützende Hand über dem
Unternehmen zu halten die Allerhöchste Gnade gehabt hätten."
Der Kaiser erwiderte:
„Ich habe gerne Ihrer Bitte willfahrt, bei der heutigen
Feier zugegen zu sein, sowie eS Mir zur Bcftiedigung ge­
reicht, daß die Ziele des Goethe-Vereines unter Meinem
Schutze gefördert werden konnten. Der große Dichter, welchen
dieses Denkmal uns vergegenwärtigen soll,, ist in seinen
Werken ein Gemeingut aller Gebildeten geworden und sein
Andenken wird deshalb in den weitesten Kreisen gepflegt und
geehrt. So steht nun sein Bildniß fortan auch in unserer
Mitte/ und volle Anerkennung gebührt Denen, die das
künstlerische Werk beschlossen und durchgeführt haben.
ES falle die Hülle von dem Denkmal!"
Langsam lenkte sich die Hülle an dem vier Masten herab
und das eherne Standbild wurde sichtbar. Der Kaiser und die!
Fcstgöstc blickten minutenlang nach dem Slandbilde hin. K.e-j
16. December 1900 Seite 3
E—
w l n s k y sprach Saar's Festgedicht und Freiherr v. B.e-
c c» n überreichte die Schenkungsurkunde dem Bürgermeister
Dr. L u c g c r. Dieser erwiderte mit einigen Worten des Dankes
und der Versicherung, Wien werde dieses Denkmal immer' (in
Ehren halten. Dann intonirte der Männergesangvercin Pergeris
Fcstchor. l
Vorstellung «ud Cercle.
Bei der Vorstellung hatte Professor Hellmer bereits das
ihm verliehene Comthurkrcnz des Franz Josef-Ordens angelegt.
Der Kaiser sagte, daß ihm das Monument durch seine besonders
einfache Art und die doch monumentale Auffassung ohne' jedes
Beiwerk vorzüglich gefallen. Der Kaiser lobte die Profilansicht.
Auch das Relief hat dem Kaiser sehr gut gefallen. Er fand es
glücklich, daß Hellmer nicht eine Allegorie gewählt, sondern wirklich
Menschliches, das unmittelbar ebenso ergreife, wie.. Goethe's
Gedichte. Der Kaiser gratnlirte dem Künstler zu seinem Werke./
Zum Schriftführer des Denkmalcomites, königlichen Rath
Felix K a r r e r, sagte der Monarch, eS freue ihn, zu hören,
daß er sich um das Denkmal so lange bemüht. Dem Professor
Z n m b n s ch gratnlirte der Monarch noch nachträglich, zum
70. Geburtstag und meinte, es sei „etwas n i ch t' seh r
Auge n c h in c s"! „W e n n m au aber so j u n g aus­
sieht, lvie Sie, dann geht es noch!" Bei dem Vertreter, der
Goethe-Gesellschaft in Weimar, Professor Erich S ch nt i d t, er­
kundigte sich der Kaiser nach dem Befinden des Großherzozs
Karl Alexander und nach dem Stande des G o e t h e-
M n s c u m s und des Archivs.'/
Für icden übrigen der Vorgestellten hatte der Monakch
freundliche Worte. Nach beendetem Rundgang verabschiedete./sich
der Monarch und verließ unter Hoch-Rufen der Menge den
Festvlatz.
Blumen für daS Denkmal.
- Nach Schluß der Ceremonie wurden aus dem Vestibüle des
Palais Schcy die zablreichen Kränze geholt und am Sockel nieder­
gelegt. Atan sah folgende Widmungen: Die k. k. Rcichshaupr-
nnd Nesidenzstadt Wien, das k. k. H o f b u r g t he aller
l,,Dcm Andenken Goethe's"), die kaiserliche A k a d e w i e d e r
Wissenschaften, der Wissenschaftliche
Club, der Präger Journalisten- und Schriftstellerverein
„Concordia", der Wiener Journalisten- und Schristsicller-
verein „C o n c o r d i a" („Dem Unsterblichen"), das Freie
deutsche H o ch st i f t in Frankfurt am Main, die
G r i l l p a r z e r- G e s e l l s ch a f t, der Goethe-
Verein, die Seckenberg'sche N a t urso r s ch er g esells ch a-ft.in
Frankfurt a. M., die Goethe-Gesellschaft
in Weimar, der Wiener W a g n e r- V e r ein (Heil
Dir, Goethe, der Du die Hellene, den Faust, das griechische
Ideal dem deutschen Geiste gegeben hast.) Die S ch l a r assia
(Dem Gcistcsriesen, dem Lehrer und Erzieher seines Volkes,
den: Ehreiischlaraffen Ritter Faust), die in Wien lebenden Frei-
m a u r e r (Ihrem großen Bruder), die G e s e l l s ch a f i d e r
Musikfreunde (Den Manen des Dichterfürsten) und „Dem
Freunde meines Großvaters, des Christoph v. L o d e r, gewidtner
vom Enkel R. v. L ü tz o w".
**
Nachmittags fand zum Abschluß der EnthMungssÄer ein
Festmahl statt. ■,
**
*
Das enthüllte Denkmal.
lieber die künstlerische Bedeutung des neuen Monument?
äußert sich unser Kunstrcferent wie folgt: Es ist- ein würdiger
'Schmuck, würdig des obersten Nationalheiligen der deutschen
Literatur, dessen Andenken er feiert, würdig■ auch der deutschen
Stadt, die ihm die gastliche Stätte bietet. Mit dem Gedanken*an
Goethe sind die höchsten Anforderungen auch in künstlerffcher
-Hinsicht verknüpft, und eS mag wohl sein, daß die Begeisterung
für den Dichterfürsten sich bei Manchem eine freiere, kühnere,
schwungvollere Vorstellung von seinem Denkmal gebildet hat, als
sie durch das reite und wohldurchdachte Kunstwerk Hellmer's. ver­
wirklicht wird. Mag sein, aber weun man die schon bestehenden
Goethe-Denkmäler vor seinem Geiste Revue passiren läßt, mird
man finden, daß Wien keine Ursache hat, irgend eine Beschämung
zu empfinden, und daß das Wiener Bildwerk von keinem irgend
einer anderen Stadt übertroffen wird.
In gelassener, auf sich beruhender Majestät sitzt der HeroS
der deutschen Dichtung da wie aus einem Throne mit der Selbst»
sicherhcit. eines Mannes, der gewohnt ist, aus dem Throne. zu
sitzen. In hohem Maße entspricht das Denkmal der ersten utid
wichtigsten Anforderung, die man an ein solches zu stellen. hat»
der der monumentalen Ruhe. Der mächtige, nach vorne .sich aus-
bauschende Granitsockel und der discret mit Reliefs gezierte
mächtige Stuhl, der die imvonirende Gestalt trägt, sind wie
organisch verwachsen mit einander, und den Beschauer überkommt
ein Gefühl der Beruhigung unter dem Eindruck dieser festgefügten
Stabilität, der kaum ein Erdbeben etwas anzuhaben vermöchte.
Goethe ist in dem Alter zwischen fünfzig und sechzig dargesteW;
die Gestalt ist behäbig, aber nicht ohne Adel. Wie billig dominzrt
das mächtige, kraftvoll durchgeistigte Haupt des Olympiers,
und auch die mit besonderer Sorgfalt durchgebildeten Hände
sprechen die Sprache seiner Persönlichkeit. Die Linie des. Da­
mals ist eine >vohllaniende und sowohl von vorne, wie. von der
Seite gcsebcn ist das Gesammtbild ein bedeutendes und würdiges.
Der unregelmäßige Platz freilich ist kein sonderlich günstiger,
wenigstens liefert er aber auf einer Seite die wohlthuende Cou­
lisse der Bäume und Sträucher. Leider scheint es nicht durch­
führbar, was für das Denkmal wohl das Beste und Wünschtzps-
wertheste tväre, ihin einen geschlossenen grünen Hintergrund zu
geben. Vielleicht mag der Platz auch deshalb gelockt haben„ wtzil
das Goethe-Monument hier in der Achse des Schiller-Denkmals
steht. Daß die Entfernung ztvischcn den beiden Denkmälern eine
sehr beträchtliche und eine geistige und künstlerische Beziehung
zwischen Beiden kaum herzustellen ist, das ist im vorliegend««
Falle wenigstens kein Unglück.
Die Goethe-Medaille.
Wie schon gemeldet, wird der Gocthc-Vcrein vom/Mc-
dMcur Rndoif At a r s ch a l l eine Plague zur ErinueruSg an
die Enthüllungsscier anfertigen lassen. Der junge Künstler plant,
auf der, einen Seite den G o c t h e k o p s, auf dcx andern eme
Scene der Enthüllungsscier■ zu modellireu.
j Das Kunstwerk wird wahrscheinlich in Bronze ausgcftihrt.


[ 2023-06-29 10:37:14.264 - 19001216 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 2507
Sonntag
— >11 '! ;»t!T—
Englische Bestechungsversuche.
Zur Reise Krüger's.
Berlin, 14. December.
In einer Berliner Correspondenz des „Daily Telegraph"
war vor einigen Tagen zu lesen, daß ein „ungeheurer Betrag
von Bestechung und Korruption aufgewandt wurde durch den
Leiter von Krüger's Rundreise, um den Volksenthusiasmus zu
Gunsten der Buren zu erregen". Die für diesen Zweck benützten
Agenten seien bis Köln gebracht worden, ihr Betragen sei schlimmer
als schamlos gewesen. Der Artikel schließt mit den Worten:
„Herrn Krüger wird es bald aufdämmern, daß thatsächlich Alles
fiw ihn in Europa verloren ist, einschließlich des größeren Theiles
. d«S Geldes, das er und seine Agenten zu Bestechungen aus­
gegeben haben.
Gegenüber diesem unverschämten Versuch, den deutschen
, Idealismus, der in der Burensache so rein und selbstlos zutage
'trat, auf die niedrigsten Motive zurückzuführen und die Freunde
her Buren als bestochene Subjecte des ehrwürdigen Präsidenten
. Krüger hinzustellen, begnügen wir uns mit folgender Fest­
stellung:
Dir De Beers-Compagnie, zu deren Häuptern Herr Cecil
Rhühes gehört, und die eine Schwestergesellschaft der berüchtigten
Chaüered-Comp. bildet, hat für das Jahr 1899, II. Semester,
einen Geschäftsbericht verfaßt, der allerdings nur einigen wenigen
.Personen zugänglich gemacht wurde. Darin findet sich folgender
Passus:
Special agitating purposes:
Cologne 60.000 Lst.
Berlin 350.000 Lst.
Zu deutsch:
Specialfonds für Agitationszwecke:
in Köln 720.000 fl.
in Berlin 4,200.000 fl.
Sicherlich ist nicht Köln bei Meißen, sondern Köln am
■ Rhein und nicht Berlin am Grand-River in Canada, sondern
Berlin an der Spree gemeint. Ein weiterer Commentar ist
Überflüssig.
Was die Pariser Bavies amüsirt.
Reue Pariser Spielzeuge.
(Original-Correspondenz de» „Reue» Wiener Journal".)
P a r i s, im December.
Noch einige Tage, und die Trottoirs der Boulevards erhalten
hier ihr übliches Decemberbild: Tausende kleiner Buden und
Baracken, in welchen allerlei Spielzeug, allerhand Kram und
Eßwaaren wochenlang auSgeboten werden. Das ist der Pariser
Weihnachtsmarkt für die Kleinen und die Leute aus dem Volk.
Das Spielzeug kommt auf diesem Markt in den vordersten
Mang. In diesen Buden legt das Pariser Erfindergenie in der
Schaffung neuer und neuartiger Spielzeuge alljährlich
, seine Probe ab. Für diese Saison wird nun
«ine Fülle neuer Spielzeuge in Aussicht gestellt. Das
Geschick des Pariser Erfinders liegt in der Ausnützung der
Actualität. Im vorigen Jahre gab die Scandalaffaire von
> Luteuil Anlaß zur Creirung eines Spielzeugs: eines eingedrückten
Cyliuderhutes. Das bedeutete eine Anspielung auf den durch
BMon Christicmi eingeschlagenen Hut des Präsidenten Loubet.
Das Spielzeug hatte großen Erfolg. Selbst die Juweliere
. fertigten es in Gold und Silber an und setzten es in Tausenden
W»t Exemplaren als Breloque unter den blaublütigen Damen und
in den Kreisen der Nationalisten ab'. Der eingedrückte Hut zieht
nicht mehr. Da mußte denn etwas Anderes, Neues für die
groß«« und kleinen Liebhaber von Spielzeugen ausgedachl werden.
Die Ereignisse haben den Erfindern die Arbeit erleichtert. Der
Krieg in Transvaal und in China bot ihnen Inspiration in
Hülle und Fülle. Das neue Pariser Spielzeug steht im Zeichen
der Kämpfer in Transvaal und China; in Frankreich treibt eben
- auch das Spielzeug Zeitgeschichte. ...
Da ist zunächst „der tapfere Bure", ein untersetztes, kräf­
tiges, bärtiges Männchen mit dem bekannten Burenhut auf dem
Kopfe und der Patronentasche an der Seite. Der Bure hält sein
Gewehr schußbereit.
Des Buren natürlicher Partner— im Spielzeug— ist
der englische Soldat. Das Modell nennt sich „The gentleman
in Khaki". Der englische Gentleman im Khakicostüm kreuzt das
■ bajonnettbesetzte Gewehr; er vertheidigt sich gegen einen unsicht­
baren Buren. DaS Spielzeug, in Paris angefertigt, ist für
London bestimmt, wo es reißenden Absatz findet.
Neben diesen Beiden gemahnt uns „Der empörte Chinese"
o» die Ereignisse in Ostasien. „Der empörte Chinese" schwingt
einen großen, krummm Säbel mit der Rechten; die Linke hält die
Lanze stoßöereit. Das ist ein echter Chinese; er trägt chinesisches
CoMm, einen langen Zopf, langen, herabhängenden Schnurrbart
und blickt furchtbar grimmig drein. Auf die Pariser Kleinen
wird er die gleiche abschreckende Wirkung ausüben wie der
„Krampus".
Auch die Ausstellung ging an den Spielzeugschöpfern nicht
unbemerkt vorüber. Ein Spielzeug reproducirt en miniture das
rollende Trottoir, andere die Jodlerinnen und Sennerinnen des
Schweizerdorfes, sowie die Repräsentanten der braunen und gelben
Raren, die wir hier monatelang im Bereiche des Marsfeldes
herumlungern sahen..
Bon anderen Spielzeugnovitäten finden noch allgemeines
Gefallen: Miniaturautomobils und -Tricyclcs mit sitzenden
Figuren, kleine Eisenbahnzüge mit „Katastrophe" am Schluß,
moderne Torpedoboote, Luftfahrzeuge, Zahnradbahnen, Musik­
kästchen von seltener Perfection, Puppen, welche graziös tanzen
mid singen, mechanische Pferde, welche springen, beißen und aus-
schlagen.
Für Gruppenspielzeuge lieferte China den Stoff. Mau sieht
ganze chinesische Massaeres, chinesische Dörfer, alliirte Truppen-
abthellungen und Bestrafungsscenen aufständischer Boxer. Aus
Südafrika holten die Erfinder ein magnetisches Fischfangspielzeug,
Lei dem sich Engländer und Buren um die Beute reißen, weiter
einen cymbalspielenden Buren und sonstige Figuren des süd-
afrikanischen Kriegsschauplatzes.
Neben diesen Novitäten behalten die traditionellen Pariser
Spielzeuge ihr altes Existenzrecht. Der Wachmann, der „Nicht
stehen bleiben!" commandirt, die Hausbesorgerin mit dem Kehr-
fleseu, das Wäschermädel mit ihrem beladenen Korbe, der Fisch-
fäpger an der Seine und der rothhosige Piou-Piou, dieser kleine
französische Soldat, sie erscheinen wieder, ihrer Liebhaber sicher,
auf dem Spielzeugmarkt. Und auch er fehlt nicht, der gute
Neuer Journal
-- :iri9) tu!
Pariser Zecher mit der rothen Nase uyd dem demolirten Hut.
Das ist ein gar drolliges Spielzeug. Der Bruder Liederlich
hält die Flasche in der Rechten, den Becher in der Linken.
Läßt man das Uhrwerk spielen, fängt unser Zecher zu taumeln
an; er torkelt nach rückwärts, fällt, erhebt sich und führt das
Glas zum Munde, um schließlich volltrunken umzusinken.
So kündigt sich der Spielzeugmarkt diesmal ungewöhnlich
reichhaltig an. Die weitaus größte Masse der Fabrikate wandert
ins Ausland, hauptsächlich nach England. Frankreich producirte
ini vorigen Jahre Spielzeuge für 45 bis 50 Millionen Francs.
Davon entfielen 30 Millionen auf den Export. Freilich wird
Frankreich von Deutschland übertroffen, das im Jahre 1899 für
60 Millionen Spielzeuge fabricirte; Nürnberg allein beschäftigt in
dieser Branche 25.000 Arbeiter. Aber der französische Artikel
findet doch seinen Vorzug in den bemittelten Schichten des Aus-
landes, die den höheren Preis des französischen Fabrikats wegen
seiner Eleganz und Varietät des Spielzeugs gerne bezahlen.
J. H—ci.
Trics oder Naturwunder?
Elektrische Spielereien im Variöte.
(Die Elektricität im Variete.— Der Shelby'sche Hinrichtungsstuhl.—
Das Geheimniß mit dem Koffer.— Die „Salambos".— Das Gewöhnen
an starke Ströme.— Feuerbläser.)
(Original-Bericht der „Reuen wiener Journal".)
Das Variete hat sich, wie die Bühne, die Elektricität
dienstbar gemacht. Hier dient sie aber nicht zu decorativen
Effecten allein, sie ist vielmehr dem Artisten auch ein wichtiger
Behelf für die Ausübung seines Berufes. Ein guter Clown
arbeitet heute ebenso mit elektrisch beleuchteter Nase, wie die
Serpentintänzerin mit Glühlämpchen, und Parterre- wie Musical­
clown-Nummern sind auf Beihilfeder Elektricität stark angewiesen.
Das Neueste aber sind Artisten, die Starkströme zu ertragen
vermögen und die dadurch, daß sie vor den Augen des Publicums
diese Ströme ihren Körper passiren lassen, allgemeine Be­
wunderung erregen.— Das Hauptmoment für diese Artisten war
der Umstand, daß sie den amerikanischen Hinrichtungsstuhl copirten
und Ströme von der Stärke, die in Amerika genügte, um einen
Menschen augenblicklich zu tödten, auf sich wirken ließen.
Der Hinrichtungsstuhl, der auch zuletzt von Mr. Shelby
hier im Colosseum gezeigt wurde, wird von allen Fachleuten als
„Tric" bezeichnet. Das hindert natürlich durchaus nicht, daß das
Experiment sehr interessant ist. Man verlangt ja auch von dem
Zauberer, der seinen Kopf von den Schultern nimmt, nicht, daß
es sein wahrhaft echter Kopf ist, den er vom Rumpf loslöst.
Der Hinrichtungsstlchl im Variete unterscheidet sich von dem echten
College« blos durch einige Kleinigkeiten. Vor Allem ist die Stärke
um einige tausend Volt geringer, und dann sitzt der Artist zum
Unterschied von: Delittquentett in einer Jsolirzelle. Der Strom
geht nicht durch seinen Körper; an den Berührungspunkten der
Metallbeschlüge befinden sich schlechte Leiter, die das Kunststück
vollständig ungefährlich machen. Von diesen Metallbeschlägen
lassen' sich dann leicht mit einem anderen Gegenstand elektrische
Funken ziehen.
Bei dieser Gelegenheit dürste vielleicht auch Einiges über
das interessanteste Experiment Shelby's erwähnenswerth sein. „Das
Geheimniß des Koffers" nennt es der Artist, und es besteht
darin, daß sich Jemand aus einem verschlossenen Koffer, dessen
Innen- und Außenseiten besichtigt werden können, ohne Beihilfe
enffernt. Shelby's Sohn machte diesen Versuch, und da der
Koffer mit einer elektrischen Lampe im Innern versehen und von
Außen mit vielen Stricken verbunden war, konnte Niemand sich das Ge­
heimniß des Experimentes enträthseln. Und die Sache ist doch so einfach.
Jetzt kann ja das Geheimniß schon gelüftet werden, Shelby's
Koffer hat eine vom Zuschauer aus rechts befindliche Seitenwand,
die vollständig beweglich ist. In den Charniren geht die Thür
nach Innen auf und so spaziert der Artist zwischen den Stricken
hinaus, dann schließt sich die Thür automatisch und Niemand ahnt
etwas von ihrer Existenz.
Die weitaus interessanteste» Elektro-Artisten der Gegenwart,
die „Salambos" befinden sich zur Zeit in Wien im Etablissement
Ronacher. Sie halten Kohlenstäbe in ihren Händen und erzeugen
durch Berührung derselben hell leuchtende Flammen. Wirkungslos
gehen die Ströme durch ihren Körper, ganze Lüster werden durch
die Salambos beleuchtet und durch bloße Berührung mit der Finger­
spitze entzünden sie Gase und brennbare Flüssigkeiten. Von der
Bühne herab sehen die Experimente sehr hübsch aus, lassen aber
durchaus kein Urtheil darüber zu, ob die Elektricität wirklich durch
ihren Körper geht.
Ganz in der Nähe betrachtet, ergibt sich unzweifelhaft, daß
die Salambos (ein Herr und eine Dame) wirklich gegen elektrische
Ströme vollständig unempfindlich sind. Sie leiten den Strom
vom Etablissement ab, stellen sich auf die Drähte und bilden
durch Berührung mit Kohlenstistcn Bogenlichter, die den Raum
taghell erleuchten.
Mr. Salambo, den wir über seine sonderbaren Fähigkeiten
und die seiner Gattin bestagen, erklärt decidirt, daß von einem
Tric nicht die Rede sein kann. Als Sohn eines Chemikers be­
faßte er sich von Jugend auf mit allerhand Experimenten, auch
machte er sich mit Apparaten vertraut, die ihm bei seinem Metier
sehr behilflich waren. Langsam gewöhnte er sich an die Wirkung
des Stromes und wurde schließlich unempfindlich. Seine Gattin,
gleichzeitig Jugendgespielin, war wie er, seit dem achten Lebens­
jahr mit ähnlichen Spielereien beschäftigt. Edison und Tesla
haben seine abnormen Fähigkeiten rückhaltslos bewundert. In
New-Aork nahm er ohneweiters den Draht einer gerissenen Ober­
leitung der Bahn auf und fügte ihn an.
Mr. Salambo bekam in London keinen Strom, der
praktische Amerikaner verschaffte sich ihn. Er nahm von der
Straße zu nachtschlafender Zeit den Strom aus den Drähten und
ließ ihn vor einem geladenen Publikum durch seinen Körper
gehen. Ihm macht das Anfassen keine Schwierigkeiten und er ist
geneigt, sich jederzest von Fachmännern mit den stärksten Strömen
elektrisiren zu lassen. Eine Maximalgrenze kennt er nicht. Aber
zweitausend Volts sind ihm jederzeit noch ein Spaß.
Das Gefühl dieses Artisten, während die Starkströme ihn
passiren, ist durchaus kein unbehagliches. Etwa so, wie wenn er
aus einem warmen Raum auf die Straße tritt. Mstreß Salambo
ist empfindlicher, sie macht den Eindruck einer sehr nervösen Person
und zuckt auch immer zusammen, wenn sie die Stärke des Stromes
beim Aufziehen des Vorhanges probiren.— Die Beiden haben
ein reizendes vierjähriges Mäderl, die kleine Elre Cecilia. Das
Kind ist klug wie der Tag, soll aber erst im nächsten Jahr für
ihr Metier vorbereitet werden. Der Vater will auch bei ihr mit
schwachen Strömen beginnen und diese dann erhöhe», wie bei sich
selbst. Eines aber kann das Kind schon jetzt— Feuer blasen.>
18. December 1900
- ---
Das ist nämlich ein prächtiger Tric der Salambo's; sie blasrn
etwa zehn Minuten Gas aus dem Munde, das sich entzündet, Lampen
speist, in Auer-Brenner geht und von ihnen beliebig regulirt werden
kann. Die Nummer ist sehr hübsch und wahrhaft frappirend.
Das Gas, das er verwendet, nennte Mr. Salambo sein Ge­
heimniß, nicht einmal seinem Freund Thomas Alva Edison hat
er cs genannt. Thatsache ist, daß es Leuchtgas nicht ist, das er
verwendet, und LustgaS auch nicht. Eine Acthcrverbindung
dürfte es wahrscheinlich sein, die comprimirt wird und in einer
Kapsel im Mund steckt. Die Athmung erfolgt lediglich durch die
Nase. Auch die kleine Elre macht das schon prächtig zur Freude
ihrer Eltern, die mit Hinterlassung ihrer TricS dem Mädchen eine
hübsche Mitgift gesichert haben.
Ob Mr. Salambo in seinem Körper besondere Fähigkeiten
für elektrische und magnetische Experimente entdeckt hat?
Gewiß; an hochgelegenen Orten machte er wiederholt die
Bemerkung, daß er durch Berührung mit Eisengegenständeu elek­
trische Schläge verspürte. Es war eine ganz natürliche Antwort,
das müßte ein schlechter Artist sein, der nicht ein wenig mit seinen
Anlagen Hochstapelei treibt.
O, Mr. Salambo will seine Fähigkeiten klar zeigen. Er
versichert dem Besucher, sofort ein Kunststück zeigen zu wollen:
die menschlichen elektrischen Pole. Dazu braucht er ein Streich­
hölzchen, zwei Leute und einen Brüsseler Teppich. Auf dem
letzteren will er die Füße reiben, bis sich positive Elektricität ent­
wickelt, dann sollen wir seine Hand ergreifen, ein Zündhölzchen
nehmen, und er entzündet es mit der Nagelspitze. Wir waren
bereit, das Zündhölzchen lag auf dem Tisch, aber kein Teppich
mit dem Geburtszeugniß aus Brüssel stand zur Verfügung. Und
so unterblieb das Experiment.
Ob Trics oder Naturwunder, „The Salambos" sind die
beste elektrische Nummer, die man jemals im Variete ge­
sehen hat.
Auf den Spuren eines Heirats­
schwindlers.
Die Rache der Betrogene«.
(Original-Betlcht des „Renen Wiener Journal".)
Das Feld des Heiratsschwindels hat von jeher industriösen
Glücksrittern reiches Brot gegeben. Einen typischen Fall bildet
wieder einmal die Geschichte des Heiratsschwindlers G r a v e n-
h o r st, die in' Berlin großes.' Aufsehen erregt. Derselbe wird
von der Polizei wegen Bigamie eifrigst gesucht, nachdem eines
seiner Opfer, ein Fräulein v. D>, ein Revolverattentat auf den
entlarvten Gauner verübt hat.
Aus B e r l i n wird uns darüber berichtet:
„A. v. Gravenhorst", wie seine Visitenkarte ohne nähere
Angaben stolz-bescheiden lautete, war kein Adonis. Im Gegentheil!
Ein verlebter, nahezu 50jähriger Bursche, den seine junge Wirthin,
der er ebenfalls einen Heiratsantrag gemacht hat, in summarischer
Charakterisirung seiner Eigenschaften schlechthin als „Ekel" be­
zeichnet. Sein. Haupt ziert eine große Glatze, seine Nase ist stark
gebogen, unter den Lippen baumelt ein schütterer, blonder
Schnurrbart, Gravenhorst's Meinung von der Intelligenz der
Berliner und Namentlich auch der Berlinerinnen muß eine sehr
geringe sein, andernfalls hätte er alle Veranlassung gehabt, die
Reichshauptstadt zu meiden. Der deutsche Boden war für ihn
gefährlich; hatte er doch in Deutschland seine Frau zurück­
gelassen, als er vor einigen' Jähren nach Berbüßüng einer
zweijährigen Gefävgnißstxafe.nach der neuen Welt übersiedelte
und dort einer zweiten Frau die Hand zum Bunde fürs Leben
reichte. In Berlin speciell aber lebt seine legitime Gattin, die
nach 15jähriger Ehe hier in'bitterer Noth zurückbleiben mußte,
lebt seine jetzt 18jährige Tochter, die sich. mühselig ihr Brot unter
fremden Leuten verdienen muß. Indessen, es zog den Abenteurer
zurüch zum grünen Strand der Spree, und so trat er mit seiner
zweiten Fran, die er drüben kennen gelernt, die Heimfahrt nach
Europa an. Er wußte,, wie. er sich in Berlin zu geben hatte,
nachdeni er den Weg dahin gefunden. Er legte sich des besseren
Klanges halber das Prädicat „von" zu. Auch wußte er sich in
den Geruch eines reichen Mannes zu bringen durch zwei Werth­
objecte, deren Besitz er sich andichtete und von denen er viel und
eingehend erzählte. Das eine war seine „Farm in Amerika",
das andere eine „Erbschaft in Braunschweig", zu dereuErhebung
er angeblich nach Deutschland gekommen war.
Seine zweite Gattin hatte der Gauner vorsichtigerweise vor
seiner Abreise nach Berlin in ihre fränkische Heimat geschickt. In
Berlin lernte Gravenhorst zwei ehrenwerthe Herren, v. B. und
v. Sch. kennen, die dem anscheinend' gutsituirten Standcsgenoffen
aus der neuen Welt eine Anzahl Adressen gaben, bei deren
Trägerinnen sie die Neigung voraussetzten, eine standesgemäße
Versorgung oder Neuversorgung zu finden.
Anscheinend hat Gravenhorst— so heißt er in der That,
er stammt aus Braunschweig und hat die oben erwähnte, zwei­
jährige Gefängnißstrafe wegen eines Revolverattentats auf eine
Kellnerin zuerkannt erhalten— von diesen Adressen in weitest-
gehender Weise Gebrauch gemacht. Mst welchem Erfolge, ist zur
Zeit noch nicht ganz aufgeklärt. Bei einer Hausbesitzerin in
Moabit, der Witwe eines Hauptmannes, hat er nichts erreicht.
Weniger harmlos verlief der Verkehr des G. mit dem jetzt vierzig­
jährigen Fräulein v. D. Der Knalleffect, mit dem dieser Verkehr
schloß, brachte auch bezüglich der Person des G. Aufklärung.
Fräulein v. D. lernte den angeblichen Herrn v. Graven­
horst kennen und lieben. Sie war längere Zeit hindurch Repräsen­
tantin, Wirthschasterin u. s. w. und besitzt einiges Vermögen.
Sie machte Gravenhorst, der angeblich eine Wohnung suchte, den
Vorschlag, eine solche bei der Wirthin, bei der sie selber wohnte,
zu miethen. So kam der Heiratsschwindler nach Schöneberg in die
Cheruskerstraße.
Dort sollte der junge Liebesbund zunächst eine gefährliche
Klippe zu umschiffen haben. Die Wirthin, Fräulein H., eine
junge Berlinerin von 25 Jahren, erregte die Aufmerksamkeit des
Schwindlers. Sie ließ sich zwar bewegen, ihrem Miether einmal
125 Mark zu „pumpen", namentlich nachdem Fränlein v. D. für
75 Mark gutgesagt hatte, allein seinen Vorschlag, die Möbel zu
verkaufen und mit ihm nach England zu reisen, lehnte sie dankend
ab. Im Gegentheil drang sie auf Rückerstattung des Darlehens.
Das brachte G.'s Entschluß zum Reifen. Er hielt um die Hand
des Fräuleins v. D. formell an, erhielt die Zusage und gleich­
zeitig so viel in baarem Gelde, daß er die „hundertfünfund-
zwanzig" zurückerstatten und außerdem die obligaten Trauringe an­
schaffen konnte.
Der Friede und das Glück, die so in die Wohnung des
Frärilein H. eingekehrt waren, sollten eine unfreundliche Unter-


[ 2023-06-29 10:37:14.264 - 19001216 - Seite 5 ]
Nr. 2567 Sonntag
brechmig erfahren. „Graveuhorst, kehre zurück zu Deiner un­
glücklichen Frau!" Eine Annonce dieses Inhalts kam vor einigen
Tagen den Damen H. und v. D. zu Gesicht. Man zeigte sie®.,
der den Gleichklang des Namens mit dem seinen sehr komisch
fand. Damit schien die Sache erledigt. Fräulein H. allerdings
wurde ihr Miether wieder recht bedenklich, als sie ihn öfters
mit einem großen Revolver spielen sah und beobachtete, wie er
düstere Drohungen gegen unbekannte Personen vor sich hinmurmelte.
Das veranlaßte sie, ihrerseits den Revolver, den sie als allein­
stehendes junges Mädchen zu besitzen für gut hält, zu laden und
bereitzulegen. Am Tage darauf erschienen ausführliche An­
gaben über den abhanden gekommenen „Architekten A. v. Graben-
horst". Sie gingen von der Gattin des Glücksritters aus, die auf
der ängstlichen Suche nach ihrem Mann in Berlin eingetroffen
war. Die Beschreibung paßte genau auf den Miether des
Fräulein H. Diese eilte auf die Polizei, während Fräulein v. D.
sich gramerfüllt in ihrem Zimmer einschloß. Unter der Hausthür
traf Fräulein H. den unheimlichen Menschen. Auch er hatte die
Zeitung bereits gelesen. „Ich schieße Sie todt, Fräulein, wenn
Sie sich um meine Verhälnisse bekümmern", meinte er ohne
weitere Erklärung. „I, wo werd' ich," lautete die Antwort.
Indessen setzte Fräulein H. ihren Weg zum Revier fort.
Als Gravenhorst die Wohnung betrat, sah er Fräulein
v. D. vor sich. In der Hand hielt sie den Revolver des
Fräulein H., und außer sich vor Zorn verlangte sie Aufklärung.
Die konnte G. aus guten Gründen nicht geben. Da fiel ein
Schuß, unmittelbar darauf ein zweiter. Die Kugel hatte die
Wange deS Schwindlers gestreift. Laut aufschreiend eilte er
davon. Er ist seither verschwunden.
Polizei und Nachbarsleute waren bald darauf in Menge
zur Stelle. Fräulein v. D. wurde verhaftet, ist aber, nach Auf-
klämng der Verhältnisse, wieder auf freien Fuß gesetzt worden.
G. entpuppte sich als eine für die Polizei sehr interessante Per­
sönlichkeit. Seine erste Frau liegt zur Zeit im Charlottenburger
Hospital krank danieder. Die zweite Frau G.'s erschien gestern
Abends in der Cheruskerstraße, um zu sehen, ob sie nicht
wenigstens die Effecten ihres „Mannes" zurückerhalten könne.
Ihrem Wunsche konnte nicht Rechnung getragen werden.
Eine unangenehme Lehre muß Fräulein H. aus der Affaire
ziehen, nämlich die, daß man ohne Genehmigung des Haus­
wirthes möblirte Zimmer nicht vermiethen darf. Sie hat die
entsprechende Clausel ihres Miethscontracts nicht beachtet, und
daraufhin ist ihr „für sofort" gekündigt worden. So muß sie
denn in Bälde der Cheruskerstraße Lebewohl sagen.
(Hof- und Personaluachrichten.) Der Kaiser
wird am Dienstag die Weihnachtsausstellung des Wiener Kunst­
gewerbevereines im Palais Herberstein besuchen.— Erzherzog
Friedrich ist gestern Mittags aus Preßburg hier eingetroffen.
— Botschafter Graf Welsersheimb ist gestern von hier
abgereist.— Der preußische Oberst Alfred P ö p p l ist gestern
in seine Garnison zurückgekehrt.— Der Bürgermeister von Prag
Dr. S r b ist hier eingetroffen und wohnt im Hotel de France.
— Der Erbgraf Karl Friedrich v. Schönborn-Buchheim
hat sich mit der Prinzessin Therese Dentici di Frisso
verlobt.— Der mit Titel und Charakter eines Regierungsrathcs
bekleidete Ministerialsecretär und Vorstandstellvertreter des Tele-
graphencorrespondenzbureaus Dr. Johann K i e r e s wurde zum
k. k. Regierungsrathe ernannt.
(Familientafel beim Kaiser.) Gestern Abends um
6 Uhr fand beim K a i s e r in den Alexander-Departements eine
Familientafel statt, an der sämmtliche in Wien anwesenden Mit­
glieder des Kaiserhauses theilnahmen.
(Carneval bei Hof.) Der große Hofball findet im
nächsten Fasching am 10. Jänner und der Ball bei Hof am
4. Februar statt.
(Neuer Geheimer Rath.) Dem Senatspräsidenten
am Verwaltungsgerichtshofe Dr. Rudolf Ritter v. Alter
wurde die Geheime Rathswürde verliehen. Dr. v. Alter gehört
dem Verwaltungsgerichtshofe seit seiner Errichtung im Jahre 1876
an; er ist das älteste Mitglied und zugleich der älteste Senats­
präsident dieses Gerichtshofes, wenn ihm auch dem Range nach
die jüngeren Senatspräsidenten Marquis Bacquehem und
Graf B y l a n d t, die als ehemalige Minister der II. Rangs­
classe angehören, vorangehen.
(Fürst Nikita— königliche Hoheit.) Die Bewohner
der Schwarzen Berge haben ihrem Landesherrn aus Anlaß der
bevorstehenden Feier seines Regierungsjubiläums eine eigenartige
Ehrung zugedacht. Sie wollen ihn nämlich, wie uns gemeldet
wird, bitten, „als Zeichen ihrer Dankbarkeit für die dem Lande
geleisteten großen Dienste den Titel „Königliche Hoheit"!
Neues Wiener Journal
anzunehmen." Diese Bitte wird in einer vom montenegrinischen
Staatsrathe— es gibt wirklich einen solchen— zu überreichenden
Adresse zum Ausdruck gebracht werden. Hoffentlich besitzt Seine
„Hoheit" die Seelcngröße, diesen Herzenswunsch seines Volke?
zu erfüllen.
(Landgräfin Karoline Fürstenberg ^.) Gestern
ist hier in ihrer Wohnung, Himmelpsortgasse 13, die Landgräfin
Karoline F ü r st e n b e r g, die Witwe des Landgrafen Eduard
Egon Fürstenberg, geborene Prinzessin Auersperg,
im Alter von 91 Jahren gestorben.
(Generalmajor Graf Hülsen-Häseler.) Erzherzog
Franz Ferdinand hat gestern Nachmittags um 2 Uhr
den preußischen Generalmajor Grafen von Hülsen-Häseler
in Audienz empfangen. Nachmittags ist der General nach Berlin
zurückgekehrt.
(Hof-Obercommissär Robert Rock ff-.) Einer der
sympathischesten und liebenswürdigsten Beamten des Obersthof­
meisteramtes, Herr Robert Rock, ist Freitag Abends nach kurzer
Krankheit gestorben. Rock war einer jener seltenen Menschen, die
keinen Feind haben. Mit feinem Takt wußte er sich in seiner
schwierigen Stellung zurechtzufinden. Der Kaiser schätzte
diesen Beamten ebenso, wie die Hofräthe, denen er unmittelbar
unterstand. Aber er war auch verehrt und geliebt von den vielen
Hofbediensteten, die ihm unterordnet waren. Rock hinterläßt eine
junge Witwe, die er erst in späteren Jahren gcehelicht hat, und
einen Sohn aus erster Ehe, der seit kurzer Zeit ebenfalls im
Hofdienste steht. Rock, namentlich in diplomatischen und Be--
amtenkreisen sehr bekannt, dürfte ein Alter von 55 Jahren erreicht
haben. Vor seinem Eintritt in den Hotdienst diente er als
Hauptmann bei der Armee. Nicht weniger als zweiundzwanzig
Orden erhielt Rock in den sechzehn Jahren, als er bei Hoff
diente. Gerade vor cinem Jahre rückte er außcrtourlich zum Hof-
Obcrconimissär vor. Das Lcichenbegängniß findet heute Nach­
mittags statt. Die Leiche wird um 1 Uhr vom Trauerhause
(Alsergrund, Eisengasse 13) in die evangelische Pfarrkirche in der
Dorotheergasse überführt, dort um %2 Uhr eingesegnet lind
sodann auf dem Matzleinsdorfer Friedhofe beerdigt.
(Zur Enthüllung des Gutenberg-Dcnkmales.)
Morgen werden aus Anlaß der Enthüllung des Gutenberg-
Denkmales auf dem Lugeck von 12 Uhr Mittags an bis nach
Schluß der Feierlichkeit die Wollzeile in der Strecke von der
Stroblgasse bis zur Rothenthurmstraßc, diese selbst von der
Brandstätte bis zum Fleischniarkt, erforderlichenfalls bis zum
Franz Josefs-Ouai, die Bäckcrstraßc bis zur Essiggasse, die
Sonnenfelsgasse bis zur Schönlaterngasse, die Köllnerhoigasse bis
zur Grashofgasse, dann der Lichtensteg und die Kramergasse für
jedes Fuhrwerk abgesperrt. Die vom Stefansplatz nach
dem zweiten Bezirke fahrenden Stellwagen werden während dieser Zeit
über die Brandstätte, den Bauernmarkt und die Marc Aurelstraße,
die von der Wipplingerstraße kommenden über die Tuchlauben,
die Milchgasse und die Jasomirgottstraße abgelenkt werden.
(Der Damenhut im Hörsaal.) Wie man ber'
„Frrf. Ztg." aus Heidelberg mittheilt, widmete ein Studiosus
den Damen, die Knno Fischer's Schiller-Vorlesung beiwohnten,
folgende Verse:
O civis academica,
Du eifrige Geist es sch weiter.
Begeistert fitzt Du bei Kuno da,
Ob junges, ob hohes Semester.
Doch leg' die Bedeckung des Kopfes fort,
Laß frei den Gednnkeuhügel,
Die „Aula" ist kein rechter Ort
Für prunkendes Hutgeflügel.
So wolle den Ausblick nicht mehr stören,
Du wirst es wohl verstehen:
Den Vortrug will man nicht nur hören—
Den möchte man auch sehen!
(Beförderungen an den Lehrerbildungs­
anstalten.) Die „Wiener Abendpost" meldet: Wie wir hören,
hat das Ministerium für Cultus und Unterricht auf Grund der
Bestimmungen des bezüglichen Gchaltsgesetzes vom 19. September
1898 nunmehr auch die Beförderung von Professoren
an staatlichen Lehrer- und Lehrerinnen-
bildungsan st alten in höhere Rangsclassen für das
gegenwärtige Solariahr zum Abschlüsse gebracht, und zwar wurden
im Laufe des Jahres 1900 im Ganzen 15 Professoren in die VIII.
und 24 Professoren in die VII. Rangsclasse befördert. Die
Gesammtzahl der im laufenden Jahre in höhere Rangsclassen
eingereihten Professoren an staatlichen Lehrerinncnbildungsanstalten
beträgt somit 39. Die Beförderung von Directoren au staat­
lichen Lehrer- und Lehrerinnenbildungsanstalten in die VI. Rängs-
classe steht dem Vernehmen nach unmittelbar bevor.
16. December 1900 Sekte»
(Paul Krüger's Hände.) Das Schicksal des Trans­
vaal-Präsidenten beschäftigt beute die ganze Welt, auf seine Hände
beschränkt sich, wie es scheint, das Interesse der— Wahrsager.
Madame de Thebes, die bekannte Pariser Chiromantin, widmet
ihnen sogar einen ganzen Artikel. Die genaue Untersuchung wird
zwar durch eine zufällige Thatsache ein wenig erschwert: die linke
Hand des Präsidenleu hat namlick keinen Daumen und ist etwas
verkrüppelt; diese Verunstaltung ist bekanntlich die Folge eines
Jagdunsalles. Die ursprüngliche Form der linken Hand, so
meint die kundige Pariserin, ist die einer „instinctiven"
Person; die Finger verrathen Energie und „Activität";
die uugcwöhuliche Länge des Zeigefingers entspricht
dem Sinn für Autorität, eine eiserne Autorität, ohne „Raison-
nement"; der Mann, der diese Hand besitzt, ist ein unbändiges
Menschenkind, frei bis zum Tod. Die Untersuchung des Mittel­
fingers zeigt, daß der Mann seiner Scholle treu bleibt, und
daß dieser Naturmensch ein Patriot ist. Ganz anders gibt sich
die rechte Hand. Sie ist breit, fast viereckig, ein Zeichen von
Ueberlegung.— So geht es in den Aufzeichnungen noch eine
ganze Weile kort, und nach und nach enthüllt Madame Thebes
der erstaunten Welt den ganzen Charakter Ohm Krüger's, so.
wie sie ihn aus seinen Händen las— was die Dame zwar bei
aufmerksamer Zeitungslectüre viel bequemer hätte haben können.
(Der Echiedsgerichtsfiof im Haag.) Die „Wiener
Zeitung" verlantbari. daß in Gemäßyeit der am 29. Juli 1889
abgeschlossenen Convention, betreffend die friedliche Beilegung
internationaler Conflicte, naniens Oesterreich-Ungarns die Herren
Dr. Friedrich Graf S ch ö n b v r n, Erster Präsident des Ver­
waltungsgerichtshofes, Dr. Tesider S z i l a g y i, Mitglied des
Abgeordnetenhauses des ungarischen Reichstages, Albert Gras
A p p o n y i, Mitglied deS Magnatenhauses und des Abgeord­
netenhauses des ungarischen Reichstages, und Dr. Heinrich
L a m m a s ch, Uuiversitätsvrofessor, als Mitglieder des im
Haag zu errichtenden ständigen SchiedSgerichtshofes namhaft
gemacht wurden.
(August Klein,) k. k. Hoflieferant, erlaubt sich, aus
seine Weihnachtsausstellung, 1. Bezirk, Graben nur 20, ergebenst
aufmerksam zu machen. Wegen Neuassortirung des Waarenlagers
feiner Niederlage bieten sich besonders günstige Gelegenheitskäufe
in seiner diesjährigen Weihnachtsausstellung in ver Fabrik,
7. Bezirk, Andreasgafje 6._
(Vortrag Chiavacci.) Der Schriftsteller Bincenz C h i a-
oatci hätt am Montag den 17. d. M., Abends 8 Uhr, im Wiener
laufmännischen Verein, l., Johannesgoste 4, einen Vortrag unter dem
Titel „Wiener Bilder", Ernstes und Heileres aus dem Wiener
Volksleben.
(Verein für erweiterte Frauenbilduug.) In der
gestern Abends stattgehabten Generalversammlung des Vereines
für erweiterte Frauenbilduug erklärte die Vorsitzende Fräulein von
W e y d a den Erlaß des Ilntcrrichtsministeriums vom 15. Sev-
tember d. I., durch welchen den Abiturientinneu das Recht ein­
geräumt wurde, an allen Universitäten Oesterreichs als ordentliche
Hörerinnen der medicinischen Facultät zu inscribiren, als den
höchsten Erfolg, den der Verein bisher erreicht habe. In die
Vereinsleitung wurden gewählt die Damen: Biarie B o ß h a r d t
v. D e m e r g h e l, Sofie D e g e n- N e s s e n y e, Antonie
K r e i m l- B a u m b e r g, Tirectorin Biarie Schwarz,
Pros. Gabriele Sturm, Emma W a h r m a n n und Berthä
Weyda v. Lehr Hosen; ferner die Herren: Ministerialrath
Dr. Karl B e n e s ch, Pros. Dr. Edmund B e r n a tz i k.
F. A. N u ß b a u m e r, Otto Freiherr v. P f u n g e n, Hof­
rath Prof. Dr. Friedrich S ch a u t a, Dr. Josef Schmidt
und Hofrath Prof. Dr. Emil Zuckerkand!.
(Rasche Uebersicht,) was zum Preise von einem bis
zwanzig Gulden als willkommenes Geschenk erhältlich ist, bietet
die reizend gruppirte Ausstellung von Weihnachtsgeschenken im
Souterrain des Teppichhauses Orendi, Wien, 1. Bezirk, Lugeck
Nr. 2, woselbst hunderterlei Gegenstände in wenigen Minuten
und ohne Kaufzwang besichttgt werden können.
(Das Zeppelin fche Luftschiff.) In einer Ver­
sammlung des Ingenieur- und Architektenvereines hielt gestern
Abends Hauptmann Hermann H o e r n e s einen Vortrag über das
Zeppelin'sche Ballonproblem. Nach einer Beschreibung deS Luft­
schiffes und der Darlegung der Metamorphosen, die es im Ver­
laufe der drei Auffahrten, besonders an dem Steuer- und Lauf­
gewichtsmechanismus durchgemacht hatte, erörterte der Vorttagende
das Instrumentarium, die Ballonhalle und die Art der Füllung.
Hierauf gedachte er der vielfachen interessanten Vorbereitungen zu
den Fahrten im Allgemeinen und der Persönlichkeit Zep p elin's
selbst, worauf eine kurze Beschreibung des Vorganges bei den
drei Auffahrten folgte. Die dritte Auffahrt, welcher der
Vortragende selb st beigewohnt hatte, wurde von
Der Kaffeeharrs-Adonis.
Wiener Skizze.
Seine an Ehren und Siegen überreiche Thätigkeit beginnt
er in der Regel mit den Werkelmännern, das heißt kurz nach
Mittag.
An dem etwas schüchternen Schnurrbärtchen unteruehmend
ziehend, schlendert er gemächlich daher, mit dem langsamen Gange
eines Menschen, der zeigen will, daß er über seine Zeit verfügt,
und zwischen zwei Fingern der Rechten wirbelt er graziös ein
ganz kleines, ganz dünnes und ganz lichtgrünes Spazieistöcklein,
mit unverhältnißmäßig großem, vergoldetem Knopfe.
Mit einer Verbeugung unter neuuziggradigem Winkel öffnet
der Piccolo die Thür, durch welche der bezaubernde Jüngling
aufgeht— wir müssen uns schon dies Bild von der Sonne
borgen —, den ganzen Raum mit jenem kräftigen Parfum er­
füllend, der in einem Seifen- oder Kräuterladen zu herrschen
pflegt. Seine träumerischen Augen sind halb geschlossen, ein müdes,
unsäglich anmuthiges Lächeln umspielt seine, leider ein wenig wulstigen
Lippen, während er mit den JnuA-äs-ftosufi-Handschuhen, die bei
den Habitues des Trabrennplatzes stets modern sind, der Cassierin
zärtlich zuwinkt. Dann läßt er sich mit einem wahren Dulder­
gesichte von seinem Ueberrock befreien und lenkt seine Schritte
vor den größten Wandspiegel, wo er sorgfältig die pomaden-
dustige Frisur ordnet— besonders zwei Härchen weigern sich
eigensinnig, den ihnen angewiesenen Platz beizubehalten—
das dünne, röthliche Bärtchen bürstet und das buntseidene
Taschentuch so steckt, daß ein Zipfel neckisch aus der Brusttasche
hervorblickt. Hieraus putzt er umständlich den goldenen Zwicker,
betrachtet längere Zeit hindurch den großen „Brillantring" am
Mittelfinger, stellt mit dem Ernste, der sich bei einer solchen
feierlichen Handlung von selbst versteht, die Füße abwechselnd auf
einen Stuhl oder auch auf die sammtgepolsterte Bank, um sich
die aufgeschlagenen Beinkleider wieder umzulegen und schwebt
sodann auf die arme Festung, soll heißen Cassierin, zu, mit
einem Lächeln, so unendlich süß, als ob seine Nahrung aus­
schließlich aus Candiszucker bestände.
Das Gespräch, das er beginnt, nachdem er der jungen
Dame die zerzauste und halöverwelkte Theerose aus seinem
Knopfloche überreicht hat, besitzt etwas wohlthuend Stereotypes.
Tag für Tag erkundigt er sich, wie er heute aussehe, ob
ihm die neue isabellenfarbige Cravatte gut passe, und ob das
gnädige Fräulein noch immer nicht bemerke, daß er „bleich und
bleicher" werde, blos ihrethalben. Und bei den Stellen, welche
der verzehrenden Glutü seiner Leidenschaft Ausdruck geben sollen,
blickt er stets gefühlvoll in den Spiegel und känimt sich die zwei
widerspenstigen Haare in die Stirne.—
Er versteht so vortrefflich zu plaudern!
Er könnte, wenn man es ausdrücklich verlangen
sollte, Tag und Nacht ohne Unterbrechung von seinen
unzählbaren Erfolgen auf dem Gebiete der Liebe erzählen, und
er thut dies auch, ohne daß eS gerade Jemand ausdrücklich ver­
langt. Bei solchen Anlässen sucht er dann immer in seiner
Brieftasche, in der die Photographie einer schönen Frau, mehrere
Haarlocken, ein rosenfarbiges Convert und eine zusammengefaltete
Fünf-Gulden-Note sichtbar wird. Nach dem Gesagten kann es
keinem Menschen auffallen, daß die Brieftasche stark ab­
gegriffen ist.
Zuweilen schildert er auch in satten Farben eines von jenen
vielen Duellen, die er, durchaus siegreich, mit eifersüchtigen Ehe­
männern ansgesochten; es ist dann Hundert gegen Eins zu wetten,
daß ihm die schmerzliche Erinnerung an irgend eine Prügelei, bei
der er eine unthätige Rolle gespielt, nicht aus dem Sinn kommt.
Der Lilienknicker hat nämlich unter Anderem auch das Bedürfniß,
von Zeit zu Zeit thätlich beleidigt zu werden, ein Bedürfniß,
welches er meist dadurch zu beftiedigen sucht, daß er
Damen, die sich in inännlicher Begleitung befinden, in nicht
mißzuverstehender Weise auf den „Kleinen Anzeiger" aufmerk­
sam macht.
Aber wehe dem weiblichen Wesen, das zufällig einmal in
seiner Gesellschaft gesehen wurde! Mit einem leisen, kaum bemerk­
baren Lächeln, mit einem plötzlichen Abbrechen der Rede versteht
er ihrem Rufe mehr Schaden zuzufügen als ein Anderer mit vielen
Worten, obwohl er ohne Aufhören dabei betheuert, er wisse ab­
solut „nichts Schlimmes".
Selbstverständlich übt er derartige ritterliche Rücksicht
nur gegen Solche, die nicht gänzlich schutzlos sind—
der Gunst einer Cassierin beispielsweise sich öffentlich zu rühmen,
wird er niemals Anstand nehmen, und wenn er unter vier
Augen auch stets den Lyriker spielt, Faoon Heine, so vermag er
doch nicht gewisse eindeutige Redensarten zn unterdrücken, sobald
ein Dritter zuhört; nur um darzuthun, „wie weit er
.schon ist" ...
Wenn man jedoch bedenkt, daß er mit der liebenswürdigsten
Bereitwilligkeit das Einschreibebuch revidirt, beim Herablangen der
Liqueurflaschen behilflich ist und dem Marqueur die Schalen mit
dem Zucker aus die Tassen stellt, dann wird wohl Jedermann zu­
geben müssen, daß die Cassierin reichlich für die Unannehmlichkeiten
seiner Nähe entschädigt wird.
Es gibt aber, so wenig man das glauben sollte, doch
dienende Mädchen, die in unbegreiflicher Unkenntniß der Grenzen
ihrer Rechte es sogar wagen, sich über den Unwiderstehlichen un­
mittelbar oder mittelbar zu beklagen.
Dann handelt er wie ein Mann. Er wird keinen Augenblick
zögern, dem Cafetier, mit dem er immer auf vertrautem Fuße
steht, sofort die Cabinetsfrage zu stellen.— Was thut ei«
Cafetier nicht, um einen so schönen Gast zu erhalten? Die
Cassierin muß gehen, und der Buffet-Adonis unterzieht sich
gerne der Mühe, bei der Auswahl einer Nachfolgerin mit-
zuwirken. Ottolar T a» «I-Bergtrr.


[ 2023-06-29 10:37:14.264 - 19001216 - Seite 6 ]
i
k
OW«
-61
16. DeoWKetz 1900
K. 2567
Hauptmann Hoemes in eingehender Weise dargelegt. Es
wrvde constatirt» daß der Ballon am 21. October eine
Schleife beschreibend— bei völliger Windstille fast wieder an
feÄen Aufflugsort zurückgekehrt ist. Diese Fahrt, mit nur 60 Kilo-
gratnttt unternommen, war eine aeronautische Meister-
leistung und mußte an diesem Tage unternommen werden,
well die Füllung nicht mehr länger tragfähig gewesen wäre. In
«Mführlicher Weise erörterte Hauptmann HoerneS alle jene
Momente, welche einen Fortschritt für die Aeronautik bedeuten.
Zeppelm's Ballon ist der größte Ballon, der bis jetzt aufgestiegen
ist» und daS erste starre Luftschiff, welches eine Landung ohne
nachfolgender Zerstörung auszuweisen hat, obwohl es bei jeder
Landung Havarien davontrug. Von der Verwendung
deS Aluminiums wurde der weitestgehende Gebrauch ge­
macht, der Laufgewichtsmechanismus und die Steuerung
in eingehendster Weise erprobt und dabei vielfache neue Ausblicke
gewonnen. Zum Schlüsse wies der Vortragende darauf hin, daß
der Z tz p p e l i u'sche Ballon ein in sich ganz geschlossenes
Hohlem darstelle, das unter Umständen noch weiter ausgestaltbar
sei; es frage sich nur, ob die dafür erforderlichen Opfer nicht
besser für ein reiferes Project gebracht würden. Jedenfalls sei der
Amstand zu bedauern, daß Zeppelin nicht in der Lage war,
seine Versuche völlig zu Ende zu führen. Hauptrnann Hocrnes
Ltzückte zum Schlüsse seine Ueberzeugung dahin aus: „Die Be­
herrschung des Luftoceans ist mit dynamischer und mit statischer
Luftschifffahrt erlangbar. Die heutige Technik ist schon so weit,
dieses Problem erfolgreich in Angriff zu nehmen, das schwierigste
Capitel ist die Lösung der finanziellen Frage."
(Der Kriegerverei» der ehemalige« Uuterofficicrs-
Gardeu) veranstaltet am Donnerstag den 17. Jänner 1901 im Saale
„Zum grünen Thor", VIII Lcrchenfelderstraße 14, sein erstes Vereins-
rramchen. Eintrittskarten sind bei den Vercinsmitgliedern, sowie im
Pereinslocale, VII., Ncubaugaffe 31, Wegscheidler's Restauration und
ln der Restauration „Zum grünen Thor" um den Preis von 1 Krone
20 Heller erhältlich.
(Fraueuabend.) Morgen (Montag) V-8 Uhr Abends findet im
Prachtsaal des Hotel Savoy (Englischer Hof), 6. Bezirk, Mariahilfer-
Kake 81, ein Fraueuabend statt. Programm: 1. Frau S ch l es in g er-
E ckst e i n: „Die Fraucnfrage in der Politik"; 2. Gemeinderath R e ir­
rn a nn: „Aufgaben einer modernen Verwaltung in Staat und Ge­
meinde"; 3. Lehrer T a u b l e r: „Die Schule und ihre Gegner";
4. Dr. Victor Adler: „Culturelle und politische Streiflichter". Zum
Schluß: Gesangvorträge des Arbeitersängerbund Wien. Auch Herren
haben Zutritt.
(Ein sinniges Weihnachtsgeschenk,) das wohl
in vielen Familien freudig bewegt unter dem Christbaum hervor­
geholt werden würde, ist von heute an in zahlreichen Geschäften
zu haben. Wir meinen die Ducaten und Zwanzig-Kronen-Stücke,
die mit dem Jahresdatum 1901 soeben ausgegeben wurden.
Familienväter werden auf diese handliche, zierliche Weihnachtsgabe
besonders aufmerksam gemacht. Auch Neujahrsgeschenke in
'Form dieser hübschen Goldmünze dürften allgemein Anklang
finden.
' (Fraukiruugömarkeu für die Beförderung vo« Eilgut
im Localverkehre der österreichischen Staatöbahnen.) Die öster­
reichische Staatseisenbahnverwaltung hat vor einiger Zeit durch Ein­
führung von F r a n k i r u n g s m a r k e n eine überaus einfache Ab­
fertigung einzelner Colli ermäßigten Eilgutes ermöglicht. Bei Verwen­
dung der Frankirungsmarke wird die sonst bei der Aufgabe von Gütern
erforderliche Schreibarbeit wesentlich verringert, da die Ausfertigung
eines Frachtbriefes entfällt und das betreffende Collo (oder ein an das­
selbe, angebrachtes Cartontäfelchen) lediglich mit der Adresse und der
Bezeichnung des Inhaltes des Gutes, sowie mit der Marke zu versehen
‘ ist* Auch können bei diesem Abfertigunasyerfahren Güter nicht nur in
Stationen und besetzten Haltestellen, sondern selbst in einer Anzahl un­
besetzter Haltestellen aufgegeben werden. Bisher war die Benützung der
Frankirungsmarke auf Colli ermäßigten Eilgutes beschränkt,
und zwar konnte die auf den Betrag von 50 Heller lautende Fran-
, kirungsmarke zur Begleichung der Transportgcbühren bei Aufgabe ein­
zelner Colli ermäßigten Eilgutes im Gewichte bis 10 Kilogramm auf
Enffernmigen bis 330 Kilometer oder von solchen im Gewichte von
10 bis 20 Kilogramm auf Entfernungen bis 160 Kilometer verwendet
werden. Infolge vielfacher Wünsche aus den Kreism des verfrachtenden
Publicums tritt mit 1. Jänner eine Ausgestaltung der Abfertigung mit
Frankirungsmarken dahingehend ein, daß für mit Frankirunasmarkcn
.zur Aufgabe gelangende Colli ermäßigten Eilgutes dre Beför­
derungsdistanz auf 400, beziehungsweise 2 00 Kilometer e r-
w e itert wird, und daß die auf den Betrag von 50 Heller lautende
f rankirungsmarke auch zur Begleichung der Transportgebühren bei
ufgabe einzelner Colli gewöhnlichen Eilgutes im Gewichte bis 10 Kilo-
gramm auf Entfernungen bis 200 Kilometer oder solcher im Gewichte
von 10 bis 20 Kilogramm auf Entfernungen bis 100 Kilometer im
Localverkehre der österreichischen Staatsbahnen Verwendung finden kann.
(Schirme als Weihnachtsgeschenke.) Die mit
Recht bestbekannte Schirmfabriksfirma C. Machalla Nachfolger hat
nr den Schaufenstern ihrer Geschäfte, Stadt, Rothenthnrm-
strdße Nr. 39 und Am Hof 25, ein ebenso geschmackvolles als
reichhaltiges Sortiment von Regen- und Sonnenschirmen aus­
gestellt und den Beweis erbracht, daß sich ihre Erzeugnisse als
praktische, preiswürdige und bereits beliebte Weihnachtsgeschenke
gaitz vorzüglich eignen. Die Besichtigung und der Weihnachts­
verkauf finden bereits statt.
(Bom Wetter.) Das Luftdruckmaximum hat sich noch erhöht
nnd hält sich über Centraleuropa mit einem Kern über den Alpen.
Das Wetter ist meist heiter, stellenweise neblig und durchwegs ohne
Niederschlage. Die Tcmperaturänderungm sind unbedeutend. Morgens
.meldeten: Haparanda —20‘3, Ulcaborg —21*9, Petersburg 0*9, Stock-
holm 0*6, Wilna 5*0, Smolensk 1*6, Kiew 3*7, Stornoway 7*8,
Berlin 5*0,
^_. Prag 2*5,
.,. Hermannstadt— 0*8, Lesina 9*0, Trieft 7*9,
«lorenz 1*2, Rom 0*3, Neapel 10*0, Palermo 7*1, Malta 13*3,
-Konstantinopel 6*0 Grad Celsius. Die Prognose besagt: M e i st
heiter, vielfach N e b e l b i l d u n g, leichte N a ch t-
f r ö st e.
(Die fremden Aerzte in Italien.) Aus Rom
schreibt man uns unterm 13. December: Gestern trat die Com­
mission betreffs Zulassung der ausländischen Aerzte in Italien zu-
sämnren. Der Minister des Aeußern, Visconti-Venosta, bat,
wenigstens den seit Jahren in Italien angesiedelten Aerzten das
Pecht der ferneren Praxis zuzugestehen, allein die Commission
lehnte diese Modification ab.
, (Päpstliche Auszeichnung.) Dem Fabrikanten Karl
Ahorn er sen., Gemeinderath der Stadt Wien, wurde in An­
erkennung seines wohlthätigen Wirkens das Ritterkreuz des St. Gregor-
Ordens verliehen.
(Trotz des «ahe bevorstehende« WeihuachtSfestes) erfreut
sich die B a r u u m u u d B a i l e y Schaustellung eines ungescywächten
Zuspruches; zahlreiche Zuschauer wohnen jeder Vorstellung bei, die alle
-mit demselben Enthusiasmus wie am Eröffnungstage aufgenommen
werde«. Das Riesenprogramm umfaßt eine große Anzahl Nummern,
die besonders lobenswerth hervorgehoben zu werden verdienen, so zum
Beispiel das lebende Carouffel, dargestellt von siebzig herrlichen Voll-
bmtpferden in einer einzigen Maittge, dann die kühne Thalfahrt des
unerschrockenen Bicvclisten Mr. Walter Löwe auf einer 120 Fuß langen,
steil abfallenden Stiege; ferner die kühnen Sprünge über Elefanten,
ausgeführt von einer ganzen Gesellschaft intemationater Akrobaten, und
schließlich die äußerst spannenden Hippodromreunen, die den Beschluß
der imposanten Vorstellungen bilden. Eine ganz außergewöhnliche
jldoch ist diejenige des Monsieur La Röche in seinem Wunderglobus,
dir- das größte Auffehen erregt. Diejenigen, welche bereits diese hervor­
ragende Leistung'Heobachtet haben, mag es interessiren, zu erfahren,
daß La Röche ein Oesterreicher von Geburt ist, und zwar stammt er
aus Suczawa in der Bukowina.
(Internationale Mustkgescllschast.) In der Ortsgruppe
Wien der internationalen Musikgesellschaft hält nächsten Dienstag
Abends 6 Uhr Universitätsprofeffor Dr. Heinnch R i c tz s ch (Prag)
einen Vortrug über Programmmnsik.
(Die Bilanz -er Pariser Weltausstellung.)
Aus Paris wird unterm Gestrigen telegraphirt: Die Bilanz
der Weltausstellung wurde heute veröffentlicht. Die Ausgaben
betragen 116,500.000 Francs, die E i n n a h m e n 114,456.000
Francs. Das Deficit belauft sich somit auf
2,044.000 Francs.
(Die Typhusepidemie iu Lembcrg.) Das sicherste Mittel,
schädliche Folgen der zweifelhaften Getränke und Speisen zu verhüten,
ist der regelmäßige Genuß von echtcin „Tokajer-Cognac". Jede Flasche
dieses beliebten Cognac ist mit der Schutzmarke „Tokajcr Stadtwoppen"
(Schlangenkreuz auf drei Bergen) versehen und wird ausschließlich von
der Ersten Tokajcr Cognacfabrik in Tokaj, erzeugt und in Handel ge­
bracht. Für die Beliebtheit der Marke spricht am deutlichsten die Riesen­
zahl von Verkaufsstellen in allen Bezirken Wiens, welche im Jnseroten-
theil des beutigen Blattes abgedruckt ist.
(Ein falscher Magistratsbeamter.) An, 16. v. M. erschien
bei mehreren Parteien des Hauses Mieden, Johann Stranßgasse 28,
ein etwa 30jährigcr Mann mit röthlichblondem Schnurr- und Spitz-
bart, blonden Haaren und kleinen Augen, gab sich fälschlich für einen
Magistratscommissär Hans v. W i e s c r aus und verlangte Einsichtnahme
in Documentc. Als ihm diese verweigert wurde, zog er ab. Die
Anzeige wurde beim Polizcicommisiariat Mieden erstattet.
(Wiener Lcdertvnare.) Wie weit es die Technik in
der Erzeugung der mit Recht weltberühmten Wiener Lederwaarcn
gebracht hat, beweisen die Objecte der Firma Friedrich Fischer,
Kärntnerstraße 2, Palais Equitable, welche trotz des bekannt
hohen Standes dieses Zweiges des Kunstgewerbes Beivunderung
hervorrufen. Die Preise der Artikel bewegen sich trotzdem in
Grenzen, die eine Anschaffung leicht möglich und einen Besuch
dieser Fabriksniederlage wirklich lohnend erscheinen lassen.
(Der Verein der Baumeister iu Niederösterreich) unter­
nahm am 12. d. M. unter Führung seines Präsidenten Anton
K r o n e s eine Excursion zur Besichtigung der fürstlich Licchtcnstcin-
schcn Thonwaaren- und Zicgelfabrik in Unter-Themcnan bei Limdcn-
burg, an der siebzig Beremsmitglieder sowie Vertreter des Stadtbau­
amtes, darunter Baurath M u t t e u t h a l e r, thcilnahmen. Die
großartige Anlage der Fabrik, die Fabrication selbst, sowie die
Wohlfahrtseinrichtungen erregten das lebhafteste Interesse der Thcil-
nehmcr.
(Christbescherung.) Der Gemeinnützige Verein zur Bekleidung
armer Kinder hat vor einigen Tagen seine diesjährige Bctheilung vor­
genommen. Es wurden 28 Kinder mit vollständiger Kleidung und
Wäsche versehen. An der Spitze dieses überaus segensreich wirkenden
Vereines steht der emerisirte Kammerrath M. A m st e r. Bei der Ver-
theilung hielt Kmnmerrath Herr Thaddäus D c v i d e an die Kleinen
eine herzliche Ansprache.
(Protest gegen eine elektrische Oberleitung.)
Zum erstenmal seit dem elektrischen Unfälle in Wien und den
seither angeordneten Vorsichtsmaßregeln wurde gegenwärtig aus
Anlaß einer Tracenrevision gegen die Oberleitung einer elektrischen
Straßenbahn seitens der competenten Behörde Protest er­
hoben. Vor einigen Tagen fand nämlich die Tracenrevision
über das von der Teplitzer Elektricitäts- und Kleinbahngesellschast
vorgelegte Project für eine von der Linie Teplitz-Eichwald ab­
zweigende, durch die Stadt Teplitz führende elektrische Straßen­
bahn statt. Die Vertreter des Handelsministeriums und dex
Post-undTelegraphendirection erhoben gegen die Ober­
leitung der elektrischen Straßenbahn
P r o t e st, indem sie ausführten, daß die projectirte Bahnlinie
mit dem staatlichen Telephonnetze parallel laufe und daß, um
Störungen in der Fnnctionirung zu verhindern, die Verwandlung
sämmtlicher einfachen Telephonleitungen in Doppelleitungen und
die Führung unter der Erde mittelst gepanzerter Bettungskabel
erforderlich sei. Nur wenn die Unternehmung diese Arbeiten,
und zwar auf i h r e K o st e n vornehmen lasse, könnte dem
Projccte zugestimmt !verden. Die Angelegenheit kommt nun vor
das Eisenbahmninisterium.
(Fiir das Elisabeth-Heim.) Erzherzogin M a r i a
I o s e f a, welche bereits als erste Spenderin im Elisabeth-Heim für
Witwen und Waisen. des gebildeten Mittelstandes verzeichnet ist, hat
neuerdings dem Vereine 100 Kronen gewidmet. Baron Albert
Rothschild hat dem Vereine 500 Kronen gespendet.
(Die Nntcrlehrer «ud der Landtag.) Der Verein der
Unterlehrer und Unterlehrerinncn hält Mittwoch den 19. d. M.,
V,8 Uhr Abends, in der Ressource (I., Reichsrathsstraße 3) seine
Generalversammlung ab, auf deren Tagesordnung sich auch ein Referat
über „Die Untcrlchrcr und der Landtag" befindet.
(Neu!) Original Präger und Original Wiener Wurstzeug,
Salami, Selchflcisch stets in vorzüglicher frischer Qualität nur
bei S. Berg, 1. Bezirk, Adlergasse 5 und Franz Josess-Ouai 3
(Stammhaus in Prag).
. (dlicderbsterrcichischer Coucipieuteuvereiu.) Unter dem
Ehrenpräsidium des Dr. Karl N. v. F e i st m a n t e l, Präsidenten
der Advocatcnkammcr, findet am 13. Februar 1901 im Ballsant
Ronacher das Conciplentenkränzchen statt.
(,»Die Harmlose«.") Richt so geräuschvoll wie die „Harm­
losen" in Berlin, aber ungleich segensreicher wirkt die denselben Kid
führende humanitäre Tischgesellschaft, welche seit vielen Jahren ihren
Sitz in Wien, Neubaugalse 63 (Hubmann's Restauration), hat und
alljährlich zu Weihnachten arme Schulkinder mit vollständiger Winter-
kleidung betheilt. Heute Sonntag, 5 Uhr Nachmittags, findet in diesem
Locale wieder die Weihnachtsfeier dieses Vereines statt, an welche sich
ein Unterhaltnngsabcnd anschließen wird. Auf dem Programhr desselben
stehen Vortrüge mehrerer bekannter Kunstkräfte, darunter die der beiden
Vcreinsmitglirder R a k o w i t s ch und S t a n z i g vorn Stadttheater.
Karten für Gäste find beim Obmanne der „Haniiloscn" Herrn Josef
Solterer, Nenbaugaffe 76, zu haben.
(Maskenfeft des „Schubertbuud".) Der durchschlagende
Erfolg, den der „Schnbertbund" mit seinem vorjährigen Maskenfeft
erzielte, veranlaßte den Carnevalsausschuß, auch im kommenden
Fasching ein Fest in gleichem Rahmen abzuhalten. Dasselbe findet am
15. Februar 1901 in den Sofien-Sälen unter dem Titel „Märchen-
zanbcr in der Fastnacht" statt.
(Großer Brand.) Man telegraphirt uns aus Brunn:
Gestern Nachts ist ein Theil der Waaremnagazine der hiesigen
Canditenfabrik P. Oppenheim abgebrannt. Der Schaden
beträgt 80.000 Kronen, doch ist er durch Versicherung gedeckt.
(Im österreichischen Buchhandel) nimmt der Verlag von
A. H a r t l e b e n in Wien, I., Seilerstätte 19, längst die geachtetste
Stellung ein. Die Gediegenheit der Hartleben'schen Verlagswcrke ergibt
sich wiederum aus der stattlichen Anzahl von Neuheiten, welche der
rührige Verlag im Jnseratenthcil unierer heutigen Nummer veröffentlicht.
1 Besonders zahlreich sind Werke der technischen Literatur vertreten, aber
! auch werthvolle belletristische Neuheiten zieren den imposanten Katalog-
auszug.
(Wohlthatigkeitscoucert.) Heute veranstaltet die Neue
musikalisch-litcrarische Gesellschaft im Prachtsanl des Baierischen Hof
(Taborstraßc 39) ein Wohlthätigkeitsconcert mit gewähltem Programm
und Tanzkränzchen. Der Reinertrag ist der Weihnachtsfreude verarmter
Künstler gewidmet.
(Lebensmüde.) Gestern Vormittags hat sich der im 17. Bezirk,
Dornbach, Kainzgasse 12, wohnhafte 48iährige Großfuhrwerksbcntzer
Franz S t a d l e r in seiner Wohnung erheukt. Das Mosiv der -rhat
ist nicht bekannt. Die Leiche wurde zur gerichtlichen Obdnction in das
Allgemeine Krankenhaus gebracht.— Gestern Nachts bat sich der
20jährige Stud. plül. Leopold Ringer durch einen Revolvcrschuß
entleibt. Der junge Mann, war in Wadowice in Galizren gebortti,
20 Jahre alt und wohnte in der Rauhensteingasse 5. Ringer ist der
Sohn eines Bauunternchipers in Breslau. Bor einigen Wochen war
der junge Mann nach Wien gekommen, um sich hier für die Einjährig-
FreuviUigenprüfung vorzubereiten. Gestern erhielt er von seinen An­
gehörigen drei Briefe, die ihn sehr verstimmten. Es scheint, daß ihm
wegen eines Liebesverhältnisses, das er in Breslau hatte.
Vorwürfe gemacht wurden. Dies dürfte wohl auch die Ursache des
Selbstmordes sein.,
_ (Straßenränder.) Freitag Abends wurde der Fleischhauer-
gehilfe Franz S ü ß, Hcrnals, Haslingergasse 6 wohnhaft, von einem
Burschen, den er kurz vorher in eineni Branntweinschank kennen gelernt,
an der Ecke der Dittcsgasse und Hofstattgasse in Währing überfallen
und seiner Uhrkctte und des Hutes beraubt. Polizeiagenten cruirten
den Strolch gestern in der Person des 23jährigen Weber-gehilfen Josef
O t l n p c k, Hcrnals, Weidmanngasse 44 wohnhaft, und verhafteten
ihn. Im Besitze Otlupek's fand man Uhrkctte und Hut noch vor.
Ein Theil der Tagesueuigkeitcu befindet sich auch aus
Seite 20 und 31.
Die Waffen nieder!
Eine internationale Vereinigung gegen daS Duell.
Zur Duellfrage, welche» wie unsere Leser wissen» in letzter
Zeit bei uns eine besondere Actualität erlangt hat» erhält das
„Neue Wiener Journal" nachstehende, sehr beachtenSwerthe
Zuschrift:
„Die Bewegung gegen das Duell, welche der vielbesprochene
Fall Tacoli-Lcdochowski wachgerufen hat» beweist eine erfreuliche
Lebensfähigkeit. Es scheint sich die Auffassung Bahn zu brechen»
daß zur Bekämpfung dieses Vorurtheils» gegen das schon so
viel Tinte verspritzt worden ist, gegen das so strenge gesetzliche
Bestimmungen scheinbar umsonst erlassen sind und auf dessen
Altar bereits so viele Menschenleben und so viel Menschenglück
geopfert tvurde, endlich etwas Entscheidendes geschehen soll.
Der peinliche Eindruck» den im Jahre 1843 ein Duell
machte, in welchem Lieutenant Monro seinen eigenen Schwager
Oberst Fawcett erschoß, bestimmte denPrinz-Gemahl der Königin
Victoria zu einem Briefe an den Herzog von Wellington» in dem
er das Duell als eine „unchristliche und barbarische Sitte" ver-
nrtheilte. Durch die Bemühnngen des Prinzen Albert kam eine
Vereinigung zur Verhinderung der Duelle zustande, der alsbald
67 Generale und 13 Admirale beitratm, nnd wurden binnen
Jahresfrist die Gesetze der englischen Armee in einer Weise um­
gestaltet, daß der Zweikampf in ihr nicht mehr aufkommen konnte.
Das Duell ist seitdem in England abgeschafft.
Auch in der Antiduell-Action» welche der Fall Tacoli-
Ledochowski bei uns entstehen ließ» hat ein Prinz von Bourbon
das Wort ergriffen. Se. königl. Hoheit Don Alfonso, Jnfant
von Spanien» hat bekanntlich am 26. August an Marquis Tacoli
ein Schreiben gerichtet, in welchem er u. A. erklärt: „DaS Duell
sei nach seiner Meinung eine barbarische» unserer Zeit und
Civilisation durchaus unwürdige Sitte, welche jeder civilisirte und
vernünftig denkende Mensch— gehöre er welcher Religion auch
immer und selbst gar keiner an— verwerfen muß." Der
Cardinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha dankte hierauf dem Jnfanten
für seine Kundgebung nicht blos als Bischof» sondern auch „im
Flamen der menschlichen Gesellschaft» deren Grundlagen durch die
ungestrafte Uebertretung der heiligsten Gesetze tief erschüttert
werden". Die schon vorher begonnene Bewegung hat
immer weitere Kreise gezogen. Gegen 150 christliche
Vereine haben zu derselben Zeit zustimmend Stellung genommen.
Die Presse der verschiedenen Parteischattimngen hat den Wider­
sinn des Duells hervorgehoben, vertheidigt hat es fast Niemand.
Mitte November erhob das in Wien versammelte bischöfliche
Comite seine Stimme gegen den Duellwahn und zu Gunsten
seiner letzten Opfer. WaS bei uns in Oesterreich geschehen» hat
in der ganzen civilisirten Welt Wiederhall gefunden. Der Fall
Tacoli-Ledochowski ist überall bekannt» und wie vor Allem in
Deutschland» wurde derselbe in Frankreich» 'in Italien, in
England von den Blättern besprochen und oft äußerst scharf
beurtheilt.
Alles» was wir hier erwähnt haben, zeigt» daß der Anti-
Duellgedanke ein solcher ist» der überall zündet» der überall auch
thätige Anhänger findet. Man steht mit ihn: auf einem gemein­
samen Boden der Civilisation und der gesunden Vernunft, auf
welchem Männer verschiedener religiöser Bekenntnisse und ver­
schiedensten politischen Denkens sich zusammenfinden und zusammen­
wirken können.
Der Jnfant Don Alfonso bleibt bei seiner erwähnten Kund­
gebung nicht stehen. Er gedenkt, um dem internationalen Uebel
entgegenzutreten» eine große internationale
Vereinigung gegen das Duell zu gründen.
Dieselbe soll alle Kreise d e r G e s e l l s ch a f t um­
fassen, an welche die Duellfrage herantreten kann, aus Männern
aller Nationen und Parteien sich bilden, welchcdas
Duell verwerfen und bekämpfen wollen. Die Theilnehmer
würden sich verpflichten» selbst weder eine Forderung
zu erlassen, noch eine solche anzunehmen und
»ach Möglichkeit im privaten und öffentlichen Leben für Ab­
schaffung des Duells und das Wachsthum der Vereinigung ein­
zutreten. Die Bildung von vor die Oeffentlichkeit tretenden
Comites in den Hänptstädten der einzelnen Länder und nach
Bedarf in den anderen Städten bis zum Ausbau einer um­
fassenden Organisation ist ins Auge gefaßt. Die Ausrottung
des Duells wird diese Vereinigung vor Allem und un­
bedingt auf ihre Fahne schreiben; sie wird sich aber
auch mit der Erwägung zu befassen haben, durch welche ehren­
gerichtlichen oder schiedsgerichtlichen Einrichtungen jener Schutz
von Ehre und jene befriedigende Beilegung von Ehrenaffairen
erzielt werden kann» welche das Duell anstrebt» aber nicht erreicht
und welche auch die bestehenden Institutionen nicht gewährleisten.
In Deutschland, von wo Fürst Karl zu Löwenstein, der Oheim
des Jnsanten, alsbald seine Zustimmung zu dessen Erklärung
gegen das Duell kundgab, ist der Plan bereits angeregt» und es
ist zu hoffen, daß zunächst Centrumskreise und der katholische
Adel sich mit demselben befassen werden. In Frankreich ist der
Gedanke auf besonders fruchtbaren Boden gefallen. Schon vor
mehr als einem Monate hat die „Verlts firancaise" den Plan
eines internationalen Antiduellbundes der Oeffentlichkeit vorgelegt.
Herr Henri-Gustave Leliere in Mayemre erklärte sich zur
Entgegennahme von Beitrittserklärungen von Hen*en wie von
Damen bereit.
Voraussichtlich dürste eine berufene Persönlichkeit in Frank­
reich an die Spitze der Bewegung treten. Auch in Italien ist der
Gedanke bereits in Anregung gebracht.
Oesterreich-Ungarn» jenes Land» in dem sich der Vorfall
ereignet hat, an den die iiitcrnationalc Bewegung anknüpft, und
aus dem schon so manche Kundgebung vorliegt» darf in dieser


[ 2023-06-29 10:37:14.264 - 19001216 - Seite 7 ]
Nr. 2567 !< GorMag
Sache nicht zurückstehen. Mögen gerade berufene und die be­
rufensten Namen ohne Unterschied der Parteirichtnng sich in den
Dienst dieser edlen und gemeinnützigen Sache stellen! Es gibt
kaum ein erfreulicheres Schauspiel, kein hoffnungsreicheres Bild
für da? Ausland, als das Zusammenwirken von Männern, deren
Wege sonst vielfach auseinandergehcn mögen, zu einem ge­
meinsamen socialen Ziel.
Die Redaction dieses Blattes ist bereit, nach Möglichkeit
der Discussion ihre Spalten zn öffnen. Die Blätter der ver­
schiedenen Richtungen sind gebeten, von oüenstchenden Mit­
theilungen Kenntniß zn nehmen.
-Sigismund Freiherr v. Bischoffshausen.
Wiener Männergesangverein.
Das Concert im großen Musikvercinssaale.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Das Concert, welches gestern Abends der Wiener Männcr-
gesaugvcrein im großen Musikvercinssaale aüsolvirtc, bot wieder
eine jener Glanzleistungen, die man von diesem Elitesängerchor
gewohnt ist und brachte diesem die verdienten Ehren. Der mächtige
Saal war in allen seinen Theilen von einem distinguirten und
kunstsinnigen Publicum besetzt, das mit gespannter Aufmerksamkeit
den Vortrügen lauschte und seine Befriedigung nach jedem Stücke
durch lebhaften Beifall zum Ausdruck brachte.
Den Reigen der Vortrage eröffnete der Schubert'sche Chor
init Clavicrüegleitung „Nachtgesang im Walde", welchem der lieb­
liche Chor „An Marie" von Albert Hermann folgte. Nun kamen
zwei Novitäten: „L a n d s k n e ch t s l i c d", Chor von Ludwig
T h u i l l e (Text von Heinrich v. Reder) und „Nachtlie d",
ein achtstimmigcr Chor von Josef Reiter (Text von Stcfan
Milow). Sie gefielen ganz außerordentlich; ja, Reiter's
stimmungsvolle Komposition errang sogar einen förmlichen
Scnsationserfolg.
Die nächste Nummer des Programms besorgte Fräulein
Mathilde v. H o ch m e i st e r, eine Concertsängerin par
excellence und noch obendrein eine liebreizende Erscheinung. Die
junge Dame sang, von Professor I. Gänsbacher begleitet,
drei Stcbcr von Franz Schubert. Reicher, wohlverdienter Applaus
durchdröhntc den Saal nach dem dritten Liede und nöthigte die
Künstlerin zu einer Zugabe, nach welcher wieder der Männerchor in
seine Rechte trat. Er brachte einen neuen, sehr beifällig aufgenommenen
Chor von Friedrich H e g a r, „Walpurga" zum Vortrage. Der
zweite Chormeister des Vereines, Richard v. P e r g c r, fiihrte
hierauf zehn Violinschüler des ConservatoriumS vor, die bei
Harfen- und Orgelbegleitung Gouuod's „Cäcilienhymne" executirtcn.
Die Zöglinge verriethen vorzügliche Schulung und machten ihrem
Dirigenten alle. Ehre.
Zwei von Eduard Kremser bearbeitete rumänische Volks­
lieder, „Eifersucht" und „Singe, trinke, küsse!", die nun der
Mäuuerchor als neu zum Vortrage brachte, erweckten stürmischen
Beifall.
Eine hervorragende Glanznummer des Programms bot
Meister G r ü n f c l d, der jetzt folgte und den reichen Beifall
mit einer Zugabe lohnte. Den Schluß bildeten zwei weitere
neue Chöre: „Im Winter" von Hermann Hutter und
„Frühlingsuacht" von Max F i l k e. Der letztgenannte' Chor,
in welchem Fräulein M., v. H o ch m e i st e r das Sopransolo
sang, zählt wohl zu dem Besten, was auf diesem Gebiete in der
letzten Zeit geboten worden.
Ins Dirigiren theilten sich die beiden Meister des Vereines,
Eduard K r c m( er und Richard v. P e r g e r. Sie führten
die treffliche Sängerschaär wie immer zum Siege. Nicht un­
erwähnt bleibe die meisterhafte Leistung des Clavier- und Orgel-
virtuosen Georg B a l k e r, welcher durch sein Bcglcitspiel viel
zum Gelingen des Ganzen beitrug.
Eine kaiserliche Ohrfeige.
Reminiscenz zur Spitzcnauction in Paris.
Paris, 13. December.
In einem Auctionszimmer des berühmten Hotels Drouot
in Paris konnten Liebhaber echter Spitzen dieser Tage einige
herrliche Stücke bewundern, die einst der lebenslustigen Franzosen­
kaiserin Joscfine gehört hatten. Merkwürdigerweise waren zu der
Spitzenvcrsteigeruug fast ebenso viele Herren wie Damen er­
schienen. Die zum Verkante gelangenden Spitzen befanden sich
zuletzt im Besitze einer Mlle. Perusset, der Tochter jener ver­
trautesten Kammerfrau der Gemahlin des großen Corsen.
An das begehrteste Stück Spitze, das für 10.000 Francs
fortging, knüpft sich eine interessante kleine Geschichte, die nur
wenig bekannt sein dürfte. Napoleon 1. schenkte seiner Gattin,
deren Leidenschaft für werthvollc Points ihm Unsumnieu
kostete, bei der Heimkehr von einem erfolgreichen Feld­
zuge außer anderen schönen Dingen auch immer ein
kostbares Spitzeugewebe. Joscfine kragte nie, wo und wie
er zu den Schätzen gelangte, mit denen er sie überschüttete,
sondern nahm sie hin, ohne sich darum zn kümmern, wenn sie
vorher gehört haben mochten. So brachte der Eroberer ihr einmal
aus Italien ein großes viereckiges Stück alter veuctianischer
Spitzen mit. Kaum hatte die putzlicbende Kaiserin das Werth-
object empfangen, als sie ihren Modistcn Monsieur Dnplan
kommen ließ und ihn ersuchte, ihr ein Fichu daraus zu machen.
„Eure Majestät," entgeguete der Klcidcrküustlcr in entschiedenem
Ton, „das Stück ist zu groß, es läßt sich nicht graziös
errängiren." „Nun, da schneiden wir es entzwei," meinte
Josesine gleichmiithig. „Unmöglich, Madanie! Ich könute solch ein
unschätzbares Kunstwerk nicht mit der Scheere berühren." rief
Dnplan beinahe entsetzt. „Unsinn!" erklärte die leichtfertige Frau.
Das hauchzarte Gewebe war nm ihre Schultern drapirt; sie
wußte genau, welche Form das Fichn haben sollte, und so
ergriff sie in aller Seelenruhe eine Scheere und in der nächsten
Secunde fielen lange Streifen des unendlich mühselig
von 1 knnsffcrtigen Händen hergestellten Stoffes zu Boden.
In diesem Augenblick trat der Kaiser in das Zimmer.
„Vandalin!" schrie Napoleon außer sich vor Entrüstung und ver­
abfolgte der erschrocken Zurückweichenden einen schallenden Schlag
auf die hochroth geschminkte Wange, über die sogleich dicke
Thränen rollten. Dnplan entkernte sich discret, und die zer­
schnittene Spitze wurde in eine Schublade geworren. Josesine
konnte den Anblick der einzelnen Stücke nachher nicht mehr
ertragen und schenkte sie schließlich der Mme. Vermiet.
Die jetzt unter den Hammer gekommene prächtige Spitzen-
sammlnng enthielt auch wundervolle belgische Points, die auf
etwas seltsame Weise in den Besitz der passionirtcn Spitzcnlieb-
habcrin gelangten. Diese kostbaren Brüsseler Kanten waren es,
Neues-Wiener Journal
die Napoleon zu dem denkwürdigen Ansspruch veranlaßten:
„Josesinens ganze Seele besteht aus Spitzen, und das ist denn
doch ein zu hinfälliges Material für die Seele einer Kaiserin."
Die schöne Kreolin hatte nämlich einen jungen General ihres
Gatten dazu überredet, das fragliche Gewebe in den Schäften
seiner Stulpstiefel über die Grenze zn schmuggeln. Napoleon kam
dahinter und machte seiner Gemahlin eine jener Scenen, die
damit endeten, daß Joscfine in Ohnmacht fiel und von dem dann
sofort wieder entwaffneten Corsen durch zärtliche Worte und Lieb­
kosungen zum Bewußtsein zurückgerufen wurde.
Aus aller Welt.
(Eine Belohnung deS deutschen Kaisers.— Die Volkszählung Zu
Deutschland.— Was die Hobokcner Brandkatastrophe kostet.— Ein
Renegat.— Eine interessante Schauspielerin.— Keine Fabrits-
schornsteine mehr.— Ein Weinhändtcr, der nicht auf seine Weine pocht.
— Rußland in der Mandschurei.— Der Gipfel der Bcgucmtichkeit.)
Aus Berlin wird uns geschrieben: Als im Frühjahr 1898
der deutsche Kaiser vom Schloß Bellevuc aus durch den Thier­
garten ging, kam er auch nach dem großen Stern. Bei seinem
Erscheinen entstand unter den Passanten ein Gedränge und gleich­
zeitig wurde Hurrah gerufen. Hievon scheuten die Pferde eines
Wagens und gingen durch. Ein Kindermädchen, das einen Wagen
mit einem dreijährigen Mädchen vor sich herschob, hatte nach dem
Kaiser gesehen und den Kinderwagen einen Augenblick achtlos
stehen lassen. Ehe das Mädchen zurückeilen konnte, waren die
durchgehenden Pferde herangestürmt, und das Kind wäre über­
fahren worden, wenn nicht ein in der Nähe stehender Gymnasiast,
Franz Schmidt, der Sohn eines Kaufmannes, hinzugespruugen
wäre und den Kinderwagen noch im letzten Augenblicke znrück-
gerisscn hätte. Der jugendliche Retter erhielt dabei einen so
heftigen Stoß, daß er zu Boden stürzte und sich drei Vorder-
zähne ansschlug. Der Kaiser hatte den Vorfall beobachtet und
ließ Namen und Wohnung des Gvmnasiasten feststellen. Der
Vater des letzteren starb zwei Jahre darauf, und da die Witwe
fast mittellos war, sollte der Sohn, der für sein Leben gern
Ingenieur geworden wäre, in einem Bankgeschäfte lernen. In
seiner Verzweiflung setzte er sich hin und schrieb ohne Wissen
seiner Mutter einen Brief au den Kaiser, dem er unter Bezug­
nahme auf den oben ermähnten Borfall seine Noth klagte. Dieser
Tage ist nun der überraschten Mutter des Schmidt die Nachricht
zugegangen, daß der Kaiser auf feine Kosten den jungen Mami
zum Schiffsbauiugemcur ausbilden lassen werde.
•S
Nach den vorläufigen Ermittlungen hat die Volkszählung
für eine Reihe größerer Städte Deutschlands folgende Ergebnisse
geliefert:
Berlin.
1900
1,884.345
mehr
gegen
1895
207.011
Lübeck
1900
81.517
mehr
gegen
1895
11.643
Hamburg.
. 767.385
85.752
Görliv ....
80.842
10.667
München.
. 498.503
87.502
Würzburg...
Planen i. B..
74.905
6.100
Leipzig..
. 455.120
55.120
73.908
18.717
Brcslau..
. 422.415
49.252
Darmstadt...
63.745
7.455
Dresden..
. 395.349
41.064
Ludwiqshafen.
61.796
22.000
Köln...
. 370.685
49.121
Frcibnrg i. B.
61.513
8.400
Frankfurt a.A
. 287.813
58.544
Potsdam...
59.326
871
'Nürnberg.
. 260.743
64.960
MüncheN'Gldb.
57.659
3.997
Hannover.
. 234.986
25.451
Licqnitz ....
54.900
3.400
Magdeburg
. 229.752
15.308
Osnabrück..
51.487
6.300
Düffeldorf.
. 212.949
36.964
Harburg....
49.156
6.577
Stettin..
. 209.988
22.531
Regensburg..
Pforzheim...
45.312
3.841
Chnrlvttenbnr
z 189.300
48.700
43.097
9.756
Stuttgart.
. 176.318
17.997
Ulm
42.860
3.575
Bremen..
. 160.823
19.000
Heidelberg...
40.232
5.042
Halle a. S
. 156.631
40.327
Straisund...
31.005
905
Elberfeld.
„ 156.50v>
17.166
Effenach....
31.000
5.600
Straßburg
. 150.268
14.660
Göttingen...
30.180
4.567
Mannheim
. 137.000
46.000
Bayreuth...
29.263
1.570
Posen...
. 116.151
13.377
Lüneburg...
24.703
2.309
Kiel....
. 107.071
21.405
Erlangen...
22.842
2.000
Krefcld..
. 106.887
— 358
Ebersmalde..
21.614
3.218
Kassel...
. 105.455
15.263
Grünbcrg...
20.937
2.412
Karlsruhe.
. 88.000
14.000
Köslin ....
20.700
1.800
Schönebcrg
. 93.939
33.244
Jena
20.615
5.216
Rixdorf..
. 90.514
30.600
Spcycr ....
20.420
1.376
Anasburq.
. 89.000
6.270
Baden-Baden.
15.577
715
Mainz...
. 84.500
4.550
Tübingen...
15.323
1.847
**
Die Summe der Entschädigungen und Iluterstüyungen, die
der „N§ r d d e u t s ch c Lloyd" an die Officicre und
Mannschaften seiner bei der B r a n d k a t a st r o p h e in H o-
b o k e n in Mitleidenschaft gezogenen Dampfer, sowie an die
Hinterbliebenen der Verunglückten bisher gezahlt hat, belauft sich,
wie man uns aus Bremen schreibt, bereits auf 209.773'90Mark.
Davon entfallen, wie wir in Ergänzung nnsercr kürzlich gebrachten
kurzen Notiz des Näheren mittheilen, im Einzelnen auf Ent­
schädigungen für eingebüßte Effecten 137.158'90 Mark,
auf einmalige Unterstützungen von Witwen und
Waisen 9615 Mark, zusammen 146.77Ü90 Mark, die
aus der Seemannscassa des Lloyd gezahlt wurden,
außerdem gewährte der Lloyd an Extragagcn etwa 63.000 Mark.
Weiter erhalten die Hinterbliebenen Witwen und Waisen vom
Norddeutschen Lloyd als solchem außer den ihnen aus der
Witwen- und Waisenpensionscassa des Lloyd und aus der See-
Berufsgcnossenschaft zustehenden Bezügen einen außerordentlichen
Rentenzuschuß, genau wie die Hinterbliebenen des „Elbe"-Unfalles.
Demnach wird jeder Familie die Differenz zwischen 75°/„ deS
Jahrgchaltes deS Verunglückten und der sich aus den Cassen-
leistuugen ergebenden Unterstützungen als Nentenzuschuß gewährt,
wobei der Zuschuß für die Witwe eines Officiers 450 Mark,
für die Witwe eines unteren Angestellten 225 Mark und für
jedes Kind unter 16 Jahren 112°50 Mark nicht über­
schreiten soll.
**
*
Aus Straßbnrg im Elsaß wird uns geschrieben: Wir theilten
vor einigen Monaten mit, daß ein S t r a ß b n r g c r Stadt­
rath, Herr Kappler, seinen Sohn über die Vogcsen geschickt
habe, um f r a n z ö s i s ch e r O f f i c i e r zn werden, und
daß der junge Mann in die Kriegsschule von St. Eyr aufge­
nommen worden sei. Diese Sache erschien in einem besonders
häßlichen Licht, weil die Vorfahren des Herrn Kappler Altdeutsche
waren und erst der Großvater aus Württemberg eingewandert
war. Wie jetzt die „Straßb. Post" mittheilt, hat der junge
Kappler in St. Eyr sogar einen Frciplatz mit Ausstattung er­
halten: die Angelegenheit hat hier aber solches Aussehen gemacht,
daß der demokratische Stadtrath Kappler den Entschluß gefaßt
hat, seine Stelle als Mitglied des Straßburger Gcmcinderathes
niederzulegen. Seine Parteigenossen sollen sich mit diesem Ent­
schlüsse einverstanden erklärt haben. Hoffentlich macht cs Herr
16. DecMtzer 1900 Seite?
Kappler ffo wie der ehemalige Reichstagsabgcordnete HaaS- vün
Metz und zieht seinem Sohne über die Vogesen nach.'•
Unser Brüsseler Eorrcspondcnt schreibt uns: In BrstW
trat dieser Tage eine Schauspielerin auf, die bpim
„Gcschichtcmachcn" mitgeholfen hat, indem sie, ohne es zu
ahnen, die Vernichtung der Vcndomc-Säule in Paris 1871 ver­
anlaßte. Diese talentvolle Künstlerin, die 1871 eine berühntzc
Schönheit ivar, ist heute noch eine hübsche Erscheinung; wem ich
sie sehe, muß ich mir immer sagen: „Ein Lächeln weniger,
und die Vendöme-Säule wäre im Jahre 1871
scheinlich nicht zerstört worden." Conrbet ließ bekanntlich
von der Commune die Zerstörung der Vendöme-Säule
beschließen. Plan wollte das Denkmal am 6. Mai, ayi Ge­
burtstage des Kaisers, fallen sehen; aber am 6. war man noch
nicht bereit, und man mußte bis zum 16. Mai warten. Die
Säule war schon lange von Gerüsten umgeben, aber man.schob
die Ausführung des Planes immer wieder hinaus. Was gstig
eigentlich vor tz Die Baumeister und die Ingenieure fürchtetest,
daß das große Bronzcmonnment beim Fallen die Nachbarhäuser
beschädigen und Unglncksfälle verursachen könnte. Niemand wollte
für die etwaigen Schäden die Verantwortung übernehmen. In
diesem kritischen Augenblicke fand sich ein junger Ingenieur,, ein
Mitglied des Pariser Positibisten-Clubs, ein und schloß mit der
Commune einen Vertrag, durch welchen er sich verpflichtete, die
Säule ohne jede Gefahr für die Nachbarhäuser zu stürzen. Bald
nach dem „Umsturz" sollte der Ingenieur 28.000 Francs in
Gold erhalten. Aber was hat die Schauspielerin damit, zu
thun* Die Frage soll sofort beantwortet werden. Unser Ingenieur
theilte, obwohl er Mitglied des Positivisten-Clubs war, durch­
aus nicht die Ideen der Coinmunc; er war jung und sehr
verliebt in eine Schauspielerin, die hübsche Augen und
ein. gutes Herz hatte; aber das Leben war reich
in jenen fieberhaften Maitageu, und die Pariserin brauchte
jenen Luxus, ohne welchen eine Kokette ä la mode selbst in
Revolutionstagen nicht auskommen kann. Der Ingenieur hätte
gern sein Blut hingegeben, um Gold dafür einzutauschen; aber
das Blut war in jenen Bürgerkriegszeiten nicht viel werth, man
vergoß cs, ohne damit Handel zn treiben, und das Gold war
selten. Auf der anderen Seite stand die Commune, die keine Ver­
antwortung übernehmen wollte; der Ingenieur ging in das Stadthaus
und erklärte sich bereit, die Nicdcrreißung der Vendome-Säule
zu übernehmen. Die Sache gelang ausgezeichnet: die Säule fiel,
ohne irgend einen Menschen zu verletzen und ohne die Häuser zu
beschädigen; an demselben Abend erhielt das Mitglied d?s
Positivistenclubs die ausbedungenen 28.000 Francs und be­
friedigte die Launen des Weibes, das er liebte, und das sicher
nicht ahnte, auf welche Weise der junge, leidenschaftliche Lieb­
haber sich plötzlich so viel Geld verschafft hatte. Schließlich
mußte man sich trennen; die Commune war besiegt; der In­
genieur wurde von den Kriegsgerichten verfolgt und mußte fliehen,
in die Verbannung gehen und die schöne Schauspielerin ver­
lassen, die noch immer eine der hübschesten Frauen von Paris
war. Sie ist noch hübsch, obwohl der Herbst die Feuer' ihrer
Augen erkalten ließ. Wenn der Ingenieur diese Schauspielerin
nicht wahnsinnig geliebt hätte, wäre die Vendöme-Säule wahr­
scheinlich nicht gefallen.
*
Ein englischer Ingenieur hat den Vorschlag gemacht, die
großen Fabriksschornsteine ganz abzuschaffen, indem
er den Vortheil, den man von ihnen hat, ersetzen will durch die
Einführung kräftiger Ventilatoren. Dieser Ingenieur— Walter
Snor ist sein Name— begnügte sich nicht mit dem theoretischen
Vorschlag, sondern ging auch sofort zu seiner praktischen Durch­
führung über. In einer großen Fabrik, in der mit sechzehn
Kesseln eine Arbeitskraft von 2OO Pferdckräften producirt wurde,
ersetzte er vor Kurzem die Schornsteine durch Ventilationsapparate
und hatte damit einen vollen Erfolg. Während die Errichtung
der sechzehn hohen Schornsteine 100.000 fl. kostet, beliefcn sich
die Ausgaben für die Ventilatoren auf nur 16.000 fl., also
etwa den sechsten Theil. Der Hauptvortheil aber war, daß man
jetzt mit vierzehn Kesseln denselben Nutzeffect erreichte, zu dem
früher sechzehn Kessel nothwendig gewesen waren. Dieser Erfolg
ist dadurch zu erklären, daß die Ventilatoren eine innigere Be­
rührung der Kohlen mit der Luft herbeiführen, so. daß das
Brennmaterial erheblich besser ausgenützt wird. Nach diesem
Resultat ist cs also wohl möglich, daß auch aus der industric-
reichstcn Gegend die hohen Schlote verschwinden. Nur fehlt-«och
der genaue Bericht über die Art und Anlegung der Ventilatious-
apparatc.•
**.
*
Aus Reims, der alten Weinstadt, wird uns geschrieben:
Wie das Fachblatt „Weinbau und Weinhandcl" schreibt, erregt
im Weinhandel großes Aussehen die kürzlich ergangene Mit­
theilung der C h a m p a g n e r f r r m a P o m m e r y i»
Reims, daß sie ihre versandten 1895er Champagner von. .den
Empfängern zurückzuziehen beabsichtige, in der Meinung,
dieselben hielten sich nicht lange aus Lager. Auch sei es besser,
einen momentanen Verlust zn erleiden, als den guten Namen
compromittirt zu scheu. Den Wcinhandlnngcn, welche die Weine
bereits bezahlt haben, soll der Betrag nebst Zinsen mit 5°/t>
vom Datum der Zahlnng znrückvcrgütet werden, wenn die Weine
vor dem 1. April 1901 an die Firma Pommery zurückgesandt
worden sind.
*
* ....
Aus Petersburg wird uns gemeldet: Die■ russische
Regierung hat den Soldaten, die infolge der Demobilmachvstg
jetzt in die Heimat entlassen werden sollen, „gestattet", in der
Mandschurei zu bleiben, sich dort ansässig zu machen und an den
E i s e n b a h n a r b e i t e n theilznnehmen. Die „Bahnverival-
tung" werde den einfachen Arbeitern einen Monatsgehalt von
30 Rubeln, den Maurern und Zimmerleuten 50 Rubel, den
Schmieden, Tischlern und Schlossern 60 Rubel zahlen und freie
Wohnung in Ansicdlnngen längs der Bahnlinie gewähren, dagegen
hätten die Leute sich selbst zu beköstigen.
Aus London wird uns von einer Neuerung, bericht^,
die alle Damen, deren Berufsthätigkeit oder anderweitige Be­
schäftigung es nicht zuläßt, sich um die mannigfachen häuslichen
Verrichtungen zn kümmern, sicherlich intcressircn wird. Eine
amerikanische Gesellschaft, die jenseits des Oceans ihr System
bereits erprobt hat, hat nun unter dem Namen „The American
Clofches Cleaning ancl Pressing Company" (Amerikanische
Kleidcrrcinignngs- und Bügelcompagnie) kürzlich, in der englischen
Metropole ein Zweiggeschäft gegründet. Gegen eine Zahlstüg
von 5 fl. monatlich nimmt diese Gesellschaft die Verpflichtung


[ 2023-06-29 10:37:14.264 - 19001216 - Seite 8 ]
Seite 8
Sonntag
Neues Mener Journal 16. December 1900 Nr. 2567
auf sich, die gesammte Garderobe ihrer schönen
Clientinneu aufs Beste imstande zu erhalten und auch
dem abgetragensten Fähnchen wieder einen Schimmer von
Frische zu verleihen. Wöchentlich einmal spricht ein Angestellter
des zeitgemäßen Unternehmens bei seinen Kundinnen vor, um ihre
erneuerungSbedürstigen Toilettegegenstände abzuholen. Bereits
nach vierundzwanzig Stunden erscheint er wieder vor seinen Auf-
trüggeberinnen, die in den chic hergerichteten, in fleckenloser Rein-
hett strahlenden Sachen kaum ihr oft schon recht desect gewesenes
Ggenthum wieder zu erkennen vermögen. Wie die massenhaft ver-
thtllten Prospekte der Gesellschaft besagen, verfügt sie über Ein­
richtungen, um täglich mindestens 1500 Costüme respective Anzüge
in tadelloser Beschaffenheit neu erstehen zu lassen.— Thäte die
Gesellschaft nicht gut, sich auch um die Garderobe der armen
Männer jener bequemen Damen zu bekümmern?!
Mittheilungen aus dem Mblicum.
Ueberall zu haben.
unentbehrliche
8228
Zahn-Creme.
Ein gutes Zahnputzmittel darf keine grobkörnigen Bestandtbeile
enthalten, die zwisohen den ZAhnen knirschen und das Email zer-
kiataen, was bei fielen Zahnpulvern der Fall ist. Zur rationellen
Pflege der Zähne hat sieh das seit Jahren mit grossem Erfolge ein-
geführte Kalodont bestens bewährt, welches die Zähne (ohne jede
Schädigung) rein, weiss und gesund erhält.
w"■—"-
Fango- Heilanstalt
Wie«, 9. Bezirk, Lazarethgasse Nr. 29.
Einvackunaen mit heißeni vulcanischen Schlamm gegen Rheuma­
tismus, Gicht, Ischias, Frauenleiden rc. Prospekte. Aerztiiche Aufsicht.
Telephon Nr. 13852. Neueröffnete Abtheilung für Massage und Heil­
gymnastik mit ausgewählten Apparatm (System Docent Dr. Herz).
Weihnachten I
Pariser Dlamanten-Imitationen In Gold- u. Silberfassung,
Erochen, Singe, Colliers und Haarschmnck.
„Zur Brlllan<©nkönijjin u s Wien,
1, E lrotnwlagr 61, vis-ä-vie der Hof oper, und r. Adlergaase 8.—
JgF 1» Sonso in Wien keine Niederlage.— Preise in den Schau­
fenstern ersicntlicb.— Ülnstr. Kataloge franco. 8882
söhn mit der geliebten Jugendgespielin zusammenbringt, die nun j
eine gefeierte Bretteldiva ist, ob er die ganze bürgerliche Ehe-i
komödie in „Erziehung zur Ehe" eigentlich in einer einzigen fast
stummen Scene, im Zucken eines runden Mündchens, deni
unbändigsten Gelächter preisgibt.
Er vermag köstliche Worte. „Rom ist eine Gemüths­
krankheit"— wer jemals da war, der versteht das Sätzchen und
es klingt immer wieder in jhm. Er mag Anton von Werner, den
Uniformen- und Knopfmalcr, nicht. Aber warum nicht? Er ist
ihm „zu phantastisch". Er ist durchaus deutsch. Er hat sich in
seinen Goethe vertieft wie Wenige, und ein höchst löbliches Buch
ist Zeugniß dafür. Er hat sich in die Tiefen deutscher Mystik
versenkt und uns den tröstlichen Gottesmann Angelns Silvesius
wiedergegeben, in seinem Geiste seine sinureichen halkeyonischen
Sprüche gedichtet. Seine Verse erinnern oftmals an gefrorenen
Wein. Eine kühle Form bei glühendem Inhalt. Lasses Gehaben
bei stählerner Kraft; LebenSjubcl und Lebensspott aus Lebens­
müdigkeit. Eine Erscheinung, ganz aus unserer Zeit und ihr
dennoch fremd. Etwa gleich jenen Cavalieren Karl I. von
England, die Ban Dyck gemalt hat, an die er auch äußerlich
erinnert, die im Sammethandschuh einen erbarmungslosen Degen
führten, Welten vergeudeten und sich dennoch als ein dem Tode
geweihtes Geschlecht empfanden.
Und dieser Mann 'kommt uns nun plötzlich als Tragiker, und
zwar mit einem ganz ungewöhnlichen Erfolg. Denn „Rosen-
montag" ist der Berliner Schlager dieser Saison. Plötzlich?
Doch nicht so ganz. Denn vorher schon brachte ihm sein
„Abschied von« Regiment" in seiner höchst concentrirten Tragik
einen guten Sieg. AuS demselben Milieu heraus entstand „Rosen-
montag".
Mitten in unserem modernen Staat steht eine Kaste. Andere
Ehrbegriffe gelten für sie, als für die übrige Menschheit. Nach
anderen Gesetzen wird sie gerichtet. Wer aus ihr fällt oder um
Vergehungen willen, die sonst strafftet bleiben, aus ihr gestoßen
wird, der ist für immer ausgeschieden aus der Reihe der Ge­
fährten, ist für immer mit dem schwersten Makel beladen. Schwerer
als irgendwo ist hier ein Zusammenstoß zwischen Herz und
Verstand zu schlichten. Hartleben hat die sehr häufige Officiers-
tragik auf die Bühne gebracht.
Ein weicher Junge. Aufgewachsen in der spartanischen
Zucht des Cadettenhauses. Mit starken Gemüthsbedürfnissen— er
ist musikalisch und macht ganz vortreffliche Verse— also viel
gehänselt. Mit einer starken Sehnsucht nach Liebe, für die im
Programm dieser sonst vortrefflichen Anstalten nicht genügend
Sorge getragen ist. Denn sie sollen ein hartes Geschlecht bilden.
Abkömmling von Officieren, also, so sehr er streben mag, sich
innerlich von seinen Kastenbegriffen loszureißen, durch die stärksten
Bande mit ihr verknüpft. Man ist nicht ungestraft der Enkel
eines Obersten, der am Ruhmestage von Mars-la-Tonr an der
Spitze seines Regiments gefallen ist.
Ein jeder Anstoß wird einem solchen Menschen zum Falle
sein. Es ist nur gut, daß ihn Hartleben nicht mit einer größeren
Tragik beladen hat, als die ihm gemäß und eben genügend ist,
sein Geschick zu vollenden. Man muß nicht die Axt an einen
Baum legen, den jedes Lüftchen umwehen kann. Sonst entsteht
ein Mißverhältniß zwischen Mitteln und Zweck, das unbehaglich
wirkt.
Saxlehner^
ZRtterwassev
„Hunyadi Jänos (C
Als bestes natürliches Abführmittel bewährt
Hin Naturschatz von Weltrufs
K. k. priv. Gesterreichische Dordwestbahn.
K. k. priv. Süd-nor ddeutsch e Verbindungsbahn.
Sonderzugsverkehr.
Anläßlich der Weihnachtsfeier-tage verkehrt Samstag den
2 S 2. D e c e m b e r d. I. von Wien (Nordwefibahnhof) ein Sonderzua,
zu welchem nach den meisten Stationen der Oesterreichischen Nordwest­
bahn und Süd-norddeutschen Verbindungsbahn bei den Personencassen
Rückfahrkarten zu ermäßigten Preisen ausgegeben werdm.
Ein Vorverkauf der Fahrkarten findet nicht statt.
Die Abfahrt von Wien (Nordwestbahnhof) erfolgt um 7 Uhr
Abends.
Näheres enthalten die Placate.
W l e n, am 6. December 1900. Die Direktion.
Theater uub Kunst.
„Rosenmontag."
>..R o s e n m o n t a g", Drama in fünf Auszügen von Otto Erich
Hartleben. Im Burgtheater zum erstenmal aufgeführt
am 16. December 1900.)
Es ist eigentlich verwunderlich, Hartleben so plötzlich -mitten
unter den erfolgreichen Tragikern auftauchen zu sehen.
Er ist eine der erfreulichsten Erscheinungen in unserer
Literatur der Gegenwart. Und er steht ganz für sich und selbst-
ständig da.
Bei scheinbarer Bummeligkeit ist ein großer, künstlerischer
Ernst in ihm. Er empfindet durchaus als ein souveräner Künstler
und in sich hat er das Gefühl für jede Strömung unserer Zeit,
für all ihre Widersprüche, Lügen und Verworrenheiten.
So ward er ein Spötter. Er sieht die geschätzten Zeit­
genossen sich mit ungeheurem Ernst und mit den schönsten .und
höchsten Worten um Nichttgkeiten bemühen. Den Gegensatz zwischen
ihren Thaten und ihren Gesinnungen deckt er auf. Und zwar mit
überlegener Gelassenheit Eines, den nichts mehr wundert und
nichts mehr überrascht, es scheine noch so toll. Es ist eine Ver­
achtung in ihm, so stark, daß sie selbst den Zorn, der immer
etwas Unkünstlerisches an sich hat, überwindet.
Harmlose Gemüther machen ihm einen unbändigen Spaß.
Er liebt es, sie mit der unschuldigsten Miene in die schlimmsten
und verfänglichsten Situationen zu bringen. Alsdann aber lacht
er innerlich über sie. Der Schalk blitzt aus seinen Augen. Er
reibt sich kurz die Hände. Aber keine Muskel seines Gesichtes
zuckt. Darin liegt das Unwiderstehliche seines Humors. Ob er
nun seinen „Gastfteien Pastor" in der sehr sonderbaren Damen-
penfion in Magdeburg bei Gelegenheit eines Besuches aus Zwecken
der inneren Mission seine Pfeife rauchen läßt am offenen Fenster,
ob er in „Die sittliche Forderung" seinen ehrbaren Fabrikantens-
Er hat ein gutes, liebes Mädchen kennen gelernt. Aus
einem Zeitverfteib ward eine Liebe, wie das so oft geschieht.
Und das Bewußtsein, einander nicht für immer angehören zu
können, steigert diese Leidenschaft, bis die guten Freunde und
Vettern besorgt zu werden beginnen. Was soll denn nun mit
diesem armen Hans werden, wenn er sich in so heilloser Weise
verplempert? Denn die Traute könnte man doch nicht einmal
dann heiraten, wenn schon die Cantion da wäre, und dem Hans
blüht eine reiche, eine sehr reiche Partie. Eine Commercienraths-
tochter aus Köln.
Man reißt den Hans und die Traute auseinander und,
um sicher zu gehen, well das Erinnern an die Geliebte immer
noch fortschwärt in ihm, so besudelt man ihm das Mädchen.
Die Vettern, deren Obhut Hans die Traute während seiner
Abwesenheit empfohlen hat— er ist abcommcmdirt worden—
feiern mit ihr seinen Geburtstag. Sie bezechen sie; und dann
theilen sie ihr mit, der Ferne habe sich mit jener Käthe Schmitz
verlobt, die ihm bestimmt ist. Sie bricht zusammen. Die
Ohnmächtige lassen sie in der Wohnuna jenes Officiers zurück,
der Hans iinmer am widerwärtigsten war. Und so gibt Hans
sein Ehrenwort, es solle für immer aus sein zwischen ihin und
dem Mädchen und verlobt sich nun wftllich, nachdem er sich von
der Krankheit genesen glaubt, in die ihn die Gemüthsbewegungen
jener Zeit gestürzt.
Er kehrt zum Regiment zurück. Am Rosenmontag soll mit
altem Glänze und mit übermüthigen Possen seine Braut eingeführt
werden in den Kreis seiner neuen Kameraden. Schon spricht
man von einem Ansitz für das junge Paar. Da entdeckt er die
ganze Niedertracht, die an ihm und dem Mädchen begangen ward.
AuS bester Meinung; denn die Intriguen der Böswilligkeit sind
niemals so gefährlich. Er trifft die Traute. Er läßt sie zu sich
in die Kaserne kommen, und in ihrer Gegenwart, durch ihren
Beistand deckt er die schlimmen Zettelungen auf, mit denen man
sie Beide umsponnen hatte. Aber— er hat damit sein Ehren­
wort gebrochen. Und jener Offtcier, in dessen Wohnung sich die
abscheuliche Scene anläßlich der Geburtstagsfeier Hansens ab­
gespielt, den er zur Rede gestellt, erstattet pflichtgemäß die An­
zeige. Hans aber reißt in neuer und unbezwinglicher Leidenschaft
die Traute an sich.
Was nun? Sie rehabilitiren? Es geht nicht. „Wegen so 'n
Mädel schlägt man sich nicht." Flüchten? Ein Freund bietet ihni
die Mittel dazu, erst für ihn allein, dann reichlich und für Beide.
Aber man wird nicht Kellner in Amerika als Enkel eines Obersten,
der bei Mars-la-Tour gefallen ist. Er taugt nicht für ein anderes
Leben; denn er empfindet nur die Striemen, welche die Ehr­
begriffe seiner Kaste in sein Leben schneiden, nicht aber die Kraft,
sie zu zersprengen. Da genießt man eher noch ein doppelt sündiges
Glück mit der Geliebten. Unvergeßliche Tage und Nächte, die
Einem Niemand und auch das künftige Leben nicht mehr nehmen
kann. Alsdann, Sonne hinter der Stirne, am Rosenmontag, der
ihn mir der ihm Bestimniten verbinden sollte, mll der
selbst Erwählten für inrmer untertauchen in die Nacht:
„Am Rosenmontag liegen Zwei,
Die kalten Hände noch verschlungen.
Das Leben strömte rauh vorbei.
Die Beiden habm's nicht bezwungen.
Als überwunden grüßen sie
Den Sieger, dem das Glück begegnet.
Im Tod verbunden, segnen sie
All Jene, die das Leben segnet."
Die Mangel des Stückes sind so klar, daß man nicht viele
Worte darüber machen muß. Es gäbe vielleicht einen Ausweg für
Hans und Traute und Hartleben hat ihn selbst gesehen und sie
eindringlichst eingeladen, ihn zu betreten. Wenn sie aber durchaus
und nach ihren Naturen ihn nicht gehen wollen? Denn Beide sind
in den Jahren, wo man noch gerne den Gedanken der Selbst­
vernichtung in sich hegt.' Die Intrigue ist plump, aber für den
guten Jungen und das gute Mädel ist sie noch eben fein genug
gesponnen. Dazu nehme man, daß er eine lange Gemüthskrankheit
hinter sich hat, also nothwendig mit einem ansehnlichen Desect an
Willenskraft in diesen schweren Conflict seines Lebens eintritt.
Eine Art Brakenburg-Episode ist zieinlich überflüssig angebracht—
der Bursche verliebt sich in das Schätzchen seines Lieutenants und
möcht' es heiraten. Und der fünfte Act fällt nun einmal ins
Sentimentale. Aber— er wirkt.
Was aber verschlagen diese Bedenken neben seinen großen
und eigenthümlichen Schönheiten? Eine sehr dünne Handlung ist
mit großer Kunst so geführt, daß nirgends eine Lücke zutage
tritt. Durchaus dramatisch, mit wuchtigen Steigerungen bis zum
dritten Act, bis zur gänzlichen Aufdeckung des Frevels an Hans
und Traute ist die Handlung geführt. Nirgends, auch späterhin
nicht für einen Augenblick stockt die durchaus bühnenmäßig geführte
Erfindung; Alles ist in Bewegung und drängt mit Macht dem
Ende zu, das man unaufhaltsam kommen sieht, hemmen möchte,
unabänderlich weiß. Darin liegt der mächtige Stimmungs­
inhalt dieser Tragödie. Alle Figuren leben; es ist keine
Ungerechtigkeit darin, denn selbst der schlimme Grobitsch, ein
Lebemann, der auf seine Weise genießt, und zwar ohne viele
Scrupel, ist durchaus kein Lump, vielmehr in seiner Art ein
höchst correcter Officier. Eine tiefe Rührung mit den beiden armen
Menschenkindern auf der Bühne, die da in einer heillosen Mühle
gemahlen werden, wird wach, und das heilige Mitleiden, das in
uns Allen schläft, spricht wieder einmal zn unserer Seele. Echt
tragisch ist der Kern— was verschlägt es daneben, daß dieses oder
jenes am Beiwerk nur traurig ist? Hier sind Kraft und Reich­
thum so überwiegend, daß man sich des Werkes als Ganzes nur
freuen kaun. Und ein gelassener Muth des Bekenntnisses: so ist's nun
einmal, und ich, Otto Erich, sehe nicht einmal die Möglichkeit, daß
es jemals anders werden könnte! Wo eine Kaste besteht, da muß
es welche geben, die ihr dienen, die daS Piedestal bilden, auf
dem die Angehörigen der Kaste thronen. Werden welche so er­
drückt— es ist nicht ihre Schuld, nicht einmal die der Kaste,
nur die der socialen Schichtung.
Die Aufnahme des Stückes war glänzend. Es gab vom
ersten Act an Beifall, obzwar man sich zu Beginn an das gänz­
lich ftemde Milieu erst gewöhnen mußte. Vom zweiten Aufzug
ab erschien Hartleben oftmals vor dem Vorhang. Richt einen
Augenblick war der Abend gefährdet; nach dem dritten Auszug
suchte man nach Gelegenheit, zu applaudiren, so oft es die Hand­
lung nur irgend gestattete und das Wort „wegen so'n Mädel schießt
man sich nicht" fand mächtig Wiederhall. ES sormulirt ja doch auch
die eigentliche Anklage deS Stückes. Und so hat denn das Burg­
theater nach dem Todten auch dem Lebendigen sein Recht werden
lassen— und es darf sich dieses Abends berühmen.
Denn es ivar eine glänzende Vorstellung. Gestimmt bis
ins Kleinste, und wenn man bei der „Orestie" von der Gesammt-
leistung sprechen mußte und voni Gesammternst, so ist nun eine
lückenlose Darbietung zu rühmen. Es war nicht eine Rolle ver­
nachlässigt. Keine Rolle und keine Scene. Die ich nicht nennen kann,
mögen'S entschuldigen. DenTheaterzettel abschreiben ist nicht einmal für
den Kritiker amüsant, also schwerlich für den Leser, und die
verschiedenen Gradationen des Eigenschaftswortes gut, besser, am
besten sind wohl gar abgeschmackt. Genannt müssen werden: Herr
Heine, der in der Rolle des Burschen bewies, welchen außer­
ordentlichen Charakteristiker wir an ihm gewonnen; Herr Z e S k a
und Herr Frank, der nahe der Caricatur blieb; Herr
Reimers als Lieutenant aus „Tausend und eine Nacht"
sehr brav, ehrlich, nur zu beschwert im Ton; Herr Devrient
als froher und dennoch durchaus nicht gewissenloser Lebelieutenant bot
eine Leistung, wie sie nicht alle Tage vorkommt. Herr G i m n i g
soll nicht vergessen sein und des Herrn R ö m p l e r sehr warmer
und durchaus nicht bornirter Commerzienrath sei rühmlichst er­
wähnt. Bleibt Herr K a i n z. Man weiß, wie er Rollen mit
einem Stich ins Pathologische spielt, wie er sprechen kann. Man
hat also eine Ahnung, wie sehr ihm dieser Hans liegen mußte.
Alles aber, was rührt, vom Herzen heraus gehen muß, ist
Fräulein, M e d e l s k y's eigenste Domäne. Sie war gestern
wieder ganz sie, ganz Seele, ganz Persönlichkeit, also ganz
einzig, ... I. I. David.
* Für nächsten Samstag stehen vorläufig nicht weniger als
vier Premieren in Sicht. Deutsches Volkstheater, Theater
an der Wien und Carl-Theater bringen Neuheiten, und im
Raimund-Theater ist das Gastspiel der Frau Sorma wohl auch
als eine Premiere zu betrachten.
* Im Burgtheater erfolgt Mitte Jänner die Erst-
auffülMNg von Schönthan's Versspiel „Frau Königin".
* Ein Abendblatt meldete gestern, daß der K a i s e r für
den Pension ssonds des Burgthcaters
200.000 fl. gespendet hat, und daß die Regisseure H a r t m a n n
und T h i m i g vom Kaiser empfangen wurden, nur für diese
Spende zu danken.— An zuständiger Stelle wird uns mit­
getheilt, daß die Nachricht sich— zumindest in dieser Form—
nicht bestätigt.
* Frau Sorma weilt seit gestern in B a d e n, wo sie
bis zum Beginn ihres Wiener Gastspieles Erholung nach ihren
strapaziösen Gastspielreisen sucht.
* W e i n b e r g e r's „S chmetterling" wurde im
Theater an derWien gestern in mehreren Rollen neu
besetzt gegeben. Herr P f a n n spielte die Titelrolle. Er über­
raschte geradezu. Schauspielerisch und gesanglich war er gleich
vorzüglich. Er wurde durch warmen Beifall ausgezeichnet. In der
Rolle des Achille debutirte Herr W a l d e ck, der vor Jahren im
Carl-Theater engagirt war. Herr Waldeck, in Spiel und Gesang
etwas grobkörnig, ist ein routinirter Darsteller, der ein ver­
wendbares Mitglied sein dürfte. Des Weiteren stellte uns
Director Langkammer in Fräulein M a r c e l l i eine neue
Sängerin vor. Wie sagte doch der selige Knaak? „Stellen Sie
sie wieder zurück!"— Fräulein Marelli ist einfach nicht möglich.
— Das Haus war stark besetzt, applaudirte viel und zeichnete
namentlich Fräulein W o r m vielfach aus.
* Die Bestattung des Regisseurs Karl Groß fand
gestern in Hamburg statt. Das ganze Künstlerpersonal des
Deutsche» Schauspielhauses mit den Directoren an der Spitze,
zahlreiche Freunde des Verstorbenen versammelten sich in der
Leicheichalle, um dem Todten die letzte Ehre zu erweisen. Der


[ 2023-06-29 10:37:14.264 - 19001216 - Seite 9 ]
Nr. 2567
Sonntag
Neues Wiener Journal
16. December 1900
Seite 3
Sarg verschwand unter der Fülle von Kränzen, welche die
Leitung, die Solisten, Solistinnen, der Chor-, das technische und
Bureaupersonal des Deutschen Schauspielhauses, sowie die vielen
Freunde Groß' gesandt hatten. Aus dem Friedhose hielt Baron
Berger eine warme Gcdächtnißredc.
* Aus Berlin wird uns unterm Gestrigen telegraphirt:
Das Berliner Theater brachte heute Nachmittags in einer Sonder­
vorstellung Adols W i l b r a n d t's neues Lustspiel „F tone n-
Herrschaft" zur Auffithrung. Das Stück, nach den
Komödien des Aristophanes „Die Ekklesiaznsen" und „Lhststrate"
gut und geschickt bearbeitet, errang einen stürmischen Erfolg.
* Wie aus 9t o m telegraphirt wird, ist Cleonora Düse
auf ihrer Tournee in Portugal ernstlich erkrankt. Die
Künstlerin reiste an die Riviera und gab ihre spanische Tournee
ganz auf.
* Eine Leipziger Verlagsbuchhandlung zeigt eine Gegen­
schrift Leo Tolstoi's zur „Kreutzer-Sonate" an, die den Titel
„Chopin- P r e l u d e" führt und als „ein neues Werk des
Grafen Leo Tolstoi" charakterisirt wird. Diese schöne Reclame
könnte den Anschein erwecken, als ob der Dichter der „Macht der
Finsterniß" neuerdings sich selbst zu widerlegen begänne. Wir
halten es deshalb für gut, darauf hinzuweisen, daß die angezeigte
„Gegenschrift" allerdings von einem Leo Grafen Tolstoi herrührt,
daß dieser aber der Sohn des berühmten Dichters ist. Der junge,
nicht der alte Tolstoi hat das „Chopin-Prelude" verfaßt, und
auch sein Werk kann nicht mehr als neu bezeichnet werden, da
auch von ihm bereits deutsche Uebersetznngcn erschienen sind.
* In der Sitzung der ständigen K u n st c o m m ission
des M i n i st e r i u m s für C u l t n s n n d Itnte r-
richt vom 14. December l. I. gelangte die Frage des Anf-
stellungsplatzes der von der Pariser Weltausstellung znrncklangenden
Gruppe „M a r k Auto n" von Arthur S t r a ß c r zur Dis-
cussion. Für diese Gruppe, welche späterhin der ins Leben zu
rufenden modernen (Balerie in Wien zugedacht ist, soll vorläufig
ein provisorischer Anfstellungsplatz gefunden luevbctt,
um zu verhindern, daß dieses hervorragende Kmtstwerk bis zu
seiner definitiven Aufstellung in einem unzugänglichen Magazine
verwahrt werden müsse. Als Platz für eine solche provisorische
Aufstellung dieser Plastik wurde die Gartenanlagc neben dem
Gebäude der Vereinigung bildender
K ü n st l e r Oesterreichs, in welchem das Publicuui dieselbe als
Gipsmodell zu sehen und zu beurtheilen Gelegenheit hatte, in
Vorschlag gebracht. Dieser Antrag fand in der erwähnten Sitzung
der Kunstcommission die einstimmige Billigung. Sonach
wird zum erstenmal in Wien der Versuch gemacht werden, nach
dem Vorbild anderer Städte ideale Plastik öffentlich zur Auf­
stellung zu bringen.
* Aus Dresden wird uns geschrieben: Im Aus­
stellungssalon der Arnold'schen Hofkunsthandlung in Dresden sind
gegenwärtig drei neue Plastiken von Max Klinget ausgestellt, die
berechtigtes Aufsehen in allen Dresdener .Knnstkreisen erregen.
Die kleinste, „Die Eidechse", hat der Künstler jahrelang mit einer
besonders kostspieligen Aetherlösung behandelt, um aus den Rück-
ständen das Wasser- und Wellengekränsel des Meeres darzustellen.
Der Strand, auf dem das als Eidechse bezeichnete Mädchen aus
Bronze liegt, ist von gelbem Alabaster. Die zweite Figur stellt
eine im Bade niederkaucrnde Badende dar. Klinget macht hier
das Kunststück, daß der sich niederbeugende Körper an drei
Stellen der oberen Fläche des Blocks sich dicht nähert. Die
kleinere Marmorplastik zeigt im Hochrelief den entzückend
modellirten Körper eines von holdem Schlummer umfangenen
Weibes— eine Klinger'sche „Materialprobe" für sein „Drama",
das die Dresdener Tiedge-Stiftuug bei ihm für das Dresdener
Museum bestellt hat.
* Der von der Gesellschaft der Musikfreunde in Wien für
das Jahr 1900 ausgeschriebene C o m p o n i st e n p r e i s im
Gesammtbetrage von 2000 .Kronen wurde von den unter dein
Vorsitze des Vicepräsidenten der Gesellschaft Herrn Regierungsrath
Dr. Heinrich v. Billing znsammengetretenen Preisrichtern dem
Herrn Franz Schmidt, Mitglied des Hofopernorchesters, für
eine Symphonie in Es-dur einstimmig zuerkannt. An
der Preisbewerbung hatten sich sieben Componisten betheiligt. Die
Concurrenzwerke bestanden aus drei Symphonien, einem Chor mit
Orchester, einem Sextett für Streichinstrumente, einem Streich­
quartett und einer Ouvertüre.
* Freitag beginnt im R a i m u n d- T h e a 1 e r das Gastspiel
der Frau Agnes S o r m a mit „Nora" oder „Ein Puppenheim". Im
Nachstehenden die Besetzung dieses Stückes: Robert Hclmer— Herr
Rittig, Nora— Agnes Sorma, Erwin— Kl. Albersmeycr, Doctor
Rank— Victor Senger, Frau Linden— Marie Bley er, Günther—
Otto Reimann, Marianne— Helene Nietz, Helene— Elly Salier,
Dienstmann— Emil Mährdel.
* Im Carl-Theater wird morgen Nachmittags, 7?3 Uhr
bei ermäßigten, Preisen die Operette „Der Bogelhändler" gegeben, in
welcher Fräulein Louise Robinson zum' erstenmale die Brief-
christel singt.
* Das Stadttheatcr bereitet als nächste Neuheit die
Gesangsposse „V o n P e n z i n g n a ch P c k i n g" von Dovsky und
Muth, Musik von Paul Mestrozi vor, ivelche am ersten Wcihnachts-
ieiertage zur Erstführuug gelangen soll.
*.Herr Richard G r o ß m a n n vom Raimund-Theater wurde
von Director Jarno für dessen Sommcruntcruehnten in Berlin
engagirt.
® Zur nächsten Novität des Jantsch-Theaters: „Die liebe
Nachbar schaf t", Lebensbild mit Gesang in drei Acten von
L. W a l d h a u s c r und A. Holzapfel, hat Capellmeistcr
Gothov-Grünecke die Musik geschrieben.
* Aus Baden meldet utmi uns über eine gelungene Auf­
führung des „Waffenschmied", in der sich besonders Fräulein Bali
P a a k hervorgethan hat.
" Aus Bielitz wird uns berichtet: Bereits am 3. d. M.
wurde Sudermann's „I o hanncsfeue r" in sehr guter Dar­
stellung am hiesigen Stadttheatcr aufgeführt. Die sorgmltigc
Jnsccmrung lag in den Händen des Dircctors Arlt. An Opern
wurden bisher gegeben: „Faust", „Freischütz", „Evaugeliinann",
„Traviata", „Carmen", „Lucia", „Cavalleria rusticana", „Rigoletto",
„Zauberflötc". In Vorbereitung stehen; „Der fliegende Holländer",
„Mignon" und „Verkaufte Braut". Am 22. und 23. d. 'VI. gastirt
Frau Glöckner in „Drei Paar Schuhe" und „Thercse KroneS". Der
Besuch des Theaters ist ein anhaltend guter.
Der Schauspieler und Regisseur dcS Stadtthcaters in Tropoali,
Albert hat sich daraufhin sofort nach Wien begeben, wo
er o p e r i r t wurde.
* Aus Berlin schreibt man lins: Fräulein Adele K r a u s e,
eine junge Ungarin, erfreut sich mir Königlichen Opcruthealcr (Krollt
schöner Erfolge. Erst kürzlich fand die junge Künstlerin mit ihrer
Rosalinde in „Fledermaus" und hernach als Adele hübschen Beifall.
* Adols L'A rronge vollendete soeben ein sünfactiges Lust­
spiel, das den Titel „Wohlthäter" führt. Das Stück spielt im modernen
Berlin-
* Georges C o u r t e l i n c feierte mit einem kleinen Schwank,
„Article 330" betitelt, im Alltviue-Theatec zu Paris geradezu einen
Triumph.
" Erzherzog Rainer besuchte gestern die Secessions­
ausstellung und verweilte, voni Secretär H a u ck e geleitet, eine
Stunde, in derselben.
* Bei der Wiener Singakademie haben die Proben
für die nennte Svmphonic von Beethoven, sowie für das in dieser
Saison zur Ausführung gelangende neue Werk „Das klagende Lied"
von Gustav M n h l e r, haben bereits begonnen.
Der gestern Abends ini Saale des französisch-englischen Con-
vcrsaiionsclubs von Frau Professor D o o r mit ihren Eleven arrangirtc
Theaterabend gab Zeugniß von guten, künstlerischen Resultaten. Unter
den Mitwirkenden siel Fräulein G. Will durch Spiel nud Organ aus.
^ In dem heute (Sonntag) den 16. December, 5 Ubr Rach-
mittags, ini großen Musikverciussaale stattfindenden populären Orchester-
eonccrte des W i e n e r E o n c c r t v c r e i n c s gelangt Havdli's
Symphonie in v-llnr (Nr. 2- zur Aufführung. Wetters enthält das
Programm Werke von Weber, Schumann, Ander, Delibes, Johann
>tnd Josef Strauß und Zemlinsky.
Ntnsikschriftstcllerin Fräulein Marie T t c i n e r veranstaltet
vier Concerte für den „Arbeiter-BildnugSvcrcin" am 10. December im
Hotel Savoy. ES wirken mit: Conccrtsängerin Fräulein Anita
Franz, Oratoriensänger Herr August K ö r n e r und die Herren
Professoren (Klickt) cEello), Hofniann (Clavier), Liebing (Violine),
Christenheit (Violast Rensser (Contrabaß) und L. Lustig (Harinonium).
> Die Gesangbegleitmig hat Pianistin Fräntcin Helene 'v. Saline r
! übernommen.
Der erste Vortragsabend des O r ch e st e r v e r c i u c s der
Gesellschaft der Btusiksreuudc findet am 2k. d. All. im großen Musik-
vereinssaale statt: es spielt hiebet Frau W u n d c r- W i e r er das
1--äur-Eoncert von Beethoven. Karten zu volksthümlichen Preisen im
Kartenbnrcau, 1. Bezirk, Ärugerstraße 5.
ff Am^28. d. M. fiitdek im Bösendorser-Saale das Concert der
jugendlichen Sängerin Anita F r a n z unter Mitwirkung der Fräuleins
Fanni Krämer und Ttcfi Fischer, dann des Herrn Albert
C r n st statt.
* Von W. Kleinecke sind soeben vier neue effektvolle Lieder
für eine Singstinnne mit Clavicrbegleitung erscksiencn..^
® In EngelSbcrg, der Hcimatsgcmeinde des Componistcn E. S.
Engelsberg (Edtiard Schön), hat sich in der Kirche sie Hand­
schrift einer Weihiiuchlscautate vorgefnndcn, die daselbst noch ju Leb­
zeiten Engelsberg's aufgeführt wurde und sich sowohl durch den kindlich
rammn-!! Text.„Zur Krippe nach Bethlehem laßt uns eilen", als durch
die traulich weiche Melodie als nnzweffelhast echter Engctsberg docu
uicutirt. Das Original ist für vier gemischte Stimmeli «'Sopran. Akt,
Tenor und Baß' mit Orgel und deines- Orchester gesetzt, und sowohl
in der .Kirche als im Eoncertfaal und Pereinskreise anfiübrbar. Das
Werk crskiicint soeben im Verlage des „Wiener Mnsilverlagshaus",
vormals F. Rörieh, >. Bezirk, JohanncSgasse 17 und 1. Bezirk, Kohi-
markt 11.
-Z„D a S K i n d", das jüngste Bühnmwerk der Frau Baum-
b e r g, ist, von der Verfasserin sorgfältig redigirt und theilweisc geändert
muimcür als Buchausgabe im Vertage hon Kollegen erschienen.,
^ Alexander Engel veröffentlicht im Verlage von E. Picrson,
Dresden, zu Weihnachten eiucu neuen Rovellenband unter dem Titel
„H o ch z e i t s r c i s e n. Stille Geschichten".
(Kircheuinusik.) Heut e: Hofpfarrkirche S t. A n g u st i n
tCapellmeister Edcr jnnZ ii Uhr: Vocakmeffc: Gradnale ,(Chor) von
Karl Czerny; Offertorium von CyriÜ Wolf'(Frau Dr. Gormasz.)—
Kircheumusitvcrein S U K a r l: Bocalmcssc in Dos von Boschctti;
Gradnale vo>l Wolf: Offertorium von Parger.— I o s e f st ä d,k er
P i a r i st cnki r ch c (Chordirector Karl Führich), 10 Ubr: Messe in
b' von B. Bruckenthal; Offertorium Lensckixisti Domino von
Karl Führich.— Votivkirche, 10 Uhr: Missa a capella in C
von A. Lotti (lt>67—1710); Gradnale Dx Sion^ von I. G. E.
Stehle: Offetstorinm Loosckixisdi von Joh. Ev. Hadert.— Miuo-
ritenpfarre Ä t s e r v o r st a d t -Capellmeistcr Edcr jnn.ff, 10 Uhr:
Bocalmesse: Gradnale von Eder.jnn.: Offertorinm von Cnrill Walk.
— Pfarrkirche zu M a r i a Bert ü n d i g u n g tn_ der Roßan (PP.
Servilen), 10 Uhr: Asperges me von Robert Führer; ll'amnn»
qrgo und Gouitori in E von Aldin Kosch; Meffe in D von Karl
Kempten Offertorinm (Sopransolo) von Cherubin!.— A ntoniu s-
t i r ch c, '15. Bezirk, Pouthongaise, !) Uhr: Anpsrgeo, me von Anton
Förster; Jmroilns und Coinmimio (Choral), Blesse in L von Robert
Führer; Gradnale Qui sedos von Karl Greikh; Offertorium llons-
lllxkstl Domino von Josef Gruber.— Griechisch-katholische Pfarrkirche
zur heiligen B a r b a r a, 1. Bezirk, Postgaffe H,' 3 H Uhr: Die
Lithurgic des heiligen Johannes Chrysosthomus in E« und As-ciur^von
Werbickn-Sadowsky;, Concert Nr. 3 von D. Bortnjansky, aufgeführt
vom a capella gemischten Chor.
Knustlergenoffenschaft und „Hageubund".
Ansterordenttichc GeneraUirrsammlnng der Knnftler-
genosscnschast.
Der Austritt des „Hagenbuitdes" aus der Künstler-
geuosscnschaft, eine Affaire, die in Künstlerkrciseu großes Aufsehen
erregte, kam in einer außerordentlichen Genetalversamuilutig der
Künstlergenossenschaft gestern zur Sprache. Der nengewählte
Vorstand Baurath Andreas Streit hielt seine Jungfernrede,
die sich fast ausschließlich mit der jüngsten Secession itt der Genossen­
schaft beschäftigte. Aus der Rede heben wir nachstehende Einzel­
heiten hervor:
Das erste, der von dem Architektenclub gegen Herrn U r b a n
bei dem Specialcomitt erhobene Protest, bezweckte' nichts anderes, als
das Untcrrichtsministcrinm in die Lage zu setzen, ein ihm nnterstchendeü
Organ, das zufällig ein Gmossenfchastsmitglied war, eventuell zur
Vcrantwortnng ziehen zu können. -Mit der Veröffentlichung sollte nur
vorgebeugt werden, daßJolche Vorkommnisse unsererseits nicht unge-
ritgt bleiben und ihre Wiederholung dadurch verhindert werde. Wir
sinv überzeugt, daß das Unkerrichtsmiilistcrinm, in dessen Pflichtenkreise
die staatliche Knnstpflcge gelegen ist, diese seine Fürsorge von jener für
das Wohl des Herrn Urban genau zu unterscheiden weiß. «Bravo.)
Wir bringen dem Unterrichtsministerium gerne das vollste Ver­
trauen in der Richtung entgegen, daß es nnbccinslnßt von persönlichen
Stimininrgeu ober Bleinnngen von seinem Standpunkte aus sich _öte
Förderung der Kunst und —- insofern«: dies hiemit im Einklänge steht
— auch die Förderung der Künstler durch die Wahrnehmung ihrer
Jntercsicn stets wärmsienS angelegen sein lassen wird.— Dirs wünschen
wir Alle, die es mit der Knust, ehrlich meinen in unstrem schönen
Vaterlande, und tvir werden gewiß nichts thun, was die Erfüllung
dieser Absichten der Regierung behindern könnte.
WaS nun das andere Vorkommnis! bei meiner Wahl betrifft,
den bedauerlichen Austritt mehrerer Mitglieder, so möchte ich demselben
folgende Worte widmen: Ich erfuhr am 30. November tritt) Morgens
ans der Zeitung meine Erwählnng zum Vorstände, gleichzeitig mit dcr
Anstrittscrklänmg dieser Mitglieder. Es war dieses letztere Ercigniß
umso überraschender für mich, als ich mir nicht bcivußt bin, zu irgend
einer Zeit die Kreise jenes Künstlerbmidcs gestört zu haben. Es sind
mir auch keinerlei persönliche Eoustictc mit einem oder dem anderen
Mitgliedc jenes Clubs begegnet. Ich wollte^daher sofort in Erfabrimg
bringen, ob und warum die Btikglicdcr des Hagcnbundes in der Wahl
meiner Person zum Vorstände unserer Genossenscliait das Hinderniß
ihres Verbleibens in derselben sehen und, wenn e--s be­
gründet tväre, wollte ich lieber auf die Ehre, die Sie
mir mit der Wahl erwiesen, verzichten, als durch die Annahme der­
selben Grund dazll zu geben, daß einige bemcrtenswcrihc Mitglicder
nnscrcr Genossenschaft verloren gingen. Ich wendete miä, an zwei
Vertrauensmänner unseres Vereines, welche Fühlung mit den Mit­
gliedern des Hagenbuudes besaßen, um kiesen Erklärungen über meine
Absichten zu geben, die sie voüstäirdig. zu beruhigen vermöchten und
meinerseits durch die Abllchnmig der Wahl ihnen die Bürgschaft zil
geben, daß ich ihrem Wiedereintritte kein Hinderniß bereiten wolle.
Verzeihen Sie, meine Herren, wenn ich durch diesen meinen wohl-
gemeinten Versuch, einen erfolgten Bruch wieder einzurichten, nicht ganz
Ihren Wünschen entsprochen haben sollte, allein ich hatte eben die
Thätigkeit der dirigirenden Herren des H«tgenbnndes damals noch nicht
so genau gekannt wie jetzt, da ich die Actioneu desselben ans den Acten
kennen gelernt habe."
Redner unterzog nun die Thätigkeit des Hagcnbundes gegen die
Äünsttergenoffcnschaft einer eingeheilden Kritik, und fährt dann fort:
„Es freut mich, hier gleich constatiren zu können, daß nicht alle Mit­
glieder jenes Hagcnbundes ausgetreten sind und daß mir ein hervor-
! sagendes Mitglied desselben die spontane Erklärung abgegeben hat,
es falle ihm nicht ein,^dcn Verband unserer Gcnoffenschafr zu verlaffen.
i, Der weitere Theil der Ansprache beschäftigt sich mit der
nuitencUen Situation der Gcnoffmschast und um oen Bititeln, wie
dieiclbc zu verbessern sei. Der Redner schließt sodann: „Wir müssen
banir sorge», daß s ct> ä d t i ch c S c p a rat« o n e n n i ch t
w l e d e r k e Ii r e », und ins Auge fasten, ob diesen nicht dadurch
vorgebeugt werden köiintc, daß wir unser Etubwesetl in BernsSscttioncn
"inft-rnleu. Wir müßen Dnldimg üben gegenüber jeder künstlerischen
Uebcrzenglmg, denn mir dadurch gewinnt die Ki-nft ihre Freiheit. Wir
dürfcn als.Künstler die Fama nicht überschreien '.vollen, denn uns
lommt nur das schweigende Bemühen um die Bildung des Schönen
zu. Meme hochverehrten Freunde, trotz der schweren Schädigungen,
welche unser Verein leider erfahre» hat, habe ich glücklicherweise den
Gcikt der Mnthlosigieit in Ihren Reiben nicht finden können, und das
gibt mir die Hoffnung auf baldige Wiedrrberstellnng. Ich rufe Sie
daher Alle aus znr Arbeit, jeder tüchtige Bcitarbeiter ist uns will-
kommen!"
Diese Ansprache wurde von der Versannnlnug mit leb­
haftem Beifalle begrüßt. In der hierauf eröffneten Debatte be­
dauerte Banrath D e i n i u g e r die scharfe Kritik des Vor­
standes an dem Hagcnbnnd. Baurath D a r m a u t beantragte
eine Btodifieirmlg dieser Kritik, da eine Rückkehr vieler sym­
pathischer Mitglieder des Hageubnndes in den Schooß der
alten Familie sehr zu tvünschcn fei. ;’,u diesem Aniwge
bcmcrkte Banrath Deininger, es dürfe den zur Rückkehr
geneigten nicht die Thür verschlossen werden. Wie die
Modisieirnng der Kritik des Vorstandes erfolgen solle,
sei umso schwerer, als das einmal gesprochene Wort nicht nn-
gesprochen gemacht werden könne. Er überlasse dem neuen Vor­
stände, den geeigneten Modus zu finden und wolle nicht einen
„nencn Streit" in die Versaminlung tragen. (Große Heiterkeit.)
Hierauf erledigte die Versannnlnug geschäftliche An­
gelegenheiten.
Der Ausschuß besteht nun ans folgenden Herren: Andreas
Streit, Banrath,' Vorstand; Architekt Alberc H. P c ch a,
Bildhauer Professor Siefan S ch w arp, Maler Haus Temple
und Maler E g g e r- L i e n z.
Paul Heyse lebeusgesährlich erkrankt.
MriNchen. lö. December. (Pr i v a t- T e l e g r a m m
d^cs „N cucn 211 jener I o n rn al".) Paul H c y s c's
Erkrankn lt g ist nach aus Gardonc herzelangten ?Rit-
theiluilgen lebensgefährlich.
Spsri.
(Tod Sloau ohne Reitlicenz!) Tod Sloan wird im nächsten
Jahre in England keine Licenz mehr erhalten. Der englische Jockeyclub
hat den berühmten Reiter bereits in diesem Sinne verständigt. Der
Grund für die strenge Maßregel liegt darin, daß Sloan erwiesener-
»ntßen vor deni Cambridgeshire, in dem er „Codoman" zu reiten hatte,
ein bedeutendes Geschenk von Dir. Gardner angenommen und sich auch
sonst hoch in Wetten engagirt hatte. 2Rr. Gardner wurde, wie „Sp."
zu melden weiß, übrigens ebenso wie ein als Vermittler aufgetretener
2Rr. C. SL Müller mit 25 Pfund bestraft.
(Wieder ein amerikanischer Jockey.) Treiner Mrtcalf wird
'ich, wie der „Sport" schreibt, wahrscheinlich ebenfalls einen
amerikanischen Jockey holen lassen, und zwar einen Vollblut-
neger 'Namens Tony Hamilton, der vor einigen Jahren noch einer
der^ allerersten Jockeys der Vereinigten Staaten gewesen, heute aber
bereits dazu benmgen werden konnte, sich nach Europa rsttzuschiffen.
Hamilton, der „c-olc-uraä boy“, wird der erste „Schwarze" bei uns sein,
zugleich aber neben Morgan, Taral, Doggett und E. Joncs— der
fünfte 2lmerikaner, woscrn sich nicht das Gerücht bewahrheitet, daß
auch Baron G. Springer einen Amerikaner, und zwar eben'alls einen
-schwärzen engagirt habe.
(Der erste Transport) der für die Firma Mvrg'vfftcrn und
Ruzicka in 'Amerika erworbenen Traberpferde ist in Wien eingetroffen.
Das Lot besteht aus 15 Pferden, darunter „Mirma" (2:28*1,
„Eldine" (2:2bl(,), „Phocbe Green" >2:31' s,), „Fanny M. (2:28'
Bette Eddy (2:2:)' ),), „Bestie Barewot" \-2: 21''/,), „Carollc"
02:23',,), „Thomas Evurtcr" c:?: 2. 8 ).
(Das Billardmatch Kerkan —Tredar) ist vorgestern Abends
Berlin abgeschlosseit worden. Es war eigentlich die Revanchcpurtic
In dem großen Match, welches vor fünf Jabren auf der Sport-
Ausstellung im alten Reichötagsgebände zwischen den beiden Meister»
zum Austrag gebracht worden war. Damals blieb Treimr Sieger.
Hugo Kckrlan hat jetzt glänzende Revanche genonuneu und die er
forderlichen 40.000 Points in schnellen Prachtvollen Ausnahmen gemacht,
während sein gefürchteter Gegner es nur auf 4038 Points bringen
konnte. Kerkau'S grüßte Serie war 3813, gleichzeitig Weltrecvrd.
Gerl chts saai.
Der „VinÄoÄorra" Glück und Gnde.
t?in Monstroprorest.
Gestern hat ein wichtiger Abschnitt des Zeugenverbörö sein Ende
erreicht. Es sind nunniehr wohl noch an 100 ch,engen vorgeladen, docn
sind dicS durchwegs Mitglieder der „Vindobono", dcren An-l-sagen sstu
ziemlich gleichartig nud cursorisch gestatten dürften. Nachstehend der
Verhandlnngsbcricht:
Vormittags ivnrde daS Factum der Möbelliefermig d-e? Tischlers
K a i n nochmals erörtert. Dann wird der chemaligc Caffier der
„Bindobona" B n d i s ch e k als Zeuge verhört. Er gibt an, Ro'-nt
bannichia.be sich für die Änschafsnng von, GeschästSdückern und Schr-.i'>.
reoninten 400 Kronen anweisen fassen, die timt auch auodczaylr wurdrc:.
Für das Geld wnrdc ein einziges Buchchm Hochstwerlhe von o Nvt'iim
nngeschaflt. Nach der Berhaflung des OlnnanueS Kloß bewog ßiaien
bäum den Zeugen, noch 1800 st. für den Verein herzugeben, angeblich
für Gerichtskosten und znr Bemed'.ginig von oilänbigeru. Air chicner
stellmig sollte das Depot in der Escomptebattk dienen. Zuoischek tie:
sich das Geld ant Wechsel anS, inzwischen behob stiosenbaum das Depot
und der Zeuge hat sein Geld verloren. „Heute '.»iiß ich noch die Jstrsen
für meine Schuld zahlen," sagt Budischer bewegt, „ich habe mim ja
nur dazu bewegen lassen, weil ich mein Brot nicht vetlieien wollte."
ES erhielt mut Dr. Z, i l t n e r. der ConcurSmaffaverwalter der
„Bindobouickch das Wort zur Begutachtimg der Vermögenslage des
VereinS. Er rechnet 5:>.<)«)0 bio cn.O'”» .Kronen Passiven aus,' denen
20.450 Kroueu Activen gegenüberstehen. Die Activen bestanden in dein
Baarvorrathe von 2 Kronen, in lddd Krcnen Einlage bei der Postsvar
cassa und, in 1000 Kronen ausständiger Darlehen. Der 'Mehrbetrag der
Activen ist erst nach Einleitung des Strafverfahrens flüssig geworden.
Dazu konuut noch das unklare Verhältniß zwischen der „Bindodona"
und der Escomptebank, bezüglich dessen die Angaben stios.mbaum'S und
der Sachverständigen im Bnchfache divergirend sind.
Der Präsident ersucht Herrn Dr. H erz l> erg- F r änke l,
dekannt zu geben, ob die Recherchen bezüglich Breitkopr'sVermögen von
Erfolg begleitet ivaren.— Bert!,.: Nein, ich erhielt die Verständigung
eines Berliner College», daß der B r« b c r B v cittoP f's jede
A u s k u n f t v e r w eff g c r t h a b c.
Angesichts dieser Erklärung beschließt der Gerichtshof, von ciner
Bcruchmung des Berliner Breitropf cndgiltig abziischen.


[ 2023-06-29 10:37:14.264 - 19001216 - Seite 10 ]
Seite 10
Sonntag
Neues Wiener Journal
16. December 1600
Nr. 2567
Die Buchsachverständigc«.
Es folgt sodann die Vernehmung des Bnchsachvcrständigen
kaiserlichen RathcZ Sche f i t e l. Dieser sagt, daß die Caffaführnng
der „Bindobona" in keiner Beziehung den Be­
st im mungen des Handelsgesetzes entsprochen
hätte. So seien einzelne Bücher ganz leer gewesen: viele Radirnngcn,
unrichtige Addirnngen, falsche. Abschlüsse und Stveichnnge:'., sowie ganz
willkürliche Buchungen waren gewöhnliche Dinge. Es herrschte eme
voLkommene Systemloffgkcit. So hatte keiner d e r S P a r-
e i n l c g r r, noch e i n c r d c r D a r l e h e n s n e h m e r e tu
Konto. Siui' Einer bildete eine Ausnahme. Kloß hatte sein
Konto, in dem Einlagen und Rückzahlungen sorgfältig gebucht waren,
der Sachverständige kam hierauf auf die Gcschäftsgcbarnng in der
„Bindobona" zu sprechen. Bor dem Einteilte Kloß' stand das Ge­
schäft still. Das Jahr 1896 weist Einlagen in der Höbe von
100 st. 97. kr. mit eilten! Zinsertrag von 1 st. 78 kr. nach; im fol­
genden Jahre stieg das Vermögen u m— c i n e n Kreuze r. Das
C o n s o r t i u 11 t w a r s ch o n d a m a l s p a s s i v. Mit dem
Eintritte Kloß' begann der scheinbare Aufschwung der „Bindobona".
Durch Annoncen und Agenten zog er Mitglieder herbei,, stellte zweifel­
hafte und uneinbringliche Forderivigen als Activen in die Bücher,
entrücke unstatthafte Geschäfte, ließ d:e Conti nncorrect führen, handelte
gegen die Statuten und erzielte so Ende 1898 eine glänzende Bilanz.
^. „Diese Bilanz, hoher Gerichtshof," fährt kaiserlicher Rath
Schefftel fort, „muß ich. als Sachverständiger als ein M e i st c r-
st ü ck b c r% ä lsch ung bezeichnen. Selbstredend stimmen
die 'Ziffern' der Bilanz nicht mit lenen der Bücher. Wirkliche Spar­
einlagen sind in fünfviertel Jahren nur— 50 Kronen geleistet worden.
Die Darlehensgeschäfte waren unbedeutend. Sie betrugen in J 1 '. Jahren
8000 Kronen, wobei nicht zn vergessen ist, das; die Functionäre der
„Bindobona" mit -1000 Kronen selbst die beste Kundschaft bildeten.
Den geringen Spareinlagen und geringen^ Darlehensgeschäften stehen
enorm hohe Regiekosten gegenüber. Sie betrugen in 15 Monaten
— 84.000 Kronen. In anderen ähnlichen Vereinen— wenn Herr
Präsident gestatten, verlese ich einige Ziffern anderer Kon­
sortien ...
Dr. Köre f: Ich verwahre mich gegen diese Verlesung. Das
ist ja kein Gutachten, das ist ein Plaidover des Staatsanwaltcs.
Präs. (zum Sachverst.): Der Protest wird schon protokollirt werden.
Bittefortzufahren. Der Sachverständigebezeichnethicraufdie „Bindobona"-
Büchcln, mit denen Alles bezahlt wurde, als ganz werthlos. Solche
Bücher würden bis zur Gesammthöhc. von 200.000 Kronen in Umlaut
gesetzt. Die ganze Wirthschaft wäre nicht möglich gewesen, wenn sich
nicht Leute gesunden hätten, die die Bücher für Äaargeld annahmen.
Mit weiteren Details— Betvcgung erregt die Constatirnug, daß für
Stempel, Porti und Expenscn in einem Jahre über 4500 Kronen
verbucht wurden— schließt der kaiserliche Rath Schefftel seine Aus-
führungcu. Oberbuchhalter Janetschek stimmt als zweilcr Sach­
verständiger diesem Gutachten vollkomnien zu
Vertheidiger Schneeberger beantragt die Verlesung von Pro­
tokollen, durch die Roscnbaum entlastet werden soll. Der Staats­
anwalt hat nichts einzuwenden, daß die betreffenden Actenstücke ver­
lesen werden.
Sodann schließt der Präsident die Sitzung.
Alfred Stifft zu 1000 Kronen Geldstrafe und einer Woche
Arrests verurtheilt.
Nach Schluß des Bewcisvcrfahrens beantragte der staatsanwalt-
schastlichc Fnnctioüär die Bestrafung aller Angeklagten und beantragte
rücksichtlich des Herrn Stifit außer einer Geldstrafe die Berhängung
einer Arreststrafe,
Die Geheimnisse des Weinkellers.
Der Proceß gegen den Hoflieferanten Stifft.
(Original-Bericht de» „Neue» Wiener Journal".)
In einer für den ganzen Tag anberaumten Verhandlung hatte
sich gestern der Vorstand des Strafbezirksgerichtes Josefstadt, Lattdes-
gerichtsrath v. H e i d t, mit einer Anklage zu befassen, welche gegen
den jetzigen Inhaber des Hofwcinhandlung Johann Stifft und Söhne,
Herrn Alfred Stifft und gegen vierzehn Bedien st e te
der Firma erhoben wurde. Wir haben seinerzeit ausführlich über die
aufscheucrreaendc Affaire berichtet.
Die Anklage, welche auf Uebertretuna des Lebens mitte l-
gesetzcs lautet, gründet sich auf Folgendes: Im Juli d. I
erschien infolge anonymer Anzeige in den Kellereien der Firma eine
finanzbehördliche Commiffion, begleitet vom Marktcommiffär P c l l t
s ch e k, und fand ein Faß Wein, dem Gastwirth Mathias Steppner
gehörend, welcher Wein zum Theil gewässert war.
Ebenso wurden Weine beanständet, die laut Analyse als Halbwein zu
bezeichnen sind, während andere essigstichig befunden wurden.
Das Gefällsgericht leitete diesbezüglich eine Untersuchung ein und
Herr Stifft wurde bei demselben als Beschuldigter vernommen, wobei er
den Zusatz von Wasser zugab.
Der Wafferznsatz.
In der gestrigen Verhandlung stellte er jedes Verschulden bezüglich
der. Wässerung des Weines von Heppner, welcher übrigens gleichfalls
angeklagt ist, in Abrede. Heppner habe das Faß bei ihm eingelagert und
so oft er Wein abzapfte, lieber das Faß wieder versiegeln. Betreffs
der cffigstichrgcn Weine gab Herr Stifft an. diese waren in Flaschen
abgezogen und es sei möglich, daß die eine oder die andere Flasche
durch die große Hitze oder einen Porösen Kork Effigstich erhielt. Der­
jenige, der den Wein abzieht, kostet ihn zuvor und wird ihn gewiß nicht
einfüllen, wenn er schlecht ist. Uebrigens weist ihn ja auch die Kund­
schaft zurück, wenn er schlecht ist. Zum dritten Punkt der Anklage über­
gehend, bemerkt der Angeklagte, er habe die Leitung des
Geschäftes erst 1 89 6 übernommen. Früher
wurde den Weinen mehr Wasser zugesetz
doch unter seiner Leitung wurde der Percentsatz r e d u c i r t. Es ist
richtig, daß gewissen Wcinsorten Vr bis 5% Wasser zugesetzt wurde,
doch nicht zu dem Zwecke, um den Wein zu vermehren, sondern um
ihn haltbarer oder consumfähig zu machen.
Das gehcimnißvollc Buch.
Richter: Nach Ihrer Darstellung ist der Wasserzusatz nothwendig
Wie kommt es denn, daß Sie ein Buch darüber führten,
welches Geheim zeichen enthielt, welchen Weinen Substanzen
zugesetzt wurden. Dann muß ich Sie darüber fragen, wie es kommt,
daß neu aufgenommene Bedienstete erst nach längerer Zeit, oft nach
einem Jahre, zur Kellernianipulation zugelassen wurden.' Es gewinnt
den Anschein, als ob Sie erst die Leute auf ihre Vertrauens­
würdigkeit prüfen wollten.— Angekl.: Das erwähnte Buch war
kein Gehetmbuch. Ich notirte mir darin icue Weine, welche Zusätze er­
hielten, u m d i c W i r k u n g e n z u st u d i r e n. Im Keller mani-
pulrrten Leute, welche dort zu thun hatten. Es war durchaus kein Ge­
heimniß, was unten vorging.—Die übrigen Angeklagte!!. zumeist Keller-
bedienstete der Firma, geben thcilwcise zu, von den Wasserzusätzen ge­
wußt, theils diese selbst vorgenommen zu haben.
Ein Zeuge, der ohnmächtig wird.
Während der Zeugenvernehmung ereignete sich ein Zwischenfall.
Der bei der Firma Stifft bedienstete Comptoirist Ernst Heger sollte
als Zeuge aussaget!. Gleich beim Betreten des Gerichtsaales zeigte
Heger einen besonderen Grad von Erregtheit und verlor schließ-
lichdas Bewußtsein. Der Richter unterbrach die Verhandlung,
um Herrn S t i f f t Gelegenheit zu geben, den jungen Mann nach
Hause bringen zu lassen. Es wurde ein Einspänner geholt und Heger
in seine Wohnung transportirt.
Unter den zahlreichen zur Vernehmung gelangten Zeugen befand
sich auch der entlassene frühere Geschäftsführer des Hauses, Karl
Auer, welcher als der anonyme Anzeiger betrachtet wird. Er bestätigte
daß in den Kellereien Wafferzusätze wie auch Beimengungen von
Glycerin und Alkohol vorkamen.
Die Sachverständigen.
Ms Sachverständige gelangten hierauf die Professoren R ö ß l e r
und Schachert zum Worte. Professor R ö ß l e r vertritt die An­
ficht, daß Wafferzusätze in jenem Maße, wie von den Zeugen an­
gegeben wurde, nicht zulässig seien. Wenn, wie zugestanden wurde, dem
Wein Wasser und, um den Ertract zu erhöhen, Glycerin und Alkohol
beigesetzt wurden, dann geschah dies lediglich in der Absicht, den Wein
zu vermehren. Handelt es sich darum, den Wein haltbarer zu machen,
so muß ja nicht Wasser verwendet werden, sondern nian kann auch eine
leichtere Weingattung zur Beimengung verwenden. Ein Wein,
der inderrncriminirten Weise behandelt wird,
kann als Naturwein nicht bezeichnet werden.
Diesem-Gutachten couform sagte auch Professor Schachert aus.
.. .da nur die letztere den in guten Vermögensvcrhält-
rüffen lebenden Angeklagten empfindlich treffen könnte. Der Vertheidiger
Dr. Josef S chn a b l beantragte den Freispruch Stifft's, da er nicht
unt seines Vortheils 'willen so vorging und übrigens den Bestimmungen
des Lebensmittelgesches nicht zuwioerhkmdeltc. Der Richter verurthetitc
Alfred Stifft blos wegen Beimengung von Wasser bei Weinen zu
einer Geldstrafe von 1000 Kronen und einer Woche
Arrests, von den beiden anderen Punkten der An­
klage wurde er freigesprochen. Der Gastwirth Mathias
H c p p n e r, welcher gleichfalls gewässerten Wein besaß, sowie die An­
gestellten Stifft's: August A nt a n, Leopold Gold und HieronymuS
Schufte r» welche an den Manipulationen theilnahmen, wurden zu
e drei Tagen Arrests verurtheilt. Elf Angeklagte
wurden freigesprochen. Die Vernrtheiltcn meldeten die B e-
r u f u n g an.
Der Ehrenbeleidigunasproceß Steinwender
contra Pacher.
Pacher freigesprochen.
Die zweitägige Verhandlung über die Ehrenbeleidigungsklage des
chemoligeu Abgeordneten Dr. S t e i n w c n d r r gegen Ritter von
Pacher endete mit einem Freispruch des Angeklagten.
Die Geschwornen bejahten die Hauptfrage betreffend den B o r-
w u r f d e r F c i g h e i t m i t z c h n S t i m m e n, t> e j a h t e it
aber gleichzeitig auch die Zusatzsrage, ob der Angeklagte die c n t-
c h r e n d e H a n d l u n g d e s Klägers b e w i e s e n h a b e,
mit neun S t i in m c n.
Sie b e j a h t e n die zweite Hauptfrage betreffend den V o r-
w u r f d e s V e r r a t h s m i t a ch t S t i m m e n, b e j a h t e n
aber auch gleichzeitig mit sieben S t i m m e n, daß der W a h r-
heitsbcweis gelungen sei.
E i n st i in nt i g verneinten die Geschwornen, daß in dem
Borwurf, S t c i n w c n d e r ftrcnc den Wählern Sand in die
Augen, eine Beleidigung gelegen sei, und bejahten über-
lüffigcrwcise gleichfalls mit zwölf Stimmen, daß auch hier
der Wahrheitsbeweis gelungen sei.
Mit s i e b e n S t i m m e a verneinten die Geschwornen,
daß durch den Vorwurf Pachc r's, Dr. S t c i n w c n d e r sei
durch Beweise des Wohlwollens zweier seinerzeit im Amte befindlicher
Minister zu diesen in Abhängigkeit gerathen und dadurch ulffähig ge
worden, sein Mandat in Ehren zu behalten» dem Kläger eine Beleidigung
zugefügt worden sei. Gleichzeitig bejahten sie mit sieben
S t i nun e n, daß auch hierin der Wahrheitsbeweis er­
bracht wurde.
Die fünfte Hauptfrage, welche die Thätigkeit Stcinwcnder's in
der Taue rnbahn-Angelegenheit betrifft, wurde m i t
elf Stimmen verneint und gleichzeitig mit acht
Stimmen der W a h r h e itsbewcts als gelungen bezeichnet.
Dieses in sich widerspruchsvolle Verdick wurde vom Gerichtshof
mit Kopfschütteln entgegengenommen, doch fand sich derselbe nicht ver
anlaßt, das Moniturverfnhrcn einzuleiten.
Herr von Pach er wurde auf .Grund des Berdictes frei
gesprochen. Der Vertreter Dr. Stcinwcnder's meldete sofort die
N i ch t i g k e i t s b e s ch w e r d e an.
Nachstehend der telegraphische Bericht über den weiterer Vcrlau
der Verhandlung. 1
Salzburg, 15. December.
Die Ta«ernbah«frage.
Dr. S y l v c st e r wird als Zeuge über die Thätigkeit Stctn-
wcnder's in der Frage der Tauernbabn vernommen. Er erklärt,
Stcinwcnder habe sich aufs Eifrigste für den Bau der Bahn eingesetzt,
der gegen ihn erhobene Borwurf sei vollständig aus der Luft
gegriffen.
Vertheidiger Dr. O e d l erklärt, er bestreike ja nicht, daß Doctor
Steinwmder an den verschiedenen Sitzungen theilnahm und fleißig
arbeitete, aber ein Resultat wurde doch nicht erzielt.— Präs.: Aber
da kann man dann doch nicht von Schwindel
sprechen.
Dr. S t e in w e n b e r schildert seine Thätigkeit in dieser An­
gelegenheit, die an der Gegnerschaft des Grafen W n r m b r a n d t
scheiterte. Er sei als Erster gegen die Südbahn aufgetreten.
Hierauf fordert der Präsident Herrn v. Pacher auf, sich über den
dritten Punkt der Anklage, betreffend den Vorwurf, daß Stcinwendcr
der dankbare Schützling der Minister Schönborn und Bacquehcm sei
zu äußern.
Für den Angeklagten ergreift Dr. Oedl das Wort und führt
aus, daß der Beschuldigung Thatsachen zu Grunde liegen, welche Herrn
v. Pacher dazu berechtigten, nämlich die Anzeige eines gewissen Mori
E r d i n g e r, welcher gegen Stcinwendcr und andere hochgestellte
Persönlichkeiten die Anschuldigung g r o b e r U n s i t t l i ch k e i t vor­
brachte. Es kam über diese Anzeige zu keiner gerichtlichen Untersuchung, und
die Niederschlagung dieser Angelegenheit soll auf die Intervention der
Minister S ch ö n b o r n und B a c q u e.h e m zurückzuführen sein.
In der Art nun, wie die Anzeige seitens der bethciligteu Factoren
damals behandelt wurde, erblickt Pacher die Berechtigung zu der er­
hobenen Beschuldigung. Der einzige Wahrheitsbeweis, sagt Dr. Oedl,
der hier erbracht werden könne, wäre Einsichtnahme in den bezüglichen
S t r a f a c t, die aber tvcrde nicht g e st a t t e t. Pacher sei in-
ztvischen in Kenntniß von thatsächlichen Umständen
gelangt, welche er vorbringen wolle, um die Beschuldigung zu recht­
fertigen.
Präsident regt an, eventuell die O e s f e n t l i ch k c i t
auszuschließen und dann diese Angelegenheit zu erörtern. Doctor
B e u r l e spricht sich gegen den Ausichluß der Oesientlichkeit aus;
die Beleidigung sei öffentlich gefallen, es
müsse a l s ö i a u ch ö f f e n t l i ch, G e n u g t h u u n g
gegeben werden. Würde man die Verhandlung geheim
sichren, so würde das nur die Tratschsucht wecken. Man müsse sich auf
folgenden Standpunkt stellen: Es kommen dicsfalls zwei Fragen in Be­
tracht, und zwar: 1. Hat Dr. Steinwender das Verbrechen
begangen? 2. Hat eine Intervention der Minister S ch önb orn und
B a c a u e h c m zur Niederschlagung der Angelegenheit stattgefunden?
Bezüglich der ersten Frage gibt es nur eine klare Antwort mit Ja oder
Nein, und das „Ja" müßte P a u l v. Pacher erweisen;
bezüglich der zweiten Frage habe Pacher selbst in einer Broschüre
erklärt, daß er die B e s ch u l d i g u n g nicht aufrcchthaltcn
könne.
Eine erregte Scene.
Pacher (erregt aufspringend): Das ist nicht wahr! Nachdem ich
jetzt neue thatsächliche Umstände erfahren habe, weiß ich, daß
S t e i n w e n d e r d a s Verbrechen begangen hat.
Dr. Steinwender springt nun ebenfalls in höchster Er­
regung auf. Dr. B e» r l e läßt ihn jedoch nicht zu Worte kommen
und erklärt, er behalte sich wegen dieser neuen Be­
leidigung die Verfolgung vor und bitte jedenfalls um
Protokollirung der Aeußerung P ach er's.
Dr. Oedl spricht sich gleichfalls gegen den Ausschluß der
Oesientlichkeit aus.
Der Gerichtshof zieht sich zur Berathung zurück und beschließt
die B e i b e h a l t u» g d er O e f s e n t l i ch k e i t.
Eine Seandalaffaire.
Im Restaurant „Riedhof" in Wien hat beim Tische Nr. 5 ein
gewffscr Moriz Erdinger eMe Gesellschaft bedient, welche auS Doctor
Steinwender und m eHM e r e n P e r-f o n t n d c r h ö ch st c u
A r i st o k r a t i e bestand. Die Namen ...
Prüf. (einfallend): Ich bitte keine Namen zu nennen.
Klageanwalt Dr. B e u r l e: Ich toerde beweisen, daß Doctor
Steinwender an diesem Tisch n ich t saß und mit dieser Ge­
sellschaft nicht verkehrt hat.
Dr. Oedl (sorffahrcud): Dieser Erdinger ist von der Gesell­
schaft reich tpit Trinkgeldern beschenkt worden. Einmal hat er sogar
einen B r i l l a n t r> n g bekommen. Auch hat er auf Kosten
der Gesellschaft, t i it e Reise nach Italien unter-
o m m c n. Der Bursche hat sich verlottert und ist dann mit dem
Strafgericht in Collission gekommen und ist infolge der Behandlung
durch diese Gesellschaft ins I n a u i s i t c n s p i t a l gebracht
worden. Als Zeugen hicfür sind wir bereit, die Susanne Erdinger,
die Mutter dieses Burschen, und den C o n f i d e n t e n Leopold
a m p l aus Wien zu führen, welcher die Erhebungen ge­
führt hat.
Präs.: Stellen Sie unter Beweis, das; Dr. Steinwmder dem
Kellncrbnrschen den Brillantring geschenkt hat?— Dr. Oedl: Das
k a n n ich nicht beweisen, wer dem Erdinger den Ring
gegeben hat.
Präs.: Wollen Sie beweisen, daß der Bursche infolge der
Behandlung durch Dr. Steinwender ins Jn-
qnisitcnspiial gekommen, ist?— Dr. Oedl: Ich kann nur sagen,
durch die gemeinsame Behandlung der G. e-
e l l s ch a f t.
Der Vertheidiger führt weiter an: Bei der Mutter des Erdinger
ist ein Brief gefnnden worden, in welchem ein hochstehender Herr dem
Erdinger schrieb: „Denkst Du daran, tote ich Dich am Markusplatz
getroffen habe. Dein dankbarer.. Ich kann den Namen des Brief-
schreibers nennen.
Keine Name«!
Präs.: N ei n, i ch b i t t e k e i n e N a m e n z u nennen.
ochkennedieSachesehrgut!
Ein Botant stellt an Dr. Oedl die Frage, ob der Brief von
Dr. Steinwender unterschrieben ist.— Dr. Oedl: Das nicht, aber ich
kann den Namen nennen.— Präs. (einfallend): Ich bitte noch­
mals, keine Namen zu nennen!— Dr. Oedl: Beim Vorliegen solcher
Umstünde ist es zumindest sehr sonderbar, daß der S t a a t §-
a n w a l t k c i n e V e r f o l g u n g c i n g e l e i t e t h a t. Zunächst
hätte bezüglich des Dr. Stcinwendcr ein Auslieferungsbcgehren beim
Parlamente gestellt werden müssen. Ein solches Begehren wurde nicht an
das AbgeordnetenhnnZ gerichtet, und so mußte Herr v. Pacher
zur Ueberzeugung kommen, eine Begünstigung durch die beiden
Minister stattgefunden hat, und zwar durch Grafen S ch L n b o r n,
als den damaligen Chef der Justiz, somit auch den Vorgesetzten der
Staatsanwaltschaft und durch Marquis d e B a c q u e h e m als
Minister des Innern, in welcher Eigenschaft er ja Vorgesetzter der
Polizeibehörde ist. Der Staatsanwalt hat ja wahrscheinlich
keinen dirccten Befehl bekommen; allein wenn der Staatsanwalt sichlt,
daß er dem Minister gefällig sein kann...— Präs. (einfallend): Ich
bitte derartige Aeußerungen nicht vorzubringen. Diese Behauptungen sind
ganz vage.
Anträge der Bertheidignng.
.Dr. Oedl: Ich konnte leider in den bezüglichen Act keine Ein­
sicht nehmen, weil er, entgegen den Bestimmungen der Strafproceß-
ordnung -als sogenannter Reservatacl behandelt wurde; und
doch hätten wir aus dem Act selbst am besten den Beweis führen
können.
Präs.: Wenn Sie in den Act keine Einsicht nehmen konnten, so
können Sie so etwas auch nicht behaupten.
Dr. Beurle spricht sich gegen die Zulassung der gestellten Beweis-
anträge aus. Die Anzeige Erdinger's, eines verkommenen Menschen,
trug den Stempel der Unwahrheit an sich
und war offenbar so erlogen, daß die Staatsanwaltschaft
nicht nur das Recht, sondern sogar die Pflicht hatte,
von der Einleitung einer Untersuchung abzusehen. Dagegen beantragt
Dr. Bcnrle, auch zn diesem Punkte die eidliche Einver­
nahme des Klägers als Zeugen. In dem Processe,
der nun neuerlich Herrn v. Pacher drohe, werde dieser noch Gelegenheit
genug haben, jeden Beweis zn führen. Die-, Bewcisanträge, die Ver­
theidiger heute stellte, haben augenscheinlich. nur den Zweck, eine
Vertagung herbeizuführen und Dr. Stein-
wender vor den Wahlen etwas anzu­
hängen.
Dr. Oedl erklärt,. eine Vertagung sei weder beabsichtigt noch
nothwendig, weil die^Zcugen Susanne Erdinger und Constdent Lamvl
über Erstichen des Herrn v. Pacher aus Wien hichcrkamen und dem
Gerichtshöfe sofort zur Verfügung stehen. Gegen
die Einvernahme des Klägers Dr. Steinwender als Zeugen
müsse er sich ganz entschieden a u Ks p r e.ch e tt, weil
Dr. Steinwender int Verdachte stand, eine strafbare Handlung
begangen zir haben, und nun, wenn auch schon Verjährung eingetreten
sei, doch durch die Vernehmung als Zeuge in eine Zwangslage gesetzt
werden würde. Jedesfalls hätte Dr. Steinwender die Pflicht gehabt,
da eine solche durch Thatsachen begründete Beschuldigung gegen ihn
erhoben wurde, s e i n Mandat niederzulegen.
Dr. Beurle cntgegnet, wenn ein Abgeordneter auf Grund einer
jeden solchen Beschuldigung sein Mandat niederlegen müßte, kämen dir
Wähler aus dem Wählen garnicht heraus: denn das sei eine
politische Kampfmethode, in der Pacher
M e i st e r s e i.
Der Gerichtsbeschluß.
Nach längerer Berathung verkündet,der Präsident den Gerichts­
beschluß, die von Seite des Angeklagten angebotenen Beweise als irre­
levant abzulehnen, ebenso aber auch die beantragte
Einvernehmung des Klägers als unzulässig
abzulehnen. Der Präsident fügt hinzu, in den Act Einsicht zn
nehmen, wurde weder Dr. Oedl noch Herrn v. Pacher gestattet, und
zwar offenbar darum, weil weder der eine noch der andere
Partei war.
ES wird sodann jener Artikel der ..Zeit" verlesen, in welchem die
verhüllte Beschuldigung gegen Dr. Steinwender erhoben worden war,
desgleichen die "Notiz, durch welche jene Beschuldigung z ü r ü ck-
gezogen wurde. Dr. Steinwender erklärt sich bereit, über die
Affaire in seiner Eigenschaft als Kläger Auskunft zu geben. Da der
Gerichtshof sich zur Bcfchlußfaffuna hierüber zurückziehen will, steht
er jedoch von feiner Absicht ab und behält sich vor,
in seinem S ch l u ß p l a i d o y e r auf die Sache zurückzukommen.
Die Leumundsnote des Herrn v. Pacher.
Hierauf werden die Leumnndsnoten über Paul v. Pacher ver­
lesen. Die Note der Polizeidireckion Wien bezeichnet Herrn v. Pacher
als deutschnationnlen Politiker, der sehr oft in Versammlungen Reden
hielt und zur M ü ß i g u n g gemahnt werden mußte. Er soll sehr
vermögend sein. Sonst sei nichts über ihn bekannt. Die Note, der
Stadt Salzburg besagt, Pacher sei seiner Gesinnung nach radical-
national, sei auch in diesem Sinne schriftstellerisch thätig, politisch jedoch
nicht hervorgetreten.
'Dr. Oedl fragt Herrn v. Pacher, ob es richtig sei, daß er
seinerzeit mehreren Actiengesellschatten- als Verwaltn u g s r a t h
angehörte. Herr v. Pacher bezeichnet dies als richtig; im Jahre 1890
jedoch habe^ er sich um ein Mandat beworben und da habe
er alle derartigen Stellen niedergelegt, weil er als
Politiker nnabhängtg sein wollte und die Ausübung eines Mandats
mit den Functionen eines Verwaltungsrathes nicht für vereinbar hielt.
Auch seine Stelle als Verwaltungsrath der Bodencreditanstalt habe-er
damals niedergelegt, obgleich er dringend ersucht worden sei, sich wieder
wählen zu lassen.-— Dr. Oedl: Haben Sie irgend welche Pensionen
erhalten?— Pacher: Nein: die österreicbische Jutcspinnerci, deren
Director ich war, bot mir eine Pension von 6000 fl., die sogar
gerichtlich dcponirt wurden; ich habe darauf- zu Gunsten drr


[ 2023-06-29 10:37:14.264 - 19001216 - Seite 11 ]
Sonntag
Neues Wiener Journal
16. December 1900
Seite 11
Nr. 2567
Beamten verzichtet, rechne mir das aber nicht als Verdienst
an; es war einfach meine Pflicht.— Ein Votant stellt au Pacher die
Frage, ob er Vermögen besitze. Pacher gibt ausweichende Antwort, er­
klärt, er lebe in bescheidenen'Verhältnissen und habe in Wien ein Haus,
das jedoch überlastet sei.
Damit ist das B e w e i s v e r f a h r e n geschlossen und
d-e Verhandlung wird bis 4 Uhr Nachmittags unterbrochen.
Es erfolgt nunmehr die Fragestellung an die Geschwornen.
Die Plaidoyers.
Zunächst ertheilt der Vorsitzende dem Kläger Dr. Stemmender
das Wort. Dr. Steinwcnder sagtr'Seit mehr als acht Jahren verfolgt
Pacher mich mit seinern Haß und richtet gegen mich Verleumdungen
und Beleidigungen. Ich habe diese Angriffe unbeachtet gelaff'cu, so
lange sie lediglich in p o l i t i s ch e r Gegnerschaft ihren Grund hatten.
Jetzt aber, wo Pacher darangeht, nicht nur meine politische, sondern
auch meine bürgerliche Existenz zu untergraben, habe, ich
den Klageweg betreten. Dr. Steinwender kommt nun auf das ihm
vorgeworfene Sittlichkeitsdelict zu sprechen, und erklärt,
erst heute habe Pacher ihm unverblümt ein Sittlichkeitsverbrechen vor­
geworfen. Dafür werde er ihm Rechenschaft geben müssen, aber heute
tchon könne er den Geschwornen als Ehrenmann sagen, daß an der
Sache kein wahres Wort i st. Ich habe, fährt er fort, mit
der Tischgesellschaft, von der Vormittags gesprochen wurde, nie ver­
kehrt, ich habe dein Erdinger nie ein größeres Trinkgeld gegeben,
habe ihm niemals einen Brillantring geschenkt, ihm nie die Mittel ge­
geben, nach Abbazia zu reisen. Ich erkläre feierlich, daß ich nienrals
um die Intervention von Ministern mich beworben, und habe seither
auch erfahren, daß eine solche Intervention niemals stattgefunden hat.
Bon der Anzeige Erdingcr's habe ich erst erfahren, als Erdinger dein
Landesgerichte eingeliefert wurde. Ich habe dann— das Einzige, was
ich thun konnte— eine wahrheitsgetreue Eingabe an das
Landesgericht gemacht, und diese im Vereine mit der grundlosen
Anzeige führte dazu, daß keine weiteren Schritte eingeleitet wurden.
Mein M a it d a t konnte ich damals n i ch t n i c d e r lege n, weil
ich erst zwei Monate vorher aus die Angriffe Pacher's mit der Ricder-
legung des Mandates geantwortet hatte und wenige Tage vorher erst
wiedergewählt worden ivar. Pacher werde, schließt Dr. Stemmender,
für diese heutige Beschuldigung in einem neue n P r o c e s s e Rechen­
schaft geben müssen. Bezüglich der anderen Beschuldigungen überlasse
er alles Nähere feinem Anwälte Dr. Beurle.
Dr. Boucle ergreift nun das Wort und führte aus, es
handle sich hier n i ch t um einen p o l i t i s ch e n P r o c e ß. Doctor
Beurle bespricht die einzelnen incriminirten Punkte und kommt zu dem
Schlüsse, Pacher habe gröblich beleidigt, Beweise aber nicht erbracht.
Die vorgeladenen Zeugen haben gerade das Gegentheil von dem
bewiesen, was der Angeklagte behauptete. Aus das Älter, und die Ge­
brechlichkeit Pacher's dürfen die Geschwornen keine Rücksicht nehmen,
das werde schon der Gerichtshof thun. Wenn die Geschwornen die
Schuldsragcn verneinen oder die Zusatzfragcn bejahen würden, so
würde damit nur erreicht, dcrß kein ehrenhafter, Mensch, mehr eine
öffentliche Stelle übernchiilm würde, um sich nicht der Gefahr solcher
Verunglimpfungen auszusetzen.»
Der Präsident .ertheilt sodann Herrn v. P a ch er das Wort.
Dieser wehrt sich nur gegen den Vorwmff, daß er aus persönlichem Haß
gegen Steinwcnder vorgegangen sei. Er sei zu den Angriffen verpflichtet
gewesen, denn für H o ch v e r r a t.h gebe eS einen Staatsgerichtshof,
für Volks verrath aber gebe es keinen Gerichtshof.„ Er schließt:
„Wenn Sie mich verurteilen, nwinc H«ru Geschwornen, so haben Sie
allerdings nach J.irem Gewissen gehandelt, aber Sie haben einen Un­
schuldigen vcrnrthcllt."
Vertheidiger Dr. O c-d l erklärt, Pacher könne nicht vernrtheilt
werden, der Wahrheitsbeweis fei erbracht, lsiichsieus, sei sein,Client in
den Angriffen etwas zu roeit gegangen. Bedauerlich sei es, daß der Be­
weis :m Falle Erdinger abgeschnitten wurde, und dieser Beweis sei nicht
zugelassen worden, weil merkwürdigenveise -die Anklage, die doch sonst
immer Vorbriugung concreter Thatsachen verlangte, sich dagegen ver­
wahrt habe.
Der Präsident bemerkt, bevor er Dr. Beurle das Wort zur Replik
ertheilt: Ich sehe mich veranlaßt, eine Behauptung des Herrn Ver­
theidigers richtigzustellen. Das Gericht hat den Beweis im Falle
Erdinger nicht abgelehnt, weil der Ankläger sich gegen die Zulassung
desselben verwahrt hat, sondern die Beweise wurden nicht zugelassen,
weil der Gerichtshof sie für irrelevant hielt.
Dr. Beurle replicirt, daß er es ia war,, welcher zum Falle
Erdinger Jue etöitdje Einvernehmung des Dr. Stcinwender und der
Minister Läjönboru und Bacauchem verlangt habe. Der Unterschied,
den Dr. Oedl zwischen politischer und privater Eh r e
gemacht habe, zwischen Angriffen auf den Politiker und den Privatmann
Dr. Steinweuder, gehe nickt an.
**
*
Der Präsident unterbricht nun die Verhandlung für kurze Zeit.
Dann hält der Präsident sein streng sachliche- Rcsnmc.
Verbiet nud Urtheil.
Nach dreiviertclstündigcr Berathung erscheinen die Geschwornen
im Saale und deren Obmann Tischlermeister 9c o w a k verkündet das
Verbiet, das wir bereits oben nutgcthcilt haben.
Nachdem Dr. Beurle und Dr. 2 e d l zu dem Verbiet
gesprochen hatten, verkündete der Präsident nach kurzer Berathung
folgenden Beschluß des Gerichtshofes:
Der Gerichtshof hat sick nicht bemüfsigt gefunden, das Monitur-
verfahren einzuleiten, wenn auch vier Zusatziragcn in Berathung ge­
zogen wurden, obzwar die Hauptfragen verneint waren. Welche Motive
die Geschwornen bei ihrer Verneinung der Hauptfragen leiteten, dies zu
überprüfen steht dem Gerichtshöfe nicht zu, weshalb weder die Ein­
leitung des Moniturvcrfahrens noch die Cassirung des Urtheils am
Platze sei.
Der Angeklagte Paul v. P a ch c r wird nun in den Saal ge­
rufen, ihm das Verbiet mitgetheilt, woraus, sich der
Gerichtshof sofort erhebt und der Präsident den F r e i s p r u ch
verkündigt.
Im Zuschauerraume brechen die zahlreich erschienenen
S ch ö n e r i a n c r in Heil-Rufe aus. Der Präsident rügt dies und
bezeichnet es als Taktlosigkeit.
Dr. Beurle meldete sofort die Nichtigkeitsbeschwerde an.
Die Damen vom Ballet.
Der mißglückte pas de deux.
Vor zwei Wochen ungefähr brachten wir unter obigem Schlag­
wort den Bericht über eine Gerichtsverhandlung in Graz. Daß dieser
Bericht mit den Thatsachen in himmelschreiendem Widerspruch stehe,
lehrt nun eine 8 10-Berichtigung, die mi§ zukam.
Als Zeichen tiefster Zerknirschung geben wir nachstehend den
Wortlaut der Zuschrift wieder mit allen Eigenthümlichkeiten der
Rechtschreibung, des i^-atzbaues und der Jntcrpunction. Wir knüpfen
an diese Rcproducüon den Wunsch., daß die ch o r e o g r a P h i s ch e
Begabung der jungen Einsenderin ebenso originell ici, wie deren
orthographische.
1. Es ist unwahr das ich 31 Jahre alt bin. 2. Wahr ist, daß
ich im Jahre 1879 geboren bin und daher 21 sage ein und zwanzig
Jahre alt bin. 3. Es ist unwahr, daß es in der Anzeige gegen mich
beißt, das ich an jenem Theaterabende, eben als der Vorhang siel, dem
Frl. Polizki einen Schlag gegen den Kopf versetzt habe, so daß die
Perrücke verückt wurde. 4. Wahr ist, daß die Anklage behauptet, ick
hätte der Klägerin auf offener Bühne, wahrer« dem Tänze, einen
Backenstreich versetzt, sie mit den incriminirten Aeußerungen beschimpft
und ihr schließlich einen so deftigen Schlag ins Genick versetzt, daß sie
ohnmächtig wurde. 5. Es ist ferner unwahr, daß ich mit Bezug nur
daS Aufaffen beim Halse gesagt hätte „dies scheint dem Frl. Polizki
vielcicht wie ein Schlag vorgekommen zu sein". 6. Unrichtig wieder­
gegeben ist die Austage des Jnspectionshabendcn Polizeicommiffärs
Herrn Wirrer, derselbe hat. unter Äeruffung seines Diensteides, aus­
drücklich bestätigt, voni Zuschauerraum tveder irgend welche Thätlich­
keiten meinerseits gegen Frl. Polizki bemerkt zu haben noch irgcnt einen
beschimpfenden Ausdruck gchört zu haben, und angegeben, daß ihm auf
sein beftagen voni Theater-Personale mitgetheilt wurde, Frl. Polizki sei
ohnnmchtig geworden, tveil der Ausdruck Crctin gefallen sei.
Indem ich für die Aufnahme dieser Berichtigung höflichst danke,
zeichne ich mit vorzüglicher Achtung ergebenste Emilia E ck h a r t,
prima-baBerina der städtischen Bühnen in Graz.
Der Proceß Sternberg.
Zwei flüchtige Zengcu.— Ein Bcrtheidigerconflict.— Die
Rechtsanwälte Dr. Sello und Wertauer werden nicht beeidet.
(Pcivat-Telegrauuii der „Renen Wiener Jonraa!".)
Berlin, 15. December.
Der heutige Verhandlungstag brachte abermals große
Ueberraschungen. Die erste bestand darin, das; zwei
Zeugen, Director P o p p e, der die Bestechungsversuche
an Fräulein Pfeffer geleitet hat, und Fräulein
Louchard, flüchtig geworden sind. Die andere
nicht minder sensationell wirkende bildete ein starker
Conflict zwischen den Vertheidigern
S t c r n b e r g's.
Einer der Vertheidiger Sternberg's, Rechtsanwalt
Dr. Wertauer, hatte bekanntlich einen Stern­
berg belastenden Brief einer Zeugin
zu entlocken versucht. Daraufhin wurde er vom
Präsidenten gefragt, ob er eventuell diesen
Bries deni Gerichtshof vorgelegt
hätte. Dr. Wertauer bejahte diese Frage.
Darauf erhob sich sein College Rechtsanwalt W r o n k a,
um im Namen des Vertheidigerstandcs Verwahrung
gegen diese d a s S t a n d e s i n t e r e s s c v e r-
letzende Aeußerung W e r t a u e r's ei n-
zulegen. Die Aussage Wertauer's sei eine Pflicht­
verletzung des Vertheidigers. Es entspann sich nun
eine sehr erregte Debatte zwischen beiden Rechtsanwälten,
die peinlichstes Aussehen machte.
Der Gerichtshof beschloß schließlich, die
Rechtsanwölte Dr. Wertauer und Dr. Sello
sowie den Criminalcominissär Thiel nicht unter E i d
zu vernehmen, da sie sich des Verdachtes
der B c g ü il st i g n n g (Vorschnbleistung) schuldig ge--
macht haben. Dieser Beschluß bildete die dritte große Sen­
sation.
**
*
Der „Post" zufolge ist gegen den I n st i z r a t h
Dr. Sello in seiner Eigenschaft als Notar das
D i s c i p l i n a r v e r s a h r e n eingeleitet worden. Der
Oberstaatsanwalt beim Kammergericht hat Anklage gegen ihn
erhoben.
Die Waßtöeivegung.
Der niederöfterreichische conservative Großgrund­
besitz.
Die Wählervcrsammlung des niederöfterreichische!! conservativen
Großgrundbesitzes hat einstimmig beschlossen, trotz Ablehnung des
Compromisse 8 seitens der Verfassungstreue» eine
gemischte Liste für die am 18. Jänner stattsindende Reichs-
rathswahl aufzustellen. Als Candidaten seitens der c o n-
s e r v a t i v e n Partei wurden now.inirt: AbtAdalbert Dungel
von G ö t t w e i g, Propst Frigdian S ch molk von Hcrzogen-
burg und Karl Freiherr v. Gens an, und von der liberalen
Partei auf die Liste gesetzt: Heinrich Freiherr v. D o b l h o f f,
Alftcd E l tz, Karl Freiherr v. K i e l m a u s e g g, Anton
Freiherr v. L n d iv i g s t o r f f und Anton Freiherr
v. S k r b e n s k y.
*^*
Eure Rede des Prinzen Alois Liechtenstein.
Jil einer Versammlung des christlich-socialen Vereins
„Christliche Familie" in Ottakring hielt gestern Abends Prinz
Alois L i e ch t e n st e i n eine Rede über die Obstructiou und
deren Folgen. Die Obstruction, an der die S ch ö n e r i a n e r
schuld seien, sei ein großes Verbrechen, das an dem ehrlich
arbeitenden Volke begangen worden sei. Sie habe dem deutschen
Volke gar nichts genutzt. Ohne sie wären die Sprachenverordnnngen
um ein Jahr früher aufgehoben worden. Die Obstruction habe
das ganze politische Leben Oesterreichs zum Stillstand gebracht,
sie werde wahrscheinlich auch im neuen RcichSrath wieder auf-
tairchen. Jedenfalls müssen wir, erklärte der Redner, als ehrlich
arbeitende Partei im österreichischen Reichsrathe unsere Bemühungen
dahin richten, daß es keine Obstruction im Parlamente geben
kann. Allerdings wir als Partei können in dieser Beziehung
nicht Anderes thun, als mithelfen an einer Abänderung
der Geschäftsordnung, ohne solche wird niemals
mehr ein österreichisches Parlaincnt arbeitsfähig werden.
**
Dr. Korschan— Gegenkandidat Mender's.
Bekanntlich hat die durch das christlich-sociale Ccntralwahl-
comitc erfolgte Aufstellung Mond e r's als Candidaten des fünften
Wahlkreises unter den Christlich-Socialen eine starke Bewegnng gegen
die Parteileitung hervorgerufen. Gestern fand nun in Oktakrinch eine
christlich-sociale Versammlung statt, welche sich gegen die Candidatur
M e n d e r's und für die Candidatur Dr. K v r s ch a n's aussprach«
Depeschen des UeuenWiener Journal.
Ungarischer Weichstag.
Nngarn und der 8 14.— Brmeefragen.— Die Thronfolge.
— Der Hofhält in Ungarn.
Budapest, 15. December. Es wird die Debatte über die
Vorlage betreffend die Botirnng des Recrutencontingents
per 1901 fortgesetzt. Abgeordneter P i ch l e r wirft dem Mimster-
präsidcnien vor, in der Beurtheilung der Zulässigkeil des 8 14
noch weitergegangen zu sein als die O e st c r r c i ch e r, welche
diesen Paragraphen auf Verfügungen, welche eine dauernde Be­
lastung des Siaatcs nach sich ziehen, nicht angewendet wissen
wollen. Redner klagt über die schlechte Beb mdlimg der Ungarn in
der Armee, die häufig zu Selbstmorden s ihre, und urgirt die
Reform des Militärstrasverfahrens. Redner erklärt schließlich, die
Vorlage abzulehnen. (Beifall auf der äußersten Linken.)
Ministerpräsident v. S z e l l erwidert dem Vorredner, er
möge sich nicht fürchten, daß Redner der A n w e n d u n g
des 8 1 4 in solchen Fällen zustimmen werde, wo das Gesetz
dies verbietet. Redner könnte Beispiele dafür anführen, daß erst
g e w i s s e nch a s r d a r ü der wache, daß der 8 14 auf!
die aus der pragmatischen Sanction fließenden, gemeinsam
von Bolksvertretitng zu Volksvertretung und von Nation zu
Narion zu behandelnden Fragen nicht angewendet werde. Ein
Beispiel hicftir sei auch das Z o l l b ü n d n i ß, welches aus
demselben Grunde nicht mit Hilfe des 8 14 durch­
geführt wurde. (Lebhafter Beifall rechtö.) Jetzt sei aber nur
von der Votirung der Nccrntenvorlage die Rede, und die
Frage der Anwendung des 8 44 aus diese Vorlage sei vorder­
hand eine theoretische. Die letzte Recrutenvorlage habe
der österreichische Reichsrath votirt; auch jetzt sei demselben die
Möglichkeit hiezu gegeben und die Annahme sei ge­
rechtfertigt, daß der Rcichsrath trotz
der inneren Wirren die R c c r u t c n-
vorlagen erledigen werde. (Lebhafter Beifall
und Eljeit-Ritsc rechts und im Cemrum.)
Staaissecrctär G r o m o n führt dem Abgeordneten
Pichlcr gegenüber aus, daß die Ursache der Selb st morde
in der Armee nicht in der Behandlung, sondern in unserem
Zeitalter selbst liege, wo auch der kleine Student,
wenn er die Prüfung nicht bestanden hat, Hand an sich legt.
WaS die R c f o r in d e s M i l i t ä r st r a f v e r f a h r e u s
betreffe, so habe bereits der Honvedminister im Ausfchuffe erklärt,
daß ein diesbezüglicher Entwurf fertiggestellt fei.
Behufs Finalisirung der Verhandlungen weile der Referent der
Honvcd Generalauditor Hans Karl in Wien.
Das Haus setzte sodann die Spec-aldcbafte über das Budget
pro 1900 fort. Bei der Post „Königliche Hofhaltung"
fordert Abgeordneter R a t k a ff in Consequenz des Gesetzes über
die Declaraiiau deü Erzherzogs Franz Ferdinand die
Anlage einer selbständigen ungarischen Evidenzbaltmig der
T h r o n f o l g e- B e r e ch t i g t e n. Auch entspräche eS der
staatsrechtlichen Stellung ttnganis, wenn hier die ungarische
C i v i l l i st e separat festgestellt würde. Redner wirft die Frage
auf, ob die 240 Millionen Gulden, welche Ungarn seit
dem Jahre 1867 für die Civillistc votirt hat, wirklich für
den Hofhält und in !t n g a r n verausgabt- worden
seien. Es liege mehr im Interesse der Dynastie als in dem der
Nation, daß die Hofhaltung sich in Ungarn befinde. «.Beifall auf
der inrßerstell Linken.)
Ministerpräsident v. S z c l l: Was die Evidenzhaltung
der Throufslgebcrechtigten betrifft, so hat
das Ministerium im Wege von Delegirten auf Grund von im
Wiener Archiv angestellten Forschungen Schritte gemacht.
Was die Hofhaltung betrifft, so pflichte Redner der Auffassung
bei, daß es sowohl im Interesse der Krone wie der Nation liege,
daß jene Rücksichten, wonach jeder Ungar möglichst seinen König
und die königliche Familie zu sehen wünschte, auch in der Hof­
haltung zum Ausdrucke gelangen. Abgerechnet den Zeitraum, wo der
Trauerfall mit unserer unvergeßlichen erhabenen .Königin sich er­
eignete, habe der Kaiser sich sehr oft in Ungarn auf­
gehalten und niehr als einmal habe derselbe Beweise
davon gegeben, daß er sich gern in Ungarn aufhalte.
Redner zweifle nicht, daß nach dem Ausbau der Burg nicht nur
der K ö n i g, welcher übrigens hier zu Hanfe ist und nicht als
Gast hier verweilt, sondern auch jene Mitglieder des .königlichen
Hauses, die sich hier seltener aufhalten, Ungarn öfters mit ihrer
Anwesenheit beehren werden. (Beifall rechts.)— Die Post wird
hierauf votirt.
Bei dem Titel „Staatsschulden" greift Abgeorducr Kom-
jathy die Finanzpolitik der Regierung an. Hierauf wird die
Debatte aus Montag vertagt.
Die Landtagsrvahleu in Tirol.
Innsbrucks 15. December. Bei den heutigen.LandtagS-
ersatzwahlen aus Lern adeligen Großgrnndbesitz wurden zu
Laudtagsadgeordueten wiedergewählt: v. H e l l r i g l, Frechere
v. E y r l, v. G r a b m a p r, Ritter v. W i d m a n n uns
Freiherr v. L o n g o (sämmtlich deutschliberal). Neugewählt
wurden: Alois v. Camp i, August v. P a n i z z a, Doctor
Johann v. R o s nt i n i, Dr. Josef Stefenclli und
Dr. Thomas B r c 8 c i a n i (sämmtlich italienischliberal).
Goldmiuen in der Crythräa.
Rom, 15. December. (Kammer.) In Beantwortung
einer Anfrage erklärte UntrrstaatZsecretär Fnsinato, daß
die Nachforschungen nach Goldminen, die bisher in der
Crythräa gemacht wurden, trotz der Kürze der Zeit und
der beschränkten zur Verfügung stehenden Mittel bisher sehr
z u f r i e d e n st e l l e n d e E r g e b n i s s e hätten. Man
könne nicht daran zweifeln, das; die E r y t h r ä a G o l d-
m inen besitze, die ihr eine vielversprechende
Zukunft sichern.
Das englische Parlament vertagt.
London, 15. December. Die heute verlesene Thron­
rede, mit welcher das Parlament vertagt
wird, enthält nur den Dank der K ö n igln für die
Bewilligung der zur Deckung der durch die Operationen der
britischeil' Truppen in 'S üdafrika und China
verursachten Ausgaben nöthigen Credite.
Oswald Ottendorfer -st.
Nerv Hork, 15. December. Der Herausgeber der
„Ncw-Aorker' StaatSzeiinng", Oswald O t t e n d o r f e.r
(ein gebürtiger Oesterreicher), ist heute gestorben.
Der Krieg in Südafrika.
London, 15. December. Lord K i t ch e n e r berichtet
weiter: General K n o x trieb D e w e t n ö r d l i ch nach
der Linie T h a b a n ch n- L a d y b r a n d, welche von
den englischen Truppen gehalten wurde.
D e w c t's Streitmacht, welche etwa 5000 Mann
stark ist, machte während des Tages verschiedene
V e r s n ch e, d u r ch z u d r i u g e n und wurde hiebet
durch die von N o r d c n her operirende
B u r e n m a ch l unter st ü tz t. Diese Angriffe
wurden abgeschlagen, obwohl es einigen Buren
g e l a n a, vom' S ü d e n aus die Linie zu d u r ch-
brechen.
In einer späteren Depesche meldet Lord K i t ch e n e r,
daß D e w e t kirn P a s s i r e n d e r b r i t i s ch e n
Linie in der Nähe von Thabanchu beträchtliche
Verluste erlitten habe. Die Engländer er-
ktrreten einen ihnen bei Dewetsdorp genommenen
s F ü n f z e h n p f ü n d e r, sowie mehrere M u u i t i o n s-
«wagen und machten 2 2 G^e f a n g-^n e.


[ 2023-06-29 10:37:14.264 - 19001216 - Seite 12 ]
Sonntag
SektelL
18 Officiere und 555 Mau« vermißt.
London, 15. December. Eine Depesche Lord
K i t ch e n e r's avs P r e t o r i a vom 14. d. M. meldet:
General Elements brachte seine Streitmacht ohne
Widerstand nach C o m mandonek. Seine V e r l u st e
sind schwer. Fünf Officiere und neun
Mann wurden gelobtet. 18 Officiere und
5-5 5 Mann werden vermißt, darunter vier
Compagnien Northumberlands-
Fnf t l i e r e.
Explosiv« in der Grazer Strafanstalt.
Graz, 15. December. In der hiesigen Strafanstalt er­
eignete sich henke Morgens eine Explosion, durch welche
elf Personen v e r l e tz t wurden. Die Explosion
hat auch großen Materialschaden angerichtet.
Die Mntter Bela Papp's irrfinnig geworden.
Badapest, 15. December. Die Mutter des Szat-
marer Brudermörders Bela Papp, der matt erst in den
jüngsten Tagen die Hinrichtung ihres Sohnes
mittheilte, ist beimEmpfang der Nach­
richt irrsinn-ig geworden.
Hambnrg ohne elektrisches Licht.
Hamburg, 15. December. Heute Nachmittags
versagten Mtzlrch in der inneren Stadt alle an die
elektrische Centrale in der Poststraße ange­
schlossenen Leitungen. Zunächst waren der
Jungfernsteig und der Neuerwall in Dunkel gehüllt.
In vielen Läden wurde der Verkauf e i n g e st e l l t,
im Thaliatheater mußte die Vorstellung ab­
gebrochen werden.
I>ie Wirren in Wna.
Der Kaiser von China und die Forderungen der
Mächte.
Tientfi«, 14. December. (Reuter-Meldung.) Aus
glaubwürdiger chinefischer Quelle verlautet, der K a i s e r
habe folgerten zehnForderungen der Mächte
zugestimmt:
1. Zahlung einer Entschädigung von
700 MWmmiTaM, zahlbar innerhalb sechzig
Jahren, wofür die Likineinkünfte als
Sicherheit dienen sollen.
2. Errichtung eines angemessenen Denkmals zum
Gedächtniffr des Keiherrn v. Ketteler in Peking.
8. Ein dem Kaiser nahe verwandter kaiser­
licher Prinz begM sich nach Berlin.
4. Die fremden Truppen halten die Ver­
bind u ng sl i nie n zwischen Taku und Peking
besetzt.
5. Bestrafung der zu den Boxern ge­
hörigen Beamten.
6. Eandidaten aus solchen Plätzen, wo Ausländer
mißhandelt wmden, werden auf die Dauer von fünf
Jahren M den chinesischen Staatsprüfungen in Peking nicht
zugelassen.
7. Das Tsungliyamen wird a b-
g es ch äfft.
8. Ae G e s and t e n haben jederzeit Zu­
tritt zum Kaiser.
3. Die E i n f u h r von Waffen und M u n i-
tion wird verboten.
10. Die Land- Mb Seeforts zwischen S ch an-
h a i- K w a n—T a k u—P eking werden ge­
schleift.
D4e Fried ensverhandluugen.
London, 15. December. Wie das Reuter'sche Bureau
aus Peking meldet, haben die Verhandlungen mit
den chinesischen Bevollmächtigten noch nicht
begonnm. Der britische Gesandte hat noch keine endgMgen
Jnstructionm erhalten. Man erwartet, daß alle Fragen in
wenigen Tagen erledigt sein werden.
Der Einzug heimkehrender Chiuatruppen in Berlin.
Berlin, 15. December. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Morgen,
Sonntag, Nachmittags trifft, wie bereits gemeldet, eine
aus China heimkehrende Truppe n-
abtheilung m Berlin ein. Der Einzug
wird sich auf Veranlassung des Kaisers besonders
f e st I i ch g e st a l t e n. Beim Brandenburger Thor
werden der Oberbürgermeister und die Stadtverordneten die
heimkehrenden Krieger begrüßen. Der Kaiser selbst wird
mit mehreren Prinzen die Krieger beim Zeughaus
empfangen, wo sie vor ihm defiliren werden. Die
Officiere sind am Abend Gäste des Kaisers.
Die amtlichen Gebäude werden Flaggen-
schmuck tragen.
**
*
Auszeichnung nach dem Tode.
Unter den Angehörigen der Kriegsmarine, welche in An­
erkennung ihrer hervorragenden Mitwirkung bei der Vertheidigung
der französischen Gesandtschaft inPeking
durch französische Ordensauszeichnungen geehrt worden sind, ist
auch der Seecadet zweiter Classe Thomas Mayer genanut.
Seecadet Th. Mayer von der „Zenta" hat die Auszeichnung
mit dem Ritterkreuze der Ehrenlegion ebensowenig als die am
22. Cdober erfolgte Verleihung der silbernen
Tapferkeitsmedaile er st er Classe erlebt.
Er ist am 2 2. September im Spital von Tientsin an
Typhus gestorben, hat also wie sein tapferer Com­
mandant Fregattencapitän v. Thomann seine Auszeichnungen erst
nach dem Tode zuerkannt erhalten.
Lottsziehungen am 13. December 1900.
Linz: 34 58 51 63 13
Trieft: 19 68 6S 48 07
Neues Wiener Journal
Uolkstvlrthjchafl.
Berlin, 15. December. (Tel.) Bei geringem Geschäfte war die
Tendenz des heutigen BörseNvcrkehres »icht emheituch;. Eisenactien lagen
besser. Kohleuactrm theilweise schwächer. Banken behauptet, Fonds
fest. Von Bahnen Northern-Pacific auf New-Dork 1% höher. Auf
dem Pfandbriefmarkte herrschte eine anscheinend ruhigere Haltung. Gegen
Schluß heimische Fonds belebt, chinesische Werthe höher gefragt, Banken
behauptet, Montanwerthe ungleichmäßig. Privatdiscont 4 5/ 8 °/o. Türken­
lose 109*75.
Berlin, 15. December. (Tel.) Der Verwaltungsrath der Jura-
Simplonbahn ermächtigte die Direction einstimmig, dem Eisenbahn­
departement gegenüber die Erklärung abzugeben, die Gesellschaft sei
einverstanden, daß der Rückkauf ihres Netzes auf Basis des
Gründungsmpitals und nicht auf Grundlage des durchschnittlichen Rein­
ertrages erfolge.■
Letzte Cursdepeschen.
Berlin, 15. December. 117.70. (Nachbörse.) Credit 211.75
.(674.71), Lombarden 25.90 (116.76), Staatsbahn 142.40 (665.25),
Nordwestbahn (-.—), Elbethal —(—.—), Russische Bank­
noten (Cassa) —(—.—), Disconto-Commandit 177.757—.—),
Ungarische Kroyenanleihe 92.10 (92.94), Italiener 95.10. Montan­
werthe relativ fest. Banken gut gehalten. Deutsche Bahnen hausiirend.
Hamburg, 15. December. 117.70. Silberrente 07.75
(97.79), Credft 211.70 (674.55), 1860er Lose 135.50 (—.—), Staats-
bahn 142.25 (664.55), Lombarden 25.50 (114.88), Italiener 94.85
(—.—), Oesterreichische Goldrente 100.25 (117.98), Ungarische Gold­
rente 98.10 (116.89), Silber —.— Brief, —,— Geld. Still.
Frankfurt, 15. December. 117.70.— (Schlußcurse.)
Credit 211.60 (674.23), Staatsbahn 142.10 (663.84), Lombarden 26.10
(117.70), Ungarische Goldrente 98.15 (116.95), Oesterreichische Silber-
rente 98.05 (98.09), Oesterreichische Papierrente 98.40 (98.44),
Oesterreichische Goldrente 109.35 (118.10), Wiener Bankverein 117.50
(466.22), Alpine 220.— (438.27), Ungar. Kronenrente 92.90
(92.94).- (A b e n d b ö r s e.) Credit .211.60 (674.23),
Staatsbahn —.— (—.—), Wiener Bankverein —(—.—),
Lombarden 25.90 (116.76), Italiener 95.25, Laurahütte —.—, Harpener
176.30, Disconto 177.75. Still.
Paris, 15-. December. 95.70. Neue 3°/° amortisirbare
Anleihe —, 3% Rente 102—, 37 2 0/ 0 Rente 102.90, Italiener
95.85 (—.—), Staatsbahn 721.—( 666.54), Alpine —. (—.—),
Neue türkische Cousols 23.35, Neue 6°/, egyptische Anleihe —.—,
Oesterreichische Goldrente 100.40 (118.90), Ungarische Goldrente 100.50
(118.14), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 357.— (835.05), Banque
Ottomane 541.—, Tabak 319.— (297.53), Türkenlose 113.—
Wechsel auf Wien (kurz) 103.37, Wechsel auf Amsterdam (kurz) 206.—,
Wechsel aus deutsche Plätze (kurz) 121.68, Wechsel per London 25,08*5,
Bangus cls Baris 1075.—, Credit foncier de France —.—,
Meridionalbahn 674.—, 4% spanische Exterieurs 70.32, 4% rumänische
Anleihe 77.—, neue Rro 1412.—, East Rand 184.—, Chartered 84.25,
Egyplische Rente 105.35, Randfontein 74.25, De Beers 739.50,
Länderbank —(—.—), Lombarden —.— (—.—), Oesterreichische
Bodencrcdit —(—.—). Fest.
Wirthschaftliche Rundschau.
Die Fustou der beiden Escomytebankeu.
An sich ist die Fusion der Mederösterreichischen Escompte­
gesellschaft und der Böhmischen Escomptckank sehr wohl zu verstehen
und auch zu billigen. Zwei Mittelbanken mit local verschiedenem
Gesichtskreis, die einander gegenseitig unterstützen und ergänzen können,
vereinigen sich zu einer Großbank. Derartige Transactionen haben sich
in Deutschland vielfach und mit Erfolg. vollzogen. Abgesehen davon,
daß vereinte Kräfte iimner stärkerer Wirkungen fähig sind als getrennte
Kräfte, gibt es ja im speciellen Falle Geschäfte genug, welche nunmehr
in die gemeinsame Sphäre fallen, während sie früher von Außenstehenden
besorgt wurden. Was die Escomptegesellschaft in Böhmen zu besorgen
bat, was die böhmische Montanindustrie finanziell auf dem Wiener
Platze durchzuführen hat, das wird jetzt intern erledigt
werden, und die Provisianeu werden in der Form von
Ersparnissen oder durch gegenseitige Bezahlung dem gemeinsamen
Interesse zugute kommen. Wir lesen zum Beispiel im letzten Geschäfts­
berichte der Böhmischen Escomptebank von mehreren ziemlich großen
Transactionen, die sie gemeinsam mit Wiener Instituten vornahm, so
zum Beispiel das Skoda-Geschäft mit der Creditanstalt, die Emission
der Pvldihütte-Obligation gemeinsam mit dem Wiener Bankverein. Das
letztere Geschäft, welches direct dem Kundenkreise der Böhmischen
Escomptebank enfftammt, würde künftig zweifellos nur mit der Meder­
österreichischen Escomptegesellschaft gemacht werden. Die Finanzirung
von Skoda allerdings war ein Unternehmen der Creditanstalt, welche
jedoch gezwungen war, die Böhmische Bank zu betheiligen und sie
knnstigensalls wahrscheinlich wieder betheiligen müßte trotz derFnsionmitder
Niederösterreichischen Escomptegesellschaft. Ueberdies ist es wahrscheinlich
daß für alle Finanzirungen böhmischer Industrien die vereinigten
Banken künftig als erste Competcnten in Betracht kommen. Nimmt
doch die Börse das Teschener Geschäft bereits für die neue Bank­
verbindung in Anspruch. Und thatsächlich muß eine solche Vergrößerung
des Geschäftskreises über die bisherigen Geschäftskreise der beiden Banken
auch sehr ernstlich ins Auge gefaßt sein. Denn sonst hätte erstens die
Capitalsvermehrung über den zur Einlösung der Böhmischen Escompte-
bankactien erforderlichen Bedarf keine Berechtigung, zweitens wäre
sonst die Form der Fusion, die Beibehaltung der Organisation beider
Banken, unvortheilhast.
*#
Damit nämlich der gemeinsame Reinertrag beider Institute der
Summe der bisherigen Reinerträge der getrennten Unternehmungen nur
gleichkommt, muß er wenigstens um 400.000 Kronen höher sein als
dieser. Denn diesen Betrag wird der österreichische Fiscus für sich in
Anspruch nehmen. Wie wir bereits vor einigen Tagen erwähnten,
wird der Reingewinn der Böhmischen Escomptebank zweimal zu be­
steuern sein, einmal an sich, das änderemal als Dividendeneinnahme
der Niederösterreichischen Escomptegesellschaft. Für das Jahr
1899 hat die Böhmische Escomptebank an Dividenden
1*6 Millionen Kronen ausbezahlt; die Bilanz für das
Jahr 1899 liegt noch nicht vor, aber seither ist das Capital dieser Bank
bekanntlich um 50% erhöht worden, und wenn auch für das neue
Capital die gleich« Dividende (20 %) bezahlt werden soll, so wird die
Böhmische Escomptebank an Dividmden 2*4 Millionen Kronen zu be­
zahlen haben. Wird nun die Niederösterreichische Escomptegesellschaft,
wie sie dies anstrebt, Eignerin sämmtlicher böhmischer Actien. so wird
sie für diese Dividenden eine Steuer von circa 400.000 Kronen
zu bezahlen haben. Wenn man von dem Reingewinn der Böhmischen
Escomptebank einen größeren Theil reservirt und die Dividendenzahlung
einschränkt, so wird allerdings die Steuer vermindert, aber auch der
Reingewinn der Niederösterreichische» Escomptegesellschaft und die Divi­
dende der Actionäre verkürzt. Nun wird man vielleicht den Versuch
machen, von vorneherein von den. gemeinsamen Geschäften möglichst
viel der Niederösterreichischen Escomptegesellschaft und möglichst wenig
der Böhmischen Escomptebank zuzutheilen, um die Doppelbesteuerung
zu vermeiden. Aber das ist nur innerhalb gewisser enger Grenzen
möglich. Denn man läßt doch die Organisation der Böhmischen
Escomptebank nur aus dem Grunde auftecht bestehen, weil
man die Wirkung dieses Namens und der Gewohnheit auf
das böhmische Publicum hoch anschlägt. Diese Geschäfte müssen also
nach wie vor der Böhmsichen EScompstbank zugerechnet werden-
16. December 1900
Nr. 3867
. 670—
674.25
. 679.—
680—
. 270.—
271—
. 466.—
464.50
. 410.25
407.50
548.—
. 664—
665.25
. 113.—
111—
. 459.—
460.—
. 471—
470.—
. 744—
752.—
. 250—
252.—
. 243.—
245.—
. 443.—
443.23
. 1690—
1710.—
. 488.50
491.—
. 283.—
280.—
. 98.60
98.35
. 116.20
116.95
. 105.75
106.25
. 117.627-
117.65
Gesellschaft.)
Wir er-
Gewiß hat man gute Gründe gehabt, die Organisation der Böhmischen
Escomptebank nicht zu zerstören und zu verändern. Aber, wie eben
bewiesen, entstehen damit ganz bedeutende Spesenvergroßernngen, und
die ganze Transaction läßt sich nur unter der Voraussetzung eines ganz
bedeutenden Zuwachses neuer Geschäfte erklären.
**
$
Insoweit entzieht sich nun die ganze Transaction Lberhauvt jeder
Kritik, als gewisse Pläne und Prvjecte vorliegen müssen, welche den
Fernstehenden unbekannt sind. Ein Punkt ist es jedoch, welcher uuan-
gmehm berührt. Das ist nämlich die offenbar große Bedeutung, welche
die böhmische Gruppe auf die Zerlegung der Actien der Niederöster­
reichischen Escomptegesellschaft in Stücke ü 400 Kronen legt. Diese
Zerstückelung ist Voraussetzung des ganzen Geschäftes, was sich auch
schon darin documentirt, daß sie bereits aus die Tagesordnung der
außerordentlichen Generalversammlung im Jänner gesetzt ist,
während die übrigen Bertragspunfte erst der ordentlichen General­
versammlung vorgelegt werdm sollen. Die böhmische Montangruppe
will für ihre hochnotirenden schwer verkäuflichen böhmffchen Escompte-
actien ein leicht verkäufliches Papier erhalten. Nun ist zwar ein
Nominale von 400 Kronen nicht gerade gering, und
man kann schließlich auch dagegm nichts einwenden, wenn die
böhmische Gmppe ihren Actienbesitz, der nur aus technischen
Gründen unverkäuflich ist, verkäuflich machen will. Aber es ist
zu befürchten, daß eine künftige Actie der Mederösterreichischen
Escomptegesellschaft mit einem Nominale von 400 Krone» und
einem Curswerth von circa 600 Kronen, eine Actie, die auf eine starke
Clientel sowohl in Wien als in Böhmen rechnen kaun, die unter der
Patronanz einer finai^iell sehr gewandten Jndustriellengruppe steht, einer
Jndustriellengruppe, welche die Börse zu beherrschen und zu verführen
versteht: daß eine solche Actie sich zu einem Spielpapier ersten Ranges
entwickeln wird. Obzwar nun das ganze Geschäft nicht nach diesem
Gesichtspunkt allein beurtheilt werden kann, spielt dieses Motiv doch
offenbar eine große Rolle in den Jdeenassociationen des einen Con-
trahenten. Dadurch erklärt sich denn auch, weshalb die sonst gewiß
sehr sympathisch begrüßte Entwicklung einer Wiener Mittelbank zu einer
Großbank mit einer beinahe mißtrauischen Vorsicht beurtheilt wird.
Die Veränderungen des CurSstandes in der verflossenen
Woche ergeben sich aus der nachstehenden Tabelle:
7. December 15. December
Oesterreichische Creditactien
Ungarische Creditactien ......-.». 679.—
Anglobank' 270.—
Bankverein 466.—
Länderbank 410.25
Unionbank ............
Staatsbahn..»
Südbahn 113.
Nordwestbahn............ 459.-
Elbethawahn. 471.-
Dampfschiff 744.-
Ban und Betrieb A ........
Bau und Betrieb B
Alpine
Präger Eisen 1690.
Rima-Muranyer 488.50
Waffenfabrik 283.—
Mairente 98.60
Ungarische Goldrente 116.20
Türkenlose 105.75
Marknoten 117.627:»
halten folgendes Kommunique: Der Berwaltungsrath der Nieder­
österreichischen Escomptegesellschaft hat in seiner gestrigen Sitzung die
Maßnahmen zum Beschlusse erhoben, welche die Herbeiführung einer
dauernden Interessengemeinschaft zwischen der 'Nieder­
österreichischen Escomptegesellschaft und der Böhmischen Escompte­
bank bezwecken. Zu diesem Behufe hat die Niederösterreichische Es-
comptegesellschast mit der Böhmischen Escomptebank ein U e b e r-
einkommen getroffen, auf Grund dessen die Actien der ge­
nannten Bank gegen Actien der Mederösterreichischen Escomptegesell­
schaft im Nominale von 500 fl. in dem Verhältnisse von Actie zu
Actie umgetauscht werden sollen, und ist die Durchführung dieser
Transaction durch die Zustimmung der Besitzer eines großen
Theiles der Actien bereits gesichert. Zöfolge dieses Um­
tausches wird eine Erhöhung des Actien-
capitals der Niederösterrcichischen Escompte- Gesellschaft
um 30 Millionen Kronen bedingt sein, welche ebenso wie
eine weitere Erhöhung des Actiencapitals um 10,400.000
Kronen. Der Generalversammlung vom Februar kommenden Jahres
vorgeschlagen werden wird, indem die letzteren den alten Actionären der
Niederösterreichischen Escomptegesellschaft zu einem angemessenen Curse
zum Bezüge zu offenrcn sind. Im Zusammenhange mit der
Capitalserhöhung wird die Umwandlung der auf Namen und
500 fl. resp. 250 fl. ö. W. lautenden Actien der Niederösterreichischen
Escomptegesellschaft in auf Namen und je 4 0 0 K r o n e n
lautende Actien, sowie die Abänderung mehrerer Statuten-
bestimmungen, insbesondere des§ 7, betreffend das Bezugsrecht der
Actienbesitzer, beantragt werden, über welche Gegenstände die heute für
den 9. Jänner kommenden Jahres einberufene außerordentliche
Generalversammlung (siehe Inserat) zu beschließen
haben wird. Die Niederösterreichische Escomptegesellschaft, deren
Aclieucapital sich auf sechzig Millionen Kronen erhöht, wird bei
einer erheblichen Erweiterung ihres Wirkungskreises ihre traditionelle
Geschäftswcise unverändert aufrechterhalten.
Die Böhmische Escomptebank, in deren Verwaltungsrath die Nieder-
österreichische Escomptegesellschaft mehrere Mitglieder delegiren wird,
bleibt in ihrer bisherigen Organisation unberührt und wird durch die An­
lehnung an die Niederöstcrreichische Escomptegesellschaft in ihrer
Thätigkeit gefördert werden. Der Verwaltungsrath der Niederöster­
reichischen Escomptegesellschaft hat in seiner gestrigen Sitzung
die Herren Max F e i l ch e n f e l d, Guido v. Hell, Wilhelm
K e st r a n e k und Emil Mttcr v. Kubinzkh zu Mitgliedern des
Verwaltungsrathes c o o P t i r t.
(Vom Geldmärkte.) Am hiesigen Platze äußert sich der Ein­
fluß des Medio in einer außerordentlichen Geldknappheit, die fteilich
von einem Geldmangel erfteulicherweise recht weit entfernt ist. Es scheint,
als ob die Banken, die doch jedenfalls disponible Mittel besitzen, die­
selben für den Ultimo rescroiren. Bei der hiesigen Hauptanstalt der
Oesterreichisch-ungarischen Bank betrugen die Einreichungen gestern
7'/- Millionen Kronen, denen Fälligkeften von 10 Millionen Kronen
gegenüberstanden; der Privatsatz blieb auf der Höhe des Banksatzes,
also 47-"/«. In Budapest herrscht derzeit ein leichterer Geldstand, was
hier aus dem Mangel an Wechselangeboten dortiger Provenienz zu er­
kennen ist. Die jüngste Begebung ungarischer Kronenrente soll dem
nicht ganz ftemd sein. Auch der P r a g e r Platz verfügt über einige
Mittel, welche in Wien placirt werden wollten.
(Ungarisches Bodencreditinstitut und Erste ungarische
allgemeine Affecnranzgesellschaft.) Aus B u d a p e st wird uns
unterm Gestrigen trlegraphirt: Der Directionsausschuß der Ersten


[ 2023-06-29 10:37:14.264 - 19001216 - Seite 13 ]
Nr. 2567
Sonntag
Neues Wiener Journal
schinen war im Berichtsjahre ziemlich gut beschäftigt, da sich, an»
S durch die bis in den Hochsommer 1000 allgemein günstig
»den Ernteaussichten, im ersteuHalbjahre eine rege Kauflust entwickelte.
Im zweiten Halbjahre ließ die Kauflust erheblich nach. DaS Export­
geschäft des Berichtsjahres war im Allgemeinen nicht befriedigend.
Bezüglich elektrischer Maschinen war das Geschäfts-
jähr un Allgemeinen kein ungünstiges, obwohl die Jnvesnrnngen der
österreichischen Industrie auch in elektrischen Anlagen iistolge der all"
gemeinen Stagnation erheblich nachgelassen haben. Die 'Situation der
M üllc r e i m a s ch i n c n und Mnhlenbanbranche kann nicht als
günstig
bezeichnet
",
werden,
.da sich auch die Ätühlcniudnstric in nn-
günstiger klage bestndet. Der Export narl> dem Auslande, znm
Beispiel Rußland, Rumänien :c., bewegt sich auch nur in
bescheidenen Grenzen, da dort namentlich die deutsche
Concurrenz ungünstig ant bcu österreichischen Absah einwirkt.
Bezüglich der Page d-o österreichischen W a g g o n b a u- I n d u st r i e
wurden in der jüngsten -seit unzutreffende Nachrichten berbreiket, wonach
die Lage derselben eine besonders günstige sei. Der Waggonbau in
Oesterreich hatte zwar in den letzten Jahren eine günstigere Eonjunctnr
auszuweisen. Der Bedarf an Personenwagen und elektrischen Motor^
wagen hat sich in den leisten zwei Jahren gesteigert (909 Wagen im
Jahre 1898 und 649 Wagen im Jahren 1899). Doch ist diese Steigerung
auf die Bestellungen für die Wiener Stadtbahn und für die elektrischen
Bahnen der Hauptstädte zurückzuführen; nachdem dieser einmalige
Bedarf ausgeführt ist, wird der Personenwagenbau wieder auf den
früheren normalen Bedarf zurückgehen. Auch die Herstellung von Güter­
wagen hat in den Jahren 1898 und 1899 gegenüber dem Vorjahre eine
Bermehrimg erfahren (496»! und 4054 Stückst Die Leistungsfähigkeit
unserer Waggonfabriken wird aber selbst durch den in den letzten Jahren
gestiegene» Consum keineswegs voll in Anspruch genommen, da von
unseren Jabriten jährlich circa 12.000 Waggons geliefert werden können.
Die Differenz zwischen Jnlandconsum und dieser Leistungsfähigkeit konnte
in dea letzten Jahren nur durch,Lieferungen ins Ausland ausgeglichen
werden. Die Lage der österreichischen Waggonindnstrie wird dadurch ver­
schlimmert, daß in letzter Zeit die Privatbahnen ihren Waggonbcdarf
zumeist nur gegen mehrjährige Zahlungsbedingungen decken und daß
selbst die Staatsbahnen mangels der bndgetärcn Bewilligung der
JnvcstitionScredite die. bewirkten Lieferungen nicht in üblicher Weise
zahlen, sondern nur eine vrrhältnißmäßig niedere Verzinsung der offenen
Beträge getvähren, und ist es infolge der ungeklärten Verhältnisse gar
nicht abzusehen, wann die Zahlungen erfolgen werden.
(Wahlen an der Produktenbörse.) Bei den gestern vor
genommenen Wahlen in die Kammer der Börse für laudivirthschaftlichc
Prodncte in Wien. erfolgte die Wiederwahl der wegen Ablaufes der
dreijährigen Jnnctivnodancr ausgeschiedenen Börsenräthe. Neugcwählt
wurden die Herren: Alben Schmeichler, Kaufmann, und Arthur
Flaschner, Kaufmann, Mühlenvertretcr und Aiühlcnbesitzcr.
(Arbeitsbeirath.) Der Bergarbeiterausschnß des Arbcits-
bcirathes wurde für Freitag den 21. d. M. zu einer Sitzung ein­
berufen, deren Tagesordmttig lautet: „Durchführung der in der
VII. Sitzung des Ärbeitsbeiratbes am 11. d. M. gefaßten Beschlüsse,
betreffend die Erhebungen im Ostran-Karmin er Steinkohlenrevier."
(Vom Losmarkte.) Das Interesse aur dem Losmnrkte »rar
diese Wocne etwas schwächer doch blieb die Tendenz behauptet.— Von
den an der Wiener Börse nicht cotirten, aber mit österreichischem
notiren im Wechselstnbcnvcrkchre in
4"/»ige Badische 100 Thaler-Lose 490(520,
ungarischen allgemeinm Assecuranzgesellschast berieth heute Abends über
eine mit dem ungarischen Bodencreditinstitut zu vollziehende finanzielle
Transacfion, die den Zweck verfolgt, die an dem Effectcnbestand der
Prämienreserve der Assecuranzgesellschaft durch den außerordentlichen
Cursrückgang der Werthpapapiere entstandenen Ausfall in der Bilanz
zu paralysiren. Die ungarische allgemeine Assecuranzgesellschaft besitzt
Effecten im Gesammtwerthe von circa 75 Millionen Kronen,
darunter mehr als 34 Millionen Kronen Pfandbriefe dcS
Bodencreditinstituts, die gegen December des Vorjahres einen Gesammt-
verlust von 1.580.000 Kronen zu verzeichnen haben. DaS ungarische
Bodencreditinstitut beabsichtigt nun der Assecuranzgesellschaft diese Cnrs-
differenz zu ersetzen, indem sie die entsprechende Summe gegen 4'/-?-,,
Verzinsung schon jetzt zur Verfügung stellt, tu mit die
Assecuranzgesellschaft diesen Betrag wieder in Pfandbriefen
des Bodencreditinstituts anlegt, die nach dem heutigen
Cnrs ebenfalls 4'/ 2% tragen. Nachdem das Bodencreditinstitnt seine
Pfandbriefe bei deren Ablauf ohnehin zum Nomiualwcrth einlösen
muß, so riskirt er dabei gar nichts. Dagegen erwächst ihm aus der
Transaction der große Vortheil, daß der größte und ständige Ab­
nehmer seiner Pfandbriefe die in seinem Besitz befindlichen Pfandbriefe
bis zum Ablauf des Vertrages nicht auf den Markt bringen kann. Die
ungarische Assecuranzgesellschast aber erhält den vollen Ersatz der Cnrs-
differenz, wodurch die Bilanz, tvelche sonst mit einem bedeutenden
Minus schließen würde, sogar einen Gelvinn anfweisen wird. Ob aber
trotz alledem die Assecuranzgesellschaft Heuer eine Dividende zahlen
wird, darüber wird erst die Generalversammlung zn entscheiden haben.
(Oesterreichisch-nngarische Bank.) Wie verlautet, findet hier
am 20. d. eine Gcneralrathssitzung der Oestrrreichisch-ungarischen Bank
statt, welche sich neben laufenden Angelegenheiten mit der Anfftcllnng
der Rohbilanz für das Jahr 1900 beschäftigen wird.
(Jndustricrath.) Das aus den Abtheilungen des Industrie-
rathes gewählte Tarifcomite ist für Donnerstag den 20. d. M. zu
einer Sitzung ins Handelsministerium einberufen. Znr Berathung
gelangen der diesem Comite zugewiesene Antrag des Mitgliedes Jnlin
Singer, betreffend die tarisarischen und Bcrkehrscinrichtnngen vom
Standpunkt der Industrie- und Exportförderung; ferner die Zusatz-
anträge des Ersabuiitgliedcs Reich, betreffend den Ban von
W a s s c r st r a ß e n und die Disparität in den Frachttarifverhättnissen
Oesterreichs und Ungarns; endlich die Zusatzanträge des Mitgliedes
Gustav Josephy, betreffend die Erlassung bestimmter Normen für die
Herstellung und den Betrieb von I n d u st r i c g e l e i s c tt. DaS
Comite zur Berathung über das C a r t e l l w c s e tt, sowie der ge­
meinsame Ausschuß für die Berathung der Mittel znr Hebung der
Malzindustrie dürften in der ersten Hälfte des Jänner znsammcn-
treten.
(Die Biehsalzprcise.) In einer Verordnung des Finanz-
ministers vom 6. d. M. wurden die Preise für das sogenannte Fabrik­
salz, das ist jenes Kochsalz (Sud-, Stein- und Secsalz, dann Abfälle
der Sud- und Steinsalzerzeugung), welches aus den Salzniederlagen
gemäß der diesfalls bestehenden besonderen Bestimmnngen für gewerb­
liche oder sonstige industrielle Ztvccke znr Berabiolgnng gelangt, sotvie
für die aus den Salinen zu gleichen Zwecken abzugebende Salzsole für
das Triennmm 1901 inclusive 1903 bekanntgemacht. Diese Preise haben
nur für solche Mengen Fabriksalzes oder Sole Geltung, welche von den be­
treffenden Salzniederlagen mit den bestehenden Betriebscinrichtungen g
liefert werden können. Für die Abgabe größerer Mengen, deren E
Zeugung, beziehungsweise Lieferung besonderer Jnvcstistonen oder Bor­
richtungen erheischt, behält sich das Finanzministerium die Bestimmung
der diesbezüglichen Preist von Fall zu Fall vor.
(kontinentale Gesellschaft für angewandte Elektricität.)
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat die
schweizerische Actieugesellschaft „C o tt l i n c n t a l e G e s e l t s ch a f t
für angewandte Elektricität" in GlaruS zum
gewerbsmäßigen Betriebe der nach ihren Statuten zulässigen Geschäfte,...,^„
» u ;» J! tveieus ivtrv von der Wiener vandelsiaim er daraus cmtmerifmn gc"
un Reichsrathe vertretenen Kotugteuhen und Zandern mit der j, U(l( jjj- daß seitens des Handelsministeriums wie kür das Jahr 1900
Nredcrlaffung rhrer Repräsentanz m Landeck m Trrot zugelassen. auch per' 1901 eine unter dein Titel „C c n t r a l- M a r k c u-
ckempel
Kronen
versebenen
per Stück:
Oldeudnrger 40 Thaler-Lose 180'—190'—, 5".'„igc Russische Prämien­
lose vom Jahre 1864 740/801», vom Jahre 1866 650/710, Serbische
Taballose 8'50/9'50, -Ic> sriv-Losc 7'5!>(8'50.
(Amortisirte Werthpapiere.) Die „Wiener Zeitung" der
letzten Tage enthält folgende Amorststrungs-Kundlnachungeu: Coupons,
fällig vom 1. April 1901 bis 1. October 1909, der steigen öster­
reichischen (stoldrente vom 1. Oc ober 1876 Nr. 80.905 per 1600 fl. in
Gold; 1864cr Staatslose Serie 104 M. 81, Abtheilung II, zahlbar
seit Juni »895 mit 180 Kronen, Serie 2180 Nr. 48,, Abtheilung I,
zahlbar seit 1. März 1897 mit 180 Kronen: Nachlagebillct der Ersten
österreichischen Sparcassa vom 19. April 1900 'Nr. 769 zu dem aus den
Namen Rosa Wachster lautenden Sparcafsabuch Nr. 138.38!»; Einlage­
buch der Wiener Eomnmnal-Sparcassa Hcrnals Nr. 544 7 über
802 Kronen 16 Heiler, lautend aus den Namen Spar- und Gesellig-
keitsvcrein; Depositenschein der Oesterreichisch-nngarische» Baut, Wien,
! 24. Jänner 1900, Nr. 21.899, Fol. 13.083, über 2 Stück Notenrcuten
\ per 2204 Kronen.
! (Beröffentlichnug der Sperr, 'chisch-nugarisciirn Tchnir-
> inarkcu.) In Hinblicke auf die grosse L cdeutung des Markenschutz-
Wiener Handclskaim
(Fachmännische Berichterstatter.) Handelsminister Freiherr
v. C a l l hat im Einvernehmen mit dem Ministerpräsidenten und dem
Minister des Aeußem den Sectionschcf Dr. Johann R. v. B a z a n t
desterrcich-
r e g i st c r" monatlich erscheinende Veröffentlichung aller in
Ungarn registrirten Schntzinarkcn herausgegeben tvird.
(Nnskünftc.) Firmen der Bank- und Colonialtvaarenbranche,
tvelche mit Salonichi in Verbindung stehen, erhalten im Handelsmuseum
znm fachmännischen Berichterstatter in B e r l i n bestimmt und die! 0Cß en Legitimation eine vertrauliche Mittheilung.
Concipistm der Handels- und Gcwcrbekammcm in Wien, bczichungs-^
weise' Reichenberg, Dr. Erich P i st 0 r und Karl S ch ü tz e, zum
Zwecke des Studiums wirthschaftlichcr Verhältnisse als fachmännische
Berichterstatter nach Ost- und Südaftika, Australien und Sibirien,
beziehungsweise nach Pcrsien, Siam und China entsendet.
(Die Lage der österreichische» Montanindustrie im
Jahre 1800 .) Dem in der gestrigen Generalversammlung des öster­
reichischen Montanvereines erstatteten Berichte über die Geschäftslage
der im Vereine vertretenen Industriezweige im abgelaufenen Bcreinö-
fahre ist im Wesm Folgendes zu entnehmen. Auch im heurigen Jahre
konnten die Kohlen- und Coakswcrke einen befriedigen­
den Geschäftsgang ausweisen. Die geförderten Mengen aller Kohlen­
reviere dürften ungeachtet des zu Beginn deS Jahres ausgcbrochctten
und durch fast drei Monate andauernden SlrikcS keinen Ausfall auf-,
während die Preisanfbeffenmgen, die sowohl für Kohle als jStaatsba l),n m der D
Coaks gegen das Vorjahr erzielt wurden, recht ansehnliche! Kronen), und seit Jahresbeg
(Wiener Börsekammcr.) In der gestern abgehaltenen Plenar­
sitzung wurde beschlossen, das Ansuchen der B r e g c 11 z c r >o a l d-
b a h n um Notirnng ihrer -st/stgen Prioritätsanleihe i:n amtlichen
E'.irsblatte der Wiener Börse dem Finanzministerium besürtvortcnd vor­
zulegen. Das Ansuchen der Gaisbergba h n- G e s e l l s ch a f t
um Löschung ihrer Stamm,tclien wird dein Finanzministcrintn gleichfalls
mit denn Antrage auf Genehmigung,vorgelegt werden und wurde ferner
über das Anfuehen der Vereinigten E l e k t r i c i t ä t s-
A c t i e n g e s c l l s ch a s t die Lleierbarkeitserklärung deren neu
ausgegebener 5900 Acticn ausgesprochen. Die von der Waarensection
vorgeschlagenen Aenderungen der allgemeinen Bedingungen für den
Handel in Waaren an der Wiener Börse wurden genehmigt.
(EitlnahmerranSweise.) Die S ü d b a h n veremnabinlc in
der ersten Dcecmberdckadc 2,369.721 Kronen ,+ 62.423 Kronen), und
seil Jahresbeginn 98,590.02» Kronen (+ 3,523.812 Kronen), die
weifen, während die Preisaukdeffenmgen, die towvhl für Kohle als jStaatsba l),n in der Tecemberdekadc 2,470.819 Kronen »— 96.668
auch für Coaks gegen das Vorjahr erzielt wurden, recht ansehnliche! Kronen), und seit Jahresbeginn 57,807.348 Kronen H- 2,800.467
sind. Die günstige Geschäftslage der inländischen Kohlen- und Coaks- Kronen). Der L l 0 y d vereinnahmte int October 3,101.194 Kronen
'"' -------- ------ (-j- 73 s .100 Krone,ft, und seit Jahresbeginn 23,055.078 Kronen
(-P 3,712.665 Kronen).
(Wünsche der Wiener Gewerbetreibenden.) Der zweite
Verband von Gewerbegenossenschaften des iiicderöstcrreichischeil HandelS-
kammcrbczirkcS in Wien hat an die Regierung eine Eingabe beschlossen,
tvelche zugleich zu den Resolutionen des letzten slattgefnndenen Jn-
dnstricllentages in Wieit Stellung nimmt. In derselben heißt es n. A.:
von Gcwcrbegctiosstnschaften des nicdcrösterrcichi
Industrie war sotvie im Vorjahre in erster Linie dem industriellen Aus
schwung Deuft'chlands, dann aber auch der Kriegführung in Afrika und
China zuzuschreiben. Später treten jedoch bereits die Anzeichen einer
Reation zutage. Die im vorigen Jahre verzeichnete Lebhaftigkeit dcS
Roheisen marktes erfuhr in der ersten Hälfte des
Berichtsjahres noch eine weitere Steigerung. Mitte des Jahres vollzog
sich mit überraschender Plötzlichkeit ein vollständiger Scenen­
wechsel des Eismweltmarktes, indem von den Vereinigten
Staaten, dem derzeitigen Regulator des Eiscumarltcs aus­
gehend, ein vehementer Rückschlag der Hochconjnnclnr eintrat.
Was die Absatzmengen an H a tt b e 1 3 e t f e tt, C 0 n st r n c t i 0 n s-
eisen, F einbleche n und D r a h t anbelangt, so waren die­
selben infolge der geschilderten Sachlage die gleichen wie im Vorjahre.
Dagegen machte sich die Einschränkung der privaten^ Banthätigkcit,
sowie der äußerst begrenzte Eiscnbahnbau als Folgeerscheinungen der
desolaten innerpolitischen und wirthschastlichcn Berhältnisse in einem
wesentlich geringeren Absätze an Ban- und W a gg 0 n t r ä g e r tt,
sowie an Eisenbahnschienen und zugehörigem Klcin-
m a t e r i a l e empfindlich bemerkbar. Entgegen den Hoffnungen für
eine günstige Conjunctur ist der Umsatz in Gußwaare im Allgemeinen
sehr zurückgegangen. Infolge dessen sind mich die Preise sämmtlicher
G ußwaarcn gegen das Vorjahr erheblich zurückgegangen. Die Be-
schästiguna in Stahlguß war eine genügende, wenngleich die hiestir
erzielten Preise zu tvünschen übrig ließen. Die Beschäftigung der
C 0 n st r u c t i 0 n s w e r k st ä t t e n ist iin abgelaufenen
Jahre eine ungleichmäßige gewesen. DaS Geschäft in Wage n-
a ch s c n war im lausenden Jahre n i ch t günstig
In Sensen, Sicheln und S t r oh Messern wurde der Absatz
nach dem Hauptabsatzgcbiet Rußland so ziemlich behauptet, dagegen
ließ der Absatz nach den Balkanländern Alles zu wünschen übrig, auch
der Absatz nach Deutschland und Italien bröckelt von Jahr zn Jahr
ab und geht an die stets fühlbarer tverdcndc Concnrrenz der deutschen
und französischen Sensenwerke verloren. Die Scnscnpreise verfolgen
fest mehreren Jahren trotz erheblich steigenden Productionskosten eine
stetig sinkende Tendenz. Die Locomotivsabriken waren im
Berichtsjahre gut beschäftigt, aus dein Auslande fvarcn größere Be­
stellungen eingelaufen, deren Lieferung bis in das nächste Jahr hinein­
reicht. Die Fabrication von l a n- d w i r t h s ch a f t l i ch e n M a-
TV-
4er ztveitc Verband
scheu Handclskammerbczirtes in Wien /steht sich gezwungen, auf Grund
der Erfahrungen der letzten Jahre der Regiernng dringend zu cinpfehtcn,
von der jetzigen HandrlsvertragSPolitik abzugehen und znr Wieder­
einführung eines gesunden autonomen Zolltarises zurückzukehren. In
Uebereinstimmung mit dem letzthin in Wien stattgehabten Judustriellen-
tage sehen wir uns gcztvnngcn, gegen die Planmäßig von der ungarischen
Stellung zu nehnien. Ganz im Gegensatze ztt dein letzthin in Wien statt­
gehabten Jndustricllcntage aber niüssen wir feierlichst dagegen Ver­
wahrung einlegen, daß mit bett Verhandlungen_ tuit Ungarn und
anderen Staaren gewartet werden solle, bis die politischen Verhältnisse
iit Oesterreich— um die Worte der Resolution des Jndustriellentages
zu citircn^ consolidirt werden, und wir stehen nicht an, diese Forde­
rung des Jndustriellentages alö eine entweder unüberlegte oder gar als
eine'hinterhältige zn beznchnen. Schlicißlich toill der Verband dringend
davor warmen, daß die Alters- und Jnvalidilätsversorgtitig etwa so
ähnlich organisirt werde, wie die bestehenden Unfallvcrstcherungsanstaltcn.
Dies Ivärc sehr ungerecht und belastend für jene Stände, tvelche die
-Kraft und Gesundheit ihrer Arbeiter weniger in Anspruch nehmen wie
gewisse Jndnstriczwctge.
(Insolvenzen.) Der Crcditorenverein veröffentlicht folgende
Insolvenzen: Anlou Beuer, Kaufmann in Reichenberg; Michael Vitez,
prot. Kaufmann in Mako; Johann Scda, ^Lederhündlcr in Königliche
Weinberge »Prag); Jakob Burgheim, Kaufmann in Loosmg; Elise
Neumann, Modistin in Prag; Moriz Morgenstern, Knufinänn in
Groß-Seclowitz; Chaje Baumwollspiner, Handclsfrau in Samborp
Simon Laug in Vinkovcc; Leopold Schlestuger in Arad.
16. December 1900 Seite 13
Der Waareumarkt.
Börse für landwirthschaftlichc Prodncte. 15. Deeentber.
^rrginal-Be richt des „N tütn Wiener I 0 ur r. a !". 1
-lie m der abgelaufeueti Woche herrschende Lnstlosigkcik übertrug steh
auch auf tote gestrige Wochenbörfe, welche aber trotzdem ein relriliv
festes Gepräge bekundete, da Eigner von Weizen mit Offerten zurück-
hacken, in der Voranssetzuitg, demnächst betscre Preise zu erzielen. Die
vereuizelt hervortretende Frage mußte im 'Allgemeinen volle Preise bc-
mtlugeti, nnr^vereinzelt erzwängen Reslectantc» Nackitäffe von 2/7 Heller.
proveniciiz-Wcizcu wurde tun-sporadisch' gehandelt. Verkauft tvurden:
,8 Kg. zn Kronen 6'8>> B. Etaba, 77'5 und 78 Ka. zn Kronen 6°85.
78. Kg^. zu Kronen 6'90 Gtzionghös, 77 Kg. zn Kronen 6'82'. und
77'i, Kg. Kronen »!'85 B. Gtiarmat, 77 Kg. -n Kronen 7'10
Pcrbete, 78 Kg. zu Kronen 7'25 Ncubänscl, zn Kronen VC5 Also-
^'Uad' Zti Kronen 7'3.5 Szered, 76'5 .stg. zu Kronen 7' 10 Tytmati,
»0 “»)•_ Sit jti'mtcit 7'5u Bösing, zn Kronen' 7'65 Gaigocz, zu
Kronen 7'50 szered, 79'5 Kg. zn Kronen 7 '50 Warkberg, 78 Ka.
Parndorser zn Kronen 8/— ab Ober-Watkersdorf.— In R 0 g g en
blieb das Geschäft gleichfalls tehr beschränkt, die Tendenz war aber
deffemmgeachtet^ fest bchaitptct. Verwüst wurden: 2500 0 72'5 Ka.
zu Kronen 7'37'/-- Wagn« gelegt hier, Pester Boden zu Kronen 7'37
hier, ab Kecskemet zn Kronen 6'62' --, ab Felca-iltaza zu Kronen 6'60.
ab Kittetet' zn Kronen 6'52'),, .Rnirer 76'5" Kg. zu Kronen 7'65
Marchegg, zn .'75 Jpothsag, zu Kroneti 6'!>7'/, N.-TnpokLsanp,
zu Kronen 6'90 Perbete, zil Kronen 7'— und Kronen 7'«>71-2 "Nevtra,
-^krönen 7'20 Pregblirg, Wieuer Boden zu Kronen 7'-:5 Kaiser-
Ebersdori.— Gerste wurde nur in einzelnen Posten gehandelt, ihre
Preishaltung war eine feste. Pvslycner erzielte Kronen »'-— all Olmt'n-,
B.-Gyarmater Kronen 7'85 ab Klciu-Schwechat.— Hafer blieb
unverändert; ungarischer notirt je nach O.uatität Kronen 5' 15 bis
KronenP'5o.— Mais iebtt in alter Waare, ist daher fest, in
neuer hingegen flau, 5 .yeller billiger: es notirt alter ungarifcher
Kronen 6'6->/6'7--<, neuer Kronen 5»'—/5‘ 10, alter serbischer Kronen
6)60,6'65, aller ungarischer E i n a tt a n t i n Kränen 7'15.4-4, neuer
Kronen 6'1^40.— 2. c r m i n e hatten ztvnr tvenig belebten Verkehr,
waren aber in Tendenz und Cursen unverändert, da bei dem dermatiaen
Enrsitande Abgebe«' sehr zurückhaltend sind.- Umgesetzt wurdet!:
Frükjjahrs-Weizen zu Kronen 7'67/66 67, Friiinahrs-Roqqen ztt Kronen
7'57/56;57, Frühjahrs-Hafcr zn Kronen 5' 90, Mai-Juni -Mais zu
Kronen 5'13 12.
., W i e tt, 15. December., (Onaiuak-Bericht.'' TaS Mehl--
geschaft zeigte, in der abgelanfenen Woche iawfern ein etwas au
genehmeres Gepräge, als ,Nr. 1 mangelt und duulle Sorten bei
bcsjercr ?>-rage auf volle Preise „gehalten wurden. Nr. 0 und 2 dagegen
tvnrdcn 20^Heller billiger erlassen, nachbetn sich darin namhafte Vor
rälhc augesammeli liabcn. K ,1 c i r ruhig, ohne uennet.swertlic Preis-
änderntig. -- Anitkich notiren zu Wiener Plai;conditioveu: Nr. 0
Kronen 13.20/13.50, Nr. 1 Kronen 12.60,13.—, Nr. 2 Kroucu
11.80/12.20, 'Nr. 3 Kronen 11.50/12.--, Nr. 4 Krou-n 11.30-11. 70,
Nr. 5 Kronen 10 —, 10.80, Nr. 6 Kronen 6.90 10.—, Nr. 7 Kronen
8. .'8.50, Nr. T'/j„ Kronen 7.50'8.—, Roggenmcbl stcr. »1 Kronen
12.—.12.i>0, 'Nr. 1 Kronen 10.75 11.—, Nr. 3 8.50:9.—-, Futtermebl
Kronett 5.50 6.20, Weizenkleie st. Kronen 4.50-4.70, G. Kronen
4.50 4.60, Roggenkleie Kronen 4.90 5.—.
Wiener_ Bietualienmartt. 15. December. »'Original
d ericht, des „Neuen Wiener Journal".') Bei
cntcr um circa ->00 Wagen, gegen d-e Bortvoche gesteigerten Zufuhr
war, die, Tendenz ztemkich lebhaft und find mnnenswcrche
Preisvcrschiebnngrn nicht zn constatiren.— Notirt wurde
(vllles en gron): Grüner Kohl Kronen —'60 bis Kronen
1)60, blauer Kronen 1'20 bis Kronen 1weißes Kraut
Kronen 1':e0 bis Kronen 5' —, rothes Kraut Kronen —'80 bis Kronen
5, Kohlrüben Kronen —‘50 bis Kronen 1' 20, Häuptelsalat
Kronen 3 '60 bis Kronen 5'10, französischer Hänptclfa^at Kronen
—ots Kronen —, Endiviensalat Kronen—'60 bis Kronen
1)60,„ Sellerie Kronen —'60 bis Kronen 5'—, Kai not Kronen 2‘-
bis Kronen 6'40 für je 30 Stück. Sproffenl'ohl Kronen —'— bis
Kronen —Spinat Kronen —'80 bis l' 2 o per Butte, Monatretliq
4 bis 5 Büschel, Wiutcrrettia 4 bis 12 Stück je »oHcUcr, Sauerampfer
— Heller bis— Heller, Vogertsalat— Heller bis- Heller per Taste,
g. afelspargel Kronen —bis K ronen —'—, Ei istcyn ei dclbärget—
Heller bis~ Heller per Bund, Sveifelürbi« -- Heller b; 4,'
Mais am Kolben --- bis -- Stück— Heller bis— Heiler, 'weiße
Rüben 5 bis 15 Stück, gelbe Rüben 6 bis 50 Stück, (stoldrnben 6 bis
4p Stück je 20 Heller, rothe Rüben 20 Stück Kronen —'30 bis
-Kronen —'80, Petersilienwurzet »- bis 20 Stück, 'porree 30 bis
40 Stück, Schnittlauch 15 bis 20 Büschel, KnU-llkrank .">0 bis—
Büschel, Dillkrant 6 bis in Büschel je 20 -Heller, ---treu <00 Stück
Kronen 8',— bis Kronen 36'—, grüne Erbsen mit Hülsen Kronen
1'60 bis Kronen —'—, grüne Bohnen Kronen —'-io bis Kronen
--'60, Paradiesapfel Kronen —’6o_ bis Kronen —* 70, italt-nuca:
Kronen—'— bis, Kronen- )—, Erdapfel, ftiuoe 5 bis u Heli.-r,
Kivsler 12 bis 13 Heller, weiße Zwiebel !», bis— Heller, gelbe
Zwiebel 10 bis 12 Heller, rothe Zwiebel >0 bis 12 Heller, Schalotten
20 Heller, Knoblauch 28 bis 32 Heller, Thecbuttrr- -Kronen 2'-!0 bis
Kronen 2' 6 o, Tafelbutter Kronen 2'— bis Kronen 2' :o. Topfen
56 Heller bis 61 -Heller, Pilzling Kronen —'— bis Kronen —',
Röthliug Kronen —'— bis Kronen —'—. (Alles per Kilo.) _CSicv
krische 25 bis 28 Stück Kronen 2'—, eingelegte 28 bis 36° 02 ÄÄ
für 2 Kronen.
Täglichcr^Fleischmarkt i» der C-entralmarktlialle. Wien,
15. Deeentber. ,(Original-Bcricht.'> Zufuhr: 52.56»» Kilogramm Rind­
fleisch, 2205 Kilogramm Kalbfleisch, 5835 Kilogramm Schaffletsch,
1!0.883 Kilogramm Schweinefleisch, 483 Kälber, 63 Schafe und 34!'
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramut in Heller»'
inclusive Verzchrungssreuer): Rindsleffch, vorderes 5»< 120, t-inierc:»
68)148, Rostbraten 11 6,-190, Kalbfleisch 64/14«», erkrem, Schaff.
fleisch -10 90, Schweinefleisch 80,120, Kälber 76 1.12, Schafe 50 ,95,
Schweine 72; 104.
Rindern,arkt. Für den Moutagmarkt sind circa 1200 bis
— Stück (exclnsive Bcinlvieb- angemeldet.
Waareubörsr. Amtlich noliri: LpiritnS »per 'G ra Liter V«
in Kronen): R 0 h >v a a r e, prompt cont. ab Wi.a 12'—42' G.
Zftffkcr »per 100 Kilo in Kronen): R 0 tz >v a a r c, prompt Fracht-
basiö A n! 1 i g 24'-45 2('55, Olmüu 25'30 1 »>, dko. Brün.'t-
Wien 23'40.50, Jänner Frachlbasis Aussig- 24'50 24*60,
Raffinade Prinia 8-1'75'85'—, bto. Cecmida 8!'25 84'50, Würfel-
zucker Prima, 86'75 87'—, dto. Lecnnda 86'25 8-:' 50. 'ffllts prompt
ab Wien. Piles Eknrrifng. Prompt <»l> Trieft t r a u f i t 0
27' 12 ',1, 5»», December-März 27'20 27'ü>>. -FeKwaarcn -per .50 Kg.
prompt erste Kosten^ab Lvicn in Kromn,: S ch w c i n e f c 1 1. in
ländischcs, inclusive Faß 60 '— 6»'50. Spe tt, weiß rxelukive Packung
47'50/48'50, II n s ch litt, Ausschnitt, 3i'50 35'--.— Rnböt »per
50 Kg.», prompt ab Wien 10'5»11'50.— L'etnöl vcr 100 .Kgl»,
prompt ab Wien 91'—92'--.— Petrokeun, »per H»o e.gl», t'avla'ö.ichc--.
rafsinirt, ohne Faß, pronstn ab Trieft lrausilo !1'5»> 12'—, aaitstsches
8tt»ock tvlllre prompt ab Wien per Waggon 39'35 40'35, gastzisches
»vasserbell 40'35/41'35>.
Prag, 15. Decentbrr.» Z n ck er m a rk ist (Privat- Tee r-
g r a m m P es ,.'N c u e tt W iettet I 0 nr n n i",» Der Markt
schließt ruhig und notirt Rohzucker prompt ab -Aiusig Kronen 2!'5b
Geld, Kronen 24' 75 Briet.
Budapest, 15. December. Getreide m a r k t. -P r> v a t.
Tclegram m d e s „N etteit Wiener I 0 n r u a l".» Weizen
Offerte mäßig, Kaust»ist beschränkt, Tendenz demnack) m.ru, Preise b-K
einem Umsätze von einigen tausend Moierceutner unveränderc. Uediige-r
ohne Verkehr. 77 Kg. Weizen erzielte Krönen t'-ll> 0, 78 Kg.
Kronen 7'45/50, 79 Kg. »kröne» ','55 70, 80 Kg. Krone»». -'65-75,
Roggen Kronen 6'60 7'--, Gerste Krauen 594) »179, Hasir -Kronen
5'25K5, neuer Mais Kronen 4'50'70, Revs Kronen !2'9V»»:!'—,
»Hirse Kroneu 5'—;5'35. -- Wochenzumtzrett 111.362 Meter-
ccntner Weizen. Lagerstand um 14. d. M.: In den Eutrepsts
der Escomptebank 473.700> 4, im Lagerhause der Westbahn 64.'-09 q.
in den Silos 119.600 q, zusammen 657.309 >» gegen 65->'588 ,,
am 6. d. M.— Tenui'ne: April-Weizen Kronen 7'351»6, October-
Weizen Kronen 7'52/53, April-Roggen Kronen 7'15'1s, Aprsi-Hafrr
Kronen 5'59.61, Mai-Mais Kronen 4'8!.82.- Wetter: Sä)an.
Liverpool, 15. Dec. (BaumwollWarkt.) Kaun: fmig. Tenders
in Dockets (je von 100 Ballen) -.,llinsatz,5tX.b>. Tagrs-miprrt 18.000.
Dtliveries American anh Port L. P. E per Dcceutber 5'18/84,
December-Jänner 5'16/64, Jänner-,Februar 5'!3»-A, Fedrnat'--Mär;
S'11/64, März-April 5*08/64, April Mai 5'06-64, Maü-Juni 5'»'3 24,
Jnm-Juli 5B1/64, Juli-August 4*62/64. ÄULUÜ-Sevtembcr-L' 48.64


[ 2023-06-29 10:37:14.264 - 19001216 - Seite 14 ]
Seite 14
Sonntag
I^ues Mener Journal
16. December 1900
Nr. 3567
September neue Basis (Middling —,
ordinärst—
October neue Basis (Good
Wiener Börse vom 15. December.
Zu nennenswertheu Umsätzen ist es wohl auch heute nicht
gekommen, doch war der Verkehr immerhin etwas lebhafter und
war die Disposition des Marktes auch sonst günstiger. Auf dem
Bankcnmarkte bleiben schließlich beide 'Creditactien und die Actien
der Böhmischen Escomptebauk und der niederösterreichischen
Escomptegesellschaft auf erhöhtem Stande. Eine kleine Ab-
schwachuug erfuhren die Actien der Länderbauk. Von Transport
werthen bewegten sich Staatsbahn, beide Nordwestbahn und
Ferdinands-Nordbahnactien auf erhöhtem Niveau. Auf dem,
Jndustriemarkt stellten sich Alpine, Präger Eisen, Rima, Brüxcr
Kohlen, Wiencrberger, und die Actien der Ungarischen Zucker­
industriegesellschaft höher. Niedriger notirten Eghdier, Trisailer,
Obcrungarische Hüttenactien und Tabakactien. Renten lagen bei
gut behaupteten Curseu ruhig. Devisen und Valuten blieben ohne
wesentliche Veränderungen.
. Um 2 Uhr 30 Minuten notirten:> Oestcrreichischc Creditaeticn
674.50, ungarische Creditactien 678.—, Anglobankactien 271Bank
vereinsaetien 465.—, Unionbankactien 549.—, Länderbankacticn 408.—,
Staatsbahnaetien 666t—, Lombarden 111.—, Elbcthalbahnacticn 470 —,
Bau- und Bctriebsgesellfchaftsacticn A 252.—, B 245.—, Nordwest-
bahnactien, Dampfschiffacticn 753.50, Dabatactien Möl—,
Präger Eisenindustricactien 1715.—, Rima-Mnranyer 492.—, Alpine
Montanoctien 443.75, Mairente 98.45, ungarische Goldrente 117.—,
österreichische Kronenrente 98.40, ungarische Kronenrente 92.12, Türken-
losc 107.—, Reichsmark 117.70, Böhmische Moutanactien —,
Brüxcr Kohlcnactien —.—.
Nach Schluß der M i t t a g s b ö r s e blieben: Oesterrcichische
Creditactien 675.25, ungarische Creditactien 680.—,. Anglobankactien
271.50, Bankvereinsactien'465 —, Unionbankactien 549.—, Länderbank-
ncticn 408.50, Staatsbahnaetien 666.50, Lombarden 111.50, Elbethal-
bahnaciicn 470.75, Nordwcstbahnnctieu 461.—, Tabakactien 295.—,
Rima-Murmwer 492.—, Alpine Blontauactien 443.50 nach —.—,
Mairente 98.35, ungarische Kronenrente 92.10, Türkenlose 107,—,
Marknotcn —, per Cassa —.—.
Cursblait des „Neuen Wiener Journal" vom 15. December.
ScötuäcueV.
®e[b i'Bafttt
®Bge«tel*e etanWIft»!*-
iB Nt. Btat-Nvvewber pr. Ar.
tu Silber JLtmer-Juli..
SMt v.Z. *854 jn «tonen
, 1860 .1000.
: k! 1860. 800.
r r r. 2°°
«aal8.D»m.^ft>briese 288 »t.
' /,°/o ftsr.
lSchlutzcnrse
: 98 35: 98 Sä
SS W SS 30
172 50 174 50
il85- 1136 70:
164— !l66 j
1198 50 26050
Q>elt>! Waare
298 25 299 25
i
118 40
' 98 5':;
98 45!
84
11860
98 70
88 65
8420
9460
95 40
«senbaSn-St-atSschnld.
Aerfchrrsbnnge«.
«lbrechi-BahnS.. .... 4«/,;;,^z2z 11425
Elisb.i. «. (dSt) 4°/o Ug äuii20 50
S.S»f.-B.i.S. (b®t).5 V.»'« 85 10
6n@.
—. (b Et) ..... 4®/o; ,io 120 50
S-S»k.-B.'.S. (b®t).5V.°/e 96 lo
P-Lries. 400u. loooftt.. 4o;„ :; S, c j 95
«ubb. i.ftn».(b. ©t.)>.. 40/o ggSgl dtzT
Borarlb. 8. in fttw.,.. 4«/o‘
Bt. 8etf.«Hnt,.8nt «. «ffe
Bnlow. Prop..Sch. »erl.. .5*/«
Baiie Land-AnNV 3. 1878
*“ btO. 1898 4»/o
®aI.Pr./r0/o
Aul. b Stadt n Hdl«s Trieft 4°,»
Anlehen der Stadt Wien, 5°o
bto.P 31874(Silb. ob Sold) 5»/«;
bto.» 3 1894 (Wasseranlehen)
bt». #.3. 1898
Bulg St-H-A. 1892 240 ftr. S»/o
Bulg. St.lS.Hp..«. 249 ftr. 6°/«
Au StaatPschalbberfchrd.
abgest. Siienb.^lrtie».
Elisadeihbahn 420 ftr.
496-
«u|aurnwu[,ii «zu ICC....« O.'J_
bto £itij.»ubm. 400 ftr...• Ij5n ftsl
bto Eal»bg..Tirol 400 ftr..
fflat Sarl-Lubwb. 420 ftr.. .Ir“
Born Staat« zar Nahlnna
iiSern.Sisenb .Prior^Obl.!
Älbrechtb. 400 n.roooft. S. 4»/» i
4°/o!82Bftb200,1000U5000R.6~
4% Böhm. Westbahn, 600 Statt
40/0 bto. E. 1898
Lzern.-Nob. (B. L.).... 4 °/,
Elsenerz-V.Leb. (b. St.). 4%
bto ffiltt. 1893 .... 4°/o
500
445
432 50
427 50
ElisaSb^Prior. 600 u. S0009K
bto. 400 u. 2000 Bt.
Bt. 3ofef6 81884 (b.St.) S 40/0
®. Carl-Lubwigb (b.St.)® 4«/o
Kaid-St. Lclb. 400u.r000ft.4°/,
L.Cz»3-S G., E. 1894 (b. St)
SocoWJlfß..«, 8jtl. (b S)...
SiÄ&r«renjb(400 u 2000 ft) 4%
M-schl LB. >600 u 8000 ft, 4»/,
Bils.-Prif..v. 800 ftr. ....
Stubolib. (Slzkmgut) 472, 1186
u. 8860 ftr 40/0
ütuboTfb E1884 (bin.St.) e ««/,
4»/öBorarlbetgetBahnEm 1864!
95 75
! 98 75
94-
> 94 25
! 94 25
«113 50
'>115 30
95 45
94 65
93 SU
94—
75 30
94 20
94 4>.
9450
116-
' 95 40
95-
11695
19210
i82 2ä
117 15
92 30
82 45
«„sartfche StaatSfchalb.
U. R. i. «.... per Ult.4«/a
N. R. 1. ftrw.... 40/.
bto. fleuetft.p, «ttSi/to/,
Unj Staatr-Lisenbahn-Anleihe
b. 3.1889 i. ®. 340 ft. 5*/s°/a
6>lv. 8t.)S 4»/s»/ 0
ÄS'Ä
dto bto loo«.
U Theib.R u S«. Vr-Obl. detl.
«'» Ung. Gru„dentIast..c>blig.
4«/»Ltoat.u.Slav.,,
Aabore Sffeutl. «»lohe«.'!
So6u.L-nbe-.«nl.(bS). .4«/« 30 86 50
Lonou-Reg.«,,!. 1878 «erl. 6% 106—107—
fcto 1899. «»/,. 87— i 97 50
11980 12050
:! 99 50 10050
1175(1118-
!j 98 45 99 45
! HO 50; 82-
.168 75167 75
;lö6 7öjl877ö
139 30 14 1 30
91 30; 92 SU
9275 9375.
95— 95 20
10125102-
!| 92 40 1 93
95 60 98 40
— —; 95—
91 25| 92 25
96 —i 96 50
9975J --
95 80! 96 5C
93 75: 94 50
102 40 j 103 20
122 50 125 50
93 60 94 20
95— 95 90
92 25: 92
9390 94 60
NyE »^«aak'raÄl.;
4 »/»B.«kt.«, 6 a, i80 3»etl. SWAu—:,?»
5°/»Böhm Hypothek-».berlarbllkn »<>
8 bto! rti otJ OK
4»/0 B-Landeöb Meliortschtblch I^ .“5
5»/» Bukow Bobencr-Anft. »etl.;/jw _i g.
4 «« bt» bt» bto! 0 40 101
M Centr-Bbtr.». «1453» 97 S>
4°/o bto. in 60 3. »erl.... .: v
Er-Jnft.». f SetMlnt.n .6 Arb.
ßot. A78j. f 200 ftt
bto B.
6 t>/o ®al Act-Hyp-B. m lO/j»/o bto Com-Schulbsch. bto
40/0 Ob-» L-Hypotb-A. verl.-,
4»/» Oeft Hbpothekenbank, verl! So 00
41, 2 °/° Oeft-schles B-Cr-A. verl: ^7.5
4«/» Oest.ungär Sank'» W." J 98—
4»/oSteietm Spate, in 68 I,vert! 95 50
Pst ungPsb t4II.»!«W! 97 50
«Mo Via C-Obl m 10»/o Pr «SB 102-
4 »/, bt»m 6 V 0 Pr... ... .>93—
6-/2»/» Hrm BLA.innerh8i3.0rl 103
6 «/» bto. innerh 88 3- »erl»8h 101 SO
41/2»/« bt«. i 40% 3.»., 1 200 «t 1 98 25
5% bto Span 10<>/o9t.. i 403.»1 ——
6% bto Spare llI. S.,t 403.» 101—
4i/2«/obtolV.ffi.i863.».f800ftt »8 50
-— 98 76
97 50
93-
94-
50
50
5!
25
25
10
25
50
60
. .itö
9660 97 60
9180
93 75
| Schlutzcurie
Etsrn» .Pr.v»««attoa,».
bO/o Buichtiehr.Eilenb 160 fl. S
50/0 bto Pm 1672,160 st. S
40/, bto Lm 1806, bl» S1
4»/„8erb..Nb..«. 18S0 (d.St.)
44/0 bto 6 1 887(bSt)®....
4»/o bto ei887(bSt)S....
40/0 bto Em. 1888 (bgt) ...
40/g bto ®m. 1891 (bet). ..
40/0 bto am.t8S8i.bSt)...
SÄÄT»®»
40/0 bto (b St) Emist 1889, 6
800 unb 1000
4°/«L>! i»480« r.
8»/aSüdb.® Apr«.Oct,n 480 ftr.
60/oSiibb.® SOOfl.Sttbet ob ®olb
40/0® übn B 200,1000 n 6000 st.®
bVo Ung.flal ®i(® 1870,200 tl.©
4°/«llng^olEtiE1887, SOOfl.®
6»/aNWstb(SthIw.R.®)S00fl."
50/0 Un,WstbEml8S01000fi.
«r Locald «® 400 ftr....
|®etb Waare
1016 C 10260
,10160 102 60
95 50 96 4C
98 —! 98 60
! 98 50; 99 50
[100 60 101
97 70! 93 üg
97 801 93 40
98— 9860
ICO 9o|l012a
102 —>103-
95 25! 98--
11150
96 25
8630
9840
107 50
107 50
97 50
90-
81-
99
97-
95 k
99-
96k
98 25
103-
94-
10250
99 25
102
9950
99 75
98 50
93 50
95-
9150
90 50
81 50
i
60 3- »erl.
Qng Agrar. u. Rentenbank'.
41/ 2% Ung. B..Lr..Inft. .... 100
4% bto inh. 41 3 90 50
4»/o bto in 60 3-..- i.. 90-
»W/i dt« in SS 3-.... j 81-
6% Ung H-B. I Pest. 146 3 .»:--
4 >/ 2 °/o bto in 4 S‘/t 3- verl. 9750: 9850,
40/0 bt» in 60 3. perl 92- 92 '0!
41/ 1% bto C-Schutb». i 50 3. P I 97 25' 98 25
60/obto E-Obk 1C% Bt. f 503.» j 99 —,h00 —!
4yi°/oS®8®.un(60V>P200ft. 98 —] 97—!
Ovl.d sanft.rran6p..«nt.
.Abr". I. u. Seeich..®(b. 6t.)
Bub. et Sib A« 200 u 2000 ftt.
6% Bilbao. Str. E.'®. b. St.
6»/o Eonou.SV®, 100 u. 200 fl.
40/0 bto 472 u. 11.800 ftr.
4% bto Emission 1886 .....
ßo/oSIotjb öftett.... 1800 ftr
4Wy„bio ®w 18841200 ftt.
4% bto. Cm 18871200 ftt.
0dl. tndnstr.Sesrllschasteu
4>/t«/o ®a»z n Comp ...
4>/,«/« Sinnt., «ft-alpine.
4% Polbihütie, Tiegela-A
4>/-«/» Pttb. Banmw. S. n. g.
6»/o Präger Eiseninb-®. 61378
40/0 Kabotf«6fltte, Feinbl...
««/aSieir. Eiseninb..® 260 fl. 8.
Wo Un.®is. n.Blechs.-»®1872
6»/. bto ®. 1894
«darf« Pas». (*et Stück.)
») Berzingliche Lose.
Sod..Ce..Lose E. 18 S 0 i 60 fl. 6«
bt» 1682».
Don.Lampss.,®. 100 ff.K.St.
Son.Seg.ß ».3.1870,10OR.8SB
H»pb„ u., P-Sch. lOOfl.öW
Seiest Siabt-Anleih lOO fl.EM
dto 60fl.6«
429-
41b-
409-
42t-
12725
127 25
333-
333
116 80
94 76
10425
93-
103 75
99 25
60—
87 50
94 20
108 40
108 40
98 50
9350
128-
128-
33380
33380
120 40
9575
105 25
8390
104 75
90 50
98 40
93-
93-
106
108 50
108 50
122-
87 25
97-
90—
101
90—
9425
L3S
^4-
*-
17 50
23175
1405--
165 —1176
99 4(1
95-
94 50
1C950
1095t
123—
08-
97 75
9250
103—
92—
106 60
95 25
Schlustcnrxe
Gelb 73 oare
| 77 —I 78-
1106 25 107 25
Setb. BrJm-Stnl. 4100 3t.„
Tuet E-A Pr-Ob 5 400 Ar p L.
bto bt» P-M.Dec.
b) Unverzlnillche Lose.
Bbap-Bastlir(D»»ib), 6 fl. S «90
CrebiianfttHauuGiooN.bW^ |^
SUtt) ....... 40R. ®St; f,i r~r.
3nn4b Siabt-Anleh svfl. 0 W 10" u"
fttal Loiterie-Anleh 8lifl.oWs
Laib PrLm-Aiilehe» 20 fl. 5 W;
Osen.Stobtgemeinbe 40 st. 0 SB
Palstq
Roth »reu,. 6ft®e>»
Roth ftreuz, ung®»
»ubolf,Stiftung..
Salm........-„„
Saj,buea-Prim-Anl 20 fl. ö W
St Gen»® ..... 40 fl. ö W
Slantol«Stabt)Pr-A 20 fl. ö W
«albyein rofl.CM
Wc.Soni.S0.3.1874100 fl. 5 83
®etv-Schein bet ».«•«,® 1830
bto® 1889
4N Ung Hyp-V
40fl. EM
10 fl.5W
bfl.öW
lofl.öW
40 fl. EM
72
—
75
58
50
60
5C
■52
155
144
147
48
-
47
21
25
22
25
69
61
179
18(1
74
25
75
25
203
205
50
ISO
—
158
—
387
50
389
50
26
50
27
50
50
51
22
25
23
25
241-
235 50
370-
250 60
23375
rra»DP..U«terneh«nngen
Si».
Adri», Seefch.® rovftr. 28 .—
Anssig-Tepl. ®600fl.S.160.—
Barto-Pakr®PrA400 ft. So.—
e.n.0tcbg.f.6ttb.A8OOft.22.5O
bt» B sooft. 16-
tvöhm Rorbbahn 600 ft. SS.—
B»z»Mern»er B. soo ft. 18.—
Bräunet 8oc.«B. 100 ft. 14 .—
Bukon>Loc»lbPrA40oft. so.—
dto Gtamm-A. 400 ft. 20 .—
BnjchitohraherA1060 ft. 153.—
bto B 426«. 58.
D-Tpisch-Gel- 1060 ftr. 16 .—
®ui.S»ben6Cif6400ftr. 26.—
8-sSotbb S100 ftr... .870.dv
ZrIanlerEisd.PrA4»oft 16 .—
Fünsk Bare« ®4V0 ftr. IS.66
Graz.ftöfl.E.nBgb.»0vft. 27.—
ftahIb^kB® (SR)100 ftr. 0
ftalch.^Dbetb.aB.400 ftr. 15.88
Sen6.HCi>3.4l.400 ftr. 27 .—
Leob-Bvrbbg-E. 400 ftt.124.—
Llvyd, »sterr. 10&0 ftr. 40 .—
Oest«i°rbl»estb.A400ftr. 22.—
bto, B 400 ft. pt U 24 .—
vest «rbw-rmpsg 400 ft. 0
Vstr-Kriebl SIsb 400 ftt. 36.— >784—
Prag-Dtiper E. 800 ftr: 6.— 176 60
Prag.D®Pr»«.800ftr. 18.— 272
Rchbg^S SPr.»40«ftr. 80.— Mo—
TaanwESl-MitAesoft. 4 .—
bto bto litBgooft. 0
Cktlgbg® n S «(400 ft. so.—
Staatob. 900 fl.® pU. St. 28.60
Süb6-«tf SOOff.6 p U8rt. 2—
Süb-nb. B.-B. 420 ftr. 17 .—
Szamasth-Pr-A lOooftr. 40.—
Tramw. n.«.PA200 ftr. 10.—
bto St.« 800«. a.—
Xtanlt^®,al6S00ft.>bg. 10.—,
Unazaal® erste 400 ftr. 18.66 ^13— 415—
UgWstb M 400 ftr. 19.78 "7 —>418-
©ien.B«ttenb.8400 ftt. 10 .—
Wr Locald.«.® 400 ftt. 0.
»enußscheine Staatib Fr. 8.50 :131- 134-
stletlrn d,A Banlr».!
DIA
«ngl»-öfterr. B 840 ftr. 16 .— ||g 7 i— 272-
Bankber, Wien, 400 ftt. 83.—1(464 50 465 50
vieIItz>Bialer Bt. sooft. 84.— 620 —i„—
Di».
Bobencr.200 fl. 840»/,® 40 .—
ButBob-Cr-Anst 400 Nr. SS.—
Ctrl!llobCrBk,ösl200 fl. SS.—
ComPefter ung. 10a0 Kr. ibo.—
Credii-Acl. 820 ftr. p. U 86.—
Crebltv. n. allg.400 ftt. 86.—
Deposlleiib. allg 400 ftr. 24.—
Escomptcb. böhm400ftr. 80.—
E«c»mpleb.»>ähr 'voftr. 16.—
Ercompleb.Marb 400ftr. 20.—
EScomrted. fleiet400ftt. 88.—
ESc»ipie-(9s. n-ü 1000 ft. 70.—
(irr. u A-chslb. u 400 Kr. 28 .—
Gal Acl HypBk 400 ftr. 46.—
GalBll Hd u 3»d 400ftc. 16 .—
Eir«< n C>!8 Wr40o ftr. 27.—
S bPOtbb5ft400ft. 8 O 0/ 0® 0.66
IIpckth-Bankimg INOst. G 25.—
Eroat-fl. L-H-B 200 ftr. 11.—
LiiNbeebaiik, ö.. 400 Kr. 24.—
SJattbb f ®o«n 200 ft.40»/ 0® 6.40
Übt» ffitebilb s B 400 ftt. SO.—
Lomb. i,®Sc-BWr20vK. 12.—
.Mercur-WAGlOOft. 46.-
Dbetöfl. u Salb »400 ft. 26.—
Oesterr-ung »ontl400 ft. 102.—
Ug»sHanbuJitb200ft. 12.—
Ung L-E Spare 600 ft. 80.—
Unianbant 400 ft. 34.—
Unionbant, böhm. sooft. 15.—
Berkehrrbankallg 280«. 17 .—
Zivnostenskab200ft. 14.—
vrrflchrrattgstanstaltrn.
riv.
Allian»Le».nRA®400ft. 0
AnkerLu R-B Giooo ft. 200 .—
Ls8.ftsn 2106 ftr-80»/«® 144.—
.®onau* B-A-G 400 Kr. 20 .—
Fonciere»e9ft812COß. 8.—
Hagel-u Rilckb-AG 200 «. 16.—
Meridionale 400ftr. SS.—
Rückd GWr 400 ft.4S»/»® 8.—
Seeur, Rück»..® GOOftt.' 60 .—
Unfall», I «. allg 400 ft. 60.—
Wr L u R-B-A 400«. 26.—
Wr »erf<®efea(. 400 ft. so.—
Sad.»Uatrrnehmnngra.
21 ».
Austrla.A.BbEm Mot-F —.—
Baugef. allg österr 200«. 10 .—
BangblaBmt-Äsooft. 18 .—
»auverein, n<öft sooft. 16 .—
B!erbr.A.Ä (S-H)200ft. 28.—
Brünn Br. n MI. sooft.
BrünnftrzSFA-G sooft.
BrünnerM F-Ges 200 ft.
BrünnerWaff,® sooft.
Schlnßcnrse
Geld! Waare
885 -,888-
480 —>485-
521 -:52S-
! 2558 I 2562
674 26,675 25
680 -1682-
417- 419-
! 1420; 1430
380- 38a-
'5 9S —|0Ü5•
16.—
SO.—
SS.—
Bräxer?vbl-B-B Sooft! sa!—
Brnnnet Br,«^l sooft.—
DhN Nobel, A-G 400». SO.—
Eghd Eil n St>3 Sooft. 8.—
Eifb-Berk-Anst, «stSOOft. 88.—
mig800«. 80.—
'.200K. 20.—
. J SOOft. 5.—
®feffr«®, allg Ost eoo ft. 38.—
Eleklr-G, intern 400«. 88.—
Elekir^S, Wiener 400 ft. 84 .—
Elektr-G, ungot sooft. 15 .—
Felipb Web nAvprsOO«. 44.—
Gal ftarp Oel.3-®500ft, 76.—
BaSgefell, allg Sst sooft. —.—
®as.J>G, Wiener Sooft. 60.—
Güster Brau-A-G sooft.—
GrzAB(Schreiti.) 1000 ft.—
Grn,erwagg.A.B400ft. 44.—
Brunn Wllm.I® sooft.
N-B-B-
> 1510
424-
635 --
Sää—
'480-
1188—
428—
208—
407 50
98-
360-
!t 25-
440—
1697
163—
s 135)
.648-
259
325-
264-
1520
425-
640-
364—
485-
200 25
432
213-
408—
99-
370
730-
450-
1696
165-
1380
550-
260
327
264 75
430-
4600
600—
|l76—
222-
460—
2200
500-
345-
50C0
700-
177-
224
480—
360-
935-
2400
530—
355
150- 153-
I 242 50
260— 290—
666-
250-
580-
258—
505-
640—
292
882—
185-
280—
878—
>184 75
102? 1028
■195 —168-
|S81 —381 50
120— »30—
836 5(^338 50
1140 —>144—
"— 472—
493- 496-
355— 365—
230- 1231—
890-,904 II
| 3570 3630
870- 910-
iö -'580-
1080| 1100
'50-1770
Schkußcnrse
Tgelb laBautt
Di».
GnmmIfabr„Sst.a 400 ft. 20.—
Hirienberger ißO ft. 40.—
Hoiel-A-G, I.Wr 240«. 16.80
f?uie.®p uW, 1 .8 400 ft. 20 .—
«altenItgKnCFeeoKr. 80.—
KleinmRwSpu W260ft. 6.—
Lanlow Kohl Co 200 Kr. 6.—
Leipiiik-LinibMOisooK. —.—
Lcukam.Zosefsihaliooft. 18.—
Liennger BranerelSOOft.—
LinzerA-BrMIzf400Kr. 8.—
Lob»! ZAG 200 K. abgest.— .—
Loeom-FAG, Wr iooft. 48.—
bto» G Sigl.WrN 400ft. —.—
Maschs.v Br nLhnillsroft.l«.—
Maschinb.v.DaiiekSooft. 80 .—
Meiropole.HoiAGSOOft. 8.—
Montangef.,böhm.400ft. 60.—
Monlanges, ö.alp SOO ft. so.—
RadeEisen-Z-.® sooft. 0.—
NestclSd Wgb F G 400«. 60—
Nenfiedl PapJ.® 400 ft.—
Retoschül.. Trieft sooft. 60—
Rimam-S-T Ew 200 ft.— .—
Rosttz Bergb-Aef 400 ft. SO.—
Rubolfshütle 400 ft. —.—
S-Tarj St. B. 200 ftr. 84—
Schlöglmahl,Pp>S400ft. 12—
Schobntca, Pet-F 6no ftt.ISO.—
SimmetingerBt. sooft. SO.—
Siehrermühl 200 ft. 18—
Teppich uMDbelst 240». 1.9S
Trif ftohlw.-G. 140 ftr. 81—
Türl.Tabak soo Sr. p U —.—8.
Ug allg Kohlbgb.® sooft. 0—
Union-Ban-Ges 200 Kr. 13.—
Unionb Maier48 200 ft. 14—
Union E u Bls-G 400 ft. ——
BäreserSisenI® sooftr. 86.—
Waffens-® i Wn soo ft.— .—
Wagg.Leih., int 400 ftr. 70.—,
bto allg i Pest 400 ftr. 70.—,
Westb Bergb A-B 200 ft. 14—
Wr Bangesellschaft sooft. 10—
8Bienert.SflI.400ft600fe® 84.-
Wr. ZtaS-G, erste sooft. 18 .—
ßiicker-A-Gf bühmSOO ft.— .—
8ncker»8<6S, ung 1800st.i50—
Devisen.
«mftetb s!OOH»flfl. Tisbs 3>>
Brüjfel für 100 gfte«
4-
6-
4-
5-
5-
3—
5-ü
4%
ftaiserliche BtSnibncaten p S.
Kaiserliche Ranbbueaten,
' Iraneg-Stückr.,
' tücke..
DeuischBankplslOOM
London fürio Ps St
NewnorkflOvDollars
kllBkplftooilWresFr)
Parivu sr,BkplOOFr
Petorgbnraslfl0Rnb
Schweif
»iWSSS
Souvereigng ..
Deutsche RetchrbanknjlooWp®
fttal Banknoten s->100 ftal Lire
Bapier-Rnbel... -perStück
470-
500—
55C •—
553—
Ö&2—
470—
692-
472-
145—
155—
680—
255—
2o9—
3W-
314—
2V0-
280—
810-
820—
660-
670—
195-
2U5—
470 5C
475 —.
137-
145—
1215
127.5
443 25
444 2,5
250-
2tto—
795-
805-
1760
216-
209-
N80
220—
213-
290-
300-
1340
375-
1860
380-
190—
200—
1710
1720'
380-
685-
491—
493—
Ü-
368-
360—
640—
29u-
1530
1630
330—
354—
>89-
90 50
^57—
465—
- 730—
-284-
-979—
103«
-272—
-150—
225 —S
210505
1840'
199 30 199 40
1117 80
»24930
>90 55
1189
1136
1913
S 23 53
! 24 05
117 653
,90 60
1 254“
1143
11 4C
1915
2361
24 06
14780
90-80
2-65’-»
RSUI
Oe2itral-IDep0sxteaa.-Oa.sssi und
Wechselslabe des Wiener Bankverein
(Actlen-Capital Kronen 80,000.000 Reserven am 31. December 1899: Kronen 21.882.407 88) -MG
I., Herreogasse Kr. 8.— WIEN.— I.» Herrengasse Nr. 8.
A«- ». Nerüattf vo« Merthpaptrrrrr «.
Gelde! ri läge« M gürrstigee Ueeri«stms.
Remvahr««g «. Neewattnng von Mevchpaptreev.
Uerstchevvvg gegen Uerl»s«ttgsver-lust.
Reoiston vor» Kose« rmd Mevthpapieee«.
•Filialent Prag, Grade« Ur. SS; «ra», Aerrengassfe Pr. S; Prü««, Aepuiteagaft» Mr. 1; Grpafttar t« Prahaitz; Aussig a.Clb».— Zweiganstalt in Wien: XL, PratrrftraSr tlv. 15; 1TL, «auptfltnße24-
IV., Mirdrnrr Kauptftrah» Av. 8; VX., MariohUsrrftrass» Nr. 75; TU, Karggassr 71; VII., Aasefftadterftrah« Nr. »7; XX m Matzringerstrasje Ur. 5*; X., Krptrrplatz Ur. 4; XV., Kechshanf-erftraste Nr. §«;
Zvu 0 48.*
.Kundmachung.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre der Mederöfterreichischen Escompte-Gesellschaft werden hiemit zu der am Mittwoch
den 9. Jünner k. I., 6 Uhr Abends, im Gebäude der Gesellschaft, Freiung 8, .stattfindenden
außerordentlichen General-Bersammlnng
eingeladen, in welcher folgende Gegenstände zur Verhandlung gelangen werden:
1. Antrag auf Umwandlung der nuf Namen und den Nominalbetrag von fl. 500.—, resp. 250.— ö. W. lautenden Actien der
Gesellschaft in auf Namen und den Nominalbetrag von Kronen 400.— lautende Actien.
2. Antrag auf Statutenänderungen (insbesondere der §§ 6, 7, 8, 11, 16, 17, 19, 21, 25, 29, 35 und 37).
Die Herren Aktionäre, welche als solche drei Monate vor dem Zusammentritte der Versamnilung in den Actienbüchern der Gesellschaft
eingetragen waren und an der General-Versammlung theilzunehmen beabsichtigen, werden demnach eingeladen, je fünf aus ihre Namen lautende
Actien vom 18s December l. I. angefangen, bis längstens
24. December l. I., 12 Uhr Mittags
bei der Liquidatur der Äciederösterreichischea Escompte-Gefellschaft gegen Empfangnahme der Eintrittskarten zur General-Versammlung zu hinterlegen.
Wien, 16. December 1900.
Der Merwaltungsrath.


[ 2023-06-29 10:37:14.264 - 19001216 - Seite 15 ]
Nr. 2567
Sonntag
Neues Wiener Journal
16. December 1960
Seite 15
in tadelloser Ausführung zu unglaub­
lich billigsten Preisen zu verkaufen k
ist das allseits bekannte
des
Warenhauses
Wiem
VL y Nlapiahilfepsfrasse 1 p.@ 9—83
zur
Man beachte die Preise und die schönen,
wirklich preiswerthen Waren.
Blousen.
Im grossen Styl eingerichtete Abtheilung für
confectionirte, reizend schöne Mode-Artikel:
Wäschflanell-Blousen, beste Qualität,
modernste Fapon, per Stück 36 Kreuzer.
Reinseidene, schone Pongis-ßlousen,
reizende Fapon, aparte Farben, per Stück
ä fl. 3.48, 3.90.
Reizende Sammtblousen, in allen Mode­
farben, per Stück fl. 3.68»
Grösste Sensation!
Reinseidentaffet-BIousen, entzückende
Fapon, aparte Farben-Nuancen, per Stück
ä fl. 6 68, 8.25 etc.
IM- Reizende Nouveautes in Goldband-
Gürteln mit elegantesten Schliessen.
JuponS'
Schone OSoth-Unterricke, aparte Mode­
farben, neueste Fa$on, per Stück fl. 2.18,
fl. 3.75 etc.
Schone Cloth»8nterB*licise, aparte Mode­
farben mit Flanellfutter, per Stück ä fl. 2.58,
fl. 5.50 etc.
Reinseidentaffef-ailriierrUcke,. schöne
Modefarben, sehr geschmackvolle Fagon, per Stück
fl. 9.88,§1.58, Z3.5G, 17.50,19.—, 28.58
und 2L.5K.
Uns schwerstem Brocat a fl. 23.59,
fl. 38.—.
Höchst aparte, feinste Nouveautes in allen p
Arten CoiSiers, SchSeiern, Theater«|
hanhen, Echapjpes etc. etc. 1
Jabots
12.500
| Stück diverse Waren wurden in den grossen
Weihnachts-Verkaos
eingezogen!
P“ Aparteste Neuheiten in
Moire- und Sammthand-Gürteln
mit echt französischen Schliessen.
und
Vorhänge
etc.
bitte zu beachten!
Billigste
Preise!
D. LESSNER, WIEN.
per Meter ä 35, 48, 68 ICreozer u. s. wv
doppeltbreit, per Meter ä 12, 18 Kreuzer.
115 Centimeter breit, per Meter ä 17, 28, 31, 35, 47, 48, 58, 75, 85 Kreuzer
und fl. 1.18. 120 Centimeter breit, per Meter ä fl. —.47, —.90, 1.25, 1.50,
1.75, 2.—, 2.50 und 3.—.
Kammgarn, Cheviots, Damentuche, Homespuns, Doublestoffe etc.
wüSCH-STorrz
Mode-Waschflanelle von 20 Kreuzer aufwärts.
Mode-Barchente von 18„„
Mode-Mousseliiie raye, waschecht, per Meter 12„
Französische, schöne Batiste, per Meter ä 27, 32, 40„
Moderne Atlas-Satins per Meter ä 31, 35, 40, 60„
Piquö Nouyeaute, schöne Dessins per Meter 50„
Schöne, modernste Zephire, gute Qualitäten, ä 16, 19, 22, 24, 28„
Weisse ä-jour-Batiste von 20„ aufwärts.
Waschechte, modernste Levantine, per Meter ä 13, 26, 27, 35„
Adjustirte
abgepasste
KLEIDER
complete Maasse,
enthaltend:
a fl. 1.15, 1.65, 1.75,
1.85, 2.—, 2.20, 3,10,
3.25, 4.60 etc.
Ohne
Concurrenz!
D. LESSNER, WIEN.
Special-
Weihnacht s-
Resten-Uerkauf -w
zu Sensations-Preiseii.
Für die Provinz Muster-Collectionen, Weihnachtskataloge, Confections-, Teppich- und Vorhänge-Katalo^e auf Verlangen gratis u- franco.
Weihnächte- Saison 1900!
in feinster Ausführung, entzückende Fa<jon,
per Stück ä fl.— .75, 1.18, 188, 2.—, 2.28,
2.48, 2.98, 3 —, 3.40, 4.— etc.,,
Verkant von Occasions-Waren nur an Private sau keine Wierierverltaufer).
8878


[ 2023-06-29 10:37:14.264 - 19001216 - Seite 16 ]
Sonntag
G-Ae 16
Neues Wiener Journal
16. December 1900
Nr. 2tz87
AM m heute
K. U. Hof« Burgtheater.
Nachmittag» >/-2 Uhr:
Wtthelm Tell.
Schauspiel i» S Acten von Schiller.
Abends:
Aoseumontag.
Drama in süaf Acte» von Otto Erich
Hartleben.
Verbuche Raimann. Frl. Medettky
rrmigöltifte^aupnvannHr.Prichtler
> Hotmgnn.
!«. Rmnbrrg
: «. Ramberg
b. v. Srvbitsch.
I Diestcrbeg
UStmnig
r. Reimer»
Hr. Zeska
Hr. Frank
Hr. Devrient
' Trrstler
Han» Rudorff... Hr. Kainz
Banno v. Klelvitz.. Hr. Korff
Franz Glahn... Hr. Biesantz
Witz von der Lehr» Hr. de Brach
ktedeumü», Sergeant Hr. Sommer
Eint Otdounanz.. Hr. Elmhorst
>r. Heine
r. Witte
r. Paulsen
r. Römpler
Sode »/.lv Uhr
Joses Wachowiock
Dr. Friedrich Meitzen.
Anguft Gchivietz
Anfang 7 Uhr.
K,k.Hof-Operntheateii
Wdetto.
* in zwei Acten aus dem Französt-
n. MnfilvonL. van Beethoven.
.... Hr. Winkelmann
... Fr. Sedlmair
Don Fernand».. Hr. Stehman»
Don Pizarr».. .Hr. Reidl
R«« Hr. Srengg
Marzelline,. .Fr. Förster
S-guino Hr. Preuß
Anfang 7 Uhr. »ndr gegen Vrio Uhr
DeutschesVolkstheater
Nachmittag» %a Uhr:
Der «rpevkSnig und der
Menschenfeind.
Romantisch-komische» Märchen In drei
' Acte» von Ferdinand Raimund.
Mnflk von Wenzel Mülle r.
Abend»:
SehanuiSseuer.
Schauspiel in vier Auszügen von Her
«an» Sudermann.
Bagelreuter.»,. Hr. Eppen»
Seme Frau.... Fr, Schmidt
Drude, beider Tochter Fr. Albach-Rctth
Georg oon-Hartwig. Hr. «ntschera
Warikke Fr. Odilon
Die WeSlaknene.. Frl. Josefs»
Haffs«, Hilsaprediger Hr. Krämer
Platz. Jnspertor.. Hr. Weist
Die Mamsell.... Fr. Remä
Eine Dienfimagb.. Fr. Sribl
Ansang Ende vor 10 Uhr
(Alex. Stepler’s hasil.
Seife)
ist unentbehrlich!
Damen Hausfrauen,
Aerzte, Officiere, Eisen­
bahnbeamte,
Comptoiristen, Maler,
Sportleute, Radfahrer,
Photographen,
Reisende, sowie
arbeitende Menschen
überhaupt müssen
unbedingt zur Reini­
gung der Haut und der
Hände »Stapler- Seife«
benützen.
»Stapler-Seife« ist das
radicalste und ange­
nehmste Reinigungs­
mittel, das alle Erwar­
tungen weit übertrifft.
(Alex. Stapler'
Seife)
ist unentbehrlich 1
Damen, Hausfrauen,
Aerzte, Officiere, Eisen­
bahnbeamte,
Comptoiristen, Maler,
Sportleute, Radfahrer,
Photographen,
Reisende, sowie
arbeitende Mensehen
überhaupt müssen
unbedingt zur Reini­
gung der Haut und der
Hände »Stapler-Seife
benutzen.
»Stapler-Seife« ist das
radicalste und ange­
nehmste Reinigungs­
mittel, das alle Erwar­
tungen weit übertrifft.
Die hässlichsten Händearistokratische Feinheit u. Form
durch Benützung von
Alex. Stapler’s brasil.
Seife, genannt
„Stapler-Seife“
»Stapler-Seife« ist ein uraltes brasilianisches Volksmittel (eine schneeweisse weiche Masse in Dosen). Wir garantiren, dass ferner Runzeln, Falten, Sommer­
sprossen, Leberflecke, Mitesser, Rothe etc. spurlos verschwinden. Erfolg verblüffend, Unschädlichkeit strengstens garantirt. Wer Alex. Stapler’s brasilianische Seife
»Stapler-Seife« einmal versucht, bleibt ewig dankbar. Wer Alex. Stapler’s brasilianische Seife »Stapler-Seife« täglich anstatt gewöhnlicher Seife benutzt, bleibt immer
schön und jugendlich. Hunderte von Dank- und Anerkennungsschreiben laufen täglich ein.
Vs Dose Alex. Stapler’s einzig echte brasil. Seife „Stapler-Seife“ 50 kr.— '/i Dose Alex. Stapler’s einzig echte hrasü. Seife „Stapler-Seife 1 2
Versandt täglich nach allen Welttheilen gegen Einsendung von Briefmarken oder per Nachnahme ausdrücklich nur durch
ALEX. STAPLER& Co., WIEN, XVIII., Gentzgasse Nr. 27 oder WIEN, I., Graben Nr. 17.
Eigene Niederlage: Wien, I.
»861
Graben Mr. 1? (bei der ersten Stiege).
ünstlerhaus
Rsfamlntf-Theater’.
Nachmittag» V-SUhr:
Estivai) von F. Z-ll.
Mustk von Julius Stern.
Atzend»:
M«r lebt ja n«r einmal.
Posse »>t Gesang in s Bildern von
Sulla» Härft. und Leo Stein.
«tllSald Ecker.. Hr. Girardt
Sassy, seine Kau. Frl. Hetseh
Würzl..:.^. Hr. Heller
Mister «aow»... Hr. «ach
Fritz Etrobl.... Hr. Lackner
Ea»klla,Llre»ruetterinKrl. S^chner
Amanda Weihltch. Frl. Lichten
VaielalEmmanthalerHr. Stratzmeher
Helene, fein« Frau. Frl.Theren
Frappouni Hr. Pollandt
«eza von Millanhi. Hr. Krag
Ansang^/-» Uhr. Sude ItzUhr
0000900 Karlsplatz 5.
Ausstellung der Gruppe „Künstlerhaus“ des
Oe/gemäldes: „Der grosse Cava/Ieriekampf bet
Strezetic“ von W. Sochor. ...
der Künstlervereinigung „Manes“ (Prag),—
der Coilecthn Hamacher (Berlin)—
and „Jung-ße/giens“~
Geöffnet von 9—4 Uhr. o o o o Eintritt 1 Krone.
- An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr: 40 Heller .—
Theater ai d. WienS
Rachmittag» %8 Uhr:
Gasparone.
vfterette tu« Acten von F. Fell und
Richard GenAe.
Muftk von Karl Millöcker.
Abend»:
Der Schmetterling.
Operette in 8 Acte» (mit theilweiser
ütznng einer sremden Grundidee)
von A. M. Willner und Bernhard
Buchbinder. Musikvon Carl Weinbrrger.
Loui» Brebillant.. ErnstGrrißnegger
Werre Roseftanr.. Karl Pfann
Anastaste WMesleur Minna Lanz
Jeannette, d. Tochter Paula Worm
Achttze de Vimboeret Warcell Waldeck
Loisrne Lalo ... Marie Marrlli
Marguis de Rvubaix Wilhelm Uugar
de Eaknt-Marco,, August Kormann
Georg Toutou,., Korn. Kirschner
Beppo, Hoteljung«. Fr. Srotzmüller
Ein Süngrr .... «am. Morocuili
Ein Herr ..... Georg Pallo
Eine Dame.,.. Jeanette Branche
Ei» Kellner .... Eduard Körner
Anfang i^8 Uhr.
Schluss:
97. December.
W iener Kunstgewerbe-Y erein
I«, Schuuflergasse 2.
Welhnachts-Äusstellung.
Eintritt frei*
8885
fllfirifi lifiMe CollectfT-Tu^ung.
ÜIÖ110 lfllÖillKÖ Va?lai3
t Borctheergassa 11,^- 71
Großes Lager von alten u. modernen
Seöffnet vsn 10—5 Uhr. Sonntags von Gemälden. Vlaltijche Werke. Kunst
10—1 Uhr. SmrS 1 Krone. gewerbliches.
oJ
2
o
H
i*
o* SS
8|
^&
3 s
’S
e» m
»-
§ ä
t*
do
cd
’S
D
>
10 neue, billige Albums für Clavi:r
in reizender, moderner Ausstattung
Restanrant Högelsberger
(Budweiser Bierhalle)
VL, 0-ia.xxipeaa.d.orferstra.ss© 25.
Anerkannt veipzOQliches Restaurant.
Altdeutsche Kegelbahn. a53
— Original Bsterreichäsche Weine.—
KGOGGGGGGGGGGGGOGG
ßufe ^ei bn achfe-ß iichei 1! f
Stähelin k Lauen stein I
Buchhandlung und Antiquariat^
Wien, 1., Hoher Harkt 5 (Eeke Tachlauben).^
Kinder-u. Jugendschriften$
für Knaben und Miidchon.^
Bilderbücher|
grösste Auswahl au allen Preisen
R Romane undClassiker i
abelhaft billige
«CCASIOV
Damen-Corifection
Reiche Auswahl
jin Jacken, Paletots, Krägen, Theater.
»tarnen.
Kräi
mänteln und Cost
8888
alles in grösster Auswahl, neu und antiquarisch,
zu erstaunlich billigen Preisen.
Besondes empfohlen:
Geiegenheitskäufe i»
Moderne Mustk:
8878
f rans Lisrt-Albnm fl. 1.80
Itehsvns Mrrftrrstückrv 1.80
Album 1.30
Salon-Mnfik:
3 golen-JUbmtte a fl. —.00
3 leicht» Kalo« Album».„ —.90
Ai«d»»ptzuu<»ft»u-Arbum- .90
Für den Unterricht:
Kiudrrlrichtrs Album. st. —.60
Oooaston in Juwelen.
Brillanten, Diamanten, Wiener Gold- und Silber-
Bijonteriewaaren, Cigarettcs-Etni, Feuerzeuge etc.
etc., in grösster Auswahl mit ausserordentlich
reducirtcn Preisen.
Juweliere Bruder Zirner
1. Bezirk, Graben Kr. 7. 3553
ATLAS
kk
w
Actiengesellschaft für Lebens- und Militärdienst-Versicherung
WIEN♦ I., Goldschmiedgasse 10 4 WIEN.
Eingereichte Anträge im laufenden Geschäftsjahre über K 26,245.550
Ausgestellte Polirren„„„„ K 21,869.350
Prämlen-Eingang„»„ n K 563,398.16
Die Gesellschaft schliesst Ablebens- und gemischte Versicherungen (für den Ab-
und Erlebensfall), sowie Aussteuer-Versicherungen für Mädchen und Militärdienst-
Versicherungen für Knaben zu den vortheilhaftesten Bedingungen bei äusserst niedrigen
Prämiensätzen.— Gewinnbetheiligung der Versicherten schon nach dreijährigem
Bestände der Polizze.
Frospecte nnd Auskünfte ertheilt bereitwilligst 3843
EMe l>irection
Wien, I, Goldschmiedgasso Nr. 10.
8351
iugendschristen.
Stähelin L Lauesistem
Bnohhandlnng 11. Antiquariat
Wien, I., Hoher Markt 5 (Ecke Tuchlauben).
Auswahlsendungen auch nach auswärts umgehend.
lUnstrirte Kataloge gratis, mi»..
Praktische Weihnachtsgeschenke!
Alleinige Vertretung
für potentlrte Klnder-Heformstühle,
Schüler- und Arbeitspulte.
gV* Concurrenzlo».
Al» hoher Stuhl. Als Fahrstuhl mit Spi-liisch. plisfv
arzUlch empsoylen. Ber^
L.'n. k. MottttL-STLuro» bindern Kiir^jchlizfeinmv
Wien, VII., Marlahllferstrasse 8. Schieswerben der Kinder
. HU"* Preislisten gratis and franco.
ffrff
m
Gegründet 1868.
8893
Optiken
Wien, VXH., Strozzigaßse Nr. 4
empfiehlt als paffende Weihnachts- und Rtujahrsgrschruke
sein reichhaltiges Lager von:
Feldstecher, feinst m h solid auc-gesührt
Barometer (Anercide) i» seiner Aufsübrung.
.Thermometer in verschiedenen Anssührunge»...
sSchirlrekstjeug« sehr gute Qualität
Lornnctten nach neuester Fago»
Brille» und Awicke» mit den feinsten Gläsern.
]Z.aterna magioa, neu verbessert, mit verschiedenen
UnterhaltungSvildern
von
st
5.—
aufrv.
uon
fl.
ü.—
ou-lu.
T
von
fl.
ü.—
anfw.
J&M
von
st.
-.50
ÜUflv.
A
von
5.
1.50
GUfSD
von
fl.
1.50
Ctlfw.
von
».
1.50
stlifiu.
Im
von
fl.
5.—
üllfiü.
von
p.
L.—
aufll’.
HsdiFSUne
I, Mhenthurmstpasse 62.
Siadtpelze
Reisepelze
Foss-Säcke
Fissski^be
Wa§g©raile@ken etc-
im Pelzwaarenhause 8316
«lös. Töeli^ I., Judeuplatz Nr. 5.
Holzwaaren-Manufactur
Julius Rosenfeld.
Specialität: Säulen und Tische!
EIVGROS-nsdEXPOBT-lIOSTEBLAGEBl
I., Graben 29 A.
Detailabtheilung ebendaselbst.
Säulen» schwarz und brawii, solideste Arbeit,
|’ 108 Ctui. hoch, per Stück 4 fl. 80 kr« 3340 g
Resten -Verkauf!
SctsössGj compl. ICSeider,
Ssmmtbh.usen-Resie für Kinder
und Mädchen Böesder-Reste.
Seide- und Waschseiden«
Reste.
Ranheosteiogasse Kr. S.
Pelzwaaren, Leinenwaaren, Schürzen.
Monate December beginnt der Verkauf
Sonntagen um l/ s 8 Uhr Morgens,
an
3303


[ 2023-06-29 10:37:14.264 - 19001216 - Seite 17 ]
Nr. 2567
Theckr Bon heut e
K f.k, priv. Carl-Theater)
Nachmittags i'->3 Uhr:
Der Bogelhändler.
Operette in o Arien nach einer Idee j
des Bi^villcvon ÄL. Ä e st n. is. H e I b. i
Musik von C. Zelle r.
Abends:
Sau T o y.
oder: TeS ÄaiscrL Garde.
Chinesiiche Operette in 8 tz!btheiluitge»!s
von Edward Morton, Greenbank Uttd!l
Roß. Dir Uebertragung der Berse voniH
Hugo Felix. Mustt von Lidnet) Imles.iA
Der Kaiser von China wildert Ermarth sD
Sau Top i'lnnte ^ir'e::-:- j&S.
Aen-How, Mandarin Zranz C'laivatsch^
Sir Bingo Presto». AudoU' Senius
Bobble, Capitttn.. Willn Ba, er
Poppy....... Lonise Nobtnson
Dubley, Kammerzofe Lh. Biedermann!^
Li. Louis S.reunnnn!|
t arrry Tucker••• Leopold Frennv j|,
ing-Hi. ..... Alex. Herrn feld M
8o«Hop ...... Gustav Nisse!
Hu-Pi Iacqne- Pohl
Det-Ho ...... Karl Schulz stH
Anfang th& Uhr. Ende vor 10 Uhr^
Sonntag
Neues Wiener Journal
16. December 1900
Seite 17
«Jk.
%
L, Wipplingerstrasse Nr. 14.
Es gibt
Stadttheater.
Nachmittags i^3 Uhr:
Aschenbrödel,
oder: Tor glüserne Pantoffel.
Märchenfpiel mtt Besang und Tanz in
S Abtheilungen (7 Bilder») von C. A.
Görner. Musik von Eduard Etiegmann.
Abends:
Das Gespenst.
Schwank in 8 Acten von Franz Weiss.
Cesare Bacivlelti.. Hr. Rortni
Hermtnc, seine Frau Fr. Looinck
Edith Berittg... ftrf. .siobeneck
Rath Prellcr..,. Hr. Sniedeck
Frau Prclter... Fr. Aetttch.Pirk
Grethe, beider Tochter Frl. Ricolctti
Heinrich Bertram., Hr. Stöhr
Ernst, sein Bruder. Hr. global
Griebler Hr. Pohlcr
Dilnnschnabel... Hr. Linori
Balltz, Diener... Hr. Rakowitsch
Anna.Ltubenmädchen Frl. Krall
Eine Gymnasiastin. Frl. Szatolczai
Ansang VaS Uhr. Ende nach l/elo Uhr!
Theater 1. d Josefstadfi
Nachmittags Uhr:
Ei» Böhm in Amerika.
Abends t/rs Uhr:
Coralie& Cie.
Schwank in drei Acten von Albin
Lalabregue und Mauricc Hennequin,
für die deutsche Bühne bearbeitet von
Otto Etsenschitz.
HkppolhteDnfanret. Anlins Sachs
Alice, seine Frau.. Helene Fehdmer
Laure, deren Tante B. Pohl-Meijcr
Erneste Thommerol. Fritz Epira
Eeorze» Glapistard. Gustav Lcchner
Clementine, s. Frau Marie Biitner
Madame Coralie.. Gnsti Ikollcnci
Etienne, ihr Man» Gustav Riarau
Leo Bersaqueiie., ArihurGutimann
Susanne de Bougival Mizzi Palme
Buzeuol, Eommiliür Fritz Slrastntz
Flute, besten SchreibcrAng. Maihardt
Pvirel, Commtstär. Arthur Ehren»
Doppel-Blaß, Reger!» Fritz i Sorn,
Pauline,Buchhalierin M. Spieler
Marietla, Näherin. Fini Jorltz
Iulie.StnbenmSdchenGrcte Jini
Frangoise, Köchln. Engenie Berechnn
Joseph, Diener.. Karl Schmidl
dn
S
Ä
lrinll<;her. l:i«i
s
PP 1 LW 1 ÄEE 1
aller Art und tu jeder Preislagre.
JÖBEF KOBER
Orphens iu der Unterwelt. Wien. I I, Stephansplafcz 3. 4> x’reisccuran e gratis.
Sie machen Ihrer Frau
•"~ eine grosse Freude
mit dorn Ankaufe eines S
P etroleum-R
Vorzüge:
Brenner ist auf .iedcü VotiM'i'um; r?as.-in
lvon -1 Ocntimeteru aufsohiaul'bar, gibt ein
glänzendes rein weisses Licht, von ca. SO fernen
Stärke. Russt nicht, brennt gefahrlos hei grösster
Sparsamkeit n Liter Petroleum in circa li bis 10 Stunden).
Frcspcctc gratis.
als:
Unzerbrechliche Wachs-
mgel, Relex-KugelP,
Bonboaiere, Attrapen,
CiamastperlschmuGk,
Diamanifriichte, Eisgtiir-
landen etc. etc,
Ausserdem schön zusammengestellte Sortiments
. von fl. 2 auswärts..
RUDOLF WALEM,
WIE.W
1. Bezirk, Elisab Ethstrasae Nr. 8.
Telephou Ar. 7852.
»s Preis-Conrantc gratis nntl iraisco.
Donble-Schlasrock fl. 0.50, Kameelhaar-Schlas-
rock st. 13.—, ebenso die feinsten Sorten vor-
rathlg bei
Jacob Rothberger, (. u. f. Hoflieferant, Wien»
X«, StefanSPlatz f). Der Verkauf findet täglich bis
12 Uhr Nachts statt.
10allo8®foeBi1
Tseste 2v£a,rDse,
>M ZB lilli
Gununitabriks- Niederlage^
33 Wien, I., Schottenring Nr. 33.
| Vw^Hlten auf die Xunnuer genau zu aofiitea.
Kein Haarausfhll! Keine Scliappeu!!
Reiclier Haarnaciiwuchs!
S a
Mildester klimatischer Gurort im deutschen Südtirol.
s o n vorn I. September bis I; Juni:
l’rosjtecte durch Cnrverwaltmis.
SSS9.
,i£y 0
Julius Eitler, 1
Mepho»S065 5, ggz., ZchünhnunnLNSti'. !3.
len
i'lionSOC.') M
lateistrasse 3©
3©
Direction: ©ras Nikolaus Bkthlen, ^'rcisibeitt; <);caf 'Jitcoloui v
Thoroezkay.Bice-Brtisrdt'nt: Wle^nther Slrnorr, Tireekor: Ioh.'
Andreics. Bergicei.kSdirecior: Tr. Slrpl'-d v. Wpäthy, Ober-^iscal:^
Wilh. Binder, Forstmeister: Boron Gabriel 7»0)ika, LondtcioS'A-ge-«,
ordneter: Arvüd v. Keudereffy. Fabriks-- und Gruudbesi^er: La^SlauS
v. Grundbesitier: i/aoi-ttous b. Mnrcr, Äicegespun: Fr!edr.
\\ Mettkittg. Ber 2 wcrr-dLirector: Tr. Job. Mihn. Banidirectcr; Friel r.
Gteinmann, Griiudbestf-er: Fast. Streue, Grosjyiiittl.r; Ludmit
! v. Säüllvsy, Bonlhirrctvr.^
„IrLULZZflVLIliL"
Ovst-, Uernüsc- und Schwämmc-Lonscrvcnsadrik
öewa s Siebeniiürgen
oificivt de» v. t, Wiederlierkätiier,-, Merinao-Berlraltiilinen,
Cfficiervmcfien, EasluvS, Spileiiern
GbÜ- und GeMNIe-Eorrserve», Lllarnreiadsn und
Grieev, Narar-rrspnre und Kd»wä«mno in Waster,
V Schwämmepaprihas, Kanerkrarrt in Lästern, feinst
^ znbereitet, Gbkbraimtmrilto, echt. gedörrte, etuvirte
Pflaume:,, Tafslüpfrl, tzektochirn Mrinmost, nach
französischer Art gekocht, für Wiidsauce» vorzüglich :c. s
Preibbtatt aus Berlauge». etzvu >>
Sortirte S Kilograunit-Broven billigst berechnet. ,j
CapillipltoF
durch ein neues, mtf physiologischer Basis
beruhende;}
Haarerzeugungsmittel|
vorn cliem. Dir. d. ßudnxiester und Wiener j
luibor. TasttMir Chamiiei iand entdeckt und\
desse-i positive
geradezu überraschende Wirksamkeit
durch zahlreiche Versuche festgestellt,;
; Vorn k. u. k. Hof- und Kammor-Coiffour Herrn,
; h. Kusmann mit grösstem Krfolg bei aller*:
! höchsten und hohen .Herrschaften unge-!
i wendet.— Allen an Ifaarnmngel Leidenden|
wird dringend eiu Versuch einpfohlen, j
Preis per Flasche 3 K* “*—»
! Jul. Heibabny’s Apotheke „Zum schwarzen Bären“
Wien, 1., Lngeek 3. 8803
Kaufhaus SiadL
Wegen gänzlicher GesclaäftsaniSassnng
in Folge Uebernahme eiiift Fobtik Verltaitf des sjesainmtcn Waarenlagers.—
Galanterie-Waaren, Bronzen. 9)htjDliTc«, Secorotionen, Lampen, wcrticc, VllbumS. Rauch»
ti dicu Etageren, Eioarren'asttn mit Musik, Llrbeitö-Eli'ietttn mit Musik, Uhren, Ip.rnnlaser.
alle Slrtcn r.'ederwnn:eu, ^ers-ta'chen, Koster. Korben, Pol.zwnare», Hüten, Schnben, Eramiten,
Wäsche. Handschuhen ZipäEZWKKrSN alle? Rnl, Puppe». Schanlelps-rden,
Spiele, D»nn>t>>
E"
mr
LM"
-.tore, Laterna magica, Theater :c.,
bis zur Hchsie herabgesetzten Preisen.
Das GescSsSft Ssestsht seif 23 Jahren «and iei das
ga;ize Lager sammi Einrichtung auch soforf unser
gi'fjatägsn BediRgunsen zu übergehen uncä könnte
«fseitergeifäiihrl: rarerdesi.
terstrasse 38
Jnr%-D 3 amanteu
in echter Gold- nnd Siihsrfassung i
sind die l: o l l kv m >:> e n st e Jmitattc.» ulid der einzige wahre
Ersatz sstr echte Arillonicn. 3877
PoriCIPn Wien, Vi„ PAariahilfer3tr.31.
8f! dy db (II lä! IvUiii, Zaustrirtc Preislistegratn u. franco.
Wiens ältestes und solidestes
TejppiefoSia&is
N.& G. Zaochiii
TT^IEIST
I., Bartensteingasse 3 und 5
(nächst dem Katlihause).
Fersscfeg Imltaticns-Teppiche, g iKl
LSHlLreqUinS, doppelseitig, fl. 1.20 pvr Stück.
Lauftepoiciie^ n 1 a,* on Qualitäten, Bieiten und Aus^
Tiscli- und BeUäeshen-SarnMen,^ n Ä^’ r? n fl' 7“
Bettvorleger, gewebt, Von 40 kr. per Stüok angefangen.
Spitz e nvornänge zn fl. l.SO per Fenster, 2 Theile.
Cccoslsüfer, schwere Qualität, ijo'kr"^
Separate Abtheilung fUr Verkauf vorn-
Reste von Laufteppichen, LLs?
Einzelne Tisch- und Bettdecken, a-Vs 4. s _”-~*
300 Stück Lambrequins& ter„ s^ a a an L 8^ n
von
vor«
schioden.^tcn Dessins, mit Flanell gefüttert fl.
per Stüok.
best


[ 2023-06-29 10:37:14.264 - 19001216 - Seite 18 ]
SeLtr 18
Sonntag
Heues Wiener Journal
16. December 1900
Mtw m leide:
Jantsch-Theater
in k. k. Vtratst.
Nnchniittckg» S Uhr lind Abends >/rS Uhr: j
Zwauzigtausend Meilen
unter'm Meere.
Große AuSstattungS-Komödie mit Ge­
sang und Tau, in S Bildern mit iheil.
wetserBeniiNingetnerZuIcSBerne'schen
Idee »an Karl Emil Jul i u 8. Musik
hon Joses HellmeSberger juu. i
LordRichardHamiltonHr. iiioinani 1
Wärh....... Frl. Artin
Anna ....... Frl. Oser
Rädert, ein Knabe. Kl. Rosen
Barden, Copitän». ihr. Geltke
George» Trosal.. Ar. Eknhra
Vassh.WtrthschasterinFrl. Birkner
Vrofessor Fosflllon. Hr. Czagell
KacqueS Plnss.voir. Hr. Koppel
Bautier «bele».. Hr. Petzck
Bro«»,Hoteldtrector Hr. Urbnn
BlaststsKrautkopf. Hr. Fischer
Ninette Fleuron.. Frl. Liehe
Schwindrlmayer.. Hr. Knaack
Red Land, Harpunier Hr. Duschnitz
Waterbcar, Matrose Hr. Gotrsiebcn
Trine, seine Frau. Frl. Werra
Copitän Nemo... Hr. Berla
Ibrahim Hr. Schöntag
Saal Bösendorfer.
Nopoetoiror
Montag: Aoldat-Röger-Quartett I,
Dienstag: Artbur Schnabel.
Mittwoch: Prill Quartett II.
Tonnerstag: Fitzner-Quartelt II.
Freitag: Marie Fillunqer.
Samstag! Hugo Wois-LercinSconcert.
Stadttheater in Graz.
Nachmittags:
Carmen.
Abends:
Die Einberufung.
Theater am Franzensplatz
in Graz.
Nachmittags:
Der Prodccandidat.
Abends:
Die schöne Helena.
Mf* t'eljcrbringer dieser Annonce 5 Percent Rabatt.
'Vis-ä-'vis der "Wollzelle.
Zanberapparatenfabrik Wien, l.,Ertlgasse 4
ii ii ■! m Gegründet lra Jahre 1876. ————
TH« TiAHAel-A l £allflArlA*A 1 >nA mit dazugehörigen interessanten »ildererscheinnngen.
jjie neuest.« .Ciauueriaxeriie Schönste, Spie! sitr «roh und Klei»!- Circa 50 ver.
HP*"
schiedenene interessante Bilder enthaltend:
fl. 2.85. ssgo
abtt« äfttttttgaffffltitr 4S2
Jaufeert durch ihre optischen Linsen be­
deutend vergrößerte, beispiellos reine,
deutliche Farbenbilder an die Wand, sehe
solid ausgearbeitet, fl. 1.60, 3.So, 5.50,
fl. 9.—, Ii.— U. [. w.,
Stets lagernd
NebelMlder apparate
.■ mit Petroleum- und Gasbeleuchtung von fl. 27.— bis fl. 165.—.
Eetrabildrr ,ur Laterna magica je »ach der Breite. Siel» neue Serien, wie Märchen, Manöverbilder -e.
Urneste effektvolle
Zaubereaffetten
Eingerichtet mit mehreren hübschen,
sehr leichte» und effektvollen Kunst-
stüekcheu mit genauer Beschreibung
f-Cir lEZiad-öx
,u fl. 1.25, 1.75, 2.50, 8 .—, 4.—, 6 .-, 8.60,10.—, 12.—
und höher.■
Stadttbeater in Innsbruck.
Nachmittags:
Die Dame von Maxim.
Abends:
Der Schwiegcrpapa.
Theater in Linz.
Nachmittags:
Die Spinnerin am Kreuz.
Abends:
Mutter Sorge.
Theater in Pilsen.
Der Verschwender.
Neues deutsches Theater in
Donna Juauita.
Deutsches Landestheater in
Prag.
Ein verarmter Edelmann.
Stadttheater in Pressburg.
Nachmittags:
Ein Bö hm in Amerika.
Abends;
Der Schübling.
Stadttheater in Salzburg.
Nachmittags:
Kosmos.
AbendS:
Die Puppe.
Stadttheater in Troppau.
Die Landstreicher.
Stadttheater in Wr.-Neustadf
Nachmittags:
Nigerl'S Reise «ach Paris
Abends:
Der Meister vonAntwerpe«
Buchdruckpressen
womit sich Kinder selbst Bisitkarleii !c. drucken können,
fl. 1.75, 2.50, 8.50.
Kehvldrnelrpressen
st. S.S0, 7.86, 1«.-, 16.-.
Kolid an» Gich»«>»oli, nril Anleitung und
Lettern :c., sehr paflend für Knaben.
Salon-ksusrvsrk
für WcihuachtS- und ReujahrSabeude, per Sortiment zu
fl. 1.—, 1.50,' 2.60.
Pas Bleisetimelseüt
am heiligen Abend und Sploestcr ist eine nralie Sitte. Die Sage behcnptet, dies«Tage wäre« geeignet, eine»
Blick in die Zukunft zu gestatten. S-i feit Borgana inlereisaiiter und Ipiobolischer,u gestalten, sind die an die
Firma ,3nm Zanbcririinig", Wien, 1. Krz., Grtlgals» 4, vis-i-ria der WoUieile, soeben aus
Japan eingctrosienen Glücksthierchcn aus Blei, genannt „Koh.Kah", gefüllt «lit diversen interessanten Gegen,
ständen, welche beim Schmelzen zum' Vorschein kommen und einen Wink für di e Zukunft bilden.
Mdm». L-normand „Aufschlag!,Grtrn". WH.
Neuest« Kchorz» »rnd Anr-Artikot in Riesrnattomahl. —- i„.»„
Nr. 2567
... 25. und Mittwoch, 35. kitzle
2 große Doiil-n.AbschiedS.LorsteIIungen.
3T-Cix
Weihnachten
Aehr-Album,
SummelMim. L."L!E.AL
22 Cnlonstücke, rothcartonn.
in. Golddruck, Preis 5tr. 8.60
Bände k Kr.
Classische und moderne Musik, Opern rc.
Pracht-Einbänden.
3.—.
in
8876
C. W. Drescher: „Auf deutschem Boden", Walzer
„Gras Szecheuhi-Marsch",
„Wiener Licderpotponrri".
I. Modl: „Die Kiirdötanf", Couplet.
I. F Wagner: „tzanncle", Lied.
C. LoreuS: „Der schönste Zeitvertreib".
C. Komzak: „Elastisch ».Wienerisch", Potp.
„Baduer Madln".
„Fideles Wieu", Walzer, 2. Serie
Josef Blaha,
Wie«, 1. Bez, Wcihburggaffe 7.
Xnnigl. rumänlsoher
JCIECXJS
Direktion: Lesar Sidoll.
Heute Sonntag den 18. December
2 G-rosse Fest-Vorstellung
um 4 Uhr und l /,8 Uhr.
In beide» Vorflelluugen: „Der Krieg
in Lhiua", großes Manege-Schau,
stück, dargestellt von 800 Personen, mit
neuen Ballet Einlegen, Nachmittag mit
Rücksicht des Kinderbesuches ohn« daß
geschlossen lvird. Dai Programm Nach­
mittags ist so reichhaltig wie Abends.
Irr beiden "»rstellungen: Auf-
irete» sämmtlicher Specialitäten. Der
Bär al» Kunstreiter. Austreien von
Frau und Herrn Director C. Sidoli
mit ihre» besten Pserdedrepuren. Preise
der Plätze lote gewöhnlich. Nachmittags
Kinder auf allen Sitzplätzen halbe Preise.
Morgen Montag große Borflcllung.
Mittwoch, 28. December unwider-
ruslich AbschtcdS-Borftellmig.
Gesterreichische
Musik-Urrlags- und
Artieu-Vestellschaft
Sortiments-!
DaS
Dnmea^, üljn*
Bernhard Meist
Wien, 7. Äenrk. Marrahitfeestraße 104
(Ecke Schottenleldgaffe), Tramway-Haltestelle (Mebgaffe)
verkauft
wegen Umbau und Vergrößerung seiner Localitäten
säinmtlichc am Lager befindlichen Confectionswaaren
von heute W» 23. Deeember fu eoloM
»edueirtru /Meisen.
2500 Damen-Jaquets ä fl. 4.
200 Pcluchc-„„„ 15.
200„„ mit echtem Persianer..„„ 20.—
300 Paletot„„ 9.—
500 carrirte Double-Krägen„„ 6.—
1000 Kindermäntel.„„ 3.50
1000 Flanellhcmdchen„ —.80
500 reinwollene Tuchhemdchen„ 1.75
200 Homcspuns-Krägen iu allen Farben...„ 8.—
100„ Costume 12—
300 carrirte Wcttcrmäntcl mit abnehnibarcu
Krägen und Kaputze. ......„„ 8.—
800 Damentoiletten„ 12.—
2000 Trauer-Kleider ..... .von fl. 10.— bis 30—
500 Seidenhemdchcn. ü fl. 3.50
200 Muff, Colliers ...... von il. 1.— aufwärts
500 elegante Schöße von fl. 2.50 bis 12.
für Weihnachtsgeschenke besonders geeignet
100 Thcater-Mäntcl in allen Farben.... a fl. 10.—
Mitgiird des fe. k. Stäat»I»ea«,t,»-U-rsi«r».
Borzeiger dieser Annonce erhält eine Ermäßigung
von 6 Percent.
Muster und Auswahlsendnngrn
für die Provinz umgehind.
Wer
etwas kaufen »der
Verkaufe« will
Wohmmg sucht
oder
Vrrmirthru»
will, e»»^
inserirt mit
größtem
im
Erfolge
,,-lei«» «Wzn
des
Im V>W Jcranal“
Haupt-Inseraten-Annahme
Schulerstrasse 9.
Kein Kaufzwang.
„Wiener Mnsik-Yerlaplians“ vormals F. Roriclij
Aclienkapital 300,000 Krone« £e. W.
Zweck der Ke>r!lsckuft: tzcbuna der öster-c. Tonknnst und des
ii ii -■ um..in.'-'in n'‘ osterr. Mustkalienhandcls, Nuterstüiiung
der heimischen Componistcu. llsoo
Statut«» und aussührliche Prospekte gratiS und sranco.
Alle ivo immer angsreigten unck gockruvkl orsoblenonsii
Musikatien sind schnell und billig zu beziehen vorn
„Wiener Wustk-HrorkagsHaus'-.
Gesoh&fte-IiOoalltiiten: I., IohauueSgafsc 17, Ecke der Seiler,
flätte, gegenüber dem Ei. Anna.Kloster: I., Kohlmnrkt 11 (vormals
F. Rörichl, neb. d. Michielerkirche: VH., Mnriahilserftraße 86 (vor,II.
Jnl. Ehmell, gegenüber der Kaserliengossc, Ecke der AndreaSgaffe.
V«i'tfetau 0 en> Für Steictmnt! -. Hana Wagaev, Mnsikaiien-
haiidlung In Gra,: sür Tisol: ^oUaiHl Sroaa, Musilolienhandlung!
in JnnSbrnck: Flir «Srnten- r«ra. von KlelnmayT
i» Klagensnrt.
Grgan der Gesells chaft: „Deutsche Kunst- und Musik-Zeitung“.
Aelkestes und billigstes Fachblatt mit werthvollen Beiträgen, künstlerisch!
auSgessthrtcn Porträt» und vorzüglich auSgcwähltcn Mnsikbeilagen.
Provcnuntmer« gratiS und srane».
Abonnement pro Gtrartai X 1.6« stimmt Zustellung.!
Gegen bequeme
Theilzahlungen
ohne Preiserhöhung:
Herrenwäsche:
Hemden, weiß und särbig, Herren-
?!achth«iNdrn,Sock«n,Taschentitchrr,
Krägen, Manschetten.
vamenwäsohe:
Tag- und Nachthemden, korseUen,
Holen, Frtstrmäntel,Röcke,Strümpse
Taschentücher..
Tischzeuge:
Kaffeegedecke, Tisch tücher.ServieUen
Milienp, Tischläufer, Handtücher.
Lettwäsohe:
Einkoche u. gestickte Bettgckrnitnren,
Leintücher, Steppdecken aus Seide
und Satin. Flanellbccken.
Coukeolion:
Blousen in Seide, T«ch, Flanell»
Echlasröcke, Maiinse», JuponS.
I?ürHs.uswirthseh»kt:
Leinwand siir Damenwäsche, Bett­
tücher Leinivand, Cbtff°n,Ca»«>Lj,
farbige Tisch, und Bettdecken, Ge­
schirrtücher, Leinen- und Damast-
gradl. Schweizer Stickerei.
Complete Brautausstattungen
von 400 fl. auswärts. 3887
Alles unter Garantie für solide Onalitit
und gediegenste Ausführung.
Bei «aarzahluug «Vo Sconto.
Wiischt-Eonfertion u. Lemen-
Fabriksniederlage
I., Teinfaltstratze 3, Mezzanin.
e Verkauf
zur Weihnachtsgelegenheit hat begonnen
„Zur Französin“
5308
Wien, L, (Mdschiiiiedgasse 7.
Zum Verkaufe gelangen
Damentuche, Homespuns, Modestoffe,
Seidenstoffe,■ Waschstoffe etc.
Während des Monates December beginnt der Verkauf
an Sonntagen um 1 .,8 13hr morgens.
Resten-Abthcüiiiiff int Ütircbhanse daselbst.
Sitte aaslchiiridcii! |j J^TElltlE ^scheint nur einmal I
bereitet als
DeiljmchtMave der „Echo-WonoMxh"
o o o o^^^^
Der „Echo-Apharat" eignet sich sowohfzuv Aufnahme, als auch zur Wiedergabe von Eoncertstücken, Gesängeu, Gespräche», Borträge« rc.;
er gibt das Gehörte vollständig naturgetreu und ohne das geringste störende Stebengcräusch wieder, derart, daß jede Stimme deutlich zu erkennen ist.
..„, Bis jetzt wurde der „Echo-Apparat" nur an Händler-verkauft, wodurch sich dessen Anschaffung naturgemäß vcrthcuerte: um nun denselben Jedermann
zugänglich zu machen, wurde beschlossen, den Apparat directc an Private zu Engrospreisen abzugeben.
Es wird Jedermann ersucht, die
r>
D
1874
„Echn-WonvgrMm"-Mederlage: Wien, 9. VezirK, tzHnMsse Lr.
zu besuchen, um sich von dem Gesagten zu überzeugen.
Kein Kaufzwang! Gompreles Watzen-Lager von garantirlen Originat-Aufttahmen. Kein Kaufzwang!
85T 1207.
Urirrstv Mitsth-Sprrr«di1ätrn. j gc^* 1 SS 09. ,Hie E -stüomung von Peking durrt/ europäisttie Truppen".[ Mirrrsth gnastige Ittzhlattgsh-hiirgungra l
.1 1210. „Schlnßkämhtfo der Kuren gegen die Engländer. I
Wirchcrrd KchönfeLd, „Gcho-WHottograpHen"-WiederLcrge) Wien, 9. Wezirk, Kahngalle Wv. 3.
?ie Z ch tacht bei Fadqstuith",


[ 2023-06-29 10:37:14.264 - 19001216 - Seite 19 ]
^w-ctu; i i>
TLeater-Revertoire.
LS
rs
W
sfi*
O
es
s
SZ.
Ö=
to
to
s
3'f
J3 =.
ssrs
r%
**
LS
o
er
F
e-o
9
ZA
to
9
it
5 ö
to
9
ZA
to
«
§
rs
3
§
Sf
er
«
»
5 »g
ö
tzS
rs
©
9 7.
» ä
M
-w
»
&
sfi?
(?)
L
o
r>
er
o
«■*
o
?
»
(?)
3»
28
K
&
>L^
O
rs
o
Ä
s>
W
o
52f
Ä
»
rf
«-r
?
B*
53
o »e
t7>
9
5*
B
B
v
SS
V?A
s»
«so­
ll®
(?)
3
tt
» ?2
«§*
rs
«
LS
Aeo
jy 3
sf
si
2 5
5©
r*

i?
2 ‘«sp
L»
«u»
'W
S, O
Sa-
tc(tb
? o
öH
2 *?
S ö
«t*»
*«?
o
2
ca
* n-,
V jj
i. S
►
e
H
«
ii
0
tf
0
i->
D
am 13. Juni 1731.
Hoflie f erant Sr. iViajestlH
dos_ Deutschen Kaisers,
Königs von Preusson.
Pariser Weltaussleliung 1900 „Grand Prix'-.
P
ager Haussalbe|
MMA
J. A. SZenckeis
Zwillingswerk in Solingen
fabrioirfc und empfiehlt:
Tisch-, Bessert-, Tranchir-, Obst-, Krebs-,
Fisch-ft&es&er u. (nabeln in. Perlmutter«, Elfenbein-,
Aifönide-, Hirschhorn- und Ebenholzhefttn, e‘:nze! n
sowie Zi;mmenstellu:igeii in Etuis. ZtinssUisackcr»
KorhsieSter. Brotmesser, Confoct-ffahel» etc.
Scheerenfür alle ZwMcke.SScheören-Gamitureniii
feinen Eüder-Etuis.Etuiß sürl^ag-eipileg-eiMauioaTe.
Taschenmesser von dci•ohukelisten Hornbescha»
lun» bis zur vornehmsten in Silber u. Gold, mit ein,
zwei, drei bis zwanzig Theilen. Gartenmesser,
Jagdmesser, Slirscltfilnsser urvi JStnsidhaxiser.
jRasirmesser, BaHrapparate, Easlrgaimlturen.
Schlittschuhe nur bevorzugte Systeme.
Alles herrliche, solide u. praktische
W eihnachts-Geschenke.
aanpt-Sledcilagei
Wien,Kärntnerstrasse 24
aus der Apotheke des
B. FBA&NEB, in FRAG
ist ein altes, zuerst i:i Prag angewendetes Haus­
mittel, welches die Wunden in Reinlichkeit er­
hält und schützt, die Entzündung und Schmerzen
lindert und kühlend wirkt.
In Doseji ä 35Jcr.i:. 25kr. PerPost 6 kr. melir .Postversanät tdgl.
i. Alle Theile der Emballage tra-
Haugil-Dcpot i
Noch nie dagewesen!
s o
an
o
».
» S
3<&
»
« 3*
8
an
rS
; tn 1!, 4.30
Grösstes Weitaaclts-
[Spieliajasi äer Welt]
(K«in SpieH'Udi).
Gr«tz«v Enrto» mit Flichrr Ab-
Iheil»nzei>,e»lhältmebrere Dutzend
»»ierhaltende mid enrenende Bc
!us!i.,u»ge». cempacle Spiellieg!»-
slände u. Bcschüstigmise!, für Körper
»nd Gciir zu nützlicher und dabei
heitererVerivendnng freier Stunden
Licht-n. Schatteilspiele, Kugel> u.
Bretispieie.der Heine Mechaniker u.
Physiker, der Anndercr beim Weid-
„achiSiische, FigurkN-Aueschnriden,
Bnpp-u.Holznrbeilen.FormenIedre,
Rechenkunst. Klechiarbeilen. Be-
lnsi ignngeil aus der höheren Magie,
Ausgabe», Scherze, Fragen, Künste,
Niiihsel, Zauberguadraie, Bilder-
räihiel, Abzählräume, Erbicn-
arbeiien.Sörperbelustignnxen u.s.w.
Ei» untrügliches Arcsinim (Heil-
miiteli gegen gäunende Langweile
». das beste W-druMiMittel), sich
i» einer Gcslllschast geradezu un-
entbehrlich un> »uvereeglich zu
machen.— Liiu mt» ü 4 80.
©ine grotze Csllertion nen
spNlnnendrn u fiitr alle Welt
hochinteressa,»te«Neoi>!e»nen
 an» heimische» Arrde,
beim Weihnachts Abendlische -c.rc.
wahrhasi inicresjant ausgefüllt und
gewonnen loerden.
sW- Jetzt: -Wy
vis-ä-vis der Wollzeile.
Zaabcr-Apparat en-Fahrik
WiBD, l, Ellipse Nr. 4
„zum Zauberkönig“
grösste, älteste und billigste
Einkaufsqr eile.
50 Percent billiger als überall,
Rip Neuest ö Scherzs in niese n lS
| HD# au9wahl, Jux und Tosiifcol a< 8^
Veilmachts-Oeschenke
K. Gärdtner L Cosrop.,
| Kautschuk- und Metaüsfampigiien-FJbrik. Sciiablonsn-Erzeugung.
"\7\7'Ien., IT7”., KCaiaptstr. -4-D.
Fabril: Atzgersdorf bei Wien.
„Perfert" Typerr- Druckerererr
womil jeder sein elgeo.er Trucher, von fl. —.«0 auswärts.
DkrklkiStLltligNH
Figurc«- Srndapparat
Kinder.
Figuren-Schrübianen
siir Kinde», in elegant. EartonS
bin fl. —.30 ausw.
Kanischrrk- und Metall-
ftampigiien jeder Art.
Gravirardeiten.
Htempelfarden:c.
ECSSI'E
PISCH1WGER TORTE IN C0ND1T0REIEM, RESTAURANTS
jVERKAUFT. UM DIESEN UNFUG ABZUSTELLEN, .BITTEN
| WIR EIN VEREHRTES PUBLICUM, ALLE JENE TORTEN
! ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN, WELCHE NICHT!
I AUF JEDER PORTION DEN NAMEN FISCHIKGEK EIN-'i
GEPRÄGT TRAGEN.
Vorlangen Sie
und bestehen Sie
darauf, nur mit
ECHTER
PISCHINGF.R TORTE
bedieut zu werden und
[ vermeiden Sie alle anderen j
k sogen. Pischinger Torten, k
■welche nur simple
Fälschungen
sind.
Unsere
Torte hat wegen
ihrer
rVorzüglichkeit und langeni
Haltbarkeit einen'
' weltberühmten Ruf erlangt^
und ist heute
jü\ E BELIEBTESTE TO RTE j
auf dem
ganzen Contiuent.
Gpiechische Weine
der Weinbau-Actien-Gesellschaft »zAcksis" in
Patras. Gen.«Revr.: C. J. Schrauth, Wien»
IX., Frankgasse 4.
Geeignetste Weihnachtsgeschenke»
IN PABIS Kirr BE3I HÖCHSTEN PKEZSE, DZPZ>O^E j
' D'HONNEUR ET MEDAItlE D’OIi AUHGESEICKNET
FIGURIRT TÄGLICH AUF CIRCA 40.000 SPEISEKARTEN IN
DEN FEINSTEN RESTAURANTS DES IN- UND AUSLANDES-
; TÄGLICHER VERSANDT NACH ALLEN POSTSTATIONEN
DER WELT DIRECT AUS UNSERER FABRIK.
| L. PS8OMWELR L SUMM
i K. X. PEIVUEGIETE CHO C OL ADE-FABEIK|
Wien, VI., Stiesjengasse 8 n. 10.|
Kn90BM«nE»B3«SKM
3715
8009
Möbel
matt u. polirfc, unter Garantie für Jtmutaueatnituugei,.|
Hotels, Villen und I-nndhttnser in bester Qualität aus f
gutem trockenen Material zu billigen Preisen.
8GNÜZ HERLiHGER, Tischlermeis er,
Wien, V., Hundsthurmerstrasse 49.
Preissouranis nur eder Beangnahais aas das „Reue Wiener Journal" gratis u. frano
Preisverzeiclmiss
über garantirt echte
Perser-Teppiche
im 8680
Teppichhaus OEEHDI
WIEN, !., Lugeck Nr. 2.
Echte Perser Bettvorleger.... per Stück fl. 10.- 15-, 25-bis 120.—
Yorlag-Teppiche.„ .. jb.-.sö.-,«.-„ibo.-
BiYan-Überwürfe(compi.gross)„ 58.-. 75 .-, 95 .-„ söo.-
Esel-Tasciien... .perPaar„ 14-,20.—,30.-„ 75.-
18.-,23.-,49-„ 85.-
\MieNI-KflRNTHNcRSTR?!§€: 9-
P/lRCK’501RäB i Z€ICH5Ns?V!?5L?R-
•C74PrfHLfri^HRe;Nfv?ieiTemiiffwnT7i5!C*
ORJGSMFI^Ma RGfiReT:^ I^
BRierPflPlfRCNSi C 0 UVfRT 5
■V
m• bCTi •TWZZmitiLQKFiU.TTiTeN-
' REKn !Z,U5TRt<:RTe-u;C'ifiriftCHT5>f
^KflT«l?Ge'eR3Ti5R;EflSf«S
II
II II
II II
smmmimmm
2^-u.r
Franz lari Bisenius
Kur allein Wi?n, I., Singers-rasss 1*.
liefert billigst die effectvolistcnChristbautä!-
Deeoratioaen, Guirlanden, unl»«.-t;nbaren
Asbcstschnee etc. gr-fahilose Salonfeuer-
vverke, griechische, bengalische u. Magnesitiffi-
beleuchtung für Weihnachten und Sylvester.
50 reiebsortirte Juxlottc-rie-oder Tomboia-
trelsor 3 fl., 100 Stück von 5 fl. aufwärts.
Preislistt-a umsonst. Bjtie die zVcIresse
be;ichten. Prompte Versendung, hei aus­
wärtigen Aufträgen von ••> tl. aufwärts.
Packung umsonst. s:>ts
Christgeschenke!!
Tief red.-u.clrt!
B!©8ssens©ie8e!
Kleiderstoffe!
Schürzen, Imterröoke,
Lyoner Spitzen- Echnrpes,
Seiden-Gachenez n. Shawis,
Spitiea- Gonfection,
Pelzwaaren.
Kau
Scharf
aunagnns
3 @bel;e "©ecbice, 6 Personen,
i st. 5.25,
8 föstjjcc- Service, S Personen,
I STscc« ©eritice, 6 Personen,
fl. 2. £5,
Slots«- Service, <s Personen,
fl. 3.25
Strasse:! W«sche»r»-tür/-.«h-il,n.a.as,.
i,f LSaschgarultiir, 7tbell.,p.S.7S. s
° Alles mit schönen! Secor.|
46.
1 Carl SEisjTsensiSsji,
I W.en. 1. ffoz. segne /ssefs-üiiai 43.
i (Gegründet 1874). 3043


[ 2023-06-29 10:37:14.264 - 19001216 - Seite 20 ]
Seite 20 Sonntag
Tages«v«igkeiten.
(Die Eröffnung der Kaisergräber im Dome
zu Speyer.) Der Kaiser hat aus Anlaß der im Herbste
dieses Jahres erfolgten Eröffnung der Kaisergräber im Dome zu
S p e y e r eine Anzahl von Auszeichnungen au baierische
Functionäre verliehen. Der Bischof von Speyer Dr. v. Ehr l er
erhielt das Großkreuz des Franz Josef-Ordens, der Umoerfitäts-
professor Dr. Johann Ranke in München das Comthnrkrenz
des Franz Joses-Ordens, der Universitätsproiessor Dr. Hermann
G r a u e r t in München den Orden der Eisernen Krone
dritter Classe, der Bibliothekar am Nationalmusenm in München
Dr. Wolfgang Schmid, sowie der Gymnasialprofessor in
München Dv. Johann P r a u n das Ritterkreuz des Franz
Josef-Ordens.
Auszeichnungen und Erneunungen.) Der Kaiser hat
dem Pfarrer Peter R e z e k in Altenmarkt das goldene Verdienstkreuz
mit der Krone, dem Landesgerichtsrathe in Krems Martin K i r ch-
Hammer, anläßlich der Versetzung in den Ruhestand den Titel und
Charakter eines Oberlandesgerichtsrathes, dem Forstrathe Karl Brey­
mann anläßlich der Versetzung in den Ruhestand den Titel und
Charakter eines Obersorstrathes, deni Architekten und Stadtbaumeister
Cajetan Miserowsky in Wien den Titel eines Baurathes ver­
liehen; ferner hat der Kaiser den Oberingenieur und Directorstellvertreter
der Präger Maschinenbau-Acticngesellschaft vormals Ruston und Comp.
Leo B a u d i ß zum ordentlichen Professor für Maschinenbau an der
deutschen technischen Hochschule in Prag ernannt und gestattet, daß dem
Hanptsteuereinnehmer Gustav T e r z a g h i in Radkersburg anläßlich
der Versetzung in den Ruhestand die kaiserliche Zufriedenheit bekannt­
gegeben werde.
(Eine wichtige Erfindung für Raucher) ist der „Trocken-
brand-Triumph-Belag" für Pfeifen aller Art. Durch denselben wird
das lästige Beißen und Brennen beim Pfeisenrauchen vollkommen ver­
hindert und dadurch der Wohlgeschmack des Rauchens bedeutend erhöht.
Diese für Raucher, wie für Anfänger so großartige Erfindung soll nicht
unbeachtet bleiben. Dieselbe bewirkt außer der größeren Schmackhafligkeit
des Rauchens eine erhöhte Reinlichkeit der Pfeife, was vom hygienischen
Standpunkte aus,für die Gesundheit der Respirationsorgane von be­
deutendem Vortheile ist. Die Erfindung ist bereits Patentirt und sind
diese gar» ausgezeichneten Pfeifen durch die altbewährte Firma Franz
Höller, Specialist in Rauchrequisiten, 5. Bezirk, Margarethenstraße bZa»
zu bezrchen.
(„Wiener Theateralmanach für das Jahr 1801.")
Soeben ist der dritte Jahmang des von Anton R i m r i ch, Leiter der
k. k. Hoftheaterdruckerer „Elbemühl", herausgegebenen „Wiener Theater-
almanach" erschienen. Wohl selten hat ein Katenderwcrk sich so rasch
ein freundliches Plätzchen im Herzen der Theaterfreunde Wiens errungen,
als das vorliegende. Alles, was den Freund des Theaters interessier,
ist in den dreißig Druckbogen dieses stattlichen Werkes, dessen Preis
trotz der bedeutenden Berercherungen seines Inhaltes nach wie vor blos
3 Kronen beträgt, enthalten. Außer einer übersichtlichen chronologischen
Rückschau über die wichtigsten theatralischen und künstlerischen Ereignisse
des letzten Jahres enthält der „Wiener Theateralmanach" vornehm
Neues Wiener Journal
ausgeführte Reproduktionen von Künstlerporträts, die hervorragenden
Lieblinge der Wiener in ihren populärsten.Rollmvildern, ein originell
he» interessanten Daten
teichshauptstadt.
aus
auch
Sitz-
nebst
der­
ber
angelegtes Zwischenkalmdarium mit_,
der alten und neuen Theatergeschichte der Reichshauptstadt, aber
rein praktische Dinge, beispielsweise die Tabellm der
preise, die Mitgliedewerzeichnisse sämmtlicher Theater
Wohnungsangabm, die Sitzptäne der Theater und
sämmtlichen Concertsäle, das' vollständige Verzeichnis:
vom 1. December 1899 bis 30. November 1900 stattgehabten Theater­
vorstellungen und während der letzten Concertsaison veranstalteten
Concerte u. s. w. Alles, was das Theater- und Kunstleben Wiens
berührt, findet im „Wiener, Theateralmanach" liebevolle und eingehende
Besprechung. Nicht weniger als dreißig künstlerisch ausgeführte
Illustrationen sind dem Text beigegeben, darunter die Porträts sammt
Costümbildern von Marie Rcnard, Katharina Schratt, Olga Lewinsky,
Katharina Herzog, 'Robert v. Lenor, ferkler die Porträts der Directorin
Alerandrine v. Schönerer, der Directoren Wilhelm Iahn, Franz Ritter
v. Jänner (mit ausführlichen Biographien) und Adolf Ranzmhofer,
die Porträts von Lotte Witt, Rosa Wagner, Karoline Medelsky,
Nellie Melba, Gemma Bcllincioni, Hans Richter, Karl Goldniark,
Joses Kainz, Franz Schalk, Josef Bayer, Friedrich Rüden, Rudolf
Sommer, Karl Millöcker, C. W. Drescher, C. A. Friese, Ignaz
Liebhard, Ludwig Gottsleben u. s. w. Nichts wurde unberücksichtigt
gelassen, was das Jntereffe des Theater- und Kunstfreundes wachruft,
was man in Theaterdingen wissen muß und worin der kunstsinnige,
nachdenkliche Leser immer wieder gerne blättert; und darin mag wohl
die fortschreitende Beliebtheit des „Wiener Theäteralmanach" zu
suchen sein.
(Aus dem Berordnnngsblatte für das Heer.) Der Kaiser
hat den Obersten Albert S ch w a r tz v. R h ö n st e d t, Comman­
danten des Landwehr-Uhlanen-Regiments Nr. 5, zum Commandanten
der Landwehr-Jnsanterie-Brigade in Josefstadt ernannt, ferner die
Uebernahme des Oberstlieutenants Johann Schüfst, übercomplet
beim Artillerie-Zeugsdepot in Wim, Vorstand der 4. Abtheilung der
t. Section des technischen Militärcomitks, auf sein Ansuchen in den
Ruhestand angeordnet und ihm bei diesem Anlasse den Oberstens-
charakters ack llonorss verliehen.
(OestcrreichischeS Museum.) Erzherzog Franz Ferdinand
und Gemahlin haben gestern Vormittags die Wrener Ausstellung des
österreichischen Mu"
(Die bestbekauute Firma I. ReimannJ i. Bezirk,
im-Eiscn (Eciuitable-Palais), hat, eine so reiche Weihna
arrangirt, daß den Kunden
useums besucht.
“ m# I. RetmannJ l. Bezirk, Stock-
. hat eine so reiche Weihnachtsausstellung
^. die Wahl der kunstvoll ausgeführten Weih­
nachtsgeschenke aus echten böhmischen Granaten nicht leicht wird. Man
findet dort Schmucksache» und Nippes in allen möglichen reizenden
Mustern in der kunstvollsten Weise ausgeführt.
(Um jede Nachahmung ««möglich zu machen) hat die
Firma Stapler u. Co. beschlossen, ihre so slElell allgemein beliebt ge­
wordene brasilianische Seife von jetzt ab nur „Stapler-Seife" zu nennen.
Auf vielfachen Wunsch hat die Firma auch eine Niederlage Wien,
1. Bezirk, Graben 17 (bei der ersten Stiege)' eröffnet und empfiehlt die­
selbe bei eintrekendem Bedarf.
(Weigl'S Coneerthaus Dreher-Park.) Der Zeit entsprechend
wird heute in den Riesenräumen des Dreher-Parks ein vom Musikdirector
W. Zit besonders sorgfältig gewähltes Concertprogramm zur Auf­
führung gelangen. Als xibos äs rssistanos steht Händl's „Largo"
am Programme. Dies auf vierzig Violinen gespielte Tonwerk macht
aus den Zuhörer einen ergreifenden Eindruck, und hat Zit schon im
16. December 1900 Nr. 2567
Boriahre bei dem Vortrage desselben Werkes großes Lob eingeheimst.
Lehrer M. Ouiex hat aus Freundlichkeit den Harmonimnpart über­
nommen. Auch Rich. Wagner, Mendelssohn-Bartholdy, G. Meyerbeer
und Ander sind mit ihren besten Werken heute vertreten. Wenn noch
der Componrsten für heitere Weisen, wie Josef und Johann Strauß»
C. Komzak, I. F. Wagner, Morena und Wetaschek sowie der gräf­
lichen Tondichter Sport und Eichelburg, deren beliebtesten Tänze und
Lieder dem heuttgen Programme eingereiht sind, gedacht wirv, fit den
Anforderungen emes den vornehmsten Concertsaal besuchenden Publi-
cums voll entsprochen.
... .. (Militärcasino.) Am 81. d. M. um 6 Uhr Abmds hält im
militärwissenschaftlichen und Casinoverein der Generalstabsarzt 'und
Chef des miütärärztliche» Officierscorps Dr. Moriz Ritter N a a y
v. R o t h k r e u z einen Bortrag über den „Einfluß von Kleinwesen
aus Wunden". Am 22. d. M. um 8 Uhr Abends findet im Militär-
castno das dritte Concert statt.
(Etablissement Ronacher.) Vergnügte Abende bietet das
Etablissement Ronacher seinen Besuchern. Das Publicum unterhält
sich ausgezeichnet und folgt den durchwegs erstclasstgen Leistungen der
reichen Künstlerschaar in animirtester Stimmung.
(Berufungen gegen die Bemessung der Personal-
einkommensteuer.) Die am 10. d. M. im Sitzungssaale der Finanz-
landesdirection zur diesjährigen dritten Session zusammengetretene
Personaleinkommensteuer-Berfuungscommission für Niederösterreich hat
das ihr vorgelegene Arbeitsmatermle, bestehend aus mehr als 8000
Berufungen gegen die Veranlagung der Personaleinkommensteuer, er­
ledigt. Es gelangten hiebet restliche Berufungen gegm die Personal-
einkommensteuer pro 1898 und 1899 und der größte Theil der gegen
die Veranlagung dieser Steuer für das Jahr 1900 eingebrachten
Berufungen zur Beschlußfassung.
(Specialitäten!) Unter diesem Titel veröffentlicht heute das
bekannte Waarenhaus D. Leßner, Wim, 6. Bezirk, Manahilferstraße
Nr. 81—83 seine zum großen Weihnachtsverkauf bestimmten Neu­
heiten in Damenmodeartikeln. Wir machen das P. T. Publicum aus
diese beachtenswerthe, in unserem Blatte auf Seite 2 eingeschaltete An­
kündigung. aufmerksam.
(Ein gutes Hausmittel.) Unter den Hausmitteln, die als
schmerzstillende und ableitende Einreibung bei Erkältungen u. s. w. an­
gewendet zu werden pflegen, nimmt das in dem Laboratorium der
Richterschen Apotheke in Prag erzeugte Linimeüt. Capsici coüvp. die
erste Stelle ein. Der Preis ist billig, 80 Heller, 1 Krone 40 Heller
und 2 Kronen die Flasche, und jede Flasche ist kenntlich an dem be­
kannten Anker.
(Hotel Wimberger.) Heute sowie jeden Sonn- und Feiertag
großes Militärconcert der vollständigen Musikcapelle des Infanterie-
Regiments Nr. 8 Erzherzog Karl Stefan. Anfang 4 Uhr.
, (Wohlthätigkeitsconcert.) Heute Abends um Uhr findet
tnt Prachtsaale des Bäurischen Hof, 2. Bezirk, Taborstraße 39, ein
großes Wohlthätigkeitscvncert, veranstaltet von der „Nmm musil- liter.
Gesellschaft'', verbunden mit Tanzkränzchm, statt. In diesem Concerte
tritt in Wim zum erstmmale der berühmte Violinvirtuose
T u r l c i n i auf.
(Hygienische- Tnrnen.) Unter der Leitung des Herrn Ferdi­
nand Posch, Turnlehrer am k. k. akademischen Gymnasium, Wim,
1. Bezirk, Christmengaffe Nr. 6, wird gegenwärtig ein Curs für Ge­
sundheitsturnen (alte Herrenriege) abgehalten. Turnabmde jedm Mon­
tag und Donnerstag von. J.7 bis 8 Uhr im Turusaale obgmannter
Anstalt.
B ehördlich bewilligter lusverkauf
Infolge gänzlicher Auflösung des Geschäftes
wird das gesammte grosse Lager von
8846
Seiden-, Soll- and Waschwaaren
tief unter dem SC®stenpi*eise auswerkauft«
! Enorme Auswahl!
! Preise concnrrenzlos!
Schlesinger& Hermann
in Liquidation
WIEN* l Bp Wr. I* Ecke Bauernmarkt.
hatsächLich 6Mg
kauft man heute nur im
Teppichhans
W
m
ayer, Tru«ler
9
ien, I., Jndenplatz 3 und 4
(Zugang vom Hof, Wipplingerstraste, Hoher Markt, Tuchlauben, Bognergaffe, Kurrentgaffe,)
s.
da diese Firma infolge der geringen Spesen gegenüber den luxuriösen Waarenpalästen sich mit dem kleinsten Nutzen begnügt und
deshalb solide Qualitäten zu wirklich concnrrenzlos billigen Preisen verkauft. Außerdem genießen unsere ?. T. Kunden gegenwärtig noch einen
bedeutenden Vortheil dadurch, daß während der Weihnachtszeit, das ist von heute an. .bis 24. December, sämmtliche auf Lager befindlichen Teppiche, Vorhänge,
Decken, Felle, Lambrequins, Polster rc. rc. an ein Privat-Publikurn zu Enqros-Preisen abgegeben werden. Der Eintritt in unsere Verlaufslocale ist
während dieser Zeit frei und findet kein Kaufzwang statt.
Tm
täglich Uerkarrf rrbnrtrtrr Maare«.
36g
«


[ 2023-06-29 10:37:14.264 - 19001216 - Seite 21 ]
Sonntag
Nr. 2567
Sorgen einer Kraut.
Nach langer und reiflicher Ueberlegung sowie gründlicher
Prüfung ihres heftig pochenden Herzens hatte endlich Fräulein
Hilda Werner zu S. in Niederösterreich ihre Wahl getroffen und
ihren geliebten Eltern unter holdem Erröthen erklärt, sie habe sich
für Ernst entschieden und nur dieser und kein Anderer dürfe ihr
Gatte werden.
Da Ernst in S. eine geachtete Stellung bekleidete, über
ein beträchtliches Vermögen verfügte, sich des besten Rufes nicht
nur in der Stadt, sondem im ganzen, weiten Umkreise derselben
erfreute, überall wichlgelitten war und von Jung und Alt, von
Arm und Reich verehrt und geliebt wurde, gaben die Eltern unserer
Hilda zu ihrer wirklich glücklichen Wahl mit Freuden ihre Zu­
stimmung und ihren Segen, und als nun Herr Dr. Ernst von dieser
zu seinen Gunsten lautenden Entscheidung in einigen Tagen
Kenntniß erlangte, und vorerst bei Hilda, sodann bei ihren Eltern
seine Werbung vorbrachte, welche selbstverständlich freudig an­
genommen wurde, da war des Glückes und der darob fließenden
Freudenthränen gar kein Ende.
Der gemeinsamen Verabredung gemäß sollte dieser innige
Herzensbund erst in einigen Tagen gelegentlich der üblichen Ver­
lobungsfeier der Oeffentlichkeit oder besser gesagt den Verwandten
und Freunden bekanntgegeben worden.
Es braucht wohl nicht besonders betont zu werden, mit
Neues Mener Jomnal
welcher Sehnsucht die beiden Liebenden diesen Tag herbeisehnten.
Endlich war er da, und nun wußte es der ganze Freundes-, Be­
kannten- und Verwcmdtenkreis, daß Hilda und Dr. Ernst ein Paar
werden sollten.
Hatte aber unserer Hilda schon die Wahl unter den zahl­
reich sich meldenden Bewerbern schwere Sorgen bereitet, so
steigerten sich diese Sorgen in noch erhöhtem Maße, als es nach
der Verlobung hieß, den Trousseau anzuschaffen. Diese Frage be­
herrschte von da ab alle Betheiligten, es wurde darüber berath­
schlagt, Pläne gemacht und wieder verworfen, bis man sich
endlich dahin einigte, nach Wien zu reisen, wo es gewiß ein
Etablissement geben werde, in welchem alles Gewünschte zu be­
schaffen sein dürfte.
Gesagt, gethan. Hilda und Mama machten sich reisefertig
und reisten tagsdarauf nach Wien.
In Wien angelangt, hieß es nun Umschau halten und so
kamen die Beiden in die Rothenthurmstraße.
In der Rothenthurmstraße 8, gegenüber dem fürsterzbischöf-
lichen Palais, blieben dieselben vor dem Etablissement der Firma
Ferdinand Löwenfcld „Zur Kronprinzessin" stehen, besichtigten die
Auslagen und nun rief plötzlich unsere vor Glück strahlende Braut
jauchzend und frohlockend: „Mama, liebste Mama, nun haben wir
gefunden, was wir suchen! Hier und nirgends sonst kaufen wir
meine ganze Wäscheausstattung!"
Wie Du siehst, ist hier gerade Weihnachtsverkauf, welcher
uns hinsichtlich der Preise sicherlich auch bestens zu statten
kommen wird.
16. December 1900 Seite 21
Diesen Worten die That auf dem Fuße folgen lassend,
betraten nun Mama und Hilda das oberwähnte Etablissement
„Zur Kronprinzessin", brachten ihre Wünsche vor und da sie das
Begehrte in reichster Auswahl in der modernsten, geschmackvollsten
und exquisitesten Ausstattung vorräthig fanden und die Preise
geradezu verblüffend billig waren, war der Einkauf in der
kürzesten Zeit besorgt, bezahlt, verpackt und zur Bahn expedirt
und die Heimreise angetreten.
„Nun Mama," sagte Hilda beim Verlassen des Eta­
blissements vor Glück strahlend, zu Ihrer Mutter, „bin ich doppelt
glücklich. Ich habe nicht nur meinen Lebensgefährten, sondem
auch meine Ausstattung in einer Weise gewählt, welche
gewiß für mein ganzes Leben lang mein Glück
begründen wird. Und uicht nur das allein verursacht mir eine
solche Frende, sondern auch der weitere Umstand, daß wir Alles
in bester Qualität vorfanden und int Vergleiche zu den anderen
Geschäften bei der Firma Ferdinand Löivenfeld nahezu um die
Hälfte billiger einkauften.
Darum danke ich Gott, daß er uns dieses Etablissement
finden ließ, und will ich es auf diesem Wege allen Damen,
Müllern, Bräuten und Allen, die es werden wollen, zurufen:
Gehet hin in das Etablissement Ferdinand Löwenfeld „Zyr
Kronprinzessin", 1. Bezirk, Rothenthurmstraße 5,- und besorget
Euere Einkäufe dort, damit ihr so glücklich werdet, wie ich
es bin.
I
M. WEDER MANN
Wien, VI., Mariahilferstrnsse Nr. 15
Lieferant der fc. u. k. Kriegsmarine. 8639
3P. T.
Die Weihnachtszeit naht heran! Das be­
deutet für jeden Geschäftsmann, daß er
bestrebt fein muß, seine Artikel bekannt
zu machen, um in dieser kurzen Zeit der
stärksten Kauflust dem Publicum möglichst
Schönes und Neues für wenig Geld zu
bieten.
Bei der großen Ausdehnung der Mil­
lionenstadt Wien ist es nicht Jedem be­
kannt, daß ich in meinem Detailgeschäfte,
I., Adlergasse 10, zu wirklich staunend bil­
ligen Eil grq s-Preisen verkaufe, zum Beispiel:
Abtheilung von Taschenuhren, Gold- NNd
Sttbernraarrn:
Goldin- Remontoir mit
Doppelmantel st.6. Auker-
Remontoir, Nickel, st. 1.90.
Goldene Damen-Remon-
toir fl.11. Silb. Anker-Re-
montoirmit Doppelmantel,
15 Rub., fl. 7. Für jede Uhr
drei Jahre Garantie. Neu-
gold-Ringe (6kar.) fl. 1.90.
Goldin-Doppelkettc fl.1.50.
Herren- und Damenringe
aus echt Gold fl.3.50. Echte
Eheringe, k. k. punz.,fl. 1.20.
Echt 14kar. goldene Ohr­
gehänge mit imit. Bril­
lanten fl.2. Echtamerikan.
goldplattirte Remontoir-
Uhren „Strandard Watch
C o.", per Stück fl. 8. 3 Paar
echt Silber-Eßbestecke in
in hocheleganter Seidencassette fl. 3.40. Echt
Silber-Spkizierstöcke neueste Fa?on fl. 2.50.
Abtheilung der Chinastlber-Waare«:
Ein prachtvoller Chinasilber- Brotkorb
fl. 2.50. Ein Chinasilber-Kaffee- und Tbee-
Service, 4theilig, mit Tasse, fl. 15.80. Ein
Chinasilber-Zuckerkorb fl. 1.90. Speciali­
täten inWienerLeder- und Galanteriewaaren.
Das P. T. kauflustige Publicum wird
höflichst eingeladen, meine Schaufenster
zubesichtigen, wo neb st oben Angeführtem
Tausende von Neuheiten zu enorm billigen
Preisen ausgestellt sind.
Hochachtungsvoll
Alfred Iischer, Me«,
I., Adlergasse Nr. 10.
W-
Anzeige!
ur g .a
nähme zu bringen, dl .ss wir infolge Auf­
lösung des Herrn H. L. ThttinmePschen
Porzellangeschäftes, Wien, l«, Spiegelgasse
Nr. 13, unsere Vertretung und Niederlage
Herrn Ernst Renz
Wien, 8851
V1L, Marialiilferstrasse Nr. 12—16
übertragen haben und daselbst
gut sortirtes Lager unserer als vor­
züglich bekannten Fabrikate halten.
Hochachtungsvoll
Karlsbader Porzellanfabrik
von
Karl Knoll in Fischern,
s
Aas nützlichste Weihnachtsgeschenk
für die Zagend!
Mowwl -Sgmmelatlas
versaht Hon den erste» Fachautoritäten. bezweckt das Studium der
Geographie spielend leicht und zu einer Lieblingsbeschiistigung -n
machen, die Liebe für Heimat und Vaterland zu pflegen und den
Schönheitssinn zu beleben.
Von allen vsterr. Kronliindern, Einzelstaatcn des Deutsch»«
Deiche» und der Schweiz sind Photoroi-Samneei-Attasse,
elegant in Leinen gebunden, mit (Solo, und Farbenpressung und je
zwei eige nartig auSgciüdrten Landkarte», auch einz eln erhallt,ch.
Jeder Kn»d kostet 8 Kronen.
Dthotoroi» (reizend ausgesührte Farbenphotographien) hlez», i»
Serien zu i5 Stück, jede Kerl» 70 Keller.— Zu beziehen durch
Uhotorol Mien, Siegnmnv Fried!
XIX., Rnßwaldgasse Rr. 22.
Auch zu haben in allen besseren Buch- und Papierhandlungen.
Katalog und Prospecr gratis. ziss
ll
Weihnachts-Geschenke.
Laterna magrioaa, Olgrarren-Anzünder,
Dampfmaschinen-Modelle. Beiszeuge,
Stereoskope und Bilder.
Inductions^Apparate etc.
Phonographen und Grammophone
sammt feinen Walzen und Platten mit
Gesang und Musik. 8448
H. W. Adler L Cie„ Wien,
Fabrik: X., Rothenhofgasso84u.86. Niederlagen:I.,Friedrich­
strasse 8, II., Praterstrasse 39, XV., Mariahilferstrasse 140.
Königl. preuss.
#
Hoflieferant
Wilhelm Stifft
Weingrossliaudlung
Wien, I., Am Hof 7 (früher Tiefer Graben 4)
Trausitokellerei nur Uordhahutzof ,sm
empfiehlt ihre Original-Oesterreicher-Weine.
Depots:
Bordeauxweine
von A. Lalande& Co., Bordeaux.
3E31a.ein- -u.. l^oeel-weine
von I. B. Stürm, Rüdesheim.
Olaa-rrip agner
von I.DcsbordcsLFils, Reims, und alle ersten Marken.
Cognac
von E. Remy, Martin& Co., Cognac.
Xjiqne-uxe
vönD.Guillot,Bordeaux,Erven LucasBols,Amsterdams
«stortirte Körbchen für WeihnachtS-u.NeujahrS-
Gescheukc in jeder Größe und Preislage vorräthig.
Telephon 1783. ——
»
Ffirffeintrinte
Langenlolser Eigenbau-Wein
per Liter 36 kr., garantirt echt,
5 Liter ins Haus gestellt.
Vinc. Kittinger
Wien, MM. Paitzemsse Nr. 28.
Knaben-
SChUi'Hniüge und Mantel
Mädchen*
Schul"ßliit>it und Wüntel
zu den billigsten Preise» nur bei 15.
Taub, Lieferant der k. I. Etaat--
beamten
II., GlookengaMe 13.
Für die Provinz illustririe Preislisten
gratis und franco. 8685
C
piflints MtmM
der Buchhandlung
I
Spielwaaren
aller Art In- u. Ausländer Fabrikate in
grösster Auswahl. *,
Ludwig Bergler,
Wien, VII/Äj Marialiilferstrasse S4
Solide Möbel
aus nutem, trockene», Holz- in Mattunh, sowie politirt, kaust man bekanntlich
an, billigste» u»Ier schristlicher Garantie direct beim Srlbsterzenger «485
I'isekitzrmtzisttzr J. PALEZCEK
Wien, YIL, Breitegasse nur Nr. €.
Fabrik: Ottakring, Coustantingasse 7 und 9.
Täglicher Geschästs-Anzeiger.
flMöllMÄ
i.!.h-ndelrg.Pr°i.«e«t».
»Site für Uhren^rzeu..
guna uüd Reparatur.^
Erößies Wiener Uhren,
lager. Tret 8->>>re Ga­
rantie. Händler lv«/a.
Katalog franco.
D,c Fabrik „no Nieoerla-ae oer alt.
renoinmirten. 1839 gegründet. Clavier-
MB!^Zg3S& sabrik
befindet sich
Wien. 6. Bez., Webgassfe 3.
Filiale» Linz und Prag.
Heitzmann
tqL
B ULaub
I «dorz
Lä
c
Laubsäge-, Holz-, Brand- u.
Porzellanmalerei rc. Preis-
bnch grat is.
G Tomic, Wien
Fünrichgasse 6a.
Ceg*.
1860.
lavier-Fabrik
Alois Kern,
VI 1, Zentagasse 40.
Solide und danerhnsie 8 I 118 -;
snhrung mit dem ersten Preise
pramiirt.
Pasteilfarben-
Modestoffe
Zur l-ranzösin
Wien, l.,Goldschmidgasse7.
Mavrodaphne
der Act.-ßes. „Ädaia^ in Patras.
Bester Medic. und Dessertwein.
C. J. Sclirautli,
Wien, IX., Frankgasee 4.
l^ostprob. u.Preiscomantegrat.
Strümpfe werden an»
,, w, «estriat, sehr gut und
WHIfl.«»« feinste «ewebte
«tu» Wunsch werden abae
'oitu.rctunrgel-racht. Rene
^trümdse, Leibbinde» re.
auf Bestellung.
A. JORDAN,
2. «ez., Nordwestbahnstrafle ».
2. Stock, Thür 11.
fTm
g) «t«»
& holt
^ Stri
Dauerbrandöfen
sparsamste Defeu, leicht
regulirbar.
Leopold Heine,
Wien,
OompendorferstrMse II.
Claviere, Drehorgeln
Streich- Und
Dlasinstrumente u.
Harmonikas.
auch aus Lheilzahluiig. Umtausch alter
Instrumente. Karte genügt.
SVILSSIllV
XVII, Calvarienveragaste 34.
Bersuchen Sie das
INSTITUT
für
Elite-Zlmmerpulz-, Fenster- um
Pertal-Reinigung etc.
Wien, XTlll., Dittesgasse-3.
für bürgerliche Wohnung». Ein
richwngen aller Stylarte».
OBELFABRIK
Edmund Gabriel’s Söhne, Wien, VI., Webgasse 2 a.
Specialisten jilc Gast«, Kaffeehau», und Hotel»»> VI., OnmpendorlegHtr«ta»e 115.>
„züMoJiPßlifcaf
W?on, VIV2.
K
Geschäftsbiicher-Fabrik F. R0LLIN6ER,
,„. Z«# BrotherrthnrmftraSe 31 u«d 3S. _.
Grobes Lager rastrirter Bücher, Copir- und Notizbücher, allvGchreibrequistlen.
PlUft lo: Yrleat Plazza della Boraa (Palaxso Modello).
der Ideal-Cllulilam]
Hugo
ipen*Uiiterne]
Pollak
■■ Petroleniu-
GLUHLICHT
Schöne, billige u. gefahrlose Belcnchiungrart.— Prospccbe gra
•Unternehmung
Wie«, VI., 34A.
~ iratiS u
franco.
Mllj
Papiersäckel Leopold
A Papier en «eo». W..»
Probemuster gratis und frawo.
FeekeMOleU,
XV., Neubaug irrtel 24 ?aÄ°"
Scbönfeld,
Liebiggasse 8.
HuuinJiteosttai
aller Zeitalter für Herren und Damen
billig zu verleihen. 'Auskunft:
7. Brzirk, Renstistgasse 31,
Hochparterre, Thür 21
D.
Kordmaaren-Fabrik
H. Heinrich, Wien,
.»- 9} t- 24
V., SNcottdorferftrabe
Tclevbbn 6170,
Schuhwaaren-Niederlage Max Ehrlich. Wie»,
4. «eiiH, «argarethenftraße 41.
1 Maar sein» Aerren Kchnchr um st. 2.75
•„„ Dnnern Kchai»« j„ pi. 2.60
1„„ ^rndep-Ach nche„ ...»•. st» 1.20
äl«ä»aÄataga»a'it.
Prel»b»ch gra»»-
H»s- Llapiorsabritaiit
Gustav Hofbauer
IX., Wä r ngerstrasse 62.
Siuhflügel, Pia.
linoS ». Harmo­
nium». Verkauf,
Tausch, Miethe
u»d aus Rate«.
SlSfCC bei
Lantinger
I Wien, I., Schottenjasse 3.
Thee u. Kam. Vers. franco gegen
Nachnahme für Wie» u. Provinz
IX., Wä r nger.
/^lavierfabrik
Karl Hamburger
| Wien, V., Mittersteig 23.
.Clabiere und Pianino» eigener Con-
struclion von 860 fl. anslvSri». 5 Jahre
Garantie. Miethe billigst. Auch gegen
Theilzahlung.
gy Gegi'Undet 1843.
Ausgeröste und neue
Goloketien=
,,nd Uhren, Pretiosen, zu den
billigsten Preisen bet
Hermann Stolle,
fl. k. beeideter Schatzmeister,
lb.B.,Mariahtlserstr.l4S—118
6
Seilerwaaren
Sämmtliche Gattungen Spagaten. Pack.
stricke, für gute Waare garantirt, zu
den billigsten Preisen Hängeniatten,
Turn-Apparale, Ausreibtücher.
PQZEK, VI., Esterftazygassa3f.
Einkauf, Tausch und Verkauf
zu ooulantesten Bedingungen.
JOSEF KENDE'S Buchhandlung
Wien, I., Teinfaitstraase 9.
Mre«,i.,S-h-rMa-lktS
(Ecke Tuchlaube«)
Kleine billigste
Klassiker Haus-
bücherei
Goethe, Schiller,
Shakespeare
je 4 schöne Leinenbde., zus. 12 Bde.»
»ur Kroueer 24.—.
(Jeder Klassier einzeln Ar. 0.—.
Killtest« einbändige Kuegaben:
Schiller s Werke
1 Bd. Ler.'Octav, ALS Seiten K S.60.
Goethe s Werke
in Auswahl i Bd. Ler.-Ort., iio» S.
Avon«« 4.80»
Hauffs
sämmtl. Werke
1 Bd. Lex.-Oot., 824 S., gut gebund.
L 5.8».
Shakespeares
dramat. Werke
übersetzt von Schlegel und Neck.
1 Bd. Lex.-Lot,, 955 Selten, K 3.60.
Grillparzer^s
sämmtl. Werke
il> Bde. in 'einen roth Glanzleineu-
biinden für 84 Kronen.
Ge!egenheii»taus! Anstatt K 15.60
6 Kronen:
Lenau's
sämmtl. Werke
illustrirte Auig. in l Bd. gebd. nnr
6 Krone«.
Ludw. Uhland's
Gedichte«. Dramen
2 Bde. in 1 seinem Hakbsranzbd. gbd.
«ur Krone« 4,80.
Prächtige, sehr empfehlenswerthe Auig.
Obige Werke liefert zu den angegebenen
Prelseu die 3S6o
Krempelmaschinen
für säinmtliche» Polstermaterial für
Tapezierer, Sattler, Bell
waaren-Erzeuger re.
IN. J. Goldstein,
wie«, Landstraste, «aftergaste 5.
Prospecte gratis. Bertreterausgenomm.
Plotepliisciie
fWMWA Mannte
Carl Wagner,
Sj iy *’ Wie», Vlll.,
UrehenfeMeritr, 71
Pr«i»kist«n grati» und franco.
Buchhandlung
iii
M
Mie«. 1., Kötzer Markt 5
Provinzausträge umgehend!
****** Jllustr. Catalog grati».
J


[ 2023-06-29 10:37:14.264 - 19001216 - Seite 22 ]
Johann Strauss
Heute Samstag den 8. und morgen
Sonntag den 9 December
===== 7 Uhr Abends:■
Grosses Concert
in den Prachtsälen des Hotel „Goldenes
Kreuz“, Klariahilferstrasse 99«
Die Prachtsäle stehen für Hoclizeiten, Bälle etc. zur. Verfügung.
3601 Josef Janetpchek.
STO DIT- P A N 0 P T D E 3 OH IH
1~ 23_,. -KolilncLax-iazt I^Tr. 5.
Entree 40 Heller. Kinder die Hälfte.
fl nrti A. Fisctibachs Saallacalititeiuud PracätrSirten
Gartenbau "HBSt 3 Ur 3 lU.„Zum wilden Mann“
Carl Heras* MlocaMten „Zu Anja Mas“
S&fcu, 15. »ejlrt, «eutoiigürtel 15. u
3859
Etablissement
Jeden Gönn-und Aeiertag: ÜOH Ä OH E Hi
I, «A Iivaun, Iiomiugoiouaiio» tu. w. j .. Auft.ct-I. der beliebte», vorzügtichen, hnmvristifchei. Ensembles■
Heute und täglich Jede» So»», uüd Feiertag: »*> AAohvrt uncl tspi Ueber das. gegenwärtige
Variete-Concert.Grosses Militär-Concert Car A B TI! E B P ''° 9 Pafnm
9Uu! Toni X>ar4e, Gesangshumoristen.— Reu! Wizi Fanffy*•*. **^1■ #■■■-,,
Chansonette.— Ren! Lvn Siilolo», Pariser Serenadensänger.- der vollständigen Musikcapelle des t. U. r.ftnf.Meß. 91«. 84, Hon ©olftstl 1 1 BvrftggslPTIIl I 1
•Iff. «»(er, Soubrette. **«»'•“ «» «hl.- Eoucertbegk,--.« Nhr. Entrde sammt Progra...... 40 ». .., 4 Damen- 4 Herre»... Wl USBW Hg ..
Capelle W- SOMMER. j 3rtCK ®'"“-! B«e Sefibstmörder. j^gJJJ
RONACHER-SAAL.
Heute Sonntag
Gustav Todt’s Etablissement
Hietzinger-Hof“
II Familientzotel 1. Ranges.— Cafe ÄfstaniL»!.
Telephon 1864. In Hfetzlug, Telephon 1961.
Original-Pilsner Zier aus der Geuosscuschastsbraucrci
'‘ .Wer.
»>9t
Concert-Academie Ziehrer|»
unter' gefUl. Mitwirkung der Opernsängeriu Fräulein, Ifellma:
▼. Thran, Mitglied der k. k. Hofoper und des Opernsängersj|
Herrn Hugo Plttner«
Beginn Uhr. Entree 1 Krone» Familienkarten k 8 Personen:
2 Kronen 40 Heller* Keservirte Sitze (nur im Vorverkauf)
ä 1 Krone 60 Heller. 3Süü
WeigP Dreher-Park!
1 Xttitftttt tt.tt der Ktadtbahnstatio» Kchönbrnnn. L
Heule Sonntag in der KatharincnFesthallc:
!!Monstre-Concert!! Orand-Etablissement Gschw^ldlier
(50 Musiker).
in Pilsen und Niiradorger Sucher»
Jeden dyiin- und Ubier!sx:
CONCERT
des Uo»tt -I)»*!*o 2nf..p*a. l, ...der persönlicher Leitung der
Herrn Kapellmeister» B6m.
Anfang Vs5 Uhr. eintritt »0 Irr.
l Die Sefihstmörder,
Posse mit Gesang
„Aur Wahl, zur Wahl! Lolo-Pvrtrog von Robert Gärtner.
Anfang 6 Uhr. Eintritt 4V Heller.
Oassa-Lrüiknung 7 Uhr.
Beginn präoise 8 Uhr.
N&cth der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zlgeuoirmusik.
A. 8 lch«cr's ZikAlmti«»„ 3 nn soll. Stern"
^ 11. Bezirk, Beronikagaffe 12. 3475
9V Jeden Sonn- und Feiertag: ‘Vl
Grosses Concert
der ersten Wiener Concert-Capclle F- K. Pichler, unter
persönlicher Leitung ihres Herrn Capellmeisters.
Anfang 5 llhr. Eintritt frei.
Musikdirector W. Zit
Mieirer Radfahrer-Capelle
Einen ganzen Schatz auserlesener Tonwerle enthält da» heutige Programm
und wird das classische Repertoire hen Meistern Rich.j Wagner, Mende!»
srchn-Bartholdv, ©. Meyerbcer, Ander, Händel und Adam en.»om.ne» sei».
Joses und Johann Strang, C. Komzaik, I. F. Wagner. Morcna und!
Weiaschek, sowie die gräflichen Eompopiste» Spork und Eicheiburg liefern den
heitere» Theil des Programm».
Beginn »r dc. B Uhr. Eintritt 60 Heller.
9V*’ Gast- und Permanenzkarten giltig. 8749
In ler Glasveranda Concert der Kausoapelle.
GraMäzid,! und SteinToreanaaer.
XVU., Kervalfer Aavptstrnßo 41.
Heute Sonntag
Gr ©sse s
der !. k. Reg.-Ca.eile Nr. e», Ludwig Prinz liou Bahern.,
Anfang Vrli Nhr. 8870 Eintritt 10 Hreuzrr
Montag, 31. Derember: Große Kqtvesterseirr.
W!en,ll..rrater8tra98e 36
vis-Ä-vis dem Carl-Theater.
Neu renovirt.
Telephon 7758. Plank, Besitzer
Hotel- und Sader-Ameiger.
mimm
Con c e r tjfSldl
[ fiauratiüii
Wien
Hotel Sleissl &, Schadu, »cncrvaur, Neuer Markt 2,
Rtirntnerstrafle 16,. Holet 1. Range», List, elektrische Be-
Icuchlnng, im Centrum der Stadt,. empsiehlt elegant ein-
,^„ gerichtete Appartement», sowie einzelne Zimmer, Lesezimmer.
Tckcpho», Bäder. AorzngNche Wiener mib sraiizösische -Jie.
stanraliou zu massige» Preisen.^
Drachtsaal „Zur blauen Weintraube
5. K-s> Kchlotzgollse 5. =========
Jode« Sonn» und Feiertag:
U
Direction: Karl Blaset.
IX. B., Nussdovlerotraooe 4
Heute li. täglich 8 Uhr Abend»:
Grosse Vorstellung
fies vollständig ueaen Programms.
Ara-Zebra Vora; Mr. Mario mit
seinen dressirte» Panthern: Kotta
Jvrng, Humorifliu; The sreat
Avolos; Three Bar perfor-
manoo, sowie 20 erstklassig»
BariLtS-Siununern.
Nach der Borstellnng: T Schrammeln
Borziiglirde Verpflegung. Elegante Ziniiuer, auch für
kürzere» Aufenthalt. Schänftc Lage Wl-n’r. Lift,
Gruben Palais liqultable.
Waidsclmepsen-Qoarfeff
Gefertigter erlaubt sich sür den Feiertaggtisch seine vorzügliche» Sorten Tisch.!
und-Tafelweine besten» zn empfehle». AI» Speeialilat 18D7ec Gunipolb»
kirchner Eigenbau„gioldknöpscrl"inVock»beuteln üSKroue», sonie IWNcrSpSt
lese,. gerebelter „Goldluöpserl" per Liter 2 Krone». Für RecouualeSceute»^
NM-iS" »«Ä«: '"^'sMeisshavpe,. «ntzl und S»dr. BIttrich. mit ^..°» Sänger..: Rkrusee.
zu «-sch-nken g-°.g,.-t d,e,gl.!’ .Lieder» und Walze, sünger. LSstler «u» Turrk. Duetlist-n. s
jEintritt SO kr. 8688 Ansang ./:» Nhr
Achiungsooll «. Kamberger
(>
.östtt*! itnTh asieu.« anatiooufet
d81.fc.Uji strafte SO, I". der Nähe der
Wcstboh», beftrenommirt, «orzflgl. Sicfiaurant. jeden Sonn- ... Feiertag
in den Pracht-Sälen Monslre-Conecrt der uollständige» Capelle Johann
. Straiig. Tie Säle sind snr Äereine, Eesellschaiten undHochzeilenz» vergebe»,
i J»sef Jnnctfchek. Besitzer.
8perI^Ane"°37. spanischenTänzerinVortalada.
. », «.dtrifch "beleuchtet,! Z».» 48. Male:
« «»,. *„... ..........-- ,Venus auf Erden«.
Sitnp’s Lrpht«
Direction: Gabor Steiner.
—3S9S
Heute Sonntag den 18. December 1800:
Nachmittagö-Borstellnug
bei bi» über die Hälfte krn.äßigten
Preisen.
Zu... 1. Male: .Frau Sieclama.
BaUct-Lpercite in 8 Bildernv. I. Horst
und L. Stein, Musik voll Loui-i Roih.
Hierauf: Da» fliegende Hallet und
LariätL-Produciion:...
Cassa-Cröffnung 2 Uhr. Ansang 3 Uhr.
; Abend» 8 Uhr: Erste» Ausircte» der
Wimkerger.
.' 11 8383
Heute, sowie jeden Sonn- und Feiertag:
HiUkr-Goncert
der vollständigen Musik-Capello des k. k. Inf.-
Reg. Nr. 8 Erzherzog Carl Stclau.
Anfang 4 Uhr. Eintritt sammt Garderobe 20 Kreuzer.
Josef Kell s Prachtsaal
„Aum Auge Gottes"
« „Hotel goldener Stern“,
(Eoke Grosae Ffarrgasse). Elektrisch "beleuchtet.
Mit dem le.n.ie» Co.u.ori ei»gerichtet. Zimnimer von fl. 1.—!
z^r,»^.nmt^mirteste»N..hdorser Specialüäie» Biere: Boa-, Ansang 4 Nhr.
Märzenbier lind HosvrSn z...» Ansschank. 3430
Angenehme Fahrtvcrbi..d..ng niittelst Stadtbahn »nd Dnmpftrammah...
m. ««»<• va,,,,,,., w. .L"»LL'"MaMffeme«t ,L>ig«a-Saal
irr. Keiirk, Kodinsorgalske 1.
CON GERT
der Saloncapefle
Josef Kolbe.
| Ansang 4 Uhr. 9874
EntrLa 10 Kreuzer.
Pension „Frltzi“.
Gebffner hom 1. Cctoi« bi» SO. «pr«.s"
Pensimtspret» (inclusivc Zimmer) S biziuuo Mariahilferstraße 1», Lnsa.
10 Lronen 'v>i>:cU, vc.i Samstag denl.December
1,717 ,s. sännet 1900, täglich Abend»
» 's* 16 denflon..Äindoboua «tit 1 >s m, r fes-fcfto.tfIfe Vorstellung von
2 Lcpendgncc.i und Garte», in .chön.Ier^' ^,’-■•—
Lage an der Rivicra. Comfort. Zimmern-.!»>
rvrzüglichc Küche. Pension von 4 Kronen fl
aufwärts. Auiküiiktc cribeilt bereitwilligst r
t M. RodiniSl 1"
-,-t-Zctel IBeatrirc“.
g.B .Hauptitrage I9(»ächst d-n, Central-S-adtbahnhosi.!-
Reu eröffnet. GrößerCoirnort. CentrirleLage. Civile ^No 'tfnilltem BJavenpOI, t
X5r:l'if. -List, elrktr. A'eleücht'ung. Borzügl. «estanrant. dteue unergründliche Expenmeute des
. -— OccultrSmuv; -Pmchvlogie, S?muam
'buliSmus und (Sediinkenü^ertraguiig.
Zum er,ste:i Male iu lluropa: V»s
SvdinVÄfiRnm.Dieailsiedenercegenden
'■ GelateWorsoheinnogeu uui* bi?
inclusive 16. Terember.
'Sperrsitze -f, 3. 2 und r Krone. Villei«
r.. verkiinf Muslkalieudcn'.dlung 1. Bez.,
iKarntnerstriiße 30 und beim Portier,
6.1SL piccda, 0. 2c,i., Mariahilscro
UHOSSaa strake, 6. 3BC0
Goren «ud Feiertage 2 Bor
um 4 Uhr und Vi8 Uhr.
ofien-Säle.
Jeden Sonn- u
jia 0 *. vvun Kl
iDoppe- Concert' 1 “""'"
;*** Bössaas*
!. d( or Carelle des
|-k. K. tnf.-Reg. Nr. 43, Graf Grünne
uii'l 3089
Gepeüe C. W. Drescher.
Entree inol. ‘Frcgramro 30 kr.
Garderobe 10 kr. Anfang V 2 7 Uhr.
(Etablissement Dreher) III., Hauptstraße 97
Jede»» Sonus uud Feiertag
Fiaker<“
Felnier) mit seinen-Sängdri.
Heute, sowie joden Loun. und Feiertag
i (Conc
3801,Anfang 4 Nhr
13375
Einteilt frei.
Hochachtend. Frau, Tchwarginger, biirgerl. «cftanraieur.
der bestbekannte», beliebten Capelle de»
UusLkün'setors Hans Kolbe
»ntcr persönlicher Leitung.
Anlang« Mr. Hochinteressante» Programn«.' giaUiti 20 kr
©Ute Bentilatiou.— Bcsirenommirte Küche.— Auserlesene Specialitäten,
Weine au» eigenen Keflercie».— Prompie Bedienung. 78öi
95
^rsbLH.1:issds,1.
Zum gfoldenen Luchse» 44
XVI., Neulercheufelderpraß« 43. ssss
Gtablissemkut
Mkn Äiftck
Onrsalon
im Stadtpark.
IX., EechSschiinmelgaffe 10.1
Gouutag, 9. December
Concert
zsasissaaieBROBBiSEzaRaaROT
Der neu venuuirte und mit|
vorzüglicher Beuliiarioii üetseftenef
Cvneertsüal de» Etab'.isjcmeulsg
FranciSraner-Keller,
I.WM,8I.LWU.!
«uräS am 16. Ssptemder oröffnst.\
Heute Concert
der Capelle des
.-herz. Hifant.-Reg. Nr, 4.1
Johann Strobl,
Etibl[ss 8 ment-Sc£lt 2 er.
I Der Brauerei Lcistbräü wurde «om I
! Preisgericht der Pariser Weil. I
auistellung die höchste Auszeichnung I
der große Prci» (xrsria xrin) j
| zuerlannt.
aMtMHSUB
irLYolkigarsenr
Cafe JOHANN SEIDL
Telephon S202. «»»»
Jede» Gouu» »lud Feiertag:
Wiener Posjcn»Ensei..ble
n
Zur großen Tabakspfeife
Bezirks Graben (Trattnerhof).
a
Erlaube mir, daraus ausmerksam z» mache:., dass dieses Rellauraui nach!
alten Traditionen wieder geführt wird und bei uorzüglichcr Küche die baftenj
Äeiranke ausgeschänkt werden.— vllaini-ros xartloalidros.
152 Hochachtungsvoll Mathias Gravner. riitfang o llhfc.
der f. ü. k. Rcgimcnis-Capclle
IFrerdsrr v. Püroksr.
,1 Ar.sing */s5 Uhr. Ent^B 50 kr. I
,v' Msssr LodÄrglbe»' Si-S-aUocalitätenst«df«rKäu. «euts Sonntag, ,8 osuembee:
'! und Kr»«rcheu >» vorgebe». ___
Kräder Malusch-Ir: PW- Vorai^ige. C O lä C@¥ t
&rQ^6 SvIvRRtfirffiifir s
10 iteue Ru««ste»»,
u. Tis. Ztuchlidr,
Ecsangshumoristc».
Anfang 5 Uhr. Entree frei.
Hochachici.ü
750 L. Banmgarten.
deck. u. k. J»ft.-i>igmI.-Cavclle Sir.28
ÖlbUÜlUl l| Markgraf von Badcu.
» Musikkapellen. iBcgiNN b'eS Nhr.— Eintritt 1 I».
...ukapx 7 Uhr. IVarmv Xnei.e.s ------
■' Hochachtungsvoll JuIinS «ehr. VOTOnzeigOl
Eintritt 15 tr.
jiGrosse Syivesterfeier


[ 2023-06-29 10:37:14.264 - 19001216 - Seite 23 ]
Nr. 2567
Sonutag
Neues Wiener Journal
16. December 1900
Seite 33
Heut
um 1 Uhr, Anfang 2 1 !* Uhr, Abends um 6 Uhr, Anfang f» Uhr
BARNUM L BAILEY
. Lunten
Winter-Quartier in Stoke-on-Trent.;
Geschäfts-Bureaux in
London, Hamburg, ncw-york.
400 Pferde
und Ponies,
e ICO Käfige
und Wagen.
300 Künstler .12 Zelte,
einen Raum rai 30.000 qm. bedeckend.
Der Welt grösstes, bestes, schönstes VergnOgungs-lnstitui
Jetzt in Wien, nachdem Vorstellungen in Hamburg, Berlin, Dresden, Leipzig, Hannover, Köln, Strassburg, Metz, Frankfurt a. M., Stuttgart, Mannheim’
München und anderen grossen Städten stattfanden. Vorstellungen jeden Ahend um 7 1 /* Uhr und ausserdem Sonntag, Mittwoch und Donnerstag,
und heute Samstag, sowie an jedem Feiertage Nachmittags um 2Va Uhr. Die Thüren öffnen sich dem Publicum 2 1/ a Stunden vor jeder Vorstellung,
um einen Besuch der prachtvollen Sammlung von Naturwundern, in den Marställen von 400 Pferden, doppelten Menagerien, den Elefantenheer den?
Karneolen und anderen Sehenswürdigkeiten zu ermöglichen.
UMiiapüiktsiibii
sowie allabendlich
und Nachmittags an jedem
Feiertag, Sonntag, Mittwoch
und Donnerstag
in der Rotunde, k. k. Prater
welches colossale Gebäude mit gewaltigen Unkosten
besonders für dieses
mächtige h« grossartige
amerikanische
¥ ergnügnngs-Institat
neu eingerichtet, renovirt und verändert worden ist.
Angenehm erwärmt. Elegant beleuchtet.
Sitze für 10,000 entzückte Besucher,
Besondere Arrangements für Kinder.
Hippodrom, Gircus, Museum, Menagerien,
Yaudeville, Luft, akrobatische, gymnas­
tische, athletische und römische Unter­
haltungsspiele, lustige, ernste, aufregende,
waghalsige u. von Muth zeugende Kunststücke
Grosse Vorstellungen in der Pferdedressur.
Zusammen mit denen der dressirten Bestien
beinahe 100 Nummern und
15 stürmische kennen-
Eine wirklich grossartige Schaustellung.
Unzählige, unvergleichliche und unnachahmliche Vorführungen waghalsiger, unerschrockener Leistungen. Jeder Auftretende ein Meister in seinem Fache.
Jeder Darsteller ein Stern. Jede Nummer eine Novität. Jede Leistung, Alles in der Arena gebotene eine wirkliche Ueberraschung. Alles thatsächlich
und absolut ein wahres Wunder und noch nie dagewesen! Alle Länder und Nationen sind durch ihre besten Künstler und Sehenswürdigkeiten
vertreten. Die grössten luftkünstlerischen Leistungen, die man sich je hat träumen lassen. Die grössten Reiterkunststücke, die je zu sehen waren.
Die geschicktesten Akrobaten, die jemals aufgetreten. Die besten Gymnastiker, die sich jemals producirten. Die aufregendsten Leistungen, die man bis
jetzt erblickt hat.
Die grösste und herrlichste Sehenswürdigkeit, die Menschen erdenken konnten.
In drei grossen Manegen, auf zwei gewaltigen Plattformen, einer unermesslichen Rennbahn und einem geräumigen Gebiet für Luftkünste.
Die grosse WßÄWjsck ÄßimMßi!
enthält: Eine unvergleichliche Kunstreiterabtheilung voll des wirklich
werth vollen Interessanten und Wunderbaren, welche Ueberfluss an
grossartigen Leistungen und unerwarteten Ueberraschungen bietet, un­
zählige Novitäten und heitere Scenen vorführt, reich an aufregenden
Momenten und schönen Begebenheiten ist. Die Managen, Arenen,
Bühnen, der Boden und der obere Raum zeigen ein sinnverwirrendes
Bild der vollendetsten Productionen. Das grosse Olympia-
Hippodrom stellt wilde Thiere, Wagenrennen, Wettläufe, muthige
Kämpfe, Proben der Schnelligkeit, Geschicklichkeit u. Ausdauer, jedes
einzelne in grösstem Umfange, dar. Hoch- u. Weitsprünge von Pferden
u. Ponies, stürmische u. wilde Wagenkämpfe, Reiterkämpfe, Akrobaten-
Wettstreite, Wettleistungen auf ungesattelten Pferden, athletische u.
gymnastische Turniere. Olympische Spiele von fesselnder Eigen­
art, die kühnsten Jockey-Reiter u. -Reiterinnen der Welt, die spaß­
haftesten Clowns der Erde, staunenerregende Leistungen in der Luft
und athemraubende Flüge durch den Luftraum.
GanzeMenagerien
dresslrter
wilder Thiere.
Wettrennen aller Art, akrobatische Leistungen,
Luftkünste, Gymnastik zu ebener Erde u. in der
Luft und neue Ueberraschungen. Ausserordent-
liche Kraftanstrengungen der Champions in
recordbrechenden Proben der Geschicklichkeit.
70 schöne Pierde, zusammen In einer
Itlan&ye vorgeführt. 400 preis*
gekrönte Pferde in den Marstiüien.
30 der klügsten Elefanten, in 3 Dia*
nfegen vorgeführt. 20 internationale
pantomimische Clowns,
Eine wahre Weltausstellung moderner Sehenswürdigkeiten.
1000 Männer, Frauen, Pferde*
Zwerge, Tätowirte, Degenschlucker, eine Dame mit langem Haar und Vollbart, ein Knabe mit einem Hundekopf, Männer ohne Arme, wilde Männer von Romeo, Mann mit dem
Ambos-Schädel, Ausdehnungs- und Zusammenziehungs-Mensch, Starker Mann, Armloses, japanisches Mädchen, Beinloser Mann, Miramba-Spieler, Mann mit elastischer Gummi-
haut, Menschlicher Strauss, Menschliches Nadelkissen, Blitzrechner, Jongleure, 1000 originelle Dinge und bewunderungswürdige Anblicke. Sieben offene Zwinger dressirter
wilder Thiere, eine beinahe endlose Folge der neuesten Vorführungen und Leistungen von Unerschrockenheit und wagehalsigen Muthes, die sonst nirgends zu sehen sind und
•fF?* Keine Freibillets. zum ersten Male öffentlich gezeigt werden. stoo
Alles Ist Slip ein Billet zu sehen.
Ein jedes Billet ist für einen Sitzplatz.
Preise je rxa-cih. d.er ILiSig-e d.ex Sitze-
Galeriesitz 8 Krone| Amphitheatersitz 3 Kronen
Balkonsitz...... 2 Kronen f Arenasitz 4 Kronen
Logensitze, ein jeder 3 Kronen.
Kinder unter 10 Jahren zahlen überall die Hälfte mit Ausnahme der Ein- und Zwei-Kronen-Sitze.
Tagescasse in der Rotunde nur für den Verkauf von 3—4 und 6 Ivronen-Billets geöffnet von 9 Uhr
Morgens bis 5 Uhr Nachmittags. Ausserdem sind 3, 4 und 6 Kronen-BilJets bei Reihendörfer, Central-
Kartenbureau, Krugerstrasse 5; Nagel& Wortmann, Operngasse 6; Albin Förstl, Beliariastrasse 4;
Invalidendank, Graben, Trattnerhof 29a; Josef Czepizka, Philipphof, Führichgasse, zu haben.


[ 2023-06-29 10:37:14.264 - 19001216 - Seite 24 ]
Seite 24
Sonntag
.f. Neues Wiemt Journal-
1ß..MeeKber-1900
Nr. 2567
U lS»s und elektrisches Liqht
,■'' 8778
Hess, Wolfs& Co., IX., Porzellangasse 49.
HBBS
E'
^ h~
ewerit. Eecnndar. u. Epecialarzt jür
duftete, Nerven-, Haut- u, Frauen­
leiden, hat f. Jahrzehnte bestehende
Yrdinations-Anslalt mit Concession d.
hohen k. k. Statthalterei durch «Ute.
Apparate, Licht- u. Wasserballer if.
neuesten Principien b. Wissenschostog
entsprechend, erweitert v. s Rervei,..
Gicht«, Blasen-, Rückenmari«-, Neu.
rasttheuie-nrea, z. Beseitigung v. Gr-
stchtihaaren u. a. Schbuhettsfehlern
eingerichtet. Ordinativn v. 10 —& u.
Abdtz. n. 8—9 jetzt I., Hoher Blaifet
jgr. ll, 1. Stock (Ankerhof), n. d.
Stephanbplatze. Bliest. Ausragen prompt
beantwortet.
Dr*. Gross
m
Medicina- Doctor,
Specialarzt,
heilt rasch, gründlich, ohne Beruf«-
ftürnng alle geheimen. Haut- und
Frauenkrankheiten, Rervenschwüche und
Blasenleiden.— Ordtnation
I.. Rothenthurmstrasss 9, t. Stock
täglich von 9 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abend«, Sonn- und Feiertage dir
6 Uhr. Separlrte Wartezimmer.
Briete werden d,irret beantwortet.
Honorar 1 st. 9888
; t PüötögrapMsciie Iprate, Sciopticon
;55S5J in allen, Preisen.
v Schüler-Apparat, 9x12, mit
Objectiv, Cassette und Stativ
's 6. 10.—.
Stativ» Apparats in allen Kressen-
von fl. 11.50 aulwärts.
Solls-Eye-Kodak für
Film, 9x9, fl. 10.—
und fl. 20.50.
Kl&pp-Taschen Kodak
6x9 und-9x9,11.26.—.|
Delta- Taschen- Camera
Film, 6x9, mit Doppel-Objectiv
und Iris, fl. 25.—.
Dieselbe, 10x12, fl. 38.—.
Lloyd-Camera für Film, 9x9, fl. 10.—.
| Lloyd-Klapp-Camera für Film, 9x9, fl. 26.—.
Cartridge-Kodak undLloyd, 10x12, fl. 65.—.
Alpha-Camera für Glasplat­
ten, 6x9, fl. 5.—; 9x12,
fl. 12.— und fl. 18.—.
Million-Camera, 9x12, für
Stativ u. Hand, fl. 24.— etc.
Projections-Apparate von
fl. 23.— an.
Laterna magica von fl. 2.50 an.
Schönste n. praktischeste Weihnachtsgeschenke.
Grossartige Auswahl in Gebrauchs- und Luxus-Porzellan: Service aller Art,
Vasen, Jardinieren, Bonbonnieren, Kruge, Aschenschalen, Patmentöpfe etc.
in jeder Preislage.
DOCTOR
der gesammten Heilkunde
Specia larz t
(Christ), hEgeheimeHamt, chal»-.
lvlasenletde», alle au» veraltete
'raneukraüheiteu. Ankleiden,
.tervenschwäche, Bandwurm
rasch, gründ!, und ohne Bernsrftvrung
Ordtnation von 9 Uhr Früh dli
>/d 9 Uhr Abend« (Tonn- u. Feiertage
bi« 6 Uhr). I» «Srutnerstraste 37.
Gin,. HimmelvsortgaFe 8. Einzel-
EBartetäume. Bliest. Anfragen werden
di»cret erledigt. Honorar 1 fl.
Minderbemittelten humanste Rücksicht.
S„ben(lS 99) erschien dieskusteAus.
lag« de« berühmten Werke» r
DieNeMsfaifaul«
(H«rv*nackw&olxe),
von Dr. M. Deutsch, Speetal-
(Kittn (Sie«. KürLaienund «erzte.h
Prei« S st. b« Bost 2 st. 70 kr.
Ferner:
DieDmc&ea ü. MMteEpilepsie.
12. Austage. Diese« Werk wurde in
fremde Sprachen übersetzt »ob bahn­
brechend aus dem Gebiete derHeilung
Dieser «raulh-it. Preiz l st. so kr.
>^ Bast ist.« kr. tset
Beide Werke zu beziehen durch
Ordinationranftalr de« Verfasser«
Dr. Deutach, Wien, 1. Bezirk,
Wfhplittgerstrake 20 (früher Tuch-
. lande» :g).
Sprechstunden von ld bl« d Uhr.
»b94
Lll'ns'L Wskiiss
WIEN, I., Kärntnerstrasse nun Nr. 17.
Auswärtige Aufträge werden bestens ausgeführt.
zur bWU
Ihrer tautet vm mummi
Phonographen mit Uhrwerk fl. 22.—.
Photographische Manufactur
Felix Neumaan
Wien, I-, Singerstrasse Nr. 10.
s i Zu dem belebten Markte Groh-Gerungr,N.-Oc.,wird
l eine im besten Betriebe stehende Brauerei sammt Gasthaus!
und der dazu gehörigen Einrichtung, M jedem anderenj
..Geschäfte, besonders aber für Selcherei geeignet, mit'
19'> Joch guten Aeckern, Wiesen und Waldungen
vm 22. December 1900, um 10 Dhr Vormittags
heimk.k. Bezirksgerichte Groß-Gcrnngs.N.-^c., imWegeder
freiwilligenöffentlichen Feiibietung verkauft. Ausrufpreis
15.000 fL, Anzahlung 5000 fl., weitere 9000 st. können
auf dem Reale liegen bleiben. Nähere Auskünfte ertheilt der
' Eigenthümer Heinrich Schreiner in Groß-Gcrimgs, N.-Oe.
sott den neuen
Torf-Kohlenanzünder
(patentirt) versuchen. Zündet Kohle direct in Jeder Ofenart
ZKolz, Feupier, ZFetxole-u-aan«
In grossen fiscalischcn ufid privaten Betrieben etc. eingeführt. In jeder
Beziehung unübertrefflich.
Grösste Sparsamkeit, Sauberkeit, Bequemlichkeit.
lOO Zünder fl. 1.20— M. 2.40 franco Haus.
Proben gratis und franco.
' OC*' 1 1 1
Allein *-Verkauf für Oesterreich- Ungarn:
Alwin BfIx& Co.
Wien, !., Friedrichstrasse 6.
- Wiederverkäufe! gesucht. -=
Dp. Hartmann
Chefarzt d.v. d.hohen k. k. Siatthalieret
eonc.Wienerallg. Crankenvereine«, gew.
Mitglied der Wr. nred. Faenltät.f
ipecialarzt Si
Ifürgehetneru. Hauttranthertenip.
Uch>vure,»orz.Rerve»ichwache,!ütaj-n.
!u.Kraaealeiden Diese «raulhetten,
frisch oder veraltet, werde« »ach den
'aeneft.Forschungen(°hneLernf«stLrungl
- behandelt von 9— 6, Sonn» u. Feiertage
«. 9—1 Uhr.MD. Siirgewtsseuhaftc,
«üudltch« Behandlangaarantir-.
Se*Kttfb. f.m.alSSVAahren best.
bekanatea Lpecialarzteb. Warte-
>immersepariri.H°norar mLhig.Briep.
Anfragen Iverd.unaussällig beantwortet.
AVien, 1., Gluckgasse 3
»üchstdem Lobkowihplatze.^
Depot
Pariser GnniMarei
Lager hygiea. Artüel
|Ludwig Fischer!
Teplitz-Schönau (Böhmen)|
ProvesenditnLen£
j f(. 2 .—, 3 .—, 4 .— and 5 .—. a
n Versandt dtecret. 3
■— 8 BE Auofährt.Prsis-M^
W rouremt gratis
*H| und frunco. ßM
2K0S,
FrauenkrmrkheitLkt
und deren Folgkltnstände, Qattiitay.fa
Seiten, sttze chwüre heil! sel r g.
wisscuhast sjij
JDr. BLOCH
8. B., LerchenieLdeistr. 12L.
Ord. vou 9 Uhr Früh bis6Uhr!Ubel^-L.
&tBRANDSFÄTTE5
^wi imm ■■ iw ee —g
&
Orlental.
Teppiche
EDUARD J. PAWLATA.
jetzt bedeutend vergrössert!
S
8544
» Wien, I. T Knpferschmiedgass e Nr. 1»
im Eckhause der Kärntnerstrasse 14
Kerali©ii»S©iiiiiiiQk
(echten) in jeder Art, Naturalien für Sammler, empfiehlt als Weihnachtsgabo
D. KSuraltj Firma-Inhaber M. Haolil, Wien, I., Kärtnershssss 16.


[ 2023-06-29 10:37:14.264 - 19001216 - Seite 25 ]
Nr. 2567
Sonntag
Neues, Wiener Journal
16. December 1966
Seite 25 *.
Erste. Wienw'ZÄS1BES'%paral®:FabrifcÄ-
Babe ^^dp erilialD.. M M,,., WEM« 2, MS.1SMSs8ls888S, rlsr Ög8f. ’SäÄ^ÄiSlSÄi
mit Sviritttsdeizu'. 6. Jede Maschine
mit sesiem Cylinder und Lchic'
dersieuerung, igwre SicherheitK-
ventil. Tampfpseise und Wasser-"
sinndSnrefier versehen.
Preis fl. 4.—, 5.—» ufi2ug- und Patemostergurten.
Zutrug» nud PraLLiuissiousseile, Haut- |£
paekungen. roh und ixnprägnirt» Ha-m-j'
sohläuche, roh und gummirt. Dichtungs-•
häufe. Feuereimer, Bind- und Nähspagate}
sowie sämmtliche andere einschlägige Er-j
Zeugnisse. Hängematten und Zlmmerturn-j
Apparate. Ol.’.j.
! Illuotrirte Preisblätter gratis und franco. j CO!TI ötCil*«
Wien, H 3,
A. VOCtEL
SeüerwaarenfaEirik,
Obere Augartenstrasse
».-Reichste Auswahl vorzüglicher Revolver, Fagd., Scheiden»
! ii. Salon-Gewehre, Tagdreanifiten, Munition :c.
Hat- und Amtee-Wafifenfabrik
Jiiederla
WIEN, K., Kehlmark« Np, 8, WIEN.
3 C¥i.^ Fesstsgsssse; 03 r. 17.
ÄfiüSO
ffeWOlwr
Mod. 98. V
Patent: X. Gascor.
vmn hohen k. k. Reichs-
ÄriegSnutttsterinm z Ein
führung bei den l. k. Fußrruypesr
angenommru. 176?
Zur rationellen Kinderernährnng'
inSbes. bei SasgLinge«, die an Dy^prpste und Dhachitls leiden,
hat sich nach langmonallichen klinischen Versuchen vorzüglich bewährt:'
die nach S nweisung dargereicht, die «rrsge;eichnrtstott. Resultate\
erstell. Preis einer Zofe 3 Kronen» zu'haben in den Apotheken.
und Droruerien.
HaZioslLgsr 6. Hell& Comp., Wien, L, Siernpsse 8.
EBenbort zu habe» der seit 3 ü Jahren erprobte »rnÄ SS« uielsn
Aerzte« sonft gefunben ober srijwSdjlidreti «ob zuriick-
gebliebe«*« Kinder« «.-firmftmä ea«pr»!;ir«s
i» V» t
(Hell'S Extraet znr Licbig'S Kindcrfuppe).
Derselbe ist noch uetbeiTerier Methode in ßrömcttbs,» gifimpf
ketntfret gebacke«, enthält iüder 18 ',o SlflOMjeneisoeijj gibt in
Milch oder bei Säuglingen in int Wäger.g:nü,ch,er Wilch gik.-cht ein
Getränk, besten Zu!,.mmensetz»t>g der Mutterrnitch «ahez» voll-- l
boatnteu entspricht. Line Flasche kostet Kr. 2 und reicht cndensolange z
als drei bis vier Bttchien der verichiedenen Kindernreble. Hell'» iärtroct'
z«r Kerritnng so« Lkebkg'» chi»bersnppe ist bemnnch die
billigste Aost für Ki«ber. »V2S i
l)r. F. Lengiers
Bi^kenbaBsam»
Schon der vegetabilische Safi allein, welche»
us der Birke fließt, wenn man in den stamm
e derselbe« hineinbohrt, ist seil Menschengedenken
als da» ausgezeichnetste schondeitsmitiel be»
-.kannt; wird aber dieser Saft nach Borschrift
«»VstKOveA« der ErsinderS auf chemischem Wege zu einem
,>?M.&Cfl' 1 |!8«(|ani bereite,, fv gewinnt er erst einewuitber-
wan a6en6s ot6£
andere -dautflellen damit, s» töfe« stch schon
o>» fotgeuben Morgen fost «ttmerki.
bar* Schuppen »oit ber Saut, die
bab u *oj bienbtnbjoeig u»b jart -vtrb.
ä Tiefer Balsam glättet die >m Eefrchte ent-
flandeuen Runzel» und Blatternarven und gibt
ihm eine iugrnds'chb Gesichtsfarbe: der Haut verleibt er Weiße, Zartheit,
und Frische; entfernt In kürzester 2—
Loinmersproflen, Leberflecke,
MuUermale' Rafenräthe, t Mitesser und alle anderen Unreinheiten der
£ ail t.— Pxeir einer Kruges sammt Gebranchsanweifnng ft. 1.5«.
Dp. Lengiei’s Benzoe-Seife,
mildeste und zuträglichste Seife fllr die Haut. eigen- präparirt, perStück
VV kr. Au finden in allen größeren ApothekenWien?, darunter Ph.Neu«
stein, 1. Be».. Plankengasse nub in der Provinz. 13
seitdem lüjöd'n »{elf pcäat irren
'vom Wiener H tUslri'.Leu- und
.v. Berliirsr Lelte-Berein smpf.
Webe-Apparat
b>-u^e. CS ist eine Spielerei mit­
telst diese- Apparates schadhafr«
Srrurttvfe.Wollsa.trcu. Tisch-
tirchev. Servietten, t^eittLüchau
und alle erdenkliche» Webewaarrn
mit einer Kunstferligkeit u. Rasch»
Veit derart auszubessern, daß man
die früber schidhaften Stellen
kaurn mehr findet.
BedcS Kind ist im Stande,
mir dem SVebs-Apparat so-
fort tadellos> t n arvsilen.
vsr Apparat nun 4-»»
bei vorheriger Einsendung von
F 4.40 franco, Nachnahme
K 4.70.
Bcrsandt durch d'e Firma
RZrerrz II.. ka^rSrekr Jr. Hl 8»
Blitz«
bester, reinliclister, bequemster
und 3269
beliegstei*
5rinder l i e b st e ö Spiel und dos Beste
was tuan ihnen als Spiel- und Bcschäftigungs
nmtei schenken kann.
Richters Anker-Steinbaukasten können jcbcioeit!]
durch iSrr,>inz»»gökaste» planmäßig
größer! lrerden und sind darum doppelt wcrthvoU.i"....,,_
Richter's Anker-Sleindaukasten sind zum Preisej^uor Lntrünävn von Lteiustod!« okns Hol!« nna zur Ver­
ton 0.75, lVv, 3, 3 1 .., 4 1 ., 6—ly Kronen .undjd^eruns von VeuorszeLtdr.,Livßeküiirt doim/illerkovnsis»
NarL-ULtsrLMSTr
Aeihnachts- Geschenke!!
V Große Auswahl in Herren-, Damen- und Pendeluhren
zu den billigsten Preisen. Fiin'fährigc Garantie, sssi
WVincenz Kuonkj, fÄSsSS 4
MSN
1900
Golde ne Medattlr.
Sld. Richter& Cie.,
höher tu allen feineren Tpielwaaren-reschäften
der Welt zu haben; man sehe jedoch nach der
Anker-Marke und weise alle Stcinbaukasten
ohne Anker als Rachahnmng, daher als unecht,
zurück.
Neuk Richter's Gedilldipicke: Ruhig Blut,!
Alle Reunc, L-phinr, Kobold. Blitzableiter,
Zornbrccher u. s. w. Preis 70 Heller. Rür
echt niit Anker!
Wer Kinder zu beschenken hat, der lasse,sich
eiligst die neue, reichillnstrirte Preisliste
von der unterzeichneten Firma kommen; die Zu
- sendung erfolgt gratis und franco.
Erste, österreichisch-ungarische k. u. t. priv. Steinbmrkasteu-FabrjL.
Erzherzogtichc Kammerlieserantc».
komtitolr und Niederlage: S„ Lf-er»gaffe 1«, Wie» Fabrik: XIII/1 (Hietzingt.
Rudolft-idt, Nürnberg, DUcn iSchweiz). Rotlerdam, Rew.Jork, Slö Peerl-Strect
250»
Gs§rÜLäst 1873.
Der grösste
AmßUm W«
ääiizoM elektrisch helenohtet, ist bereits in
J. Olbricli’s
IKäntaerkaf-Bäsar
Kärntnerstrasse 34
es
und
fsijTegetthoffstrasse Nr.
■S zur allgemeinen Besichtigung aufgestellt.
W Aus dem riesigen Warenlagerhesotiderservvähnens-
: werth: Spielwaaren aller Arien, Bronze- und
föeiallwoaren, staunend billig. Posikarten-Aibüms
in esfectvollen Einbänden sl. -—.70, !.—, 1,80,
1.50 bis 11. 5.— uiid höher.
KE.TrilL 6 .Lb 1373,
naben- CiMrlstgeschan k 1
Steterer-Anzüge
Original; mit Lederhosen.— Preise billigst, Rein Netto bei
RICHARD PLANKL, WIEN
■ ß^EctsaeierpBaSs ISr. s736a
Kooge« K Wolf
Gasmotoronfabrik
Wien, X., Laxenbnrgerftraße 53^
LchiM„Aig"-Uöttt'
für chcrs und
s«
Wenzrn.
Die allgen,ei« «„erkannt beste, ein­
fachste und billistste Betriebökraft für
Jedermann.
Brospeete, AüSkiiufte, Kostenanschläge re. kostenfrei!
Die in unterer prnOicrei seit Jahren in Nerwendung stehenden Hriginal „sKtto".
Moloren von der Jirnia fangen& Pools in Poren funrtioniren unnnterbroehen in tadel-
losester 'Zveise, was Qicnnii bestätigt rvird.
Die Kertnvg des „Ueuerr Wiener Jo«r«« 1 ."
lloke, in den k. k. Ministerien, bei Bahnverwaltungen, Cor.sum-
vereinen, in Hotels und Restaurants, sowie in seinen Privat-
haushaltungen Wiens und der Provinz.
Verpackung elegant, in kleinen Paketen ä 10 einzeln ges chnittene Stücks
Zu beziehen en gros und en detail durch die
HaupfniederBage
“^v 7 “Iep., IE 3 Iola.er ^vdlar 3 s:t 3
iint) in allcu gr"»seren Spez^rei- end rienii>chtvaaren-Oescbästen, auch
Oese.i- hai /ünd^aaren-Nielcrlagea /o haben.
Wleilerrarkänfern Bahatt
EolIacd-ÄmsriXa Linie Rotterdam—New-York.
Nächste Abfahrten!
20. Dec. Statendam 12.30 Hm. 27. Dec.: Potsdam 5 Nm.
3. Jin.: Spaarndam 12 Mtg 10. Jan.: Rotterdam 4. 30 Nm.
«eae Boppelsohraubendampfer;
Eotterdam 830Ä Tons, Sta:ei;'lam 10.320 Toas, Potsdam 12.500 Todb
I. Classe K 2«4 und aufwärts)_
II. Classe K 328) al> Haftn
III. Classe K SOS 40 ab Wien.-
Bureaux in Wien: I'ür Cajilten:£, Kolowratrlag 10; für
III. Classe IV., Weyrlsgergasse 7A.
Oesterr. I’llialeu in Briinn, Innsbruok und Triest.
Fiirolra^iiili-lnr
,,Pittliep“ -- -------
Die Noving« besfeiben sind: Aus jeder Petroleum,
basfi» von a Lentimeter Durchmesser anfschraubdar- Hand,
flabnng und Confiructio» denkbarst einfach. Tadelloses,
rntzspeke«, gre-nch- und grsahrlpsr« Brennen,
giänxrnbr», rot» weiße» Licht von ea. 8V Kerise«
Stärk». Bervrauch von einen, Liter ganz gewöhnlichen
Betraleumö h, 15 bis ,8 Etunde», daher größte Spar­
samkeit bei kolossalem Gsseet.— Profpecte gratis
- und franco. 2501
Alfred Trennn er, '^ 7 "ieri
Keilek. Schotteusetbgass, Nr. 06.
Kein Schwindel;
!! Schneidiger Schnurrbart!!
nuf-l i Wer üiese schön^tö Si©Tdo eines
Mannes noch nicht besitzt, der
gebrauche mein weh-berühtotes
ßartwuchsmitt el „SCoautneSSu".
Dsp Erfolg gr.rantlrt m einige« Wochen,
Preis per Dose: Stärke I: X F.—,
Stärke II: JT 4 "0, in*.
8ten rn* A’7 —. Vor*
/UAD j/Ä'WA sa*!dtper V *-*h«- irrn*. Pc^O^ h,-
E-Ä ki a-o» fs. AegaM 1900t
„Bin in dev angenehmen Lage. Ihnen mit<:s» kl**b+ hm*: tx.g* Ihnen
I cl&für meinen besten Dank. Mein Eriseur int. gxzaz verbietst über
\die Wirkung Ihres Erzeugnisses und bdiet, um Zusendung ziser
'Dose Stärke III."— Nur allein echt zu beziehen von Hobert
^[llusberff, Nenenrade Nr. 18, Dontschlasid. Bei Nichterfölg
Betrag zurück. '12963
*W1E2STE^ FILIALE der
Sjj;areinlageu au? BöcJicl 4°/ 0.— Wechsel­
stube.— Siirsenopdres.— Darlehen auf
Wes’«.h}5a{»iei i e.~- Wcebseleac-unspte.— Vincu-
lir.uua u. Deviiicnlisunjjvou Wertlipapierea.
^Iwimsleiisica iianiia
Wieib t.,"fierreugiifi 8 e’Kr. 1 ». 6 t
Eluyezabltes Aetieueapital 20,000.000 Kr*
Eeserve- und SichersteliuugsSoudes über
7,500.000 lironen.— CentraJe in Prag.
.Filialen in Brunn, Piiseii, Sudueis, Pardubic,
Tabor, Beneschau, Iglau, Mäbr.-Osbrau


[ 2023-06-29 10:37:14.264 - 19001216 - Seite 26 ]
^Sette 26
Sormtag
Arve- Wm«' Jouttml
16. December 1900
Nr. 2567
Zu den
„3 goldenen Dacheln"
ZG-ZST^TZ WEISS
Wien, 1. Bezirk, Maro Aurelstrasse Nr. 3 (nächst dem Hohen Markt)|
und in meiner Filiale:
Zum
Glück der Damen“
H
Wien, I., Petersplatz Nr. 11, Ecke Freisingergasse.
Goldene Medaille Pari» 1900.
Einzig billigste Einkaufsquelle.
Grosser 1
Weihnachts-Verkauf.
Konffttion 40°!® tiillistr.
Damenhenden mit Stickerei.
Damenhemd. m. Handstickerei
Damenh.m.Einsatz u.Stickerei
Damencorsetten aus Schnürl-
Barchent
Damencorsetten aus Chiffon
mit Stickerei
Damenhosen mit Stickerei.
Damen-,Flanellblousen, feinst
Damenblouse aus Tuch..
Negligeejacke aus Barchent.
Schlafröcke
Chiffonschürze, breit, mit
Säumchen ......
fl. —.48
Chiffon-Träger, reich geputzt fl.—.75
Battist-Putzschürze, reizend. fl.—.32
Cloth-Putzschürze mit Seiden-
Stickerei-Volant fl.—.65
Wirthschaftsschürze aus echt-
färbiacm Zephir.... fl. —.35
Kinderschürze fl.—.38
Kinderkleidchen, reizend... fl.—.95
StiMMtcn 40*1® billig».
6.25
4.25
5.25
6.25
4.50
6 Leintücher, ohne Naht.. fl,
1 Stück Garn-Leinwand.. fl.
1 Stück, 23 Met., In-Chiffon fl.
1 Stück,23Met.,Atlas-Gradl fl.
1 Stück farbiges Bettzeug. fl.
V- Dtz. Leinen-Handtücher. fl. 1.501
V» Dtz. Leinen-Damasthand­
tücher. fl. 1.95 I
1 Garnit.:lTischtuch,6Serv. fl. 1.75
1 Leinen-Damast-Garnitur. fl. 2.901
7a Dtz. Leinen-Taschentücher,
farbigem Rand
7j Dtz. Battist-Taschentücher
sF Dtz. Taschentücher, Leinen,
ft- jour ••••••••
6 Staubtücher
6 Gläsertücher .....
6 Paar Strümpfe, diamant
schwarz ........ fl. 1.90
1 Leibchen, gewirkt.... fl.—.75
1 Hose, gewirkt...... fl. —.801
I:
1.10
-.95
fl. 2.10
fl.—.48
.90
n
i
Reichhaltige Anstrahl in Damen-, Kinder- und Mcrrenwäche, Blonaen, SohlairSche nnd
Negllgtei, Damen* nnd Kinderschfirzen in Cloth nnd aus garantirt cchtifirbigen Stoffen.
Alles nach neuesten Modellen, bis zum ieinsteu Genre,
(QT* Postversandt gegen Nachnahme.
8841
pOOQOOOOOOOOOO soooooooeoogil
I K. u.k. Hof- -Lieferant Q\)
A. Hofbauep’s Neffe
Bn ktos^ En det&U
Fluss-, Seefisch- u. Krebsen-Handlung
IX., Universitätsstrasse Nr. 12.
Telephon 8139.
2882
11/8, Fischmarkt.— I., Ffihrlchgasse 12.
Te’‘
felephon 2737.
Telephon 5006.
------ Versandt: Provinz und Ausland. —-
00080000000000000000000000
Weihnacht»- und Neujahrsgeschenke.|
Heinrich. Henker
XVlii., Währingerstrasse 83.
Juwelen, Gold-, Silber- nnd Granatwaaren.|
Grosse Auswahl bai soliden Preisen.
Clilnasllber -W aaren.
Beizende neueste Artikel. I
ß
VS Av jede Im Gebrauch befindliche oder neue Fomilie»-
/CyifSs* Nähmaschine von Jedermann leicht anzubringen.
d M '7' Uronen.
> fl L» habe» in allen besseren Nähmaschinen Geschäfte»!
und beim Generalvertreter sür Oesterreich
Albert Friedmann, Wien j
II., Castellezgasse 2. 8733 1
Solvente Werlreler überall gesucht. 'W
©ulken kostet ein Double-Schlafrock. Da» schönste Geschenk zu Weihnachten
oder Neuiohr! 1a Kameelhaar-Schlafrock st, 13.—. Ebensolche» Morgen»
Sacco st. 10 50. Winler-Röii« st. 10.-, st. 11.-, fl. »0.- und fl. 34.-
Dauerhatre Stadtpelze au» echten Fellen: schwarze» Jenvtteus,liier, mit
Persianerkragen, fl. 47.—, Murm-Rerzsutter mit Biberkragen fl. 54-
Seal'Ulter mit Sealkragen fl. 100.—, Bibersutter mit Bibertrage» j
fl.. 100.— ic. Bisher unerreicht! SiaglauD aus Doublestoff mit
Larreau-Rückseite fl 18.—, sowie Ulster von fl. 18.— bis fi. 35—
(teice* unsere S.cciaiitit). Mode Gilets fl. 3.75. Bereinen, sür
Beichee ungszweile, b iondere Preise. I» der Knabe» Kleiber-Abtheilung:
Modernste Anzüge von fl: 4.50 an: Eislauf Rie!e fl. 6 —: verbrämte
Palet.» fl. S-, fl. 11-, st. 13--: Havelock» fl. 5.35-c. Muster,
gratis und franco. Hei» linniiwiuii. Bei Provinzseu nngen j
Umtausch oder Rüsterst,.t»i»g de» bezohiten Betröge» in freie* Wahl de».
Käuler». Für Maßbestellungen specielles, feinste» St ffloger. Nur!
englischer Schnitt. Bersandt per Nachnahme. Lonimt!sioii»-Lager vo»!
M. u. Z Mandl, Wie», I., Stephansplatz, Ecke der Rothenlhurmsirastc. l
zog.,.
Mütter! Ehe
Sie eine» Kinderwage» kaufen, besichtigen Sie über
lassen Sie sich einen reich iüuftirten Katalog gratis
lind franco von den neue» hygienischen, znm Liege»
unb Sitzen verstellbaren Wagen kommen. Empfohlen
vo» ärztliche» Capociläten. Größte Reinlichkeit!
Höchste Eleganz! i»gg
r,.RADMA»,R,».ii.kri»il..iiiii
Wien, VI.,Mtllergafle Rr. 0. Bor
werthloje» Nachahmungen wirb g«.
warnt; nur echt, wenn nebenstehende
'. Schntzmarkeam Boden de» Wagenrist.
kUnite. Latelogegrath a. ftaaco.
P
etrolenm- und Splrltos-
Mess-Apparate f
geeicht, hatt 18 |P anstnärt»'
Karl "Wagner,Wien, Fnnfhans, Tnrnergass«28.
:-ss Licmr~
Meine Ga» selbflerzeiigeiide Lampen, Lüfter, Laternen ic. liefern
ein prachtvolle» weine« Garlicht!— Keine Rohrleitung!
Kein Docht!— Die verfchledene» Lampen werden mit
Schmetterlingsbrenner, al» auch mit du»
Glühlichtbrenner ———
gelief ert.— Brennen ruh- nnd geruchlos nnd absolut gefah rlo»,
HP* Spiritus-Glühllchtbreniier obne ständigeHelzstoni me.
BBf Epiritnsverbraiich per Stunde 3 Heller,
Neu! Spiritusgaskooher „Oekonom“ Neu!
brennt mit intensiver rcgnlirbarer Sa»flomme. Schnelle»
Broten und Kocht». Immer gebro»ch»fertig.
vrois per Stzüobc E. 7,50— GltthbSrper versanblsähig
70 Heller per Stfick.
■ ■' Prospecte gratis nnd franco, ■■■■■
JOHANNES HEUER, Wien, VI., GmnpilorferstrJ
&J. Viktor in
k. u. k. Hof- und Kammer-Lieferant I
Wien, IV», Grosse Neugasse 35,|
Budapest, VI., Andrassystrasse 41.
Fabrik k. k. priv. aesa
RegulirFiiiÜn
Meidinger Öefen
50% Kohlenerspamiss.
: Maschinherde, Cafeherde etc.
i lllustrirte Preisccuraote gratis.
Wäscherei-Maschinenfabrik
XVIII,, WStiringergürte! 53.
ffiräfite und älteste Fabrik dieser Branche
an Lesierreich-IIiigarn. übernimmt Ein,
nichtung completer WLichrrel An­
lage» und li-fert in garauiirt solider
AnSsnhrung: t‘~st
Dampf-
wasch-
£ mascWren
ane, konnt
j_ beste» System
sür Hand- oder
Kr„stvctrirb,,
van st. 28 .—;
dir st. *900.-,
Mri*
f«p
»auz gerdusch-
lvS, für Hand-
oder Kraft-
betrieb. von
fl. 180.—
aufwärts.
BesteWring-j
Der grosse Kracht
stich, verschon.gelüsten und ha. sich ein^obe^wa-r-usa
veranlaßt gesehen, ihren ganze» Borrath gegen eine gan, kl>
solgendeGegenständi gegenbloße Vergütung von fl. 6.60. u.,w«r
■‘laSÄÄäBtfsiaafÄ.^
»is ss Rässssssssäse-
11 täa amer,k Pate„k-Silber.S„nventchövftr.
1 Stück amenf. Patenk.Silbrr.Milchschövler.
2 Stuck amen.. Pateiie^ikber.chlerbecher
v Slückenglische Bietorla.Nntcrtaffe»
2 Stuck efsectvolle Talelfeuchter.'
l Stück Theescitzer
1 Stück lest,sie»,• er-rr„e-
44 Stück,»samN'en» st. 6.00.
Alle obige» z, Gegenstände habensrüh» f
nNd jetzt zu diesem minimalen Preise vo» H.
i» al«« htfv«
fl.äo.—gekostet nun
0.00 zu habe».—
bewäbrtestrr Con.
slruclion fl. 2 i.-
uub höher.
Bügei-
maschinen
von fl. 170‘
auswärts.
An-:sliürliche
iütislr. PreiSl
listen über
sämmtliche
Wöschrret-
Maschkuen auf Wunsch gratis u. franco^
Lagerwaare.
-^Jedes Stück nach
2515 Mass.
r Garantirl tadelloser Sctmitt.
f Sende auf Wunsch Fachmann J
mit Muster ins Haus.
Anträge brieflich.
♦♦
kauft man
WchmWMilke
zu noch nie
gebotenen Preisen!
5000 Stück Selden-Cravatten per
Stück 3»kr.. frühere, Preis so Ir.:
1500St. Teunib-Flanell-Bloufen
per Stück 83 kr., früherer Preis
fl. l.so:
1000 Stück Halbfetdeiifchlrme per
Stück fl.1.08, irü! ererPreis f(.*d.50;
1000 Stück Burculeinenhemden
für Herren und Dame» per Stück
ll 8.20, früherer Preis fl. 2 .—:
300 Stück Mode Barchente per
Meter 16 kr.. früherer Preis 85 kr.;
300 Stück Balerie Flanell, feinste
Qualität, per Meter 33 kr., früherer
Preis 52 !r.;
303 Stück TameiilnauctS per Stück
fl. 4.85, früherer Preis fl. lo.—:
500 Stück Nmhilngtücher per Stück
fl. 1.18, früherer Preis fl. ü.bo;
503 Stück Damen-SpitzelijabotS
»er Stück 52 kr., früherer Preis
fl. 1.85. »103
VII., Mariahilferstraffc 56,
1. Stock, im Hofe.
Wolken 5 ie
viel Hold|
verdienen? (monatlich bis
500 fl.) senden Sie schnell
Ihre Adresse an
Johann Woj^ssu
DRESDEN-NEUSTADT
Melanclithonstrassc Nr. 4.
garantjrt wird. 3 um besten-
keinem Schwindel
beruht, verpflichte ich mich hiemit östentUch, Jedem, welchem d>«
Waare nicht ronvenirt, ohue jede» Anstand den Betrag znrülizn
erstaiten, und sollte Niemand diefe günstige Gelegenheit voruvem
gehen lassen, stch diese Prachtgarnitur anzuschaffen, welch» lull
l eionder e eignet als
sowie für jede beffere Haushaltung.
A. HZRSC HBERGt’*
3484
Nur
zuhabenin.
^xvortkr 'Hö vo» ameri anischen
I Wien, II. Rembrandtstr. 19-21. T»lephon!l4,97
Bersontt in die Provinz gegen Nachnahme oder
Bvraiissenduilg des Betrages. Putzpulver dar» str JEfc y\'
10 kr._+
Nur echt mit neblgor Schutzmarke tGesund», W
:nie>ol>>
Auszug auS den Anerke»«u»»sschr«idem r
3 G bin mit ftliren ltßoesteaeu sehr zufrieden und bitt,
um eine neue Sendung. ..
Lnoaezrw, Galizie». Bable» Hau. inann.
Eendnug erhallen und sehr zufrieden, bitte uochmal» die ung
»m fl. g.eo.
Kolosvar. Excellenz Baronin Bauffh.
Die Sendung habe ich erhalten lind bin damit sehr znsrieden.
Ung-, 1. Sept. 1893. Gräfin C. Ldotek-Gudeuu».
(ilas-Nanniactur
* ^ossk Lreidioh
Iznxns-Aas^'aarsn ün vornehmsten Stil,
L eferrmg oom'plet.or Kr.vstall-Tr'nV- n. Ta'^l-Serviee.
Atelier kunstgewerblicher Glasgravirnngen.
Feinste Ausführung von Wappen,Monogrammen,
Ornamenten etc. auf Service und dergleichen
wie ich solche 25 «Jahre hindurch
der Firma «J.& ij. Lobmeyr ge­
liefert habe.
Gegründet 1873.
Wiederholt pritr.iiirt n. Besitzer hoher
und Allerhöchster Auszeichnungen.
Musterlageru. Verkaufest.tltB plkl
L TncMaien 12. WltW
Atsliar:
L, Mlanben 12.
■Hai
Liehe
gute
süsse
Mama
Lieber
guter
ausser
bitte!
Papa
bitte!
kaui mir eine von den so Prachtvollen reichhaltigen Spielwaaren
gruvpen, ich könnte mich so schön spie'eu, möchte recht brav und
artig sein. Weißt, das sind 14 Spiele, eines nnterhaltlicher als
das andere und alle 14 Spiele kosten nur fl.3.80, damit kannst
Du gleich mehrere beiheilen. Gruppe für Mädchen: 1 reizend
gekleidete Puppe, 1 bewegliche Puppe, sitzt, steht und läßt sich
waschen, 1 Aschenbrödel, 1 Zimmcrball, 1 heizbarer Kochherd,
1 Zusammenlegspiel, reizende Bilder, 1 Musikdose, neue Arie,
’l gestimmtes Clavicr, 1 feine Zither, 1 comptete Zimmerein­
richtung, 1 Kächeneinrichlung, 1 Weide mit Schafen, Schäferin,
Schäfer, 1 Dominospiel, 1 Gesellschaitsspiek, alles dies zu­
sammen st. 3.80. Gruppe sür Knaben: Die singende Nachtigall,
naturgetreu, der Barum-Artist zeichnet selbständig gewünschtes
Bild (verblüffend), 1 Laubsäge-Apparat, camptet, 1 Clarinette
mit Schule, in einer Stunde erlernt, 1 comptete Eisenbahn,
1 Mascagni-Biolinc, 1 Kegelspiel, 1 Zug Soldaten. 1 Rechen­
maschine, I der kleine Baumeister, 1 Schießgewehr, 1 Säbel,
1 gestiinmte Harmonika, 1 versperrbare Sparcaffe, alles dies
zusauimen gleichfalls blos fl. 3.80. gsir
Packung 30 kr. -“VI Versandt RachnahmeM
Behufs WeiterempfeMmig lege jeder Gruppe eine kleine DeberrascMng bei.
———— Preisconrant gratis.-
WILHELM RANITZ
Wien, II., Glockengasse I, Ecks Taborstrasse 26.
r e>-.
Petroleum-Glühücht ‘4».
« Glsthiicht vorzuziehx». Die Brenner
*1111 ,sind aus ieb t L-Mve von 15"*
'". aufwärts, auizu.
Ichraube».
Lichtstärke
80 Kerze«.
Eomfnm l tütet netoühnl.
iSetrolenni In 10 Stunde«. Behand­
lung eins ch. mekswetstes, »«stsreteS Licht.
Neue Bettfedern
ga«» iieu geschlissen, »v» grauen Gänsen, >/, sino 70 kr., von weiße«
Läusen p. 1. 20, Halbstaume» fl. t.5ü, prima Haihstaumeu st. 2 .—, hochpruu»
Halbsiamnen fl. U.5S. Bersende Prode-P^fteolli von 5 Kilo gegen Post-
nachnahme, alle Sorte» Federritte«, auch kertigeü Bett billtger
als überall und sicher ueu. Weniger al» 2 «tl, werde» nicht
versendet. Flaumentuchent fl. 8 .— von Haldflaume» fl. 5 .— dt«
st. 6 .«o, oederntuchen» st. ö.—. «rfte bshuiischr «ettfedern-Nteder-
lage do« L«t»Ipn «»»»»», HerualS, kttakriugerstraße Rr. 48.
Detoilabtheitung im töaffeulade«. Engroi-Berkauf Im S»fe recht».
FlNalent I„ Tiefer Graben 17 »nb Marlahtlf. «merllugstraß» 8.
Dramwoh- und stellwagenverkebr. gi»
' «I.rika-lVicderlaije
Ren weg Nr. 76.
>Rem.»Uhr. fl .2 öv., u i. geh. P^.dei-Schlaguhr st. 6 50.
toir Uhr..„ 8.50hr ©u;e Weckern r 1.45§
r,dopp.ged.„ 5.— •= Eckt silberne Keile„ 1.10°
JOH 4 NK JORGO,
Wien, m.,
36 St. geh. Nickel-3tem.-Uhr."
Echt sitd. Remontoir Uhr.
Echt silb.Rem..Uhr,!
Echtsilb.'stnk. !t! »Uhr,dopp.ged.. 6.—14Iar. Gold Damentette.
Lcht14k.>r.go>d.D-'n Üt. ll r, !». 20 .> 5 Mfar Gold-Ringe. ....„ 2.80' 5
Hprrflstätte für Reparatur»«. I» jeder Gittung Taschenuhr
wir- i.ue neue Feder !»' 40 kr. eingesetzt, für je e gelauste oder
«s. rrati-f Uhr wird streng reelle Ga-a,nie gele^rea Mein Geschäf«»-
■ no 1 .-. jft sireng reell. Uebervortbeilung gäu.pich nusrescklo!»».
< Dr ch illuftcii t» Pretsraurante mit 660 Abbildn» ,eu zur
“ Auswahl von Uhren (Gold und Silber) werden auf Berlanaen
grali» und franco zugeschickt. 2502


[ 2023-06-29 10:37:14.264 - 19001216 - Seite 27 ]
Nr. 2567
Somrtag
Neues Wiener Journal
Seite 27
Die Macht des Gewissens.
Von Erich Friese«.
(St. Fortsetzung.)
„Das dachte ich mir. Deswegen habe ich mir erlaubt, Sie auf­
zusuchen, Herr Skott. Betrachten Sie meine Unterredung mit Ihnen
als rein vertraulich! Und vor Allem— sagen Sie Ihrer Frau Ge­
mahlin nichts davon! Es könnte sie erregen."
Schweigend gibt Armin seine Zustimmung.
„Thatsache ist," fährt der Arzt abermals fort, seine scharfm
Augen fest auf sein Gegenüber richtmd, „daß Ihrer Frau Gemahlin
absolut jede Ausregung ferngehalten werden muß. Sie leidet an einem
bedenklichen Grad von Herzschwäche.
Noch immer schweigt Armin.
,Jch will Ihnen mittheilen, wie ich Ihrer Frau Gemahlin zum
erstenmale begegnete." Und mit kurzen, gedrängten Worten erzählt
Dr. Brassey Alles von dem Augenblick an, da er Ruth halb ohn­
mächtig auf der Straße traf, bis zu jenem Moment, da er bei der
Untersuchung chres Herzens das blaue Band mit dem Ring um den Hals
bemerkte.
Hier macht er eine kleine Pause in der Erwartung, der Andere
«erde etwas entgegnen.
Aber nein. Mit verschränkten Armen steht Armin schweigend da.
Noch fester schließen sich seine Lippen.
„Ich ließ Ihre Frau Gemahlin nichts von dieser Entdeckung
merken; aber ich fragte sie, ob sie unglücklich sei. Sie gab dies zu.
Ich theilte ihr mit, daß Seelenqualen ihr Leben verkürzen würden; sie
solle versuchen, glücklich zu werden... Seitdem hatte ich nichts von
ihr gehört, bis sie vor ein paar Tagen in mein Sprechzimmer trat.
Sie klagte über starke Herzschmerzen. Ich untersuchte abermals ihr Herz
nnd fand das Leiden bedeutend vorgeschritten. Da alle Anzeichen dafür
sprechen, daß Ihre Frau Gemahlin einen geheimen Kummer mit sich herum­
trägt, stellte ich an sie dieselbe Frage, wie vor einem Jahr. Sie gestand,
noch immer nicht glücklich zu sein; doch wollte sie mir den Grund ihres
Kummers nicht nennen ... Ich halte es nun für meine Pflicht, Sie
als ihren Gatten darauf aufmerksam zn machen, daß Ihre Frau Ge­
mahlin einem frühen Tode entgegengeeilt, wenn die Ursache ihres
Kummers nicht bald, sehr bald gehoben wird. Und dies liegt, meiner
Meinung nach, allein in Ihrer Hand, Herr Skott!"
Zum erstenmal während der ganzen Erzählung öffnet Armin
die Lippen.
„Nein."
Der Art runzelt die Stirn.
„Wie?"
Armin steht auf. Mit langen Schritten geht er ein paarmal im
Zimmer auf und nieder. Es ist, als ob er nnt sich kämpfe.
„Ein Arzt ist eine Vertrauensperson," beginnt er nach einer
Weile, indem er den Arm auf den Kamin stützt und den Kopf in
die Hand legt. „Den Grund des Kummers meiner Frau kann ich
Ihnen allerdings auch nicht mittheilen, Herr Doctor. Aber soviel
sei Ihnen gesagt: Bevor wir Beide, meine Frau und ich, die Last
jenes Kummers auf uns nahmen, waren wir uns vollständig klar über
die Schwere derselben."
Dr. Braffey schüttelt den Kopf.
„Und es gibt keinen Ausweg?"
„Keinen."
„Ich bin beiweitem älter als Sie, Herr Skott. Vielleicht
könnte ich Ihnen einen Rath —"
„Unmöglich, Herr Doctor. Ich bin Ihnen sehr dankbar für Ihre
Güte— aber ich kann Ihnen weder unseren Kummer mittheilen, noch
irgend einen Rathschlag annehmen."
„Dann habe ich hier nichts mehr zu sagen." Dr. Brassey steht
auf. „Ich bemitleide Sie, denn Sie handeln nicht recht an Ihrer
Frau— ob absichtlich oder unabsichtlich, weiß ich nicht. Das aber weiß
ich, daß Ihre Frau unter diesen Umständen nicht mehr lange leben kann.
Ich empfehle mich!"
„Noch eins! Darf ich daraus rechnen, daß Sie meiner Frau
während ihrer Krankheit beistehen werben?"
Dr. Brassey zögert. Dann sagt er fest:
„Nein, unter den gegebenen Umständen nehmen Sie bester einen
anderen Arzt, der dem Leiden unbefangen gegennbertritt."
Armin preßt die Lippen auf einander....
Eine Minute später rollte der Wagen mit dem Arzt davon.
16. December 1900
Jetzt verläßt Armin seine mühsam bewahrte Fassung. Mit
tiefem Aufstöhnen sinkt er auf einen Stuhl und vergräbt sein Gesicht in
den Händen. ..
So sitzt er still, unbeweglich— lange, lange...
Als er den Kopf wieder hebt, erscheinen seine Züge noch hager«
als sonst. Tiefe Furchen durchziehen sein Antlitz. Er hat in dieser
halben Stunde um Jahre gealtert.
Schwerfällig erhebt er sich. Ihm ist, als liege ihm Blei in
den Gliedern.
Dann steigt er die Treppe hinab in das Boudoir
seiner Frau.
Die Hände über einem Buch im Schoße gefaltet— so sitzt
Ruth am Kamin. Träumerisch blicken ihre übergroßen Augen in die
prasselnde Gluth.
Sie bemerkt Armin nicht sofort. Still steht er auf der Schwelle,
mit einem langen, sorgenvollen Blick die geliebte Gestalt dort am
Kamin umfangend.
Jetzt wendet Ruth den Kopf.
„Gehst Du aus, Armin?"
„Nein, mein Lieb, ich bleibe zu Hause. Wir wollen den Abend
zusammen verbringen."
Ein sonniges Lächeln verklärt ihre bleichen Züge. Behaglich lehnt
sie sich in den Fauteuil zurück.
„Herrlich, Armin! Wie lange haben wir keinen traulichen Abend
für uns allein gehabt! Du bist stets so sehr in Anspruch genormnen!"
Zärtlich küßt er ihre Hand. Dann schreiten Beide Arm in Arm,
innig aneinander geschmiegt, in das Speisezimmer.
Unter den angeregtesten Gesprächen verläuft das trauliche, kleine
Mahl. Ruths lebhafter Geist, noch geschärft durch die Liebe zu ihrem
Gatten, nimmt mit Leichtigkeit an all seinen Bestrebungen, seinen Plänen
und Entwürfen theil. Mit großen, verständnißvollen Augen lauscht sie
seinen Auseinandersetzungen, während ihre schlanken Finger ihm die
delicatesten Bissen auf den Teller legen.
Während der ganzen Zeit beobachtet Armin seine Gattin
aufs Aengstlichste. Beständig summen ihm die Worte des Arztes
im Kopfe.
(Fortsetzung folgt.)
Heute Sonntag ist das Etablissement ausnahmsweise am Wormittagje geöffnet.
Grosser Weihnachtsverkauf
utt
Teppichhaus
I. 9 Bauernmarkt 12.
Garantirt Original echte Smyrna-Teppiche.
295X220 Ctm. groß.. st. 58.50
335X250 Ctm. groß 75.50
405X285 Ctm. groß.. st. 104.—
470X345 Ctm. groß st. 146.—
470X405 Ctm. groß st. 173.—
Bettvorleger, LambrequinS re.
SOHEBH
Fabrik In Zdlrec.
Garantirt Original echte Perser-Teppiche.
300X265 Ctm. groß st. 78.—
315X270 Ctm. groß st. 83.50
43'! X310 Ctm. groß st. 130.—
tteberwnrf von ^l. 28—
Aus der Teppich-, Vorhang-, Möbel-
stoss- und Deckenfabrik in Zdirec:
Kettgarnituren
(zwei Bett- und eine Tischdecke).
Vicnna-Gnrnitur
Victoria-Garnitur, feinst
K'bclin-Garnitur
Peluchc-Garnitur, feinst
Ueberwürfe.
Stoff-Ueberwurf, 160X300 Centimeter
Karamanie-Ueberwurf, 180X300 Ctm.
Smyrna-Ueberwurf, 160X300 Ctm..
Neueste Stoff-Uorhänge.
Vorzimmer-Vorhang (2 Theile)...
Speisezimmer-Borhang <2 Theile)..
Salon-Vorhang (2 Theile) .....
Steppdekr«.
Rougedecke.
Wollatindecke st.
Atlasdecke st. 5.90
Flanelldecken.
Dienerschaftsdecke, dauerhaft..
Flanelldecke, sammtweich ....
Kameelhaardecke
Clavierdecken
Große Auswabl in fertigen Clavierdecken mit reicher
Applications- Stickerei in allen Stylarten von
fl. 19.50 aufwärts.
.st.
3.90
.st.
5.50
.fl.
8.75
.fl.
10.75
.fl.
5.80
.st.
6 50
.st.
9.80
.st.
1.50
.fl.
3.90
.fl.
6.80
1.60
3.90
.fl.
1.35
.st.
1.50
.fl.
2.90
Großartige Oelegercheitskaufe.
pss» Im Souterrain. -WI
Praktische Zimmerteppiche.
200 Ctm. lang» 150 Ctm. breit.... st. 2.50
250 Ctm. lang, 180 Ctm. breit.... st. 3.80
300 Ctm. lang, 200 Ctm. breit.... st. 4.25
Salon- «nd Speisezimmer-Teppiche
Vorzügliches, sehr haltbares Gcweber
300 Ctm. lang, 200 Ctm. breit- ... st. 8.50
350 Ctm. lang, 260 Ctm. breit .... st. 14.50
400 Ctm. lang, 300 Ctm. breit .... st. 20.50
450 Ctm. lang, 350 Ctm. breit .... st. 28.—
500 Ctm. lang, 400 Ctm. breit. ... st. 38—
Hiezu paffende Vorleger- st. 1-10
Möbelstoffe.
Englische u. französische Möbelcrctone ». Monsseliue,
colossale Auswahl in modernsten Dessins, von
22 kr. Per Meter auswärts.
Möbelstoffe in Wolle, Seide und Peluche.
Vorzimmer-Läufer
Strapaz-Lauser
Lambrequin von st. 17.50
Bettvorleger. fl. 12.50
Aus dem Special-Atelier für Deco-
ration und Kunststickerei im
eigenen Hause:
Vorhänge.
Schlafzimmer-Vorhang aus sranz.Damast
mit Seidenpeluche-Bordure fl. 22.50
^nch-Vorhang, mob. Applicat.-Stickerei,
mit feiner Posamenterie. fl. 28.—
Faufteppichr.
Jacguard-Läuser mit Wollborde
Aercnlcs-Läufer
Holländer-Läufer
Cocoslänfer
per laufenden Meter ... st. —.75
In allen Breiten lagernd bis zu 2 Meter Breite.
Eocosmattcu:c.
Triester Linoleum haltbarste Qualität für Boden
belaa. Lauser und Vorlagen zn Original­
belag, Läufer
FabriksPreisen.
Machs-Uarqnett-n.
70 Ctm. breit, per Meter ....... st. —.82
90 Ctm. breit, per Meter fl. 1.05
Mttferreste und altere Coupons abnorm viilig.
Uaravents,
herrliche, neue frauzösische Originale in verschiedenen
Größen.
Gewebte Mand-Wobelins,
Copien berühmter niederländischer und französischer
Malerin verschiedenen Größen fürWanddecorationen.
Tisch- «nd Kettdecke«.
Salon-Peluche-Tischdecke, besondere Ge­
legenheit fl.
Tuchdccke mit plastischer Stickerei, fein ge­
füttert. elegante Posamenterie.... fl.
Lambrequins (Fensterschützer).
Bosnische Arbeit, aus Stoffenden dicht ge­
webt, gleichseitig, in verschied. Schat-
ttrungen, complete Größe fl.
Lambrequin, dickes smyrnaartiges Double-
Gewebe, seitengleich, in persiich.,Barock-
und modernen Seccssions-Dessins, bor-
deaux Fond, complete Größe.... fl.
Confectionirtes Lambrequin aus gutem
Walktuch in bordeaux, oliv, kupier oder
blau Fond, mit sehr eleganter französ.
Gobelinbortc. dickem Futter und Ringen,
complete Größe, Occasionsoreis... fl.
1.10
1.95
3.50
Reizende ^lolster-Uouveant^s.
Ganz besondere Specialitäten nieiner Firma in den
verschiedensten Zusammenstellungen mit bester, leich­
tester Füllung, zn beispiellos billigen Preisen.
Prachtvolle orientalische Stickereien
für Pölstcr, Tisch-, Bett- und Clavierdecken.
BeaefofensweHfch für FuhrweirksisesitzeB 0.
Großes Lager tu den besten steierische» nnd Siebenbürger Pferdekotzen nach Metern
wie auch abgepaßt.
Elegante Fiaker- und Lurus-Wagendecken in großer Auswahl fl. 6.50
Neuheiten des In- und AnslandeS in feinsten Tüll» und Gpachtel-StSreS, Rideaur und
Vitragen. Exclufive Neuheiten in PointlaceS-Arbeit, abgepaßt.
Vorkamt zu den
billigsten Preisen.
Reichhaltige Auswahl in Angorafellen
in allen Größen und in allen Farben.
Chinesische Zleg§en§elle, Eisbären«
! I Parisep Vorhang- Neuheiten!£* crbon' fl >J c,,öc
Abtheilung für zurückgesetzte Spitzen-Vorhänge aller Art.
Einfacher Spitzenvorhang Per Fenster ft. 1.25 I Brüsseler Tüll-Applications-Störcs,.per Fenster fl, 5.75
Svi'-envorhang, beste Qualität, complete Länge und Breite, per Fenster st. 1.70, 2.50, 3.30, 4.35| Spttzen-Vitragen in allen Breiten für einfache, Balcon- und Doppelfenster, Wiegen,
Gu p.ne-Borhang, festkanttg, per Fenster fl. 4.90, 6.25 j Separationen in allen Breiten, per Meter 12, 18, 22, 25, 80, 45, «0 und 85 kr.
Grupure-Stores, Prachtstücke, per Fenster st. 2.50 I
Spitzen-Bett» und Doppelböttdecken für einfaches Bett fl. 3 50, für Doppelbett fl. 6.50.
Jllustrirter neuer Preiscourant auf Verlangen gratis und sranco.
S7U
Bofllee-Automobile
Ausstellungslocal: Wien, I., Parkring 18.
Telephon Nr. 2666,
Baden bei Wien.
Telephon Nr. 94.
Garage: Wien, V., Luisengasse 81.
Telephon Nr. 4152.
663
Amerikanische
ZAHNE
ohne Gaumen* 57#
[ vollkommen uotnrädiilich, ziuu Kauen
> und Spreche», werden von 3 sl. anst»,
schinerzlos »inoesetzt.
Stiftzfihue
Kronen u. Brüchen,
I Plomben!» Porzellan »nd Gold.gAobn«
I ziehen lchmerzlor mit Cocaln 50 (ir.
IIV., Wiedener Hauptstraaae 13,


[ 2023-06-29 10:37:14.264 - 19001216 - Seite 28 ]
Seite 28
Sonntag
NkkM Ste Jtzvxtzal
16. DevMlSer 1900
Nr. 2567
Musste LrssbeAmgen aus
L. Dsttleben's Verlag in Wen
Durch alle Kuchlkaadlrruge« -der direet 8 10 -r- Durch alle Kachh-mdlarrge« -der direkt-
w von der Urrl-rgsharrdlurrg x« d-;iehe»: w *« ^VSIVI IIICUIW IV»* V0n der Nerlagshaadlaag ?u derieh-i»: w
Technologisches Lexikon,
Handbuch
für alle Industrien und Gewerbe.
Uebersicht der gesammten Technologie der Jetztzeit, zum
Gebrauche für Techniker, Chemiker, Gewerbetreibende,
Kaufleute u. e. w. Unter Mitwirkung von Fachgenoisen
redigirt von Louis Edgar Andds.
Bieg. geb. in Halbfranzband 15 K= 12 M. 50 Pf.
pharmaceutisches Lexikon.
Ein Hilfs- und Nachscnlagebuch
für Apotheker, Aerzte, Chemiker und Naturkenner.
Von Dr. et Mag. pharm.
Max v. Wald heim.
68 Dogen. Groß-Lexikonformat.
Lieg. geb. in Halbfranzband 15 K= 18 M. 50 Pf.
Das Automobil
In Theorie und Praxis.
Elementarbegriffe der Fortbewegung mittelst mecha­
nischer Motoren. Von L. Baudry de Saunier.
Autorisirte Uebersetzung. 1. Band: Das Motooycle und
die Voiturette mit Benzin-Motor. Mit 198 Abbildungen
und 20 Initialen. 81 Bogen. Gr.-Octav. In elegantester
Ausstattung. Geb. 15 JT= 1S M. 50 Pf.— II. Band: AütO-
mobilwagen mit Bezin-Motoren. Mit 252 Abbildungen und
29 Initialen. 84 Bogen. Gr.-Octav. Geb. 15 JT= 18 M. 50 Pf.
Die moderne Chemie.
Eine Schilderung
der chemischen Grossindnstrie
Dr. Wilhelm Eersch.
Mit 7$0 Abbildungen, darunter 84 Carton«Vollbilder.
In Original-Prachtband 21 JT= 17 M. 50 Pf.
Die Grundlehren
-- der Elektricität
und ihre moderne Verwendung.
Gemeinverständlich dargestellt von
P. Gallus Wenzel
Professor und Adjunct der Sternwarte in KremsmUnster.
Mit 88 Abbildungen.
8 Bogen. Octav. Geb. 1 K 60 h= 1 M. 50 Pf.
HANDBUCH
DES
HOTELBETRIEBS.
Praktisches Hiifsbuch für Hoteliers,
Restaurateure, Pensionsinhaber und deren gesammtes
Betriebspersonal.
Von E. KZ&z Hegenbarth.
Zweite, durchgesehene und vermehrte Auflage.
25 Bogen. Octav.
Elegant gebunden 6 K 60 // =s= 6 M.
Im Reiche der Cyklopen.
Eine populäre Darstellung der Stahl- und
Eisenteohnik.
Von
Aland Frei!, v. SchwsigEr-LerctoMd.
Mit 84 Carton-Vollbildern und 821 Text-Abbildungen.
In Original-Prachtband 21 iT= 17 M. 50 Pf.
HANDBUCH
MUSTERZEICHNER
TEXTIL-KUNSTINDUSTBIE.
Frei bearbeitet nach dem Englischen des R. T. Lord von
Ferdinand Iildb, kaiserl. Ratb und Director der k. k.
Lehranstalt für Textil industrie in Wien.
Mit 127 Abbildungen-
16 Bogen. Gr.-Octav. Gebunden 6 K ÖO 7*= 6 M.
ÖSTERREICH
" auf der
Weltausstellung PARIS 1900.
Zusammengestellt und illustrirt von
Erwin Pendl.
Mit über 200 Abbildungen. 21 Bogen. Gross-Folio. Vor­
nehme Ausstattung, in Orig.-Prachtbaud 20 K— 18 M.
fttPtDig üabtllon.
Tagebuchblätter. Briefe. Erinnerungen.
Gesammelt und herausgegeben von
Seien» Krttelheim-GabtUo«.
Mit 5 Porträts und 8 Abbildungen
2t Bogen. Groß-Octav.
Elegant gebunden 8 K— 7 3)1. 20 Pf.
ADMIRAL
lax Freiherr v. Sterneck
Erinnerungen aus den Jahren 1847—1897.
Herausgegeben von seiner Witwe.
Biographische Skizze und Erläuterungen vorn k. u. k.
L.-Scb.-Cpt. Jerellm Freiherr» von Benko.
Mit 88 Abbildungen. 22 Bogen. Gross-Octav.
Vornehme Ausstattung. Geb. 10 K— 9 M.
Pierrea de Straas.
- 1 LiLerarifche Imitationen
1 Lgeodor von SoKnoßky.
. l0 Logen. Dctao. Sekunden Z K 30 h =; 3 111.
'. Eine vornehme Ehe.—IV.
Anhalt des achte» Jahrgange«: I.—III. Band:?o«1-Dest, ’gtenb de.>
sejsto, griff. T^r Australier.— V.—VI. Savage, Kenrn. Die aesangrne Prinzesstu. —VII.
low. Aarani» Faul«. Ohne Lee;.— VIII.—IX. Aovettä, chirolarno. Das Idol.— X. 39nt
-steü. Anna Huszar.— XI.-XII. Aleming. stll.A. BomEmrm getragen.— XIII —XIV Mairet,
~‘""*•-- —XIX.
W.
Sa5es,3fierre. Beaulien.
CoücctiouHartlebeu.
m VI* n; 3 r a^ 9an J 19 °°' Keanne. Die' Studentin.- XV.-XVII. ^«-»«, -lanis. Eine schöne Arau.- XVIII.-X
Prei« des Bandes eleg. geb. Su h= 75 Pf. Manche», S. o. ». Ein neue» Geschlecht.— XX. Memini. Mario.— XXI.-XXII. jeocot.
Jeder Band, jedes Werl ist einzeln käuflich. MicheIette.-XXIIli-XXlvr»»ra,A.».d.2rmengarde.-XXV.—XXVI.Sa5es,stkierre.Beanl
HANDBUCH
DER
TELEPHOFIE.
Nach dem Manuscript des Dr. Victor WtetHshaoh, weiland,
technischer Director des Schweizer Telephonwesens in
Bern. Bearbeitet von Dr. Robert Weber, Professor der
Physik an der Akademie in Neuchätel.
Hit 372 Abbildungen. 24 Bogen. Gross-Octav.
Geb. 11 K= 10 M.
Die Rebenschule
im Grotzbetrirbe.
Line ausführliche Beschreibung
sämmtlicher in der Rebenschule vorkommender Arbeite» vor:
Robert Spörr,
Oeuologe, Weingüter- n. Rebenschul-Berwalter in Billtnh.
Mit 55 Abbildungen.
10 Bogen. Gr.-Octav. Eleg. geb. 4 K 10 X= 4 m.
Das Buch der
Lieb H ab e rfiun ffe
und
Dilettanten-Arbeite«.
Sachverständige Anleitungen zu künstlerische», kunstgeverb-
lichen und sonst nützlichen Arbeiten aller Art.>
B°n Zs. Maser.'
Mit «7 Abbildungen. 28 Bogen. Grvh-Octa». In Original.
Prachtband 6 1' 60 J= 6 58.
«a'—
Goriandoli.
Keitere •gTortvafls .Keüichte
von Kritz Ptu Thelen-;.
8 Bogen. Octav. Elegante Ausstattn»«.
Geh. sr=lK,80
Aas Wuch
der
*
Acrmif ien- Spief e.
Sammlung »er am meisten.in stle5ung.stehen.deu Aast-, Kang-, -lauf-,
N»rs-, Segel-, Arett-, Keeir-, Karten- und Mürselfpiele.
Mit Angabe ihrer Usaucen und Gesetze,
zahlreichen Illustrationen und erläuternden Beispielen.■
Bon‘
S. Nlmann.
20 Bogen. Groß-2ctav. In Farbendruck-Umschlag gcb. 5 K 60 h --- 5 M.
Aas Wuch
der
Inzmd-Spiele unb -ArsWigmizm
für Knaben und Mädchen vtzn 3—15 Jahren
zur Unterhaltung und Belehrung herausgegeben von
Felix Maser
Dersasser des „Buches der Liebhaberkünste".
Mit 370 Abbildungen. 28 Bogen. Gr.-Octa». In Original-Farbendruck-
Einband 5 K 60 h= 6 SS.
DaS
Kuch der Experimente
Nlhlikakische Apparat« und versuch«.
' Mechanische Gperativnen. AalurwissenschaMche Lievhaöereie«.
Bon
. A. 9. Kchw«iger-/erche«felb.
Mit 485 Figuren im Texte und einer Beilage.
25 Bogen. Groß-Octav. In Original-Farbendruck-Einband SIlK05--SM.
Quo uadis? «^ 61 «**^.
Roman 21 Sogen.
7.^, In einem Griglnol.Einband
rn ;rvcr Banden. gebunden S K 50 h= 5 IN.
Coltection Verne. IuUusverne'sZchriften.
BST Neueste Werke. 'SOI LXXV. LXXVI. Band (vereinigt). W N-nesteS Werk. -WS
75. n. 76. Bond.Sas Testament eines Krcentrischen. 2 Bände. Pas xestameut ein« E«e»trische«. Jllnstrirte Pracht-
77. u. 78. Band. Aas zweite Katerkaud. 2 Bände. Ausgabe. Mit 81 Abbildungen.
i. Band geb. 1 h' ."0 h. -- 1 M. BV In Prachtelubänd 12 K— 11 M. -WS
Die EräpÄMe Niefler-Österreichs.
Von Johann PetkovSek.
Hit 122 Abbildungen und einer Karte.
28 Bogen. Gr.-Octav. Bieg. geb. 8 K= 7 M. 20 Pf.
:. ~3m Asche! E
Weue Gedichte von Itzermsnn Hango.
S Wogen. Kclav.
.. Elegant gebunden! f SO 1= S 55.
Das Männchen.
Eine Mchtmig aus dem XVI.! Jahrhunhert
von
Jranz Wahter.
13 Dogen. Iklein-Octav. Eleg. geb. 2 K 20 k= 1 Bl.
Unter uns gesagt.
Bon
Georg chon Gertzen.
1S N»g«rr. Kterrr-Hctav..
'' PlSst. gib. S K SO h= S M.
Da» «e«r, Sstrrrrrchksttzr'§ 8
Natent-Uechtt
Systematisch und gemeinsaßlich dargestellt nud durch de» 8
s Text de» Patent-Gesetze« ergänzt van Bj
Dr. Stgmund Goldberger W
i Hof- und GerichtS-Advocat. 8
' 20 Bogen. Octav. Geb. I X—i 271. H
Die Kröe.
/ Eine allgemeine Lrd- und Tanderkundr.
von
Dr. Kran; Heidrrich.
INit 215 Illustrationen, 143 Tertkärtchen und 6 Xarten in
Farbendruck.
56 Bogen. Lerikon-Mctav.
In Driginal-Halbfranzband 22 K= 20 ttl.
Neues deutsches Märchenbuch.
Bon Ludwig Bechstei».
Pracht- AüSgade.' Neunundsech;igste^ Auflage. Mit
1« Farbendruabiidern und «0 Holzschnitten. 17 Bogen.
Octav. I» Farbendrud- Umschlag. Geb. S K 50 7i= 8 SJi.
Volks-AnSgabc. SechSnndsechzigste Auslage. Mit 1 Titel­
bild und 50 Hoizschniiien. 17 Lösen. Klein-Octav. Eleg.
cart. 1 K 40 h= 1 M. 20 Pf.
flllgemeine Waarenkunde.
( Waaren-Lexikon.)
Handbuch f. Kaufleute u. Gewerbetreibende.
Unter Mitwirkung von Fachgenossen redigirt von
Dr. Josef Berscli.
Gebunden in Halbfranzband 15 K— 12 M. 50 Pf.
Mit Schlägel und Eisen. 1
Eine Schilderung des Bergbaues und seiner H
technischen Hilfsmittel.., 1
Dr. VV illielm Berscb. B
Mit 26 Carton-Vollbild, und 370 Text-Abbild. S
In Original-Pracbtband 18 A= 15 M. 8
Chemisch-technisches Lexikon.
Eine Sammlung von mehr ais 17.000 Vorschriften für aüe Generös und technischen Künste.
1 HeiansiBge&ea von den Mitarneitem der „CiiEEiscli-tEcliEiscJien BiOlioinsK“.
Redigirt von Dr. Josef Bersch.
MG- Gebunden in Halbfranzband XS K— 13 M. 50 Pf. M
H| Lexikon der Metall-Technik.|
DA i Handbuch für alle Gewerbetreibenden und Künstler auf metallurgischem Gebiete, i
SB3I Enthaltend die Schilderung der Eigenschaften und der Verwerthung aller gewerblich B
Hl wichtigen Metalle, deren Legirungen und Verbindungen. 8
|^K| Unter Mitwirkung von Fachmännern redigirt von Br. Josef Bersch* B
1 19* Gebunden in Halbfranzband 18 K— 12 ÄL. 80 Pf, "Wg|
A. Bsrtleben's Mbllstbek dcr Spradiciitodc für den Selbstunterricht.
Meueste Wände.
Mggusrische Sprachlehre
;am Eebianchr särFachlente «ud gebiidcle Laie».
, B°>> Ernst Krodox.
Eleg. g-b. S K 20 h= 3 M.
Französischer Briefsteller
für dt*u Auslands-Verkcär der Postämter
•, (Briosgendungen).
Von Rudolf ven Zütow.
Eleg. geb. Ä A’ 20 h~ 2 M.
y^etjHUKT» H'feMCixKaro a3MKa
cooiaBHJiT. Baaj,uMipi. 0. majäaHCKiH.
Lehrbuch der Deutschen Spreche für Russe».
Von Wladimir Szczawinski.
Eleg. geb. 3 K 30 h -- 3 51.
^IPralttiBclaeB
äeufsch-serbisciiesConYsrsatißnshuci!.
Von Ivan Vesin Popovic.
2. Aast.— Eleg. geb. 2 K 20 k= 2 M.
Grammatica francese
per lo Studio autodidattico.
(Hrammalik der französischen Sprache für
Ilaliener.).
va Slglemondo stereeh.
g. geb. 3 A30*= 3: a».
Assyrische Sprachlehre
nafl• Keil sshrin tnaö e für das Selhststndmm.
Von 1. Ro8enherj,
Elog. geb. 3 K 30 h= 3 M.
Hrvatsko-njemacki Rjecnik.
Sraatisch-deutsche» Wörterbuch.
Bon Zank» Marak.
Eleg. geb. 3 K 30 h— 2 M.
"KraktiscHes LekrbucH
der
AttfranzösisHen Sprache.
Bon Dr. E. Nonnenmachor.
Eleg. g-b. 3 K 30 A— 3 M.
Detttschkroatisches Wörterbuch.
Hzsmaöko-hrvLtski Rzsönik,.
Von Jansto Maral».
Eleg. geb. 3 K 20»— 3 llst.
^ o Vorstehende Werke sind durch jede Buchhandlung oder direet von der Derlagshandlnug zu dezrehen.
^ UM" Mei Kluseudung des Heldcs mit Bostanweisnug erfolgt Krarrco-Zufchickung des Wcrlangten. Igg
o o o Katalog
> o
gratis uud franco
' A. Hartleben, SllchhandlMg m Wien, I.SeilLrßätte 19. ZL112


[ 2023-06-29 10:37:14.264 - 19001216 - Seite 29 ]
Nr. 2567 Sonntag■
Die Märtyrerin.
Rom« von C. M. B. Autorisirte Uebersctznng aus dem Englischen
Bon: Luise Koch.
(1:11. Fortsetzung.)
„Nicht, wenn Sie es in so schroffen Worten aussprechen," ent-
gegnete Gladys. „Doch darum handelt es sich hier nicht; hier lautet
die Frage, ist das wahr, was Sie sagen? Wo kann zum Beispiel
von einem Raube, wie Sie stich auszudrücken belieben, die Rede sein,
bei einer Sache, welche freiwillig dargeboten wurde V
„Es gibt doch wohl Dinge, welche man sich schänicn sollte, an­
zunehmen," erwiderte Angela schnell, „und zu diesen gehört vor Allem
die Liebe und Hingebung eines verheirateten Mannes."
„Mein liebes Fräulein Rooden," sagte Gladys Rane, „Sie
müssen lernen, Ihre Wahrheiten ein wenig zu verhüllen; sie klingen
ganz entsetzlich!" Doch trotz ihres leichten Tones, in welchem sie diese
Worte sprach, fühlte sie sich von des jungen Mädchens ernster und
edler Einfachheit, von der-Heißen Liebe und dem innigen Mitgefühl ftir
ihre Mutter tief ergriffen.
„Sie sind so schön, Fräulein Rane," fuhr Angela fort, „und
so viele der besten und ebensten Männer zählen zu Ihren Bewunderern,
daß es Ihnen ein Leichtesa sein würde, zu heiraten und glücklich zu
werden; trotzdem entsagen Sie Allem, um eines Mannes willen, welcher
der Gatte einer anderen ».frau ist. Lassen Sie mich Ihnen auch das
noch sagen, Fräulein Raine. Ich bin fest überzeugt, wenn Sie den
Capitän kennm würden,-wie er wirklich ist, ivenn Sie eine Ahnung
von seinem wahren Chanaktcr hätten, so würden Sie ihn nicht lieben
— Sie würden ihn weder lieben noch achten. Er ist schön und besitzt
eine bestrickende Liebenswürdigkeit, wenn er will— und diese war es,
welche auch meiner Mutcker liebendes Herz bethörtc— aber er hat nicht
die geringsten geistigen oder moralischen Vorzüge aufzuweiscn. Sie
lieben das Ideal, zu welchem Sie sich diesen Mann gestaltet haben,
aber Sie lieben ihn nicht, wie er in Wirklichkeit ist. Keine rechtschaffene
Frau vermöchte Capitän Wynyard zu lieben, sobald sie einen Einblick
in seine Seele gewann."
„Was dem Einen Salz ist, das ist dem Anderen Zucker," sprach
G ladvs Rane mit Lachen, doch es war dies kein leichtes, von Herzen
kommendes Lachen.
Neues Wiener Journal
„Ich vermag nicht auszusprechen," fuhr Angela fort, „was ich
um meiner Mutter willen gelitten habe. Meine Meitmng über Capitän
Wyuyard hat sich in der ganzen Zeit, daß ich ihn kenne, noch nicht
geändert— und wird sich auch nicht ändern. Bom ersten Moment an
empfand ich einen unbeschreiblichen Widerwillen gegen ihn. Wie konnte
es auch anders sein? Ein Mann, welcher eine Frau um ihres Geldes
willen heiratet, während er eine Andere liebt, ist der erbärmlichste und
niedrigste Mann. Capitän Wynyard konnte mir persönlich keinen
Schmerz bereiten; ich habe nur gelitten, weil ich meiner Mutter Qualen
mitfühlte."
„Ich glaube doch, Sie übertreiben etwas zu stark," sagte Fräulein
Rane verweisend.
„Durchaus nicht. Im Gegentheil, ich weiß, daß es kein Wort
gibt, welches fähig wäre, auszudrücken, was meine Mutter gelitten
hat. Tag für Tag habe ich das Schwinden ihrer Kraft und ihres
Glückes beobachtet; ich sah die Schönheit und den Schmelz in ihrem
Angesichtc, alle Freude und Hoffnung in ihrem Herzen vergehen; ich
habe gesehen, wie sie langsam aus dem Sonnenschein dcS Glückes in
die tiefste Dunkelheit der Verzweiflung getrieben wurde. Ja, ich kann
sogar behaupten, ich sah meine' gute Mutter sterben; denn die
unglückliche Frau, welche die Menschen Lady Laura Wynyard
nennen, gleicht nicht im Mindesten mehr der glänzenden und
glücklichen Lady Laura Rooden. Nie vorher hat sie gewußt,
was Vernachlässigung, Gleichgilkigkeit und Eifersucht sei, bis sie den
Mann heiratete, welchen sie für einen Tugcndhclden hielt: und jetzt lebt
in der ganzen Welt keine Frau, welche unglücklicher wäre, als meine
arnie Mutter." Das jnuge Mädchen rang bei diesen Worten init so
verzweifelter Gcbcrde die Hände, daß selbst Fräulein Rane nicht un-
einpfiudlich zu bleiben vermochte. „Alles, was ich in der Welt mein
nenne," fuhr Angela fort, „gäbe ich freudig hin, wenn ich dadurch
meiner Mutter helfen, sie von dem Manne befreien könnte, welcher sie
so unbarmherzig behandelt."
„Wenn Ihre Mutter sich mit beut Capitän so unglücklich fühlt,
weshalb trennen sie sich dann nicht'?" fragte Gladys.
„Capitän Wynyard ist ein zu schlauer Mann, um meine Mutter
zu verlassen," antwortete Angela bitter. „Er wird nie liebreich zu ihr
sein, er wird sich aber auch nie von ihr trennen. So innig ergeben ich
meiner Mutter bin, zu helfen vermag ich ihr in dieser Beziehung nicht.
16. December 1900 Seite Ä.'
33on dieser Fessel kann sie nur der Tod erlösen. Und nun bitte ich S'.e
nochmals, Fräulein Rane," fügte Angela hinzu, „mein Geheimnrß zu
bewahren. Lie haben mir und meiner guten Mutter so namenlosen,
nie wieder gut zu machenden Kummer verursacht; wenn Sie jetzt mein
Geheimuiß hüten wollen, so würden Sie mir jedoch eine Gunst
erweisen."
„Ich werde es bewahren," sagte Gladys. „Ich werde nicht er­
wähnen, daß ich Sie gesehen."
„Ich danke Ihnen für dieses Versprechen." antwortete Angela
in einfachem, aber würdevollem Tone. „Jedoch fürchte ich," fuhr sie
dann fort, „-daß es zwecklos sein wird, Sie um die Gewährung noch
einer Bitte anzusprechen. Meine Mutter nmß sich lief unglücklich fühlen,
wenn sie weitz, daß Sie, Fräulein Rane, hier mit meinem Stiewater
verweilen. Möchten Sie nicht die Güte haben, den Capitän aus Ihrer
Nähe zu entfernen?"
„Ich bin nicht Herrin seines Thuns und Lasscns,". erwiderte
Fräulein Rane kurz.
Angela aber fahr fort:
„Ich würde vor Ihnen niederkniecu und Sie anstehen, mit meiner
guten, herzigen Mutter Erbarmen zu haben, doch ich fürchte, es dürfte
schon zu spät sein. Sie kennt den Charakter ihres Gatten und nunmehr
ilt nichts auf der Welt imstande, ihr das frühere Glück wiederzugeben.
Ach, Fräulein Rane, Sie sind behilflich gewesen, ein edles Herz zu
brechen! Mag der Himmel Ihnen vergeben!"
Qhne ein weiteres Wort erhob sich Angela, so bitterlich weinend,
wie Fräulein Rane noch nie zuvor einen Menschen weinen gesehen—
sie weinte und rang die Hände über das tiefe Leid und die Trost­
losigkeit, welche daS schöne '.Rädchen an ihrer Seite über ibr einst so
glückliches Heim, ihr geliebtes Rood, gebracht, stillt einem vor
Schluchzen kaum verständlichen „Leben Sie wohl!" überschritt das in
ihren Schmerz versenkte junge Mädchen die Wiese, und bald war es
hinter den Bäumen verschwunden.
Fräulein Rane machte keinen Versuch, Angela zu folgen oder sie
zurückzuhalten, sie sah nicht einmal, welchen Weg dieselbe einschlug. M'i
gesenktem Haupte über die soeben erlebte Scene nachdenkend, blieb stc
nach eine geraume Zeit auf dem Baumstämme sitzen.
(Fortsetzung folgt.)
Weihnachten
u mm 11
eintlide S all* ui Siffflfift,
Msttti«» jldn Art liitrkn jii u
Anst« «ttfoiiff.
!>Z,rm Matrosen*
Leon Aörcchamer
Wien
Insbesonder
120 Ctm. breite Homespuns Rein Schaftvolle
ISO ,. breites feinstes Damcntuch in allen
Farben
doppelbrcite Kammgarne in allen Farben.
80 Ctm. breite Levantinc, waschecht....
Modebarchcntc
8 r
per Meier 85 kr.
58
" 20
"” 55
..„ 21
Günstige Gelegenheit
für Wrihnachtseinkänse.
Damenmodewaare«
Otto Wagner
Gorrfectionstzaus
Wien, I!!, Karmelitergasse 12
v!s-L-v!s Hotel National.
IV.. Faooritenstraße
VI., Gnmpendorferstraße as.
litt».
Schmidihorstraße 7.
Salzburg
lllirabellaplatz Nr 6.
Irmsdrrrck
Erlerstraße Nr. -s.
I Lieferant des ^ebrerlianS-ÄercüiS, des
iBerei»? für k. k. LldatSbeamte, des
I Levettrs sürGütevbeamle,desTouristeu«
Clubs:c. 3127
Weu errichtet!
Gumpendorfer
KleidrrchaUe
6. Bezirk,
Kumpsndorferstr.
Wr. 98
vis-ä-vis dcr Gumxen-
dorfer Ilirche.
Lur Saison!
Aameelhaar-Havelock. fl. 8.—
Lodenhavelock.... fl. in.—
Lacco-Anzng.,.. fl.
lvinterrock,,,,. fl. 12.— j
Ulster ...... »fl. ;2.-
Loden-Sacco.... fl. e.~
kNatrosen-Lostüme.. fl. 3.50 jj
Separates Atelier
für MaaßbesteUunge».
Feste preise auf jedem Stück
ersichtlich.
^llvstrirte Preis-Kataloge gratis
und franco.
hat die besten und billigsten Hüte.
Filzstüte, welch und stell, nlle Formen,
fl. 1.80 und böber.
Lrflindre, neueste Aecou, elecantc
Au-sührn»g, fl. iS.8‘J und Höher.
S. Kettest, Alserbachfluagr 12
Filialen:
1, Kettrst. Wtxpttngerstrnße 1t.
8. Kehrst. MnUenfleknstratze 15.
15. ö*>«, Mnr-garrthrnftraßr 84.
sZllustrlrte Preisliste gratis und franco.
1000 höchste «uSzeichnung Oesterreichs: K. r. silb. StaatZmedalllc
J. Peterlsa’s
.billige ßrifisinete,
Preisliste
gratis
'sendet August MarbcS, Bremen.
Alaska- Diamanten| a»oh«.i>e
Wr jede Gelegeaiieit!
keine Diamauten.Jmitati»,«. sondern
Lrsatz kür echte Diamanten.
Farbige Halb edelsteins unft Porto,, iu echter Gold-und
Silberfaffung.
5V- Reich ivustrlrts Kataloge gratis. --tzytz 8534
Wien, E. Bez., Opernring Nr. il.
IMIa.gazin „z'O.mlLiieTolIng'“
2. Bezirk, fraterstrasse Nr. 26. 3752
UÄWÄl
I reichste Auswahl iu Neuheiten, anerkannt billigste
! Quelle. Tombola und Juxbazar. Oiewinnste 100 Stück j
zu Kronen 10, 16, 20.. 30, 50.
Christbauinsehmack-lSortiment
180 Stück zur Ausschmückung eines grossen Christ-
| baumes genügend. Alles Erfordenliche nur 6 Kronen.
00
bäigl. Uhrmacher.
Echt Silber: Herru-o-emaiit.
fl.ü.—,DtN'.ie»»3i'emöNt. fl.6.—,
Ketten fl. l.Lv, Halskette mit
Herz fl. I.—.
Echt Gold: Damen-Remont.
fl. 10.—, Taurenkette fl. 7.—,
Ohrringe fl. 8.—, Fingerringe
fl.':;.—. Ldev'er fl 1. 00. schweig.
Äickel'Remont. fl. und
aufwärts. Miniatur- Anker-
uhren fl. 1 50. 8540
Wiederverkaufet
Rabatt.
Grosser
Weihnachtsverkauf«
Folgende Geschenksartikrl zu V
AW'" enorrn billigen Preisen. -‘Ipg
bildung, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen 6et|
schwächlichen Kindern besonders der Knochenbildung nützlich.
Preis I Flasche Ist. SS lr.— 3KI
60 b, per Post 20 er. 40 h «ehr!
für Packung J
I3*~ Ersuchen stets ausdrücklich i
il Herbaduy'S «alk-Eisen Syrust zu I
st! verlangen. Als Zeiche,! der Herkunft
H stndet men Im Glese nndausderBerschlu!;»
ü kaplel den Namen „Hartzsirnzr" tn
ü erhöhier Schrift und ist jede Klaiche mit
rrl nebiaer veh. protokollirter Tchutz-
D! marke versehen, auf welche Kennzeichen
uitr zu achten bitten. Sl4SJ
Alleinige Erzengnng n. Haupwersandtstelle:
Willi, Apotheke „zlirAmherMtit"!
VII l, Kai8erstrasse 73 und 75.
DepotS iu den meisten Apotheken WkeuS und der Provinzen.
Juwelenwaaren, Iren etc.
Foflthaiten-Alhnms, gritzte Ansrvahl. für 100 Karten, von 40 kr. an.
^Lotoxr»Vhl«-^.1drt2LS nnd ^os»Ls-Lüoksr von 90 kr. ,i>,
Näh-, Schmuck-, Handschuh- nnd Sachtuoh-Cassetten von
55 kr. an.
Damen-Handtaschchen in I Leder von 48 kr. an.
vrcssts Auswahl von PortemonttaieS, Cigarre«« und Brief
lasche» jedem Preis.
Briefpapiere in groka tiaeu Cajjetten von 18 kr. an.
Kchachdretler'. Domtnospiele. «artencassetten und Pressen.
Rauchtische und Rauch Garnituren in Holz und Metall von 75 kr. an.
Soh reibzeoge tu Metall von 50 kr. an.
gJQT* Nicht $u übersehen! Chinasilborwaaran I..Qualität: Butter
schalen, Brotkörbe. Znckerschalen. Ausfüye, Tortenplatte» re.
zu noch nie dagewesenen Preisen.
B6bäpuppen in allen Grös.en von 40 kr. an.
Regenschirme für Herren und Damen, concurrenzlofe Preise.
S)
2«m SvdLler", I., Piaukengasse Nr. 1
Ecke Neuer Markt.
Zweite Verkaufsstelle mir über Weihuachte«:
VII., Mar-ialiilferstrasse 12,
Schutzmarke: Anker
LINIMEHT. CAPSICIEOMP.
aus Richters Apotheke in Prog.
ist als vorzüglichste schmerzstillende Ein­
reibung allgemein anerkannt; zum Preise von
80 h., kr.1.40 und 2 kr. vorrätig in allen Apotheken.
Beim Einkauf dieses überall beliebten Haus­
mittels nehme man nur Originalflaschen iu
Schachteln mit unserer Schutzmarke „Anke^ aus
Richters Apotheke an, dann ist man sicher, das
Original-Erzeugnis erhalten zu haben.
ZichltrS Afüijhete zirni ©oBenea SößfB
in Prag, I. Elisabethstraße ii.
ilie Apotheke „Zam heiligen Seist“ Wici,!., Operngassa 15 .*“
HerbaSany’s unterphosphorig faurcr
Kalk-EUsen-Syrnp
Dieser seit cinunddrcißig Jahren stets mit gutem Erfolge jj
angewendete, bestens begutachtete und empfohlene Brustsyrrw«
wirkt schlcimlösend, hustcnstillend, schweißvermindernd.k
tST* S-ge»
ima t
ffit G-schLstS-Sastabor.
rchre», Doctor, HStzere
Beamte «. dtftlngutrt,
Damen dircct ttom Er­
zeuger 3Zgz
auch Provinzvcrsandt.
Juwelier
Wien, Vil/I, Zieglerg. 88-
S453
Weltiiisstelli' Piris 10: 0 E 1 Pl.
(Höchste Auszeichnung.) 84
momhM
SUCHARD
Specialitäten: Milch-Chocolade— Pralines
— Giandujaa— Noisettes— Chooolat fondant.
— Cacao.— Cacao.— Gacao.—
Ueberail käuflich.
Jggga§f@Bi Ha%s©iiepii
in Tanzkränzchen wird
= Lxr-si^r
bestens empfohlen.
Parfümirt Athem, verdrängt widerwärtigen Geruch nach j
dem Rauchen. In Päckchen ä 1 und 5 Heller.
Ueherall zu haben.
Erste böhmische Fabrik orientalischer Zuckerwaaren u. Ciiocelade
A. Marsaiea*. Frag, kgl. Weinberge.!
Abzatiluiigs Waarenhaus KARL KORMENDI ijLl <«.
Das grösste nnd bedeutendste In seiner Art*
Lammen und Lüster für Petroleum, Salon-, Tisch- und Laufteppiche, Perser und Smyrna Teppiche, Spitzen und Schafwoll-Vorhänge,_ Tisch- und Bettdec-ken, Leinen* und
Baumwcllweben, Herren-, Damen- nnd Kinderwäsche, ßasluster, Ofenvorsetzer und Kohlenkübel, Porzellanwaaren, Majolikawaaren etc.
Alle Waarengatfungen in reichhaltiger Auswahl, bester Qualität und möglichst billig.
(004


[ 2023-06-29 10:37:14.264 - 19001216 - Seite 30 ]
©etteSO Sonntag Ra«S Wteme JvmM
Damen-WaschflanellUnterpocke
-==; und Hosen, per Garnitur fl
2.4(D).
BMS
Tief reducirte Preise
von Damen-Jacken, Costfimen, Paletots, Wettermanteln,
Oapes, Theater- und Abendmänteln, Bonden, Pelzen,
Muffen und Boas.
Wien, VI.,
ariahilferstrasse 85«
«awsn
W
n
o
xzzz
4.
16. December 1900
Nr. 2567
Erste© 'tT^’ienen:
Export-F iascheunhier-
n. Xiederösterr. Wieln-Depot
“ää 1“ Rudolf Herzer
( E- Zimmermann’s Naohfolg,er) Hr’ lä- 624-
Sixaciozid.en.lsrg'asse ±2.
OriginaB-FQIlung und Export
Flaschenbieren ■&&Brauereien Wiens.
m Jechmtzer Schlossbrauerei und
Niederösterreichischer Naturweine
K*«m« h p«,» n j« e« bi™ eil. aUS *i en Gegenden ^öbinq, Haugsdori, Setz,
Krems, Polsdori. Markerstlorf, Zellerndori, MaiFberg, Gumpolds-
kircheii etc. Kostenfreie Zustellung ins ßlaus.
. Proiscourante gratis und fr^inco.
Saimmfli>hA C Rtn« Unverfälscht hei t der Waare leiste ich volle Garantie.
Sämmtliche Biere, sowie Weine sind zu haben bei den meisten Delicatessen-
unc* Gemischtwaarenhändlern.
H i Gpeetalforten!
ATI! tfSÖM?
1111 |K Waben-. Früh-
" Hin zahrSblütheli- u
v Alpenhonig.
-»nig-Bonbon» ».Kilo sl. —.so
Las«: berüh. Kaiser-Melange
per Kilo fl. I.SS.
Las«: Wiener Melange per Kilo
fl. 1.68. 8460
Albert Rother»
Jtottig- und Aafe-Kpeciafitäksr
Wien, III., Reisnerstraese 32.
Die schönsten Weihnachtsgeschenke
Ii«h?w m b> 5L t i" lind mechanische Mnsikweiüke mit auswechselbaren Rate».
Maäou».? S»"nvh°« °». Phonograph.«, Grammophon.
Manopau, Ariston, aMattott. Phönix rc, ferner: Albums. Bterkrüa«
und andere Phantasiegegeustäad e mit Musik.
Lr-ft« «ejugsqnskler »S04
, K. k. peciv. Mustkwaann-Fabrik
> PH. BRUNNBAUER L SOHN
Wien, VII, Zieglergasse 83
I (Haltestelle der Burggasse. Tramwaq).
r Katalog, gratis und sraueo.
^Gegründet 18M. Telephon 8051.
Ueutitschrmer Klobasst und
Präger Schinken,
Selch waaren.
Ea g'ros-ZSTIed.erla.g'e:
I., Ballgasse 4, an der Rauhensteingasse.
Preise Tersteto siel nnr ab meinem Magazin. Verkauf nur en gros.
Verkauf nur von einem Stück aufwärts.— Preise billigst.
■MerM+
Schöne, volle Körper!, durch unser
orientalisches Krastpnlver, i» S bis
8 Wochen schon bis 30 Psund Zunahme
garautirt. Nach ärztlicher Vorschrift.
Streng reell— kein Schwindel. Viel«
Laukfchreibeu PreisEart.Markr.—
Postanweisung oder Nachnahme mit
Gebrauchsanweisung. Hygien. Jnstilut
D. Franz Steiner& Co.
»eultn, 6, KöntggrStzerstraße 60
Vorschüsse
auf Lose und Werthpapicre,
LOSBESITZER
können ihre Lose (verpsändete Lose
lösen wir aus Eigenem aus) »um
Lagesenrs« verkauseu und sich genau
dieselb«« Lose wieder geg. kleine
Monatsraten coulantest zurückkaufen.
WecnselstuliG L Weiss& Co.,
Wien, I., K&rntneratrasae 42
(Hoinriobahof).
Knalienkleider
zu herabgesetzten Preisen
W nnr
vor Maihuacht««
W. HAI DA, Wien
VII., Kirchengasse 32.
S: KEIN Weihnachts-
" r Bll6,llw Geschenk
™ c. b, ®r E' tE" ru beschenkenden Personen so viel Beifall flnde« wie nachstebellde
üwnS.» ,* S J? i6l!0t,|cf lestchend aus 32 se„r interessanten und fesielnd
geschriebenen Werte» durchwegs bester Autoren.— Preis sämmtlicher 32 Werke
statt fl. 42.- nnr fl. 4.75.
3m Buchhandel „och nie dagewesen!— Leihbibliotheken überflüssig!
1 3» Wagenhofen. Meisternovellen 1 Freiherr vo« Sternberg. Der
des XIX. Jahrhunderts. Hocheleg.! rothe Schleier, Petersburger Sitten.
2 Bände «ud. Heinr. «reia». Hn- bilder..
morisiische Schritte». jk Roman-Galerie sür Salon und
: «erhard vo« «mgutor Der Be-!. Reise. Eleg geb.
teran. Erlebtes und Erträumtes. SO« 1 WanruS Fokal. Gesammelte Er-
Seiteu. Eleg. s zähtnngen aus dem Ungarischen.
2 Bande Liobhaver-Pomanbiblio^ Paul d« stock. Lustige Bohämc-
thek. 36» Seile,,. Eleg. gebunden. Geschichten au» der vornehmen Welt
S Bände sehr interessante« u. fesselnd« ®. e? en “? tt Eleg.
geschriebener Siomane von Eduard>
«ertz. »76 Seilen.
1 ?"«"r Alhl-ilnor. Jagdbrevier. ^unaen ''
wSrS' ,W' !,“ Ste l‘ "i^beth vo» «teiuvoru. T.e
l Sucher Mafoch, Russische Hofge-
schichten.
> Gras Leo Tolstoi. Koindl. Rom.
l— Tie moderne Fraueukrage. 266
k P°pö.7S^chLm!!gstL--zaub°r? Humor. Satyrik. d°s,gr°ß°
der Frau.
Bilder aus dem Wiener Leben. Ele­
gant gebunden.
I Pauk BUS. Gesammelte illustr.Er-
zählnugen.
l ffiu« 6c MauOassant's Meister,
»ooellcn.
1 Robert Misch. „Künstkerehe." Ein
Coultfleit-Romon. Eleg.
I-o büt üe I-aLoroot. Für alles.
Pariser Roman. Deutsch von Egon
Berg. Eleg.
2 Bände sehr interessante Original,
ramane von Paul Bourget. 4bll
Seiten. Eleg.
Keinen Bruch mehr!!
2000 Mark Belohnung,_
Demjenigen, der beim Gebra»uciiJ w Äänve AviflA o8orotltt#9ZobcIl6t!,
meines 3541 --- ....
Brii chbandesipliiie Feder
nicht vollständigr theilt wird.
Man hüte sich vornainderwerthi-
en Nachahmungen. Auf mit
25 Heller franc rto Anfr. Bro­
schüre grat. u. franco durch das
Fharmaceutisohe Bureau,
Valkenburg (L.),HollendNr. 462.
170 Stick extrafeiner
PilüMM
nur 3 Mb. 50 Pf.
concurreuzloö!
Die »ist« enthält allerliebste,
niedliche und ganz grobe, prächtige,
bespanncne Sachen. Alle sarben-
präcktig, Gold, Silber u. Dieses
»«erreichte Sortiment macht
jedem Empsänger grosie Freude.
Da der Berdienst ein wiii'ig kleiner
ist, müsse» tällichca. 10O0 SE.fiea
abgesehfl werden, und gebe ich
daher, damit alle Leser bestelle»,
jedem Besteller eine grohar.ige
h rrliche Christbaum,p!t>e im
Werthe ven 25 Pfg. gratis,
jedem hundertsten Besteller außer­
dem »och ei« Werk im Werthe
»o» 2 Mk. und jede-» lan-endftcn
Besteller oshvnkioireh 5« Mit.,
welche ich sofort nach Ewpsong der
Beüellnng per Poftavwcü« >n ab­
sende. Streng reell. Nachweis die
HandelSbücher! Weitere Reclame
nnnöthlg.
FJirlt Berlin NO.,
Welierstrassß 12.
(füllt bis 1S. December giltig, an
»»«lcham Tage die lebten Kisten
abgesendet werden). 8710a
geschlechtliche Stellung
Fesselnd geschrieben!
l Enge« Wett. Die Buchführung.
Für jeoermann leicht zu erlernen.
Unentbehrliches Handbuch, geb.
Buch der Witze. Ein hnmorist:>cher
Hansschatz für lachlustige Leute. Mir
circa >00 Abbitdnnge..
1 SScaa Linde». Flott voran! Reue
Humoresken, hochelegant.
1 Gesammelte Luftige Blätter. Gr.
htiinoristische Reit chr-st mit uuzädl.
Bilder« in Farbendruck. Derber
Humor!
Austerdem »och da» sensationelle,
sür Jedermann «ertbvolle Werk:
Pros. Dr. Alb» und A. Schroot.
Wie erhalte ich mir Leben und Be-
sundheit? Ein Haus- und Familien-
buch 800 Seiten, (kostete allein
bisher fl. 3.—.
Säinnitliche Werke, dintchivegs stattliche Bände, in deutscher Sprache, complet,
ganz neu, mit schönem Druck aus gutem Papier (Format 8°).— Niemand ver­
säum« diese Bibliothek sich baldinöglichst anzuschaffen.
Versandt ersvlgt nberahhin n „. fl A7tl oder Postnachnahme zoll- und
gegen Voreinsendung von >iUI 11. emballazesrel. BetNich.co»-
denieuz Geld retour. Binalg« EezHflsquc!l6!
„Verlags-Eiistitui (( Weingarten Mop
Budapest, T11113, Kerepeserstrasse Nr. 57.
WAflWITWßl Die anderweitig inserirten 60 „neuen-, „praktischen"
nucuiunu, Bücher (durchwegs Hestche»!) kosten bei uns nur
1 Krone! Muster gratis! 3847
Für Weihnachten! Fabelhaft billig!
15
Jugends ü hriflen
u. Bi’darbQcher
blos fl. 3.25
Das passendste Geschenk füll Knabe» und M 'dchen im Alter von 6—13 Jahren
ist unstreitig nachsolgende (singend Bibliothek, bestehend aus 16 hochiuter-
esiautcn Iugendschrtsten und Biloerbücher», und zwar:
Lause,>d u. eine Raäht. Große l Band SchwabS Märchen. Eleg.
Sammlung persischer, indischer und l BechsteinS n. SchwabS Märchen-
arabischer Märchen, mit feinen Nana-! Wnndergarten. Sainmlnng vo» 80
rell-Bilder». Eleg. gebunten. großes der interessanteste» Märchen. Mit
Slusgabe.\ seinen Fardendrnckbildern. Eleg. geb.
l Robinson Crusoe s Leben und 1 E. vo» Nord. 20/ 00 Meilen unter
Abenteuer. Große Ausgabe elegant! dem Meere. Erzählung »ach JuleS
gebunde», iem illustrirt.! Bcrne iür die Jugend,
t Don Luixotek Abenterer und!t Band Bernsteins schönste Märchen.
Rittersahrten. I Eleg»
I Brüden Grimm. Märchmglust und t vienestes große» Pracht Tüicr-
Märchenzaudcr, Gesammelte Märchen, bilderbuch mit vielen hüb'chen
und Erzät-lnrgen. Bnntbruck-Bildertaleln aus b. Thier»
I Band Musäns. Erzählungtn, eleg. Welt. (Unzerreißbar!)
Band Dr. Fanst'S Leben, Thaten, t Megaendvrser „Im Circus" große»
und seine H-llenfadrt. Eleg., Bilderbuch mit feine» Sfärbige»
Band Wilhelm Hauffs flstärchen.! Bildern. Tanerbaft und elegant geb.
Elegant. 1 Bellachinis Zanbersalo». Sehr unter-
Band „Unsere Kinder »Hd ihre haltend.
Freunde! Erzählungen a«S der «nsterdem fügen wir jeder Collection
Naiurgeichichte von H. Itzeineke.! gratis eine interessante Beigabe f.
Eleg. geb. i Clavier z».
Alle obige» 18 Jugrltdschristeu und Bilderbücher in deutscher
Sprache sind durchwegs hüdjn, und elegant ausgestatiet, tadellos neu und
kosten nur st. S 28 (statt srübe-,- fl. ,3.—:. Ei» schöneres, dabei ebenso wohl
seileres Acsch.nk jiür u»sere Jugend existirt nicht.
Eknzkge BezugSailelle: Berlags-Institut
Weingarten ftlor, Budapest, VII1/I3, Kerepeserstrasse 57.


[ 2023-06-29 10:37:14.264 - 19001216 - Seite 31 ]
3h:* 2567
Sonntag
Mues Wiener Journal
16. December 1900 Seite 31
Tagesueiligkeitxn.
(Fünfzig Jahre i« Dienste der Landwirthfchast.) Die
„Wiener lcmdwirthschaftliche Zeitung", seinerzeit von der k. k. Land-
wirthschastsgefellschast m Wien gegründet, beendet mit Ende December
dieses Jettes ihren fünszigsten un» beginnt am 1. Jiinner 1901 ihren
einundfünszigsten Jahrgang.
(Der nene Armeerevolver, Modest 98, Potent
L. Gaffer,) lvekcher sich gegenüber dem bisherigen alten Modell als
eine äußerst elegante, leichte und Handsame Waffe präfentirt, zeichnet
sich vor Allem durch die verblüffende Einfachheit seines Mechanismus
aus. Ohne Zuhilfenahme eines Werkzeuges kann dieser Revolver von
jedem Laien mit wenigen Handgriff«! zerlegt und wieder zusauimengcsetzt
werden. Die weiteren großen Vortheile dieser neuen Waffe sind: aicher-
ordentliche Treffsicherheit, fast gar kein Rückstoß, äußerst milder und
verläßlicher Abzug, wodurch selbst bei Abgabe einer großen Anzahl von
Schöffen die Hand des Schützen nicht erniüdet. Wir verweisen übrigens
über diese Neuheit der Firma Leopold Gaffer mff deren Inserat in
unserem heutigen Blatte.
(Die Erstürmung von Peking durch europäische
Truppe»), die Schlacht bei Ladysmith, Schlußkämpie der Buren
gegen die Engländer :c. rc. sind die neuesten Mufikspccialitsten der
Echo-Phonographen-stüederlagc, Wen, 9. Bezirk, Hahngasse 3. Wir-
machen unsere x. t. Leser speciell auf das heutige Inserat dieser Firma
aufmerffam, welche. ihre berühmten Echoapparate zu thatsächlichen
Engrospreisen an Private abgibt.
(WechnachtSuummer von Lechuer's „Photographische»
Mittheikuuge«".) Das soeben erschienene Heft dieser bmebtm Zeit­
schrift ist diesmal besonders reichhaltig ausgestattet. Mit einer flott
geschriebenen Weihnachtshumoreske: „Eine Ueberraschung" von
H. C. Koset beginnend, berichtet es über verschiedene photogr'aphische
Neuheiten. Außerdem ist dieser Nummer ein completer Katalog über
photographffche Apparate und Utensilien beigegeben, auf den noch
besonders aufmerksam gemacht wird. Bon Lechuer's „Mittheilungen
aus dem Gebiete der Photographie" erscheint monatlich ein Heft. Der
Abonnementspreis für den completen Jahrgang beträgt nur 2 Kronen.
Probennmmcrn tvie diese soeben erschienene Wechnachtsnuinincr werden
von der Firma R. Lechner (Wsth. Müller), Graben 31, Wien, bereit­
willigst gratis verschickt.
(Neues Programm im Coloffeum.) So glänzend auch das-
Programm der ersten Hälfte dieses Monats im Coloffeum war, es ist
durch die neuengagirten Kräfte, die sich heute Sonntag sowohl in der
Nachmittagsvorstellung zu halben Preisen wie in der Abendvorstellung
dem Publicum vorstellen, womöglich noch übertroffen. Bon den De­
bütanten versprechen der Affenmensch Pvngorilla, Mß Taida mit ihrer
reizenden Taubendreffur, und"'das Secesirvns-Gesangs und Tanzterzett
Uelli Mractioncn ersten Ranges zu werden. Ein weitere Bereicherung
hat das Programm durch herrliche kincmatographischc Darstellungen
lebender Bilür gefunden, wie sie in gleicher Präcision und Reichhaltig­
keit kaum je geboten wurden. Zu diesem großartigen Barirteprogrnmin
kommt noch die köstliche Posse „Die Geheimnisse des Mädchen-
automaten" mit Dirrctor Mafel, Mizzi Grübt und den übrigen Possen-
kräften des Coloffrums in den Hauptrollen. Heute Sonntag findet wie
an jedem Sonn- mrd Feiertag um 10 Uhr Bormittags Frühschovpen-
-concert bei freiem Entree statt.
(Im Etabliffemeut F. Dörner) vormals Klier, XVI., Thalia-
straße 56, findet jeden Sonn- und Feiertag ein Concert der beliebten
Saloneavelle Josef Kalbe statt.
(Ziehrer's CoucertakaVemien im Ronacher-Laale.) Für
diesen Sonntag haben ihre Mitwirkung steundlichst zugesagt: Die Opern­
sängern! Fräulein Hellma v. Thann, Mitglied der k. k. Hofoper, und
der Opernsänger Herr Hugo Pittner. Erstere singt Mcl>cr Hellmund's
..Zauberlied", „Der Zeisig" von Weber und „Der kleine Fritz" von
Seifcrt, Letzterer bringt die Arie aus „Foscari" von Berdi und mehrere
italienische Lieder zuni Bortrage.^
(Teppichhaus Schein.) Heute Sonntag ist zur Bequemlichkeit
seiner Kunden das Teppichhaus Schein am Bauernmarkt ausnahms­
weise am Bormittag, Sonntag den 23. December ausnahmsweise den
ganzen Tag geöffnet.
(Nachmittags- Kindervorstclluug im Etabliffemeut
Ronacher.) Diese alljährlich am Drei-Königs-Tage (6. Jänner) wieder­
kehrende Beranstaltlmg ist zu einer feststehenden Einrichtung geworden,
die fich nicht allein in der Wiener Kinderwelt, sondern allgeniein außer­
ordentlicher Beliebtheit erfreut. In der deninächft stattfindenden Vor­
stellung werden Groß und Klein reizende Ueberraschungcn geboten
werden. Das Comite hat zwei berühmte Sujets aus der deutschen und
localen Märchen- und Sagenwelt für das Programm ausgewählt,
welche in „Lebenden Bildern" vorgeführt werden. Es sind dies „Der
Rattenfänger von Hameln" und „Der Stock-i»i-Eism. Den Text wird
Frau Josefine Glöckner, das beliebte Mitglied des Deutschen Volks­
theaters, sprechen. Das Arrangement der „Lebenden Bilder" hat Professor
Eduard Bvitus van Hamme, Solotänzer des k. k.HosoPcrnthenlerS.über-
nomnien. Frau Glöckner wird dem Auditoriuni durch den Borlrag von Kinder-
licdern noch einen besonderen Genuß bieten. Ein großartiges, durchaus von
Kindern ausgeführtes Balletdivertissement, für dessen Prächtige Aus­
stattung umfaffende Borbereitungen getroffen iverdcn, bildet den Schluß
der ersten Abtheilung. Als zweite folgt die Vorführung der besten für
bte Jugend pulsenden Piken aus dem interessanten Abendprogramm
des Etablissements Ronacher. Director Waldmann hat in danlens-
werther Weise zur Förderung des wohlthätigen Zweckes für dieses
Kinderfest sowohl den großen Thcatcrsaal überlassen, als auch die Mit­
wirkung der im Etablissement engagirten Kunstkräste gestattet. Der Vor­
verkauf der Karten wurde bereits an der Tagcscassa des Etablissements
Ronacher eröffnet. Die Preise der Plätze sind wie iir den Borjahren
folgendermaßen festgesetzt: Eine Prosceniumsloge 20 st.; eine Loge im
ersten Rang 15 st.; ein Orckcstcrtisch zu fünf Sitzen 12. st. 50 kr.:
ein refervirter Tisch zu fünf Sitzen 10 fl.t ein numerirter Galeriesitz,
erste Reihe 2 sl.,50 kr.; ein numerirter Galeriefitz, zweite und dritte
Reihe, Mitte 2 sl.; Entree 1 st. ES werden auch einzelne Tisch sitze
zu 2 fl. 50 kr., rcspcctive 2 st. abgegeben.
(Die BaricktLcoucerte im Gartcubaurcstaurant) bieten
gegenwärtig ein vorzügliches Programm. Das Damentrio Hofer, Darcc
und Paniy hat sich die Gunst des Pnblicums in hohem Maße crrnngen.
Das amüsante Programm erstihr durch das Neuengagemmt des Ge­
sangs- und Taiiztrio Röche eine neuerliche Bereicherung.
sWcihuachtsfrcuden.) Eine der Damenwelt sicher Freude bc^
reitende Specialität ist auch der jetzt so moderne Granatschmuck. Die
Erzeugnisse der Grauatindnstrie haben eine staunenswcrthe Vollendung
erreicht, brillant im Schliff, vielfach in der Facon und reich an
Formen. Zu solidem Einkauf solcher Weihnachtsgeschenke empfiehlt sich
die Fabritsniedrrlage von echtem böhmischen Granatschmuck, 1. Bezirk,
Liliengasse 3. (Ouergasic der Singerstraße und Weihburg­
gasse.)^
den Sofieu-«>ale») findet jeden Sonn- und Feiertag ein
großes Doppelconcert des k. u. k. Infanterie-Regiments Nr. 43 Graf
Grünne und der bekannten Civilcapelle C. W. Drescher statt. Anfang
der Concerte )i.7 Uhr.
(Novitäteucoucert der «2er beim Gschwaudner) in HerualS.
Heute bringt Capcllmeister Pinl an der Spitze seiner tüchtigen Musürr-
schaar das große Potpourri „Soldateuspiele" nach historischen Soldaten­
liedern, alten Volksweisen und Märschen alter und neuer Zeit,
sowie das fesche Walzerpotpourri von Koinzak, „Ballphotogravhien",
Walzer von Ziehrer und Phantasie aus Richard Wagner's jüngeren
Opern von Faulmetter nebst unseren Wiener Weisen zu Gehör.
(Im „Goldene« Luchsen"») XVI., Neulcrchenfelderstraße
stir. 43, führt der beliebte Wilhelm Scidl-Meier mit seiner vorzüglichen
Gesellschaft jeden Sonn- und Feiertag vor ausverkaustem Hause die
lustigsten Possen auf.
(Beim „Feldmarschall Laudou",) XVII., Hernälsergürtcl
dir. II, concertirt jeden Sonn- und Feiertag die ausgezeichnete:
I. Wiener Solistencapelle Wilhelm Lang.
■!"*"rrv'zrrr*WT
Seidenhaus
Sämmtliche Neuheiten der letzten Saison, sowie schwarz ge­
sottene Seidenstoffe, imprägnirte Foulards, farbige Seidenstoffe
für Blousen und Kleider werden bis zu den Weihnachten zu
tief reducirten Preisen abgegeben.
mrm n H
Coig inisia;
mit diesem
Tokajer Stadt­
wappen
Registrlrte Schutzmarke
'■# u (majjer*
/ Ersten Tokajer Cognac-Fabrik in Tokaj.
Bei nachfolgenden renojumirten Wiener Firmen in Original-Fällung erhältlich:
I. Bezirk.
Erster Wiener Conftuu-verei».
Atzmnll« Rudolf. Schott-ugaffe 6.
Mau Julius, Universträttstraßc 11.
Biseliches Dato, S-ilerstiitt- 24.
Bauer August, Kahlmessbegaffe 2.
Brösel Emilir, Schottenring 38.
Conlum-Berei», Schwarzeuberaftraße 3.
Eiselt W. H.. Schottenring 8.
FleischmannW. Rachf., Rauhenfteiugasseö.
Gutuuic Giovanni, Fleischmarft 14.
Grabner M.. Weihburggafie 10.
g Huttcrer Bernhard, Emgerftraste 44.
HauSsrauen-Bereiu, Heiligenkreuzerhos.
der« Auauft. Schulerftrahe 3.
rowitz Äjerc-c. Siugerftraßs 14.,
i Marimilian, Franz JojesSquac 3.
Judrich G.. Schulerstraste 4.
Widert& Pientock, Kärutnerstraße 38.
KohuW. Raths. SchleiS Ant.. Borlausstr. 4.
Klein Maurice Nachf.. «allsis»gaffe 11.
Wein Rosa, Steriqahe 3.
Kolesa Karls Witwe, Mikaelerplatz 8.>
Laütinger I. I.& Co.. Mölterhvs. J'
Löwenthal M. Heidenschuß 3.
L'utirer Carl Rachf.. Schnlerktraße 4.
Läwh Sigmd., Franz Josefr-Onai 37
Löwenthal David, Rabmplatz 3.
Mcdak I. Rachf., Schnltergaffe 4.,
Neumanu A.< Fnchhvf. V
Bollak R„ SiM-rftr-ße 7.
Reiner Ferd,. Friedrichftraße 6.
Riedl Gottlob, Heinrichgage 3.
Reflaurcc-Berein, Schottenring g.
Reich Ad. R-sfc Paul Fischer. Elisabeth-
straße 13.
Rouachcr Etab. Ltd., Himmelpsortgasse.>
Spitz Jsidor, RuprechtÄIatz.
Spitz D.. Franz Joiess-2nai 27.
Srautovitz Franz, Bellariastraße 16.
Spitzer Joses, Babenbergerstraße 8..
Setz Rudels, Schoitcngasic 9.
Spitzer Weihburggasse.
Schummel C.. Koblmestergasie 10.
Schäffer Franz' Wtwc., Wollzeiie 11
Scheh Franz, Schottenring 38.
lgut S..>
„ Schnlerstratzc 13.,
Schütz 38., Schoitenrin«.
Scheckl Anton, Borlansstraße.
Stastny Johann. Gonzagagasje 21.
Treib! Joses, Kolewratring 7.
Wasterniann Jacob, Tnchlenben 7.
Weiß Siamuud, Rudolsspiatz 7.
Wcichsrlblatt Fannh, Lllgcck 3.
Weiß Franz Wtwc., Domoakse 9.
Westermeier Joses, Mavsedergaste 4
Zoböl Carl, Nnidersitätsstraße 11.
H. Bezirk.
Erster Wiener Consuni-Dereili.
Adlwandfteiner Gustav, Kaiser Josefstr. 18.
Blum Therese Rachf., EngerthMaße 191.
Blust I.. Rachf., Rembrandtstraße 26.
Mchari Josef, Kaiser Josesstraße 21.
Blöch Heinrich, Große Stadrgntgasse 20.
Bach Joses, Rembrandtstraße 32
Blau Max, Fugbachgale 12.
Brück Jacob, Heine Schissagsse.
Buch Joses, Schmelzgaste 7.
Beckemna Joh. Otto, Schistawtggastc 5.
Ditrichstciii S„ Ferdmandsstraße 22.
Deisenhammer Hilda Rachf., Vraterftr. 23.
Dietz Rudolf, Schiittelsttatze 17.
Feldbauer I.. Sieianieftraße 1.
Friedotalm Jsak, Rordwestbahnstraß« 3.
HiifA«» l& Atvnfin R
g^ 'ser 8., Große Sperlaajse 5.
er Bertha Bachs.. Praterftraße 39.
hsticht L„ Praterftraße 88.^
Grüutvald Bertha, Braterstraße 23.%
Gerstmann Jgnaz, SchistamtSgasse 17. K
Groß Simon, Praterftraße 13. »A
Guttmau« Rosa. Rotheusterngafle 4. -7?
Grüuztveig Brrnh., Leopoidgajsc 18.
Gelle« Siamun», Kronprinz Rudolfstraße 8V.
Glaser I., Praterftraße 28.
Huttrcr Joses, Glockengaste 2.
Haas Hermann, Circnsgasse 10.
HtVog' Jacob Rachf. Friedcnseld Max,
Taborstraße 85.
Hoffman» Hermann, Vratcrstroßc 66.
voffmaun Rudolf, Anöstellungsstraße 19.
Herzog Moriz, Frauzensdrückeniiraße 3.
Heimovitz Avram, Obere Donaustr-ß- 48.
Jcllinek Bertb., Kronprinz Rudolftlraße 82.
Jellinrk Maxim., Czerningaffc 23.
Jslcr Jgnaz, Taborstraße 72.
Jakobi S., Kleine Psarraassc 3l.
isler Hermann, Stesaniestraßc 2.
iantor Jgnaz, Stefanicstraße 1.
Knapp Sam., Franzcnsbrückcnstraße 16.
Koppis Luise, Floßgasse 2.
Koppel Moriz, Circubgaste 17.
Kuller I., Obere Donauftraße 85.
Karp Heinrich, Rueppgassc 8.
Kahn Moriz, Obere Donanstraße 41.
strammer Hermann, Giockengassc 23.
Kirsch Adolf, Rottzcnsterngassc 18.
Kardos Carl. Rembrandtstraße 22.-
Lothringer M„ Tarwingassc 27.
Lötvh Hermann, Große Btarrgrsse 8.
m Joses, Praterftraße 18.
mq Moriz, Bereinsgaffe 9.
Lustig Jacob, Kleine Psarrgassc 8,
Marx Alois, Kleine Mohrengastc i.
Modern M,, Taborstraße 51.
Moravetz Ludwig, Ferbinandlstraße 17.
Müller Franz Rachs.. Praterftraße 18.
Moravetz Adolf, Gwckengassc 16.
Müller I., Stesanicstraße 1.
Müller, Untere Angartenstraße 22.
Rathanfoh» M. Dr., V-at-rftraßc 40.
Rcuhanscr Joses, Rordbahnstraße 84.
Steumann Richard, Norbbahnsttaßc.
Rrumann Theodor, Praterftraße.
Oppenheim Albert, Nordwestbahnsttaße25.
Platschil T., Schinamtsgaffe 8.
Politzer Josestnc. Dresdnerflraße 132.
Popper Josefs Erbe», Eberlgaste 6.
Pollak Mathilde, Taborstraße 27.
Popper Jacob. Hotel. Kaiser Fofefstr. 15.
Pawichct Leop., Komödiengaffc 2.
Riedl Johann, Praterftraße 33.
Robitschek Adolf, Darwingaffe 12.
Roseickcld Marcus, Grobe Psarrgassc 7.
Rattman» Carl, Obere Donanstraße 107.
Spitzer Leopold, Taborstraße 2.
Samüller Josef, Rordwestiahm'traße II.
Sulzbeck Josef. Glockcngaste 18.
Sichclmann Hermann, Rotstcusterngasse 37.
Schick& Fleischman», Schocllerhof.
Schuller Toste. Ferdinandsitraße 15.
Schlestnger Wilhelm, Circnsgasse 63.
Schwarz Victor, Circnsgasse 1b.
Schindler Johann, Ferdinandzstraßc 17.
Schmolka I., Taborstraße 48.
Stößler Hermann, Stesaniestraße II.
Stein Angnft. Lichtenauergaffe 11.
Strebinger Bernhard Rachf., Hammer
Tiedemann Wilh. Rachf., Komödieng. 4.
Tramer Ferd., Praterftraße 48.
Tennenhaus T., HarSgasje 7.
Terdeman Leopoldine Rachf., Komödieng.
Weiß Johanna, CircuSgaste 43.
Wamcset Robert, Taborstraße 5.
Waldner Wilhelm, Circnsgasse 27.
Weiß Wilhelm, Engelbergstraße 200.
Wallerstein Moriz, Rembrandtstraße 9
Weiß Sigm., Große Sperlgasse 18.
Widder Mare. Glockengasse 2.
Wagner Vincem, Schmelzgaste.
ZeM Emanucl, Kaiser Josesstraße 42.
Zeheter Johann, Rembrandtstraße 18.
IH. Bezirk.
Erster Wiener E«»>s«mverriii.
ler Samuel, Radetzkhplatz 1■
mer stlegin», Barichaofse 5 ».
irich Anton, Radchlhüraße 13.
_ ioni Franz. Rasumostsktzgaste.
Brach Berthold, Ungargaffc 52.
Beer Jacob, Fasangafle 27.
Bitterm»»» Ludwig. Boerhabegasse 31.
Brunner Alois, Eetdlgaste 11.
.Brunner Alois, Gartnergassc 11.
iDormth Jacob, Hanjüstraße 68.
IMnker Daniel, Löwengassc 8.
Fuchs Hermann, Sicrngast'e 12.
GuNmaim Max. Fasangaste 15.
Hvber Ludwig, Erdbergztraßc 14.
Heiß Josef, Lotrengasse 29.
Gemisch Antonic. Erdbcrgstraße 53.
"mckl Friedrich Rachf.. Hauptsttaßc 68.
>ahu I. G., Wastergaiie l 6.
voracrk Alfred, Radetzkhplatz 4.
Knellcr C.. Hauptstraße 114.
Löwenhek Jonas. Hauvlftraße 12».
Lichtenftein Lud. Rachf., Hauptstraße 83.
stünllcr Jda, Hauptstraße 83.
Micholits Gustav. Ungargaste 36.
Obermüller Emilir, Hörnesgaffe 15.
Peters Anna, Boertzamgane 21.
Porschel D. L. Rachf., Radchlpstraßc 4.
Rotzer I. Rachf,, HörneSgaste 7.
Rätter Friedrich, Fasangaste 24
Rvbrr Josef. Hauptstraße 107.
Safj Michael, Ungargaste 58.
Susa Johann Rachf.. RochnSgaßc 15.
Sedlat 2 k., ScchStrügelgaste 2.
Schmied Michael, Radetzlystranc 8.
S chulz I. F.. Reuilweg 15.
chick Wilhelm, Gnrtclstratze 19.
Strclez I., Rcnnweg.
Tiani Franz. Rennweg 73.
Winternitz Justin, Rennweg 77.
Walz I., Obere Biaductgastc 28.
Wollner Joh., Gürtclstraße 35.
IV. Bezirk.
Erster Wiener Cousum-Bercin.
Twarnil Franz, Lambrechtsgasje 6.
Durst E.. All-egasse 2.„
Dreßlcr Susauna. W°hllcrengas,c 10.
Eisenschimmel Moriz, Favrritenstratzc 4.
Fach K.. Schleismühlgasse 16.
»rst Maxrnnlian. Allccgas,c 49.
sriinwald Carl, Groß- Neugaste 68.
Hermann Friedrich, GvldeWgasse 1 >.
Krumpschniir» Anton, Wlcnstratzc 23.
Matscher Ferdinand, Frcihaus, H», 4.
Kußmann Aldis, tzstagdalcnenftraßc 16,
IstoSkowskh W., Hauptstraße 36.
Morgenstern Frida, Hauptstraße 20.
Metz Michael, Favoritenstraße 6.
Rrnhans E.. Freihaus, Hof 4.
Renmom» M„ Kettcnbrückeng-„c 22.
Pcstornh Jgnaz, Favoritenstragc 22.
Reimwri» Alois, Favoritenitratze 84,
Rah Käspar, Favoritenstraße 48.
R-lenseld Joses, Grobe R-ugastc 29.
Spitzer Simon, Klagbaumgaste 15,
Spitzer Leopold, Mostgafle 12.
Schauer M.. Krtlenbrückeugaise 14.
Stracker J-jef, Hauptstraße 58.
Trampler Angnft, Wargarethenstraße 26.
Tunkel Norbert, Hauptstraße 78.
Weiß Samuel, Hauptstraße 63.
Wank- Johann. Han-iftraß- 77.,
Zimmerl Franz, Große Neugc
Neugassc 8
V. Bezirk.
Erster Wiener Consom-Berei».
Brrger Adolf, Hnndrthnrmerstraße 121.
Ehsank Moriz v., Hundsthurmerslratze 5.
Gnttman» Joachim, M-rgareth-u«raxe76
Gntsrennd Albert, Pilgramgasie 8.
t aschka A., Maraarethcnstraße 76.
upk» Johann, Pilgramgaste 20.
8l«scher Ferdinand. Aienstrope 6,
Lowilt Regina, Schonbrunnerstraße 115.
Niederm^» Leop., HuudSthurmerstraße 19.
Proksch Johann. HuuvSthurmcrstraße 99.
Schalter M„ Kettcnbrückengassc.
''Tmntza Ludwig, GrleSgasi« 1:
VI. Bezirk.
Erster Wiener Consum-Berei».
Aue Carl, Gumpendorferstraßc 6.
Brunner Franz, Hundschurmersttaße 141.
Botaorscher J„ Magdalencnstraße 14.
Ischlehner Larenz, Kollergerngassc 6.
cd Rudolf, Mariahilferstraße 138.
idl Josef, Windmühlgaste 14.
!sch Ludwig Rachf., Stumpergosse 40,
!«sbanerFranzWwe.,Gunipcndorserstr.63.
^uLseräsw erd »litt oh in allen besseren
4> Apotheken, Cafe s und Etablissements. <$>
llmeher Joh., Gumpcpdorscrftraße 41. (Peisfuß Joses, Sltariannengasse 6.
Korcak Johann, Ginnpendorferstraßc 11.
Klepp Josef. Sstnaalzbosgasse 13.
Kampelmnller Carl, Cugclgastc lv.
Maitisch Kath.. ststariahilferftraßc 119.
Rechlodil I., Wallaaste 25.
Pospischil Josef, Getreidemarkt 17.
Patka Josef. Mariahilfcrstraße 27.
Rnscher I. M., Mariahilfcrstraße 117,
Sax u. Kratzer, Mariahilferstraße 72.
Schawcrda Josef, Mariahilferstraße 144.
Stohwasser Leop., Mariahilfcrstraße 45.
ThomaS Rih ld Co.. Canalgaste 9.
Wollner Rudolf, Mariahilfcrstraße l 9.
Wcistlitz Heinrich, Mariahilfcrstraße 3.
Werther Leopold. Hofmühlgasse 1.
Zalnd Adalb., Stunipergaste 49.
VII. Bezirk.
Erster Wiener Consum-Berei».
Adler Julius. N-nstt'itgasse 120.
Buchsbaum D„ Kandlgaisc 5 a.
Dombachcr I., Bnrggaste 2.
Enoch Daniel, Neustistgaffe 105.
Flcischniann Eu>., Kirchengassc 26.
Fehler Bernhard Rachf., Burggaße 20.
Grnbcr Alois. Kaiscrstraße 36.
f ahndcl R., Burggastc 20.
uliwa Therese Rachf.. Burggajse 75.
Kreil Karl, Kandlgaisc I.
Lang Heinrich, Siebensterngasse.
Mai S.. Neustiftgasse 3.
Nowak Joh. Siachf., Joscphstädtcrstraße 3.
Pokacek Margar.. Kaiierstraße 82.
Porschel Leon. Lindengassc 27.
Pedretti Leopoldine Stistgastc 4.
Polte Joh. L R. «ahlcrt, Wcstbahnttr. 32.
Sakzer Philipp, Schottemeldgasie 75.
Safran Samuel, Große Nengasse 22.
Schorn Adolf Rachf., Burggastc 103.'
Schafranek R., Burggastc 103.
Staizrr Josef. Rmvangaste l.
Weist Heinrich. Neubangaste 77.
VW. Bezirk.
Erster Wiener Consum-Bercin.
Bäcker Jacob Rachf. Markt, Joscphftädtcr-
straße 14.
Figur Anton, Ledcrcrgaste 35.
Klauber Sakomo». Lcrchenieldcrstraße 39.
S Gustav, Aoscphstadieritraßc 65.
»q Victor Rachf., Florianigaffc 27.
Fendin, Bliudengste 8,
Poglics Eduard, Langcgaste 33.
Quaftlcr Johanna, Siebcusteruaaste 31, e
Rarck Alois, Mariahillerftraße 88
> 19.
14
Reichsftld Moriz, Hahngasts 26.
Siustlcitmr Carl Rachs., WLhringerstr.
Silbiger Leopold, Rathen Lbwengaffe
Spitzer& Steiner, Hebragaste 4.
Springer Johann, Rustdorferftraste 1.
Schöngut Jacob, Schllckgaste 5.
Schlager Josef, Hahilgaste 20.
Schwarz Al«., Schlagergastc II.
StowikF., Porzellangaste 42.
Meist Mari» Rachf., Rußdorferstraß« 27
Weinberg Leo», Liechtensteinftraßc 86.
Wauck Heinrich4b Marie. Rußdorferftr. 25.
Zeithanönrl Fried., Rnßdorferftraßc 80.
X. Bezirk.
Erster Wiener Consum-Bercin.
Abzieher Jarob, Himbergerstraßc 68.
Beer Adolf, Schwcglerstraße I.
Bist Samuel, Epgengaffe 61.
Blaschek Jgnaz, Laxcnbnrgcrftraßc 14.
Bremer Kath., Südiahn-Biadnct.
Brnnik Anna, Angeltgaste 27.
Ehrman» Fried., GöMaffe 14.
S riedmann Ad-, Htmvrrgerstraße 5,
ikchcr K. A. Rachs.. Himbergerftraße 15
»riedmann Jsidor, Purbaumgaste 18.
Gerstmann Siegfried Rachf., Himberze
straße 48.
Groß Jacob Rachf.. Keplerplatz 8.
GlaeSner Hugo, Himbergerftraße 75.
S olid Wilhelm. Ouellengaffe 74.
ermann Ednard, Himbergerstraste 34.
Hcinfrccht HanS, .Himbergerstraßc 27.
Jaksch Helene, Eugcnplatz 3.
Knmniermanu Rtwols, Davidgastc 12.
Kudcrna Wenzel Rachs., Himbergcrftr. 27.
Mandl Max. Himbergerftraße 8.
Müller 4b Sohn, Wllgaffe 22.
Pledan Rndoks Rachs.. Laxenburgcrftr. 14.
Reiche! WUhelm, Himbergerftraße 51.
Schubert Josef, Alserstraße 15.
Steiner Elisabeth. Josephstädterstraßc 83.
Bojtek Richard, Lcrchenfelderstraße 96.
Weist Adolf, Jescphftädterstraßc 17.
IX. Bezirk.
Erster Wiener Consnm-Berci».
Cokoffeum-Etablisfement, Nußdorferstr. 4.
Diamant Daniel, Liechtmsteinstraßc 31.
Dworzak Franz, Nnßdorfcrstraßc 21.
Diamant I., Servitengastc 18.
Faffel Hermann, Alserstraße 10.
Greipl Leopold, Liechtcnsteinsiraße 18.
Hanreich Matts. Rachf.. Liechtcnsteinftr. 29.
mger Franz, Licchteiifteinstraße 80.
crzl Eduard, Währingerstraße 44.
uppert Max. Aithangasie II.
iffmann Sim.. Hahngaste-33.
»meober C.. Althanplatz 7.
Just Gustav, Liechtensteinftcaße I.
Krausz Jgnaz. Roth- Löircngaste 10.
Lombeck Bern». Rachf., dtußdorserstraßc 9.
Lackeubacher Sigm., Porzellongaste IV.
Lehudorfer Mich.. Rußdvrferftraße 32..
Mandl ÄioseS, Servitengastc 24.'
Mehl Joses. Währingerstraße 66.
Qhltz M.. Siährbigcchraße 57.
Odrrmatzr Joh., Prawrrgafle 21.
Bolläk War., Porzellangassc 27.
Podanh Johann. Wiihringcrftraßc 9.>
Schneiden Carl, Keplergrstc 8.
Starre Anton, Simmeringeestraßc 178
.Tenzer Gcorg, Himbergerftraße 63.
i Nngec Colom., Ouellengaffe 121.
Wodak Sigd., Raaberbahngastg 23.
XI. Bezirk.^
Pertuflni Moriz, Haapptraste 73. >.
Schenk Joharma, Hauptstraße 20.
Wertheimer Lud«., Sinnneringer Happt-
sttaße 10.
XN. Bezirk.-
! Breiter D.. Arndtftraße 2.
Epvinger Wolf. Latzüerftraße 4.
Franke! Emil, ArndtMaße l8.
Humrlmaycr Carl. Hauptstraße 41.
»lack Joses. Wlhelmstraße 43.
Jal«wetzJosef,TchönbrunncrHauptsiraße12.
Knapp Georg, AlbrechtSbergcrgaffe 2.
Sucher Alois, Wilhelmstraße 81
Zisel Georg, Storchengassc 8.
XIII. Bezirk.
Baschtarh John»», Liuzerstraße 28.
Trerler Maria, Penzingerstraße 43.
Fiala Carl Rachf., Hauplftraße 53.
Janach Heinrich. Lainzcrstraße 19.
Pietfchmaim Joses, Hl-tzingerstraßc 17.
Racck Emil. Hauptstraße 13.
Schneller Ciml^B-uz^crstra^e 41.
Eltbogen Berich., Rein^gasse 37.
Fried Rudolf, schn>eglcrstr»tzc 1.
Glückfchalt Franz, Grüiigaffe 46.
Ma!>r Johann, Felherstraß: 104.
Rüst Simon, Goidschkagstraßc 72.
Schnrck Hermann, Msrzstraße 37.
Dleinbaner Georg, Goldschlagstraße 74.
Kchln«a,mh»e»r»
3823 auf 3 Kongo».
Seidling Mich., Schweglerstraße 1.
«chlor Z.. Marzstraste 38.
Stern Anton, SchSnbrumierstratzc 23—Lü.
Wiltmann M., Tellgaste 12.
XVI. Bezirk.
Adler Samuek, Brunuengaffe 80.
Adler Jacob, Thaliaftraße 93.
Dr. Blakkopf, Apothekc, Kirchstetteng. 36.
vutschewitz Semr., Brun»euaaffe 35-
Blinn Julius. Tbaliasträste 3.
Mcsch Siegsried Rachs., Ha-Ptstraße 123.
Gitter Rathan, Ottakriugerstraße 148.
Schoeller Carl, StadtbahäUtiadutt 27.
Wagner Paul, Berouikagaffe 7.
Wemtögl Carl, Wehprechtgaffe 10.
XV». Bezirk.
Aufsürber M. S., Hauptftraße 96.
Baper Roberts Witwe. Dornbacherstr. 116»
Baron Adols, Palghaaste 21.
Chlubna Franz, Tauoergaste 41.
Denglcr Georg, Ottakriugerstraße 71.
Höhl Carl, Hauptstraße 117.
Haluschka Franziska, Jorgerstraße 47.
Kröpf Georg, Hauptstraße 37.
Kießwetter Franz, Hauptstraße 123-
Karlicek A., Cafe Thaliastraße.
Langer W„ Hauptstraße, 128.
Murhammer Siegs., Kreuzgasse 30.
Dlatthh Josef, Rosensteingahc 16.
Mahner Jgnaz, Hauptstraße 2a.
Mäher Franz, Jorgerstraße 47.
Newnann Adolf, Geblergaffe 114.
Riedl Eduard, Alsbachstraße 4b.
Reiner Johann, Ollakriugeritraßc 12.
Sah« Adolf, Hauptstraße 26.
Sametz Heinrich, Geblergaffe 80.
Siebcneichler R-, Parhawerplatz 6. ö
Stzlvcftcr Bincenz. Hauptstraße 39.;
Trca Joses. Gürtelstraße 71.
Zelling« Johann. Jorgerstraße 48.
Bezirk.
Doppl« Bineenz, HwchStraßc 6.
Fantt Jgnaz, Kreutzgasse 9.
Frank! Sigd., Gürtelstraße 156.
Hinker Johann, Tüttenschanzparl.
Znneman» Josef. Gürtelftraße 25.
iricek Johann, Rosenfteingaffe 45.
irschner Gustav, Hauptstraße 33.
Liebisch C- 4b C»., Geutzxaste 5.
Lind«« Ludwig, Gertrudplatz 2.
Laus« Marcus. Kircheugaffe 33.
Üejhttt Sigd., Johann Nepoumk-Boglplatz 1.
Motttr W.. Gürtelstraße 23.
Pntterlik Carl Rachf., Gürtelstraße 108,
«rohasla Carl, Schulgaste 6.
Ranzmatz« Franz, Kircheugaffe 40.
Reweraut Victor. Martmftraße 93.
Singer Julius, Kreutzgaffc 60.
SchlaparJoses, Weinhanierstraße 1.
Trepp« Mor.. Gerfthoftrftraße 166.
Wolf Moriz, Wühringerftraße 104.
Jach Johann. Hauptstraße
ant Ferd., Sterilwartestraf
XIX. Bezirk.
Demmcr Rachf., Hauptstraße 86.
Deutsch H., Bantzergaffe 2.
Südlok Josef, Hauptstraße 98.
Kurz Sigd-, Hauptstraße 53.
^tcinbach Carl, Hauptftraße 75.
weist Josef, Rußdorferstraße 1.
Weist Carl, Hauptstraße 77.
Web« Joses, Silbergaffe 12.
Znna Anton, Wllrothstraße 63.
XX. Bezirk.
Lahodntz Jacob, Walleustsiustraßc 11.
Braun Arnold, Wallenfteinttraße 10.
Bednar Mathias, Rauicherstraße ''
Wrtrofskh I., v
üjejfrf.
Löwy Bernhard, Löhrgaffe l.
Littman» Briidn, Tcllgasse.
Wnhrischl Sigd., Mariahilser Gürtel 37.
Dtetnbauer Georg, Gokdlchlag,traue 74. «mm lliola B Matbiideuplan 7
MLÄÄÜ« 10. jIK Wert.' mNLmg-M-ß« 28.
rktplatz.
Fedrid Sakomo», Jäger straße 12.
«elbart Max, Walleustemstr.iße 23.
^üger E„ Wallenftetnstraße 4b.
, iobitschrk E„ Brigittenaucrllinde 14.
Weiß ««mann, Klosterneubmgerstr. 47.
Weist Max, Jäger straße 26.
HERZOG, WIEN•
II., Weinlraubeu^osse 17. "" ■■■
General-Verlreter der Ersten Tokajer Coognac-Fabrik in Tokay.


[ 2023-06-29 10:37:14.264 - 19001216 - Seite 32 ]
Seite 32
Sonntag
Neues Wien« JvMal
16. December 1900
Nt. 2567
,53^1
Wie«» K" '£&*»*»•
( auet 8 afiel»rt©i««^ U-
Was ist RlavelVafT
(Porto
ottei«
r iete 6tä«fe
5.75. I« nugünMen'SMa
«ihm, man Stärke M K. 6,25
50 H).— Segen Nachnahme unter Einsendung der Betrages
«o« Erstuder und t»eItH»«SH«ten Haarsvecialisten Fvledr.
Hepplng, Kcttentake Nr. MS 1 W. gors»
ein- nn6
Verkauf.
Tausch­
und Leih-
anstalt
datier- Etablissement
Ant. Dom. Klang
»In«, U/l, Taborftraße Nr. 5.
Stets reich assortirtes Lager, billigste
Leihgebühr. Theilzahlunge» rc.
Stimmungen ii. Separatoren billigst.
t
■2b
„Zur Puppendoctorin“.
«rBgte Splelpuppen-Neparahnr-Anstalt Wiens. -t»
lOjihrigcr Betrieb als bestreiiommlrt bekannt in Erzengniffen von SpielpnAen«
Specialitäten. IFortwährende Neuheiten der Lieblinge von Kindern.)
Neues Sortiment von Perrllcken aus echtem Haar, auch von ausge­
fallenem Damenhaar können Verrücke» auf Bestellung gemacht werden.
«rußeS Lager von Lederpuppen, Bäbär, Köpfen, Kleidern, Wäsche, alle»
schön und dauerhast gemacht, zum An- und Auskleiden.
Prompte Effectnirung für Provinz.— Billigste Preise.
L. Kubelka
Wien» 6. Bezirk, Gumpendorferstraße 67.
(Tramwah -Haltestelle Ammerlinggasse.)
SpgB
X
»e
Kleine An zeigen.
Schwarze u. farbige Seiden-
und Stofskleider. Blouse». Jacken,
Krägen, Rande Hüte, Schoben, Schuhe,
Winterröcke, Mentschilaff, Havelocks,
Ueberzieher, l Cigarrcnbchälter, Epiel-
und gemalte Bilder rc. sind zu verkaufen.
X. Bez., Kumpfg. 9., Th. XI, im Hos.
4089—X
Eiserne Wendeltreppen
billig zu verkaufen, F. Hartmann,
k>. B.. Schönbrunnerstraße »88. 1098-1 m„
» £w. »,•. rp ., ^rleg. -flaleiv. nnt 17 st
Die Ntg^chinen- nnb l§lsen- Salon- und Jaguetanzug je X9 fl.,
.•, an Chapeau-Claque, Alle» wenig getragen,
Constructions-Werkstatte in mindestens da» Doppelte noch werth.
«> n. sind zu verkaufe». 2. 89., Weintrauben-
^lfiyamend, ’Jt.sjJe., gaste tS. X. Stock r echts. soss-x
verkauft billig zu Fabrikpreisen:
Bandsägen für Hand und Kraftbetrieb,
Holzhobelmaschine», Verkauf feinster Sorte in Normalkiste«
Eircularsagen. verstell» und unverstell- ffgomaare von 8 Kilo austvürts.
bar, für icden 8ä.,eblatt-Durchmeffer, 1% g, Grünangergafse 1 5X48 s
Centrisugal undRotatwnspumve» sur'»? ne. __
500 «. 1000 Liter Leistung proMia., Pelz-Colliers fl. l.iä, 1.7«
Baupumpen, «ealskin-Jm. Muffe st. 1.85, 1.76^
1 Dynamomaschine, IbVBaftS, X85 Am- Nerz- Murmelmnffe st. 1.75, 8.80.
pdre» Ander« Pel,Waaren spottbillig
1 Gleichstrom-Motor, 15 Llk, 150 Bolt». Lnrisch, x. Bez., Tiefer Graben XO
Dbig« Maschinen theils «en, «98-1
Ei« Manopau Sir. 4, Prachtvoll« Zither
sammt schöne» Opern u. circa zwanzig sehr billig zu verkaufen. ».^Bezirk,
anderen Roten ist sofort billig zu ver- Slasergaffe 6. Thür 8. D-,-lbst wiro
kaufe» im Popier- und Schnitlwaore». auch grüudlich Zitherunterricht driheili
geschaft, 18. Bez., Gentzgasse Nr. XVS.i ____6075-17
6020- 1 I^ Für «iebhav-r
Wegen Platzmangel Echte» kleinere» JacobuS Steiner
8 schöne, große Füllöfe» sofort ,u ver. «toloncello, schöne» Hol». «rigiNep,
kause». Gersthvf. Wilthauergaste 85. um st. 180 zu «ergebe». 8. «a,. Sa»
5XSX—X kestanergasteSk. Th. 7. Bon 11^8 Uhr.
5P93--I7
PibNottz-ken
Prima-Arbeit, billig zu verk. beim Er­
zeuger, s. Bez., Lerchenfelderstr. x»S,
4. Stge., 2. Et., Th. 28. 5171—X
Alller Apfel-
theils wenig gebraucht.
2618-
«efnnden!
für jede fpar,ame Mutter die beste
G nkausrguclle. 17. Bez., Salvarien-
berggasse 8, Puppen-Sliaik. Re­
paraturen und neue Puppen aller.
billigst. 5169 1
Glacehandschuhe
von 60 kr. auswärts. Eigene Erzeugung.
° Bezirk, Mariabilferstraße 87, im
Herre«-Pelz
und Opern, inker billig zu verkaufen.
7. Bezirk, Kaiserftraße 6, 2. Sliege,
Thür 88, Vormittag. 5181—1
Dampfmaschine mBctriebö
Modell uno Eisenbahnzug mit Dampf
auf Schienen billt st zu verkausen.
X. Bez., ReichsrathSstraße 9, 4. Stock,
Thür XI. 5056-1
Hübsche schwarze Sammt
jacke, modern, sowie 2 Herrcu-Costüme,
'' 7. Bez., Burgg. 59,
sind zu verkaufen
8. St., Th. 18.
5046—X
Habe« Sie schon
die schönen Puppen in meine» 4 Au»,
lagen gesehen? Wo? 17. Bez., Cal
varieuberggast« 8» beim Puppendoctor
C. Siepha». 5160—1
!!! Nähmaschinen!! 1
aller Systeme solid, billig, mit fünf
jährig. Garantie. Origin. Howe Echuster-
malchine 28 st., Orig.Singcr Schneide-
Hofe. Filiale:
Mariahilferstroße 1X8.
48X0
Drehbänke für Metall»,
Holz- und Stockdrechiker sind billig zu
verlausen. 7. Bez., Westvahnstraße 87,
Thür 10. 5106-1
Praktisches Weihnachts­
geschenk! Greifer-Maschine, um 25 st.
zu verkaufen. 8. B., Piaristcngasse 56,
Thür XX. 51o5—1!
Darlehensnchende
jede» Stande», auch Dame», Wien und
Provinz, erhalten Darlehen schnell aus
Lebensverstcherung und Schuldscheine
gegen kleine Raten z» mäßige» Zinsen.
Unter „Provinzbank 4840" postlagernd
Bez., Minoritenplatz, gegen Schein.
4717—2
Strickmaschinen
, .te von 15 st. auswärts, neu«
staunendbillig. Raienzahlungbewllltgt.
Stricken wird gelehrt. 5. B., Ptlgraw»
gaste 8,^Mezzanin,^lhür 1 0. 8 401—1
Mineraliensammlung
(Weihnachtsgeschenk) famint Kasten,
mehrere 100 Stück, billigst zu «erlaufe».
Iah. Metz,7. L.,Burggaffe 88, 2 .Stock.
5X87—1
Migxion-Werkel
fast neu, sammt Rote» billig, zu ver­
kaufe». 1». Bez., Reinhartgäffe 18.
‘ 5076—17
Damen finden
und
Klini
gasje 18, Thür 5.
t. «tack, Thür 6.
Winterrock
ist um 4 st. zu verkaufen, 20. Bezirk,
Wallenstcinstraße 24, 8. St.» Th. 81-
5X78—X
Kür Uhrmacher,
Goldarbetter u. Händler billigst« EIn-
lauisquelle von Gold- u. Silberwaaren.
bei R. Fuchs jun., Protokoll. Firma,
Bez., Porzellangaffe SS. Man über­
zeug« snh.. 6167-1
QpQRTru.VERXEHR£
^Bp.WESEN--
Satlnirmaschine
18X»4C,u. 85 st,.Apparat 18V18 Ei».,
55 st., Goerz' Doppel-«,,astiMckte Rr. 1
und 8, Steinbeil Gruppe» «chiplänet
Nr. 5 um «»/, billiger »>s 42rlgi»al-
pr«i»z« haben: feiu-Büch»ptnte i«o st.,
«enolver 18 st., 5 -tack «eweih» «5 st.
1. Bez.. vorlring 2» 8.«tg,, <. Stock.
H. Saruba. 4811—15
Geübte Weißnäherin
empfiehlt sich den P. T. Damen für
Herren- und D-menwäsche; auch iür
Geschäfte zum billigsten Preise. 20. B.,
Ranscherstr.XQ, l.St.,Th. Sl». 5094—2
Geübte Damenschneideriu
enipstehlt sich den geehrten Dame» bei
billigstci» Honorar. L. W.« 18. Bez.,
Gentzgaffe 44, 8. St., Th. 8. 507 1-8
RenfeboreueS Sind
wirb t» gute Pflege genoinme». 10. B.,
Aixlngergnffe 14, 8. Stock, Thür 84.
5084—8
Stereoseop-rchpariat
75—16
Krücken, sowie eilt ousiestopfter Uhu
für eine Uhuhütte, hüb cher Pfau sür
Zimmerdecoraiio». braunes Bärensell
als Borleger, diverse Hirsch, und Reh.
gewcihe und sonstige Decoratiouen,
billigst zu «erlaufen. 7. Bez., Halb« 86.
5100—X
Lnster
«in- und Verlaus aller Gattungen von
st. 1.50 auswärts. 1«. Bez.. «tank.
»aste 4. >. Mach jk. 3411—1
Die besten Zithern
einfache u. Contra-Guttarren, Btolin»,
Etreichwelodion, Zithertlsche beim Er­
zeuger Mich. Nowh, 7. Bez., Lerchen-
»lderftraße 83. Reparaturen gut und
billig. 8585-17
Verpfändete Lose
Maschine 85 fl., beide fast neu. mepara- KM bolle«° TageSeurse ausbe-ahlt'
tii»»» m»,kau foltb uiib 6iD{ßft* Mefcloeit Sofa 0 sg(R ficin6
*tte.ifn.«0«nr» äs. 5183-1 gfi *%£■■ »/5g;
Spielwaaren
zu EngroS-Preisen werden «n ckstail
abgegeben bei Joses Berger jun., X. B.<
Mure Aurelstraße 7. 5088—x
»> Epielrecht zurückverkaust.
5X33 1 st«,, rtto «pltz, CSitn,
Schottenring 26, Ecke Gouzagagaffe.
8586
Obst-Berfaudt.
Winter Citrone», Birnen X Post Eollo
st. 1.80, Winter Maschanzker l Post-
Collo fl. 1. 80, Gemischte» Obst 1 Post-
Collo fl. x 80 sranco. Reine, weiße
Winter-Calville per Stück mit 840 Gr.
40 kr., dto., mit 180 Gr. 20 kr., weiße
Rosmarin per Stück 4—8 kr. Nöbauer'»
Obstversandt, Meran. 5045—1
Unbrauchbare, falfche
Zähne Gebisse und «ntf.
quitäteu
kaust Amerikaner um den höchste»
Materialwerth. 84X7—x
links,^2? '§ Hege, 1' 2 *! 0§ 1? «h.
Johanna Blumfca
von 1/28 -10 Uhr Vormittag».
8.
Fahrräder «.Nähmaschinen
in gedieg. Qual. u. großer Auswahl bei
«nndba lip, 9. B-, BeÄ«. S. »Ttzll-Xb
Echte Harzer Kanatien
zu «erlaufen »on 5 fl. aufwärt»: Weib
chen st. 1.50. Für Provinz per Nach­
nahme, 8 Tage Probezet». I. Parsch.
Harzer-Handlung, 15. Bez., Victoria-
gaffe 14, X. Stge., 8. St., Th,' 85.
y>95—15
«ou ausgelöste« Geschäften
die beste» undItllL^be.m Pupp-»- WAWWKSW
?an»°« «»vv?» jede» Geschäft paffend, so auch
gaffe 8, Pnppen-kliuik. 5X6X—x complete Geschäftseinrichtungen aller
Interessante Weihnacht»-- Kuft und verlaust «laurper,
geschenke sürDameu, hübsch eingerichtete L»' ^n^chlS«ergm:gan« 21.
coinpl. Spitzenklöppelkiffen von 8 st. anf-i ®^^si“ et Meidlinger Kirche.)8453—x
wärt», sämmtl. Klöppelmaterialie» und Mit»
iiÄ»r"«Ä
1. Bez... Fübrichgaffe 4. SSS«Ä5?*SSSS8SI'
gratis und sranco.
5X78—1
Damenwäsche, Blonsen
Schürze», Unterröcke, werden um jeden
Preis abgegeben nur bi» 84. December,
9. Bezirk Währingerstraße 8, Firma
I. B. Chochola. 4676—X
. Blechwaare,
„ he HauS» ttttb
KüchengerSthe, eomplete Ans-
gege» mäßige Rate» bei
...PElrka, 2-2,Körnergaste «,
Ecke L ichtenauekgafle. 5120—l
Bettfedern
auf Raten»
Ktndermantel
elegant, billj
gaffe 56, 8. i
Auch brieflich. 15. B„
Thür 16.
Burggaste >88,
8488-1
Hausschuhe, Gommod schuhe
mit Ledersohle, per Paar k. 120. Allein
verlauf für.SBien u. Umgebung in Mar­
garethen, Einsiedlergasse 89 (Hunds-
ihurmerplatzxx), Spezereihandlung des
Oswald Ballal. 4825—X
Wege« Trauer
eleganter, schwerer Seidenmantel für
zarte ältere Damen, nur an Privat«
N verkaufen. Bon 9—12 Uhr. Adreste
ldm. 4768—1
Schönes «iudertheater
groß, zu verlaufen, xs. Bez., Detier-
gaste 4, 2. Stock, Thür 14. 5XX8—X
!! Nüsse l!
Prima helle, sounengetrocknete Waare
100 Kg. fl. 84, Prima gedörrte Fetgen-
birnen, lang, 100 Kg. fl. 80, Prima
gedörrte Speckbirnen rund. 100 kg.
sl. XI.50, Prima Kärntner Zwerglinse»
100 Kg. fl. 18. Versandt per Nach­
nahme. Muster gratis u. sranco. Jos.
Keuschnigg. Klagensurt. 4560—1
Singer-Nähmaschine
neu, sehr billig abzugeben. 7. Bezirk,
Neubaugaste XS, im Hos. 4811—X
Zither und Flöte
billig zu verlaufen. Seidl, 5/8,
ReinprechtSdorferstraße 68, 8. Stock,
Th. 84. Daselbst wirb auch lluterrtchi
ertheilt. 8655—17
Weißer, stark wattirter
Pianino, «berspiett
auf Raten zu verkaufen oder au»zn-
leihe». 17. Bez., Müglendergast« x.
Thür XX. 4998—17
für X—Sjähr. Kind,
- privat. 9. Bez., Marlt-
t., Th. 88. 4994—1
Pianino
überspielt, preiswardig zu verkaufen.
8. Bez., Laudongaffe-88, 8. Stieg«,
X. Stock, Th. 24. 6006—17
Pianino mnd Flügel
n«n und überspielt, in größerer
Auswahl, find »nßerft biUig *»
verkanfen ob. ausznleihe». Keigi,
7. «., «andlgaffe 2». 6005—17
OV 2 Caff-
billig zu verkaufe». 18. Bez., Staud-
gaste 69, 2. Stock, Th. 19. 5112—X
klederspielter Migno«
krenzsaitig. mit Schalllöchern, sehr bill.
zu verkausen. 8. Bez., Lange^iste 42.
Praktische» Weihnachts­
geschenk! Nähmaschine» unentbehrlich
sür jede» Haushalt, kaust man am
besten und billigste» bei F. Hawelka,
16. Bezirk, Thaliastrabe 8. Auch aus
Rate» per Woche 2 Kronen. 5985—X
Galkoscheu-Occafion
st st. X.25 und fl. X.75, allerbeste»
Fabrikat, nur 9. B., Wihringerstr. 2,
Chochola^ 4677—1
Sie sparen viele Kronen
wen» Sie, geehrte Fron, den Puppen­
doctor C. Stephan vesuchen. Repara­
turen und neue Puppen allcrbilligft.
17. «e», «alvarienberggasse 8,
bei der Ott akriug erstraße. 4889—1
Kinderwage»
werden billigst verkauft, renovirt und
umgetauscht. 2. D., GroßeSperlgaste29
4858—1
Wintermantel
für Mädchen von 12 bis 15 Jahren,
gut erhalten, um 5 st. und eine
Ketielstlchmaschlne um 5 fl. find zu
verkaufe». Strehlp, s. Bezirk, Obere
Weißgärberstraße 14. 5066—1
Milch
Bester Qualität, für Milchgeschäfte und
Kaffeehäuser wird von 15 Liier auf­
wärts im 4., 5., 6.. 7., 8., 18., 14.,
und 15. Bezirk zugestellt. Milchdepot,
5. Bez., Johannagaste 86. 5082— X
Großer Steinbaukasteu
um 6 fl. zu verlausen. X. Bezirk,
ReichSrathsstraße 9, 4. Stock, Th. 18.
4939'
vsficierSnnisor«
Festung»- Artillerie, tadellos, sammt
Säbel, Csalo rc., sofort ,» verlaufe»,
auch einzeln. 5. Bez., Pannaschgaste 4.
8. St., Th. 16, beim Bachertplatz.
5091—1
3 Handwägen
gedeckt, sowie 8 Hund» bei A. Erik,
16. Bez., Menzelgaste 15, zu «erlaufen.
4682—X
Tannenzapfen und Föhren-
Bockerl, bestes Brenn- und Unterzünd
Material, per Sack 45 kr., frei ins
l««rl
«in
«lavier
»der
kiplanlnp i
kaufe»
verkausen
eintauschen
will,
oder
per Monat
aMt
für Land oder Stadt
miethen will
»der
«laviere, Pianinos
zur
Aufbewahrung
«der Weitervermieihuug
gasten Cantlon
übergeben will,
wende sich
Albin"sörstk
«Bellariastraßes
tTelephnn 2145 nnd »485,
nächst Ü 0 M
Deutschen BoUstheater.
Reparaturen nnd Stimmungen
billigst besorgt. 3413—17
Dachshunde, 7 Monate alt
preiswürdlg zu v
Kleine Schiffgast«
billig
zu verkaufen. Ist Bezirk, Wäbrtnger-
ftraße 165, Briefe an Sattler. 5181—15
verkaufen. 8. Bezirk,
8, Glafergelchäit
5174—15
Zweispänner
mtt ueae» Gummtrid-
Gemtfchtwaareugeschäft
um 850 fl. zu verkaufen. 16. Bezirk,
Lorenz Mandlgasse 87. 4880—3
GelegenheitSkans.
Kohlengeschäst ist sofort ivegen Familien-
verhällniffe zu verkaufe». 18. Bezirk,
Eleiuhagegaffe 8. 5108—3
Math
Hilse bei alleinstehender, gewesener
ik-Hebamme, 9. Bez., Lazareth-
"^ 4818—8
«emischtwaarengeschäst
I» belebter Hauptstraße im 9. Bezirk,
wegen Nichtbestreiiung zweier Sie
schäfte zu verkaufen. Auskunft 9. Bez.,
^obieikiplatzs, Glasniederlage. 5116—8
Holz- und Kohlengeschäst
Im 9 Bezirk, 10 Jahre im besten
Betriebe stehend, ist Familien»erhält-
niste wegen, zu sehr coulautem Preise
alljoglcich zn haben. Adr. in der Adm.
5111—S
Gutes Gemischtwaaren-
Aefchüst zu verkaufen. Auskunft?. B.,
Siuckgaste 9, 8. St., Th. 11. 5134—8
Simpler Compagnon
wird zu einem neu erfundene» Muffen
artikel gesucht; 800 fl. erforderlich
16. Bez.. Payergaffe «, 2. St., Th. 27.
5154—2
Chemische Wäscherei und
Färberei, Goldgrube, mit 40 Sammel-
geschäften und Maschinen, schönster
Platz Wiens, billig zu verkaufen. Aus­
kunft in der Adm. 5074—3
Gesucht 4000 fl.
auf sicheren 3. Satz, Landhaus,
von Wien. Gute Berzinsuug
Honorirung, ohne Borauilage.
schriftcn unter »Sicher 5192" an 'die
Admin. 5192—8
nahe
»ud
8»
Rind
nicht unter 9 Jahren wird in Pflege
' genommen. 5. Bez., Jahngaffe 88,
Rilchgeschäst. 5196!
Verzweifelte Mutter
mit 4 kleine» Kindern, eines bat Ge
lenksentzünsuna, ver Man» ist s
M-maie ohne Arbeit, bittet innigst
Hilfe. Autonia Bartoschcwsli, 10. B
Buchengasse 48, X. Siock, Thür xo.
5151—a
sechs
in»
Sehr gelungen
war die KarienauSIcgung der F. I
8. Be»., Baumgaffe 18, 8. St., Tb. 2l)
die mir au» Gefälligkeit Alle» errathen
und mich «or einer großen Unannehm-
lichkeit gewarnt hat. L. 8. 5X70—8
Zu vermioihen
in ruhigem, nettem Hau», nächst der
Stadt, ist eine Wohnung mit Zimmer,
separ. Cabinet und Küche, neu her­
gerichtet, mit cngl. Abort und Waffer-
leitung, an anstäud. kinderlose Partei,
sofort od. zum Februar-Termin. 7. B„
Guienberggaffe 81. 5044—9
Möblirte» Cabinet
separirt, bei ruhiger Partei, zu «er-
mielhen. 18. Bez., Schopeuhauer-
straße 81, 8. St., Th. 81. 4995-9
20. B., ««rghardtgasse 37
zwischen Klosterneuburger- und Jäger-
straß-, Zimmer, Küche XX fl., Zimmer.
Küche, Cabinet 16 fl., zwei Zimmer u.
Küche 19 fl. sofort und später. Boll-
lomme» trocken, gesunde Lage 4478—9
Cabinet zu vermiethen
für einen Herr», welcher tagsüber
nicht zu Hause ist. 4. Bezirk, Johann
Siraußgasse 81, Thür 4‘
Gutgehendes Milchgeschäft
ist wegen Heiratb sofort zu verkaufe».
Anikuust 18. Bezirl, Lerchenfeldcr-
gürtel 88, Thür 37. 5182—3
UNTERRICHT
Buchhaltung.StenograPhie
kausm. Rechn., Corresp., Wechsel-.Han-
delsrcchl lehrt »ach einer bei mehr als
500v SchüleriibefteuSerprobtcn Metb
gründ!, und billigst E. Löw, Special-
Handelrfachl., 8/1. Jafefftävter-
ftraße 20, Auswärtige brieflich
Zeugniß n. Stellenvermittlung.
3404—4
5104—9
Wohnung zu vermiethen
unmöbliri oder möblirt, 8 Zimmer,
8 Cahineiie, Küche» Berzimmcr, auch
kleinere oder einzelne fep. Zimmer
mit sehr großem Garten sogleich 0»
kinderlole Partei, xg. Bezirk, Breiten­
see, Erallartgaffe 9. 5X07—9
Möblix-ieS Cabinet
groß, licht, Aurstcht im Garten, ist für
eine» Herrn oder Fräulein billig zu
vermiethen. 3. Bezirk, Sofienbrücken-
gaffe 9. Thür 7. 6119—9
Eine lichte Werkstatte
mit größerer Wohnung ist per Februar
zu vermiethen. Auslugst 16. Bezirk,
Grundsteingaste 80, im Geschäft.
6110—9
3. vez., Marokkauergasse 1
lEcke Heumarkt), 2 Zimmer, 2 Cabi»
nette, Borzimmer, Küche pr. Februar:
> Gasienladen, X Zimmer, Küche per
Februar. 5096—9
Großes Magazin
oder Werkstatt zu vermiethen. 16. B.,
Grundsteiligaffe 8. M29—9
Gemischtwaarengeschäst
mit schöner Wohnung, billiger Zins
verkaufen. Adr. Admin.
Die nachweisbar größten Erfolge mit
Immfrißm
!- d. wirklich praktischen ««brauch
oder Erwerb erzielt wo» »>
der behördl. concest., besirenommirt.
Lehranstalt nach langjährig erprobter,
vorzügl leichifaßlicher Methode auf ver­
schiedenen lebenden Köpfen bis.
zur höchste» Ausbildung in den aller
AaWnM'M'^ÄchftL Möblirte» Zimmer
Kreisen d. Aristokratie. Nach Curs ruhig gelegen, mit Clavier-
SeuflitiöTaiirae. naWlott■8tt),9rlHr•i eJ.funJInrrL 0# Rt!T| et T e ftfir in*"'
Meisterin, L. B«, «Srntnerstraße Säulengaffe X5o, x. Stock, Thür xo.
Nr. 17 Mahlitz-Haus). 3628—4
Al» Mitbewohnerin
einer sehr lichte», kleinen Wohnung
wird eine sehr anständige Frau gesucht.
Währing, Kreutzgaffe 30, 3. Stock,
Thür 6. 5X86—9
iger Zins zu
45c6—3
WechseleSeompte, Maare»
belehnnng. 1. Bez., Grün! «ue», bestreuommirtes
angeraasse 2, L. Stoik. Bon Echuhmachergeschäst auf einer Haupt-
» "ch. iihti o straße, ohne Coucurrenz, wegen Krank.
®— -irU heil des Besitzers äußerst preiswürbig
Praktische Hebamme zu übernehme» Adr. Admiu 4602—8
empfiehlt sich vertrau-,Isooll. strengste «uiaedendes Kerzen».
960^» ""' 7. B., Burggaffe ®EiIeit« und Parfümerie-Seichäft, auf
— aom _M lc6 aftem sofort Ivegen
Kränklichkeit zu verkaufen. Näheres
Gründlichen Unierricht
sür Zither, Maudoliue und Guitarre.
Karl „ud Rosa Einmerltng, 6. Bezirl,
Aegidigaffe 18, 2. St., Th. 8. 5069—s
5048—9
Darlehen avf Hänser
erst, nnd »wett, HanSsätze. bei
Anal H. «lSch. ,7 v-z., «a»i».
biXferstraße 7» (Ecke Neubaugafle),
Lexnptzon Nr. all«». 85,4-8
Praktische Hedamme
empfiehlt sich vertrauensvoll u. biScrei.
I. H., 17. Bezirk, Jörgerftraße «3,
4. Stg., 8. St.» Th. 17. 86X1-8
1 Gelddarlehen!
als Persanaleredit sofort bis »um
iöchste» Betrag« aus Rate» n. Jahre,
snsormation und Documcut gegen
ietourmarke „Eenttal -Journal". Bnva-
ieft, Neuer M.irltplatz 5. 3 599 -8
Damen jeden Staiidcd ti
iudeil stets sreuudliche, discrcte AuS-
uuft und Verschwiegenheit zur E»i-
binduug. w. «ogodiisch, 1. Bezirl,
FLrbergaste 6. 6. Stock. 8801-8
Gutes, billige» Llavier
. Octaven zu verkaufen. 7. Bezirk,
Neubaugafle 26, 3. Stiege, X. Stock,
Thür 88. 4888—17
Billige reelle «laviere
aller Ari und zu allen Preisen nur bei
Brlgitta Wlczek, 15. Bez., Löhrgaffe X,
beim Westbahnhose, zu haben. 4605—17
Vorzügliches Clavier
gut« Firma. 7 Octaven, besonders für
Restauration geeignet, wegen Platz­
mangel billig zu verlausen. 6. Bezirl,
Sallgaffe 88, Josef Keck. 5064-17
Prachtvolle Zither
In schönem Etui st. 8.50. XS. Bezirk
Felberflr. 98, X. St., Th. XS. 5087-17
Stutzflügel zu 80 fl.
und lto st. find zu verkaufen. 15. B.,
FuchSzaffe 4, nächst der Westbahn.
5X56—17
Pianino
sehr gut im Ton, ist um 810 st. zn
veriaufe». 15. Bezirk, FuchSgaffe 4,
nächst der Westbahn. 5X55 -17
Zu verkaufen
Carbon- Natron- Ofen, Doppel- Mal-
stafflei, Paletten, große spanische Wand,
Waflerbaul, 8 Rohrstühle, SeegraS-
Mairatze, neu, Zeitungsromane,Fleisch­
maschine, Petroleumöserl, Oeldruck-
bilder, Waschtrog, sehr billig. 18. Bez.,
Türkeuschauzstraße 8, 8. St., Thür 6.
5018—1
Edison.
Riesen-Phonogrvph mit >8 Riesenwalzen
billig zu verkaufe». 16. Bez., Schell-
hammerg. 5, 8. St., Tb. 18. 5188—17
Die größte Auswahl
Hau», durch CSf). L. Hechenb,r,er. Marien Nach>lampen, W-ihwaff,^
10. B«,.. Wielaudplatz 11. 4984-1
Hirschleder
für alle Zwecke liefert Jos. Wen»«!.
Pianino, 7 Octaven
i. k. Hof-Firma, um 180 fl. zu «er­
laufen. 9. Bez., Währingerstraße 15,
1. Stock. 5143—17
Pianino, 7 Oelav
Palyss. renomm. Fabrik, fl. 160: in
Mattnuß, Meffingstimmstack, billigst.
Max Hamburger, 8. Bez., Schlößel-
gaffe 84. 5198—17
schönster Aussühriiug, gut vergoldet.
zu den billigsten Preisen bei Ülnion [firme, sehr billig zu verkaufen- 8.
0. Bei-, ««»Igerllaffe 21. 4800-ijWestb°hiistraße 27.
Böhm, Broncewaarenerzeuger, 7. Bez-, Älbertg. 27, 2,
Schöne» Pianino
7 Ocla«, guter To», sehlersret, ^>uie
5028—li
tgk.» 2. St-, Th. 17,
5047-17
n nc.a»B».
VfTwilMN
auf briefliche 'Anfrage unter ..Wien
Nr. 46i4" an die Ab,»,». 4814-8 4. B-, Joh. Straußgasse 34
Ecke Kolschitzkygaffe, schöne, lichte,
trockene Souterraiulocale mit bequem.
Gntaehendes Gemischt
waarengefchstft ist wegen Gasthaus-
W°»^°'°-»ü°th°u!-"Ausiu.fft
geschäste,^ 7 ^Bczirk^Kchserslraße sf'*"»“'« 1 °>>°- bei». Sausdesiuer
Atmn «ivKirivii.
Stallnnaen
und Wohnung für Milchmeier sofort
zu vermiethen und sogleich zu beziehen.
16. Bez., Friedrich Saisergasse 52.
| 5060—9
| Möblirte» Zimmer
I sammt Vorzimmer vom Gang aus
lau eine» oder zwei Herren zu ver-
inietben. 5. Bez., Griesgass« 35,
| Th ür 28. 604 9—9
Im neuen Hotel, 1. Bez.,
Fischerstiege, sind schöne Gaffenzimmer
vo» 70 kr. ausw. zu haben. 5158—9
Selchergeschäft
Zwei'Zimmer, Cabinet.
stogende Wohnung.^ rst zi. verkausen. Zuchi,^i-n-r imm-r -c Alles
Agenten verbeten. Adresfe Admin
4983—
Consum-Geschäst
Eckpostc», ist wegen Krankheit billig zu
verkausen. 19. B., Herzgaffe 58
Geld
-»f Wechsel
sür creditsähtge Geschäfts­
leute» Hansbesttzer, Erb-
schaste«, Legate «. Frucht-
genüsse, Geld aus Hänse«
in jeder Höhe besorgt rasch,
eonlant und dtScret ohne
«orauSlageu Anton Ritter
von Llanmer, 1. B.» Tuch-
lqnbeu io, Telephon 8245.
4815-2
Sehr praktische Hebamme
»eriraneusvoll und discret. 6. Bezirl,
klnmpergaffe 31, 2. Stieg», Thür 17.
Tamann. 4478—2
Capitaliflen und Sparern
in Wien und Provinz ist «elegenheit
geboten, ihr Gel» in gute» Haussttze»
»der Personaldariehen zu 10 u. mehr
Pereent anzulegen. Mit Neineni Capital
kann mNß sich «ine sichere Reale schaffe».
Solidität und Sicherheit verbürgt. An-
S»
Garnison,. R>
iU richten unter .«»Skuuft
postlqg. Wien, ». Bez
Rar gegen SchetuT 4868—2
«tue 70jähr. Greisin
lehr nervenschwach, gichileidend, halb
blind, hat weder etwa» ,um Leben,
nach zum Anziehen, bittet eiste, barm­
herzige Wohlthäter um eine Uuirr-
stiitzung. Der lieb« gute Galt wird st«
Thür 85.
4908—8
Geldbeträge vön 4000 fl.
aufwärts bi» zu jeder H5he stehe» zur
Berfügung für in ZahkungSstockimg
gerathene oder iajolvenie
9786-9
17,
.Eck-
Bezirk, Zieglergafle
! Burggaffe, schöne lichte Wohn,
Wasser- und
vermiethen.
68
Wöhnnug
Borzimmer,
"lles separ.
Gasleitung. Sofort zu
4761—9
Für 2 Herren
ein schönes »löbl. sep. Zimmer, event,
mit Ealonbeiiützung, auch Peusiv». so­
fort preiswürdlg z» vermiethen. 2. B.,
Schreigaffe 18, 8. St., Th. 8. 5165—9
An vermiethen
billigste, trockene und schöne Wohn»»-
« gen jeoer G Lze, sogleich oder später.
■■■■ „. ,° 1.18. Bczirl: Sternwartestr ß« 14,
Kohlengeschäst jAnastasius Grüngaffe 10, Weitlofg. 20,
im besten Betriebe, ist wegen Geschäfts» 8. Bezirk: »huiiilgafle XS, 17, 19,
überbürdung prciswürdig z» verlausen, am Reunweg; 8. Bezirk: Karaia»
Ausk. ii» Grünwaarengejchäst 9. Be,..'gaffe 17 und 19, beim Augarte», schön,
—' Wohnunge», Werlstätte»-Localc;X0. B.,
Karmar,chgaffe 50. Gasienladen und
Wohnungen für alle Ge-chäste; 14, B-,
Be-gg. 18.
4977- 8 l
Papiergeschäft
concurrcnzlos, mit schönem Waaren­
lager. wegen Abreis« sofort zu «er­
kaufe». XS. Bez», Neubaugürtel 5.
4944—8
Märzstraße 81, Werkstätte und Wohnun­
gen, Meißlgaffe 3, Wohnungen-
4047—9
Conditorei-Berschleiß
im 8. Bezirk, nahe der Stadt, ist
wegen Heirat« zum Selbstloste,«preis
z»verlaufen. BonJeberma»,, zu führen,
Auskuusi 17. Bez, Haslingergaffe 10,
8. Stock. Thür Xv. 4798—3
Gemischtwaarengeschäft
Zu vermiethen
3 Zimmer, 1 Cabinet. Diener- und
Vorzimmer- sowie Küche mit aNem
Comfort ausgestattet, schönste, gesündeste
Lage. nahe Schönbrunn, 12. Bezirks
Schwenkgasse 9. 3890—1
schöne.
Zn vermiethen
trockene und lichte Wohnungen,
lebensfähig, zu verkaufen. Anskunftjim^Dezirk. Lchanzstrabe53.Zimmers
— „.avstvAr.a■ OO 1a«. ex, •• e. a. ■*< .L ... m\.... ..4 i .u
9. Bez.»
Selchergeschäft.
ihriugerstraje!
86
4720-
Trödlerei in Linz
80 Jahre auf einem Posten, sehr gut
gehend, ist wegen Kräukiichleit des
-t-esitzers abzulösen. Jsraclile» aus­
geschlossen. Anfragen sind zu richten
an Anna Csernikowsky, Linz, Feld-
straße 18». 4682—3
Küche, Keller
fl. 9.50.
Kleines Landhaus
zu verlaufen. Dasselbe besteht aus:
x Zimmer und Küche mit Sparhcro,
x Zimmer ,,»d Küche, möblirt, drei
Cabinete», Keller, Boden ». Schvpse»,
Keinem Vorgarten, großem schönen
Garten mit anstoßende,» Acker, nclege»
in Obcr-Schönfeld bei Neulengbach,
herrliche Gegend, 10 Minuten vo» der
Bah» eiirfernt. Preis 2980 fl. Mh,
und Bode».
Monatlich
4080
Prachtwohnnngeu
mit allem Comfort, qrößere ». kleinere
mit Bade-, elektrischer Licht» und
Wafferleitnng sind per sofort oder per
Fcbrnar-Ternii» billigst zu veimiethen
in Herzogenbnrg, Tnllner Haltestelle.
Ausk. ertheilt Franz Mühlbach, Bau­
meister, Herzogenbnrg oder auch Haus.
eigenihümer W. Wollner, 9. Bezirl,
Lazarelhgaffe 80, x. Stock, Thür 15.
6178—9
Eleganter separirter Salon
». Schlafcabinet, Gaffenaussicht, clektr.
Licht, eventuell Badebenützung, ist auch
als Absteigquartler zu verniielhe». Zu
sehen vo» 12—8 Ubr. Adr. Adm,
5201—9
AlS Mitbewohnerin
auf eine möblirte Wohnung wird bei
einer ruhigen anständige» Frau ein
Fräulein oder eine Frau ausgeiioininen:
5 fl, »lonatlich. 18. Bez., Miitcrberg-
gasse^1^l^^St,, TH, 14._ 5177 9
Lichter trockener Gaffen-
laden sammt angrenz. Katieuzimmer
und Küche, Gas, Schaufenster im Local,
diconcurrenzloS, für jede» Geschält ge-
Dvei Zimmer !eignet, Zins 40 st. Ferner nu 2.
Bade-. Vor- und Dienstbotenzimmer. ^^"öiukmer, Cabinet, Köche, Zins
Cabinet, Küche u. s. w. sofort oder 21 st. per Monat, glerch bezledl'iir.
spätervermiethbar.Mezzanin, eleganteS'^Dez., Odeongaste^4._ 5143—J
Haus. 8. Bz.. Lederergasse 5. 4405—9| Stall für 12 Pferde
in einem Hause, mit
im 17. oder 18. Bezirke,
in der Nähe des Frachtenbahnhofes
Durchwegs lichte Wohnung »"d Magazine
künk Ämmer eines vrachtoost ült-!6^0tzem »Hose, i
ntsch ansLtiet Vorzswmer. Küch-M, der Nähe des Frachienbah.,Hofes
n s. w. in kleinerem Familie,ih°uI-.-Mickwirenern. werde» sofort zu miethen
Maraaretbe» Zenlagaffe 44. sofort gesucht. Anir. find a» Bruder Wilic^s.
cd-r ftä^v-rmi-Ibbar! '4406-9 Hofsp-dilenre. Stadibahnhos Michel-
Wohnungen
bestehend au» Zimmer, Küche, Cäbiüei
und kleinem Borzimmer, sind aus die
Gaffe im 1. Stock um fl. 21, >», rück-
. Bärtige« Tracte im Hochparterre um
ii» Korvwaarengeschäft, Wien, 7.Bez,isi-, 17.50, ein Cabinet mit separatem
4408—9 Hosipediieure. Stadibahnhos Michel»
bener» zu richten.° 5X68-9
Lindengaffe 2 1.
8573—3
«emifchiwaarengefchäft
zu verlause,,. 6. Bez-, Kanalgasje 6.
8X64—8
2 Stock hohes Haus
im 18. Bezirk, mit schönem Garten,
10 Jahr« steuerfrei, mit geringer An
zahlnng zu verkaufe». Auskunft im
17. Bezirk, Leopold Ernstgoffc Nr. xs,
Thür 14. 5188-3
Pächter
wird per sofort gesucht sür ei» „enge
jene", oder injolvenie hanslenti baute« KausmannShaus, gute sichere
ünd Gewerbetreibende. Wie» und Existeiiz, späterKaus nicht ansgeschlosseu,
Provinz. Unter „Raugiruüg «7X6"-Anfragen und Bcsichliquiig bei Franz
Bezirk, Salvatargaffe, gegeu!Krei»i, Hausleithe», Niebcrösterreich.
47X6— 2‘ 5059—3
&!•
WOHNUNG
mit Verpflegung
Eingang im Parterre um fl. 6. monat­
lichen ZinS zu vermiethen. Auskunft:
3. Bez., MohSgasse 33, beim HauS-
bes orge r. 4650—9
Große Cottage-Wohnung!^.
4 Zimmer, X Erker, 2 Cabtnetl,? Baveit.
Diener-, Bor-und Badezimmer, Küche, Gpmnasiast ober Bolksschüler, event.
Speise, hochelegant, »lodern möblirt, größeres Mädchen, wird bei kinder-
per sofort zn vermiethe». Garten- loser Lehrcrsaimlie in Bade» in gnte
benützniig, sowie eveiiinelle Stallungen. Pflege genommen. Znichriste» „»ter
Wohnung wird event, auch »nmöbiirt „Pflege 5001" postlagernd Hauplpost
abgegeben. 19. Bez.. Ghmnasiumsir.69, Bade». 50,1—8
E. Trinll. 4349—9-
=—. Gegen MxitagStisch
An ,vermiethen oder entsprechendes Honorar übernehme
Zimmer, kleine Küche, mit Hausthor-Bolks-, Bürger, Gpmiiasial. iowie
ichlüssel, fl. xi'50, sofort oder ab israelitischen Rcligionsnnterricht. linier
x. Jänner. 17. Bez., Rötzergaffe 81.-„Pädagoge 5X89" postl. Siesani-straße.
4940—91 5139—8


[ 2023-06-29 10:37:14.264 - 19001216 - Seite 33 ]
Nr. 2567
Sonntag
Neues Wiener Journal
16. December 1300
Seite 33
Kleine Anzeigen
r-
Fabriks-
Niederlage
von
Z. Papp,
Wien,
13 III., Rennweg 13
(Sule SJidtl• Jtewont.*
Uhr st. 2.BO
Echt silb. Remontolrubr„ 2.50
Echt Mb. Remontotruh«
doppelt gedeckt 5.—
Echt silb. Anker-Rrmon«
toir-Nhr, dopv. gedeckt„
Echt Ufer. gcld. Damen»
Rentont. Nhr ...» 0 20
8 Tage gehende Pendel-
Schlaguhr 0,50
Gute Weckeruhr....„ 1.4»
Echt silberne Kett« 1.10
uferet, «old- Damen»
kette 0—
14 ferat. «old-Rluge.„,
«erkstHtte für Reparaturen in
jeder Gattung.
Taschenuhr wird eine neue Feder für
40 kr. eingesetzt, für jede gekaufte
oder reparirte Uhr wird streng reelle
Garantie geleistet, etneUebcrvortheilung
gänzlich ausgeschlossen. Reich illustr.
Prekgeonraut« aller erdenkliche»
Uhren werden auf Verlangen gratis
und franeo zugesendet. 2316—1
!20 fl. Singermaschine!
ganz neu, bjähr, Garantie, Orig>nal>
Ringschiff so fl., Greifer- und über-
nähte Maschinen um 7, S und 12 si.
,zn haben. Mariahllf, Kaferuen-
gasts LS. Reparaturen gut und billig.
5141—1
I
Pfeifenraucher, Achtung
Neueste Patent-Gesuiidheits'-
Pfeife „ldeal ((<
Nngeuehm. Reiner unschädlich. Rauchen.
Elegante leichte Form. 1 Stück JC 1.40,
3 Stück K 4.— nach Erhall franeo von
F. S. Romotutz, Marschowitz,
Knkan i. B. 4704-1
Schnitte
für Damenkleider nach Mast, garantirt
paffend, bi'lig verkauft. Lehranstalt,
0. B«;., Hevragasse S. 3768—>
ÜWtMHeil!!
« Stück Bisit fl. 1.5«
12 Stück Bisit fl. 2.50
3 St.Eabinetfl. 2.50
8 St. Sabine« fl.
Phot»«rnphtfche SJnftnlt
Sigmnnd Öiiifl,
I» Goldschmtdgasse 4,
3861—i Ecke StefanSplatz,
XVII., Hernalser Haupt-
strafe 17, im Garten.
Ausnahmen anch an Sonn» und
Feiertagen von Früh biSAbendS.
Auf Theilzahlung
nr-Anziig
für Herren und Damen
Leinwände, Bettzeuge
(beste Qualität)
pqr- DraMeiisätze, Man -M,
solid und billigst.
2. Bezirk, Obere Dvnaustraß« 47.
Warenhaus Schlesinger.
Auch brieflich. 3409-1
Für
Weihnachts­
geschenke!
Sehr mm fräst-
aneatattnuiien, und zwar echt
schlesifche Hemden- und BeMuchlein-
wande in jeder Feinheit und Breite,
Echrollchiffone, Leinengradl,
schöne fertige Krttiuäfch»
mit Stickerei und Bolants per Garnitur
fl. 4.50 und fl. 7.—,
prachtvoll« Steppdecken,
die früher 28 fl. gekostet, per Stück
5 fl. und 7 fl., passende Deckenkappe»
Per Stück fl. 1.80 und fl. 2 .—,
feite» fchöu» Kaffee- r,»d
Speifrgödeckr,
für 6, 13 und 18 Personen, einfach
und H jour- Damastleinenhandtücher,
riesig groß, per Stück 45 kr., garan­
tirt rein Leinen-Taschentücher per
Stück i» kr., Leinendamasi. Tischtuch
80 kr., Leinendamast-Servietten 15 kr.,
Flanelldeckc», lb 0/ 200 Centimeter groß,
fl. 1.05,
Tamenhemd, compl., groß, 45 kr.
KchafwoU- rr, Kpihenuorijänge
und Store»
spottbillig zu verkaufe». Tischläuier
neuester Dessins 45 kr. «ine «rohe
Partie schöner Teppiche,
Bettvorleger nud Lambreqnius
enorm billig. 2346—1
Witu. 6.Ze;., Wittrlgasse 35.
1. Stock, Thür 6, in der Wohnung
(nächst dem Raimund- Theater
Zähne
von s fl. auswärts bei Rudolf
Weizel> Girnrprndorfrrstr. 88
4489—1
Mtr-VmiMNW
nach Photographien tu Kreide, Aquarell
und Oel, solideste Ausführung, Kunst,
stondlung, 8. Bez., Stumpergassc 41.
Daselbst ist ein Phonograph billigst ab­
zugeben. S305—10
raten ausolideJabreSparleieul Herren.
Damen- und «iudcrlletder, Leinwanbe,
Bettzeuge, Wäsche, Lampen, Uhren
:c. je. bei Anna Fritz, 12. B«z.,
Tchvnvrnuucrstr. 242. 3421—1
SMetePGen
50«/o unter dem Preis, i» großer Aus­
wahl, aus einzeln. 7. Bez., Ziegler
gaffe 5, p. St., Th. 5. 5061—1
!!!«scht«!!!
so lange der Dorrath reicht,
Damen fl. 1.45, Herren fl. 1.85,
fl. 1.7« echtr Ack-TtNyschichr
alle andere» Sorte» Schuhe UNI ei»
Drittel billiger als überall. Galoscheu-
Reparatur. Kirchheimer, VII., Kaiscr-
Nraße 33, l Stock. 4-80-1
Handschuh e,
nnrerveihbar,
Marke Huudeleder, von Sit.|8, aus
wäris nur bet,1. Llttmnnn, Wien
1. Bez., Seilergasse 2. 5201—l
Sächsische Strümpfe
und Socken jii Origlual-Fabriks
preisen:
Va Ttzd. Bigognesirürnpse fl. 3.50
>/,„ Bi, ogiiesocken fl. *.—
1/2 m Fili’£co3se-Slt;imt)ie..fl. ,6.
i/s„ Fil d'Ecoise-Soifeii mit
mcrc. sättig. Seihen-
zwickel fl. 6.-
Alleinverkauf bei »>. Litimann.
Kaudfchuh- Uiederlagr (Marke
Huudeleder), 1. Bezirk, Sciler-
gasse 2. 5205—1
Auf Theilzahlung. Leinen, Bettzeug,
Gradl, Chiffon, Nanking, Tisch» und
Bettgarnitnren, Borhänge. Weiter und
Pendeluhren, silberne Uhren und
Ketten, goldene Ringe rc. Geil. An
träge von soliden JahreLraririeii nur
für Wien brieflich erbeten an Anna
Csatory, 1. B., Schönlaterngasse 6.
5091—1
Nechtziihme
über Uhreu, Pr?tiolen, Wäsche, Kleider
werden ausgelöst und bestens bezahlt
von ganz Wien. 1. Bez., Schönletern
gaste 6. 5000—1
Zähne
und Gebisse von fl. 2.— auswärts, auch
aus Raten, fl. u.- monatlich, werde»
schinerzlos, ohne die Wurzel zu entsernen,
eingesetzt. Plomben mit Gold, Silber und
Email beim Zahnarzt
IV.. Wioflsner Hauptstrasse 22.
Eingang: Kcklrifrnühlgaffr 1.
,WXEDENER HOF“
Soul Zrrschmlie
vom Schänmeister Leinen, Bettzeug.
Gradl, Chiffon, Wäsche, Vorhänge,
Pendeluhren rc. billigst zn verkaufen.
0. Bez.. Wallgasie 83, 2. Stock, Thür
rechts. 5089—1
6 Kronen Angabe!
Singer- und Rrng-
schissche»» Nähmaschine» auf Raten.
Scher,, Alserstrasje 48. im Pose und
Westbahnhof, Gerstn-rstrasie»
5SS4-10
Claviere,C"sien u.Berlaffeuschait. zahl-
«. Biß, 0. B.. Gump-nvors-r
strotze ISO. 3420—16
iM
Freie Stellen,
ttfeikloch.
Der Fentralverel» für L-brl ».Suiiter Anständiae ILeaN i Weisere Krall
ö 1; l msliciie» und bügeln kauu/die rein und nett ist und selbständig
verunt.elt un«ntg«1titly bitter um Wäsche ins Haus ir. Bez-,stachen kaun, .wäscht und bügelt, »er-
t.» w i'Nöncrgasie 44, 1. St., 2h. 10, Marie läßlich ist, bitter um eine Stelle. Gehl
handwerksnrählgen und Martert. 4718-Lsiiuä, zu Kindern.^16. Bezirk, Lttakrin-
Alleinstehende' Kran 21• ’• S!)- SS- 484l ~-
sucht Stelle niS Wirlhschasterin zu
einem älteren Herrn. 0. Bezirk,
Magöaleueustraße 51, Th. 1!. 6003—8
Lehrmädchen
sur künstliche Blumen wird ansgen.
7, Bezirk, Schranlgaffe 3, 1. «lock,
Thür 2». 4070-5
kausmannischrnGewerben,Knabe»
iarmer^tternerhuttenve»derAulnahm^
sbis zumEiutritte in elneLehrstelle un.^
entgeltliche Pflege und Unterknnst int
I.Wr.Lehrlingzheim. Amtsstnudenniir
sän Wochentagen von> ,8 bis 12 llyr
jBormitiags und von l /,3 bis >/,4Uhr
Rachmiltag« 3!31—5
Ae,M«ltWßk"
undElnsätze in allen Breiten, sowie
ZwirnknöpfeingröhterAuSwahlsvxros ^ür 10
u.snäStsrl beiAosefHirfch, 4. Bezirk,
WiedenerHauptstraßkS5,GlaSh^"^ung
Höbe
altdeutsch „nd politirt, kaust man am
besten und billigsten aus Rate» sowie
gegen baar. 15. Bez., Wariahitser-
straße 170. 3427—1S
ä’sprlitn n. !Bilimirrii
mit Musikwerk, sowie Chromol ilder auf
Glas und Leinwand, in Heiligen/
Genre und Landschaften, eigene, s. lide
Erzeugung. FürWiedecverkänferbiNi.Al.
Auch werden alle Arien Eiurahmungeu
übernonnuen. solidest ausgeführt und
billigst berechnet. Willig'S Kunst«
Verlag, 6. Bcz., Stumpergaste 41.
8304—10
Mädchen für Alles
wird zu zwei Leute» ausgenommen.
>b fl. Lohn. Wäsche außer Hans. Bor-
znstellen bei I. Bonstieber, Tredlerei,
7. Bez., Burggasie 24^ 4534—5
Tischler- und Tapezierer-
MKkSl
in jeder Stilart und allen Preislagen.
Fauteuils alsBettvcrstettbar
nur solid und reell!
Wilhelm Kampk
bürgerlicher Tapezierer und Tischler.
MödcllaAer
7. B., Mariahilserstraßo 1, 8. im Hose.
Bitte die Nummer 1,8 genau zu
beachten!* 8410—tt?
Möbel auf Raten
solid und billig. Waarenhaus Schlesin-
ger, 2. Bez.,' Obere Lonanstrasie 47.
8408 ~l*i
Tnchiiae Rinstschifsnäherin
lnr Sänwche» wird ausgenommen
Penzingerslraße 04, 2. Et„ Th. 11
4908—5
HerreN'Schreibtisch
iu8 weistem Na:urnufcholz, barock, und
Schlafzimmer, prachtvolle, gediegene
Arbeit von Kunsttischler und Verschied.
3. Bez.. Saleiianergaffe 20, I. Stock
lin», Thür 3. 4858—10
Schöner hoher Schlafdivan
mit Lade und Matratze billig zu verk
17. Bez., Ottakringerstraße 98, i. Sr..
Thür 7. 5132—1
Keschn. aitd. Credrnz «0 fl.
hoher Teichichdivan sam-nt 3 Fauteuils
"9 fl., Speiselisch sammt Sessel 35 fl.
Spiezelkasten. alld. Schlafzimmer 1»5 st.
?)ranagouigaruUur 60 fl., E^reibtifch
13 fl.. Ottomane 17 fl., Trumean.
Nhr. nr hrere geschn. alld. Schlaf- und
Sieifezimmer im verkaufen. 9. Bez
Lazarerhg. 2V, Hochp., Th.8. 5150-10
2 Doppelchiffoniere 3« fl.
prachlo. Pendeluhr 12 sl., 2 hohe
Walzenbeilen 24 fl., alldeutsche Schlaf
zimmer 140 fl., Tiva» »nd vieles
Andere von 4 Zimmern zn verkaufen.
«. Bezirk, Slumpergasse 8, I. Stock,
Tbnr 7. 5124—10
ckkiilkl Stoiim
auch cito. Ottomane u. Matratzen
sehr bist. zu vrrkaufel'. Ü. Bez.. ^»of-
mühlgasse 13, 1. Stock, Thür 8
5072—16
Möbel
von falliten Firmen werden tief unter
dem Preis verkauft, darunter sind alt«
d-.'nrsches Schlag undSpeisezimmer.det
Michael Wallis. k. k. beeideter Schatz­
meister, 6. Bewirk. Marrahilferstr. 117,
imHofe. Adresiebittegenau zu beachten.
8077—16
Silliges Fleisch!
Rindfleisch, hinteres. K r. 80, vordere-
K.1.12, Schweinefleisch K 1.32 rer
Ätloßrammm. Lluch geräuchertes Fleisch,
Prtma-Qualität, billig. Alles frauro
ver Nachnahme bei Florian Gaisek in
Laak bei Sühenheim, Steiermarr. Post
daselbst. 4993—1
Pel,collier
Muffe iit echten Felle», Luchs, Fuchs,
Marder, Zobel:e. gegen 1 fl. Waeheu»
raten, billigst. Aufträge erbeten »nler
„Kürschner 5183" xostiag. 0. Bezirk,
Mittelgaffe. 5193—1
nSTevie
Befffedes*n
und fertiges Bettgewand billiger wie
überall, V» Kilo von 50 kr. bis 2 fl.
50 kr.. Flaumen 1 fl. 50 kr. bis 4 fl.,
Tucheut 3 fl., bessere 5 fl., Polster! fl.
50 kr, Halbflaumentucheur 6 fl. L0 kr.,
Flanmeniuchent 8 fl.. 1 u. Stbeil. Haar.
Mairatzen 10 fl., Afrik 6 fl. 50 kr.,
Wollin 5 fl.. Steppdecken von 2—8 fl.
Kinderbetten, complet 15 fl., Eiicirbett.
complet 14 fl., Roßhaar von 40 U,
2 fl. 50 kr.
Bitte die Adresie nicht zu verwechseln.
nur bei 3881—1
Rssina Slaby,
. Bez., Gnntpendorferstraße 41.
(Tramway.Hallesielle.)
W— Besitze kein zweites
Geschäft.
«7, Cassa
zu verkaufen. 16. Bez., Lerchenfelder-
gürte! 5, Tb. 83, im Hose. 5195—1
Fertige Chrlstbanme
EhriltbanmbSSrre!. Kletzcu'rot,
lSonbouniäre, sowie alle in fei»
Fach ciiischlageube Artikel em»
»stehlt bestens Jol>. Gfvrner.
Eonditor. 1. Tnchlanben 28,
Ikolvwratring 14 5225—1
K.
k. österr.»ung. priv.
Maniendraht-Mieder
bilden eine wahreWohlthat.besonders für
cmpsindliche Damen.
PreisperStück vonl fl. 60kr. answärls.
Hanni Götzl
gcgr. 1885, 5073—1
Wien, 1. B., Raglergasie S
nächst dem Graben.
Bitte Abreise nicht zu verwechseln.
Gele^snhsittzkans
Chriftklndl! Cleg. elektrische
Blnmknkvrbampcl für Schlafzimmer od.
^Boudoir geeignet, 1 Erker mit elekcr.
Blumenstrauß, Speiseservic? f. 12 Per
sorieii, complet: großer Tisch mit sechs
Sesseln, gr-ne Jalousien, 1 <.r!anz-
sawen'Sammlung, Büchsflinte, 1 8te
vvlver, Bücher, 1 sehr hübscher Strauß
federnfächer, Costüuie billig zu ver­
kaufen. H. Saruba, 1. B.» Parkring 2,
2. Ltg., 3. Stock. 5150—16
Lehrmädchen!
zum Meidkrmachcn werieu a»fgeuom:n.!gegrü,,dxt 1853, acceptirt
Magdaleueustraße 48. ^Lt-!jol,de Und leistttNgSsähi„e
.... .Aequisitenre für Wien und
,n letchter Ituharvelt^ !u,ngeb,,„g zn„, Zwecke der
werde» Mädchen unsgenomme». 0.-.--. ...
Engelgalie 10, 2. St., Th. 22. 4 K 8 Ü-5 Ruwerdung von Lcbetiv-
verjichernngtzgeschästc»
Schohennäheri»
selbständig, wird dauernd beschäfligl.
Salon Hirschbrich, 4. Bezirk, Grore
Reugaffe 13. 4715—5
Sehr reine, jüngere Köchin
für AüeS, deutsches, ftiues, n^te^
Mädchen, mit langjähr. Zen...uisjett, im
Kochen, Häuslicheu und in der Wirth-
Aeltere. verlätziiche Köchin
lücht Stelle. 20 Bez., Burghardl-
gaffe 14, Thür 10. 5114—6
Aeltere einfache Person
die bürger'.ieh lochen kaun. sucht Stelle,
aeht auch als AushiNe, nicht bürsten
A. (£., 7. Bez., Sieiiftijigojje Rr. 78,
Thür 4.' 5081—0
unter, vorthsttyasten Be-
din gnngcn. Nach erwiesener
Leistungsfähigkeit fixe Be­
züge. Sieferenzen nnerläs^
sich. Laien werden rnstrnirt.
Mündliche oder schriftliche
Jüngere BeamtenSfran
gewelene Wirthin, iotelligeut, sl'mputh.
itricheiuu.ig, tüchtig im Haushalle,
such! Stelle als Wirtyschaiteriu. 7. Bez.
^eidkugaffeaä, l.St., ffh.20. 5008-
ichasi sehr tüchtig, tu besseres, ruhiges Anfragen find zu richten
»»d nettes Haus für ältere Dame■—
gesucht. Anträge ntzr brieflich unter
„Solid und verläßlich 4800" pofllag.
8. Bez., Lazarelhgaffe. 48SS—5
Bedienerin
wird ausgenommen, üaiserstraße 70,
:. St., Th. 17. BedtkNltNg Früh voll
—10 Uhr und Rachmillag von 2—4
Uhr. 4987—5
an die General.Repräsen-
tanz der „Rohale Belge",
Wien, 1. Bezirk, Wnllsisch
gasse 8. 3074 —5
Bcrtretcr
für den Wreuerplatz gesucht, für eine
ieistttngs'ädige Möbelgurte»• ,vabrik.
-öoide. die in Tar ezierwaarenbrunive
eingesübrt, mit ciwai; Cautivn bevor
zugk. Mobelgttr:enfadr>k Iohoun Wahl.
Freiheit, Böhmen. 5W0’‘
Blnineuarbeilerin
tüchtig auf Knospen u. Hilfüarbeitirin.
welche auch Gänge verrichtet, wird
aufaenommcn. 15. Bez., Goldschlag-
straße SS, 8 St., Th. 34. 4963—5
Lehrling
lür Manufacttir'^eichne.r wird auf-
geuouun'n. 7. B.. Zieglergajse 16,
.. Stiege, 1. Sto ck. 4410- 5
Tüchtigen Werkführer
rür Lusterbrauche sucht erste Wiener
Lustersabrik. Angabkn üb^r bioi'.erigr
Lhäügkeit und Lohnonsprüche kr--
wünscht. Uutcr „Thätig 4930' au die
'ldmiu. 49L0^e.
süchtige Maschinnäherin
und AuZfertigerin aus Knaben-Costüme
werden ausgenommen. Schönbrnnuer-
straße 4t, L. St., Th. 10 6093 —*
ist» Tischierlehrliug
Ivird ausgenommen. 0. Atz, Mollard
gaffe 44, Leder. 4786—!
Solides Dienstpersonal
ieder Art siir Privat-, PeschiistS
»>,d SafthSufrr placlrt sofort das
durch SS Jahr« fu der Esterhazh«
bestehende PlacirnngS- Institut
WItting, «. «.. «fterhazh« »7.
Äitte zu beachten Nr.sr, Pfatd
le rei n.M iedererzengung. 5ivi—ö
Bedienerin
zu zwei Personen gesucht. 5. Bezirk.
Bacherplatz 10, Th. 5. 5126—6
Näherinnen aus Krägen
Und CareS sofort ausgenommen. 20. SB..
!renstroße 10, Thür 6. 5180—5
Findiger Platzagent
gesucht. Offerte unler „Theater 4889"
n die Adm. 4839
Stabiler Arbeiter
wird a»ss Bett in ein separirted
ffabinet billig misaenomlneu. Favoriten
straße 28, 2. St, Tb. 18. 5088—!
Bcdienerin
jüngere Person, sofort aufgenommen
8. Bez., Berggaffe28, 2. Stiege, l. St..
Thür 30. 5135—5
KrudSmädcheu
irelcheS sich auch zu leichte» hällS
licheu Arbeiieu verwenden läßt, wird
aujaenomme». 18. B., Standgasse 52.
2. Stock, Thür 13. 5157-
Lehrmädchen
für eine Naturblllmen-Handlnng wird
sofort aulgknommen. Adresse in der
Adm. 5485-5
Comptoiristin
wird ausaenommeii. Hotel Saviu,
0. Bez., Mariahilferstroße 81. (Engt.
Hof.) 5187-'
Geübte Schneiderin
wird aufaenommen. 2. Bez., Fugbach
gaffe 6,.Psaidlergeschäft. 5103—!
Besseres Mädchen snr Alles
das koch! und wäscht, wird aufgenommen.
8. Bez., Pramergaffe 5, l.St., Th. 17.
5216—5
Gesucht Comptoiristin
sürStadthanS, mit Sieito-ir., gut. Geh.;
5 Kindergärtnerinnen >. Wien u. ousw..
Hauziränleiu s. aristokr. Halt?, Wien,
Casjierin i. Fieijchhonerei n. Selcherei,
seine Köchin, mit Böhmisch, !. anSlv..
mehrere Bärgersköchinnen 20 fl., eins
Köchinnen 15 fl., viele Mädchen f. Alles,
kein» Wäsche. 12—15 fl. Näh. Frau I.
Sattler, l. B., Domgasse 5. 5223—5
Tüchtige Arbeiterin
auf Capes wird aufgenommen. 17. B.,
tÄschwaiidnerga''e 53, 1. Stg.. Thür n.
im Garten, neben der Bost. 5140—5
14-It>jähi!ge Mädchen
werden unter günstigen Bedingung?«
in der Frisirlehr.iustalt der Mad. W.
Sl-aud, 1. Bez.. Ltchtensteg 2, sofort
aufsenommcn. 5210-5
Altd. Schlaf und Speisezimmer
150 fl., Barock Schlaf» sind Speise­
zimmer, 2 Zimmer pol., Tecvcarions
divan 20 fl., Lederoivan löst., Oltonrane,
G-rnitnr, :tthür. Äorzimmork iftcn,
bis Bücherkasten billigst zu verkaufen
6. &?,$., MarlKhilferltrrrste 53,
4. Vtg., 2. St.. Th. Lv. 5149—
intest, gesetzte Dame
mit großem Bekannlenkreis, großer
?!e!>e»veroienfl. Aniknnft 8. B., Säulen,
gaffe lös. Me zz., Tb. 6. 5226—.'
Ntiie
Möbel billigst abzugeben
Altd. Schlaf- und Speisezimmer fl. 150,
sowie Barock- und eng!. St»!, Teppich
divan fl. 82. Lederdivan fl. 17, zwei
Zimmer peckitkne Möbelgarnitnr, Uhr.
Ottoman, Lampe. 3 Oelgemülde fl. 5.
Vorzimmer- nud Küchcnmobel. 6. Az.,
Kaferngasfe 83, 1. St., Th. 6. 519"—16
u. sertigeSAettgew. billiger wie überall.
''2 K. Federn 40kr. bis 2 fl., Flanmen
fl. 1.40 bis fl. 4, fertige Fcdernt. fl. 3,
bessere fl. 5, Harbflamnent. fl. 6.80,
Federpolster fl. 1.50, dreith. Haar-^.
matr. fl. 10, Afrique fl. 6.50. Wollin T
fl. 5, Drahteinsakz fl.6, Strohsack fl. 3,
Liongedecke si. 1.90, Satiudecke 4 fl.,
ScideNvlothd. 5 fl.. Flanelld, ist.50kr.,
Kindergitlerbett. schön kackirt und ein-
geneltt, mit Strohsack, Matratze. Tuchen!
u. 2 Polster vollständigeingcrichtet. Alle?
zusammen 15 fl.. nur 1u drv nlr
venommlrten Ärttwaarrn-■
Uirderlnys uon Anton Slsby.j
Mnriahilf» Stiesengassr20, ganz,
bei der Stiege. LLlü—1-
Ledevdidan 15 fl
4 Zimmer Möbel, altdeutsch, barock
und politirt, TecvratiouSdivan 24 fl,
Sammt- Garnitur 25 fl.. Bi^iothek
billigst zu verkaufn. 6. Bez., Marir>
hilserstraLeiOS, 2.Stg., l.St., §h. 16.
5194—16
politirte Chisfouttiencen
b'llig zu verkaufen. 17. Bez., Gebier
gasse 62, Thür 89. 5190-16
Dringend gesucht
durch Institut Hegny, 1 Bez.. Tuch
lande» 18, i>» •f'oi: Grnvernauie mit
prtfectem Französisch, Berkäuser n fiiv
Parfitinerie, nette Bnsiet^ame für eleg
Caib, sowie lrcörcte Köchinnen und
llllädche» sii r Alle s. 5212—;
Chokoladen- und Zukfer.
waareniabril in Ungarn sucht zum so
fertige» Eintritt eine verläßliche Aus
ieberin zur Leilting der Chokolade- n
Bonbonsverpackntig. Nur Solche» ollen
sich melde», die eine gleiche od. ähnliche
Stellung bereit? beileidet baten An?.
fnlirUche Ciiertr mit Lob»a„!pr»ch mit.
„Verläßlich 5214" an die Adm. 62U-‘
Nektes beschcid. Mädlksen
au» niitcm Hanse, welches alle bäu»
liche'.i Arbeiten verffebt, »äbe» NIL
Rechten kann. stink und re!» ist. nebst
bei sich für da» Geichäst abrichten
lägt, wird ansgenommen. Cafä Suchn
>. Bez.. Mariatmenaasse 18. 5135—l
Geübte Knopflochnäherin
lud Lehrmädchen u»lt und ohne Der
pflegung a'ifgen. 4. Ae,',., Maherbof-
affc 5, 3. Stock, Thür 28.
5221-
Winterrock tun 'S fl.,
schwarze Tameuuür, gutgehend, mni
ÄKÄ ö?80-i »»-»««». Markatztlsergsirtkl
H«r 1 fi. Koche
Preise wie b»ar 3400—1
Herrenkleider
Schneidermeister Deutsch
Lehrmädchen
zum Kleiderumchek, wird aufgeuomm'N.
Seiiert, 4. Bez., Gr. Neugasje 28,
^ 2. Stiege, 1. Stock» Thür 8. 5186—5
Pianino, säst neu,
billig zu verkaufen. 5. Bez., Arbeiter
gasse 29, 1. St., Th. 7. 52<>7*— 1 7
SnnMoh.
Gesucht Krankendieuer
. zn altem Herrn, gute Stellet H'U»
Photographischer Apparat besorger. kiüderlaS, f. 18. Bez.; Mit
>8X18, Stativ, Lbje>stiv m. Moment-fahrer f. FIaschenbierdepot.18si.tvöch.t
Verschluß, zn verkansen. 4. Bezirk, Geschästsdiener. kann Commi? gewesen
Favviitenstraße 8, 8. Et., 1. Slg.,jsei». Näh. grau F. Sattler, 1. Bez.,
Thür 31. bS0U-152ouigas|e 5. 5222—5
8»nge, distingnirte Fran
sucht Statte zn einem alte» Herr» als
Öansl,älter!». Gest. Anlräge unter
„Hanshällerin 4888" poftlag. Franz
Josefsbahn 4828-
Lehrltng
Istr Schrift, »Maler gegen sofortige Be
zahln, tg »teich ausgenommen. 8. Bez.
Schützengaffe 28. 5867—1
Praktikant
mit Ansangsgehalt wird ausgenommen
I. B., Bäckersirahe 8, l. St. 5118—k
Arbeiter anf Jacken
tvird ausgenommen. Franz Weiser.
8. B., Piaristengasie 4. 5085—6
Ancaffaut mit 100 R. enutlon
tvird unter günstigen Bedingungen so
rett ausgenommen. Terselbe muß mich
aus meine» Reise» begleite» und die
Lantion baar erlegen. Gehalt 50 K.
monatlich mit Reiiespeseil-Bergütitng
und ganzer Berpsiegung. Posten
dauernd! Nur jene Bewerber, welche
den Posten sofort antrete» und dt
Caulio» erlege» könne», werden be
rüstsichtigt. Persönlich vorzustellen bei
Herr» von Stcegmüller, „Casü Hernals",
17. Bez.. Hernalserstraße 88. Heute
vo» 8—12 Uhr Vormittag. 512?.
EoinmiS d. Rauchrequifiten
Branche wird ansaenomme» bei A.
Rarmand. Wie», 15. Bez., Rosinw
aaste 4. Gehalt je nach Fähigkeit de»
Bewerber». 5123'
Junger Bankbeamter
ucht Nebenbeschäftigung i>n Kauf
mannriach. Unter „Bescheiden 5078"
an die Adm. 5078—6
Bnchdindergebilfe
wird aufgenommen. 18. Bcz., Zeiler
vor. 5056-1
Ein Tischlcrlchrling
wird aus ganze Berpsiegung aus
genommen. 12. Bez., Siichholzgaste 81
Tll. 6. 5058-!
Lehrling mit Bezahlung
virb bei einem Stauzenerzengcr auf
renommen. Georg Fische'.'» 7. Bezirk.
Moudfcheinaaüe 8. 5057—k
Jung. krästigerLansburs^he
mit Platzlenntniffe» sofort aufge
»omme». L. Bez., Hermiiwiigasse is.
Thür 1. 5147-5
Dringend gesucht
durch Institut Hegn«. 1. Bez., Tuch
tauben 18, im Hos: Geschättsleiter für
erzyerzoglrche Mühle, Nlust vom Fache
sein: Hausbesorger, die Fr.ui gule
Köchin; Geschaftsdieuer, gelernier
Tischler^ 2^uette Laufbursch en. 6 ^11—r>
Lehrling
auch vom Lande nud Praktikant auS
gutem Hause für ein Ichnkiderzugehör
Wäsche» u. Wtrkwaarenaeschüst werieu
aiisgenommen. 7. B-, Neustistgasi«' 63,
im ^ckgeschasr. 5218—
SilberarbeiterLehrlinge
bis zu 4 fl., per Woche werden sofort
aufgenommen. 2!bei, 2. B.» Caste!ez
gasse IS. 520a—
W@ihS£(sh.
Gebildetes Fräulein
flute Klavierspielerin, spricht deutsch u
hollüiid., ivar anch rin Ausland, ivüufchf
umer bescheidenen GehaUSausprücheii
Jrelle als Gefellschaficriu k. Zuschr.
untre „C. S. 5002" pvsrl. Weidlingau.
5002—6
Alleinstehend« F-ran
Beanittnäwitwr. gut erhalten, mit schö:
eingerichteter Wohuun.i. sucht Stelle als
Wirihschasterin' bei Pension. Aeannen.
15. Bez., Jdagasie 5, 1. Stock, Th. 9
4089- i
Ssttisie tüchtige Wäscherin
empsiehtt sich, wasche rein bei mässigein
Honorar, jedoch oußer HanS. Geht auch
reiben, bügetti oder Fensterrutzcn. Adr
F. P., 9. Bez., Marktgasse 6, Tb. S.
4979—6
Tüchtige Wäscherin
geht ansier Harls. übernitnmi auch
Wahnnngputzen A. O.. 17. BkAirk,
HasUngergasse SS, 1. Stock, Thür
4712—6
AcltercS SÄädchen
das gut fi'fficit kaun, sucht bessere Be
bieuung, gr'.ck auch als Aushilfe. M. H.,
18. Bez., Weitlosgasie 9, 2. Stiege,
3. Stock, Thür 28. 5115—6
Kinderloses Ehepaar
sucht eine» Portier» vier bcffere»
Hansbesdrgerposien. 2. Bez,, Lilieu-
bruungaffe 13, A Stanek. 5010—6
Junger Mann
aus sehr gutem Hause, cautionssähig,
bitter als Cassier oder Bankdiener
unterzukommen. 17. Bez., Gschwauduer-
gasse 58, Thür 14. 4593*—8
Kinderloser Hausbesorger
mit JahreSzeuailissen, die Frau n-tt
iiud rein, sucht Posten in
HauS. Fl. Huber, 20. B., Treuftratze n,
n. Stock, Thür 22. 492-1—6
Junge, gebildete Frau
'w ünscht als Gesell chasterin einer
alten Dame unler;,«tommen. Unter
. Gebildete D-rme 4^:w" prstlag. Franz
FojesSbahn. bis 20. Dscen.ber.'4k30—e
Aeltere, anständige Person
welche out kochen kann. bittet um
Posten orer Slnstnlfe: gebt auch aus
wär'ts. 7. Bez., Aeust-'-ftgafle 80. 2. St.
Thür 12. 5ios—«
Stubenmädchen, jung
nett, bittet in besierem Hause un'er
Zukommen. Gehl auch als Aushilfe.
F. M., 16. A., Haberlgasse 35. Ly. 4.
Ü109-6
Kausmäunisch gebildeter
Man» iuchl fite einige Stunde» des
Tages Beschäitigung. Gest. Zuichrisie»
' B-, Drgubengafse 6, Th. 8. bist-6
Stellen und B erd reust
nur durch richtige Bewerbung zu er-
lonflen. Bester Ostertenbriefsteller ist
Kreuzers „Stelleuwerber". Verlag:
G.. Fleischmarkt 15. Mszz. 6175—4
Tüchtige Wäscherin.
6itiet um Wa che in und außer Hau»
»l. W.. 10. Bez., Herbsistr. 21. 8. St..
Tb. 45. 5121—(
Iran
bittet um Bkschäsligun.i. (Reiben.
Piiuen »nd Waschen.) i‘. si., iihuna. 5,
i. St ock, Ibür 17. 5080—a
Alleinstehende Iran
10 Jahre alt, sucht Bedienung oder
Aushilfe. I. W., 7, B., Bürggasie 87,
Thür 10. 5068—6
Junge Witwe
perf. Köchin, tüchtig im Häuslichen,
nicht als Haushälterin Stelle; am
liebsten in einem Pfarrsiof. A.
19. B.. Schulgasse 68. Th.' 24. 5052—6
Tüchtiger Frjsenrgehilse
20 Jahre alr, mit fluten Wiener Zeug­
nissen, der deutschen und böhmischen
Sprache mächti;', bitret um Posten
ober Aushilfe. Geht anch als Kammer«
diener. A. P., 1b. Bezirk, Sorbair-
gasse 4, Thür 8. 4989—6
Alleinstehende Iran
bittet na, Bedienung zu einer Dame
oder Herr», mit oder ohne Pension.
Geht anch z„ einem Kinde. Kleiner
Lohn, freie Wohnung. 10. Bez., Hin,'
bergerstraße 31, 2. Stock, Thür 22.
5051—6
Tüchtige Wäscherin
geht i» Privat» und Geschäftshäuser
loasche». Th. Hampel, 6. B., Gumven-
darserstraße 111, 1. Etge., 1. Stack.
Thür 15. 5162—i
Mädchen für Alles
oelches Borliebe zu Kindern hat, sucht
Stelle. F. K., I. Bez., Singerstraße 8,
3. St., Thür 82. 5172"
züugere anständige Fran
ieht waschen und Wohnung putzen.
5. Bez., Anzengrnbergaffe 1 », Th. r
5144-
Mädchen, Kletdermachorin,
erst ausgelernt, sucht Beschäftkguiig.
14. Bez., Smrzg. SB, Th. 6, F, S.
5166—6
Reine und verläßliche Fran
geht wasche», reibe». Wohnung putzen
und aushelscu. Thcrese Slrobl, 17. B.,
Frauengasse 6, Th. 5. 5197—6
Schneiderin
empfiehlt sich den P. T. Dame» ins
Huus. Orbau, 18. Bez., Anlonigasie42,
Th. 8. 6203—6
Wäscherin und Büglerin
rillet um Wäsche in- und außer Hanse.
Geht auch in Geschäil-. »der Privat
Häuser reibe». 3. Bezirk, Maßgasie 81,
Thür 86. 5152—6
Bessere» Mädchen
sucht einen Posten als Köchin für alle».
Äuskunit beim Portier, 4. B„ Klag
baumgaffe 12. 5168—6
ISjährigeS Mädchen
bittet um Posieu als Kindermädchen
oder für leichlcre Arbeit. 2ldre>se E. F.
2. Bez., Große Echiffg. 10, 2. Slge.,
Thür 4. 5220—6
Junge Bedienerin
sucht Posleni gebt auch loasche» »nd
reibe». 8. Bez., Lercheuseldersiraße 76,
3. Stiege, im Hose links, 1. Slock,
Thür 85. 5208—6
Anständiges Mädchen
Ansängerin, wünscht als Cassierin oder
Berkäuieri» baldigst nuterznkomme».
Gesi. Zusckir. o» P., 18. B., Semper-
ilraßk 36, Tbür 22 erbeten. 5184—6
Besseres Mädchen
Zchlenerin, bitter um baldigkn Posten
s^r Alles, zn kleiner Familie. Gest.
Zuschriften au A. R.. 18. B., Semper«
strasie L6,^Thür^23 erbeten, sitzn—s
.Sehr verläßliche Fran
Ciifet um Arbeit znm Puaen und
Reibe». Schmidt,^8. Bez., Zeltgaff'e 9,
beim Greiffier. 4896.
Billc nm Arbeit.
Waschen, Reiben rc. oder B'-dienunfl.
5. Bez.. Nuzengrubcrfl. 30, Zh, 10.
M. Swaifchina. 4976—0
Nniäugcritt
sucht als Verkäusefin tu einer Con>
'itorci Vostku; womöflltch in Hietziufl
Marie K'vli. 14. B., Sechshauserstra'.ze
Rr. 88—00. 4937
Als Bedienerin
wünscht nettes Mädchen für kalben ode
ranzen Taa baldigst unter-ukcmmcu.
Gefl. Zu'chrifrcn an I. S., 9. Bezirt,
Ackerg.tsse 3, 9. St.. Th. 17. 5Ü1.,» 6
Bedienerin
bittet nm Stelle für Rackmitta,',. Hat!
ante Zenflnisse. Helene Brich. 15. D..
Märzstraße 26, 2. Stg., 1. St-, Thür 6.
4783-6
Ehrliche» anständige, nette
Frau» die schön waschen u. sein bügeln
kairn. tüchiifl und verkas-Iich in jeder
Arbci!. gebt aus,er Haus, anch ob
vlilSpirfokvchin in Fley'chbauer- oder
Lelcherhaus; übernimmt auch Wohnung-
putzen für die Feiertage. P. Bitiner,
16. Bez., Friedrich Kaisergasie 3, 1. Sk..
Thür 12. -187?
Anständige Frau
bittet um Wäsche inS Haus: wird ohne,
Bleiche gewaschen und pünktlich ge­
liefert. 5. Bez., Embelgaffe 83, 2. St.,
Thür 14. 4783-6
EHännüc h.
Bureaudiener
mit laugjähr. Zeuguisje» sucht Stelle.
I. T., 8. Bez., Währiugersiraße 84.
Stock, Thür 9. S019—Ü
Graveurgehilfe
für Bahnstempet und Flachflravur
uchl Arbeit in» oder außer Hau-.
Freißler, 12. Bez., TivoUzajje 4i.
5108-6
Einzelner Herr sucht
Bedlenerin mit Pension oder ^:cbeu«
etukommeu, 2 Zimmer, aegen 8 fl.
Lohn, Frühstück und Wo-'NÜng (Kücsie).
Auträge mit Angabe d. Alters, Standes
:c. unter „Annehmbar dir"
postlag. 2. Bez., Czerkinfl. 5815—8
Kellerincister
Kellerbursche», gelernte Binder mit
ichönen Zeugnisse»! tüchtige Gchaul«
burscheu, gelernte Fleischer mit vor­
zügliche» Jahreszeugnisse» empffehlt
bestens kojtensrei grau I. Sattler,
t. Bez., Domgasse 5. 5083-6
Aelterer gesetzter Mann
kalb., verheir.. sucht unter halbwegs
aNvstigcnBedingungen bei einer hiesiffc»
Slabturmaloir grovs alsCvrresvondenr
»nd Steuoaraph nach Neujahr eine»
Posten. Briefe erbetenl 8. B., Lerchen-
selberstraße 150, 1. Stiege, 3. Stock.
Thür 18. Elwaige baldigste Lorstellmig
sehr erwünjchl. 6048—6
Tüchr. Metallanschneidcr
bitlet um Arbeit. 12. Bezirk, Mandl-
gasse 21, Thür 4. 5016-6
Junger Mann
ini 200 Kronen Cauliorr, sucht Posten
a!S Geschäfts- ob. Bureaudtener. F. S.,
10. Bez., Gudrunstraße 143. 4971—6
Hautzbesorger-
oder Porlierposten sucht ein älteres,
praktisches Ehepaar mir einem ^ehu
iährigen Mädchen, Tischler, in üllen
HanLarbeiten, Gas-, Wasterleituna und
Gärtnerei vertraut, auch zum GeschästS-
diener geeignet, verläßlich, nnchiern,
die Frau rein und neti. solid im
Partheienverkebr und Wodnung-oer«
miethen. Besitzt drei längere Zeugnisse
und beste Empfehlungen. Eintritt nach
Neujahr. Haberkorn, 10. Bez.» Eugen-
gaste 64, Thür v. 4845a— st
W Starker junger Mann
vom Lande bittet »m Posten als Haus­
oder Geichäflsdieuer. Scheut keine
'Arbeit. H. F., 7. B., Menteegasse 5.
Thür 1^ 4743 -6
mmm
Im 20. Bezirke
Cabiuel mit Pension gesucht. Preise
unter „Comploirist 4963" postlagernd
20 2, Marchfeldst raße. 4963—7
Separ. Cabinct gesucht
Stadt Vier deren Nähe, 10 dir 13 fl.
sammt Bedienung bei christl. Familie.
Gest. Ainräge unter „Cabinet 511?"
an die Admin. 5117—7
Alleinstehende Fran
sucht freies Luarlier gegen Bedienung
einer Herrn. 4. Bez., Wiudmühlgaffe 8,
Stock. Th. 11. A. B. 5145—7
HattSverkanf.
Die Häuser Nr. 52 und 11» im Markte
Prägarte», Lberösterreich, auf be-
lebtestem Pastell n»d zu jedem Geschas!
lbesondels sür Kansmannsgeichälll
jasiend, mit 3 Zoch Grund, ist wegen
TodeHoll billigst zu vü lausen. Nähere
Auskunsl ertheilt Maid. Gezek in
Waldneickircheu ober Johann Höbart
in Prägorle».^ 5221—3
Stadthaus in Namiest
bei Arünu, mit 8 große» Wohuparleien,
88 Meile» Feld »nd Wtese». Luitcur-
or>. (Zumeist Wiener.) 5 Minute» vo»
bor Bah», ist mit citier Anzahlnug von
si. «8V» zu verkouscu. Ausfüllst Hans-
befii-eritt c,o, Aamiest. _5S28—3
4 Stock hohes Hans
iu> 5. Bezirk, 8 Jahre steuerfrei, um
32 000 fl. zu verk. Unter „Direct 3138"
pofllag. 5/1. 8189—3
VEÄHEN
Wohnung
bestehend aus Zimmer, Cabinek. Küche
s. Z-, elegant anSgestattet nm Viertel­
jährig 00 fl. sogleich zu vermiethcn.
18. Bez.. Gentzgasse 71. 5208—9
Cabinct u Küche, ninuöbl.
billig zu vermiethen. Anskunst Montag
von 8—12 »nd 2-6 Uhr. 1. Bez.. Am
Gestade L, Parterre, EkeUenbermitilung.
528t—9
Rett möbl. Gasscnztmmer
ganz separirl, sofort zn vermiethen.
Bez.. Säuleug. löo, Mezz., Th. «.
5287—9


[ 2023-06-29 10:37:14.264 - 19001216 - Seite 34 ]
Seite 34
Sonntag
Neues Wiener Journal
16. December 1900
Nr. 2587
B6S6 (3).
Tief traurig ob der „Schwebe", umarme
ich Dich auis Zärtlichste und bitte Dich,
>nir zu glaube«: „Du bist mein einziger
Geeanke,', süßes Männchen, ja, ich bin
Dir Iren." Bitte, nicht recomi»., Be­
wußter hat Zeit bis zur persönliche»
Ilebcrgabe. Aus vollster Seele küßt Dich
D. „kindlicher R." 5055—U
Brief erliegt-
„Carl 26"
® 5066—H
Sllma B.
Heutige» Wiedersehen unmöglich ein­
zuhalten. Ist Alles gut. Danke herz­
lichst iür Deine Aufmerksamkeiten. Lied'
Dich »nauSsvrechlich und freue mich aus
fröhliche» Wiedersehen. 5197—11
B. S.
Sende tausend Küsse; vielleicht komme»
wir. R. SB. 5204—11
„Rudi"
Erst lüften Sie den Schleier, dann er­
hallen Sie Auskunft. Unter „T. M.
SILO" postlag. «. B., nur gcg. Schein.
__ 5139—11
R.
Ihre» Brief habe ich erhalten. Sie
thun mir leid, aber Strafe muß sein l
Nächste Ostern dürfen Sie versuchen,
sich mir wieder zu nähern, wenn Ihre
angebliche Leidenschait bis d ahin anhält.
Dies mein letzter Wort. Dolda in.
6043—U
Prag
Wußte nichts von Bubis Erkrankung,
da in Frankreich keine Briefe erhielt.
Hoffe mit Dir, daß !» bald besser wird.
Tausend Grüße. SB. Z. 5124—U
Jldt.
Alle» erhalten Herzerl; warst Du
wegen P. muß sein, behus» Avisire».
4962-11
Tausendfaches Hoch
zum werthen NamenSfeste der geehrte»
Frau Albtne Krepela, 14. Bezirk,
Schweglerstraßc 14. R. N. rathen Sie
von— 5017—11
Wolf u. Samuel Peniaker,
Tarnopot (Galtzien)
Ein ggggfach donnernder Hoch! zum
Chanucka und Wiegenfeste
Nehmet alle Beide freundlich hin,
Nebst der Wünsche allerbeste,
Ban Peniaker Joachin.
Radziechow, im December 1000.
5260—11
Jene p. t, Logenbesitzer
der Deutschen Bolkstheater», welche
gewillt sind, ihre Loge mehrmals im
Monate zu überlasten, werden ersucht
ihr« geneigtesten Anträge zu stellen
unter „Loge 4387" postlag. 8/1, Maria
Treugasse. Auch würde gegebenen Fall»
ein Logenantheilschein käuflich über-
nommen. Nur gegen Schein. 4667—11
Junger Beamter, Christ,
sucht behilf» späterer Ehe die ehrbare
Bekanntschaft eine» vor Allem gebildeten
svuivatbische» und nicht über 20 Jahr«
alten Mädchen». Nur ernstgemeinte
Anträge erbeten unter „Weihnacht
4964" postlagernd 1. Bz» Habsburger-
gaste. Nicht conven. folgt sofort retour.
4964—lt
Ernster Antrag.
Junges, solides Fräulein aus anständ.
Hanse, mit 2000 Krone«, wünscht sich
mit sicher angestelltem Herrn zu ver-
ebelicheu. Briefe erbeten unter „Schwarze
Augen 4861" vostlag. Franz Jofefs-
Lahii, bis 20. December. 4881—11
HeiratSantrag.
Junger Mann, 28sährlg. katholisch,
von angenehmem Aenßeren, mit einem
Baaroermögen von 2400 Kronen und
ein bedeutender Vermögen erwartend,
wünscht i» ein gutgehende» Geschäft
einzuheiraten. Zujchriften erbeten unter
,.F. M. 5122" postlagernd Hauptpost.
5122-11
Ernster HeiratSantrag
Wegen gänzlichem Mangel an_
kanntfchakt wünscht ein Fräulein ge­
bildeten, wenn auch älteren pensions
fähigen Herrn behuss Ehe kennen zu
lernen. Selbe ist die Tochter eines
I. k. Dircctors, kath., v. gutem Ruf.
anspruchslos, mittelg., mittelst., über
40 I. alt, heit. Temperaments, sprach,
kundig, sparsam u. häuslich er,., ver­
fertigt threMeidcr n. Hüte selbst u. be»
sttzt AnSft. u. 1000 Kr. Gest. Anträge
unter „BenflooSfähig 5088" »nr gegen
Schein a. d. Adm. Anonym unberück­
sichtigt. 5083—11
f escher, intellig, des. angestellt.
ssenbahnbeamter, 26 I. alt, aus ange-
iehener chriftl-Bürgerssamilie sucht ehrb.
Bekanntschaft mit ebensolchem charakter­
festen, t 8— 22 j»hr. hübsche» Fräulein.
Nichtanon. Briese nnt. „Äusrlchtig und
charakterfest 5050" postl. 8. B., Taborstr.
5050—11
Junge vermögende
Witwe, der Alleinsein» müde, sucht
verständnißsiinige, liebevolle Freundin.
Mit AlterSangabe, Beschästigung. Lied-
lingkgcwohnhciten ic. unter „Intimität"
au die Exped. d. Bl. Anonym unbe-
rückflchtigt. 6062—11
HanSliches Fraulein
in gesetztem Alter, ses«, intelligent,
wirthf»., solid, von heiterer, sankter
Gemüthsart, möchte heiraten. Nicht-
onvnhme vlntr. von Herren mit besserem
Geschäft oder Beamten, wenn auch mit
kleinerem Gehalt, auch au» d. Provinz
unter „Herzensgut 5146" an d.Admtn.
5146—11
Witwe, Hausbesorgerin
sucht ehrbare Bekanntschaft pensionS-
berechtigten, besteren Arbeiter» oder
Vorangestellten, Witwer, doch kein
Kind. 55-60 Jahre alt. Unter'„Renn-
weg 5092" an die Adinin. 5092—lt
Ehrbare Korrespondenz
wünscht gesetzter Beamter, Ober-
österreicher, mit gntsitnirter, fescher
Landsmännin. Unter „Landsleute 5107"
an die Adm,». 5107—11
Jüngerer Mann
sucht ehrbare Be!anntsck>aft jener Dame,
die ihm mit 10—12 Mille, Sei bhpotb.
Sicherstell,,ng und guter Verzinsung zu
Lebensstellung verhilft. Gilt. Anträge
erbeten unter „Aladar 5218" an die
Admin. 5218—11
Rumäne, hier ganz fremd,
sucht ehrbare Bekanntschaft mit allein­
stehender, gntsituirten Danie (Witwe).
Anträge unter „Conversatian 5224" an
die Adm. 5224—11
Mann
in den Vierziger-Jahren, circa 8000 K.
Vermöge», wünscht mit Frau oder
Witwe mit -gutem G-schäste oder grüß.
Hau» ehrbare Bekanntschaft. Brieie
unter „I. K. 5081" postl. Westbabnhos.
5081—11
Kaufmann
Christ, 29 Jahr- alt, mit 4000 fl.
Baarvermöaen, wünscht ein häuslich
erzogenes Mädchen oder junge Wftwe
mit einigen 100, fl. bebnfs günstiger
Uebernahme des von ihm geleitete»
G-schäfteS kennen zu lernen. Unter
„Reell 5194" an die Admin. 5194—11
Bo« Herrschaften abgelegte
Serrerürleider
in eleganter Favou „nb in bestem
Zustande zn überraschend billige«
Preisen bei Jacob Weinberger,
1. Bez.. Weihburggasse 5, Par-
terre, Mezzanin und 1. Stock,
Kleiderleihauftalt. 9158*
leitn lidliDilnni
Leine», Bettzeuge, Chisfou, Gradl,
Oxsord, Barchent, Nanking, Tisch-
garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bettgarnituren, Korhänge,
Teppiche. Ferner jertige Herren- und
Damentleider, Kleiderstoffe, dannUhrc»,
Spiegel, Divan», Matratzen!c. rc. Auf-
träae von soliden Jahresparteie», nur
für Wien, erbittet brieflich
CaH Schindler
prot. Handelsfirma, 8407—1
S. 8 ., Matzler«Sdorferstratze 17.
toWeteMn!
Beste und billigste
Einkaufs-Quelle
für Uhren, Gold- und Silber,
Waaren von der einfachsten bis
zur feinste» Ausführung, direkt
beim Erzeuger! 3023-10
Echt Silb.-Rem.-Uhr von fl. 4.50
„ Silb.-Dam.-Rem.-Uhr„
4-80
„ Silb.-Kette
„ 110
„ 14la. Gold-Rem.-Uhr..
„ 10 .-
„ 140]. Gold-Ohrriniie
. S.50
„ 14l>>. Gold-Kette s. Herz„
„ 8 .—
„ l«ka. Gold-Ring m bel.
Stein
„ S-b 0
8 .—
12 .-
4.50
Echt Ufa. Gold-Ring mit
echten Tiamante»
Echt I4ka. Gold Ohrring m.
echten Diamanten
Echt amerik. Gold-Pläqn.-
Herrn-Rem.-Uhr, s Deckel
Bus den k. k. Bersatzämtcrn aus­
gelöste «nr ganz neue Juwelen
und Schmiickgegeustünd« staunend
billig stet» am Lager, lieber
Gegenstand ist vom k. k. P«»>
zirungSamte geprobt und wird
streng reelle Garant!« geleistet.
I. Keparaturen-Wkrkstäitr
auch sür Händler und Geschäftsleute.
Bestellungen. Umarbeitungen
prompt und billig
8. Kestenheng»
Juwelier und Goldarbeitcr,
Mio«, VI., Gampendorserftr. 6.
(Ecke Rahlgasie, irüher Ecke Engelgasse.)
«eich «lustvirter BreiScourant
aus Berlangen gratis und sranco.
Nr. 22 Nr.
Wcih«W
Gold-und Silber-Uhren
wie auch
Schmuckgegenständen
zu den reellsten u. billigste» Preisen
zu dielen.
Nickel Rem.-Uhr s. Kette fl. 2.75
Echt stlb. Reni.-Uhr s.Kette„ 4.75
„ 14kar. gold. Rem.-Uhr„ 9.—
„ I4kar. Goldketten..„ 9.—
„ Itkar. Goldohrgehänge,, 2 .—
„ Ukar. Goldringe.., 2.50,
Pendel- n»d Weckei-Uhrea in
jeder Preislage in größter Aus­
wahl am Lager. Insbesondere mache
ich das P. T. Publikum aus mein
großer Lager von 1951—1
aus Versatzämtern
ausgelösten Uhren u. Echmnckgegen-
ftändcn zu dc» denkbarst billigsten
Preisen aufmerksam.— Zweijährige
schriftliche Garantie f.genauer Gehen
der Uhren.
Um 90
wird jede Uhr u»ter einjähriger
schriftlicher Garantie bestens reparirt.
Kreuzer
1. Wiener Ufiren-Eeparataranstalt|
Jg. Blumenkranz, Uhrmacher,
VI.« Magdalenenftraße nur 22.1
Ecke der Engelg>"
äaaco.
Kinderbette«
werden «iusieueht und Sletze per»
kauft bei «. Srschek. «. Bezirk,
Stnmpergafse 10. 8414—18
Herrenkleider-Haus
Kob Keinterzer
bürgert, Kchneibermeistrr,
I, Weihburggasse 5,
Parterre.Mezzauin a. 1 .St.
inr »igenr« Waar-nhaujr.
Eleganter -Mint-rrock fl. 14.—,
moderne Derby-Ualetoto fl.18.—
««vermnftlich» Koje fl. 5. 50,
elegante» Mode-Gilet fl. 2 50,
Kürgrr-Karro fl. 6.50, fomt.
»in» große Ausmahl aller Wot-
tungrn Kerrenkieidsr.
£&v Masibeflellunge« erliegt tm
separirtrn Matzsalon einreiche«
Setze billige preise. streng
reelle «ud solide Bedienung.
Telephon 4085. 3415—10
Weilmaclitsgesclienke I
SluSgelöste, ganz ucue
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und
Silberwaareu werden außerordentlich
billig verkauft und für solide Waare
garansjrt bei 3425—1
Anton Gfassl
beeid. Pretiosen Schätzmeister und
bükgerl. Goldarbeiter
Wien, 16.6., Neulerctienfelderstr. 19.
MteftniilSfr;
/vIoneslM^uie 85 ?r„ £ehien;:emb
80 kr. Wüscheconfection, 8. BeHlrk,
Kvchgasse 28, Parterre, Thür 11.
im Hofe links. soss— i
Killtet Lodenfacco fl. 6.—
Jaquet fl. 8—
Kehrock fl. 8—
Krack fl- 6.—
Souterrain-Abtheilung
lSchwemme) Jakob Rothverger.
1. v-,.rk, Sie,an,pl atz,--,,,
«pochale Neuheit!
B aitimor e-
^ Zähne^
ohne Santfchnkgaunie» und ohn«,
die Wnrzel» zu entfernen, per
Iahn von st. 2—
Schmerzlose Zahnentfernuiig .fl.
Die besten Plombe».. von fl. l.—
Zähneputzen fl. 1—
SoforttgeGebiß-Reparatur von fl- 1—
Schlecht paffende Gebiflc werden billigst
umaejaßt. 8416-1
Zahnarzt Dr. Kreivogel n.Zah«.
techniker Gustav Brettman«
Wien, 1.B »Kärntnerstr.20.
Auch an Sonntage» bis 5 Uhr Abend».
Tuchreste
solidestes Fabrikat
fürengllscheHerren-nndDamencostüme,
Winterröckc, Krägen, Jacken u- I- w.
werde» zu noch niedagewesenen Spo»-
preijen verkauft. Stoff für einen com»
plete» Anzug 8.20 Meter lang, früher
14 n., jetzt nur fl. 4.75; fein, früher
19 fl., jetzt nur 7 fl., und noch andere
lehr leine Stoffe. Prachtvolle Hosenrest«
von fl.t.90 auswärts. Ausschließlich Im
Tuchrrstengeschäst, Wien
!. 8.. Jasomirgottstr. 6
t>»Im
Großer
Wkshchis-Ärkmf!
LoinpleteS Damencoftüm»
6 Meter lang, doppelt breit, m. Aufputz
und Carton, früher fl 4.50. jetzt blos
fl. 1.70. Fein« Sorte 5 Meter lang,
120 Ctm. breit, mit schönem Ausputz
und Carton, früher fl. 6.50, jetzt blos
fl. 2.50. ausschließlich im Tuchresten-
gejchäst 8»$en, 1 «..Jafvinirgott
strafte e, beim StefanSplatz.
Im ersten feialilfer
Partiewaaren-
Gesciiälte
Vn. Mariftbilferstr. 124
(nächst Kaiserstrasse)
sind sfllange der Vorratli reiclit
von aufgelü6ten Fabriken
und Conoursm&ssen angekaulte
Waaren abzugeben.
- Verkauf 4259—1
nur von 9—12 Uhr und 8onVs3—8 Uhr.
500 St. Leinwände Lfl. 8.50
800
800
5000
2000
8000
14000
16000
5000
8000
ioooo
15000
4000
8200
5000
2000
2500
1600
Gebirgs Bettzeuge.„„ 2.98
Damast Gradl„„ 5 70
LeiutücherohneNaht„„ —.78
Glasertücher„„ —.08
Staubtücher„„ —.08
Handtücher„„ —,n
erre» Jäger-Hemd.,,„ —.89
Chiffon Hemd. ,gep.„„ —.87
seineAradel-Unterh.„„ —.52
Wr. gestrickte Socken„„ —.08
X. Herren-Krägen..„„ —.10
Paar Tuchschube.42
Fla»ell-Dam.-Blous.„„ —.88
Tricot Taillen„„ —.78
Wieder„„ —.49
Grac. Schirme ....„, —.98
Coliers (Katzerl)mit
Echnappkopf—.85
15000Pr.Woll.Stulp.Hanbsch..,„ —.27
1000 Dzd. Leinen-Taschentücher
ü h, Dutzend....fl. —.70
Einige Artikel bis feinste Qualität,
Passende Weiicaclitsiesclieike.
Schönstes
mir bei 4. &. FLAK«,
2. Bezirk, Praterstraße Sir. 86.
Eleg. Jaquet» gef. von st. 4.—
Gleg. Vureukragcn„ st. 6—
Eleg. Theatermautel„ st. 10.—
8554-1
Zahnärztliches
-Atelier.
Gegründet 184 ».
Oh»» die Wurzeln zu entfernen natur­
getreue jjähne und Gebifle nach netteftem
amerikanische» System von l fl. 50 kr.
an. Moderne Kronen.fBrückcn und Stift-
zähne in Gold undjPlatin. Auch gegen
3 st. monatliche Roten. Sofortige Ge­
biß-Reparaturen von 1 fl. an. Um­
arbeitungen. schmerzlose Plomben in
Gold, Silber, Email oon 50 kc. an.
Schmerzloses Zahnziehen ,»it Cocakn
und Narcose von 50 kr. an.
XVII!., Martinsstrasse 1.
An Sonn- und Feiertagen von
8 bis 12 und 2 6(8 4 Uhr
5079—10
2 große Stilleben
sehr gute Bilder, paffend
für Speisezimiuer, find
Preiswerth zu verkaufen.
Atelier, 5. Bezirk, GrieS-
gaije 13. 5204—1
AiSn-Meil-UM
1. Bez., Kärntnerstratze 20.
Waaren-Auszug
der
Separat-Abtheiliirrg
für 5217—1
Siiinrzen.Taschentüchrr, Damen­
wäsche, Schlnsröckr, Blousen,
Neglige», «affeesebecke, gciu-
tiicher, Handtücher.
In den Schaufenster» ein wenig ver­
staubt, zu herabgesetzten Preise»?
Jg. Kittmrmn
k. k. Hoflieferant.
Auf Raten
Bilder, Spiegel und Haussegen. Johann
Leixner, 6. Bezirk, Gumpeudorscr-
ftraßc 74, 2. St., Th. 22. 6176—1
«erden dem Ange ge-
wtffenhaft angepaßt bei
der altreNoMmtrt«»'
Jzhre 1,56). *. Fa»«rite«str.L9.
lreamwatz- Haltesteste l Opern­
gläser, Feldstecher. Reißzeuge. Waffer-
waagen n. Meßhänder, sowie alle opti­
schen Artikel In reichster Auswahl und
' billiakt berechnet. 4641—10
Auf TheilzaMung
Herren» und Damenkletder
«ach Maß.
Hermann Peschek
Schneidermeister
7. Bezirk, Zieglergasie «8-
Auch brielltch. 8128—1
gängiger Heirat «m 150 fl. zu »erkaufen.
Auch einzeln. S.Ve»., Kochgafle lg,
im »ofe Uukb. Thür lt. 6099-1
niiiSaisfn
12 Stück zusammen 4 fl.; Blousen,
Schürzen, Hemde«, Taschentücher.
8. ««»., «»»gaste 28, Uarterr»,
Thür 11, im Hose link», b»27—1
BEL.wohni«
NRICHTUNGEn
auf Raten
Möbel
t,8(|
«»«pendonse^rrae» 5«
8408—16
Möbel auf Rate»
«. «»ziel, «arlahilfnepraße ll»
_* tm Hof«. 3661—16
II., Circusgasse 33
M. Roscnbeeg. 8405-16
41 Alserstratze 41
Auf Theilzahlnug!
Herren- und Damen-Kleider
ohn» PrelSeryShnng.
Jgnaz RosenSerg.
Auch brieflich. 8125—1
Im Hose link,.
8« üff. i
eleg.tzerreutleider,Dameu-
kleider, Dameujacke«, »ach
Matz, ohne Preiserhöhung,
neuester frauzSf. «. eugl.
Favon, in Th. Stern'«
Kleider-TheilzahlungShanS
U.» Sineppgaffe 7, Ecke
Kaiser Josefstratze. Auf-
trüge auch brieflich. 3470
Volksthümllche Abtheilung.
Modehaus
Zwieback
I., Kärninerstratze 11.
(Im Souterrain.)
'.AS#'
6218-10
Schweizer
Ut Gold, Silber, Tula, Nickel
und Stahl 8720—10
Kfif Pendeluhren
II., Taborstrassö 22
tw Hof«. 8488- 1«
^71
IT Nur 180
Reell! und Billig!
Wer
8108—16
ilSbel
»«nöthigt und bester und billiger alt
überall kaufe» will, wende stch an da«
. aktreuommirte und grbßke
MSbelwaar enhalle
der vereinigte« westlichen igpzlrke
, Wiens.
Man bekommt bert solid «rjeugte
2oLL1-Sl
für Brautlentc jeden Standes
in riesiger Auswahl und ftaunendbilltg.
Ganze Zimmereinrichtungen
pokit., schon von fl. 55, 65, 75, 20,
120 und höher.
Ganze Kücheneinrichtuhge»
»o« fl. 14, 1«, 24 und höher.
Altdeutsche Schlafzimmer
Mit reicher Bildhaüerarbeit schon von
fl.140, 160. 180 bis fl. 210.
Altdeutsche Speisezimmer
reich geschnitzt, schon von fl. 120» 150,
170, 220 und höher.
Barock-, Speise-u. Schlafzimmer
von fl. 190. 250 bis fl. 400 Nil» höher.
so Haatendmnee
find i« einem großen Saal zu»
freien Sefichttgnng aufgestellt.
Separate Abtheilung
für zurückgesetzte Möbel, paffend für
Billen und Laudhänser.
100 eins. Ebiffoniere von 2 bis 12 st.,
100 Doppelchtffontere von 11 bis 22 st.,
100 Betten von 5 bl« o st., 100 Nacht-
kasteln von 2 bi»« st., 100W»Ichk1st«n
von 5 bis 10 fl., 100 Tisch« von 8 biS
5 fl.,50Sisarn.Divan»»o»9bt»22y.
Man achte genau aus die Adresie:
„Vlsssuor-
X1V/2, M-riahilserstraße 180.
Zufuhr für Wien. und zu sämmtlichen
Bahnhöfen wohlverpacktkostenfret. Reich
tlluft,. Preiicourant gegen Sinlenbüng
von lOHellern in Briefmarken.
Rertbiffance, Barock, Politirt
Speisezimmer-
Salon-
nnd Luxusuhren
Kuckucks- und
Wachteluhren
amerikanische und französische
=Wecker=
«!
in größter Auswahl, zu billigsten
ZZrtisen, mit schriftlicher Garantie
WchWs -8tsche«ke!
Schreibtische, Dccoratiousdkva»,
Bibliotheken, Bücherküste», Spie-
gelküste», Garnituren, Etagvre,
Lexikonbretter, Hausapotheken,
Schlüflelschriinke, Rauchtische,
Servirtischc m. Säulen, Para-
veuts, Ballustraden re. in großer
Aus wahl bill igst.
Direete und billigste
Einkaufs quelle
A»ii.NMiWrei
Mich. Weiss Wwe.
Wie«, TH., Breitegajse 2V.
Stetig» Möbel In grotzev. «u».
wähl für Hotels, Hitzen nnd
üanShiinfer, sowie ASohmin«»-
einrlchtnngen nnd «pantant-
ftattnugen »nie» 10 ). Garantie.
Politirt« Einrichtungen..
«itdeutsche„
75—120 p.
lSO-t«oo„
250-ftSoo„
Bareck__
Salongarntturen 75—400
Decorationsdlvan 50—200
Herrenzimmer, Salon- Einrichtungen,
Boudoir», Antichambre» in allen
moderne« Sthlarien vorrättzih.
Speelalttüt: BrantanSstattnngen
Speisezimmer, altde«tsch, Schlaszinnner,
englisch, Salon modern, Küche und
Vorzimmer, Alle« in gedieg. reicher
Arbeit zusammen «0»fk. «Ärgerliche
«rantangstattnngen, solid, in alt,
deutscher Arbeit, »,att Ruß, cmnplet
208 n. Bestellungen jeder Art werden
übernommen. Slizzen u. Aufstellungen
bereitwilligst. Breiscourante ä»f Wunsch
unter Bezugnahme aus das Blatt gratis.
Telephon Nr. 1585.
FranzWatzl
Wien, XVIII.
Währing, Solmlgasse 5
100 Schritte born Kaiser-
Jubiläumstheater
50 Schritte von der Stadtbahn
und beider Tramwahs.
FAMILIEN»
i\ A CIH RICHT EINf-
Warnung.
Warne hiemit Jedermann, meiner Frau
Henriette Rettegi, weder Gelo noch
Grldwerth zu gebe», da ich sür alle
mir namhaft gemachten Schulden keine
Zahlungen leiste. Bruno Retiegt. Ta-
pezierermeister, 8. Bez., Josejsiädter-
straße 60. 5070-18
Erklärung.
Der gefertigte Lorenz Fahnl,
Gärtner in Wien, 11. Bezirk, Kaiser
Edersdors, erllärt hiennt, daß er
niemals die Absicht statte, den Herrn
Joief Lettner in Wien, 11. Bezirt,
Kaiser-Ebersdors, zu beleidigen und
bedauert seine am 1. Aovember 1900 im
Sckflemnwr scheu Gasthaus in Kaifer-
EberSdorf gemach!en Aeußerungen.
Loreuz Fabnl.
Berlanfen
seh« kleiner weißer, lang­
haariger Geideupintschcr,
gegen gute Belohnung ab»
zugebe» 18. Bez., Wäh»
ringergürtel 162, 1. Stock,
1286-igTHÜr 12.
iMeitfini!
im Teppichhans
Bayer-»
Trumler&Go.
Wien,!, Judenplafz 3.
I
oline Preiserhöhung
oder sonstige Ueberror-
theilung.
Teppiche, Vorhänge,
Decken etc.
Adressen
aller Berufe und Länder z
Vers«ndnng von Offerten be­
hufs Geschäftsverbindungen mit
zur
be.
Portogarantie im 1949
Internat. Adneaeenbareitu
dose! BoseDiwetg& SOhne,
Wien, I., Bäckerstrasse 3.
Internrb. Del. 6155. Proep. fboo.
I Jedermann
I kau» sich selbst auf höchst einfache
Weise und auf kaltem Wege besten
Thee-Rum|
sowie alle anderen feinsten Llguenre
mit meinen bewährten und mehr­
mals prflmiirten Eompofltionen
und Effenzen herstelle».
lleberraschender Erfolg!
Lelchifaßltch» Recepte geb« ich bei.
Ferner offerire franz. Medicinal.
Cognac, chines.Thce in all. Preis-
lagen, Iamaica llinm und alten
SirmierSlibowitz, jed. Q»a>ftum.
Preise mäßig. Solide Bedienung.
3QsetMame)i,Ml\en
I., Rothentlinnnstr. 14.
liefext der bestreuommirte
Schneidermeister
8. Kornfeld
VII., Breitegasse 17, Mezzanin
gegen
wdWliÄMiiilz
1 Krone
ohne Preiserhöhung oder gegen Cafl,
5 Percent Sconto^ 8766
»ach Maß ange-
fertigte
DamenKleider
Jaokon
Capee
K&ntel
Pelze
Borenkragen
Muffe
Collier-Boas
Pelz-
Oarnlturon
Reichhaltiges
Lager Bon
Stoffen, Neu­
heiten der
Saison
per Meter
von 3g kr.
angefangen.
Separate Herren-
Abtheilung für
Anfertigung nach
' Maß.
KenrenIUerdee
und
Anabenkieider
Ueber,irffer
Winteenöcke
Derbyröcke
Aavelacks
Zin,üg» «.
Hosen.
Reichhatlige« Lager
moderner Stoffe.
Mseke
Mannfactur.
Waare«
Lansteppiche
Wirthschaftö.
Teppiche
Lambrequinö
sende Muster Inr Hau»,
Bequeme
Theil-
Zahlungen!
Hamilungs-Haus
Wien, !I..Ob.Donaustress889
bei Vor Ktefaaiebeiick».
Provtnz-Bestellnngen nur per Easi»
mit v>l» Sconto.
st«
I. Abtheilung:
rt'
Eeppi^e für W-pnilmmee.
peis«,immer
alon«.^
jeder A««*-
LepViche sür.
Eevpichtarrser
fnnntttB.
Wachetuch-Länse».
Aettoorleger.
Oioan-ilebermLrf».
Portieren
Lambrequinö-.
vor hange an« HaummoU».
vorhäng» an« Kchaswoll».
porhäng» om pelnche.
porhSng» aus Kpihe».
in jeder Ausführung
Kettdeckre»^’
Groste Auswahl!
Billige Preise!
ll. AbtbvUllllg:
Grotze Auswahl!
Billige Preise!
IIL Abtheitang:
Ketneumebe« sür gelb- «nd
Kaammollmebea für K»tb- u,
«lschg?de§»'t« ioder «Srötze
Soschentücher 1« ieder Ano-
sührnng.
Hanbtück,«» i« i'der Ano-
A^«rr»«S»i>s» »«e S-l»»».
meberor.
AU» G»zoug«i|Te der Kau«-
tzvoUmsbrvoi.
Große «ntzwahL l
Billige Preise!
I
u
IV. Abtheilnng:
Hängelampen s. K or,immer.
Hängelampe» für Wohn-
f angetamprns.W-rllftätien.
«Her sür »peil»,immer.
Anfter für Salon«.
Große Auswahl!
Billige Preise!
J
2615
Es gelangen in allen Abthei--
lungen nur beste Qualitäten
höchst preiswürdig, gegen be­
queme Theilzahlungen, zum
Berkauie.
Ein Besuch des Etablissements
aenüat.umsichvonderLeistungs-
fähigkett und Solidität desselben
zu überzeugen.
Hanä!«ng8-Haii8
Wien, H.nOb.Oßnausf rasss 89
bei der Stefanie«rück«.
Telephon 14485.
Ä
H.
.gen nur pei
Cassa mit 3% Sconto.
Elegante Herbstanzüge
Elegante Winteianzüg«
Elegante Salonanzüge
Elegante Frackanzüge
Elegante Winterröcke
Elegante Ueberzieher
Elegante Ulster
Elegante Hosen
Herren, welche aus tadellos ge­
arbeitete Garderobe aus nur
guten Stoffen bei billigen
Preisen reflectiren, werden
höflichst zur Besichtigung des
reichhaltigen Tuchlaaers einge­
laden. Jedes Kleidungsstück
wird nach Maß angeiertigt
und wird für tadellose Arbeit
garantirt.
Auf Wunsch koninft Schneider mit
Mustcrkarten iui Haus.
W15£ 25H
U, Obere 0 oL 8 .L 8 tr. 8 S
Lei der Stefaniebrücke.
Telephon Kr. 11405.
t

