
[ 2023-06-29 10:37:02.419 - 19000510 - Seite 1 ]
«rmeittt tLgttch
öt Wien .... 4 ft.— 8 Helles
ja der Provinz 5 ft.= 10 Heller
Inseraten -Aufnahme:
Haupt-Administration: Stadt, Schulerstraße 9
und in den eigenen Filialen:
IV., Maherhosgasse 11; IX., Währingerstraße 63
XV. Ncubangürtel ',8,
ilnßrrdem nehmen Jnserare an:
Die Annoncenbureaux von Haasenstein L Boalcr,
Rudolf Moste, M. Dukes' Rachf. Max Augcnseld
& Emericb Lestner, Oppelik, Tanneberg rc.in Wien;
<8. L. Daube& So, Fronksurl a. M., Müncken rc., und
ie größeren Annoncenbureaux der In< u. Ausländer.
Vertretung für England:
Tho Xuelo Parolen Publishing Syndica to
Ltd. 88 Coleman Street, London.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der Jn-
strate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht: doch werden Wünsche »ach
Lhunlichkett berücksichtigt.
Unverlangt eingesandte Manuscriptc werden grund­
sätzlich nicht zurückgeschickt, auch dann uicht, wenn
Rückporto beiliegt. ES ist daher nothwendig, Copien
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
Poft-*t>arcafferl-L-eck-Lvuto: Nr. 880078
Unparteiisches Tagblatt»
tBtea» Telephone:
Lhet»Red»cteur:Rr. 7919! Hpt.-Admiaiftr.rRr.7»I7
Redaction: Rr. rsro| Druckerei: Nr. 7918
Herausgeber: Z. Kippowitz.
«bonnementSprei-r
Zlür Wien
bet tüglich freier Zustellung in«
25 kr. --- 50 Heller wöchentlich
1 fl. 1« kr. ---- 2 Kr. 20 Heller mouatt.
8fl.25kr.— 6 Kr. 50 Heller viertelt.
Jeder Abonnent deS „Neuen Wiener IournG" hat>
das Recht, bei einmaliger Aufgabe eures JmerateS f
im Kleine» Anzeiger seinen Äbonnementsschet«
während der Dauer seiner Willigkeit in Zahjuug HD
geben, jedoch nur für die Wochentage, «Lcht jur
die Sonn- und FetertagSnummer
Zfostabonnement:
Für Oesterreich.Ungarn. per Quartal iku. 7.59
Für Deutschland .....„ Mark 0—
Für Serbien und Montenegro., Frcs. 13.—
Für Siußland. Frankreich, Türkei und
alle übrige» Länder. per Quartal Frc«. 10,90
Bei dirccter Bestelluug durch die PostSmte»:
Für Deutschland.... per Quartal Mark S.0S
Für vic Schweiz.,,.„„ Frcs. 8.90
Für Italien„ Frc». 8.05
Für Serbien„ ^rc«. 10.50
Für Rumänien ....., Frc». 0.10
hhpdactiou: v. Bezirk, Nußdorsrrstratze Nr. 5.
Sprechstunden 4—6 Uhr Nachmittag«.
Eerantw. Redacteur: Willibald Atedl.
Druckerei! LIPPomitz& Co.
IX. Micheideuerngasse.

werbeausschusse eine Demonstratioiffausgeführt, indem
sie durch einen Exodus und dadurch erzielte Beschluß-
unfähigkeit das Zustandekommen einer Kundgebung
vereitelten, in welcher die unverzügliche Erledigung der ab­
geänderten §§ 59 und 60 der Gewerbeordnung
gefordert wird. Nichtsdestoweniger hofft man,
das; die Czechen diesen Gegenstand von der Obstruetion aus­
schalten werden. Im Gcwerbeausschusse hat das Vorgehen
der Jungczechen begreifliche E n t r ü st u n g hervorgerufen,
weniger wegen des Exodus als wegen des etwas un—be-
errilleto
Aus trauriger Zeit.
Uugcdruckte Mittheilungen von 1813.
Ein belgischer Gelehrter, Felix Delhasse, ein warmer Freund
der schönen Literatur, in welcher er selbst gelegenilich dilettirte,
der, selbst mit Glücksgütern gesegnet, sich darin gefiel, andern
darin weniger Begünstigten gegenüber eine Art von Mäcenas zu
stielen, war im Herbst des Jahres 1862 Gast der Familie
Wellesley-Wellington auf deren Landsitz in England. Es war ein
Schloß in Cheshire, welches, einst der Herrensitz eines Lords, der
ein leidenschaftlicher Sammler seltener Bücher, Gemälde und
Handschriften gewesen, unwerihbare Schätze umschloß, wie der
Gast wußte.
Er war gebeten worden, an den aufregenden Vergnügungen
der Saison— die Zeit der großen Jagden— theilzunehmen.
Allein er überließ dem Hausherrn und jenen seiner Gäste, die
größere Freunde anstrengender Sports waren als er, das Ver­
gnügen, den Hirsch und den Fuchs zu hetzen und im
Schatten des Waldes das Halali zu blasen, und
zog' es vor, sich in die Bibliothek mit ihren
unoergl-schlichen Kostbarkeiten einzuschließen und ganze Tage unter
den Hinterlassenschaften vergangener Zeiten zuzubringen. Mit
der feinschmeckcrischen Nengierde des Forschers blätterte er in den
vergilbten Seiten unv spürte unter der Trockenheit der Urkunden
dem Wesen längst vergangener Menschen und Dinge nach, als er
auf eine dicke Mappe stieß, die ganz mit Staub bedeckt war. Er
griff nnverweilt danach und las auf dem Deckel die geschriebene
Etikette:
Beute eines Kosaken.
Diese Aufschrift war geeignet, seine Einbildungskraft zu
erregen. Ein gebürtiger Genier, war er in seiner Kindheit mit
Erzählungen von den Erpressungen und Grausamkeiten geängstigt
worden, die diese räuberischen Horden an den Einwohnern der
alten flandrischen Stadt verübt hatten. Die Mappe enthielt eine
beträchtliche Anzahl von Mannscripten, Depeschen, officiellen und
privaten Schriftstücken, alle auf den Feldzng von 1813 be­
züglich: Briese von Generalen, dienstliche Na,Worte, militärische
Berichte, Familiencorrespondcnzen. Diese Documente, die sich
bis dahin den Nachforschungen der Geschicht'chreiber entzogen
hatten, waren einer Stafette Napoleons I. von einer jener zahl­
reichen Abtheilungen leichter Caöallcrie, die die französische Armee
nnablällig beunruhigten, abgenommen worden, um schließlich,
! Gott we>ß nach welchen Wechselsällen, in die Bibli.thek
des aftstolratischen Landsitzes der WclleSleg-Welliiigtons zu
gerathen.
Sein Wirth gestattete dem Gelehrten beliebige Zeit, um
aus den Papieren die charakteristischen Stellen und die am meisten
Stoff zu Betrachtungen boten, zu ercerpiren, und der Historiker
Frcderic Loliee bringt nunmehr in der „Deutschen Revue" diese
interessanten Documente zur ersten Veröffentlichung. Von be­
sonderem Reize sind die Aufzeichnungen an? dem Ende des
Jahres 1813. die in der folgenden lestelnden Schilderung gipfeln:
Das erschöpfte Frankreich verschmilzt noch immer seine
Sache und seinen Ruhm mit der Person des Kaisers. Die Er­
eignisse bringen ihm erst später die geschichtSphilosophische Lehre
zu Bewußtsein. Aber dreißig Jahre Krieges haben eS müde ge­
macht: genug der unfruchtbaren Siege, genug des blutigen Lor­
beers: es bittet nm Gnade! Sollte denn der Friede nie wieder
über der Erde strahlen? Man halte ihn eben noch für nahe
und für gesichert gehalten. Das Feuer der Jahre der Kriegs­
bereitschaft war ausgebrannt. Die Kriegführenden hatten einen
Waffenstillstand unterzeichnet, der eine allgemeine Aussöhnung an-
bahnen sollt:. Die Vibjutanten der beiderseitigen Grneralstöbe
waren paarweise nach allen Richtungen ausgesandt worden,
derselbe Postwagen entführte Seite an Seite einen französischen
und einen russischen oder preußischen Offi.ier, mit gleichlautenden
Befehlen in der Tasche. Von der Elbe- bis zur Weichsel­
mündung waren wie infolge eines magnetischen FlnidumS die
Belagerungen und die Käm.ffe eingestellt worden. Die Pacification
! des Contineiits, auf weichem seit st langer Zeit die Wuth des
Krieges und der Erob-rung entfesselt gewesen, sollte also endlich
i Thatsache werden! Dieser Traum dauerte vierzig Tage; die
> besonderen Ansprüche der Mächte und der hochmüthige Starrsinn
I Napoleons, der nichts von seiner Beute fahren lassen wollte,
> waren unvereinbar. Und der Krieg begann wieder, mörderischer
! als je. Aller Seelen bemächtigte sich Entmuthignng.
j Die gewohnten Eigenschaften der Tapferkeit im Feuer, der
! Entschlossenheit im Angriff, der Festigkeit in der Vertheidigung
! haben sich bei den französischen Officieren nicht verringert. Sie
j haben die Ehre bewahrt, aber sie haben die Zuversicht verloren.
-Sie gehen gegen den Feind, in der Sicherheit, daß auch sie
i fallen werden, und mit dem Gefühle, daß sie, wenn nicht heute,
j dann morgen das Opfer eines unerbittlichen Verhängnisses werden
j müssen. „Wir kommen Alle daran," das sind die Worte, die sie
nach jeder Hekatombe auf den Lippen haben.
! Einige fanatische Herrendiener beharren noch immer in
! ihrer vergötternden Anhänglichkeit: sie sind unerschöpflich in
-Ausdrücke:: der Dankbarkeit für die Güte des Kaisers, der sich
j herbeiläßt, das Opfer ihrer Existenzen anzunehmen, fast sogar
ihnen dafür Dank zu willen. So schreibt ein Adjutant, der
Capitän Servin, in folgenden Ausdrücken an seinen erhabenen
^ Herrn:
j „Die dankbare Nation ist bereit, sich in Malle zu erheben»
! um die Tollkübnen zu zerschmettern, die sie demüthigen wollen,
und Eurer Majestät einen neuen Beweis ihrer Ergebenheit und
ihrer Liebe für Eurer Majestät geheiligte Person zu geben."
So drückt der Gras de Saint-Marsan, der ehemalige Bot­
schafter zu Berlin, in folgender Weise seine Freude über eine kleine
Bef rderung seines Sohnes aus, die er mit einer schrecklichen
Verletzung erkauft hat:
„Der Kaiser von Rußland hat auf Fürsprache des Königs
ston Preußen meinem Sohne Charles die Freiheit gegeben, der
bei Wiina gefangen wurde und der fünf Finger verloren hat. Er
ftst nun im schlesifchen Haupt-'nartier eingetroffen, und Seine
Majestät der Kaiser und König hat geruht, ihn vom Unter­
lieutenant zum Eapitän der Cavallcrie zu befördern. So ist er
nun auf dem besten Wege, eine Carriere zu machen, für die er
außerordentliche Vorliebe gezeigt hat."
Andere sind vollkommen blind für ihre eigene Gefahr; sie
bemerken nichts von der Trauer, die ohne Unterlaß auf die


[ 2023-06-29 10:37:02.419 - 19000510 - Seite 2 ]
T-
Seite 2
Donnerstag
Neues Wiener Journal
Krichsrath.
scheidenm Verlangens, daß der Ausschuß, wenn er etwas
durchsetzen wolle, gleichsam erst eine Gesandtschaft
an den Jungczechenclub richten solle.
*
**
Officiell werden folgende Cornmuniques ver­
sendet:
Die Vertrauensmänner der Rechten.
Nach Schluß der Haussitzung versammelten sich gestern die
Abgeordneten R. v. I a w o r s k i, Graf DzieduSzycki als
Vertreter des Polenclubs, Graf P a l f f y, Prinz Schwarzen­
berg, Freiherr v. Parish und Tr. Metall als Ver­
treter des Clubs des conservativen Großgrundbesitzes, Freiherr
Dipauli, Dr. v. Fuchs, Abt Karlon und Doctor
Kathrein als Vertreter des Clubs der katholischen Volks­
partei und die Abgeordneten P o v s ch e und Dr. B u l a t als
Vertreter des Südslavenclubs zu einer Conferenz, welche einen
privaten Charakter trug und drei Stunden in Anspruch nahm.
Ueber den Gegenstand der Berathung wurde strengste Geheim­
haltung beschlossen.
Die Sndslaveu.
Der slavisch-christlich-nationale Verband
hielt Dienstag Abends eine längere Sitzung, in welcher über die
gegenwärtige politische Lage und namentlich über die eingetretene
Obstruction der Czechen eingehend verhandelt wurde.
Ueber letztere Angelegenheit sowie über die Erklärung der Re­
gierung wird die Verhandlung in der nächsten Sitzung fortgesetzt
werden. Vorläufig wurde der Beschluß gefaßt, dahin zu wirken,
daß die parlamentarische Commission der Rechten baldmöglichst
zusammentrete. Der Vorstand des Verbandes nahm gestern
Fühlung mit dem Abgeordneten R. v. Jaworski, um ihn hiezu
zu veranlassen. Der Erfolg ist ein positiver.
Der Czechenclub.
Ein Obstructionsrath.
Im Czechenclub theilte der Viceobmann Dr. Pacak
die Zuschrift Dr. Enge l's betreffend seinen Verzicht auf
die Stelle eines Obmannes mit. Es wurde einstimmig
beschlossen, die Resignation Dr. Enge l's nicht a n-
zunehmen und ihm das vollständige Vertrauen und zu­
gleich den Wunsch auszusprechen, er möge diese Funktion wieder
übernahmen. Sodann wurden einige taktische Angelegenheiten
erörtert und beschlossen, die Mitglieder der parlamentarischen
Commission zu ermächtigen, daß sie an einer eventuell
einzuberufenden Versammlung der parla­
mentarischen Commission der Rechten theilnehmen.
ES wurde ein Obstructionsrath gewählt und die ent­
sprechenden Obstructionsmaßregeln getroffen.
In Bezug auf die ärarischen Mauthen wurde
beschlossen, die nothwendigen Schritte zu unternehmen, damit das
dieselben aufhebende Gesetz endlich der Sanction unter­
breitet werde.
Mit Rücksicht auf die gegenwärtigen politischen
Zustände und auf die bisher nicht revocirte Resignation des
Dr. Engel beschloß der Club, daß die beiden Viceobmänner
Dr. Pacak und Dr. S t r a n s k y kein Mandat in den
Budgetausschuß der Delegation anzunehmen, sondern in
Wien ständig zu verbleiben haben.
Es wurde ferner beschloffen, den Clubs der ehemaligen
Rechten ein Memorandum zu überreichen, worin die
Unannehmbarkeit der von der Regierung
eingebrachten Sprachengesetzentwürfe dargelegt
und die Obstruction der Czechen begründet wird. Mit der
Ausarbeitung dieser Denkschrift wurde die parlamentarische
Commission des Clubs betraut.
Schließlich wurde über das Ansuchen einiger Parteien ver­
handelt, es möge die Berathung über die Aenderung der
§§ 59 und 60 der Gewerbeordnung, in Bezug auf welche die
Debatte vor Ostern bis auf die Generalredner gediehen ist,
zu Ende geführt werden. Die definitive Ent­
scheidung hierüber wurde der parlamentarischen Commission des
Clubs überlassen.
Gestern fanden zwei Sitzungen statt, da für die Wahl der
Quotendeputation eine besondere Abendsitzung an­
beraumt worden war. Die vierstündige Tagessitzung gehörte
wieder der czechischen Obstruction, die vier
namentliche Abstimmungen erzwäng. Vorher fand
eine längere Discussion über die dienstägigen Vorgänge auf der
zweiten Galerie statt. Die Obstructionsgenerale Doctor
Herold. Dr. S t r a n s k y und Dr. Pacak ergriffen dazu
das Wort, um sich mit Bezugnahme auf die Scenen auf der
Galerie und im Saale als die Hüter der— Würde und des Ansehens
des Parlamentes aufzuspielen. Wir haben schon gestern auf
das Unstatthafte der Einmengnng der Galerie in die Ver­
handlungen des Hauses hingewiesen. Allein so arg, wie Doctor
Herold den Vorfall darzustellen versuchte, war die Sache
denn doch nicht. Es wirkte geradezu komisch, als der feurige
czechische Redner die Heldenpose annahm und ein um das
anderemal mit Stentorstimme in den Saal rief: „Wir
haben keine Furcht, wir haben nie Furcht gehabt!"
Nun, Herr Dr. Herold braucht die „Gasse" in Wien
nicht zu fürchten; sie hat bisher die czechischen Ab­
geordneten unbehelligt gelassen und sie wird die Herren
auch in Hinkunft unbehelligt lassen. Dr. Herold gab gestern
neuerdings die Erklärung ab, daß die Czechen deshalb Obstruc­
tion machen, um Satisfaction für die Aufhebung der
Sprachenverordnungen zu erlangen; denn so lange könne seine
Partei nicht warten, bis dasSprachengesetz vom Hause— ver­
eitelt sein werde. Nun, die bisherigen feudalen Bundesgenossen
der Czechen theilen die Ansicht der jetzigen Obstrnctionisten über
das eventuelle Schicksal des Sprachengesetzes durchaus nicht. In
der am Dienstag stattgehabten Sitzung des Juugczechenclubs, zu
welcher bekanntlich auch die Führer des conservativen böhmischen
Großgrundbesitzes erschienen waren, nahm unter Anderen der
feudale Abgeordnete Freiherr v. Parish das Wort und machte
den Vorschlag, die czechischen Volksabgeordneten mögen die Wahl
eines S p r a ch e n a u s s ch u s s e s zulassen, um die vor­
gelegten Sprachengesetzentwürfe im Ausschusse zur Durchberathung
zu bringen und dort deren Verbesserung zu erstreben. „Bei dieser
Action," erklärte Herr v. P ari sh, „könnten die czechischen Ab­
geordneten der vollsten Unterstützung seines Clubs sicher
sein, der auch dahin wirken werde, daß die Majoritätsparteien
sich dieser Action anschließen. Dieser Plan könne der czechischen
Delegation den gewünschten Erfolg bringen,
ohne daß sie sich mit dem Odium der Obstruction
zu belasten hätten. Der Führer der böhmischen
Feudalen, Graf Palffy, gab den Czechen gleichfalls deutlich
zu verstehen, daß diese mit der Obstruction ihr Ziel
nicht erreichen werden, Redner vielmehr die feste Ueberzeugung
hege, daß durch die Obstructionstaktik der Staat und das
czechische Volk finanziell, wirthschaftlich und culturell geschädigt
würden. Die Obstruction. sagte Graf Palffy, könne auch eine
Aenderung des Systems zur Folge haben, die aber
nach seiner Ansicht nicht zu Gunsten der Czechen ausfallen
werde. Trotz dieser eindringlichen Mahnungen verharrten die
Czechen, wie der Verlauf der beiden ersten Sitzungen beweist, bei
der Obstruction.
Einflußreiche Parlamentarier der Rechten bemühen sich
mittlerweile, eine Aenderung der Situation herbeizuführen.
In der That soll es vorläufig gelungen sein, die AuS-
schaltnng der Obstruction für folgende Angelegenheiten
zu erzielen: 1. Wahlen in die Q u o t e n d e p u t a t i o n und
Ersatzwahlen in die Delegation; 2. für die Berathung der Ab­
änderung der 88 59 und 60 des Gewerbegesetzes, und
3. für den Gesetzentwurf, betreffend die Einführung des Neun-
stundentages im Bergwerksbetriebe.
Die Wahl der Quotendeputation und die Ersatz­
wahl in die D e l e g a t i o n wurden bereits gesternAbends
anstandslos vorgenommen. Die Czechen beschränkten sich darauf,
in der TageSsitzung einen Protest, der eigentlich gar kein
Protest fein soll, einzubringen.
Nachstehend der Bericht über die beiden Sitzungen des
Abgeordnetenhauses:
Präsident theilt mit, daß der Abgeordnete Dr. Lemisch sein
Delegirtcnmandat niedergelegt hat. Die Nachwahl wird auf die Tages­
ordnung einer der nächsten Sitzungen gestellt werden.
V' '• -N'-
^• :•
10. Mai 1900 Nr. 2550
^ irzixhisch- Reklamationen.
Abgeordneter Dr. Herold (Jungczeche): Wir waren gestern leider
Gegenstand der hefliasten Angriffe und Beschimpfungen nicht nur seitens
einiger teinpcramentvoller Herren Abgeordneter, sondern auch seitens der
Galerie. Wir haben es, weil wir dies unter unserer Würde betrachtet
haben, unterlassen, an' diese Beweise einer übcrwcrthigen Cultur zu
reagircn. (Beifall bei den Czechen.) Allein, es sind in diesem Hause
gestern auch thatsächliche Drohungen mit der Gewalt
a u T d er Gasse gefallen. (Lebhafte Zustimmung und Hört!
Hört! bei den Czechen.) Ich versichere Sie, ich will gegen diese Drohungen
gar keinen Schutz in Anspruch nehmen. Wir haben keine Furcht, wir
haben nie Furcht gehabt. Wenn Sie aber wünschen, daß dieses Parlament
noch irgend ein Iota von einer Existenzberechtigung habe, so müssen Sie
trachten, daß in diesem Parlament die Böller Oesterreichs vertreten sind,
und daß hier auch der Boden für alle Völker Oesterreichs sei. (Leb­
hafter Bcitall bei den Czechen.) Sie haben die Obstruction gemacht, um
eine Ihnen mißliebige Verordnung, die nach unserer Auffassung Ihnen
gar kein Unrecht gethan hat. abzuschaffen. Wir machen die Obstruction
nicht, um die Abschaffung einer Verordnung durchzusetzen, sondern wir
machen sie, um zu verlangen und durchzusetzen, daß uns zuerst eine
S a t i s f a c t i o n g e g c b e n w e r d e für dasjenige, was am 17. Oc-
tober geschehen ist (Leb!alle Zustimmung bei den Czechen), und wir
verlangen nichts Anderes, als daß die Gesetze eingehalten werden.
(Lebhafte Znstimmnng und Bestall bei den Czechen, Unterbrechungen und
Lärm links.) Ich glaube, wir haben vollkommenen Anspruch, nicht auf
persönlichen Schutz— denn wir fürchten uns nicht— aber vom Prä­
sidenten zu verlangen, daß er als oberster Hüter des bereits sehr
verfallenen Anstandes in diesem hohe« Hause wenigstens
das vermeidet, daß hier von einem Abgeordneten uns öffentlich mit der
Gaffe gedroht wird, und daß wir hier so gestellt werden, als ob wir
schon am ziveiten Tage, darauf auf der Gaffe Gegenstand von Be­
schimpfungen oder Angriffen sein können. Wir verlangen für uns keinen
Schutz, aber Schutz für dieses herabgekommene Parlament. (Lebhafter
Beifall und Händeklatschen bei den Czechen.)
Der Abgeordnete StranSky.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. StranSky hat das
Wort. (Rufe: Aha! Ruhig, Jnd'l Kommt herüber! Nicht zuhören!)
Abgeordneter Dr. StranSky (Jungczeche): Hohes Haus! Ich
werde sprechen, ich fürchte mich nicht vor Ihnen, ich werde sprechen, so
lange es mir beliebt, merkm Sie sich das! Ihre Frechheiten
fürchte ich nicht! Da irren Sie sich sehr! (Mehrfache Unter­
brechungen links.)
Abgeordneter Dr. Pacak (zu den Christlich-Socialen): Schämen
Sie sich!
Abgeordneter Dr. Brzorad: Zwangsjacke! Kaltes Waffer!
Abgeordneter Dr. StranSky: Hohes Haus! Es haben sich in
der gestrigen Sitzung einige Herren Abgeordnete außer den Drohungen,
welche bereits der Herr Vorredner berührt hat, auch sehr arge, meine
Person betreffende Beschimpfungen zu Schulden kommen lassen. Die
Abgeordneten Bielohlawek, Gregorig und Wohl-
meyer haben in den unstäthigsten, nicht blos meme Ehre, sondern
auch die Würde und das Ansehen dieses Hauses berührenden
höchst verletzenden Ausdrücken mich beschimpft. Nun, wenn die
Partei der bereits genannten Herren solche Beschimpfungen in
diesem Hanse vielleicht als Folie zu den bevor-
stehenden Gemeinderaths wählen braucht, so
ist das ihre Sache. Aber dort, wo Sie mich angreifen, habe
ich das,Recht, mich zu wehren und dagegen zu Protestiren, daß
man mich in ganz unbegründeter und ungerechtfertigter Weise angreift,
nachdem ich es nicht allem bin, der hier diejenigen Schritte einleitet,
welche wir einzuleiten bemüssigt sind. Ich bitte die Herren, sich ihre
Gemeinderathsangelegenheiten zu Hause und in
Wien abzumachen, nicht aber dieses Haus und die Würde und Ehre
dieses Hauses zu mißbrauchen für ihre eigenen agitatorischen, Zwecke in
Wien. (Lebhafte Zustimmung bei den Czechen.) Ich muß im eigenen
Namen, sowie im Namen der Würde und des Ansehens dieses Hauses
gegen ein derartiges rohes und unsittliches Vorgehen Protestiren, und
muß den Herrn Präsidenten ersuchen, er möge in künftigen Fällen,
wenn so etwas sich ereignen wird, einschreiten, widrigenfalls ich dann
— ich sage das jetzt, damit Sie später nicht behaupten können, daß ich
damit nur Obstruction mache— in jedem solchen Falle den Miß­
billigungsausschuß verlangen werde. (Beifall bei den Czechen.)
Die illustrirte Polizeiscene.
Abgeordneter Kaiser (Deutsche Volkspartei): Es ist ganz, gewiß
nicht richtig gewesen, daß die zweite Galerie sich gestern in die Ver­
handlungen eingemischt hat, und der Präsident war thatsächlich ge­
zwungen, einzuschreiten. Aber wie ist unser Präsident eingeschritten und
wie ist seinerzeit der Landmarschall in Böhmen eingeschritten? (Lebhafte
Zustimmung links.)
Abgeordneter Mastalka: Waren Sie denn im böhmischen
Landtag?
Abgeordneter Jro: Sie haben die Polizei ins Parlament
gebracht!
Abgeordneter Mastalka: Das hat ein Anderer gethan und
nicht wir!
Abgeordneter Jro: Sie beschweren sich über Angriffe im Parla­
ment, und Sie führen die Polizei hinein! Schämt's Euch!
Abgeordneter Glöckner: Wenn man so viel Butter am Kopf
hat, redet man doch nicht solche Sachen. (Langandauernder Lärm und
Zwischenrufe.)
Abgeordneter Dr. Pommer (ein czechisches illustrirtes Zcitungs-
blatt vorweisend mit einer Darstellung der Po lizciscene
Menschen an ihrer Seite niedersinkt, nichts von dem Schrei des
Volkes, das unter einem Regen von Kugeln und Kartätschen zu
Grunde geht, nichts von den unsagbaren Leiden, die die Welt
überziehen; sie wollen nichts sehen als die Wechselfälle, die
Gefahren, die ein einziges erhabenes Haupt bedrohen; nur von
dieser Sorge ist ihr Herz erfüllt, und nur diese Furcht klagt in
ihren Briefen.
Aber solche Ergebenheit, solche Selbstverleugnung sind selten
geworden in den Herzen der Officiere, die müde sind zu kämpfen
und zu siegen. Die verborgene Bitterkeit, die die meisten von
ihnen auf dem Grunde ihrer Seele nähren, findet ihren Wieder-
hall in den Gefühlen, die ihnen die von ihnen Getrennten, ihre
Frauen, ihre Kinder ausdrücken, deren Briefe, trotz kluger
Zurückhaltung, eine fortgesetzte Klage bilden, einen Schrei der Ver­
zweiflung, der sich allen Herzen entringt und nicht mehr zurück­
gehalten werden kann. Die Zeiten sind vorüber, wo die Frauen für
ihre jungen und ehrgeizigen Gatten reiche Ernten an Ruhm, an
Beförderung, an Ehren und Würden erträumten, die sie auf dem
Schlachtfelde einheimsen sollten. Sie sehen nun im Kriege nichts
Anderes als ein Unheil ohne Milderung und ohne Entschädigung.
Wir wollen dem Zufall nach einige dieser ganz intimen
Aeußerungen der allgemeinen Verzweiflung herausgreifen; in allen
kehrt derselbe Gedau e wieder; Gattinnen, Mütter oder Schwestern,
.jede einzelne zittert davor, beim Eintreffen der Post die Unglücks­
botschaft zu empfangen, die sie furchtet.
„An den Geneial Baron Roisct, Commandant der zweiten
Brigade der dritten Division des ersten Cavalleriecorps.
30. September.
Nun ist Louis gefangen, mein Theurer, und verwundet
obendrein; wir wissen noch nicht, ob die Verwundung eine ge­
fährliche ist. Dahin führen die militärischen Ehren: so flieht
das Glück! Mich erfüllt das mit Schrecken Deinethalben, mein
Theurer. Gott behüie mich vor solch einem Schlag! Ich hege
keine Wünsche mehr für Dein Avancement, dies erscheint mir jetzt
nebensächlich, da ich Alles zu fürchten habe. Alles, was ich vom
Himmel erbitte, ist, daß Du leben bleibst und mir unverstümmclt
zurückkehrst. Der Friede erscheint mir nun unmöglich. Ich sehe
kein Ende unsrer Leiden."
„Mr. Maret, Obercommissär des 4. Armcecorps.
Chatillon, den 26. Sepiember.
Ich soll also alle Hoffnung aufgeben, Dich wiederzusehen!
Wenn Ihr vielleicht Winterquartiere bezöget, würdest Du mich
hinkommen lassen?... Vier Posten sind gekommen und
keine Nachricht von Dir. Ich bin müde dieses Lebens,
welches man znm mindesten nicht Leben nennen kann; das heißt
tausendmal im Tag sterben. Ach, mein Theurer, wärst Du nur
eine Woche lang an meiner Stelle! Du würdest dann suhlen,
was es heißt, das Wesen, das uns ans Leben fesselt, täglich
neuen Gefahren ausgesetzt zu wissen. Ach, versenke Dich in
diesen Gedanken, und Du wirst verstehen können, was Deine un­
glückliche Freundin vorzieht, die Ehre oder den Seelenfrieden.
Man berichtet mir aus Paris, daß dort einige Friedenshoffnung
herrscht. Wenn das sein könnte!"
#
Mr. de Bailliencourt, Escadronschef beim 8. Kürassier-
Regiment.
Paris, den 25. September.
Der Sohn deS Herrn de Beaumetz, Adjutant des Mar­
schalls Mortier, ist gefallen. Wenn das noch lange so fortgehi,
so wird Alle dasselbe Schicksal ereilen. Die aus einer Schlacht
heil davonkommen, fallen in der nächsten. Ich mache mir schreck­
liche Gedanken hierüber; denn Dein Glück kann nicht immer vor­
halten. Welch grausame Lage!"
*
„Mr. Rabasson, Escadronschef bei den reitenden Jägern
der kaiserlichen Garde.
25. September.
Ich kann Dir, Geliebter, die Traurigkeit meines Allein­
seins und den Kummer meines armen Herzens nicht be­
schreiben... Bitte Gott, uns bald wieder zu vereinigen! Dazu
brauchten wir den Frieden; ach, wie ich ihn ersehne, wie ich ihn
erwarte!"
Unter so vielen Schriftstücken, die eine Periode von zwei
oder drei Monaten umfassen, würde man vergeblich eine noch so
flüchtige Aeußerung, einen Strahl augenblicklicher Freude, ein
Anzeichen lebenskräftiger Hoffnung suchen. Von allen Seiten kommt
nichts als die Schilderung einsamer Leiden oder .gemeinsaineu
Unglücks. Der ganze Horizont bietet nicht einen Punkt, auf
welchem der Blick mit Wohlgefallen ruhen könnte.
Im Innern des Landes erwecken die glänzenden osficiellen
Ausweise keine Täuschung mehr über den wahren Stand des
Handels und der Industrie:
„Flandern producirt nichts, Paris nicht 'viel und Wcst-
phalcn nicht das Geringste!"*)
In Paris ist das gesellschaftliche, geistige und künstlerische
Leben wie erloschen. Schwerer als je lastet ein Druck auf allen
Geistern. Die Presse ist geblieben, was sie bis jetzt war: ein täglich
contralirtcs Verzeichniß der Handlungen, der Entschlüsse, der Worte
des Gebieters. Man würde darin vergebens nach einem Tadel,
einem Urtheil, einem Wort suchen, das verriethe, daß es damals
in Frankreich ein politisches Bewußtsein gab. Man findet darin
Decrete, Prolamationeii, Rapporte, znrechigestntzte Schlachten-
berichte, mehr oder minder beredte Ausfälle gegen England.
Die betäubte Seele der Nation erwartet stumm, regungslos
den Zusammensturz durch irgend eine Katastrophe, um zu er­
wachen. **)
Nur der Kaiser und die Mitglieder seiner Familie haben
ihre Gewohnheiten in nichts geändert. Sie schreiben sich gegen­
seitig Briefe und Berichte und geben einander die Titel, womit
sie ihre niedrige Herkunft übertünchen wollen: Sire, lieber Vetker,
Majestät, Hoheit. Die Ereignisse nehmen darum mit nicht ge­
ringerer Schnelligkeit ihren Weg zum unabwendbaren Ende.
Vergeblich ist den Zei;u»geii Schweigen auferlegt worden. Am
Horizont macht sich das Grollen vernehmbar, das der Vorläufer
des Domierschlags von Leipzig war. Und schon kündigen sich an:
1814 und die Invasion.
*) Briet an den DivisionSgcncral Baron Corbineau, Adjutanten
des Kaisers. September 1813.
**) Die Bücheraufsichtsbchörde entwickelte nie, größeren Unter-
drückungsciicr als in diesem Jahr 1813; die Schrcibcfrciheit wurde nie
schärfer verfolgt als unmittelbar vor und nach der Schlacht von Leipzig.
Am 28. Juli sandle der General Baron Ponierol einen Jnspcctor zu
einem Buchyändlcr in der Ruc Jean Jacques Rousseau, um die Siegel
an alle gebundene», broschirten oder ungebundenen Exemplare eines
Kochbuches zu legen, in welchem einzelne Stellen, wenn man sie genau
untersuchte, die Sicherheit des Staates gefährdeten.


[ 2023-06-29 10:37:02.419 - 19000510 - Seite 3 ]
«n 2350
10. Mai 1900
Seite 3
Donnerstag
Neues Wiener Journal
im A b ge ord n et crt s) auf c im S JJoüembcv 1 8 9 8): Gefallt
Ihnen das? Das ist Ihr Mann. Es ist nur schade, daß der
K r a m a r f ch nicht oben st e h t. ^Andauernde Unruhe.)
Abgeordneter Kaiser: Es habenVcute nicht das Recht, über
parlamentarische Sitten zu sprechen, die hier in diesem Saale vor kurzer
Zeit selbst mit physischer Gewalt uns entgegengetreten, sind. (Lebhafte
Zustimmung links.) Abgeordnete haben vor dem Präsidium mit den
Fäusten geschlagen und gewürgt., /m r,
Abgeordneter Mastalka: Der Pser s ch e! (Rase links: Das
geschah nur in der Nothwehr!)
Abgeordneter BrzecknovSky: Wo ist denn das Messer? (Unruhe
und Zwischenrufe.),, ....
Abgeordneter Jro: Wir haben keinen Minister, der für die Ob-
struclion 10.000 sl. bekommt, wie der Kaizl, der bezicht 10.000 sl.,
macht die Obstructio», und bei Höre ist er noch das schöne Kind.
(Lebhafte Heiterkeit, Lärm und Zwischenruse; zwischen den Abgeordneten
Jro und Mastafta entsteht ein lebhafter Wortwechsel.)
Abgeordneter Kaiser: Eine Partei, welche die Polizei in das
Parlament gerührt hat, hat eS überhaupt kür i in in e r ve le­
in i r f t, von parlamentarische in Anstand und politischer
Freiheit zu sprechen. (Lebhafte Zustimmung links.) Bon Ihnen lernt
auch die Wiener Bevölkerung ganz gewiß nicht, wie man die Freiheit
der Meinung achtet. (Lebhatte Zustimmung links.) Leute, welche die
Präger E r e i g n i s s e im December 1897 so ruhig hingenommen
haben, haben nicht das Recht, wenn sich hier der Eine oder, der Andere
vergißt und Sie etwas gröber angeht, irgend einen Borwurf gegen uns
zu erheben. Das waren Ereignisse,, d i c Ihnen immer u n d
ewig zur Schande gereichen werden. (Lebhafte Zu­
stimmung links; Lärm und Zwischenrufe.) Redner wendet sich sodann
zu seiner Anfrage an den Präsidenten. Bei der^Räumung- der
zweiten Galerie sei, >vie ihm mitgetheilt wurde, von Seite der dazu
beorderten Diener keineswegs schonuugsvoll, sondern mit einer gewissen
Brutalität vorgegangen worden. Um die Ordnung im Hause
aufrechtzuerhalten, sind Ordner gewählt. W o^ w a r e n aber die
Ordner g e st e r n? In einem solchen Falle ist es nothwendig,
gütlich auf die Galerie einzuwirken und Gewaltscenen zu, vermeiden.
Es ist daher Ausgabe des Präsidenten, die Ordner an ihre Pflicht
zu mahnen.
Abgeordneter Horica: Sie halten eine Rede zum Schutze
desTerrorismusdcrGalerie!
Abgeordneter Kaiser: Ich billige, das Vorgehen der Galerie
keineswegs und sinde es begreiflich, daß der Präsident einschreiten
mußte. Aber die Art und Weise, wie dies geschah, kann ich nicht
billigen. Ich möchte daher an den Präsidenten die Anfrage richten, ob
er bei Wiederholung eines solchen Falles...
Abgeordneter Dr. Silcuy: Ah so, also eS wird sich wieder­
holen!
Abgeordneter Pommer: Selbstverständlich, und es werden sich
noch ganz andere Dinge wiederholen! (Lebhafte Unterbrechungm und
Zwischenrufe.)
Abgeordneter MaStalka: Ja, man sagt ja schon, daß heute
etwas in der Lust ist. (Lärm und Zwischenrufe.)
Abgeordneter Kaiser: Der Abgeordnete Mastalka scheint aus
Böhmen her gewöhnt zu sein, so zu sprechen, daß Krawalle hervor­
gerufen werden. Wir sind das aber nicht gewöhnt. Wir wollen nur,
daß in einem solchen Falle das Präsidium möglichst schonend vorgeht,
und wir bitten den Präsidenten, daftir zu sorgen, daß in künftigen
Fällen die Sitzung unterbrochen^ und, in gütlicher Weise auf die
Galerie eingewirkt werde. Zum Schlüsse fragt Redner, warum nach
Räumung der Galerie für den ganzen übrigen Tag die Kartenausgabe
eingestellt wurde. (Lebhafter Beifall links. Anhaltender Lärm und
Zwischenrufe rechts.)
Präsident: Ich werde dem Wunsche des Herrn Antragstellers
Rechnung tragen und womöglich dahin trachten, daß die Ordner
künftighin ihres Amtes walten. (Andauernde Unruhe.)
Reminiscenzen «nd Vorwürfe.
Abgeordneter Dr. Pacak stellt an den Präsidenten die Anfrage,
ob er in Zukunft, weint wieder von der Galerie aus aus die Ab-
geordneten gemeine Lchimpfworte geschleudert werden, die Absicht habe,
die Sache auf sich beruhen zu lasten. Wenn Sie uns sagen, fährt
Redner wrt, daß wir die Polizei in dieses Haus gerufen haben, so
ist das eine Unwahrheit, der wir immer und immer wieder wider­
sprechen werden. Es ist historisch sichergestellt, daß, als die Lex
Falkenhayu beschlossen wurde, unser Obmann Dr. Engel dem
Grasen Bad cni gesagt hat: „Es darf aber weder Polizei noch
Militär ins Haus, es kann nur eine Parlamentswache sein." (Zu­
stimmung bei den Czcchen.) Diese Aeußerung ist übrigens nicht nur
von uns, sondern von der ganzen parlamentarischen Commission der
Rechten gethan worden, und alle Herren von der Rechten müssen das
bestätigen. Wenn uns die Herren eben aus jenem Wetterwinkel, in
welchem der Abgeordnete Kaiser sitzt, Sitte und Anstand lehren wollen,
so ist das eine Unverschämtheit ärgster Art. Es sind von
jener Seite dem Präsidium derartige Schimpsworte seinerzeit zu-
geschleudert worden, daß diese Leute es verwirkt haben, als anständige
Abgeordnete angesehen zu werden, und Sie wagen eS, uns Anstand zu
lehren. (Lebhafter Beifall bei den Czcchen.) Es wird uns vorgeworfen,
daß wir G e w a l t angewendet und Abgeordnete mit Faulten ge­
schlagen hätten. Da sehen Sie, wie man die Geschichte dreht.. Der
Abgeordnete Bern er ist über die Bank zum,Präsidium hmauf-
aesprungcn, und die Herren sind ihm nach. Da erst ist man von unserer
Seite beigcsprungcn, um den Präsidenten zu vertheidigen. Hätte nicht
einer unserer Collegcn, ich glaube es war der Abgeordnete Udrzal, den
Abgeordneten Berner weggeschleppt, so hätten Sie sich an dem Präsidenten
Abrahamowicz vergriffen. Das war einer der rohesten Acte, der
in der Geschichte vorgekommen ist. Wir werden uns von keiner Galerie
einschüchtern lassen, wir werden den Weg gehen, der uns vorgeschrieben
ist. wenn Lie die Rcichshauptstadt zu einer Stadt stempeln, in der rein
Slave mehr sicher ist, werden Sie damit nur zeigen, daß die Slaven
in dieses Laus nicht gehören und hier überhaupt nur als Fremdling e
von Ihnen betrachtet werden. (Lebhafter Bestall bei den Ezechen.)
Redner führt sodann aus, daß die S P r a ch^e n v e r o r d n u n g e u
»nr ein Borwand für die Linke waren. In Wirklichkeit handelte es sich
ihr nur darum, daß die Majorität nicht zum Ausdrucke komme. Die
Badeui scheu Sprachenverordnungen waren nichts als eine Durchführung
der Laudesgesetze. Wir haben keinen Anlaß, uns durch ein derartiges
Gesell das als Eompensativn geben zu lassen für etwas, was wir nie
acceptiren werden, für die Ausschließung der böhmischen Sprache aus
dem sogenannten deutschen Sprachgebiete. Redner bezeichnet schließlich
dieses Parlament als die h o h e S ch u l c für Krawalle.
(Lebhafte Znstimmnng bei den Jungczechen.)
Abgeordneter Dr. Herold: Wir können die Faiblessen
der Geschäftsordnung anwenden, das müssen Sie er­
lauben, wie wir es Ihnen erlaubt haben. Das werden wir thun, so­
lange wir wollen und können, und davon werden wir uns nicht ab­
bringen lassen.
Acndern Sie die Geschäftsordnnngk
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Herold stellte an mich
die Anfrage, ob ich geneigt sei, dahin zustreben, daß die parlamentarische
Würde gewahrt werde und Beschimpfungen und Ausschreitungen in
diesem Parlamente nicht mehr vorkommen.- Ich bedauere— und Sie
werden mir das aufs Woit glauben— auf das Tiefste, daß so
ärgerliche Scenen, wie wir sie diversemal und ins­
besondere gestern erlebt haben, vorkommen und, daß insbesondere Be­
schimpfungen fallen, welche eines Parlamentes nicht würdig sind. Ich
selbst könnte in eigener Person ein Lied darüber singen. Wie oft bin
ich in diesem Parlament beschimpft worden, ohne daß ein Mitglied sieh
gegen diese Beschimpfungen erhoben hätte. Ich kann gegen derlei
ärgerliche Scenen nicht einschreiten, weil die Geschäfts­
ordnung lendenlahm i st und mir keine Executive an die
Hand gibt. Würde ich eine ausgiebige Executive in der Hand haben,
so würde ich solche ärgerliche Scenen zu verhindern wissen. So habe
ich keine Executive und kann nichts machen. Aber Eines will ich Ihnen
vorschlagen: Heute liegt ein Antrag aus Aenderung der Ge­
schäftsordnung vor. Ich bitte, wenn es Ihnen
wirklich ernst ist, daß das Parlament endlich einmal das werde, was
es sein soll, dann greifen Sie frisch zu und votiren Sie die Aenderung
der Geschäftsordnung.
Eine schandhafte Komödie.
Abgeordneter Wohlmeyer (christlich-social): Der Jude Doctor
Stransky hat gegen unsere gestrigen Zwischenrufe protestirt. Ich gebe
ja zu, daß ihm dieselben unangenehm gewesen sind, will aber auf seinen
Protest durchaus nicht reagireu, sondern möchte nur den czechifchen Ab­
geordneten ans Herz legen, sich von dieser Führungzu eman-
cipiren. Ich stelle an die czechifchen Abgeordneten das Ersuchen, mit
der Wirthschaft, wie sie jetzt hier eristirt, zu brechen., Betrachten Sie,
wie dieses Haus ausschaut, es ist ein Scandal, es ist eine schand­
hafte Komödie, und Sie werden für jeden Tag bezahlt! Statt
daß Sie Ihre Pflicht erfüllen und für die Bevölkerung arbeiten, treiben
Sie einen solchen Scandal und machen dasselbe, wa^Sie früher ver­
dammt haben, isie stehen unter dem Eommando des Stransky.
Abgeordneter Gregorig: Man soll den Stransky hinauswerfen,
und es wird Friede sein.
Abgeordneter Wohlmeyer: Ich habe gestern schon bemerkt, daß
nur die Judcnwirthschaft in diesem Hause den Ton angibt. Wir wollen,
daß das christliche Volk, der Bauern- und Handwerkerstand geschützt
werde, und Sie (zu den Ezechen gewendet) wollen das jetzt hindern,
weil Sie eben unter dem Eommando des Juden Stransky stehen, weil
Sie unter dem Eommando der judenliberalen Partei stehen.
Abgeordneter Holansky (Ezeche): Das ist zu dumm!
Abgeordneter Horica (Ezeche): Das ist ein Wahnwitz!
Abgeordneter Wohlmcyer: Ich möchte das Präsidium fragen,
wann wir zu solchen Reformen in diesem hohen Hause kommen werden
und ob dieser Komödie nicht bald ein Ende gemacht werden wird?
Präsident: Der Herr Abgeordnete Wohlmeyer hat, die wohl­
gemeinte Anfrage an mich gerichtet, wann Reformen in diesem Hause
vorgenommen werden und ivann die Komödie aufhören werde. Was die
letzte Frage betrifft, so bedauere ich sie außerordentlich. Denn wenn sich
auch das hohe Haus hie und da nicht so benimmt, wie es eines Parla­
mentes würdig ist, so kann man doch nicht von einer Komödie sprechen.
Damit setzen Sie die Würde des Hauses selbst herunter,, obwohl Sie
angeblich für dieselbe eintreten. Was die Rewrmen betrifft, so wünsche
ich, daß solche nach jeder Richtung angebahnt werden. Praktisch ist im
Hause durch drei Jahre nicht gearbeitet worden. Ich wäre der Erste,
der Reformen begrüßen würde, und was an mir liegt, werde ich gewiß
dazu beitragen, daß das Haus baldmöglichst arbeitsfähig werde.
Eine neue Geschäftsordnung.
Die Abgeordneten Dr. Kathrei« und Genossen stellen folgenden
Antrag: Das Hohe Haus wolle beschließen: 1. Es sei ein Ausschuß von
24 Mitgliedern aus dem vollen Hause mit dem Anstrage zu wählen,
dem hohen Hause Anträge zu stellen, wodurch die bestehenden
M ä n g e l der Geschäftsordnung behoben werden und
eine geordnete parlamentarische Thätigkeit gesichert werde. 2. Der Aus-
schuß werde beauftragt, binnen 14 Tagen dem Hause Bericht zu
erstatten.
Die Abgeordneten Prochazka und Genossen interpelliren den
Ministerpräsidenten, betreffend die Zuerkcnnung der Jubiläums­
medaille an Provisorische und Äushilfsdiener, sowie definitive
Arbeiter in den k. k. Fabriken rc.
Fortsetzung der Obstruktion.
Es wird hierauf zur Mittheilung der überreichten Petitionen
geschritten.
Zu einer Petition des landwirthschaitlichen Vereines in Ezaslau
um Erleichterung im Militärdienste spricht
Abgeordneter Dolezal. Er beantragt zwei namentliche Abstim­
mungen.
Zur Unterstützung des Antrages auf namentliche Abstimmung
erheben sich außer den czechifchen Abgeordneten die Abgeordneten
Dr. B a l j a k (Eroate) und Dr. L a g i n j a (Südslave). (Lebhafter,
anhaltender Bestall und Händeklatschen bei den Ezechen.)
In namentlicher Abstimmung wird hierauf der Antrag auf Vor-
nahnge der geheimen Abstimmung mit 128 Stimmen abgelehnt.
Dafür stimmt,Niemand. Der meritorffche Antrag auf
Einverleibung der Petition in das stenographische Protokoll wird sodann
gleichfalls in namentlicher Abstimmung mit 104 Stimmen a b-
gelehnt.
Es folgen noch zwei namentliche Abstimmungen.,
Abgeordneter Wohlmeyer ruft bei seinem Namensaufruf: So
sieht die Hilft für das christliche Volk aus! Die Gesverberetorm scheitert
nur an der von den Juden arrangirten Obstruction! (Gelächter bei den
Ezechen.)
Abgeordneter Bielohlawek ruft: Was macht der antisemitische
Handschuhmacher unter der Führung des Juden Stransky?
Präsident erklärt, nunmehr zum Schlüsse der Sitzung schreite»
zu wollen.
Schluß der Sitzung.
Abgeordneter Wolf: Setzen wir einmal die Sitzung bis 2 Uhr
Früh fort! Ob die Herren da auch immer dableiben werden? (Gelächter
bei den Ezechen.)
Präsident schlägt die nächste Sitzung für 7 Uhr Abends mit
folgender Tagesordnung vor: 1. Wahl von zehn Mitgliedern in die
Ouotendeputation: 2. Wahl eines Delegirten, eventuell eines Ersatz­
mannes für die Delegation aus dem Herzogthum Kärnten.
Abgeordneter Dr. Pacak: Wir Protestiren nicht gegen die An­
beraumung der Abendsitzung, aber unter der Bedingung, daß proto
kollirt wird, daß dies kein Präjudiz für andere Fälle sein soll. Wir
protestiren nur deshalb nicht, weil die Abendsitzuug nur zur Vornahme
der Wahl angesetzt wird. (Zustimmung bei den Ezechen.— Zwischenrufe
und Gelächter links.)
Abgeordneter Bielohlawek: Aber die Handschuhmacher gehen
zugrunde, Herr Breznovsky!
Abgeordneter Breznovsky: Was fällt Ihnen ein! Dreißig Jahre
habt Ihr nichts für sie gemacht.
Äbgeordneler Bielohlawek: Der Antisemit unter jüdischer
Führung! Höher geht's nimmer! (Lärm und Gelächter.)
Die Sitzung wird hierauf geschlossen.
Die Abendsitzung.
In der Abendsitzung wurde sofort zur Tagesordnung über­
gegangen.
Erster Gegenstand derselben ist die Wahl von zehn Mit-
gliedern in die Ouotendeputation.
Es werden gewählt die Abgeordneten: David Ritter von
Abrahamowicz, Dr. Forscht, Janda, Ritter v. Jaworski, Doctor
Kathrein, Dr. Menger, Povsche, Kaiser, Freiherr v. Schwegel,
Karl Max Graf Zedtwitz.
Das Haus schreitet hierauf zur Wahl eines Delegirten aus dem
Herzogthume Kärnten, an Stelle des Abgeordneten Dr. Lemisch,
welcher sein Mandat in die Delegation niedergelegt hat. Zum
Delegirten wird gewählt der Abgeordnete Hinterhuber. Da der­
selbe Ersatzmann war, wird zur Wahl eines Ersatzmannes geschritten,
und bei derselben der Abgeordnete D obernig zum Ersatzmann
gewählt.
Nächste Sitzung heute Donnerstag um 11 Uhr Bormit.
tags mit der gestrigen Tagesordnung.
Exodus des Juugezechen.
Sitzung des Gewerbe-Ausschnffes.
Der Gewerbeausschuß hielt gestern unter dem Vorsitze seines
Obmannes v. Zallinger eine Sitzung ab, in welcher zu den zahl­
reichen schriftlich und telegraphisch eingelangten Kundgebungen
und den durch Deputationen aus allen Theilen des Reiches vor­
gebrachten Bitten wegen Abänderung d e-t §§ 59 und 60
der Gewerbeordnung Stellung genommen werden
sollte. Nach den einleitenden Worten des Obmannes beantragte
Abgeordneter Dr. Welskirchner (christlich-social) nach­
stehende Resolution: „1. Mit Rücksicht auf die aus allen Theilen
des Reiches anher gelangten Zuschriften aus den Kreise« der
Gewerbetreibenden spricht der Gewerbeausschuß den dringenden
Wunsch aus, daß sein Bericht über die Abänderung der §§ 59
und 60 der Gewerbeordnung ohne Verzug der werteren
Berathung im Plenum des Hauses unterzogen
werde. 2. Der Gewerbeausschuß erwartet, daß alle Parteien
des Hauses bereit sind, den berechtigten Forderungen des
Gewerbestandes Rechnung zu tragen und den Berathungen
gewerblicher Reformgesetze keine Schwierigkeiten zu bereiten,
st. Der Gewerbeausschuß fordert die Regierung auf, unverweilt
die versprochenen umfangreichen Vorlagen, welche
Wach uns die SündffutH.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August König.
(53. ForNctzung.)
„Dann darf ich wohl hoffen, Sie recht oft bei uns zu
sehen?"
„Wenn ich nur nicht fürchten müßte, daß diesem be­
seligenden Traum ein unangenehmes Erwachen folgen könnte!"
sagte er in einem Tone, in dem Zweifel und Hoffnung sich
paarten.
Sie schlug die dunklen Augen zu ihm auf, das schelmische
Lächeln umspielte noch immer ihre Lippen.
„Das verstehe ich nicht," erwiderte sie leise, „der Mann
darf nicht fürchten, seine Sache ist es, zu wagen und zu hoffen."
Ehe er eine Antwort geben konnte, hatte sie ihn verlassen,
sie stand hinter seiner Schwester am Flügel, und die glühende
Räthe ihrer Wangen gab ihm einen beredten Commentar zu
ihren Worten.
„Wagen und hoffen!" Damit war Alles gesagt! Sie er­
widerte seine Liebe, sie erlaubte ihm, ihr das süße Geständniß
zu machen, und doch hatte sie ihm die Gelegenheit dazu in dem­
selben Augenblick entzogen.
Vielleicht hätte es nur noch eines Wortes bedurft— aber
nein, vor Zeugen durfte und sollte es nicht geschehen, er mußte
mit ihr allein sein, wenn sie an seine Brust sank und er den
Brautkuß auf ihre rosigen Lippen drückte.
Hedwig hatte ihr Spiel beendet, Ellen mußte nun
auch eine Probe ihrer Fertigkeit ablegen, sie that es,
ohne sich lange bitten zu lassen; nach kurzem Nachdenken wählte
sie die zweite Symphonie von Beethoven, die von Lebenslust
und Frohsinn überströmt.
Das Lob, das sie nach ihrem tiefsinnigen und künstlerisch
vollendeten Spiel in reichem Maße erntete, nahm sie mit heiterem
Lächeln hin, sie machte ihm durch ein Scherzwort ein Ende, als
es ihr zu viel wurde.
Es wurde an diesem Abend viel gescherzt und gelacht, das
opulente Souper und die feinen Weine trugen auch das Ihrige
zur Erhöhung der Heiterkeit bei.
Der alte Herr wurde wieder jung im Kreise einer
glücklichen Jugend, die sorglos nur dem schönen Augen­
blicke lebte.
Engen fand an diesem Abend keine Gelegenheit mehr, mit
Ellen allein zu reden, er durfte nur die Blicke sprechen lassen,
und Ellen ließ ihn, wenn auch nur verstohlen, erkennen, daß sie
diese stumme Sprache verstand.
Der Augenblick der Trennung war endlich gekommen,
er kam Allen zu früh, als Hedwig das Zeichen zum Auf­
bruch gab.
Earlsen wollte anspannen lassen, sein Wagen sollte die
Geschwister nach Hause bringen; aber sie zogen es vor, in der
kühlen, erfrischenden Abendluft zu Fuß zu gehen.
Sie mußten Beide versprechen, bald wieder zu kommen,
und der letzte Blick, den Ellen beim Abschied dem Freunde zu­
warf, verhieß Diesem, daß er Alles hoffen dürfte.
„Es war ein wunderbar schöner Abend," sagte Eugen, als
er draußen der Schwester den Arm anbot.
„Und Ellen ist ein reizendes Geschöpf," erwiderte Hedwig,
indem sie ihn forschend anblickte, „ich kann mir denken, daß sie
auch Dein Herz im Sturm erobert hat."
„Weißt Du das schon?" fragte er.
„Ich müßte nicht Blicke zu deuten verstehen, nicht selbst
eine unglückliche Liebe im Herzen tragen —"
„Eine unglückliche," unterbrach er sie rasch. „Wenn das
entscheidende Wort auch jetzt noch nicht gesprochen ist, so darfst
Du doch hoffen —"
„Rein, Eugen, die Sache ist entschieden. Otto war heute
bei seinem Onkel, Du weißt, ich befand mich auch dort, die
alten Leute ließen uns eine halbe Stunde allein, es mochte wohl
so abgekartet sein, damit unserem Hangen und Bangen ein Ende
gemacht werde. Otto sprach das entscheidende Wort, und ich stellte
meine Bedingungen, ich verlangte Opfer von seiner Liebe» und er
erklärte mir, sie nicht bringen zu können."
„Und darf ich fragen, welche Opfer Du verlangtest?"
„Du kannst sie errathen. Ich will den Namen meines
Gatten nicht unter denen sehen, die man später für diesen tollen
Tanz um das goldene Kalb verantwortlich macht, und ich kann
mich auch nicht wohl und glücklich fühlen inmittttl einer Pracht
und Ueppigkeit, die nicht ehrenhaft erworben und darum auch nicht
von Dauer ist.
„Wem sein Vater dieser Hetzjagd nach dem Mammon nicht
entsagen will, so soll Otto sich trennen von ihm und ein eigenes,
ehrenhaftes Geschäft gründen, oder meinetwegen auch in einem
solchen Hause eine Stelle annehmen; wem er das thut, so will
ich als sein treues Weib ihm folgen bis ans Ende der Welt und
Alles mit ihm tragen."
„Ich begreife, daß er sich weigert, diese Bedingungen zu
erfüllen," sagte Eugen, gedankenvoll das Haupt wiegend, während
sie mit langsamen Schrttten ihren Weg verfolgten, „sie mögen
von Deinem Standpunkte aus berechtigt sein, aber sie sind
zu hart."
„Ich darf von der Liebe jedes Opfer verlangen!"
„Dieses Opfer aber wird Otto Dir niemals bringen!"
„Ich weiß es, und darum ist zwischen uns nun Alles ent­
schieden!" erwiderte Hedwig fest und ruhig.
„Vielleicht urtheilst Du zu rasch und zu scharf," sagte
Eugen begüttgend, „Otto wird wohl mit mir über Deine Be­
dingungen reden, und dann —"
„Dann wirst Du ihm sagen, daß ich auf ihrer Erfüllung
bestehe," unterbrach Hedwig ihn. „Die Ehre über Alles! Der
Weg, auf dem Otto sich befindet, kann nur zur Unehre führen.
Du hast selbst das gesagt, Du selbst machtest mich darauf auf­
merksam, daß aus diesen Gründen unser Vater meine Verlobung
mit Otto nicht gerne sehen werde, und nun —"
„Nun muß ich mir sagen, daß dieser Bruch Dich unglück­
lich machen würde, und deshalb wünsche ich ihn zu vermeiden.
Ich bin ja im Großen und Ganzen vollkommen Deiner Ansicht,
aber Du forderst doch auch Unmögliches. Otto kann sich nicht
von seinem Vater trennen, er hat nicht die Mittel, um ein
eigenes Geschäft zu gründen, und er würde sich ohne Noth er­
niedrigen, wenn er in einem anderen Hause eine Stelle an­
nehmen wollte."
„So soll er seinen Vater bewegen, sich von dem Börsen»
schwinde! loszusagen!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:02.419 - 19000510 - Seite 4 ]
€etie
Donnerstag
Neues Wiener Journal
10. Mai 1900
Nr. 2350
sich auf die Aenderung der Gewerbeordnung beziehen, im Hause
einzubringen."
Abgeordneter Dr. Schücker (Fortschrittspartel) weist auf
die an ihn gelangten zahlreichen Telegramme hin und stimmt der
Resolution zu. Er macht Bemerkungen gegen die
Obstructionstaktik der Jnngczechen, welche jedoch auf
den Widerspruch der anwesenden Vertreter derselben stoßen.
Abgeordneter Erb (Deutsche VolkSpartei) behauptet, die
Regierung stünde den Gewerbereformen kühl gegenüber, und
die Obstruction gegen diese Vorlagen dürfte ihr nicht besonders
unangenehm sein. Wir wünschen aber, daß auch das Hausir­
gesetz berathen und in unserem Sinne angenommen, eine neue
Gewerbeordnung vorgelegt und auf Grund dieser Vorlagen die
Permanenzerklärung des Gewerbeausschusses be­
schlossen werde.
Abgeordneter Glöckner (Fortschrittspartei) erklärt, daß ein
solcher Beschluß von Seite des Gewerbeausschusses vorangehen
müste, ehe man an die Czechen behufs Ausschaltung der Ob­
struction herantreten könnte. Auch sei der Gewerbeausschuß ver­
pflichtet, diesen Schritt zu thun, um den Gewerbetreibenden zu
zeigen, daß er ernstlich gewillt sei, die Vorlagen zu erledigen.
Abgeordneter Dr. R. v. Plaeek (Jungczeche) ist der An­
sicht, daß die Annahme einer solchen Resolution geeignet wäre,
die allfällige Ausschaltung der Obstruction für die Berathung des
fraglichen Gesetzentwurfes zu verhindern. Der Obmann
des Gewerbeäusschusses möge an den Jungczcchenclub einen
diesbezüglichen Wunsch richten. Dies wäre discutabel.
Abgeordneter Adamek (Jungczeche) verwahrt sich gegen
die Resolution und bestreitet die Competenz des Ausschusses, eine
solche zu berathen und zu beschließen.
Abgeordneter Schneider (christlich-social) verweist darauf,
daß er bereits Kenntniß erlangt habe, der Jungczcchenclub be­
absichtige die Ausschaltung der Obstruction in diesem Falle, und
er würde die Resolution zurückziehen, wenn die Jnngczechen sich
auf den Standpunkt des sie volo, sie jubeo stellen.- Ihm sei
es um die Sache zu thun und um Hilfe für den Gewerbestand.
Er beantrage Verhandlungen mit dem Jungczechenclub, um das
Zustandekommen der Vorlage zu ermöglichen.
Abgeordneter Polzhofer (Deutsche Volkspartei) ist dafür,
daß der GewerbeauZschuß Stellung nehme, umsomehr, da aus allen
Theilen des Reiches die gleichen Forderungen des Gewerbestandes
erhoben werden.
Abgeordneter Breznovsky (Jungczeche) ist für den Antrag
des Abgeordneten Schneider.
Abgeordneter Foerg (Katholische Volkspartei) bedauert,
daß einem rein sachlichen Antrage mit Mißtrauen begegnet werde,
und hebt die Nothwendigkeit gewerblicher Reformen hervor.
Abgeordneter Bendel (Fortschrittspartei) erklärt, daß in
der Resolution keine Partei genannt und die Empfindlichkeit der
Jungczechen unbegründet sei.
- Abgeordneter Dr. Freiherr v. Prazak verwahrt sich "da­
gegen, daß ein Ausschuß sich an politische Parteien mit Kund­
gebungen wende, findet darin ein gefährliches Präjudiz und
protestirt gegen einen derartigen Mißbrauch eines Ausschusses.
Die jungczechischen Ausschuß mitglieder
verlassen hierauf den Saal, wodurch der Aus­
schuß beschlußunfähig wird.
In der nun folgenden Besprechung der zurückgebliebenen
Mitglieder des Ausschusses erklärt
Obmann v. Zallinger, er müsse sich gegen den Vorwurf
deS Mißbrauches eines Ausschusses verwahren, und es sei eigen­
thümlich, einen solchen Vorwurf zu erheben und fortzugehen, ohne
die Antwort des Obmannes zu hören. Er verweist aus seine
einleitenden Worte, die versöhnlich und geeignet waren,
eine Verständigung mit dem Jungczechenclub in dieser Frage
herbeizuführen.
Abgeordneter Dr. Schücker dankt im Namen der anwesenden
Mitglieder des Gewerbeausschusses dem Obmann für seine Be­
mühungen und spricht ihm die Anerkennung aus.
#*
*
$te Deutsche Bolkspartei über die Sprachengesetz-
entwürfe.
Der Verband der Deutschen Volkspartei
unterzog in seiner gestrigen, fast dreistündigen Sitzung die Re­
gierungsvorlagen betreffend die Regelung der s p r a ch l i ch e u
Verhältnisse in Böhmen und in Mähren und die Er-
richtung von Kreisregierungen in Böhmen einer
eingehenden Berathung, in deren Verlaufe an den
Vorlagen, insbesondere an jener für Mähren, eine
scharfe abfällige Kritik geübt wurde.
Hiebei gab der Verband einmüthig der Ansicht Ausdruck, daß
die Regierungsvorlagen, welche den in der Verständigungs-
conferenz deutscherseits erhobenen Forderungen nur in ganz
unzureichendem Maße Rechnung tragen, in ihrer
derzeitigen Fassung unannehmbar sind. Der Vorstand
wurde angewiesen, diese eiumüthige Anschauung der Partei in
der Obmännerconfereuz zu vertreten.
*
Die Christlich-Socialen gegen die Obstruction.
Die Christlich-sociale Partei hat den Beschluß gefaßt, mit
der W ä h l e r s ch a f i in geeigneter Weise in C o n t a c t zu
treten, um derselben Gelegenheit zu bieten, sich über die
jetzigen Vorgänge im Parlamente und über die neuerliche Ob-
structivn zu äußern. Diese von der Partei einzuleitende Action
soll lediglich gegen die Obstruction als solche und nicht gegen die
Jungczeche» als nationale Partei gerichtet sein. Es soll eine
D e m o n st r a 1 i o n für die Wiederaufnahme der parla­
mentarischen legalen Thätigkeit werden, ilm dies
zu erreichen, würde sich die Partei auch eventuellen Actionen
anderer Parteien, die den gleichen Standpunkt vertreten, an­
schließen.
**
Ministerpräsident Dr. v. Koerber wurde gestern vom
Kaiser in längerer Audienz empfangen.
**
■»
Nach der Meldung zechiscker Blätter conferirte der
Ministerpräsident gestern mit den Obmännern der
Rechten, um die jungczechische Obstruction einzudämmen
und einen Ausweg zu finden, der es ermöglichen würde, den
Sprachenausschuß wählen zu lassen und die Sprachenvorlagen
einer Discussion zu unterziehen.
**
*
Die Obmänner-Conferenz der Linken be­
schloß, die Sprachengesetze in einer Enquete, welcher sämmtliche
deutschen Mitglieder der Verständigungsconferenz beigezogen
werden sollen, in Berathung zu nehmen.
Die Delegatioue«.
Die Eröffnungssitzung der österreichischen Delegation findet
Samstag den 12. d. M. um 4 Uhr Nachmittags in Buda­
pest statt.
Städtische Augelegenlsette«.
(Elektrische Bahn durch die Innere Stadt.) In der
gestrigen Sitzung des StadtratheS wurde über den Abschluß eines Ver­
trages, betreffend den Bau und Betrieb einer schmalspurigen
elektrischen Probe st recke in der Inneren Stadt be­
richtet. Dem Betriebe soll das sogenannte Knopfcontactsustem
zu Grunde gelegt werden und es kommt nachstehende Trace
in Betracht: Ebendorferstraße (Centrale), Felderstraße, Rath-
hausstraße, Lichtenfelsgasse, Rathhausplatz, Löwelstraße,
cinfaltstraße, Freyung, Renngasse, Börsegasse, Börseplatz,
Helferstorferstraße, Hohenstaufcngasse, Schottenbastei. Mölker-
bastei, Grillparzerstraße, Ebendorferstraße. Außer der Centrale
sollen 8 Haltestellen errichtet werden. Der Vertrag bezieht sich
auf 3 Jahre; als Einheitsfahrprcis werden 10 Heller fest­
gesetzt; der Wagenverkehr soll Marimalintervalle von 7 Minuten
ausweisen.
(Städtische Elektricitätswerke.) Der Stadtrath hat in
seiner gestrigen Sitzung den Ankauf von Baustellen in der
Nobilegasse im vierzehnten Bezirk zur Erbauung der Unterstation
Rudolfsheim der städtischen Elektricitätswerke um den Gcsammt-
preis von 23.236 Kronen genehmigt.
(Waisenhaus und Gartenanlage im Bezirke
Hietzing.) Der Stadtrath hat den Ankauf der Zamarskp'schen
Realität in Breitensee im Ausmaße von 25.978 Quadratmeter
sammt allen Baulichkeiten um den Pauschalpreis von 216.000
Kronen beschlossen. Die Realität liegt zwischen der Spallart-
gaffe, Kendlerstraße und Breitenseerstraße und besitzt eine pracht­
volle Parkanlage im Ausmaße von etwa 4000 Quadratmeter.
Die Realität soll zur Errichtung eines größeren Waisenhauses
und einer öffentlichen Gartenanlage verwendet werden. Außerdem
dürften einige Parcellen der Verdauung mit Wohngebäuden zu­
geführt werden. Der Magistrat wurde beauftragt, mit thun
lichster Beschleunigung ein Detailproject für die Herstellung der
öffentlichen Gartenanlage vorzulegen.
(Zn dr« Gcmciuderathswahlcn.) Der Verein deutsch-fort­
schrittlicher Gewerbetreibender in Mariahilf hielt gellern in den Saal-
lokalitäten des Restaurants Marcher eine Wählervcrsammlung ab, welche
sehr zahlreich besucht war. Der Obmann des Vereines, Josef Marschall,
begrüßte die Anwesenden, insbesondere den Professor Wilhelm Richter,
weichee sich im Verlause der Versammlung als Gemeinderathscaudidat sür
den 6. Bezirk vorstellte. Marschall bemerkte dann weitcrs, die Gewerbe­
treibenden müßten sich mit aller Entschiedenheit dagegen verwahren, daß
die herrschende Partei noch immer behaupte, für den Gewerbestand etwas
geleistet zu haben. Am deutlichsten könne man die christlich-sociale
Gcwerbesrcundlichkeit bei Vergebung communaler Arbeiten wahrnehmen,
die bisher lediglich an Fabrikanten ec., aber niemals an Kleingewerbe­
treibende erfolgt sei. Professor Richter hielt sodann einen Vortrug
über das gewerbliche Fachschulwesen. Dr. Schalk,
als nächster Redner, betonte, daß die christlich- sociale
Partei keine ihrer selbstgestellten Aufgaben gelöst habe.
Gemischtwaarcnhändlcr Schneider bedauert, daß der Staat für den
Handels- und Gcwerbeftaud so viel wie gar nichts leistet. Redner
kommt in seinen weiteren Ausführungen auch auf die Genossenschaft der
Gemischtwaarenhändler zu sprechen und bemerkt, daß dieselbe schon seit
drei Jahren passiv sei, da die ErhaltungSkostcn derselben die Umlagen
um ein Drittel übersteigen. Nachdem noch Buchdruckereibcsiper Kanins,
ferners die Gcmcrbetrcioen Reicht, Weinzettel, Blücher und Biraschiv ge­
sprochen hatten, wurde die Candidatur des Professors Richter einstimmig an­
genommen und die Versammlung in vorgerückter Nachtstunde geschloffen.—
Das deuischfortschritlliche Wahlcomite im neunzehnten Bezirk berufi für
beute Abends 8 Uhr im großen Saale des Casino Zögeruitz, 19.Bezirk,
Dvblinger Hauptstraße 76, eine allen Gcuicindcrathswählcrn des neun­
zehnten Bezirkes zugängliche Wählervcrsammlung mit folgender Tages­
ordnung ein: Vorstellung und Anhörung der Candidatcn. Anfragen
an die Candidaten.
(Die Bezirlsvertretung Wicdcn) hat in ihrer am 3. d. M.
abgehaltenen Sitzung beschlossen, an den Magistrat solgeute Anträge zu
stellen: Anläßlich der unmillelbar bevorstehenden Nwi-aiircgiüirung der
Wicdcner Houptstraße in der Strecke Paniglgasse—P inlanerlirchc wird
auch das Terrain des ehemaligen Adlcrplatzcs vergrößert, so daß dort
ein wirklicher Platz entstehen wird. Die Bezirksvertretung beantragt, der
Magistrat wolle die erforderliche» Maßnahmen unternchme», daß
der ehemalige Adlcrplatz wieder den Namen „Adlcrplab" erhalte.
Weilers wird beantragt, den Paulancrbrunncn aus diesen" Platz zu
versetzen.
diener standen ohnmächtig eingeklemmt in den Massen. Gegen
Mittag war die Situation so, daß die Nationalen die Aula
besetzt hielten und die katholischen Vereine unter der Loggia
standen und wiederholt einige Schritte weit vorzudringen suchten.
Sie wurden unsanft hinausgestoßen.
Als Sicherheitswache einschritt und die Rampe räumte,
wurde sie mit lauten Zurufen empfangen. Die Studenten
trommelten au den Scheiben der großen Glasthür und pfiffen
schrill. Schließlich zogen die katholischen Vereine ab.
Auf der Rampe und auf den Stufen der großen Freitreppe
sammelten sich bald wieder Studenten an. Als au8 der Aula der
Sicherheitswache abfällige Rufe entgegentönten, griff die Wache
nochmals ein, räumte Rampe und Treppe, sowie, durch Succurs
verstärkt, das Trottoir der Universttät. Unter der Loggia blieb
eine kleine Abtheilung Wache zurück, während sich die Nationalen
noch immer in der Aula aufhielten. Gegen 1/ 2 1 Uhr rückte die
Wache von der Ramve ab. Unmittelbar danach verließen auch
die Nationalen die Aula.
Während der Krawalle sind im Ganzen fünf Hoch­
schüler, darunter ein Techniker, arretirt worden.
**
*
Der akademische Senat trat gestern noch zu einer außer­
ordentlichen Sitzung zusammen. Nach etwa 1Z/z ständiger
Berathung faßte der Senat den Beschluß, für den Fall, als sich
die Scandale wiederholen sollten, die strengsten Maß­
regel n in Anwendung zu bringen.
Wiener Leben.
Tagesneuigkeiten.
Die Conflicte an der Universität.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Janrnal".)
Seit Vielen Jahren ist die Aula der Universität fast in
jeder Lernzeit der Schauplatz studentischer Unruhen, die ver­
schiedenen Anlaß haben. Zumeist ist es der Kampf der con-
servativen Conleurs gegen die progressistischen Studenten, die
gleichfalls sür sich das Recht, Band und Kappe zn tragen, in
Anspruch nehmen, der die Leidenschaften entfacht. Die con-|
servativcn Conleurs stehen nämlich auf dem Slandpunkte, daß j
an das Tragen von Kappe und Band auch die Pflicht geknüpft|
sei, mit Waffen Genugthuung zu geben; die nicht schlagenden
Verbindungen— die progressistischen— pcrhorrescircn grund­
sätzlich die Pflicht zur Mensur. So oft sich nun eine neue
Piogreßverbindung aufchut und durch Erscheinen mit Kappe und
Band in der Aula sich Geltung zn schaffen versucht, widersetzen
sich die Conservativen, unterstützt von einem großen Theile der!
Finkcnschaft, diesem Beginnen.
Aus diesem Grunde hat es schon oft und oft harte!
Kämpfe abgesetzt. Progressistische Burschenschaften und Vereine'
haben sich aufgethan und hatten anfangs mit großen Schwierig'
fetten zu kämpfen. Die „Austria" und „Norica" und in der'
letzten Zeit die „Rndolffna" waren hart umstritten. Auch das'
erste Auftreten der Verbindungen „Nordgan" und „Kürnberger"!
bot Anlaß zn solchen Stnrmscenen. Vorgestern schon wurde, wie!
von uns gemeldet, den Angebörigen der beiden Vereine der
Eintritt und das Verweilen in der Aula in Farben streitig!
gemacht, und gestern hat es Kämpfe gegeben, die auch auf der
Straße großes Aufsehen erregten. Die Angehörigen der katholischen
Verbindungen wurden von den Nationalen aus der Aula gedrängt.!
Als sie wiederholt den Eintritt zu erzwingen stickten, stemmten
sich ihnen die Nationalen entgegen, und an den Seitenthorcn gab j
es Heine Scharmützel mit Fäusten und Stöcken, bei denen auch!
„Bummler" vom Kopfe geschlagen wurden. Die Scenen waren
von lautem Schreien „Pfui!" „Abzug!" und „Hoch!" begleitet.
Der Lärm drang bis auf die Straße und hatte auf dem
Franzcnsring große Menschenansammlungen verursacht. Die
Aula war gedrängt voll. Drückende Hitze herrschte in dem!
Raume, der von lauten Stimmen wiederhalltc. Die Universttäts-!
(Der erste Abweg.— Im Arkadencafe.— Arme, kleine Frau.— Der
verschämte Rentier.— Die Geschäftsreise rund um Wien.— Radsatz»
freuden.— Zarte Beziehungen.— Die beleidigte Köchin.— Der
verkappte Bräutigam.— Madame radelt nicht mehr.)
Gestern Morgens langte das Pärchen in Wien an.
Sie ist die etwas dralle, aber reizende Frau eines großen
Kaufmannes, der in einer Provinzhauptstadt die erste Geige
spielt. Er ist der Sohn eines angesehenen Fabrikanten aus dem
siebenten Bezirke.
Ein prächtiger, jnnger Mann. Elegant und flott wie ein
Dragonerofficier, beredt wie ein Schauspieler.
Den großen Kunden der Provinz wird die Ehre zuthell,
daß der fesche Fabrikantensohn ihnen zeitweilig persönlich die
Aufwartung macht. Das lohnt sich immer für die Fabrik. Auch
für den jungen Herrn. Man weiß, daß er enormes Glück bei
den Frauen und Töchtern der Kunden hat.
Also gestern Morgens kamen sie an. Der Frau schnürte es
vor Angst die Kehle zu. Sie befand sich auf verbotenen Wegen.
Wahrhaftig zum erstenmal im Leben. Seiner Suada war es
gelungen, sie dazu zu bewegen.
Leicht war es nicht. Aber es que la femtne veut—
Sie mußte plötzlich zu ihrer Schwester nach Wiener-Neu­
stadt reisen. Und so kam sie mit dem jungen Mann
nach Wien.
Man langte an, er brachte sie bei einer discreten Familie
unter, sie restaurirte sich. Gegen Mittag traf man zusammen,
fuhr in den Prater, speiste in einer Ring-Restauration und nahm
den Kaffee Nachmittags im Arkadencafe.
Sie trug eine sehr chike Frühjahrstoilette. Zum Anbeißen!
Kein Mensch sah ihr die Provinzlerin an.
Er betrachtete sie vergnügt. Und sie erwiderte lachend,
sonnig, seine Blicke. Ach, das war doch reizend. Frei,
frei, frei!
Die Gewissensbisse waren verschwunden. Was konnte ihr
geschehen? Niemand kannte sie hier. Der gute Mann daheim er­
fuhr nichts, konnte nichts erfahren. Morgen kehrte sie zurück. Dann
war Alles vergessen.
Wie abscheulich! wird sich Jeder— oder mindestens Jede
— mit Recht denken.
Wie nett! dachte sie.
Sie war sicher und demgemäß ruhig. Denn er saß ja
ahnungslos daheim in seinem Geschäfte.
Nun öffnet sich die Thüre des Cafes. Ein graubärtiger
Herr tritt geschäftig ein, bestellt einen Kaffee.
Ein halbunterdrückter Aufschrei entringt sich ihrer Kehle,
sie wird todtenbleich, gewinnt aber im nächsten Augenblick so viel
Besonnenheit, entfliehen zu wollen—
Es war zu spät! Er hat sie gesehen. Dieser Er war
ihr Mann...
Ein geschäftliches Telegramm halte ihn nach Wien berufen.
Mittags war er angekommen...
O, Du arme, kleine Frau...
Aber vor dem ersten Fehltritt ist sie bewahrt worden.
*
Es soll nicht so selten vorkommen, daß Leute, die etwas
auf das Decorum halten und deren Mittel so knapp sind, daß
sie sich einen Sommeraufenthalt nicht leisten können, während der
ganzen heißen Jahreszeit die Fenster und Jalousien ihrer Wohnung
geschlossen halten, um die fromme Täuschung zu verbreiten, als
seien sie ferne von dem heißen Wiener Pflaster. Aber das ist
noch immer nicht so mühselig und raffinirt, wie der Tric eines
Herrn aus dem zweiten Bezirk, der das Malheur hat, sehr un­
wissend und zu keinerlei Geschäft tauglich zu sein.
Er hätte es „Gott sei dank, nicht nothwendig", denn er
ist reich mit Glücksgütern gesegnet, die ihm der vorsichtige Papa
hinterlassen hat. Ein Anderer würde sich stolz „Rentier" oder
„Privatier" nennen und int Nichtsthun eine sehr angenehme
Lebensaufgabe erblicken. Nicht so unser Mann. Er kann es nicht
ertragen, für einen Beschäftigungslosen gehalten zu werden, wenn
auch für einen sehr wohlbcmittelten. Er will unter allen Um­
ständen einen „ordentlichen Erwerb" nachweisen und hat ein
originelles Anskunftsinittel zur Erreichung dieses Zweckes
gefunden.
Er hat sich als Geschäftsrelsender etablirt, aber auf eine
höchst ungewöhnliche Art.
Mit dem „Mnsterwffer" und dem Reiseanzug ausgerüstet,
fährt er Anfangs der Woche von seinem Wohnhause fort, gibt
dem Kutscher mit lauter Stimme einen Bahnhof als Ziel an,
ändert aber während der Fahrt seine Disposition und läßt sich
nach dem achten Bezirk bringen, wo er ein Cabinet gemiethet
hat. Dort haust cr über eine Woche lang, um sich dann wieder
„auf die Reise" zu begeben, in dringenden und höchst einträg­
lichen Geschäftsangelcgenheiten. Bon dort fährt er— nach Bkar-
garcthen, wo cr sein drittes, ständiges Absteigguartier hat,
von dem er nach Ablauf einer entsprechenden Frist nach seiner
Leopoldstädtcr Behausung zurückkehrt. So ist der rassinirte Mann
stets für zwei Bezirke „auf Reisen", ohne Wien verlassen zu
müssen.


[ 2023-06-29 10:37:02.419 - 19000510 - Seite 5 ]
Nr. 2350 Donnerstag
Neues Wiener Journal, 10. Mai 1900
Seite 5
Kein Mensch weiß, daß er Geld besitzt, Alle glauben, daß
er sich die Mittel zu einer opulenten Lebensführung im Schweiße
seines Angesichts durch Agentiren in fernen und gottverlassenen
Provinzorten verdient.
Es gibt noch Originale.
**
Wenn der Morgen erwacht, zieht es das sportfreundliche
Wien hinaus ins Freie. Was den Frühling genießen will, sucht
ihn in seiner ureigensten Domäne auf, in Wald und Auen.—
Man muß den Prater zu so früher Morgenstunde gesehen haben,
um sich einen Begriff von dem Frühlingssehnen der Menschen zu
machen. In langen Reihen ziehen die Radfahrer auf ihren in
der Sonne blinkenden Maschinen dahin, auf den Reitwegen
galoppiren elegante Reiterinnen auf ihren Thieren über die weiche
Lohe und durch die herrlichen morgenduftenden Alleen ziehen
Fußgänger mit weit offener Seele dahin.
Das Rad ist natürlich das Hauptvehikel, ist es doch das
schnellste, bequemste und sicherste Gefährie für Alle, die ihr Ver­
gnügen darin finden, durch eigene Kraft sich fortzubewegen.—
Gegen 7 Uhr, wenn das große Wien aus dem Schlaf erwacht,
ist der Rummel schon längst vorüber, die Radier ziehen heim,
luftgesättigt, gestählt zur Vormittagsarbeit.
Zwischen sechs und sieben Uhr Morgens ist aber auch die
schönste Zeit zur Anknüpfung von zarten Banden. Das ift eine
Tageszeit, zu der sich ganz unbehelligt Liebesromane entwickeln,
zu der selbst der eifersüchtigste Gatte seine Frau radeln läßt,
ohne daran zu denken, daß sich Sportsgenossen von ihrer Anmuth
bezaubcrn lassen.
Und der gute Ehemann ist gar nicht eifersüchtig, er steht
um V 2 IO Uhr präcise auf, da ist die treue Gattin schon längst
daheim und sitzt ihm beim Frühstück vi8-ü-vi8. Madame radelt
seit jeher mit Leidenschaft. Und seit Wochen ist ihr das Nadeln
Lebensbedingung. Sie trifft nämlich beim Lusthaus mit einem
äußerst adretten jungen Mann zusammen, der in seiner Dreß sehr
Vortheilhaft aussieht.
Madame hat ein gutes Auge dafür; der Mann mit dem
hübschen „Es ist erreicht" kann nur ein Officier sein, der in
Civil sich an Radfahrausflügen erfreut. Den Weg vom Lnsthaus
zum Spitz machen die Beiden dann gemeinsam. Sie verweilen
im Restaurant, finden dort Gelegenheit zum Austausch heißer,
liebesdurstiger Worte und dann radeln sie heim, die Frau über
den Ring auf die Mieden, der Jüngling in den neunten Be­
zirk.——— Der Gatte weiß von nichts, seine Harmlosigkeit
ist begründet, denn die hübsche Frau hat ihm niemals noch Grund
zur Klage gegeben.
An einem schönen Morgen vor wenigen Tagen fuhr
Madame wieder heim, ihr Herz war voll der gewonnenen Ein­
drücke, voll der Betheuerungen, die sie empfangen und gegeben
hatte.— Zu Hause angelangt, fand sie das Frühstück unfertig,
die Milch verbrannt und die Köchin in höchster Aufregung; die
Arme hatte einen Brief bekommen, in der ihr ihr Bräutigam
mittheilte, es sei aus, ganz aus, er erkläre hiemit das Verhält­
niß für gelöst. Und die liebende Köchin war wüthend, beklagte
sie doch nicht nur den Verlust ihres Herzens, nein, auch ihr
Spareassabüchel war durch den sauberen Herrn stark in Mit­
leidenschaft gezogen worden. Die Frau tröstete die Magd
und versprach ihr, die weiteren Schritte mit dem Gatten zu be­
sprechen. Der Gemahl ist nämlich Advocat und gilt als sehr
schneidiger Fachmann. Und um die Herzensangelegenheit der
Köchin zu ordnen, entschloß sich der Advocat, sofort den Bräutigam
der Köchin aufsuchen zu lassen und ihm die strafrechtlichen Folgen
seiner Treulosigkeit vor Augen zu halten. Die Debatten glitten
hin und her; schließlich erklärte der junge Mann, er wäre geneigt,
die alten Beziehungen wieder anzuknüpfen. Das war im Interesse
der beiden Ehegatten sehr wichtig, denn die Kost, die ihnen die
Köchin in jener Jutcrimszeit vorsetzte, war herzlich schlecht.
Und eines Tages kam die Lösung so, daß der wiedergefundene
Bräutigam ins Haus des Advocaten kam, die Köchin um Ver­
zeihung zu bitten.
Er erhielt sie, und sie kam zur Herrschaft, ihr Glück zu
melden. „Führen Sie Ihren Bräutigam herein," sagte der
Advocat.
Und er kam; die hübsche Frau glaubte vom Stuhl sinken
zu müssen— er war es, der Radier, der schmucke Liebhaber von
6 bis 7 Uhr Morgens.
Auch der Jüngling war zu Tode erschrocken, er sah das
Ende der hübschen Liebesaffaire, denn wenn sie es auch verwand,
daß er der Bräutigam ihrer Köchin war, Eines verschmerzte sie
sicher nicht, er war Commis in der Schnittwaarenhandlung
I. K. und Cie.
Und es ist richtig eingetroffen. Madame radelt nicht mehr,
sie steht zugleich mit ihrem Gatten auf. Erst wenn sie auf dem
Lande wohnen werden, wird sie ihr geliebtes Rad wieder
hervorholen.
Das Frühlingsfest im Augarten.
(Original-Bericht des .Neue» Wiener Journal".)
Im großen Saale des Gebäudes des Augarten fand
gestern Nachmittags die Sitzung des Gesammtcomites für das
Frühlingsfest „Internationaler Jahrmarkt" am
12. und 13. Mai statt, zu welcher die Protectorin Erzherzogin
Maria I 0 f e f a eigens von Abbazia nach Wien gekommen
war. Vom Damencomite waren an hundert Damen, mit ihnen
zahlreiche Mitglieder des Herrencomites mit dem Präsidenten Fürst
Franz Josef Auersperg an der Spitze, erschienen. Nachdem
die Obersthofmeisterin der Erzherzogin, Gräfin Clara Attems,
die Anwesenden begrüßt hatte, betrat um 4 Uhr
die Erzherzogin-Protectorin gefolgt von der Hofdame
Markgräfin Crescenze P a l l a v i c i n i und dem Dienstkämmerer
Rittmeister August Altgraf zu Salm-Reifferscheidt
den Saal. Die hohe Frau, welche auf einer kleinen Estrade vor
einem Diwan Stellnng nahm, trug ein lachsfarbenes Seidenkleid
ä la Duchesse mit weißer Stickerei, dessen Stehkragen eine
Brillantenbroche zierte. Das blonde Haar zeigte keinerlei Auf­
putz, in der Hand hielt sie einen mit Straußfedern geschmückten
Fächer. In Vertretung der Präsidentin des Damencomites Gräfin
Harrach-Taxis richtete nun Gräfin A t t e m s folgende
Ansprache an die Erzherzogin:
„Euere kaiserliche und königliche Hohcik, durchlauwtigste Frau
Erzherzogin! Namens des, hier versammelten Comites zur Veranstaltung
des Frühlingsscstes bitte ich als die von Euercr kaiserlichen und könig­
lichen Hoheit als der höchsten Protectorin dieses bestes bestellte Vice-
präsidcntin des Damencomites den tie'ergcbensten und vcrehrnngs-
vollsten Dank des Gcsammtcomitcs dafür entgegennehmen zu
wollen, daß Euere kaiserliche und königliche Hoheit_ geruhten,
höchstpersönlich der Schlutzsitzung des Comites beizuwohnen.
Alle, die hier versammelt sind, erblicken hierin eine
hohe Auszeichnung für das Festcomite und einen, Beweis
des Interesses, welches Eurere kaiserliche und königliche Hohcik diesem
Unternehmen entgegenbringen. Um so freudiger werden daher auch
Alle sich den Mühen, welche die Durchführung der geplanten Ver­
anstaltung mit sich bringt, unterziehen, von dem erhebenden Bewußtsein
getragen, daß sie, indem sie einem wohlthätigen und edlen Werke
dienen, gleichzeitig auch den Intentionen Euerer kaiserlichen und
königlichen Hoheit gerecht werden."
Erzherzogin Maria I 0 s e f a erwiderte: „Nicht imstande, wie
ich es wohl von Herzen gerne möchte, jedem Einzelnen von Ihnen und
Jedem speciell meinen innigsten Dank auszusprechen, muß ich mich leider
entschließen, es im Allgemeinen zu thun. Es entspricht wohl nicht meinen
Intentionen, und so möchte ich Sie umsomehr gebeten haben, Jeder von
Ihnen möge jedes Wort als ganz direct an ihn gerichtet betrachten.
Bon wie viel Mühe, von wie viel Arbeit und Hingebung ist mir be­
richtet worden! Wollte ich ein Jedes auszählen— wo käme ich dahin?
Es ist ja zu viel, und doch sind sie mir Alle gegenwärtig! Und so
bleibt mir nichts übrig, als Ihnen nur zu sagen; wie tief­
gerührt ich über Ihre freundliche Mithilfe bin, ohne welche das Fest
nicht z'.stände gekommen wäre. Empfangen Sie meinen herzlichsten
Dank und ein inniges „Vergclt's Gott!" für Ihre liebevolle Mühe und
Hierauf stellte Obersthofmeisterin Gräffn Carla Attems der Frau
Erzherzogin die Damen des Comitcs, als erste Fräulein Lola Bceth,
dann Frau Förster, Fräulein Kurz, Frau Wilbrandt-Baudius; Fürst
Franz Josef Auersperg die Herren Ferdinand Freiherrn v. Gorup
(Geschäftscomite), Franz Schneiderhon als Vorstand des Wiener
Mänucracfangvcrcines, Dr. Otto Herschmann und Dr. Leopold Graf
Thnrn Bolsassina (Wiener Athlctik-Sportclub) und Baron de Moh vor.
An jeden Einzelnen der Vorgestellten richtete die Erzherzogin freund­
liche Worte. Nach V-5 Uhr war die Sitzung zu Ende, worauf die Frau
Erzherzogin mit freundlichen Worten sich verabschiedete.
Michael Mnnkacsy f»
Das Lcicheubegängniff.
(Telegramm der „Neuen Wiener Journal".)
Budapest, 9. Mai.
Das Leichenbegängniß Munkacsy's, das heute Nachmittags
stattfand, gestaltete sich zu einer imposanten Trauerfeier, an der
die gesammte Bevölkerung theilnahm. Von den frühesten Morgen­
stunden an wogte eine ungeheuere Menschenmaffe vor dem
Künstlerhause, das Trauerschmuck angelegt hatte.
Im Laufe des Vormittags wurden äußerst zahlreiche Kränze
an der Bahre niedergelegt.
Um */<j4 Uhr Nachmittags begann im Beisein sämmtlicher
hier weilenden Minister und Staatssecretäre, der Adordnnngen
des Magnaten- und des Abgeordnetenhauses, der Spitzen
aller Behörden, des Ofiicierscorps der gemeinsamen
und der Honvedarmee, von Vereinen, Corporationen, wissen­
schaftlichen und Künstlergejellschaften rc. die Trauercei.emonie, nach
deren Beendigung Unterrichtsminister W l a s s i c s namens der
Regierung eine Trauerrede hielt. Er sagte: „8tamens der
ungarischen Regierung legte ich einen Kranz auf Deinen Sarg.
Die ganze gebildete Welt betrauert Dich»
aber unsere Nation steht in tiefstem Kummer an
Deiner Bahre; denn sie hat eines ihrer größten schaffen­
den Talente, den edelsten Charakter und ein tief fühlendes
Herz verloren. Wir sind Alle zu Deinem Sarge gekommen, um
Dir dafür zu danken, was Du in der Epoche der Wiedergeburt
unserer Nation für das Aufblühen der ungarischen Nation,
für deren Ruhm, mit der Kraft Deines Genies gethan
hast.^ Im Weltrnhm Deines Genius liegt die
moralische Macht, mit der Du Dein Vaterland größer machtest.
Dein Herz, Deine Seele war ungarisch. Das ganze Land
vom Palast bis zur Hütte zerfließt in Trauer.
Auch beim Herdenfeuer der Pußta wird heute die Flöte voll
Wehmuih um Dich klagen. Dein Sarg bedeutet Deinen Eintritt
in die Unsterblichkeit. Gott mit Dir, Du Großmeister der
Kunst. Wenn auch Dein Genie im Kampfe des Lebens g e-
brochen wurde, so wird es jetzt in ruhmvollem Glänze irr die
Unsterblichkeit übergehen. Gott mit Dir!"
Die Philharmoniker trugen hierauf die Trauermusik bei
Siegfrieds Tod aus Wagner's „Götterdämmerung" vor. Nach­
dem noch mehrere andere Reden gehalten worden waren, setzte
sich der Trauerzug in Bewegung. Die Straßen, die der Zug
passirte, zeigten vielfach Trauerschmuck; die Gaslaternen brannten
und trugen Trauerflöre.
Ueberall erwartete eine überaus zahlreiche Menschenmenge
den Trauerzug. Im Friedhofe, wo dem Sarge in der Nähe des
Mausoleums Franz D e a k's ein E h r e n g r a b angewiesen
wurde, wurde der Sarg vom Bischof D e s e w f f y nochmals
eingesegnet, worauf Maler Telepy namens der Künstlerschaft
die Abschiedsrede hielt.
(Hof-und Personalnachrichten.) Der Kaiser hat
gestern Mittags der Frau Erzherzogin Adelgunde, Herzogin
von Modena, einen Besuch abgestattet.— Erzherzogin
Maria I 0 sefa und deren Sohn Erzherzog Max find
gestern im besten Wohlsein aus Abbazia in Wien eingetroffen.
— Erzherzog Heinrich Ferdinand ist gestern aus
Salzburg angekommen.— Erzherzog Leopold Ferdinand
ist gestern nach Przemysl abgereist.— Prinzessin Gisela von
Baiern erschien gestern Vormittags um 10 Uhr in der Kaiser­
gruft bei den Kapuzinern und verrichtete am Sarge der Kaiserin
und des Kronprinzen Rudolf stille Gebete.— Kronprinz
Ferdinand von Rumänien, der der Feier der Groß-
jährigkeitserklärung des Kronprinzen von Preußen in Berlin bei­
gewohnt hat, ist gestern Nachmittags aus Berlin hier eingetroffen
und im Hotel Sacher abgestiegen.
(Diner beim Kaiser.) Gestern um 6 Uhr fand beim
Kaiser in der kleinen Galerie zu Schönbrunn eine Tafel statt,
zu welcher u. A. erschienen waren: Prinzessin Gisela von
Baiern mit der Hofdame Baronin L a Röche und dem Hof­
marschall Freiherrn v. Per fall, Prinzessin Maria de la Paz
von Baiern mit der Obersthofmeisterin Baronin Reichlin,
Erzherzog Ludwig Victor, Erzherzogin Adelgunde,
Herzogin von Modena, Prinz Ludwig und Prinzessin
Mathilde von S a ch s en- Co b urg und Gotha,
baierischer Gesandter Freiherr v. P 0 d e w i l s.
(Bon den Universitäten.) Der Kaiser hat den Privat-
doccnten an der Universität in Wien Dr. Stefan Bernheimer zum
ordentlichen Professor der Augenhcilckinde an der Universität in Inns­
bruck ernannt und dem außerordentlichen Professor der Augenheilkunde
an der Universität in Graz Dr. Alois Birnbacher den Titel und
Charakter eines ordentlichen Universitätsvrofessors verliehen.
(Jnspicirung.) Erzherzog Otto wird in dieser Woche
mit der Frühjahrsinspicirung der ihm unterstellten fünf Cavallerie-
Regimenter beginnen. Demzufolge begibt sich der Erzherzog nach
Göding, wo die Jnspicirung beim 15. Dragoner-Regiment
beginnen wird; von dort begibt sich der Erzherzog nach
Wiener-Neustadt zur Jnspicirung des 4. Dragoner-
Regiments.
(Der Statthalter im Polizeimuseum.) Statthalter
Graf Kielmansegg hat gestern das Polizeimuseum und das
Verbrecheralbum im PolizeidirectionSgebände besichtigt und fuhr
sodann in Begleitung des Polizeipräsidenten Herrn Johann
Hlfe.
Roman von H. Lisch enbach»
(46. Fortsetzung.)
„Bitte, Papa, schenke mir ein halbes Stündchen, es ist
doch besser, man spricht sich aus."
Sie legt zärtlich den Arm um des Mannes Schulter, aus
ihrem Antlitz strahlt das ganze Evangelium der Kindesliebe.
Aber er schaut gar nicht auf. Den weichen Mädchenarm von
seinem Hals lösend, sagt er ungeduldig und ohne seine Stellung
zu verändern:
„Ich habe zu arbeiten, Hertha, mein Kopf ist so schon
ganz caput— wieder fertig für den ganzen Tag."
Des Mädchens Auge streift traurig den Schreibtisch. Es
liegen wohl Briefe und Schriften in buntem Durcheinander aus
der Platte, aber angerührt hat der Vater sie kaum, auch das
Tintenfaß ist fest geschloffen. Hertha denkt der Scene, deren
Schlußmomcnte sie beim Eintritt ins Hans erlebte. Sie weiß,
daß dergleichen Auftritte ihres Vaters Nerven stets für lange
Stunden in krankhafte Erregung versetzen. Es ist dann nichts von
ihm zu erreichen, nicht mit Bitten und Zärtlichkeiten, nicht mit
ernsten Vorhaltungen und Klagen. Er gibt sich rücksichtslos seinem
Jammer hin und verfällt dadurch einer geistigen Lethargie, die
ihn immer düster und düsterer umspannt.
Das Mädchen wartet noch einige Augenblicke zögernd.
„Elfe und Kurt lassen Dich grüßen, Papa."
„Tan'e."
Langsam schreitet sie zur Thür. Dort steht sie und kann
sich nicht losreißen, sie hofft auf einen freundlichen Blick. Das
weiße Gesicht leuchtet förmlich heroor aus den dunkelgrünen
Portnrefalttn, und in den Augen ist ein fascinirendcS Licht. Und
der apathische Mann fühlt diesen Blick. Langsam wendet er das
Haupt, und sein Auge ruht secundenlang mit weichem Ausdruck
auf dem schönen Antlitz der Tochter.
Und so ungewohnt ist dem Kind dieser Blick, daß er eine
Blutwoge in die bleichen Wangen ruft. Hertha macht eine Be-
wcauna. zurückzueilen. Sie will sich vor dem Lehnstubl nieder­
werfen, das geliebte Haupt an ihre Brust ziehen und flehen:
„Ich will Alles, Alles mit Dir trugen, nur an Deinem Herzen
will ich bleiben!"
Aber sie thut nichts von alledem, ein Wink, freundlich, aber
entschieden, heißt sie gehen. Und sie senkt leicht das Haupt und
geht hinaus.
Im Vestibül bleibt sie stehen. Fast haßerfüllt streifen die
ernsten Grauangen über die üppige Pracht, um an den kost­
baren Kandelabern zu beiden Seiten des Hanpteinganges hasten
zu bleiben. Diese beiden Kunstwerke hatten das Hauptgefchenk
des Herrn Herwig an seine Frau zu deren kürzlich stattgehabtem
Geburtstage gebildet, das heißt, er hatte halt den Namen dazu
gegeben, denn in Wirklichkeit hatte die verschwenderische Frau
die Prunkstücke ganz einfach in die Villa schaffen lassen und
dann die Genehmigung des Gatten durch Schmeicheln und
Trotzen erwirkt.
Was wollte der müde Mann auch machen? Gekauft waren
sie einmal. Er gab eben nach, wie stets in seiner zweiten Ehe.
Er konnte seiner schönen, capriciosen Frau noch heute keinen
Wunsch abschlagen, obgleich dem heißen Liebesrousch, der ihn ihren
Besitz mit allen gewöhnlichen und ungewöhnlichen Mitteln er­
kämpfen ließ, die Ernüchterung auf dem Fuße gefolgt war. Der
haltlose, unedle Charakter Frau Adelinens lag offen vor ihm,
trotzdem liebte er das dämonische Weib, das er verachtete— und
so verachtete er sich selbst.
Diese Leidenschaft ist eine unheilbare Krankheit, an der ich
zugrunde gehe— dachte er oft. Was hatte er nicht Alles ge­
opfert für diese Frau, dama's, als er noch meinte, ihr Besitz
bedeute für ihn Leben und Seligkeit, ihr Verlust Tod und Ber-
dammniß. Sein erstes Weib, die treue, sanfte Liesbekh, war
geopfert worden, desgleichen seine vier unschuldigen Kinder, denn
die Erkenntniß mochte noch so bitter schmerzen, sie war da und
sagte ihm schonungslos: Du hast ihnen die Heimat entzogen und
das Elternhaus genommen, hast Zwiespalt und Sorgen in die
harmlosen Kinderherzen gesenkt und ihnen die Jugend geraubt.
Sein Sohn Karl war gestorben. Gott fet'S gedanck!
Mit Schaudern dachte der einsame Mann an die leiden­
schaftlichen Scenen zwischen der heftigen Stiefmutter und dem
zarten, erregbaren Knaben. Die beiden jüngsten, die der Mutter
geblieben, die vermißten freilich keine Liebe.
Aber er kannte ja seine erste Frau, gut, selbstlos, auf­
opfernd war sie, aber zur Erzieherin eignete sie sich nicht. Das
wußte er, hatte es immer gewußt. Und doch hatte er die
alleinige Erziehung feiner jüngsten Kinder in ihre schwachen Hände
gelegt. War das nicht pflichtvergessen gehandelt?
Pah! Ein bitteres Lachen schallt durch das Zimmer. Eignete
er sich vielleicht besser zum Erzieher, er, das schwankende Rohr
in der Hand eines gewissenlosen Weibes?
Da tritt Hertha vor sein Auge, seine schöne, starke Tochter.
Sie hatte die Energie, die dem Vater fehlte. Sie hatte sich
selbst erzogen mit starkem Willen und reinem Sinn. Im Anfang
seiner zweiten Ehe da hatte es auch einige Stürme mit ihr ge­
geben. Er hatte sie gesehen, vor Jammer fast vergehend, vor
ihm auf den Knien liegend, ihn anflehend, sie fortzulassen. Da­
mals hatte er einen harten Kampf zwischen Pflichr und Egoismus
bestanden.
Er wußte, daß er das Mädchen gehen lassen mußte, nach­
dem er ihr die natürliche Heimat genommen und ihr keinen Ersatz
dafür geboten hatte, aber er wußte auch, daß er sie nicht ent­
behren konnte. Er fühlte, daß sie die Einzige war auf der weiten
Welt, deren Liebe ihm allezeit sicher war. Die anderen Kinder
waren jung und unerfahren, sie war reif über ihre Jahre, und
ihr Herz barg einen Schatz von Selbstverleugnung und Opfer-
willigkeit für ihn. Und sie sollte er von sich lassen? Nein, nein,
und tausendmal nein! Aber weich werden durste er nicht, nur
nicht weich werden.
Und so hatte er ihr Flehen rauh zurückgewiesen, ihre An­
klagen gegen die Stiefmutter auf sie selbst zurückgewendet, und
in der Todesangst, die sein Herz in dieser bangen, entscheidungs-
schweren Stunde folterte, da mochte er in seiner künstlichen
Barschheit wohl zu weit gegangen sein, denn sie war plötzlich
aufgesprungen, halte ihn mit einem unbeschreiblichen Blick an­
gesehen und das Zimmer verlassen.
(Fortsetzung folgt 1


[ 2023-06-29 10:37:02.419 - 19000510 - Seite 6 ]
Seile 6 Don nerstag
H abrd a in das PolizeigefangenhanS, nm dort die staatliche
Abtheilung und das anthropometrische Museum in Augenschein
zu nehmen.
(Von der griechischen Gesandtschaft in Wien.) Wie
man uns aus Athen meldet, ist Herr Gregor ManoS, der
seit einer Reihe von Jahren die griechische Gesandtschaft in Wien
als Geschäftsträger leitete, znm außerordentlichen Gesandten und
bevollmächtigten Minister ernannt worden.
(Weihbischof Kalons erkrankt.) Eine Depesche aus
Turn au meldet: Der Weihüschof von Prag Kalons ist auf
seiner Firmung kreise im nahen Marktflecken R o v e n s k o an
einer Lungenentzündung erkrankt.
(Hermann Lingg erkrankt.) Wie aus München
berichtet wird, ist Dr. Hermann Lingg in Lindau am Boden­
see erkrankt.
(Landtagsabgeordnetcr Baumann.) Landtagsabgeord­
neter und Bezirtsvorsteher Anton Baumann, auf den be­
kanntlich vor mehreren Wochen von dem entlassenen Todtengräber-
. gehilfen K aku ß ka ein Mordattentat verübt wurde, befindet sich
in voller Reconvalescenz und ist Dienstag Abends mit seiner
Gattin nach W e r s ch e tz abgereist, wo er einige Wochen zu
seiner Erholung zubringen wird. Der Attentäter Kaknßka, der
sich unmittelbar nach der That eine Kugel in die linke Brnstseite
gejagt hatte, befindet sich noch im Jnouisitenspital des Wiener
Landesgerichtcs, wo er bereits zweimal operirt worden ist. Sein
Zustand, der anfangs infolge der anhaltenden Bewußtlosigkeit
bedenklich war, ist znr Stunde ganz ungefährlich.
(Hof- und Gerirhtsadvoeat Dr. Karabacek -st.) Nach
zweitägigem Krankenlager ist gestern der Hof- und Gerichts-
advocat Dr. Raimund Karabacek in seiner Wohnung,
Regierungsgasse 10, einer acuten Blutvergiftung erlegen. Er war
ein Bruder des Hofrathes Karabacek.
(Enthüllung des Grübt Denkmals.) Samstag den
12. d. M., Nachmittags 4 Uhr. findet auf dem Hietzinger Orts-
friedhofe die Enthüllung des von der Künstlerhand Professors
Benk herrührenden Reliefs, welches die letzte Ruhestätte des
verstorbenen Bürgermeisters Dr. Raimnnd Grübl zu zieren be-
stirmnt ist, statt.
(Mlnisteralrath Dr. Heinrich Berauek ch.) Am
7. d. M. ist nach langem schweren Leiden der Ministerialrath
im Justizministerium Dr. Heinrich B eranek verschieden. 1855
zu Pisek geboren, trat Beranek im März 1879 in die Gcrichts-
praxis bei dem Präger Landesgcrichte ein. Als Bezirksgerichts-
adjunct in Nimburg wurde er 1886 in das Justizministerium
berufen, in welchem er 1888 zum Ministerialconcipistcn,
1891 zum Ministerialvicesecretär und 1893 zum Ministerial-
secretär vorrückte. In diesen Stellungen war er dem administra­
tiven Departement für den Präger Oberlandesgerichtssprcngel
zugetheilt. Eine warme Fürsorge widmete er der Versorgung
von Hinterbliebenen der Beamten seines Sprengels,
wie ihm denn überhaupt ein ausgesprochen vor­
nehmer Sinn für den Schutz der Schwachen,
der Bedürftigen eigen war. Im Jahre 1896 mit dem Titel und
Charakter eines Sectionsrathes ausgezeichnet und im folgenden
Jahre zum Sectionsrathe ernannt, wurde er mit der Leitung
eines eigenen Departements betraut. Die Justizstatistik und das
Archivwesen fanden in ihm einen ebenso sachverständigen als
hingebenden Vertreter. Insbesondere mit dem Archivwesen verband
ihn innig sein historischer Sinn. Die Sichtung und Einrichtung
des Archivs im Justizministerium, die Aufdeckung so mancher
Schätze heimischer Gesetzgebung und Jurisprudenz bleibt sein
Verdienst, welches durch die ihm im December 1899 zutheil
gewordene Auszeichnung mit dem Titel und Charakter eines
Ministerialrathes auch äußerlich zur Anerkennung gelangte. Doctor
Beranek starb uuvermählt. Von der Familie trauert an seiner
Bahre sein einziger Bruder.
(Kaiser-Jubiläumskirche in der Donaustadt.) Am
10. Juni findet in Anwesenheit des Kaisers die feierliche
Grundsteinlegung für die Kaiser-Jnbiläumskirche in der Donau­
stadt am Erzherzog Karl-Platze statt. Das Comite will der
Feier ein besonderes Gepräge verleihen und plant ein Spalier
auf dem Wege, welchen der Kaiser zum Fcstplatze nehmen wird.
An diesem Spalier sollen sich die Genossenschaften, Freiwilligen
Feuerwehren, Veteranen und andere Vereine, sowie die Schul­
jugend bethciligen.
(Professor Kußmaul und Wien.) Der berühmte
deutsche Kliniker Profeflor Kuß maul, dessen „Jugend­
erinnerungen" soeben erschienen sind, plaudert in anregender
Weise über seine erste Reise nach Wien. Sie fiel in die Zeit,
da Kußmaul noch ein kleiner unbekannter Landarzt war. Der
anstrengende Dienst hatte seine Gesundheit untergraben und ihn
in längeres Siechthnm gebracht. Geheilt bewirbt sich der junge
Arzt um ein Reisestipendium, das ihm aber verweigert wird.
Das ist ein harter Schlag für den Strebsamen. Sein heißester
Wunsch wäre, zu reisen, berühmte Facultaten kennen zu lernen,
vor Allem aber zieht es ihn nach Wien, dessen alter medicinischer
Ruf durch das Doppelgestirn Rokitansky und Skoda sich ver­
mehrt hatte. Zum Glück für den jungen Gelehrten streckt ihm ein
Gönner die nothwendigen tausend Gulden vor, und nun geht's
an der Seite seines Freundes Bronner hinaus in die Welt.
Ueber München, Augsburg und das Salzkammergut gelangen sie
Nach Wien, nach dem Wien seiner Kinderträume: „In unserer
kindlichen Phantasie war die ferne Kaiserstadt ein endloser
Prater am Stromufer hingestreckt, durchsinthet von unzähligen
geputzten Menschen, ein herrlicher Lustgarten mit Wurstel- und
Tanzbuden, beim Klänge des lieben Augnstin drehten sich die
lustigen Wiener, und überall winkten an gedeckten Tischchen
Gläser mit goldenen Weinen und Schüsseln mit Backhendeln und
süßen Krapfen, man dürfe nur zugreifen, es war gerade wie ein
Schlaraffenland. Die herrliche Stadt übertraf die kühnsten Hoff­
nungen. Die wundervolle Lage, die romantische Umgebung, der
altehrwürdige Nimbus, den die vornehmste Kaiserstadt der Welt
■ allen anderen voraus hatte, die liebenswürdige Gemüthlichkeit
der Bewohner— und der Vorzug, alle Lehren der medicinischen
Autoritäten aus eigener Anschauung zu genießen. Das Alles
versetzte die beiden jungen Leute in einen Taumel der Begeisterung.
Sehr häufig besuchten sie das Theater, besonders die Burg, wo
die alte Haizinger die Wiener entzückte, und bewunderten die da­
mals. stark gefeierte Anna Zerr. Zwei große Reformatoren der
Heilkunst, Rokitansky und Skoda, wirkten hier neben Semmel-
weis und Dumreicher, Hebra und Dietl. Nach einem mehrmonat-
lichen Aufenthalt in der lebensftohen Kaiserstadt nehmen die
Freunde schweren Herzens Abschied von der ihnen doppelt ge­
weihten Stätte. Das nächste Ziel ist Prag, wo um jene Zeit
das Genie Oppolzer's Wissensdurstige ans allen Ländern herbeizog.
ES würde uns zu weit führen, den Autor auf seinen ferneren
Streifzügen zu begleiten. Mit dem Besuch der Wiener Klinik und
NciftF ÄZsener" Jonrnrft
derjenigen Oppolzer's war der Zweck der Reise erfüllt. Beglückt
und fröhlichen SchasfenSgeistcs voll, kehrt der junge Gelehrte in
die Heimat zurück, um hier die Stelle eines biederen— Land­
arztes anzunehmen, dessen höchster Ehrgeiz darin besteht, seine
Bauern gesund zu erhalten.
(Die Storck Medaille.) Im grünen Saale des Wiener
Kunstgewerbevercines ist gestern die große Porträtmedaille Josef
v. Storck's, welche anläßlich seines siebzigsten Gebnrtsfestes
von dem Altmeister der Wiener Medaillenknnst, Anton S ch ar ff,
angefertigt wurde, in dem vom Hofkunsttischler Franz Michel
ausgeführten herrlichen Holzrahmen zur Aufstellung gelangt und
kann durch mehrere Tage bei freiem Eintritte besichtigt
werden.
(Dccorirte Arbeiter.) Der K a i s e r hat in Anerkennung ihrer
mehr als fünfzigjährigen Bcruisthätiglcit dem Werknieister Emanucl
Webe r der Bandtabrik von Leopold Bauer in Wien das silberne
Berdicnstkreuz mit der Krone, dann dem in dem Scnsenwerke F. Stcin-
bichlcr in Türmt) bcschäitigten Scnsmbeschncider Johann Kalten-
b e r g c r und dem in der Hoiwageiffabrik Jakob Lohner und Comp.
in Wien bedicusteten Wagenlackircrgehilfen Franz Grill das silberne
Berdienstkrenz verliehen.
(Der erste Damenjour in der „Urania".) Gestern
fand d:e erste Versammlung des großen Damencomitcs der
„Urania" statt, die eine bistinguirte Gesellschaft vereinigte.
Außer der Präsidentin des Damencomitcs Gräfin Misa Wyden-
b r n ck- E st e r h a z y mit Tochter und der Vicepräsidentin
Gräfin Mathilde S t u b e n b e r g- T i n t i sah man Prinzessin
Croy-Sternberg, Baronin Helene B e ck, Frau Hofrath
F r y d m a n n, Frau Professor K l a ud y, Frau Professor L i p p m a n n,
Frau Bujatti, Frau Dar i, Frau Lanner und die
übrigen Damen des Comites, ferner Seetionschef Baron
I o r k a s ch- K o ch, die Feldmarschall-Lieutenants v. T o m a c i c
und Ritter v. Latterer, Graf Condenhove u. A.
Präsidentin Gräfin Wydenbruck machte in liebenswürdigster
Weise die Honneurs und benützte den Anlaß, die erschienenen
Damen mit den edlen und gemeinnützigen Zielen der „Urania"
vertraut zu machen.
(Dom Wetter.) Der Lustdruck ist niedrig und ziemlich gleich­
mäßig vcrkbcilt. in O cstcrrcich-llngarn zwischen 751 Millimeter in
Böhmen, Westgalizicn und 757 Millimeter in Süddalmatien. Das
Wetter ist mein bewölkt und vereinzelt regnerisch. Die Temperatur ist
gesunken.— Morgens meldeten: Haparanda— 3 8, Stockholm 3 4,
Stornoway 7'2,0cilh) 11*1, Vorkam 11’6, Keitum 9*4, Hamburg 10'4,
Meinet 8V, Berlin 15*0, Jsle d Aix 13°0, Biarritz 12*8, Paris 9'2,
München 10'3, Prag 11'8, Bregcnz 10'4, Wien 12 2, Budapest
1°2'9, Hcrmannstadl 12 1, Scrajcwo 10'3, Trieft 15‘4, Lesina 16*0,
Florenz 13 4, Rom 14°1, Neapel 15 7, Palermo 14°0, Malta 17'8
Grad Celsius.— Die Wetterprognose lautet: Veränderlich,
stellenweise Niederschlage, kühl.
(Maifahrt des Oesterreichischen Touristenclubs.)
Zur Feier des 16jährigen Bestandes der Section „Wieüerwald"
des Oesterreichischen Toiiristeiiclnbs findet Sonntag den 13. Mai
unter Leitung des Herrn Rudolf S e p ß ein Ausflug auf den
Schöpf! statt. Die Abfahrt erfolgt vom Westbahnhof um
6 Uhr 55 Minuten Früh. Auf dem Plateau des Schöpft wird
eine kleine Gedenkfeier veranstaltet werden, bestehend in einer
Ansprache des Borstandes und in Gesangsvorträgen von Mit­
gliedern des „N e u b a n e r M ä n n e r ch o r s". Die Fahr­
karten zu der Wagenfahrt Laaben—Neulengbach sind der dem
Antritt der Partie, unmittelbar bei der Ankunft in Eichgraben,
bei den Comitemitgliedern zu lösen, da sonst für die Retourfahrt
keine Garantie geleistet wird. Bon Neulengbach erfolgt die Rück
fahrt nach Wien per Bahn.
(Nudolfincrhaiiö in Wien.) Dem Jahresbericht des Rudolfiner-
vcreines über das Jahr 1899 entnehmen wir, daß die Ärea des
Rudolfinerhauscs in Döbling durch den, Ankauf eines benachbarten
Grundstückes abgerundet wurde. Im Berichtsiahre verpflegte die Anstalt
861 Patienten mit 19.058 Bcrpflcgstageii. Die Verpslegstoste' wecdcn
mit 3 ft. 5 kr. per Kopf und Tag berehnet. Auf Stirr-bctstn warben
122 Kranke (durch 4054 Verpflegstagc) nncntgcltlich behandelt und
verpflegt. Die Zahl der Schülerinnen hat im erichtsjahre
zugenommen, so daß momentan der Stand br Pflegerinne, 24 betrögt.
Es scheint somit, daß der Bcrui der Krankeavilegerinnen allmnlig bei
unserer Bevölkerung an Boden gewinnt. Dieser Beruf ist allerdings
anstrengend, ober ehrenvoll, und gewährt überdies— wenigstens im
Rudolfincrhans— materiell nicht ungüns i;,c Verhältnisse: nebn voll­
ständiger Verpflegung einen Monatsgehalt, der, niit 30 Kronen be­
ginnend, vom zweiten Dienstjahre an 40 Kronen beträgt und durch
Ouinqucnnalzulagcn bis zu 70 Kronen inonatlich steigt. Außerdem be­
steht ein Pflcgcrinnen-PensionsfondS in der Höhe von circa 36.000 fl.
Man darr erwarten, daß auch bei uns allmätig die Krankenpflege bei
der Berufswahl der Frauen in immer höherem Maße wird in Betracht
gezogen werden.
(Die Ausgrabungen in Asseria.) Aus Z a r a wird
unterm Gestrigen telegraphirt: Morgen beginnen die Ausgrabungen
im ausgedehnten Gebiete von A s s e r i a bei Benkovac unter
Leitung des Architekten I v e k o v i c nnd unter Assistenz des
Architekten Wilberg und Dr. Libel als Delegirten des
österreichischen archäologischen Institutes in Wien. Die Grabungen
sind als Fortsetzung der vorjährigen Arbeiten zu betrachten, werden
aber in größerem Stile ausgeführt werden. Im diesjährigen
Programm steht die Bloßlegung des Forums, der Thermen und
des Triumphthores Trajans, ferner eine genaue Untersuchung der
Propyläen, insbesondere die Untermauernng sowie die Anlage
mehrerer Versuchsgräben in- und außerhalb der Stadt. Es sind
zu diesem Zwecke 6000 Kronen vom Unterrichtsministerium be­
willigt worden.'
(Hundeansstellnng.) Für die ani 23., 24. und 25. d. M.
vom Oestcrrcichischcn Club für Lurnshunde in St. Pöltcn m ver­
anstaltende Ausstellung von Jagd- und Lurushundcn hat Erzherzog
Eugen einen prachtvollen Ehrenpreis gespendet. Das Ackerbau­
ministerium hat zwei silberne und zwei bronzene Staatsmcdaillcn als
Znchterpreisc gegeben, nnd sind bereits 38 Preise (Ehrenpreise) zugesagt
worden. Der letzte Anmcldcterniin ist am 10. Juni t. I., und werden
nach demselben Hunde nur gegen Erlag des doppelten Standgeldes
angenommen. Programme und Annieldescheinc sind im Secrctariat des
Clubs, 1. Bezirk, Singexstraße 32, umsonst erhältlich.
(Gegen die Abänderung der §§ 50 und 60 der
Gewerbeordnung.) Der Wiener kaufmännische Verein hat an
das Parlament wie an das Handelsministerium Vetltionen gerichtet,
in welchen die vom Gewerbeausschuß des Abgeordnetenhauses
vorgeschlagenen Aenderungen der Gewerbeordnung, insbesondere
die beabsichtigte Einengung des Geschäftsverkehres der Reisenden,
als eine neue empfindliche Beschränkung des Handelsverkehres in
Oesterreich bezeichnet wird. In den Petitionen wird darauf hin­
gewiesen, daß gerade in einer Zeit, in welcher die Nachbar­
staaten einen nie geahnten Aufschwung der industriellen und
commerciellen Thätigkeit entwickeln, in einer Zeit, in welcher Alles
dazu drängt, daß auch Oesterreich endlich aus der wirthschaftlichen
Stagnation heransirete, daß dem Handel neue Impulse gegeben und
der Wirkungskreis der Industrie erweitert werde, nunmehr—
im Widersprüche zu den sowohl von der Regierung, als von
beiden Häusern des Reichsrathes wiederholt geäußerten Ansichten,
daß es nothwendig sei, den österreichischen Handels-und Gewerbe-
fleiß auf die gleiche Höhe der Nachbarstaaten zu bringen— der
Handel und damit auch die Production in unnatürlicher Weise
beschränkt werden soll. Die Genehmigung der Novelle wäre
10. Mai 1900 Nr. 2350
nicht nur ein wirthschaftlicher Rückschritt, sondern zugleich eine
antisociale That, welche Tausenden von Gewerbs-und Geschäfts­
leuten Opfer auferlegen würde, von denen weder der Staat,
noch das Gemeinwesen, noch die Gesellschaft den mindesten
Nutzen hätte.
(Ein Monumentalbrunnen auf dem Mozart-Platze.)
Wie bekannt, hat der Gemeinderath über Ansuchen der Bezirks­
vertretung Mieden die Errichtung eines Monumentalbrunnens auf
dem Mozart-Platze im vierten Bezirke beschlossen. Die Kosten
sollen ausschließlich der Kosten für den Unterbau den Betrag von
26.000 Kronen nicht überschreiten. Zur Erlangung geeigneter
Projecte wird nun ein allgemeiner öffentlicher Wettbewerb aus­
geschrieben, an dem nur solche Künstler theilzunehmen berechttgt
sind, welche österreichische Staatsbürger sind und in Wien ihren
ordentlichen Wohnsitz haben. ES sind drei Preise, n. zw.
1000 Kronen, 600 Kronen und 300 Kronen ausgesetzt.
(Eine gerichtliche Auetionshalle i« Brunn.) Die
gestrige „Wiener Ztg." veröffentlicht eine Verordnung des Justiz­
ministerium vom 7.d. M., betreffend die Errichtung einer gericht­
lichen Auetionshalle in Brunn, welche am 1. Juni in der
Salzanitsstraße 2 a eröffnet wird.
(„Die Glüeksnarr'n.") Der humanitäre Dilettantenverein
„D e e G l ü ck s n a r r'n", veranstaltet Sonntag um V-8 Uhr Abends
im Rcitcrbundsaal, 3. Bezirk, Beattixgaffe 3, einen Unterhaltungsabend,
bei welchem auch Professor Wilh. Cappilleri mitwirkt. Zm Auf­
führung gelangen: „In Civil". „Nach den Flitterwoche»", „AufBraut­
werbung", sowie musikalische Gesangs- und humoristische Vortrage.
(Der „Storch-Bazar"— insolvent.) Einer der
populärsten Bazars in Wien, der „Storch-Bazar", 6. Be­
zirk, Mariahilfersttaße7, hat sich gestem zahlungsunfähig
erklärt. Der „Storch-Bazar" besteht seit etwa fünfzehn Jahren
am Wiener Platze. Er befaßt sich mit dem Verkauf, beziehungs­
weise Versandt von Artikeln aller Art, hauptsächlich aber
Nürnberger, Kurz- und Wirkwaaren. Daneben versendete die
Firma auch Kleider, Cravatten, Teppiche, ja sogar Möbel.
Ursprünglich hatte die Firma ihr Verkaufslocal in der Wollzeile.
Vor mehreren Jahren übersiedelte sie jedoch in das von dem
Inhaber Emil Storch mit einem Kostenaufwande von über
400.000 Kronen erbaute Geschäftshaus in der Mariahilferstrgße.
Das Waarenhaus erscheint in der Hauptsache durch die Ver­
sicherungsgesellschaft „Anker" belastet. Die Gesammthypotheken
belaufen sich auf circa 4 0 0.000 Kronen. Die Waaren-
schulden werden gleichfalls mit 4 0 0.0 0 0 Kronen be­
ziffert. Ein Activenstatus liegt derzeit noch nicht vor.
(Martinelli als Vcrlnstträger.) Ludwig Martinelli hat
aus dem Wege vom siebenten zum zweiten Bezirke eine goldene Officiers-
panzcrkctte mit Medaillon, Ehering mit „L. M. 1882 ", vier Hirfch-
granl in Goldfassung und einer Tigerklaue in Goldfassung, verloren.
(Explosion in einer Dynamitfabrik.) Aus Herenthals
in Belgien wird unterm Gestrigen telegraphirt: Gestem Nach­
mittags fand in der D y namitf a b ri k, welche sich in der
Umgebung der Stadt befindet, eine Explosion statt, bei der
zwei Personen getödtet wurden.
,, (Der „Tiroler Wastl"), und nicht „Tiroler Warte", heißt das
satirische Kampsblatt, welches Rudolf Christian Jenny seit einiger
Zeit in I n n s b r u ck herausgibt und das wegen seines im echtesten Tiroler
Dialect geschriebenen humorvollen Inhalts täglich neue Freunde
gewinnt.
(Eine Poker-Razzia in New-York.) Auch jenseits des
Oceans wird jetzt der Kampf gegen das Pokerspiel geführt. Ein
Sheriff drang jüngst um Mitternacht mit einer Anzahl Unter-
beaniten in einen Cigarrenladen in Newark, in dessen Hinteren
Räumlichkeiten eine Spielhölle gehalten wird. Der Besitzer des
Locales und acht Spieler wurden verhaftet. Ein Eimer voll
Spielmarken und Karten, sowie Baargeld wurden confiscirt. Die
Spieler waren so erschrocken, daß keiner an Flucht dachte. Alle
Theilnehmer wurden zur Revierwache gebracht. Frauen von Männern,
welche dort ihren Lohn verspielt hatten, sollen die Anzeiger
gewesen sein.
(Zwei Wiener Athleten bei den Bnren.) Zu den
Enthusiasten für die Sache der Buren haben sich nun auch zwei
Meisterstemmer des Athletenclubs „Austria", der 28jährige
Simon S i l l o w a und der 26jährige Johann M a t a u s ch e k,
gesellt. Die beiden Männer, Angestellte der Firma Nossek in
Hernals, Lobenhanerngasse 24, sind bereits am Ziele ihrer Reise
angelangt, um ihre Kraft im Kampfe gegen die Engländer zu
erproben. Beide sandten schon Ansichtskarten aus dem fernen
Lande an ihre College» in Wien, worin sie ihren Eintritt in
in die Burenarmee anzeigten. Dieser Botschaft fügten sie bei, daß
sie in den nächsten Tagen ins Gefecht kommen werden, welches
sie mit Sehnsucht erwarten.
(Nach einer alte« indischen Sage) soll Schiwa, der Gott
der Zerstörung, ein jedes Kind bald noch der Geburt mit seiner Hand
an irgend einem Körpertheiie berühren und der betreffende Mensch geht
dann später an einer Krankheit dieses Körpertheiles zu Grunde. Wenn
uns diese alte Brahminenweisheit heute auch sehr naiv anmuthet, so steckt
doch ein tiefer Sinn darin, denn der Keim für die meisten Krankheiten
eiit'ilckclt sich bereits, während der Mensch noch in sehr jugendlichem
Alter steht. So tritt der Verfall eines der wichtigsten Organe, nämlich
der Zähne, oft durch Vernachlässigung schon beim Kinde ein und der
Erwachsene hat dann später mit viel Schmerzen nnd den mannigfachsten
Beschwerden zu kämpfen. Deshalb sollte keine Mutter versäumen, ihre
Kleinen schon frühzeitig an eine vernünftige Mund- und Zahnpflege zil
gewöhnen, am besten durch regelmäßigen Gebrauch des Kosmin-
Mnnsiwassers, welches, nach streng wissenschaftlichen Grundsätzen her­
gestellt, am sichersten die Erhaltung der Zähne bewirkt.
(Ein flüchtiger Lieutenant.) Der Lieutenant Gustav
Müller, ein geborener Wiener, ist, wie aus M o st a r
berichtet wird, seit einigen Wochen flüchtig.
(Unsere wohlthätigen Leser.) Unter „M. M." sind uns
2 Kronen zu wohlthätigem Zwecke zugekommen.
(Die Pest.) Man schreibt uns ans K o n st a n t i n o p e l,
5. Mai: Ueber das neuerliche Auftreten der Pest liegen bis zur
Stunde folgende authentische Daten vor: In Dschedda er­
eigneten sich am 26. April ein Todesfall, am 27. April ein
Krankheitsfall, am 28. April zwei Erkrankungen und drei Todes­
fälle, am 29. April ein Todesfall, am 2. Mai eine Erkrankung
und zwei Todesfälle und am 3. Mai ein Krankheitsfall. In
Port Said wurden constatirt am 27. April ein Todesfall,
am 8. April ein Todesfall, am 1. Mai eine Erkrankung und
am 2. Mai zwei Krankheitsfälle und ein Todesfall. In
Suakim ereigneten sich am 2. Mai drei Erkrankungen an
Pest, wovon ein Fall einen tödlichen Ausgang nahm.
(Etablissement Ronacher.) Siegreich erweist sich dos glänzende
Programm, das Dircctor Waldmann für den Monat Mai mit einer
Fülle von Sensationen ausgestaltet hat. Die Leistungen der Familie
Kaufmann, geführt von dem berühmten Kunstradfahrer, sind sozusagen
saisongcmäß actuell. Es ist eine „hohe Schule" der Radsahrkunst von
nicht mehr zu überbietender Kühnheit und Verve, welche diese Bicchcle-
iamilie allabendlich unter stürmischem Beifall producirt. Ein Phänomen
ist Alexander Tacianu, der Damenimitator. Alan kann ihn nicht oft
genug hören und sehen, so durchaus vollkommen ist die Illusion, die
dieser Mann als— Frau gewährt. Sein unglaublich gut ausgebildeter
Sopran, seine Geste nnd sein Mienenspicl und nicht zuletzt daS geradezu
I sravvirende Bild, welches er in den luxuriösesten Toiletten darbietet»


[ 2023-06-29 10:37:02.419 - 19000510 - Seite 7 ]
Nr. 2850 Donnerstag
Neues Wiener Journal
10. Mai 1900
Seite?
verleihen seinen Leistungen einen sensationellen Charakter. Immer wieder
subelt ihn das entzückte Auditorium hervor. Die Fröres Hoste smd
höchst ergötzliche und originelle Akrobaten,, Fischer und Wacker singen
ihre kermgen oberbaierischcn Weisen vorzüglich, das militärische Damen-
Gesangsensemble der Bogdani-Truppe gewährt ein stürmisch applaudirtes
frisches Bild. Glänzende turnerische Leistungen bieten die drei Gttvars,
die schöne Julia Kar en und die bravouröse Rcinhold-Truppe als
Lustghmnastiker auf der Bühne. Der Kosmograph, hat diesmal seine
besondere Sensationsnummer: Lebende Photographien, aus den großen
Berliner Tagen, den Einzug unseres Kaisers getreulich, reproduclrend.
Das Maiprogramm ist ein sehenswerthes Zeugniß dafür, daß das
Etablissement Ronacher seinen ersten Rang unbestritten behauptet.,,
(Vermißt.) Seit einigen Tagen wird hier der 36jährige
Reisende der Holzbranche Arthur K e g e r l e vermißt. Er verließ
Donnerstag seine Wohnung in der Paniglgasse 20, welche er mit
einem Geschäftscollegen theilte, mit der Angabe, er wolle im
Prater spaziren gehen. Seit dieser Stunde fehlt jede Spur von
ihm. Sein Bruder, ein Major, befürchtet, daß er ein Opfer
eines Verbrechens geworden.
(Bilz und das Naturheilverfahrcn.) Das „Berliner
Tageblatt" schreibt über Bilz' Naturheilveriahren und Bilz' Natur-
heilanstalt Dresden-Radebcul wie folgt: Besonders gefördert wurde
das Vordringen der Naturheilkunde durch das gewiß vielen Leiern
bekannte, Werk Bilz' „Das neue Naturbeilverfahreu (erschienen bei
Bilz' Verlag, Leipzig). Sicher ist dieses Buch, wie solches auch viele
Aerzte durch Aussprüche kundgethan, als das beste und empsehlens-
wcrtheste Lehrbuch der Naturheitkuude zu bezeichnen. Wie das Bilz sche
Buch in Bezug auf Inhalt und Ausstattung als tadellos zu bezeichnen
ist, so ist auch die Naturheilanstalt, des Herrn Bilz in Dresden-
Radebeul eine der größten und schönsten in Deutschland und allen
Heilungsuchenden angelegentlichst zu empiehlen.
(Die Torpedo-Explosion in Beyrut.) Wie gemeldet,
hatte sich an Bord des Torpedobootes „Scham", auf dem
Lirzlich bei Beyrut eine Kesselexplosion stattfand,
eine große Anzahl von Civilpersonen eingeschifft, die dem an
Bord eines englischen Dampfers nach Tripolis in Syrien_ sich
begebenden Bali von Benrut das Geleite geben wollten. Einige
hundert Meter vom Landungsplätze weit flog der Kessel in die
Luft, das Torpedoboot schlug um und Alle, die an Bord
waren, stürzten ins Meer. Man gibt die Zahl der Opfer
auf 2 4 an. Obwohl die Mannschaft von drei Fischerbarken
sofort an die Bergung der Verunglückten ging, konnte doch nur
eine kleine Zahl gerettet werden, unter diesen befand sich der
Director der Ottomanbank, Lo ir, und Herr Lat our. Die
Herren Gras Tarazi, Michel Boutros Effendi, der
Commandant der Stations-Uacht „Ismail", Lieutenant M i d h a t
Effendi, der reiche Kaufmann Halil Effendi u. A. wurden als
Leichen aus dem Meere gezogen. Es sind noch der zweite
Officier des Torpedobootes, ein anderer Officier, der Maschinist
und zehn Matrosen abgängig.
(Südbahngesellschaft.) Am 1. Juni erfolgt die Hinausgabe
des Nachirages IX zu den Stationstarifen für die Linien der k. k. priv.
Südbahngesellschast und der Wien—Pottendorf—Wicner-Ncustädter
Bahn. Dieser Nachtrag enthält die localtariimäßigen Eil- und Fracht­
gutsätze »ür die Stationen Nillasdorf und Oszko. m
(Verlassenes Kind.) Der städtische Flurwächter Rudolf
M ü l l n e r und der Feuerwehrmann BachmaY e r fanden vorgestern
Vormittags auf einem Felde in Favoriten, Reilreichgasse, ein in
Windeln gewickeltes, ungefähr vier Monate altes Mädchen, das weg­
gelegt worden war. Feuerwehrmann Bachmahcr nahm das Kind einst­
weilen in Pflege. Nach der herzlosen Mutter wird geforscht.
(Geburt auf der Straße.) In der Lazarethgasse wurde
gestern Abends eine Arbeitersfrau von ihrer Niederkunft über­
rascht. Ein Sicherheitswachmann leistete ihr Beistand, hüllte
das Kind in Tücher und brachte es vorläusig ins Findelhaus.
Die Mutter wurde von der Rettungsgesellschaft nach Hause
gebracht.
(Wiener Thiergarten.) Die Fülle von originellen und
interessanten Schaustellungen, welche der Thiergarten gegenlvärtig bietet,
machen einen Besuch des Thiergartens äußerst lohnend, sowohl die
Derwische wie die Araber verbleiben nur während des Monates Mai
in Wien, auch das Engagement des Kunftschützen de Wcegencr endigt
mit Ende dieses Monates. Eine vorzügliche Unterhaltung, für Groß
und Klein bildet das reizende Bernar'sche Fantoche-^heater, für welches
eine eigene Bühne im Thiergarten errichtet wurde.
(Blumcncorso in Venedig in Wien.) Der große secessioni-
stische Blumcncorso, dessen Schauplatz die Avenue bildet, wird dem
heutigen Donnerstag einen besonderen Glanz verleihen.— Freitag ist
ein iO kr.-Tag mit Monstreconeert.— Samstag wird das Sommer­
theater wieder eröffnet werden.
(Kindesmord.) Gestern Früh um 7*7 Uhr ist im Flur
des Hauses Friedrich Kaiserstraße 28 in Ottakring die Leiche
eines neugeborenen Kindes in Sackleinwand gehüllt aufgefunden
worden. Da an der Leiche Spuren bemerkbar waren, die auf
eine gewaltsame Tödtung hinweisen, wurde die gerichtliche Ob-
duction der Leiche veranlaßt.
(Eine diebische Sängerin.) Die vom, hiesigen Landesgerichte
wegen Diebstahls von Werthpapicren in der Höhe von 800 Kronen
und Schmuckgegenständcn im Werthe, von mehreren hundert Kronen
steckbrieflich verfolgte 3ljährige Licdersängerin Franziska ,G r ü n b a u m
wurde gestern im Stadtparke aufgegriffen nnd verhaftet. Franziska
Grünbaum, die sich unter den falschen Namen Fanni Bauer, Lillh
B e r r y und Karoline B a l d e r hier aufgehalten hat, wurde dem
Landesgerichte eingeliefert.
„Morton und Harkins."
Verhaftung gefährlicher Juwclendiebe.
(Original-Bericht der „Neuen Wiener Journal".)
Der Leipziger Polizei sind zwei Juwelendiebe ins Garn
gegangen, rafsiuirte Verbrecher, vermuthlich internationale, die
wohl nicht die erste Strafthat zu büßen haben werden. Sowohl
nach der Ausführung des interessanten Dieüstahls. als auch nach
dem hohen Werthe ihrer schon nach Berlin abspedirten, aber
wiedererlangten Beute kann man annehmen, daß die beiden
Gauner, die sich „M o r t o n" und „H a r k i n s" nennen, Polizei-
bekannte Hochstapler sind, die vermittelst der Versendung ihres
Bertillon-Bildes bald entlarvt sein werden. Ueber ihr Auf­
treten in Leipzig— während der Detailmessc— wird uns
Folgendes geschrieben:
In dem Juwelengeschäft von Holtbuer's Nachfolger
erschienen kürzlich zwei distinguirte Herren, die sich der englischen
Sprache bedienten und sich scheinbar nur mit großer Mühe in
gebrochenem Teutsch auszudrückeu vermochten. Ihr sicheres Auf­
treten und ihr ausländischer Typus verfehlten nicht, auf das
Geschäftspersonal besonderen Eindruck zu machen, und so wurde
denn ihren Wünschen nach Vorlegung der verschiedenartigsten
Juwelen, Brillanten und Perlen auf das Liebenswürdigste ent­
sprochen. Aber den vornehmen Ausländern convenirte nichts von
all den schönen Sachen, und sie verließen deshalb nach etwa
halbstündigem Suchen das Gewölbe, indem sie ihren neuen Be­
such für nächstens in Aussicht stellten. Kaum waren sie jedoch
hinauscomplimentirt worden, da vermißten auch schon das Laden­
fräulein und der Verkäufer ein den feinen Kunden mit vorgelegtes
Etui, in dem sich Brillanten im Werthe von ungefähr 7000 Mark
befunden hatten.
Rasch entschlossen eilte der Verkäufer den beiden Gaunern
nach, schlug zufälligerweise den richtigen Weg ein— der Markt ist
infolge der Detailmesse voller Buden— und hatte die Genug­
thuung, die Fremden am Eingänge der Heinstraße anhalten zu
können. Im Ru versuchten die Schwindler, die Flucht zu ergreifen.
Der Aeltere wurde aber von einem des Weges kommenden
Markthelfer auf Ersuchen des Verfolgers festgehalten, während
der Jüngere in großen Sätzen dem Holtbuer'schen Geschäfte zu­
eilte und,da er sich entdeckt sah, da? Etui wieder auf den
Ladentisch zu escamotiren suchte. Der Dieb
wurde festgehalten, einem inzwischen reguirirten Schutzmann über­
geben und zugleich mit seinem Spießgesellen der Criminalabtheilung
des Polizeiamtes zugeführt.
Die Personalien der Beiden sind noch nicht festgestellt. Sie
hatten übrigens ihr Glück schon anderwärts versucht, da sie kurz
vor dem zu ihrer Festnahme führenden Falle beim Juwelier
Gündel in der Petersstraße zu gleichem Zwecke vorsprachen.
Hier scheiterte ihre verbrecherische Absicht an der Aufmerksamkeit
der Verkäuferin, die sie vorsorglich nicht aus den Augen ließ.
Die Gauner, die auf ihr amerikanisches Bürge r-
recht pochen, sind vermuthlich von Berlin über Halle nach
Leipzig gekonimen. Es dürften ihnen noch weitere ähnliche De-
licte nachgewiesen werden können.— Das Gepäck der beiden
Juwelendiebe wurde. durch den Leipziger Polizeiinspector
Hammer auf dem Anhalter Bahnhof in Berlin er­
mittelt und beschlagnahmt. Sechs gestohlene Brillant­
broschen waren darin.
**
*
(Prt»at-Telegramm bei .Neuen Wiener Journal*.)
Leipzig, 9. Mai.
Unter den in Berlin confiscirten Pretiosen fanden sich
sechs Brillantbrochen, die in einer Hose verborgen
waren. Der Werth soll sich auf 30.000 Mark beziffern. Drei
der Brochen sind bereits von einem bestohlenen Kölner
Hofjuwelier, Goldschmidt, der hier weilte, recognoscirt
worden, während zwei der Brochen von den am 26. April in
Antwerpen verübten Diebstählen herrühren. Von einer Brache,
in deren Mitte sich ein großer Rubin befindet, der von Brillanten
umgeben ist, konnte der Ursprung bisher nicht festgestellt werden.
Am Samstag Vormittag fuhren die Gauner mittelst Taxameters
nach dem Berliner Bahnhof und lösten Fahrkarten nach Berlin.
Sie reisten jedoch nicht ab, sondern gaben nur das Gepäck auf.
Dann begaben sie sich in die Stadt zurück. Auf gleiche Weise
operirten sie auch in anderen Städten.
Die Gauner nennen sich: Tuchhändler Eduard Morton
aus Neu-Orleans, 66 Jahre, und Privatmann James A. Harkins
aus Boston, 34 Jahre alt. Die netten Gentlemen boten der
Polizei für ihre Freilassung eine größere
Summe an. Bei der Visitation der Verhafteten auf dem
Polizeiamt versuchte der Jüngere eine Eisenbahnfahr­
karte Köln-Koblenz vom 3 0. April zu ver­
schlucken. An diesem Tage ist der Diebstahl bei dem Hof­
juwelier in Köln verübt worden. Von einer photographischen
Aufnahme war insbcsonders Harkins, anscheinend der gefährlichere
der beiden Spitzbuben, wenig erbaut. Nur mit größter Mühe
konnte eine solche bewerkstelligt werden. Harkins trug, wie
sich herausstellte, bei seiner Verhaftung einen künstlichen
Schnurr bart.
Strikes.
Trautenau, 9. Mai. In der Flachsspinnerei der
Firma Alois H a a s e in Niederaltstadt haben gestern etwa 600
Arbeiter, darunter beiläufig 80 Hechler, die Arbeit wieder
ausgenommen, so daß sich nur mehr 200 Arbeiter im
Ausstande befinden.
Hohenelbe, 9. Mai. In der mechanischen Weberei der
Firma E. Mandl in M ästig sind gestern von 280 Webern
200 in den Ausstand getreten. Die Strikenden verlangen eine
llstündige statt der bestehenden 10 1/ 2 ftünbigen Arbeitszeit,
Arbeitsruhe an neun Feiertagen im Jahre und eine
10°/Jge Lohnerhöhung; die Firma erklärte sich bereit, eine
8°/Jge Lohnerhöhung und die Freigabe von 2 Feiertagen zu ge­
währen. Auch in der mechanischen Weberei der Firma Kaiser und
I a n t s ch in Klein-Borowitz macht sich unter den Arbeitern eine
Bewegung bemerkbar.
Renaix (Belgien), 9„ Mai. Zweitausend
Spinner sind hier in den Ausstand getreten: sie ver­
langen eine Lohnerhöhung und eine Abkürzung der Arbeitszeit.
Die Arbeitgeber beschlossen, die Strikenden auszusperren.
Der Ansbruch eines allgemeinen Aus stand es der
Spinner steht unmittelbar bevor.
Untergegangene Kutter.
Stolp (Pommern), 9. Mai. Vor dem Lebaer
Hafen sind heute Früh infolge eines Sturmes vier
Kutter gekentert und deren Mannschaft
untergegangen. Es werden noch einige weitere
Kutter vermißt.
Der Ausbruch des Vesuv.
Neapel, 8. Mai, Abends. Die Eruptionen des
Vesuv dauern an. Professor Semmola vom Vesuv-
Observatorium meldet: Gewaltige Explosionen
im Berzinnern, begleitet von starken Detona­
tionen, schleudern Lavablöcke und glühende Massen
Hunderte von Metern in die Höhe, die dann wie ein
verheerender F e u e r r e g e n bis zur Fumcolar-
station niederfallen. Die letztere, wie alle Hütten der
Führer und ein Wagen der V e s u v b a h n
sind v o l l st ä n d i g z e r st ö r t durch einen 50 Centner
schweren Block. Vnlcanblöcke überschütten auch das Atrio dc
Eavallo. Die Führer sind aus Furcht vor der Lava geflohen.
Der D i e n st der L e s n v b a h n ist voll­
ständig aufgehoben. Bis jetzt wurden vier mäch­
tige E r d st ö ß e verspürt. In allen Kirchen der Vesuv-
dörfer werden Bußgottesdienste abgehalten. Die Bewohner
bringen die N ä ch t e a u f d e n S t r a ß e n zu. Cardinal
Prisco begab sich nach Dorre del Greco, um die ver­
zweifelnde Menge zu trösten.
Resina, 9. Mai. Die Eruptionen des Vesuv haben
nachgelassen; die Explosionen haben fast vollständig
aufgehört. Das Vesuvobservatorium theilt mit, daß die
Gewalt der Ausbrüche an Stärke verliert und der
Vesuv sich wahrscheinlich beruhigen dürfte. Die Be­
völkerung verhält sich ruhig.
-i-*
Der letzte größere Ausbruch des Vesuvs— der gewaltige
Berg schweigt niemals völlig— erfolgte im April 1872. Bereits
seit Monaten hatte der Lavaausfluß aus einer nordöstlichen
Spalte im Aschenkegel gedauert; am 24. April ergoß sich darauf
ein hell leuchtender Lavastrom von der Südseite des Kegels
hinab; am 25. April drängten sich Rauchwolken massen­
haft aus dem Krater; am 26. April Morgens riß plötzlich
der Kegel in seiner ganzen Länge von der Spitze bis zum
Atrio mit weit klaffender Spalte auf, welcher nun eine ungeheure
Lavamasse entquoll. Zu gleicher Zeit schleuderten die beiden
Gipfelkrater unter heftigen Detonationen zahllose Wurf­
massen bis zur Höhe von 1300 Meter empor.
Hiebei kamen etwa 300 Zuschauer ums Leben. Die Hauptmasse
der Lava drang nordwestlich bis zwischen die Ortschaften Massa
und Sau Sebastiano vor und zerstörte dieselbe theilweise, worauf
am 1. Mai ein starkes Gewitter diesen seit dem Jahre 1631
bedeutendsten Ausbruch beschloß.
Eine Schiffskatastrophe.
23 Mann ertrunken.
Melbourne, 9. Mai. Das Segelschiff „Sierra
N ev ad a" ist auf der Fahrt von L iv erp o o l nach Mel­
bourne gescheitert. Von der Besatzung wurden nur fünf Mann
gerettet, dreiundzwanzig Mann, darunter der Capitän,
dürften umsLebengekommensein.
Preisräthsel Nr. 1982.
Mit g siehst Du mich in der Wand.
Mit d in wack'rer Frauen Hand.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behufs Preis-
zuerkennuna eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
auf Correspoudenzkarten geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zu adrcssiren, können aber auch in unseren
Filialen hinterlegt werden.
Die Lösung des Prcisräthsels Nr. 1981 und die Nennung des
Preisgewinners erfolgt in der Samstag-Nummer.
Der Preis tür das Preisräthsel Nr. 1979 ist an Herrn
Sigmund Wiener, Wien, 11. Bezirk, Simmeringer Haupt­
straße 123, abgesendet worden.
Die Auflösung lautet: Kaiser Franz Josef in Berlin.
Mittheilungen nus^ dem f it&licum.
Localveränderung.
Das k. k. Comruissiousla^er von Tabak- nnd Cigarren»
Specialitäten, bisher I., Kärntnerstrasse Nr. 3, übersiedelte in die
neuen, prachtvoll eingerichteten Localitäten
1. Bezirk, Kohlmarkt Nr. 6
(Eoke der Wallneratrasse). 1553
Julius Meinl*
Kaffee-Magazine.
Centrale: I., Fleischmarkt Nr. 7.
ISan achte anf die Firma!
Erste k. k. priv.
Aonau-Acrmpfschiffayrls-chefeffschaft.
Von Sonntag den 13. Mai an werden bis auf Weiteres an
jedem Sonn-und Feiertage bei günstiger Witterung von den
Stationen Ferdinandsbrücke, Weißgärber und Lofienbrücke
Donaufahrten.
abwärts bis zur Canalmündung und donauamwärts bis zu den neuen
Schleüscnbauten, bei Nnßdors, dann abwärts im Hauptstrome bis
Kaiser-Ebersdori und canalauswärts bis zur Ferdinandsbrücke, unter
Berührung der Landungsplätze Soflenbrücke und Weißgärber, stattfinden.
Abiahrt von der Station Ferdinandsbrückc 9 Uhr Vormittags,
Ankunft in der Station Ferdinandsbrücke gegen 12 Uhr Mittags.
Fahrpreise:'
Per Person und Fahrt'- 80 Heller-
Kinder unter 10 Jahren 40 Heller
St. u. k. Militärpersoneu (in Civil mit Legitimation)... 40 Heller
Die Karten sind nur für eine ununterbrochene Fahrt und den
Tag giftig, an welchem sie gelöst wurden.
Wien, 10. Mai 1900.
Die Direction.
Achtung!
Zum Wohnungswechsel.
Wir bitten unsere p. t. Abonnenten, welche anfs Land
ziehen, uns rechtzeitig die nenc Adresse (unter gleichzeitiger
Angabe der bisherige» Dtadtadrcssc) mittheilen zu wolle»,
damit keine Unterbrechung in der Zustellung des „Neuen
Wiener Journal" eintrete. Die Verständigung erfolgt am
besten mittelst Postkarte an die
Hauptadministration des „Neuen Wiener Journal",
Wien, 1. Bezirk, Schulerftraße N.
Das „Neue Wiener Journal" kostet bei täglich freier
Postzuscndnng in ganz Oesterreich-Ungarn nur
1 fi. 25 Jit*. monatlich.
Die Differenz zwischen dem Loco-und PostabonnementS-
preis (das sind 15 tr.) bitten wir, bei der Mittheilung der
bevorstehenden Ueberstedlung aufs Land in Briefmarke» au
uns gelangen zu lassen.


[ 2023-06-29 10:37:02.419 - 19000510 - Seite 8 ]
Sekte 8
Donnerstag
Neues Wiener Journal
ACHTUNG
Tiur
KORK«
BfcflNb
II!
In Paris als „Eau Mattoni“ Überall erhältlich*
. ...—
Theater und Kunst.
Das Deutsche Bolkstheater in Berlin.
(Telegramm unseres Korrespondenten.)
Berlin, 9. Mai.
Wie in Wien die Mitglieder des hiesigen Deutschen Theaters,
so begannen heute hier die Mitglieder des Deutschen Volks-
thecrters ihr Gastspiel, dem mit großem Interesse entgegengesehen
wmcke. Gespielt wurde Anzengruber'S „Kr e u z el s ch r ei b e r".
Das Publicum verhielt sich anfangs zuwartend, bald aber
konnte es dem innigen temperamentvollen Zusammenspiel nicht wider­
stehen, und reicher Applaus wurde den Wiener Künstlern zutheil,
der sich bis zum hellen Jubel bei offener Scene steigerte.
Namentlich M artin elli, Rufs ek, Greißnegger und
die Glöckner, welch Letztere die Gelbhofbäuerin schon vor
Jahren in Berlin gespielt hatte, waren Gegenstand herzlicher
Ovationen. Die Aufnahme der Wiener Gäste war, wie bereits
erwähnt, überaus herzlich, und die Wiener, von dem überaus
warmen Empfang entzückt, beginnen bereits heimisch zu werden.
Das Deutsche Theater war von einem distinguirten, den besten
Kreisen Berlins angehörenden Publicum dicht angefüllt.
(Gastspiel des Berliner Deutschen Theaters.)
Novelli hat Wien verlassen, und so ist eine gehörige Summe
von Theaterbegeisterung disponibel geworden; man scheint sie den
werthen Berliner Gästen zuwenden zu wollen, die gestern im
Deutschen Volkstheater vor einem ausverkauften Hause mit
Jbsen's „Gespenster", nach allen Actschlüssen stürmisch bedankt,
ihr Gastspiel eröffneten. Sie zeigten neuerdings, wie im Vor­
jahre, die unvergleichliche Harmonie ihres künstlerischen
Zusammenwirkens. Da steigt Keiner auf die Rolle
de8 Partners, um dann selber besser aufzufallen,
die Darsteller streben nickt ausnahmslos danach, in erster Reihe
vor dem p. t. Publicum Spalier zu bilden, und eine kluge Regie,
die über den Parteien steht, sorgt mit Gewissenhaftigkeit dafür,
daß jede Figur Platz, Beleuchtung sowie Farbe nach den Ab­
sichten des Dichters und der eigenen Bestimmung gemäß erhalte.
Keine Einzelleistung, die wir in Wien nicht ebenso, vielleicht
noch besser aufbrächten. Aber welcher Director könnte sie
ohne Friction zu einer so ausgeglichenen, höheren
Einheit zusammenfügen? Ist denn wirllich in Wien
der Schauspieler das Hauptsächliche, in Berlin aber das Stück?
— Zwei Neubesetzungen kamen gestern vor. Emanuel Reicher
spielte den Pastor Manders, das „große Kind", mit dem über
alle Stränge hauenden, unverbesserlichen Idealismus und der
maßlosen, leicht irre zu leitenden Güte, die, objectiv, oft
humoristische Empfindungen weckt, recht mit der rührenden,
wackeren Einfalt im Geiste. Elfe Lehman» war die Regine,
die’ sich nur zuweilen an die Hanne Schäl erinnert, an
die stark aufgeblühte Centifolie aus dem Volke. Die
Regine soll ja das Bild körperlicher Gesundheit, von
Hypertrophie aber doch noch um Einiges entfernt sein. Louise
Dumont ist, wie erinnerlich, eine der vornehmsten Witwen
Alving's, und Max Reinhardt kein alltäglicher Tischler
Engstrand. Der Oswald Rudolf Rittner's schien zu packen.
Viele Damen wenigstens flüchteten vor dem Schlüsse und eine
mußte sogar ohnmächtig aus dem Parket geschafft
werden. Das ist, nach Zacconi's unheimlicher Gestaltung
dieser Rolle, beinahe unbegreiflich. Der Italiener bringt
den letalen Ausgang schon beim ersten Erscheinen auf die Scene
mit; Rittner ist ein gesellschaftsfähiger Paralytiker voll Haltung
und Rücksicht auf seine Umgebung, ohne peinliche Sprach­
störungen, mit bescheiden verwendetem „Tatterich" und einer
fast momentanen Verblödung in den Schlußsätzen. Bis aufs
I-Tüpfelchen genau so, wie er vor fast einem Jahrzehnt in
Strindberg's „Gläubigern" gewesen. Ist dies schon Wahnsinn,
hat es doch Methode. o. t.-b.
(Theater in der Josefstadt.) Die gestrige Novität ist
die Tragödie der Rückseite eines erlauchten Herrn. Mit einer
liebevollen Hingabe, die sonst nur Streber diesem Körpertheile
widmen, behandeln ihn drei Franzosen in der Posse „Java-
raja". Drei Dichter um einen Sitztheil!— Es ist eine
kecke Geschichte. Drei Acte voll der übermüthigsten
Situationen. Ein überflüssiger, allzu länglicher vierter
Act dämmte die Lachsalven ein. „Javaraja" ist ein
incognito reisender Herrscher. Er geräth auf seinen
Studienmärschen in Jagdgebiet und bekommt eine Schrotladung
in den vielgenannten Körpertheil. Große Aufregung in ganz
Europa über dieses vermeintliche feige Attentat auf ein gekröntes
Haupt. Ein Trost bleibt. Wenn die Schrotladung Seiner könig­
liche Hoheit ins Gesicht gegangen wäre... Die Verwundung
wäre dann nicht so leicht zu verbergen gewesen, meint Serenissi­
mus sinnend. Das leuchtet ein. Man sucht nach dem Attentäter.
Dieser, ein biederer Provinzler, flieht mit seiner Familie
Haus und Hof. Er wird auf der Flucht selbst für den
Fürsten gehalten, der Fürst dagegen für den Attentäter.
Eine Localaugenscheinnahnie der beiden entblößten Sitztheile führt
der Aufklärung näher. Ich möchte nur festgestellt wissen, daß
diese Localaugenscheinnahnie hinter spanischen Wänden erfolgt.
Die Posse gefiel, besonders drei Acte hindurch, sehr. Man lachte
Thränen. Die Darstellung war gut. Herr M a r a n
traf nach langer Zeit wieder einmal ins Volle. Er weckte alle
guten Lachgeister des Hauses. Frau Pohl-Meiser und Herr
Sachs waren ebenfalls trefflich. Fräulein Jlm,
eine Naive, die ebuaS an die Petri erinnert,
und Herr Richter, ein schüchterner Naturbursche, führten sich
anständig ein. Kleine Rolle gaben zufriedenstellend die Herren
Lechner, Door, Nerz und Straßny. Das Haus zeigte schon
sommerliche Lücken. b. b.
* Es dürfte interessiren, unter welchen Bedingungen
Director v. Bukovics und Director Brahm die Tausch­
vorstellungen abgeschlossen haben. Er erfolgt nicht, wie sonst üblich,
da und dort eine Theilung der Einnahme, sondern es gehört die
ganze Berliner Bruttoeinnahme dem Director Bukovics und die
ganze Wiener Bruttoeinnahme dem Director Brahm. Jeder
Director hat die normalen Kosten für sein Theater daheim zu
leisten nnd kommt ebenso selbst für sein Personal
und für die Reisekosten desselben auf. Man glaubt
in Theaterkreisen, daß Director Brahm am besten bei
diesem Geschäfte fährt. Denn er bringt einen Schlager
mit, über den Director v. Bukovics anscheinend nicht verfügt.
ES wäre denn, daß Karlweiß' „Onkel Toni" sich dazu anali-
ficirt. Wie sicher man das Geschäft des Director Brahm schätzt,
beweist, daß gestern ein ernster Mann Herrn Director Brahm
die Bruttoeinnahme für dreißig Vorstellungen gegen einen Baar­
betrag von sechzigtausend Mark ablösen wollte,
was Dr. Brahm ablehnte. Er erwartet also noch mehr. Die
Berliner hier und die Wiener dort, werden an Sonn- und Feier­
tagen auch Nachmittagsvorstellungen abhalten.
* Die Direction des Stadttheaters eröffnet versuchsweise
für da8 nächste Spieljahr ein freies Abonnement auf
Logen. Dieses Abonnement soll weder den Abonnenten noch
die Direction an bestimmte Tage binden und wie folgt
durchgeführt werden: Es werden Blocks zu je 25 An­
weisungen auf jede Gattung von• Logen zum Preise
von 25 fl. ausgegeben. Der Besitzer eines solchen
Blocks hat das Recht, wöchentlich einmal eine Parterre­
oder Balkonloge um den Preis von 6 fl., eine
Loge im ersten Rang um den Preis von 5 fl. und eine Loge
im zweiten Rang um den Preis von 4 fl. an der Tagescassa zu
beheben. Der Tag und das Stück bleiben seiner freien Wahl
überlassen, doch ist die Karte bis 12 Uhr Mittags am Tage der
Vorstellung zu beheben. Zweimal monatlich kann der Abonnent
von seinem Rechte auch am Sonntag Gebrauch
machen. Nur die Tage der Erstaufführungen sind in
das Abonnement nicht bezogen. Dieses Abonnement, das blos
auf 25 Logen ausgedehnt werden kann, wird ausschließlich zu
dem Zweck eingeleitet, um den F amili e n den Besuch des
Theaters zu erleichtern. Die Blocks werden daher
auf Namen lauten. Anmeldungen auf dieses Abonne­
ment werden bis 15. Juni in der Directionskanzlei entgegen­
genommen.
* Im Raimund-Theater debutirte gestern
Abends Frau Step h enson als Gräfin Rahe! Zicka in
Sardou's „Dora". Ihre imposante Erscheinung, ihr sym­
pathisches Organ und ihr temperamentvolles, von großer Routine
zeugendes Spiel erweckten lebhaften Beifall. Die übrige vorzüg­
liche Darstellung, insbesondere die ausgezeichnete Verkörperung
der Titelrolle durch Fräulein Petri haben wir bereits eingehend
gewürdigt.
* Für das Theater an der Wien wurde ein
junger Spielbariton, Herr Schiller, engagirt.
* Das ehemalige Carl-Theaterensemble, welches
derzeit in Moskau spielt, eröffnet, wie wir erfahren, am
15. Juni am Dresdener Centraltheater eine Serie von
Gastvorstellungen. Dieses Gastspiel ist vorläufig auf fünfzehn
Abende festgesetzt.
* Aus Berlin wird unterm Gestrigen telegraphirt: Heute
wurde die zweite Kunstausstellung der Berliner Secession
in dem im Charlottenburger Gebiete gelegenen Ausstellungs­
gebäude mit einer einfachen Feier eröffnet. Professor Max
Liebermann hielt die Festrede, Oberbürgermeister
Schustehrus eröffnete die Ausstellung mit einem Hoch auf
den Kaiser.
* Der fruchtbarste Lustspieldichter des deutschen Theaters
der Gegenwart, Gustav v. Moser, vollendet morgen sein
75. Lebensjahr. Er hat gegen 100 Stücke geschrieben, welche
21 Bände füllen. In Wien kamen seine Stücke zumeist am
Burgtheater zur Aufführung. Sein hier am häufigsten gegebenes
Stück ist der „Bibliothekar", der vom 9. Februar 1880 bis
26. Februar 1900 im Ganzen 109mal gespielt wurde. „Krieg
im Frieden", das er mit F. v. Schönthan schrieb, erlebte seit
dem 16. December 1880 schon 92 Aufführungen. Ein eigen­
thümlicher Zufall will es, daß die nächste Aufführung des am
28. Jänner 1876 zum erstenmal gegebenen Lustspiels „Der
Veilchcnfresser" gerade die hundertste sein wird. Das Stück
wurde zuletzt am 24.Jänner 1897— zum 99.Mal— gespielt.
In Berlin findet morgen zu Ehren des Dichters ein großes
Bankett statt, das von Thraterdirectoren, Schauspielern und
Schriftstellern veranstaltet wird.
* Aus Paris wird uns unterm Gestrigen telegraphirt:
Der berühmte Komiker des Varietetheaters, Dupuis, von den
verschiedenen Gastspielen der I u d i c auch in Wien bestens
bekannt, ist heute, 66 Jahre alt, gestorben.
* Gestern wurde mit der Einrüstung des Mozart-
Denkmals auf dem Albrechtsplatze begonnen. Das Denkmal,
welches nun vor vier Jahren auf dem bezeichneten Platze er­
richtet wurde, befindet sich, da es seit dieser Zeit nicht gereinigt
wurde, in einem sehr schlechten Zustande. Wie mau uns mit­
theilt, wurden an der linken Seite des unteren Theiles des
Denkmals mit einem Messer in dem Marmor Einkerbungen
gemacht. Die Renooirung dürfte in acht bis zehn Tagen durch­
geführt sein.— Auch das M a k ar t- D e n k m a l ist einer
gründlichen Reinigung kürzlich unterzogen worden.
* In der Hoiopcr kommt morgen (Freitag) „Kötter-
dämmernng" mit den Damen v. Mildenburg, Kusmitsch, Walker,
Elizza, Pohlncr, Michalek und Kaulich, und den Herren Schmedes,
Demuth, Ritter, v. Reichenberg, Pacal nnd Marion zur Aufführung.
* Im Deutschen Bolkstheater bringt heute das
Personal des Deutschen Theaters aus Berlin das vieractige Schauspiel
„Der Probecandidat" von Max Dreher zur ersten Aus­
führung. In der gestern verösientlichten Besetzung sind zwei Haupt­
rollen falsch bezeichnet worden. Der Oberlehrer Stürmer wird von Max-
Reinhard t und der Hilfslehrer Paul Beneieldt von Rudolf
Rittner gespielt,
* Im Raimund-Theater gelangt heute „Die dritte
Escadron" zur Wiederholung. Samstag findet die Erstausführung
von „Der Nagel im Herzen", ^eitbiid aus den Wiencr Klcin-
bürgcrkrciscn in drei Acten von A. v. Plankcnberg und K. Krug, statt;
das von Herrn Regisseur Krug inscenirte Stück erscheint in folgender
Besetzung: Ludwig «tiegler— Herr Balaithy; Lein— .rräulcin Hetsch;
Mina Muckenhuber— Fräulein Lichten; Dr. Moser— Herr Kneidinger;
Dr. Reich— Herr Bach; Madame Babicck— Frau Anat nr; Schani,
ihr Söbnchen— Fräulein Gisela Wurm; Brunner. Hansincistcr—
Herr Göstl; Nestelmeier— Herr Ctraßmcvcr; Wcglcitncr— Herr-
Heller; Kann— Fräulein Oberen; Franz Ehrhold— Herr Thallcr;
Wallncr— Herr, Pollandt u. s. w.
*' Die Bereinigung österreichischer bildender Künstler und
Künstlerinnen, Wien, Mariahillerflraße 8, hat ihre zweite Ausficllnng
bis inclufive 20. d. M. verlängert.
* Gin „Gcdichtreigen" von W. A. Hammer (Wien,
W. Braumüller und Sohn 1900), einem jungen Wiener Schriftsteller,
präsentirt sich weniger durch seinen Umfang als vielmehr durch den
Inhalt, der von dem hübschen Können eines lyrischen Talentes .'-.cngniß
gibt. Manch gut getroffenes Stimmungsbild („Campo snnt:>") findet
tief) da neben sanglichen Liedern („LiebcSglück", „Lied des Trostes" und
andere), die znm Theile schon Vertonung erfahren habe». Humoristische
Verse, wie die Paramythie „Monsieur Pavillon", dürsten sich zum
wirkungsvollen Bortrag eignen. Von den Distichen zeigt so Manches
nicht nur von gutem Blick, sondern auch von der Treffsicherheit im
10. Mai ^900 Nr. 2350
Ausdruck. Was Hammer's Gedanken anbetrifft, so leiten sie meist aut
das Gebiet socialer Fragen. Mitleid und strenges Urtheil vereinigf
sich in so manchem dieser Bilder.
Winke für Sängerinnen.
Ertheilt vou berühmte» Primadonnen.
„Winke für Sängerinnen", wie sie von berühmten Prima­
donnen gegeben wurden, werden in „Womans Life" mitgetheilt.
Zunächst äußert sich Mme. Nordica über die Art, wie sie sich
ihre Stimme erhält. Sie schreibt ihren Erfolg vor Allem dem
Umstände zu, daß sie sich nicht beeilt, vor dem Publicum ^auf­
zutreten. Ehe sie im Jahre 1879 das Podium betrat, hatte sie
ihre Rollen gründlich studirt und besaß bereits ein umfangreiches
Repertoire. Nach ihrer Meinung sollte jede junge Sängerin sich
zunächst in einem Chor ausbilden, weil sie dort viele Erfahrungen
sammeln könne. Mme. Nordica befürwortet besonders den täg­
lichen Spaziergang als unbedingt nothwendig für eine Sängerin,
und sie gibt dazu den Rath, „im Freien müsse vor
allen Dingen Alles vermieden werden, was schnelles Athmen
durch die Lippen hervorruft": dies sei der Stimme besonders
schädlich. Aus diesem Grunde sollte Reiten und ähnlicher Sport
niemals von einer Sängerin betrieben werden. Mme. Calve
glaubt ebenfalls an die Nothwendigkeit eines täglichen Spazier-
ganges. Sie liebt die frische Lust und sucht auch ihr Ankleide-
zimmer so luftig wie möglich zu machen. Sowie sie eintritt,
stellt sie die Heizung ab, nnd Thüren und Fenster werden auf­
gerissen. Während ihre Mädchen stieren und sich in Tücher
hüllen, scheint Mme. Calve für Kälte völlig unempfindlich zu
sein. „Luft, Luft! oder ich ersticke," erklärte sie. „Ich könnte
nicht singen, ich könnte nicht leben ohne einen Ueberfluß an Lust.
Selbst in der kältesten Nacht schlafe ich bei offenem Fenster. Ich
kann meine Lungen nicht verhungern lassen."
Marcella Sem brich hält die Gabe des Gesanges
für ein heiliges Gut, das man nicht genug schützen könne. Das
Leben des Künstlers ist eine Kette von fortwährender Selbst­
verleugnung. Seine Belohnung liegt nur in dem Bewußtsein der
Macht, die der Künstler auf das Publicum ausübt. Auch Marcella
Sembrich hält überhitzte Räume für den gefährlichsten Feind der
Sängerin: dazu kommt Mangel an körperlicher Bewegung, Ver­
weichlichung, Sprechen im Freien und der Genuß vou Eisspeisen
oder Getränken. Die Künstlerin vermeidet selbst alle fetten, saueren
und sehr gewürzten Speisen, die sie für die Stimme für schädlich
hält. Sie singt nie während des Tages vor einem
öffentlichen Auftreten, ebensowenig am Tage nachher,
und versäunit nie ihren täglichen Spaziergang und
ihr kaltes Bad, das sie in einem mäßig erwärmten Zimmer
nimmt. „Ein ganz regelmäßiges Leben" ist die Art, wie Madame
Games, die bekannte amerikanische Sopransängerin, ihr tägliches
Leben schildert. Sie ist unglücklich, wenn das Wetter so schlecht
ist, daß es sie „einen ganzen Tag in die vier Wände eines
Hauses einsperrt". Nur eine Stunde am Nachmittag verwendet
Madame Games während der Opernsaison auf das Singen von
Arpeggien oder anderen Gesangsübungen. Der einzige Schutz
gegen Erkältung ist für die Künstlerin, daß sie den Hals nicht
in Tücher hüllt und nicht im Freien spricht. „Ich halte es nicht
für richtig, mich zu verweichlichen und meinen Hals zu empfindlich
zu machen," sagte auch die Patti zu einer jungen Dame, die sie
um ihren Rath ersuchte. „Ich hielt die Kraft meiner Stimme
auf der Höhe durch äußerste Sorgfalt, aber wenn ich Ihnen
meine Lebensregeln sagen soll, so werden Sie bemerken, daß ich
mich gegen leichte Witterungseinflüsse unempfindlich gemacht habe.
Ich bin vorsichtig, wie jede Sängerin sein sollte, um plötzliche
und heftige Veränderungen des Wetters zu vermeiden, aber ich
warne Sie, sich nicht zu sehr zu verzärteln. Härten Sie sich ab,
verschaffen Sie sich eine gesunde Consiitution, bewohnen Sie
keine heißen Zimmer, leben Sie zwei Stunden des Tages
draußen und gehen oder fahren Sie. Das ist mein Rath. Hüllen
Sie sich draußen nicht zu sehr ein und nehmen Sie nicht zu
viel Wagendecken, denn Leute, die das thun, werden zuerst
husten. Andererseits verfallen Sie auch nicht ins Gegentheil
und setzen Sie sich nicht der rauhen, feuchten Luft, besonders
bei Einbruch der Nacht, aus."
Sport.
Trabrennen zu Wien.
Drittes Frühjahrsmeeting.
Auch das Programm des heutigen Tages weist sehr inter­
essante Nummern auf. Der erste Staatspreis müßte der Ver­
treterin des Stalles Schlesinger „Princesse Naphtha" unbedingt
zufallen. Das „Einspännige Herrenfahren" wird gleichfalls,
wenn ein größeres Feld zusammenkommt, sehr interessant werden.
Ein „Dreijährigen-Handicap", ein „Inländer-Rennen II. Classe"
nnd das „Mai-Rennen", das 1:29 vom Start geht, ergänzen
das Programm. Speciell das letztgenannte Rennen verspricht
anregenden Verlauf zu nehmen, wenn „Royal Baron" und
„Bonnatella" an den Rennen theilnehmen.
Nachstehend die Tips:
3. Renntag
„N eucs
! Wiener
j Ionrna l"
„Allgemeine
Sport--
Zeitung"
„S p o r t"
1. Manfiedo-
Rcnnen
Gest. Wienerwald
Gest. Kaplanhvf
Gest.Wicncrwald
Dobrak
Tüzolto H
Trollcy Girl
Mcrcgduda
2. Lusthaus-
Prcis.
Deck Millcr
Faustina
Stall.Schlesinger
Deck Miller
Stall. Mac-Phee
Saraciucsca
! Deck Miller
3. Erster StaatS-
preis
Princesse Naphtha
Baldur
PrineefieNaphthaj Princesse Naphtha
Princesse Warwick! Baldur
Enamel
4. Einspänniges
Herrenfahren
MattieAoung
Stall Mauthncr
Stall Baird
Stall Mauthncr
! Stall Mauthncr
Stall Baird
Pastorat
5. Inländer i
Rennen j
Fantasie
Odilon
Miß Ina B
Adolf W
Stall Wanko
Stall üauser
Adolf W
6. Maircnnen
Boabdil
Bonnatella
Princesse Nefla
Stall Tuthill
Bonnatella
Stall Schlesinger
Deck Miller
7. Handicap für
Dreijährige
Onarter Girl
Miß Warwick
l
Stall Häuser
Miß Warwick
Onarter Girl


[ 2023-06-29 10:37:02.419 - 19000510 - Seite 9 ]
Nr. 2350
Donnerstag
10. Mai 1900
Seite 9
Gerichtssaal.
Betrügerische Crida.
Deficit 180.000 Kronen.
(Original-Bericht des .Neuen Wiener Journal".)
Der zweite Verhandlungstag gegen den des Betruges ange­
klagten Kaufmann Sigmund Cohn war dem, Zeugen verhör ge­
widmet. Ein Bruder des Angeklagten, der seinen Namen m Kali ah
magyarisirt hat, behauptet, der als Zeuge vorgeladene Emil <^ung in
dem Angeklagten gehässig gesinnt, er habe sogar Geld gefordert für das
Verschweigen der Concursvorbereitungen des Cohn. Im gleichen
Sinne sagen zwei Bedienstete des Angeklagten, G. Ellenbogen
und ein Geschästsdicner aus.. ,..„,
Jung hingegen hält alle Beschuldigungen, die er vor dem Unter­
suchungsrichter gegen Cohn vorgebracht hatte, aufrecht und wiederholt
die Bemerkung in seiner Eingabe, in der eine Parallele zwischen
Bismarck's Bedeutung als Staatsmann und Cohn s Bedeutung als
Betrüger gezogen wird. Aus dieser Eingabe und aus Briefen vieles
Zeugen geht hervor, daß Jung wirklich sein Schweigen über die Ver­
hältnisse im Geschäfte des Cohn vergütet haben wollte.
Jung, der schon in Amerika war, ist jetzt Lehrer der englischen
Sprache. Er schrieb einmal an Cohn: „Vergessen Sie nicht, daß ich
nicht umsonst vier Jahre in der Hochschule bei Ihnen am Salzgncs
mit Erfolg studirt habe. Wenn Sie auf meine Vorschlage cmgeyen,
habe ich auf Ihr Geschäft auf der Marienstiege und auf ^hren Concnrs
Präs.: Nun, das ist ziemlich deutlich. Daraus geht hervor, daß
auch Sie wenigstens über keinen Ueber fluß an Moral
*8er*Zeuge Kalk ah sagt nun dem Jung ins Gesicht, daß
derselbe ihn aufgefordert habe, ihm 2000 bis 3000 st. für seine Schwester,
die Gattin des Leon H ilfr eich, zugeben, damit er über die Vor­
bereitung des Cohn'schen Concurses schweige.,
Zeuge: Dieses Anbot hat man mir gemacht, damit ich von Wien
verschwinde.. t,,
Präs.: Sie waren der Buchhalter des Samuel Weiß und des
Siegmund Cohn und sind dann wirklich nach Budapest verschwunden.
— Zeuge: Ich habe aber nichts bekommen.— Präs.: Womit begründen
Sie, daß Siegmund Cohn Vermögen beiseite gebracht hat?— Zeuge:
Cohn hatte vor der ConcnrZcrösfnung ein Waarenlager im Werthe von
35.000 fl. und nach der Conmrseröffnung waren nur Waaren von
9 bis 15.000 fl. da. Darum wurden auch die Geschäftsbücher beseitigt,
aus denen sich dies nachweisen ließ.— Angelt, (zu Jung): Sie haben
mir einen Wechsel gestohlen, das Geld für
den Dr. Rosenberg unterschlagen und waren mein Spion. Die
ganze Anklage gegen mich stützt sich auf die Beschuldigungen des Hilf­
reich und des Jung.— Staatsanw.: lind auf das Gutachten der
Sachverständigen nii Buchfache..
Vertheidiger Dr. Z w e y b r ü ck verlangt uuumchr unter Beziehung
auf eine vor dem Bezirksgerichte Josefstadt schwebende Strafsache, die
sich auf ein dem Regierungsrath Scherbcr ge--
höriges Haus bezieht, die Ersetzung dieses
S a ch v e r st ä n d i g e n durch einen anderen und
zu diesem Ende die Vertagung der Ver­
handlung. Der Staatsanwalt findet die Begründung dieses An­
trages nicht dem Gesetze entsprechend.,— Die Beschlußfassung über
diesen Antrag wurde einem späteren Zeitpunkte vorbehalten.,
Hierauf theilt der Präsident mit, daß, der Zeuge Emil
Scheinberg unauffindbar sei und daß von demselben auch
keine Aussage vorliege. Die Parteien verzichten am diesen Zeugen.—
Präs.: Ich habe behuis Vorladung des Zeugen Emil Wein­
berg e r an das Hotel New-Aork in Budapest tclegraphirt, jedoch
die Antwort erhalten, daß derselbe dort nicht bekannt sei. Der Zeuge
Michael B l a h a ist auch nicht aufzufinden. (Die Ver­
theidiger behalten sich Anträge vor.)
Es begann nun die Vernehmung der Beschuldigten, der Kauf­
leute, die dem Sicgmund Cohn Waaren geliefert und für die letztere
Lieferung von Cohn keine Bezahlung erhalten haben, was übrigens
von Cohn zum Theil bestritten wird. Mehrere dieser Zeugen, haben
für solche Forderungen von Cohn werthlose Acccpte erhalten, die von
Cohn in einigen Fällen mit besseren eingetauscht wurden.
Unter diesen Zeugen befindet sich auch der Kaufmann Alexander
Menzer, der von Heinrich Cobn 900 fl., für Waaren zu fordern
hatte, welche Forderung Cohn mit Singerschen Wechseln deckte, be­
züglich deren er selbst sagte, er „nehme sie nicht für ein Kistchen
Trabucco".— Ängekl.: Der Zeuge ist ja bezahlt worden.
Diesem Zeugen gegenüber stellt der Angeklagte sich überhaupt auf
den Standpunkt, daß er dem Zeugen entweder nichts schulde oder mit
ihnen in ausgleichender Berrechnung gestanden sei, oder daß er
wenigstens nicht eine betrügerische Beschädigung beabsichtigt habe. Der
Angeklagte begehrt zur Unterstützung seiner Verantwortung die Vor­
ladung von Zeugen, wozu der Präsident bemerkt: Sie begehren immer
Zeugen, die, wenn man sie vorladen will, nicht auffindbar sind. Wenn
dem Gerichte sortwährmd solche Schwierigkeiten bereitet werden, möchte
man es fast bedauern, einen solchen Proceß durchführen zu müssen.
Dr. Zweybrück begründet, warum doch auch bei dem neu be­
antragten Zeugen der Versuch der Vorladung gemacht werden solle.—
Votant Landesgerichtsrath Dr. v. Grohmann, der in Actcnstücken liest,
inacht murmelnd eine Bemerkung und mit der rechten Hand eine ab­
weisende Bewegung.— Dr. Zweybrück: Ich muß trotzdem bei meinem
Antrage beharren und kann mich durch nichts in der Erfüllung nieiner
Pflichten beirren lassen.
Präs.: Es beirrt Sie ja Niemand, ich habe wenigstens nichts
bemerkt.— Dr. Zweybrück: Das mag sein, aber ich habe die ab­
weisende Geste des Herrn Botantcn bemerkt. Ich thue nichts als
meine Pflicht, und solche Einwürfe stören mich, die kann ich mir nicht
gefallen lassen.— Landesgerichtsrath Dr. v. Grohmann: Was ich
bemerkte, ist die Vertheidigung und ihren Antrag gar nichts an­
gegangen.
Die weiteren Zeugenaussagen des zweiten Berhandlungstages
wiederholten nur die bereits in der Anklage erwähnten Momente.
(Ein gefährlicher Vagabund.) Von zwei Justizsoldaten
wurde gestern Johann W i l c z e k vor einen Erkenntnißsenat des Wiener
Landesgcrichtes geführt. Vor seinem Erscheinen ließ sein Vertheidiger
Dr. H. Mittlerjun. die Schreibgcgenständc von seinem Pulte ent­
fernen, damit diese nicht etwa den als erregbar und gewaltthätig be­
kannten Angeklagten als Wurfgeschosse dienen könnten. Wilczek war
als Zwängling in der ArbeitSnnstalt in K o r n e u b u r g untergebracht
gewesen. Eines Nachts war er ausgebrochen. Bei seinem Fluchtversuch
trug er seine Zwänglingskleider. Wegen der Mitnahme dieser Kleidnngs-
stücke hatte er sich gestern— er war bald nach seiner Flucht in Wien
verhaftet worden— gegen die Anklage des Diebstahles zu ver­
antworten. Im hiesigen Laadcsgcrichtc hatte er einen neuerlichen ver­
geblichen Fluchtversuch unternoinmcu und sich so renitent gezeigt,, daß
man ihn nicht dem ltnicrsuchungsrichter vorführte, sondern ihn, in der
Zelle einvernahm. Ucberrafchendcrweisc verhielt sich Wilczek in der
gestrigen Verhandlung ganz ruhig. Der Gerichtshof verurtheilte den
Angeklagten zu einem Jahre s ch w c r c n Kerkers.
(Mädchcuhändler.) Im Hotel du Nord, in der Leopoldstadt
war ein Passagier abgestiegen, der sich Karl Oliva nannte, und aus
Rußland zu kommen angab. Einige Tage später wurde, der Dicnstmann
S. Fischl von einer hübschen jungen Dame. die mit der Nordbahn
angekommen war, gefragt, ob, er nicht ihren Mann Karl Oliva aus­
findig machen könne, der sich jetzt in Wien aufhalte. Der Dicnstmann
übernahm es, am deni MeldnngSamte Erkundigungen einzuziehen. Die
Polizei schöpfte Verdacht, die angebliche Frau Oliva wurde einver­
nommen und gestand, richtig Blimc W e st s ch n e i d e r zu heißen, sie komme
aus einem verrufenen Saufe in Warschau und sei von einem Bekannten
an Oliva gewiesen worden, der sie an einem anderem Orte unterbringen
sollte. Nun wurde der Fremde im Hotel verhaftet. Es stellte sich heraus, daß
er gar nicht Karl Oliva, sondern Wolf Singer heißt, 38 Jahre alt,
Raseur, in Lublin (Rußland) gebürtig, angeblich südamerikanischer
Staatsbürger und ständig in Buenos Aires, Calle General Ladalli
Nr. 1284, wohnhaft ist. Sowohl der falsche Paß als auch mehrere,bei
ihm gefundene Briefschaften und Auszeichnungen, nicht zum Wenigltcn
aber die Angaben der Westschncidcr bestärkten den Verdacht, daß man
es hier mit einem Mädchcnhändler zu thun habe. Es wurde ferner
erhoben, daß er ein, dem Inhalte nach nicht ganz klares Telegramm
an einen gewissen Pariserbaum nach WaraSdin aufgegen hatte. Singer
behauptete, daß das Telegramm nur eine Anfrage nach dem Befinden
von Verwandten enthalte. Der verdächtige Hotelpassagier wurde dem
Neues Wiener Journal
Bezirksgericht Josefstadt eingeliefert und heute dem Gcrichtssecretär
Dr. Brandmayer vorgeführt, über Antrag des staatsanwaltschaftlichen
Functionärs Dr. Wrabetz dem Bezirksgericht Leopoldstadt als der com-
petenten Behörde überstellt.
(Der beleidigte Katechet.) Die Privatbeamtensgattin Anna
R u z i c z k a hatte sich gestern beim Strafbezirksgerichte Neubau wegen
Amtsehrenbeleidiguna'begaimen durch Beschimpfung des Katecheten und
Barnabitcnpriesters Don Edmund Winkler zn verantworten. Am
20. März ließ Don Winkler in seiner Eigenschaft als Religionslehrer
an der Volksschule in der Corneliusgasse den Schüler Johann Rnziczka,
einen Sohn der Angeklagten, nachsitzen. Frau Ruziczka erschien in
der Schule und fragte den Rcligionslehrer, was mit ihren:
Sohne geschehen sei. Der Katechet nannte die Frau eine freche Person,
deren Unverfrorenheit merkwürdig sei. Frau Ruzicka replicirte:. Nicht ich
bin frech, sondern Sie! Nachdem Don Winkler wegen Beleidigung der
Frau Ruzicka bezirksgerichtlich zu einer Geldstrafe von, zehn .Kronen
verurtheilt worden war, erstattete er seinerseits gegen die Frau eine
Anzeige wegen Amtsehrenbeleidigicng.— Der Richter verurtheilte Frau
Anna Ruzicka wegen Beleidigung des Katecheten in Ausübung seines.
Lehramtes m einer Geldstrafe von zehn .Kronen. Als besonders mildernd
nahm der Richter Gcrichtssecretär Dr. Löffler die leider durch das
Benehmen des Don Winkler hervorgerufene Aufregung der An-
gellagtcn an.
(Schreibmaschinen find keine Preßwerke.) Der Vorstand
des Strafbezirksgerichtcs Josesstadt, Landesgerichtsrath v. HeidO hatte
gestern als Preßrichtcr über die Frage zu cmscheiden, ob Schreib­
maschinen als Preßwerke im Sinne des Strafgesetzes, zu betrachten sind
oder nicht. In fortgesetzter Verhandlung hatte sich nämlich^der General­
agent für den Verkauf von Schreibmaschinen Theodor,Weiß wegen
unbefugten Haltens von Preßwerke»,zu verantworten. Die Anklage legte
Weiß zur Last, daß er ohne behördliche Licenz Schreibmaschinen zum
Verkaufe bereithält, daß er ferner in seinem Geschäfte mittelst eines
Ciclostyle Vervielfältigungen in einem concretcn Falle herstellte. Der
Vertheidiger hob hervor, daß das Halten von, Preßwerke»
an sich nicht strafbar sei, es müsse damit erst ein gewerbs­
mäßiger Gebrauch verbunden sein. Wenn der Angeklagte, der seine
Agentur angemeldet habe und einen Gewerbeschein besitze, verurtheilt
würde, so würde die Lahmlegung einer ganzen Industrie ausgesprochen
werden. Der Richter sprach den Angeklagten frei und hob in der Be­
gründung hervor, daß nach Ansicht des Gerichtes Schreibmaschinen
weder an sich noch in Verbindung niit dem bei Vervielfältigungen in
Gebrauch kommenden Pauspapier als Preßwerke im Sinne des Straf­
gesetzes anzusehen sind. Der staatsanwaltschastliche Functionär meldete
gegen den Freispruch die Berufung an.
Maßregelung eines Officiers.
Graz, 9. Mai. (Privat- Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Wie das „Grazer Tag­
blatt" mittheilt, wurde Herr Dr. I. F., klinischer Arzt in
Graz, durch ein ehrenräthlichcs Erkenntniß seiner Officiers-
ch arge für v er lustig erklärt, weil er, obwohl in Civil
und nicht während der Zeit seiner militärischen Dienstleistung,
im April v. I. an dem deutschnationalen Parteitage in Gossensaß
in Tirol theilnahm und am Schlüsse der Versammlung mit dem
Antrage hervortrat, es möge dem Reichsrathsabgeordncten Wolf
telegraphirt werden, daß ihm die Versammlung der Deutsch-
nationalen Tirols als ihrem Führer treudeutschen Gruß entbietr.
Gestern erhielt Dr. F. aus Innsbruck, und zwar vom 29. März
datirt, das Urtheil, daß er den Stand verletzt und in einer das
Officiersdccornm verletzenden Weise in öffentlicher Versammlung
seiner politischen Gesinnung Ausdruck verliehen habe.
Die Quotenverhandlnngen.
Budapest, 9. Mai. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener I o u r n a l.) Die ungarische Ouoten-
deputation tritt Freitag Nachmittags zu ihrer ersten Sitzung
zusammen. Nach ihrer Eonstitnirnng wird die Deputation
sofort in das Meritum der Angelegenheit eingehen und jenen
Standpunkt vereinbaren, welchen sie der österreichischen
Deputation gegenüber einzunehmen entschlossen ist. Die öster­
reichische Quotendeputation trifft voraussichtlich bereits zu
Beginn der nächsten Woche hier ein und wird sofort mit
der ungarischen Deputation in Berührung treten.
Gabriel Ugron vom Jncompatibilitäts-Ausschusse
freigesprochen.
Budapest, 9. Mai. (Bericht des Ung. Tel.-Corr.-
Bureau.) Der Jncompatibilitäts-Ausschuß des Abgeordneten­
hauses faßte folgenden Beschluß: Im Sinne des 8 131 der
Hausordnung befaßt sich der Ausschuß nur mit den Hafer-
lieferungen des Abgeordneten Ugron an das Reichs-Kriegs-
minlsterium, da nur diese Angelegenheit seitens des Prä­
sidenten des Abgeordnetenhauses dem Ausschuß übermittelt
wurde; die anderen auf Wunsch des Abgeordneten
O l y, als Anmelder des Jncompatibilitätsfalles Ugron,
beschafften Schriftstücke stehen mit dem seitens
des Präsidenten des Abgeordnetenhauses übermittelten
Jncompatibilitätsfallc in keinerlei Zusammenhange. In Betreff
der vom Abgeordneten U g r o n mit dem Reichs-Kriegs-
mlnisterium abgeschlossenen Haferlieferungsverträge liegt
derzeit kein Jncompatibilitätsfall vor, da diese
Verträge (Schlüsse) schon abgelaufen sind.
Ein vernrtheilter Spion aus dem französischen
Marineministerinm.
Paris, 9. Mai. Das Zuchtpolizcigcricht verurtheilte
den ehemaligen Bureauchef im Marineministerinm Philipp
wegen Jndiscretion zn vier Jahren Gefängniß und
1000 Francs Geldstrafe. Derselbe hatte der englischen
Regierung angeboten, gegen eine Vergütung von 25.000
Francs die Pläne der Verproviantirung der
südafrikanischen Republik zu liefern.
Eine Cabinetskrise in Spanien?
Madrid, 9. Mai. Gerüchtweise verlautet, die Minister
G a r c i a, A l i x und ©äffet beabsichtigen eilte
M in i st e r k r i s e hervorzurufen.
Die Nnrnhen in Catalonien.
Barcelona, 9. Mai. (Meldung der Agencia Fabra.)
Der Minister des Innern, Dato, mußte von T a r r a s a,
wo er zur Besichtigung der dortigen industriellen Etablissements
eingetroffen war, wegen f e i n d s e l i g e r K n n d-
gebungen unverzüglich wieder abreisen. Die den
Minister begleitenden offiriellen Persönlichkeiten wurden mit
Sternen b e w o r f e n, wobei der Minister
verletzt wurde.
Der Krieg in Südafrika.
Der Bormarsch der Engländer.
London, 9. Mai. Lord Roberts meldet aus
S m a l d e e l vom Gestrigen: H u t t o n führte gestern mit
berittener Infanterie eine Recognoscirung bis zum
Zand- Riveraus und traf den Feind in erheblicher
Stärk e an. Die Cavallerie-Brigade B r o a d w o o d's mit
einer Abtheilung der Truppen Jan H a m i l t o n's machte
gleichfalls eine Aufklärungsbewegung mit
ähnlichem Erfolge.
London, 9. Mai. Reuter's Office meldet aus Smal-
deel vom Gestrigen: Hier eingetroffene glaubwürdige Be­
richte besagen, der Feind verlasse den Zand-Fluß
und ziehe sich gegen den Baal-Fluß zurück.
Anderen Meldungen zufolge beziehen die Buren eine
Stellung bei B o s ch r a n d, südlich von K r o o n st a d.
Eine große Zahl von Burghers stellte sich den britischen
Behörden und lieferte Mausergewehre und
Pferde ab. Nach ihren Mittheilungen herrsche zwischen den
Freistaat- und den Transvaalburen ein großer Streit, welcher
zur sofortigen Unterwerfung der Freistaatburen führen dürste.
General F r e n ch ist zu Lord Roberts gestoßen.
London, 9. Mai. Die „Times" melden aus S ma l-
deel vom Gestrigen: Nach Berichten von der ganzen
Gefechtslinie ist der Feind auf dem Rückzüge
begriffen. General B o t h a hat offenbar, nachdem sein
rechter Flügel zurückgeschlagen worden ist, es
für nothwendig befunden, seinen linken Flügel von
Thaba Nehu zurückzuziehen.
Wie die Buren entschlüpfe«.
London, 9. Mai. Wie dem „Standard" aus
Smaldeel gemeldet wird, scheine die Proclamation
Lord Roberts' wenig gewirkt zu haben, denn
alle Farmen wurden von den Männern ver­
lassen. Das B i e h und die Pferde wurden b e-
schlagnahmt. Die Geschicklichkeit, mit der die
Buren mit den Wagenzügen entschlüpfen, wirke
niederdrückend aus die Stimmung der
Truppen. Als die englischen Truppen in Smaldeel
ankamen, seien die Buren mit ihren Ochsenwagen nur fünf
Meilen von den Engländern entfernt gewesen.
Im Westen.
London, 9. Mai. General Hunt er meldet: Ich
habe Fourteenstreams gestern ohne Widerstand
genommen. Der Feind ergriff die Flucht und
ließ Kleider, Munition und Gepäck zurück.
Aus Mafeking.
London, 9. Mai. Die „Times" erfahren aus
Mafeking vom 24. April, daß die Garnison zwar im­
stande wäre, sich über den 18. d. M. hinaus zu halten, die
Lage aber ä u ß e r st e r n st s e i. Die Beschaffenheit der
Nahrungsmittel reiche nicht aus, um die Körperkräfte der
schon durch Krankheiten geschwächten Mannschaften aufrecht-
zuerhalten. Infolge starker Regengüsse vermehren sich
die Erkrankungen an Fieber und Dysenterie;
auch Typhus- und Malariafälle treten zahl­
reich auf.
Zum Entsatz von Mafeking.
London, 9. Mai. Den „Times" wird aus Bula-
wayo vom 29. April gemeldet: Oberst Plumer habe
noch immer das Lager von Saltsbury inne.
Hundert Mann B e r st ä r k u n g e n seien zu ihm
gestoßen. Bei der geringen Stärke der Truppen,
von welchen ein großer Theil krank sei, sei
keine Aussicht vorhanden, Mafeking zu ent­
setzen. General Carrington wird demnächst in B u l a-
w a y o erwartet. Für die Truppen wird ein Lager
vorbereitet.
Die Explosion des Arsenals in Johannesburg.
London, 9. Mai. In Depeschen, welche den Blättern
aus Laurenzo Marquez zugegangen sind, heißt es,
daß in dem neben der Gießerei Begbie bei Johannes­
burg gelegenen Familienpensionat im Augenblicke
der Explosion 3 7 Herren zu Tische saßen, die
alle getödtet wurden.
Empfangskundgebung für die Burenmisfiou.
Washington, 9. Mai. (Reuter-Meldung.) Eine
gestern abgehaltene Bersammlung, an welche viele Mitglieder
beider Häuser des Congreffes, sowie andere hervorragende
Persönlichkeiten theilnahmen, beschloß, der Burenmission
einen ähnlichen Empfang zu bereiten, wie er Lafayette,
K o s s u t h und P a r n e l l zutheil geworden ist. Es
soll eine große Empfangskundgebung vor­
bereitet werden.
Eine Rede Lord Salisbnry's.
London, 9. Mai. Auf dem heutigen Jahresbankett
der Primrose-Liga sagte Premierminister Lord S a l i s b u r y,
die Haltung der europäischen Regierungen gegenüber Eng­
land sei, so viel er wisse, eine friedliche. Es könne nicht
zuviel gesprochen werden von der sorgsamen und
ruhigen Neutralität aller Regierungen
beim Kampfe Englands in Südafrika, zn welcher
sie von Erwägungen der Gerechtigkeit und des
Friedens geleitet wurden. Daraus folge aber nicht, daß Eng­
land nicht Vorsichtsmaßregeln treffen solle: England könne
nur seiner eigenen Kraft vertrauen. Lord Saltsbury
sprach sodann über die Wehrverhältniffe Englands und meinte,
die allgemeine D i e n st p f l i ch t würde von den
Engländern nicht angenommen werden. Diese müßten Mittel
und Wege finden, welche sie befähigen, zu lernen, die
Waffen zur eigenen Vertheidigung zu ge­
brauchen. Die Vertheidigung des Landes sollte Sache
des Volkes sein und nicht lediglich der Regierung über­
lassen werden. Dies müsse erreicht werden durch das all­
gemeine Bestreben und den allgenieinen Wunsch, das
englische Volk zu einer bewaffneten Nation
zu machen.
Katta-Ziehungen am 9. Mai 1909.
Prag: 77 78 80 80 5»
Lembcrg: 13 81 20 18 44


[ 2023-06-29 10:37:02.419 - 19000510 - Seite 10 ]
Seite 10
Donnerstag
Neue« Wiener Journal
10. Mai 1900
Nr. 2350
Uolksmirthsthaft.
Berlin, 9. Mai. (Tel.) Der Cnrsrückgang der Jndustriewerthe
machte heute weitere und erhebliche Fortschritte. Die durch die Flauheit
des amerikanischen Eisenmarktes sür die heimische Industrie nahergcruckte
Gefahr einer amerikanischen Concurrenz veranlaßte umfangreiche
Realisirungen. Außerdem wirkten auch die in der BudgetcommMion
gemachten Vorschläge zur Besteuerung der Börse, sowie die gestrige
ungünstige Tendenz der westlichen Börsen auf die hiesige Stimmung
nachtheillg ein. Auf allen Gebieten gaben die Curse bei geringem Verkehr
nach. Nach Schluß bester. Privatdiscont 4%%. Türkenlose 117*60.
Letzte Curödepefcheu.' t.
Berlin, 9. Mai. 118.40. (NachbörseZ Credit
226.10 (--- 726.86), Lombarden 26.25 (--- 117.16), Staatsbahn
136.75 (-- 643.03). Nordwestbahn (--- —Elbethal— .—
(==—.—), Russische Banknoten (Cassa) 216.30 (= 256.10), Disconto-
Commandit 185.40, Ungarische Kronenanleihe 92.— .(— 92^0;,
Ungarische Goldrente —(--- —), Italiener 95.25,
Buschttehrader lit. B —(= —— Bergwerks- und Hütten-
actien —.—. Schwächer auf westliche Börsen.„.
Fran kfltrt, 9. Mai. 118.40 (Schlußcurse.) Credit226.30
(727.50), Staatsbahn 136.80 (643.27), Lombarden 26.20 (116.93),
Ungarische Goldrente 97.50 (116.88), Ungarische Kronenrente 92.05
(92.65), Oesterreichische Goldrente 98.85 (118.03), Oesterreichische
Silberrente 97.50 (98.13), Oesterreichische Papierrente 98.05 (98.68),
Wiener Bankverein —.— (—.—), Alpine 266.— (534.71), Italiener
—.—, Laurahütte —.—, Harpener —.—, Discont —.—.
Hamburg, 9. Mai. 118.40. Silberrente 97.50 (----98.13),
Credit 226.10 (--- 726. 86 ), 60er Lose 138.— (--- —), Staats­
bahn 136.50 (= 641.85), Lombarden 26.20(--- 116.93).Italiener 95.10
(■= —.—), Oesterreichische Goldrente 99.20 {— 118.44), Ungarische
Goldrente 97.75 (---. 117.18), Silber —.— Brief, —.— Geld.
— Schwächer.
M, .„S5aris, 9. Mai. 96.50. Neue 3°/o amortlsirbare
Anleihe —.—, 3% Rente 100.87, 3'/r°/° Rente 101.95, Italiener
95.10 (--- —.—), Staatsbahn —.— (-- —.-), Alpine
(— —*—), Neue türkische Consols 23.10, Neue 6% cghptische Anleihe
— —» Oesterreichische Goldrente —.— (= —.—), Ungarische Gold­
rente 98.20 (— 116.45), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten—
(= —.—), Banane Ottomane 574.—, Tabak 325.— (=- 302. 02 ),
Türkenlose 121.75 (= —.—), Wechsel auf Wien (kurz) 102.56, Wechsel
auf Amsterdam (kurz) 205.87. Wechsel aus deutsche Plätze (kurz)
121.47, Wechsel per London 25,18,5, Banane de Paris 1175.—,
Credit foncier de France 698.—, Meridionalbahn —.—, 4%
spanische Exterieurs 72.50, 4% rumänische Anleihe 83 .—, neue R>o
1380.— sx.East Rand 17i.5t).,Chartered 92.—, Egyptische Rente 104.25,
Randfontain 76.50, De Beers 709.10, Länderbank 473.— (--- 448.97),
Lombarden —.— (= —.—), Oesterreichische Bodencredit— .—
(--- —.—). Matt.
Der Neunstrmdentag der Bergarbeiter.
Im Socialpolitischen Ausschuß brachte
Dr. Forscht gestern den ausgearbeiteten Gesetzentwurf, betreffend
den Neunstundentag im Bergbau, ein. In einer einleitenden Rede
wies er auf die Schwierigkeiten hin, welche die Versöhnung der
Socialpolitik mit der Existenz- und Concurrenzfähigkeit des öster­
reichischen Bergbaues mit sich bringe.
Der neu redigirte Referentenentwurf des Abgeordneten
Dr. Forscht lautet:
8 1. Beim Kohlenbergbau wird in Abänderung des 8 3 des
Gesetzes vom 21. Juni 1884, R.-G.-Bl. Nr. 15 die tägliche normale
Arbeitsdauer für jeden einzelnen Bergarbeiter untertags im Höchst-
ausmaße von neun Stunden einschließlich Ein- und
Ausfahrt festgesetzt.
8 2. Dieser Normalarbeitstag hat in sämmtliche n
Kohlenbergbaubetrieben der im Reichsrath vertretenen
Königreiche und Länder mit dem 1. Jänner 1001 in Kraft zu treten.
Das Ackerbauministerium ist jedoch berechtigt, in Berücksichtigung that­
sächlicher Zustände, besonders technischer Natur, für einzelne Betriebe
oder Theile derselben die Jnkrasttretung dieses Normalarbeitstages im
Allgemeinen längstens bisznm 1.Jänner 1902 hinauszuschieben.
Ausnahmsweise kann dieser Termin in einzelnen dringend
berücksichtigungswürdigen Fällen bis zum 1. Jänner 1903 erstreckt
werden.
8 3. In Fälle», wo geologische Lagerungen, technische Betriebs-
verhältniffe, sowie Rücksichten wirthschaftlicher Natur eine Modisicirung
des Normalarbeitstages bei einzelnen Betrieben oder Theilen derselben
als dringend nothwendig erscheinen lassen, können,dauernd oder zeit­
weise für sämmtliche untertags beschäftigte Arbeiter oder blos für
einzelne Kategorien derselben U e b e r st u n d e n gewährt werden, mit
der Einschränkung jedoch, daß die bei derlei Anlässen verlängerte tägliche
Arbeilsdauer über die Grenzen des 8 3 des Gesetzes vom 21.Juni 1884
R.-G.-Bl. Nr. 115 nicht hmausgehr. Gleichfalls kann nach Maßgabe
der einzelnen Fälle statt der täglichen Normalschichtzeit, wie dieselbe im
8 1 bestimmt ist, die Schichtbauer für einzelne Tage derart regulirt
werden, daß die innerhalb einer Woche zu ver­
fahrende Maximalschichtszeit zusammen 54 Stunden
nicht überschreite.
8 4. Die Entscheidung darüber, ob überhaupt, beziehungsweise
in welchem Ausmaße, aus welche Art, auf welche Dauer und in Bezug
auf welche Arbeiterkategorien einzelnen Betrieben oder Theilen derselben
die in 8 3 angeführten Ausnahmen zu bewilligen sind, steht der
Staatsbehörde zu. Die Gesuche um Bewilligung von Ausnahmen
sind seitens der Gesuchsteller an das, competente Revierbergamt zu
leiten, welches über dieselben unverzüglich nach deren Einrcichuna von
dem gemäß 8 7 des Gesetzes vom 14. August 1896 R.-G.-Bl. Nr. 156
organisirten großen Ausschusse der Bergbau-
genossenschaft unter Festsetzung eines thunlichst
kurzen Termines ein Gutachten abzuverlangen hat. Wird
das Gutachten innerhalb der festgesetzten Frist nicht abgegeben
oder kommt im großen Ausschusse über den bezüglichen
Fall eine Einigung nicht zustande, ist das betreffende
Gesuch ohne Gutachten, jedoch .in jedem Falle mit eingehendem Berichte
des Revierbergamtes in vorschriftsmäßigem Wege an das Ackerbau-
ministerium zu leiten, welches vor der Entscheidung über jeden einzelnen
Fall einen zu diesem Zwecke im Verordnungswege einzusetzenden möglichst
aus unabhängigen Fachleuten bestehenden ständigen Beirath an­
zuhören hat.
8 5. Bei außerordentlichen Ereignissen (vls major) werden
Ausnahmen von den vorstehenden Bestimmungen nach Maßgabe des
Alinea 3 des 83 des Gesetzes vom 21) Juni 1884 R.-G.-Bl. Rr. 115
bewilligt.
8 6. Die zur Durchführung dieses Gesetzes erforderlichen Detail-
versügungen werden im Verordnungswege erlassen.
Abgeordneter Dr. V erka 11 s bedauert lebhaft, daß der
Abgeordnete Dr. Forscht gutgläubig die Behauptung der Unter­
nehmer hingenommen habe, daß durch die Verkürzung der
Arbeitszeit beim Bergbaue eine Verminderung der Production
eintreten werde. Er bedauert ebenso,• daß die volkswirthschaft-
lichen Grundsätze der BergwerkScapitalisten unbesehen hier wieder­
holt worden seien, wenn auch die Conclusionen des Referenten
zweifellos von diesen Grundsätzen abweichen. Hieraus erkäre sich
Redner die wesentliche Verschlechterung, die der gegenwärtige Ent­
wurf gegenüber dem iirsprünglichen erfahren habe. Ins­
besondere werde die Entrüstung der Bergarbeiter
durch die sogenannte Normalarbeitswoche, die von der
letzten Gewerbenovelle hergenommen sei, hervorgerufen werden.
Redner bemerkt noch, daß die Steigerung der Preise, die an­
geblich durch die Verkürzung der Arbeitszeit herbeigeführt werden
soll, schon jetzt erfolgt sei, und daß die österreichischen Werks­
besitzer eines Lockmittels dringend bedürfen, um die Arbeiter vor
der Auswanderung nach dem Ruhrreviere und nach Oberschlesien
abzuhalten. Dazu könne die Verkürzung der Schichtdauer bei­
tragen. Die Regierung habe in zahlreichen Erklärungen die
Verpflichtung übernommen, im gesetzlichen Wege die Schicht­
dauer zu regeln. Eine Ehrenpflicht wäre eS gewesen,
in der ersten Sitzung des Hauses die Regierungsvorlage ein­
zubringen. Man habe in den acht Wochen Zeit genug gehabt,
um die wenigen Paragraphe zusammenzustellen. Es ist aber nicht
geschehen, und jetzt rede man sich wieder auf die mangelnde
Vorsanction aus. Wenn der ernste Wille vorhanden wäre, wäre
zweifellos auch die Möglichkeit gewesen, schon gestern den Ent­
wurf einzubringen. Redner verlangt, daß die Regierung auf­
gefordert werde, noch im Laufe dieser Woche den Gesetzentwurf
einzubringen.
Regierungsvertreter Hofrath Zechn er erklärt, daß die
Regierung einen Gesetzentwurf ausgearbeitet habe, für den nun­
mehr die Vorsanction eingeholt werden müsse.
Abgeordneter Dr. Forscht entgegnet auf die Einwen­
dungen des Abgeordneten Dr. Verkauf, daß er bestrebt war,
in dieser schwierigen Frage auf das Objectivste vorzugehen, und
setzt sodann des Ausführlichen auseinander, daß neben der Re­
gelung, beziehungsweise Kürzung der Schichtdauer, das haupt­
sächlichste Augenmerk auf systematische Maßnahmen zur intellec-
tuellen und sittlichen Hebung der Bergarbeiterschaft gelenkt
werden müsse.
Der Antrag des Referenten wird hierauf angenommen.
(Die Bilanz des Oesterreichischen Lloyd.) Das
Betriebsergebniß des Oesterreichischen Lloyd pro 1899
beträgt 2,625.000 fl., um 96.000 fl. mehr als im Vorjahre,
der Reingewinn 521.000 fl. (-s- 7000 fl.). Davon
werden wie im Vorjahr 480.000 fl. zur Zahlung einer Dividende
von 20 fl. per Actie verwendet und der Rest von 41.000 fl.
auf neue Rechnung vorgetragen. Das Betriebsergebniß setzt sich
in folgender Weise zusammen: Die Fahrteiunahmen mit 10'47
Millionen Gulden waren um 230.000 fl. größer als im Vor­
jahre, der Agiogewinn bei den in Gold gezahlten Fahrt-
geldern betrug 1,194.000 fl. (ff- 94.000 fl.), die Vergütung
der Suezcanaltaren mit 713.000 fl. war um 46.000 fl. höher als
im Vorjahre. Im Ganzen waren die Betriebseinnahmen um
370.000 fl. größer als im Vorjahre. Auf der anderen Seite
stiegen aber auch die Betriebsausgaben um circa 280.000 fl., am
stärksten die Verschiffnugskosten, welche ein Plus von 218.000 fl.
erforderten. Dagegen waren die Ausgaben für Kohle nur um
77.000 fl. größer als im Vorjahre. Bemerkenswerth ist, daß
das Verhältniß zwischen englischer und inländischer Kohle sich im
abgelaufenen Jahre noch weiters z.i Ungunstcn der letzteren ver­
minderte. Es wurden 259.000 (-j- 22.000) Tonnen aus­
ländischer Kohle zu einem Preise von 3,367.000 (-s-368.000) fl.
consumirt, gegen 20.700 (— 24.000) Tonnen inländischer
Kohle zu einem Preise von 150.000 (— 291.000) fl. Das
Gewinn- und Verlu st conto weist folgende Ziffern aus:
Haben. Gewinnvortrag vom Jahre 1898 34.287 (4- 16.000) fl.,
Betriebsergebniß 2,625.389 (-j- 95.000) fl., Zinsen 76.024
(— 44.000) fl., Reineinkommen des Palastes 38.985 (—) fl.,
Gewinn an Arbeiten für fremde Rechnung 65.399
(-4 27.000) fl., Gewinn an verkauften Dampfern 23.337
(— 42.000) fl., Summa 2,863.421 (-s- 53.000) fl.
Soll. Zinsen der Prioritätsanlehen 434.975 fl. (— 8000),
Tilgungsiuote des Werthdifferenzconto 11.512 fl. (—), Agio
und Spesen der Coupons und Obligationeneinlösung 88.195 fl.
(-4 1000), Abschreibung am Werthe der Dampfer 1,325.850 fl.
(4- 54.000), Abschreibung am Werthe des Administrations-
gebäudes 15.000 fl. (—), Abschreibungen an Inventar und
Vorräthen 69.703 fl. (4- 4000), Dotirung des Assecuranz-
fonds 160.717 fl. H- 13.000), Pensionsfonds 20.000 fl. (-—),
Amortisationsquote des früheren Deficits 150.666 fl. (—), Ab­
schreibung an Dubiosen 65.446 fl. (— 9000), Reingewinn
fl. 521.355 (4- 7000), Summa 2,863.421 fl. (4- 53.000).
Aus der Bilanz wäre hervorzuheben, daß der Werth der Flotte
mit 40'3 Millionen Gulden (um 1'6 Milliouen Gulden) höher
angegeben ist als im Vorjahre, das Baueonto uni 353.000 fl.
höher. Die Baargelder haben um 1'3 Millionen Gulden ab­
genommen, die Schulden im Contocorrentverlehr erhöhten sich um circa
370.000fl. DasDeficit aus der Betriebsperiode 1889—1891 beträgt
gegenwärtig noch 1'054 Millionen Gulden. Die Flotte umfaßte
am Ende des Jahres 65 Schiffe gegen 64 Schiffe zu Ende des
Vorjahres. 4 neue Schiffe sind während des Jahres 1899 dem
Betrieb übergeben worden, 4 Schiffe, deren Bau schon im Jahre
1898 begonnen war, befanden sich noch Ende 1899 im Bau:
der eines derzeit noch ungenannten Schiffes mit einem Gehalt
von 7200 Bruttotonnen (der bisher höchste Tonnengeyalt betrug
5940 Tonnen) wurde nun in Angriff genommen.
(Südbahn.) Ueber die Bilanz der Südbahn haben wir
bereits ausführlich berichtet. Gestern ist nun der Geschäftsbericht
erschienen, dem wir noch einige Details entnehmen. Die Aus­
gaben für Investitionen betrugen 1899 4,841.361 fl., für
1900 sind dieselben wie folgt veranschlagt: Für Bauherstellungen
auf dem österreichischen Netz 8,801.000 Kronen, auf dem
ungarischen 960.000 Kronen, für Beschaffung von Locomotiven
und Persoueuwogen 1,698.268 Kronen, respective 513.728
Kronen, fürJuveutarousrüstuug rc. 233.000 Kronen, beziehungs­
weise 33.200 Kronen, für Beschaffung von Lastwagen 1,416.226
Kronen, insgesammt also 13,655.422 Kronen. Betreffend die
erhöhte Stenerleistnng wird bemerkt, daß die Staatsstenern um
14.156 fl., die nichtärarischen Zuschläge um 183.443 fl.
gestiegen sind. Letzteres ist hauptsächlich dem Ilm-
stande zuzuschreiben, daß viele »numehr bethciligte
südtirolische Gemeinden nunmehr zum erstenmale auf Grund der
Bestimmungen des neuen Steuergesetzes fast durchwegs hohe
Zuschläge einhobcu, und daß auch die Beiträge an mehrere
Handelskammern Erhöhungen erfahren haben. Bezüglich der
nöthig gewordenen Jnvestitionsanleihe wird der General­
versammlung folgender Antrag vorgelegt werden: „Die geehrte
Generalversammlung wolle beschließen: Der Verwaltnngsrath wird
ermächtigt, an Stelle der unbcgebencn 3>4«/<>igen Jnvestitions­
anleihe vom Jahre 1898 im Nominalbeträge von 80 Millionen
Mark deutscher Reichswährnng, eine neue Jnvestitionsanleihe,
lautend auf den Nominalbetrag von „100 Millionen Francs
oder 81 Millionen Mark deutscher Reichswährnng", zu 4»/„
abzngssrci verzinslich und im Wege der Verlosung binnen
69 Jahren vom Jahre 1900 angefangen rückzahlbar, auf­
zunehmen und diese Anleihe successive nach Maßgabe des Be­
darfes zu begeben. Dem Verwaltnngsrathe wird es überlassen,
die nöthigen weiteren Details zu bestimmen."
(Emissiou der Waagner-Actien.) Wir haben schon
vor Kurzem erwähnt, daß die Banken jetzt dem Snbscriptions-
system'abgeneigt sind. Nachdem es aber andererseits nicht gut
möglich ist, größere Emissionen bei der eigenen Clientel allein
unterzubringen, so hat die Länderbank den Versuch eines
Mittelweges gemacht. Sie hatte nämlich die Absicht, 5000 Stück
der Waagner-Actien durch Vermittlung der Wiener Bankiers auf
den Markt zu bringen, derart, daß sie die Actien an diese zu
einem bestimmten Curse— 130 fl.— überlassen wollte und
diese dann die ihnen zugetheilten Actien auf ihr eigenes Risico
weiter begeben hätten. Dabei war bedingt, daß sie Committenten
dieser Bankhäuser die Verpflichtung übernehmen, mit den er­
standenen Actien wenigstens drei Monate lang keinen Handel zu
treiben. Gestern wurde gemeldet, daß ein diesbezüglicher Vertrag
zwischen der Länderbank und einzelnen Wiener Commissions­
häusern, an deren Spitze die Firma Dutschko steht, zustande ge­
kommen sei. Nun scheint aber unter diesen Bankhäusern nicht
volle Einigkeit zu herrschen. Die meisten Wiener Firmen er­
klären nämlich die Sperrverpflichtung für ihre Committenten nicht
übernehmen zu können. Auch scheint ihnen das Risico zu groß,
die Gewinstchance hingegen zu beschränkt. Es ist daher noch
nicht sicher, ob dieser Modus der Emission praktikabel
sein wird.
(Furcht vor der Oeffentlichkeit !) Gestern hat wieder eine
Actiengesellschaft mit Ausschluß der Oeffentlichkeit ihre General­
versammlung abgehalten, und zwar war es die Teplitzer
Schaufel- undZeugwaarenfabrik, eine Wittgen-
stein'sch e Gründung, welche gestern dem Berichterstatter der
Generalversammlungs- Correspondenz den Zutritt verwehrte,
weshalb wir außerstande sind, unsere Leser diesbezüglich zu
informiren.
(Enquete betreffend das kleiugewerbliche Credit-
wesen.) Im Sitzungsfaale der niederösterreichischen Handels- und
Gewerbekammer begann gestern eine vom Handelsministerium ver­
anstaltete Enquete, betreffend das kleingewerbliche Kreditwesen.
Circa 70 Experten sind zur Vernehmung geladen. Die der Enquete
vorgelegten Fragen beziehen sich auf die Mängel im kleingewerb­
lichen Credit- und Zahlungswesen, auf die Wirksamkeit der alten
und die Errichtung von neuen Creditgenossenschasteu, sowie auf
die Organisation des Personalcredits. Handelsminister Freiherr
v. Call bezeichnete in seiner Begrüßungsrede die Verbilligung
und Erleichterung des kleingewerblichen Credits als Ziel der
Enquete. Es hatten über diesen Gegenstand bereits umfangreiche
Erhebungen stattgefunden, deren Ergebnisse von der Regierung
veröffentlicht wurden und nunmehr durch die mündliche Enquete
vervollständigt werden sollen. Zuerst gelangten die Experten aus
den Alpenländern zur Vernehmung.
(ReichenbergGablonz-Taunwalder Eisenbahn.) Der
Verwaltungsrath hat in seiner gestern abgehaltenen Sitzung be­
schlossen, der nächsten Generalversammlung vorzuschlagen, aus
dem Erträgnisse für 1899 auf die Prioritätsactien eine Dividende
von 20 Kronen per Stück und auf die Stammactien lit. A eine
solche von 4 Kronen per Stück zu vertheilen. Auf erstere entfiel
im Vorjahre dieselbe, auf letztere gar keine Dividende.
(Perlmooser Cementfabrik.) Der in der gestrigen General-
bersanimlung verlesene Geschäftsbericht pro 1899 macht eingangs Mit-
theilung über die erfolgte Inbetriebsetzung der neuen maschinellen Ein­
richtungen auf dem Gebiete der vervollkommneten Cementseiumahlerei
und constatirt sodann, daß in der verfloffenen Geschäftsperiode die
allgemeine Bauthätigkeit an Lebhaftigkeit gegen das Vorjahr zurückstand.
Gleichwohl könne das finanzielle Ergebnis des abgelaufenen Jahres
noch als befriedigend bezeichnet werden. Nach Vornahme der nöthigen
Abschreibungen und Abzüge für Regie. Steuem rc. verbleibt ein Rein-
gewinn von 291.190 fl. und zuzüglich des Gewinuübertrages aus
dem Vorjahre ein solcher von 307.487 fl. Der Verwaltungsrath be­
antragt nach Abzug der statutarischen Kürzungen an die Actionäre außer
der 5'9„igen Dividende per 117.330 fl. noch eine Restdividende von
152.529 fl. zur Bertheilung zu bringen, den Jahrescoupon sohin mit
11V, fl.= 23 Kronen von heute ab zur Einlösung zu bringen und die
restlichen 11.552 fl. pro 1900 vorzuwagen. Der Antrag wurde nach
einiger Discussion, in welcher der Verwaltungsrath über Anregung eines
Actionärs, der Pflege des Portland-Cementexportcs näherzutreten ver­
sprach, angenommen.
(Localbahn Wolframs—Teltsch.) Nach dem der gestrigen
Generalversammlung vorgelegten Geschäftsberichte beträgt der mr die
Äetriebsperiode vom 13. August 1898, als dem Tage der Betriebs
cröffnung der Gescllschaftsbahn, bis Ende 1899 aus dem Titel der
Staatsgarantie an das Aerar zu erhebende Anspruch 45.417 fl. Der
Rechnungsabschluß wurde genehmigt und dem Verwaltungsrathe ein­
stimmig das Absolutorinm ertheilt. In derselben Weise genehmigte die
Versammlung mehrere Statutenänderungen, welche infolge der von der
Gesellschaft erworbenen Concession zum Ausbaue der Fortsetzungsbahn
von Teltsch über Daschitz nach Zlabings nothwendig erschienen. Diese
Statutenänderungen bestimmen im Wesentlichen, daß behufs Bedeckung
der Baukosten für die genannte Anschlußlinie das dermalige Gesellschafts
capital von 300.000 fl. aus 770.000 fl. erhöht werden, sowie daß zu
dem bisherigen, vom Staate garantirten 4"/„igen Prioritätsanlehen der
Gesellschaft nn Betrage von 1 Million Gulden ein weiteres, gleichfalls
mit der Staatsgarantie versehenes iPfiges Prioritätsanlehen im Be­
trage von 1'286 Millionen Gulden hinzutteten soll. Die ausscheidenden
Berwaltunasräthe wurden wiedergewählt.
(Insolvenzen.) Der Creditorenvercin veröffentlicht folgende
Insolvenzen: Theresia Eisenkolb, Ledcrhändlerin in Wien, 16. Bezirk,
N'eulerchcnfeldcrstraße 30: Mor Horvat, Kaufmann in Szatmar; Franz
Szily, Kaufmann in Zala-Szt.-Groth; Oswald Brich, Fabrik chemischer
Producte in Neustadt a. M.; Bcrger und Cie., Handelsfirma in
Raghatad; N.G.Bicol, Kaufmann in Galatz; Ludwig Hlom, Handels"
mann in Hnmpolcc; Kosta Zsivkovics, Gemischtwaarenhändlcr in
Bavaniste.
Der Waarenmarkt.
Börse für landwirthschaftliche Producte. (Orig.-BcrF
Im gestrigen Verkehr beobachtete die Speculation große Zurückhaltung,
wobei vorübergehend unter dem Drucke der vorherrschenden Geschäfts
stille Curse nachgebende Richtung verfolgten, zumal speciell aus
Böhmen günstigere Witterungsberichte vorlagen. Nach einer auf Grund
von Bndapcstcr Abgaben erfolgte» Abschwächung trat späterhin succesioe
eine Erholung der Weizen- und Roggenprcise um 2 bis 3 Heller ci»,
während Hafer und Mais mit Werthcrmäßignngen von 2 bis 8 Heller
den Verkehr verließen. Die Berichte vom Auslande lauteten wenig
aninnrcnd. von Ncw-Bork lagen um eine Kleinigkeit höhere, von den
contincntalen Börsen schwächere Notirungen vor.— Umgesetzt wurden:
Mai-Juni-Wcizen zu Kronen 8'07 14 08, Herbst-Weizen zu Kronen
8*22/16/24, Mai-J»ni-Roggen zu Kronen 7 28 25, Herbst-Roggen zu
Kronen 7'37,34/42, Mai-Jnni-Hafcr zu Kronen 5'49 5I, Herbst-Hafer
zu Kronen 5'65 62/>'4, Mai-Juni-Mais zu Kronen j>'83,86, Juli-
August-Mais zu Kronen b'98/96 99.98. Augnst-<Lcptember-Reps
notirtc Kronen 13'— 13'10.— Gekündigt wurden: 3000 q Hafer und
70:-0 g Mais. Auf dem E f f e c t i v m a r k t e war nur wenig
Kanfsanimo, aber ebenso schwaches Angebot vorhanden. Weizen
war z» Wochcnbcginn 5 Heller matter, Roggen brachte indes den
anfänglichen Rückgang von 5 Heller wieder herein und auf Baüs
letzter Samstagsprcisc langes zu einigen belanglosen Transacüoncn.
Gerste war vcrkehrslos, Hafer und Mais gegen vorgestern zwar
unverändert, gegen Wochenschlnß aber je 5 Heller höher. Verkarst
wurden: 76 Kg. hier lagernder Weizen zu Kronen 8'10 per drei
Monate ab hier und 79 Kg. zu Kronen 8'— ab Galanta, ftrner
slowakischer Roggen zu Kronen 7°25 Rarität Marchegg.
Budapest,'. Mai. Getreidcmarkt. (Priv at-Te le gr ain m
des „Neuen Wiener Journal".) Weizen-Offerten mäßig.
Kauilnn begrenzt, <cttu»nung ruhig, Preise bei einem Umsätze von
einigen tausend Mcterccntncr unverändert,, klebriges ruhig. 77 Kg.
Weizen erzielte Kronen 7'85/30, 48 Kg. Kronen 7'90 8'—, 79 Kg.
Kronen 7'95 8'10, 80 Kg. Kronen 8'—/8'40, Roggen Kronen 6'sio/9i',
Gerste Kronen 5'90 7'—, Hascr Kronen 5'30/60, Mais Kronen 5*65/75,
Reps Kronen 12'95 13'05, Hirse Kronen 5*60/75.— Termine matt.
Mai-Weizen Kronen 7'78/79. Octebcr-Wcizen Kronen 7'95/96, Mai-
Roggen Kronen 6°80/90, October-Roggen Kronen 7'—/7'0i, Mai-
Hascr Kronen 5'06/OK Octobcr-Hafcr Kronen 5.29/31, Mai-Mais
Kronen 5'65/66, Juli-Mais Kronen 5'70/71, August-Reps Kronen


[ 2023-06-29 10:37:02.419 - 19000510 - Seite 11 ]
Nr. 8850
Donnerstag
Neues Wiener Journa*
10. Mai 1900
Seite 11
12*70/80. Gekündigt wurden heute: 28.000 q Weizen und 4000 q
Mais.— Wetter: Regendrohcnd.,
Sämereien. BudaPest, 9.Mai. (Bericht von E d mund
Mau thu er.) Bei den einkaufenden Austrägen handelt es sich wohl
zumeist um kleine Quantitäten, doch die Anzahl der Aufträge ist eine
sehr große und so war der Verkehr auch in der Berichtswoche sehr leb­
haft. Den gefragtesten Artikel bildete Fntterrübensamen» da theils durch
die mangelhafte Qualität des verwendeten Saatgutes, theils infolge
Frostschaden, in einigen Gegenden aber zufolge der Verheerungen des
Rüsselkäfers sich die Nothwendigkeit neuer Aussaaten einstellte. Ebenso
« warm wieder Gräser in Sorten wie auch Grassamenmischungen
iesen und Weiden, wie für Garten- und Parkanlagen. Von den
Kleesorteu warm hauptsächlich Rothklee und Luzerne verlangt, wodurch
sich die Borräthe flott weiter räumten. Felderbsen als Ersatz für Wicken
wurden weiter in größeren Quantitäten aus dem Markt genommen.
Noürungen für Rohwaare per 100 Kilogramm Basis Budapest: Roth­
klee fl. 75/80, Luzerne, französische fl. 64/66, Luzerne, ungarische
fl. 53/55, Moharsamcn fl. 8/87 2.
Hopfen. Wien, 9. Mai. (Original-Bericht.) Auf dem Saazer
Markte erfreute sich vorstehender Artikel im Wochenlaufe recht lebhafter
Kauflust und wurdm ziemlich bedeutende Umsätze erzielt, wobei die
Preise in einzelnen Sorten um einige Kronen höhergingen. Es notirten
per 50 Mogramm in Kronen: Saazer Stadtgut 1899er, 255 165,
detto Landgut Bezirk 1899er 155/165, detto detto Kreis 1899er
140/145, Auschaer roth 1899er HO'120.
Sultaninen. Wien, 8. Mai. (BerichtderWiener Filiale
der Aivnostsnslrä- banka.) Die Verrathe in besserer Waare
haben sich bedeutend gelichtet. Die Nachfrage hierin war in der letzten
Zeit eine ziemlich rege und man konnte beobachten, daß die Kamer ,m
Hinblicke auf das schwache Ansgebot bereitwillig höhere Preise anlegten.
Ueber den Stand der neuen Pflanzungen liegt seit unserem letzten
Berichte keine neue Nachricht aus dem Productionsgcbicte vor.
Kaffee. Hamburg, 9. Mai. (Bericht von Alexander
Iahn und Co.) Ohne irgendwelche nmnenswerthe Veränderung ist
auch der Markt währmd der letzten Tage verlausen. Die Zufuhren in
Brasilim haben weiter abgenommen. Eine Zunahme der Zumbrcn
steht vorläusig nicht zu erwarten, indem nach einer Depesche derHerren
van Lcckwyck u. Co. dieselben durch starke Regengüsse speciell in
Santos zurückgehalten werden sollen. Die Herren schätzen die Santos-
Zufuhren bis 30. Juni nur aus 5,800.000 Sack. Hieven sind bis heute
5,421.000 Sack angekommen, so daß bis Ende der Saison iin Ganzen
nur noch 380.000 Sack Änkünste für Santos erwartet werden. Wenn
diese Schätzung richtig ist, so wird die laufende Brasilcrnte sebr wenig
über 9 Millionen Sack groß werden und somit ganz beträchtlich hinter
den Schätzungen zurückbleiben. Hinsichtlich der nächsten Ernte berichten
die Herren van Leckwhck u. Co., daß die starken Regen derselben
geschadet hätten. Dieser Meldung der Herren wird wohl eine Ermäßigung
ihrer Santos-Schätzung folgen, indem an eine Ernte von 7 Millionen
Sack sitr Santos nicht zu denken ist. Verinuthlich wird die nächste
Brasilcrnte nicht größer werden als die laufende.
Zucker. Wien, 9. Mai. Auch in der abgelaufenen Berichts­
woche herrschte vorwiegend sonniges und warmes Wetter, welches für
die Bestellung der Rübensaaten sehr günsiig war, so daß dieselben zum
großen Theile beendet werdm konnten. Auch in Deutschland hat die
Witterung einen sommerlichm Charakter angenommen: die Stückarbeiten
konnten gut gefördert werden, für den Aufgang des Rübensamens wird
jedoch Regen dringend gewünscht. In Frankreich sind drei Viertel der
Rübenaussaat beendet. Für den Aufgang der Samen ist das Wetter
jedoch zu trocken. Aus Rußland wird heiteres, jedoch kaltes Wetter
gemeldet, die Aussaat ist allgemein aufgenommen und dürste in der
wahrscheinlichen Mehrnnbau in Europa, befördert wurde: Auch die>
Herabsetzung der New-Porker Centrifugalnotiz wirkte mitverstimmeud.!
Im Jnlande folgten die Preise den Bewegungen der Auslandsmärkte;
da Verkäufer sich jedoch sehr reservirt verhielten, so kam es nur zu un­
bedeutenden Umsätzen. In neuer Ernte ist es nur vereinzelt zu M-
schlüflen gekommen. Die Lage der Raffmadcnmärkte hat auch in dieser
Woche keine wesentliche Veränderung erfahren.
. Waarcnbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10 /ra Liter%
m Kronen) stetig. R ohw aare, prompt cont. ab Wien 41*80/42.20,
Zucker /per 100 Kilo inKronen) stetig. Rohwaare, promptFracht-
basis Aussig 27'70, dto. Olmütz 2 >*10/26.50 dto. Brünn-Wien
25*80'26.—Juni Frachtbasis Aussig 27*80>'90, Raffinade fest
Ia. 84-75/85'—, dto. Ha. 84*25/50. Würfel-Zucker la.
86'75/87*—, dto- Ha. 86*25 50. Alles prompt ab Wien. Pil-s
Centrisug.. schwach. Prompt ab Triest t r a n s i t o 27*—/28'50,
Mai- Znli 27*75/29'—. Fettwaaren (per 50 Kg. prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß 59'— /CO*—, Speck, weiß, exklusive Packung
53*50,54*50, u n s ch l r t t, Ausschnitt, 35*—/36*—.— Riiböl (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wien 36*50/36*50.— Leinöl (per
100 Kg.) fest, prompt ab Wien 86*—M*—.— Petrokeunt (per
100 Kg.) fest. Kaukasisches, raffinirt, ohne Faß, prompt ab Triest
transito 13*50.11*—.Galizisches stand, white 38*50/39*50, Gastrisches
wasserhell K. 39*50/40*50.
Jute. Wien, 9. Mai- (Bericht des Vereines der
österreichisch-ungarischen Jutcindustriellen.) Aus
Dundee wird uns tclcgraphirt: Jn Robjute hat sich seit der
letzten Woche nichts geändert. Die Saison ist so gut wie vorüber, die
Umsätze von wenig Belang. Preise blieben unverändert. Standard
dl-GrupPe nosirte 157z Pfund Sterling cif London. Auf dem Marke
für Fabrikate hat die in der Vorwoche begonnene schwächere
Tendenz angehalten. 7 Ids Westgarn notirte 1 Shilling 7'/, Pcnce,
IOV 2 oz Standard Hessians 2 bis 2V 51 Pcnce.— Inland.
Die Umsätze waren gering, die Preise erlitten keine Veränderung.
10 V 2 oz Standart Hessians notiren 97 bis 98 Heller.
Seide. Wien, 9. Mai. (Originalbericht.1 Die Tendenz des
Seidenmarktcs hat sich ,in vergangener Woche abermals ungünstiger ge
staltet, indem die Preise einer neuerlichen Abschwächung unterlagen.
Die Ursache des Mcrthrückganges, welcher sich speciell auf Organzia-
und Trama-Provcnicnzcn ausdehnt und der diesmal per 1 Kilogramm
wieder 1 Krone betrügt, ist hauptsächlich in der ungewöhnlichen Kauf
unlust zu suchen, welche das Geschäft vollständig brachlegt.
Schafwolle. Wien, 9. Mai.7Orig.-Bcr.) Seit dem letzten
Berichte ist eine Besserung der Geschäftslage nicht eingetreten. Die
Preisrückgänge in London, sowie an anderen Plätzen machen sich aui
hiesigem Platze immer fühlbarer. Wohl gilt dies weniger Vvn effcctiver
Waare, welche bisher die Werthe im Ganzen und Großen zu be
Häupten vermochte, als von Liefernngswaare, welche in allen Fällen
zu wesentlich schwächeren Preisen gehandelt wird.
Prag, 9. Mai. (Z u ck e r m a r k t.) (P r i v a t- T e l e-
g r a m m, d c s „Reuen Wiener I 0 u r n a l".) Der
Markt schließt >ür alte Waare schn-ächer. stir neue rick-ig
und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen 27*50 Geld»
Kronen 27*70 Brief, per October-Deccmber Kronen 24*70 Geld,
Kronen 2 t* 80 Brief.
Budapest, Mai. Borstenvieh. (Tcl.) (Preise m Kronen.
Ungarische Prima, alte schwere— bis —, alte mittlere 101 bis 10 ’>
junge schwere 106 bis 10', junge mittlere 105 bis 106, junge leichte
104 bis 105, ungarische gewählte schwere 102 bis 104, serbische schwere
104 bis 106, mittlere 103 bis 105, leichte 102103.— Vorratb vom
4367 Kilogramm Schweinefleisch, 133 Kälber, 25 Schafe. 30
Schweine und Lämmer. Nostrt wurde (perKilogramm in Hellern
mclusive Verzehrungssteucr): Rindfleisch, vorderes 64/112, hinteres
81/120, Rostbraten 1 <>k/M>, Kalbfleisch '6/128, extrem —/—. Schaf-
slcisch—/—, Schweinefleisch 100/130, Kälber 84/112, Schafe 80/100,
Schweine 96/108, Lämmer— /— Kronen per Paar. Bei normaler
Zufuhr blieben die Prelle stationär.
«aumwollwarkt in Liverpool. 9. Mai. Ruhig.—
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) 5. Umsatz 12.000. Tages-
nnport 5000.— Delivcries American any Port L. B. C. per
Mai 5.22/64, Mai-Juni 5.20/64, Juni-Juli 5.18,64, Juli-Äugust
5.15'64, August-September 5.07/64, September-Octobcr 4.50/64,
October-Novembcr 4.87/64, November-December 4.32/64, December-
Janner 4.30/64, Jänner-Februar 4.28/64, Februar-März 4.27/64.■
zweiten Maihälfte beendet werden. Aus den Colonicn liegen Nach- 7. 4>.9M Stück, Auftrieb am 8. Mai 530 i^ück, Abtrieb
richten von Belang nicht vor. Die Rohzuckermärkte haben in der Bc- 228 Stück.— Es verbleiben somit noch 42.262 Stuck. Still..
richtswoche einen rückgängigen Verlauf genommen, der durch Gewinn- ^Täglicher Fleischinarkt "'der Ceirtralmarkthalle. W >en,
realisattonen veranlasst und durch das für die Rübensamenaussaat an- stv^Rai. (Original-Bericht.) Zusuhr ->0. 94 Kilogramm Rlnd-
dauernd günstige Wetter, im Verein mit den Nachrichten über einen fleisch, oJ07 Kilogramm Kalbfleisch, Kilogramm tLchaffleilch,
Wiener Börse vom 9. Mai.
Auch heute waren es wieder vorwiegend die aus Berlin
vorliegenden Berichte, die eine Verflauung der Montanwerthe
an der hiesigen Börse bewirkten, im Allgemeinen aber hielt sich
der Verkehr in den denkbar engsten Grenzen. Auf dem Banken-
markte bleiben schließlich beide Credit, die Aktien der Anglobank,
der Bodencreditanstalt, der Länderbank, der Unionbank, der/un­
garischen Commercialbank und der böhmischen Escomvtebank
niedriger. Kleine Erhöhungen zeigen blos die Aktien der
Depositenbank und der ungarischen Bank für Industrie und
Handel. Bon Transportwerthen bewegten sich Staatsbabn,
Lombarden. Betriebsactien, Buschtiehrader Aktien lit. B, Dnr-
Bodenbacher Aktien, Dampfschiff, Lloydactien und Adria auf er­
mäßigtem Cnrsniveau. Eine Avance erzielten die Aktien der
Ferdinands-Nordbahn. Auf dem Jndustriemarkt wurden Alpine,
Präger Eisen, Vareser, Eg"dier, die Aktien der Rudolfs-Hütte
und Poldi Hütte, Briller Kohlen, Trisailer, die Aktien der beiden
Eisenbahnverkehrsanstalten, Tabakactien und Wienerberger billiger
abgegeben. Höher bezahlt wurden Böhmische Montanactien,
Waffenactien und Pilsener Branereiactien. Renten blieben
stationär. Der übrige Anlagemarkt war schwach. /Türkenlose
erführen eine Abschwächung. Devisen und Valuten haben sich um
eine Nuance verbilligt.
Um 2 Uhr 30 Minuten nostrten: Oesterreichische Crcditaciicn
728.—,_ Ungarische Creditactien 735.—, Anglobanknctien 290—,
Bankvereinsactien 517.—, Umonbankactien 588.—, Länderbcmkactien
452.50, Staatsbahnactien 643.25, Lombarden 111.—, Elbethalbahn-
aclien 477.—, Bau-und Betricbsgesellschaftsactien A 355.—, L 347.—
Lkordwestbahnactien —.—, Damptschiffactien 720.—, Tabakactien 301.50
Präger Eisenindustrieacticn 2200.—, Rima-Muranper 615.—, Alpin
Montanactien 529.—, Mairente 98.80, ungarische Goldrcnte 117.0b
österreichischeKronenrente 98.—, ungarische Kronenrente 92.45, Türken
lose 117.—, Reichsmark 118.37, Böhmische Montanactien —.—
Wienerberger Zicgeltabriksacticn, Slraßenbahnactien— .—
Vareser —.—, Brüxer Kohlenactien —, Königshostr —.—
Salgo-Tarjaner Kohlenactien —.—, Wasfcmabriks-Actien •—
Perlmooser Actien —.
Ltach Sch'uß der Mittagsbörse blieben: Oesterreichische
Creditactien 728.25, Ungarische Creditactien 734.50, Anglobaillaccken
290.—, Bankvereinsactien 517.—, Umonbankactien 589.—, Ländcrbank-
actien 451.—, Staatsbahnactien 643.—, Lombarden 111.—, Elbethal-
bahnacticn 477.—, Rordwestbahnactien 464.—, Tabakactien 302.—,
Rima-Muranper615.—, Alpine Montanactien 529.—, Maircnte98.80,
ungarische Kronenrente 92.45, Türkenlose 117.—, Marknoten —.
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 9. Mai.
UUgemel«« Staatsschuld.
H |Rt. Mai-November pr. Sit-
in Silber Jänner-Juli„„
Sole». I.1854 z» 525 ftreuen
__„ 1860 „1000„
,.„ 1860„ 800.
'" 1864„ 800„
Siaat,.Di>m..Wdbriefe 288 Kr.
(SOO gt.) vrz. Gold ob. Silo.
vefter«. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrenle 240 Ür. 4 0 /o
Lest. Rente in Krw. pr. lk.4»/o
Oeft. Rente j» Krw. pr. U. 4%
Lest. Jnvest.-Nente sVa% (ist.
Stsetrbah n-StaatSsch«ld-
toetjrfircibmiflcu.
Ulbrechl-Bahn S 4"/>>
telisb. i. #. (bSt) 40/0
8.30f..®. i.S. (b®t). 5V//0
P.Priei. 400». 2000 Kr.. 4"/o
Rnbb. i.Krw.td. St.)... 4«/«
Borarlb. B. in Krw.... 4»/o
Geld iLLaore
> 88 80 99
9835 98 55
1B8— 170-|
135 50 13« 50
157 75 158 75
292 25 W3 25
298 50 299 50
117— 117 20
j 98—i 98 20
! 98- I 98 2:
] 84 05 84 25
: 95 30 96-
114- 414 50
121 25422 25
! 95 60; 88 30
95 40 98 26
I 95 50 96—
s« «ta-tSschnldberschrb. j
«borst. Eise,ib -Actien. 1
Elisobettzbahn 420 Kr. ... !494—
dto Linz-Budw. 400 Kr.... 448—
510 SaIzbg. 95 60 96 40
Latd-St. Lclb. 400U.2000K.4»/,; 98 75 99 25
L-Cz.I-E G., E. 1824 (b. St)\ 3175 95 75
Locat.Eisb. G. Sfü. (b S) ... I 75 60 76 45
Mihr Grenzb(400 »2000 ß) 4% )i 95 5o 96 20
M»sch! CB. 600 u 8000 St) 40/0 [i 95 50 96 10
Pil!..Pris.>B. SOO Kr i 95 50 96 60
Subolfb. /Sljfmgut) 472, 1186!
u. 2860 Kr 4»/o' 115 75
Rudolfs E1884 (bio.St.l S 4o/ 0 95 7öi
4«/»BorarlbergerBahnEm 1884 !: 96-
116 75
96 50
96 50
Ungarisch« Staatsschuld.|
U- R. >- S.... Per Uii. 4%: 117 05 117 25
tl' 1* 3rlv..„„ 40 /y! 9245 92 65
dir s.cuerfr. v. ArrS>/-°/»^ 82 10 82 30
Nng Etaais Lge»5ahn 8 ch. verl.. .5°/»
«aliz Land-Aitl. d 1.187»
dto„ 189» 4"/»
G-l.Pr.>.3.1889. .4%
Steift 2-ffi.K S I B 3 1891 4°/o
Tem.Beoa WRG (bin St) 4°/o
Anleh b S» Aussig B 3 1894 4»/ 0
bto B 3 1893 40/(1
«nl-bStStünn B 31883 4>/,°/,
bto 8ubafeft u 3 1890 4>/2°/o
Hnl. b Stobt 11 Hdiss krieft4»/,
llttleben der Stobt Wien, 5“/«
bto.B 31874(Siib. ob Gold) 5°/o
bto. o 3 1894 (Wasseraulehrn)
dto. 0. 3. 1898
»ltlfl St-H.SI. 1892 840 Kr. B0/o
Bulg. St-G-Hp.-A. 240 Kr. 6 »/o
Efaiidbr., Eotiim.-. Eisen­
bahner.. und Banken-Lbl.
4°/oB-Cr-«, ö a, I dN Jverl. ö W
b"/aBöhm Hypothlk-B. BerioSd.
»>/ 2 °/a bto
40 /y B-La>trc»b Meliortichlbsch
5°/o Bukow Bobencr>7Inst. Berl.
4°/» bto bto bto
4,/r"/o Cenir-Bber-®- /r»/» bto innerh 60 3nbr. Berl
40/0 bto. iimetb60 3.ovI.f20oKt
4"/oGo.liz SobencrebitBerein..
40/0 bto. innerh 41 3ahr. Berl
40/0 bto
50/0 Galizische LondeSbanloeri
5°/o 3fit Bobeurrrbit-Atistait.
.5°/o SbSbt f BoS.Hcrz, 20 3.
Mähr gbteutt Sonnn Obt oeri
4% Mähr Spatcasja, erste..
4°/o N-S L-Hupoth-A. oeri..
3>/s»/o bto b 1912 incl 2% Pr
8 '/ 2 °/o bto Com-Schnlbsch. bto
40/0 Cb-ö L-Hhootd-SI. berl..
40/0 Lest Hnpothrienbank, verl
4>/i!"o Lest.schles S-C:-A. Berl
< 4%„ >,„
4 "/» Oesi»ungar Bank, Iffi.,
40 /oSteicrm Spare. In 53 3. Berl
010. t. enioet (biB.St.)S 4Vs°/o ou 5 (ihnn is.
U OstbS.'Lbl.* 3 1876 I G N 7 Z U 7 75
8 chkrg.Adl.Obl 4 ./ 2 o, 0 os' 93 90 i
® et 51 77 501 78 50]
163 75 1 164 50
Ungarische Prämien AnibooK.
bto bto tooK.
U Theitz.R u Sz. Pr-Lbt. nett.
4°/o Ung. ®tiinbent;aft.,0bli(i.
4% Sroot. li.Slar-.,, M
«nbete öffcntl. Ansehen.
•ol#.Sttiibei>Hnl.(bS). 4°/»
Lenou-Reg-Aul. 1878 Beil. 5 »/,
bto 1699. 41,
4t/,"/oCbPst»ngPsbt4l3.BlSW
4>/e°/o bto G-Cbl in 10 °/« Pr öW
4«/o d >0 », 5»/o Pr
5>/r"/oHrm BCA.innerh 81 3-0r!
b"/o bto. innerh 88 3. nerloSb
41/ 2% bto. i 401/2 3. b., f 200 Kr
6°/ 0 bto SBarclO°/„8t.,t 403.0
5% bto Stinte III. ffi., i 40 3-0
4>/2°/»btoIV.L.iS53.B.fSaOKr
41/ 2 «/« Kr-fl LH® 453. orl. ö W
41/ 2 "/» Sp Bubop. h. i 46i/ 2 3. D
4°/o Spare, b Pest. paterl. ICO
60 3. oeri
Ung Agrar u. Rentenbank..
163 75 84 75 Ung. B.'Cr.. 3 nst....
105 (5.1V4 15, kt0 ,,,h. 41 3
4% bto In 50 3
; si/ 2% bto in 63 3
5% Ung H-B. i Pest, i 40 3. 0
41/ 2% bto in- 121/2 3. oeri..
4% bto in 50 3. Bett
41/ 2% bto C-Schulbv. i 60 3- B
4%bto C Lbl 16% Pr. 1503-0
4 ,/,% L E» ®. ung 601/a 8 200 *.
S chilt be ntse
Selb ;Waare
95 70; 95 75
102 75
9240
96-
95 50
93 1C
96 60
96 25
91 75 92 25
I 95-
96 —| 97-
102 50—-
97- j 97 00
95 75 96 26
102 10 103-
122 4(7
93 93 56
96 60 j 96 85
99 20 10>) 20
99 20 ICO 20
95- 96-
102 20 103—
91 80! 92 40
96 -1 97
103 20 103 70
95-i 95 40
101- j-
98 15 99 15
I
97- j 98-
92— 1 93
109 50 110
98 5k). 99
92 -! 92 50
94 25 94 60
94 60 95
93 50. 94 50
99 25! 99 75
101 -1101 50
103-1104
94 -I 94 50
96 40: 96 80
97 30- 97 SO
92 10 1 93 10
90—! 91—
98 50' 99 50
98— i 98 40
100-1-
95 75 96
98 9k/ ge>9-
96 50- 97 50
179
138 50
92 50
93 30
92 50
9350
89-
90-
108 50
SS-
99-
99 —! 99 75
102 50 103 50
94 25 95 25
105- 106
10: 50 102
98 75 99 75
HO -|-
102 25
99- 160
99 50 100 50
98 25 99 25
92 75 1 93 50
95 50 96 50
«9 75
93- 94-
92 75 93 75
82-; 83
98 50 99—
96- 97-
l; 98— 99
100— 100 50
i 95 50 96- t
Ekscnv.Pr.-vvlliiationett.
5% Bnschiiehr-Eiseiib 150 fl. S
5% bto ffim 1872, 150 fl. S
4% bto £nt 1896, blu St
4%gerb.«976., E. 18S6 (b.St.)
4% bto ®1887(b2t)S....
40/0 bto ®1887(bSt)S....
4% bto teilt. 1888 (b St) ...
40/0 bto Ein. 180 t (bet)...
4% bto Ein. 1808 (d Sv...
4i/2%»taj Kvflacher. I6r.fi.S
5% tto II. u III. te tcofl.S
40 /tzKsch.LbE 1338 S/bSft...
4% bto® 188!)0)1 bans 1003)1
4% bto (b 6t) Sun(I 1880, S
200 llllb 1000
4°/»L7%
40/0 bto teilt 1884, SOU fl. S
6% Lest Norwestbahn 200 st. S
5%Oeft glorblvb I,ir B 20. ll S
40/0 b te 1885 200 St 1000 fl S.
4o/ 0 Relchenbg.Gabt.Tannw te.
(diverse Stillte)
»»/«Siaatsbahn... zu480 Kr.
3»/aSiaotöbahntei874zn48oar.
8»/« Liaaisd X te 1885, 11 480 Nr.
»°-o Staalsb terg.gletzzntsoNr-
5%Ttaatsb Item.-. 480Kr-
5%Staot4&.II teilt 1874 43., St t.
e%Staotä(i. teilt 1888 2860 iit.
8%silbb-ffl3oil 3“lijll480.«r.
»%Silbb-6!AprlI-L>tzn J80ßr.
5%Siib&,ÖJ200fl.SlIberob®olb
4%Siibll SS 21 K), 1000 llöooon.s
6% Ung.gol Eilte 1370 .200 fl. S
4%>Ing«i0lElstet887, 200 fl,3
bö/»UWstinStblm>R.®)200N.S
5°i/ 2 %bIo Em 1884 1 200 Kr.
4% bto (im 1887 120011t.
Lbl. kndustv «escllschaslen
41/ 2% Ganz u teoinp
41/ 2% tUloitt., vst aloliie...
4% Pvlblhüite, Tlrgelg.F..
41/ 2% Pttb. hlaniniv. S. 11. ks.
5% Präger teileninb-ß). E1878
6 326 56 327 50
,326 50 327 50
'11.9 25 120 25
i'95oü> 96 50
104 50 105 50
; 93 50 94 50
105 25 106
1 99 25—
j 92- 92 50
Serb. Prüm-Anl. A 100 Ar.
Türk lL'A Pr«Lb I 40v Ar p C.
bto tto p.M.Dec.
b) Unverzinsliche Lose.
Bda.-BasilictTomb) 5 ft. ö S
Credltanst f Han u& 100 fl.ö!
Clurn 40 fl. (4?
Jnnsb Stadt-Anleh 20 fl. Öi
Krok Lotlerie-Aiüeti SO fl. ö i
Laib Präm-Sinlehen 20 fl. ö!
Ofcll.Studtuemeittte 40 fl. ö)
Palsfy 40fl.&:
Nott >tre»iz, östaiesv 10 fl. ö
Notd Kreuz, ung G v 5 -fl.ö!
Rudols-Siistking.. 10 fl. ö i
Salm 40 fl. CH
Ealzburg'Präm-Tlnl 20 fl. ö 1
St (Henois 40 fl. p 5
Stanis!-Stadt)Pr-A 20 fl. ö)
Wnldstein 20 fl. Cl
Wr.Com-L v.I.1874 roo fl. ü i
Gew-Schein der B-C-A, E13^
dto E18!
4°/o Ung Hyp-B
Stblußcnrse>
Geld iWaare
93— 95--
94-
105- 106-
.109 15 109 75
109 >109 80
Adria. Seesch. G 200Kr. 2».-
Ausng-Tepl. (LbOO fl. S. 16.-
Bllrc'"PakrEPrA400K. 5.-|2£
V.u.Btrbg.f.Strb.^00K.22.-
bto B 300 K. 16.-
Pvhiu Nordbahn 300 st, 11-
Boz.Mc-raner B. 200 st. 9.-
Brittlner Lo..-B. 200 K. 12.-
BuroivLocaU' PrA 400st. 5.-
dto Stainm-A. 400 K. 6.—
Auschtiehrader^iO'iO st. 14.5'
dto B 426 K.
D'Dpfsch-Ges. 1050 Kr.
Dnx«Bodenb Eisb 400str.
F-Nordb 2100 Kr....
AriauIerEisb-Pr A400K
Fünsk Bares E iOtt str.
13.-
98 5o
97
94 20
98 25
n 97 50
1 96 20
!i 93 80
97 25
'101 70 102 70
106- 107-
i; 90 91-
95 25! 9Ö 25
2.39 50 241 50
234 50 236-
53i5— 345—
‘254 50 256 50
236- 238-
370—
170—:
74 -j
75 56
116 50
117 50
13-
14-
400-
402-
131 75
132 76
Ö4 51
66 56
71 50
72 60
49-
50—
134-
136-
132 50.133-50
I 42-
43-
|! 20 76
2175
bo
H5 5v
1175 25 177 25
69 56
60 50
183-
185—
jl3Ü—
178-
387—
389-
29-
30-
50—
52-
23—
25-
498—
501—
3150
3i65
i 4u6-
407—
1355-
856—
1347-
348-
l;439 50 443—
340-
342-
!384—
336-
695-
400-
'304-
,3275
3286
I 1202
1266
718 -222-
m«-
o20—
6260 i 6280
.384-
388-
>420-
424-
534—
! 74-
77-
363—
354-
544 50 547—
- 2200
2306
;792- 800-
'463-
467-
477-
478
800-! 900-
186 50 187-
273-
276 --
400—
416 --
290- 301—
stadlb-EBG (8)K)100str.
Kase1)..Odcrl'.-A.400Kr. 8.97
Lemb.-Ci.-I.-E. 400 Kr. 27
Leob--Lordbg-E. 400 Kr. 2
Lisyd. öflerr. 1050 str.
Ceft 'Jlorbtueftb.AtOOstr. 5
bto B 40r, st. pr U 6.
Lest Nrdw-Diiipfg400 K. —!
Ostr-Friedl Eisb lOOstr.
Pra.j.Tnzer E. 2 oo Kr.
Prag D E Pr-A. HOO str.
)tfchbg-G LPr'Vl:00 Kr.
TannwEZl-A1it^.400st.
dto dto 1i^lr400st.
Salzb.q 0: u T Gj 400 K.
'§100136. 200 fl. SpU..
Südb Ges 200 fl.® p U.
Siid-nd. B.-B. 420 Kr.
Szamosth-Pr-A lOOOKr.
Tramw- n-W-P7lS00 Kr- 10.—(*2ia— '222-
bto St.« 200 K- 5.—! 185 185 50
TranSp-G-a.0800K.adg. 10.—214- 216—
Nng.gal E erste 400 Kr- 0-97 414— 418—
UgWstb lRbNV 4VN Kr. 4.98 426— 436-
Wten.P°ltenb-B40v Kr. 6.-7——
SBt Lotalb-A-G 400 Kr.—
Geinisischeine Siaatsb 6 gr. 131 50 132—
Actien von Bankc».
DiV./
Auglo-vsterr 81 240 St. 16.— 289~ 29k—
LtaiiiOer, Wien, 400 Kr. 32.— 517— 519-
vielitz-Bialer tUk. 400 K. 24.-; 500-'-
5.—! 290- 306
6.02 642 50 643 50
0 02 110- 111
4.28 379 —381-
4.—'860- 880-
Di».
8obenct.200fI.S40o/ote 13.15
BukPob-Cr-Anst 400Nr. 28 .—
Gttt 8ob terör,6ft 200 ft. 7.05
teomPester nng. 1010 Kr 15C.—
Crebti-Aet. 820 Kr. p. U 86.—
Crebilb. «. allg.400 Kr. 86.—
Sepofitenb. allg 400 Kr. 24.—
tesevmpiib. böhm400Kr. 80.—
teSeompteb-mähr 400Kr. 16 .—
tercvtnpteb.Marb 400Rc. 20.—
tescompteb. steier 400Kr. »6.—
tescmt>te-S>s. lt-ö 1000 K. 70.—
teäc. u Wchslb. lt JOO Kr. 28 .—
Mal Slct Hyp 81 4' 0 Kr. 13.—
GaiBis Hb n N,ib400kr. 5.—
Giro- u te-B Wr 400 Kr. 27.—
HhpOthbÖst400K. SO" »te 9.60
Hhpoth-8ankn»g400fl Ä 25.—
teroat-fl. L-H'B 200 Kr. 6.05
Läuberbank, S.. 400 Kr. 24.—
Lanbbs«vrn20»K.40%E 8.80
Ldw terebitb f B 400 Kr. 20.-
Lvmü.iiES.-BWr200K. 18.—
.mettttt" ro st® 400 st. 46.—
Oberäft. n Solb S8400S. 26.—
Lefterr >n>gBa»k1400K. 102.—
vgBsHanb» Jnb200K. 12 .—
Ung L>te Spare 600 K. 80.-
Nnionbank 400 K. 34.—
Untonbonk, böhm. 200 K. 15.—
Berkehrghaitk allg 280 K. 17.—
Zivnostenskab200K. 14.—
BerficherungSanstalten.
T!b.
Allia»zLeb.uRA®4üüK. 10 .—
Aukervu R-B nuooo )t. 200 .—
Ass.gen 9100 ftc.SOO/pte 144.—
„tonnn" B-A-G 400 Kr. 6.—
Foncicre$eflll9l200K. 8.—
Hagel-u Rückv-A® 20uK. 16.—
Meridionale 40oStr.. 12 .—
Rnckb t« Wr 400ffi.40%g 8.—
Secnt, Rnckti..® 600 S?r. 10.—
NnsaflB, I ö. alig 400 K. 60.—
Wr i! lt R B-S> 400 S. 26.—
Wr Virs-Geseits. 400 K. 90.—
Jub.-Nutcrnehmungen.
Tib.
!(ufiti«,a.®b Gin ffliot-g .—
Banges.altg österr200K. to.—
Bang bl a Bnit.iL 200K. 16 .—
Banverein, n-öst 200K. 16.—
Bierbr.st.® (Sdi;200ff. 12.-
Brünti Br. n '!)( 1.400K. —.—
BrünnKrzSFA® 260K. 5.—
BrünnerM FAnst, öst 200 K. 22 .—
„ nngüooK. so.—
E-B-Wg-Leibg 1.200 K. 20-
telbem, Ps tt B-® 200K. 5.—
telektr-®, alig öst 400K. 28.—
Eleiir-G, intern 400 K.
Stellt«®, Wiener 400». 6.—
Stellt,®, lingar 200 K. 15.—
geii/d Web n AvprlOO K. 44.—
Gal Karp Oel-Z-G 500K. 8.—
Gasgeiefl. alig öst 400K. bo.—
®ai«st-®. Wiener 200®. 60.—
Mvsier Bran-A»G 400K. 8.—
GtzeiB/Schrein.) 1000 ». —.—
GrazerWagg-21-G I 00 K 44.—
943 -- 946
463- 466
358- 56«-
2715' 2725
725 5C 726 50
734— 735-
439- 441-
1920\ 1960
400 -404-
Schlnßenrse
Geld Waare
600—
1440
i493—
680—
K2-
494-
197-
458
219-
450 --
106 50
359-
620-
1450
494-
682-
360
502-
200-
460—
222-
451-
108 50
360-
834-- 833-
500- '520-
1776 1783
190- 192-
1400; 1420
588- 59C—
263- 264
335- .338-
260 -;261-
440-
8000!—-
f7üö— 780-
192- 198
1210- 220-
;498- 502-
'360-
978 —'990-
I 2400 S—-
'534 394-
415— 417-
,185— 1
!~ J~
204—
580-
286-
564-
■660-
j294-
876—
[224--
I' 1100
,185-
: 418—
582-
0338-
; 147-
540-
'552-
i 41«-
25v.—
187
242 50
294-
596—
294-
568-
680-
298-
880-
230-
1110
195-
421
580-
341-
149—.
540 25
556-
420-
253-
1069 1975
1 3790 3850'
1960 --990
1,661— 632-
|! 110C 1120
1/738- 742-
19
SchlhKriirs
'Geld!Waare
Gummis «G,öst.a 400 K. 6.—1/513- 520-
Hiriend PalrNdh uMg lo.— 086- 890-
Hotel-A.®, I.Wr 840«.'
Juie-Sp nW, I. ö 400 K. 7.06 624— 640—
KaltenltgK uCF 40vKr. 7.05 507- 512-
KleinmRwSp n W 200 «. 2.06 159- 161—
Lanlom Kohl teo 200 Kr. —.— 180- 200—
Leipnik-LunbZAG400K. 10 .— 664- 672-
Lehkain«JosesrthaI400K. 8 .— 267- 269—
LiesingerBranereiSooK. —.— 322 324—
Linzer»t.«rMizs400Kr. 8 .—!L60- 280—
Lobos ZAG 20VK. ablest. 10.—!'
Loeom.FBG, Wr 400«. II.—'840- 860—
bioB®Sigl.WrN400«. 10.—!-750- 7c0
Maschf. n 8t u LhiiillgSVK. 6 .—! 280— 28o—
MadÄ®vDanelttC 200 K. 11 .— 552- 5 4—
Melrvpole.HvtAGSooS. 4.—!,138- 142—
Montanges., böhm... 18 .—; 1635 1542
Moiiianges, ö-alp 400 ft. 8.—!528 50 559 60
Madr teiien-J-G 400 ft. —i-- 320—
Neiielsd Wgb,z G 40» K. 10 .— 910 92 O-
Nensiedl Pon-AG toa K.—:
916 ftio*® i Briix 400 ft.
Nbu u Kvhienbgli 200 ft.
Lbmig Hu Bb A® 200 «.
Oel-Jnbnstrie-G«i 200 K.
Pm hhb« nteISS 0 200K.
Poibihütie gAG ....
Pviib B u Zwir I50fl.abg
bio Prior Rctien 800 fl.
PragerEiseinJ'G 400 K.
ReiSichäl-gAG, Triest.
Rimaw-S-T telo 200 ft.
Nvsttz Ber ib'Ges 400 K.
Rnbolsshiiiie.Fblm...
8 starj. Si.-B. 2 V 0 Kr.
Schlvginnihi.Pp.F400 K.
,Schobn",A 6 ijPI 5"0 Kr.
Sini M 11 HB-g 200 St.
Stebtm Pf 11 BG 200 ft.
Tevpich u Mbbelst 240 St.
Trif Kohlw.-G. 110 Kr. 18.571
TkT-S1500FIii2Kr-vU-
Ug allg Kohlbgb-G 200K.
Unio,i>Ban<®es 200 Kr.
Unionb Maler-O) 200 K.
Union te >1 Bis.® 400 K.
BareserteisenJ® 400 Kr.
Wassens.® i An 200 K.
wg-L-A-G, int 400 Kr.
Wg.L, all i Pest 400 Kr. IS.—'! 1U65 1080
Westb B-rgb A-B 200 K. 7.-!-2?2- 286-
WrBallgesellschaft Sooft. 8 .—6186— 187—
Wrb Z.sj n Bangeieiii. 14.18 760— 764-
wr. .qto*-6', rrße» «.—'240 -:2ll-
Zu-ker.J.G, böhm 200 ft. 3.~ 246 246 25
Zucker.J-G, ung isooft, 12 .—Jj 2112, 2113
Devisen. !!
ütnifterb s 100 hall st. vist» 3 r 2! 200 55 200 75
11.—j 1790! 18C0
J.- 246- -250-
5.05 t23U —232-
15.—-■ j
18.—] 426- 434—
8 05:510- 514—
'246- 250-
—.—"498
SO.—' 2262' 2219
10.—j.756. 760—
16. —|6i4 50 615 50
S.-i'M- 438-
«--.470- 474-
1«.—!«4ö— 647-
5.—!;3UU 320-
80.—' 1720 1730
9.—11376 3-80—
.—1342— 346—
— 75 -! 77-
,30- |437—
190- '192—
240- 241—
210- 212—
- 2-6—
e.05 8-Ü— 890—
4.-1369- 372—
18.—! l 1026' 1630
1.98:
E.-
7.-
Briiiiel filt 100 gtc«
DenilchBaukpIslOOM
Coitbon iiit 10 Ps S»
NeionorlslOODollarS
FiBIPlllOstitLirelgr)
Pari« 11 srzBIplOOFr
PelerSbiirgI 10 (>Rnb
SchweizPIätzesiovFr
Valuten.
4- 2
51/2/118 30 118 50
4 1242 75 242 95
5- H -■---
5-| 96 95 91 15
3i,V, 96 45■ 96 55
512
5: 95 70, 05 85
Kaiserliche Münzducalen p ch, zz zz ,, 42
Kaiserliche Rantbneale»„" 1134 1136
Zwanzig.Franc« Siflif*.„• jg. 19 gj
Sroon/i,’, Marl-Slürke.. 23 6-j 23 76
Soiinttenr«....» oj o, 30
DeuIIcheReich-baninslOoMpte ,7c“" ,77
3tal Banlnoten s 100 iial Lire x :*“ 1
Papter Rubel. ... per Stn-k m
Oentral-Depositen-Cassa und
Wochselstnbe des Wiener Bankverein
psF- (Actiefi-Caisiial Kronen 80,000.000.— Reserven am Sl.Docember 185/9: Kruiien 21.882.407 88)
I.,‘Herrengasse Xr. 8.— H IESI,- I., Merrengasse Nr. 8.
—rrafanrflwimygMHTffflnai 11
Air- it. Ucltnnrf vor» Wertlspapiererr tt. NaUrtrrr
Gelder lagen pr günstiger* Reezittsung.
Ueeruahettttg «. Uevwaltnrrg van Wer*t!)papisr*en.
Vekstchernng gegen Ueelosttttgsverlust.
Aevtstorr v»rr Loser» rmd Weerhpapieeerr.
rilialen: Prag, Grabe»
Kanptftraste Nr. 8; VI
»a- Kcii Lcrrenaaste Nr. !): grünn, »efnltengast*- Ar. 1; Anisig a. Glbe— Zwelg»n«tnt in Wi«n: II., Vraterftrast» |U-. 15 Saurtftvnflc .24 i \X v«, -8*; »>«»»i-*
”, Märlahli^r^lh« Ar- 75; VII Snranass. 71; VIU. Josefstädterstraße Ar. 27; IX. WähelnserNrah. Pr. 5»; IV., Kechshauferstt atze N»-. Aer»^ er Kant-rstrastr 4N.


[ 2023-06-29 10:37:02.419 - 19000510 - Seite 12 ]
Seite 12
Donnerstag
Neues WiSer Journal
Theater von heute.
10. Mai 1900
X.k: Hof-Burgtheater
Der Misanthrop.
iomäbie in 5 Acten von Molisre.
Zu deutschen Versen von Ludwig
Fu 1 da.
Hr. Kainh
lllcest
Shilrut .... Hr. Gtmnig
Oront Hr. Devrient
kelimene i... Rtl. SSltt
stliante, .... Frl. Bleibtreu
ilrsiuvS... x. Fr. Mitterwurzer
ilcast.. ü. Hr. Treßlcr
Elitander^... Hr. Korff
Basque Hr. WicSner
kin Bote.,.. Hr. Elmhvrst
DuboiS Hr. Moser
Der Tartüff.
Komödie in fünf Acten ton Moliöre.
In deutschen Versen von Ludwig Fulda
Madame Perneli«. Frl. Walbeck
Organ, ihr Sohn. Hr. Thimig
Slwire, seine Frau. Fr. Devrient-R.
DamiS Hr. Frank
Frl.Elemenz
Hr. Biesautz
t r. Römpler
r. Kainz
Fr. Schratt
Ende vor 10 Uhr
Stadttheater.
Zum erstenmale:
C diese Männer!
Original-Schwank in vier Acten von
Julius Rosen.
Morland, Rentier. Hr. Pohler
Olga. seine Frau. Frl. Frolda
Karoline) deren Frl. UrfuS
ranzieka) Töchter Frl.Nicolett
rau Schraube.. Fr. rieberzeit
Georgines Frl. Linzbauer
Töchter
Marianne
«aler.
Lleant.
Tartüff.
Darin«.
Ansang 7 Uhr
Pariser Weltausstellung
1900. =rs=--
Wiener Pension in Paris.
10 Minuten von der Ausstellung.
Aimmer von 6 Ares. auswärts, einschließlich Frühstück
Louise
Bertha
,rl Paak
Frl, Landrichter
Haberland.Kaustnann Hr. Faber
Helene, seine Frau. Fr. Körner
Bruno von Reden. Hr. v. Lenor
Bollmanu.GutSbesitzerHr. Leicht
Karl Walter... Hr. Eiohr
Dr. Sauber... Hr. Brüngger
Minna, Hausmädchen Frl. Rötel
Kahle, Diener.. Hr. Röhrich
grau Feld.... Fr. Rakoioitsch
Ansang 7 Uhr. Ende 1/jlO Uhr
und Bedienung. Äus Verlangen
ehrliche Fremdenführer wird gesorgt.
brieflich oder telcgravhisch
Adreaui
Mi ilBazek, 47 Rue des
Künstler bans
I.. Karlsplatt I\>. 8 (früher Lothringers! fasse Nr.
Raimund-Theater.
Die dritte Escadron.
Schwank in 8 Acten von Bernhard
_____ Buchbinder.
>von Schneller, Oberst Hr. PoPP
X. h.Hof-0perntheater.^J°s-°^7ie'r^°.'°''?; Ä'
«Dr. Karl Hubrr. .Hr. Burg
jötidi von Plenyi .Hr. Bat)
Hlanyi. Hr. Stand
Corporal. Hr. ßfffner
o-er in ö Aei^k-Bilbern. T«SS& 'von»
fliiifi?hnJ 1*.?»"*• er??''. L°rp°r-
Mustk von I. Massenct
Manon LeScant.. Fr. Eaville
2Zi-r fllntr«.
. Frl. Poblner
-Fr.''
sttouffette
Fr. KuSmitsch
Klette Fr. Kaulich
Aevalier Des GrieuxHr. Raval
^raf DeS Grieux. .Hr. Frauscher
Lescaut Hr. Neid!
Gmllot-Morfontaine. Hr. Felix
dretigiiy.. .Hr. Stehmann
»er Wirth... .Hr. Marian
Sergeant... Hr. Stall
Erstor lGardist «r. Paul
Zweit« t^ard,st. -Hr.Hellmann
Ein Soldat.... kopetzth
Der Thürsteher.. Hr. Rathner Als.
Dienerin bei Manon Fr. Wallnöfer
! 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr
Faoitzky, Gefreiter
Golden, Rekrut
Karseid....
Julie von Betessy
Gottlieb Freilich.. Hr. Slrastmeyer
Bertha, seine Frau. Fr. Auatour
>eleue. beider Tochter Frl. Hetsey
losa Blanker, Witwe Fr. Monati
Feldeck, GeldverleiherHr. Sietiner
Fa»»h, Köchin.. Frl. Lichten
Ein Kellner... Hr. Halln
Ein Dienstmaun.. Hr. Zeigenhoser
Ansang l/,» Uhr. Ende 10 Uhr
DeutschesVolkstheater
Sesammt-Gastsplel der Deutschen
Theaters aus Berlin.
Zum erstenmale:
Der Probecandidat.
Schauspiel in vier Auszügen von Max
Dreyer.
Dr. Fritz Heitmann Friedrich Kahtzler
Malte Heitmann.. Hermann Nissen
Luise Heitmann.. Luise v. Pöllnih
Marie von Geißler. Louise Dumont
Dr. v. Korff... Avals Kurth
Brokelmann... Bruno Köhler
Frau Brokelmann. Agnc» Müller
Gertrud Brokelmann Eise HeimS
Dr. Eberhard... Emanuel Reicher
Professor Dr. Hölzer Paul Schwaiger
Proseffor Bollmiller Bruno Ziener
Oberlehrer Stürmer Max Reinbardt
Oberlehrer Baldnin Richard Ballentiu
Paul Beneirldt.. Rudolf Rittuer
Hirsekorn.SchuldiencrKarl Meinhard
Hans Dewitz... Elfe Seelen
Anfang 7 Uhr. Ende gegen i/,io Uhr
Urania-Theater
llbendS r/rS Uhr:
Das Eisen.
Momeutphotographie
Abends i/ 2 8 Uhr:
Moderne BerkehrStechnik
und ihre Gefahren.
Reise durch Bokhara.
Die
yr. Göstl
tzr. Gioßmann
hr. Eeitz
Frl. Theren
Vollständige Pension. Für
' Es wird gebeten, sich
vorzumerken.
1498
Acacias, Paris.
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends
Cassaschluss 6 Uhr.
Eintiittspreis 1 Krone.— An Sonn- und Feiertagen ab
2 Uhr 40 Heller.
Cims BUSCH
Heute und täglich >/,8 Uhr Abend:
11
Persien 1
Große» ManLyo-Scharrstnck. Original-Pantomime ***** Gircus
sdjt dargestellt von 500 Uersonen. K.nsaltoneUster Erfolg.
Außerdem r Auftreten der ersttlasiigen Künstler und Künstlerinnen, sowie
der besten Clowns. Boriüt-ren und Borreilen vorzüglichster FreiheitS» und
Schnlpferde. 1308
Jede» Sonn- und Friertag: L grosse Voi, *tellniiJsen um 4 und
Vt-S Uhr. (?rachmiltOZ- Kinder auf Litzplä: en halbe Prei'e).
VIMBII irwiEN 7
i
muss nach dem einstimmigen Urtheil von Fachmännern und Autoritäten unbedingt als
das Beste für Mund und Zähne angesehen werden, weil es das erste und einzige
Mund* und Zahnwasser ist, welches durch bisher unerreichte desinficirende Kraft die
Ursachen hohler Zähne und schlechten Mundgeruches beseitigt bei ungewöhnlich
erfrischendem Wohlgeschmack. Infolge dieser Eigenart ist „Kosmin“ auf allen be­
schickten Ausstellungen mit der goldenen Medaille prämiirt und wird täglich von
höchsten Herrschaften gebraucht, Flasche tl. 1.—, lange ausreichend, erhältlich in
Apotheken, besseren Droguerien und Parfümerien. «#7
Theater a. d. Wien.
Geschloffen
K.k. priv. Carl-Theater
Geschloffen.
Cassa-Eräffnung 4 Uhr nachmittags. Ende 2 Uhr Früh
Honte Donnerstag den Ist. Mai 1000: 159i
=2 Erster Secessions-Blumencorso.=
Corso-Theater y.9 Uhr. Corso-Theater Vs9 Uhr
S&wada’s Eaubthiegruppo.
S22£2i- 7 und V 2 IO Uhr: 2 Variete-Vorstellangen! SsssäL
MU©. Pnponti The 4 Madoap». Äiss Foy. Hady-Abdullah
Truppe (14 Araber). „BIJou“, Ballet-Diverr s^ement. 3 MueUc-
oapellen. Venetiauer-Trupp©. Riesenrad. Wasserruteohhahu
EntrAe ?0 kr. Kinder 20 kr.
Theater i. d. Josefstadt
Javaraja.
Poste in vier Acten von M. Ordonneau,
Grelei-Dancourt und Keroul.
Berluron, Rentier. Gustav Maran
Aurore, dessen Frau B. Pohl-Meiscr
Cccile, deren Tochter Grete Jlm
Jules Tournoi.. Karl Richter
Fürst Javaraja.. Jnlius Sachi
Zadig, sei» Sekretär Loui» Nerz
Michonel.Hvtelbesitzer Karl Schmidl
Pontmarti»,.. Gustav Lechner
Fcau Pontmartin. Bettn Leeb
Kitly) deren Fritzi Sorm
Edith) Töchter Marie Spieler
Kaxitän d. GeudarmenKart Door
Raphael, Photograph Fritz Strasmy
Claire. Zinimermädch. Lon DamSka
Francine.Dienstmädch.Mizi Palme
Anfang W Uhr.
Jant8ch-Theater
in» h ,fc. tzleale».
Abenvr VaS Uhr:
Die schSue Lurettc.
Operette in S Acte» (frei nach dem
Französtschen) von F. Heidrich und:
Maierseld-WnsikvonJacqueSOsienbai
Theater-Mepertolre.
s
S L
" E
fif
SS®
*■
a>
i
m
»r
•ö
-t
«s»
p
ts
5
o
ü
«">
ev
-k
P*
a>
*1
©
P
CO
r
S.
£
l
E
^ a»
5 5
j «S“
!a?s.
iggSj
|o_- 5';
(S)
K
W
Pt
§
s
•a
f
I
«2.63
S
o
V
t
&
§
3
<3*
l 2
Emmahof
Wiraitas-FiMü
?<*■
—
• S S
II
Cl^
<3
rr
53
-I
-»
3-
8
-‘,
Oentrai-ßepot;
IF. Berlyak,
Bestes Aaiurheilmittel i»r nefctUDiStUte»,
/iaarüldeu, rer Flacon st. I.-.
iWic», •«. Dtockiugcr, I, i?Usenet"!
(gaffe 4, Iln<!apcat, ftofcf von
rvrök. Arolhcler, br«u,J»s.Fürst j
Slvotheler. 1007
WIEN
I., Naglergasse 1.
Zu haben in allen Specerei-U. Telicalessenhandlungerl. 17V
Kleinste Probesendung st. 2 franro gegen Nochnahrne.
VILMarialiilseis
AiiSfchaiil Niederösterrcicher Weine
kalte Speise» und Delicatesfen^
Französische und Inländer Cbai»
pagner. Gesellschaftszimmer »Grotte
gegen vorherige Bestellung. Geöffne!
bis halb 3 Uhr Früh.'
Zum Besuche ladet höflichst ein
Carl Lehofer,
Eigenthümer,
isenmöbel-Fabrik
von
Reichard& Comp.
in Wien, III., Marxergasse 17.
Preistarif auf Verlangen gratis und franco.
EheöerZukunfl
47. Auflage mit Abbildungen.
Zcitgematz, praktisch und
höchü belehrend.
so« Seite» stark. Preis 30 kr., siir
Pari» 13 kr. extra, wosur Sendung!
*•'* als g-schlosseuer Doppelbrief erfolgt.
<Oesterr..„i,gar. Marken werden tu
Zahlung genomme,,.)
I. Jaruba& Go.,
Kambxrg. 90 s
czzzry
EüLbahnstauon Markt Tüsfer, 7 Stunden von Wien
BW heitzrste Therme gteimmu-h# (390 C-).
Gleichlvivkcnd wie Oastein nnd tstfäsferö. Ittrösttcr Comfvrt» elekkrische
Beleucht,nn, b.|tc i_' tqe für Sanrisl Nl'äbei ;ba Tnüec durchschnittliche Fluhwasser-
t-mveratar Ce.siiiK). Bür/.ügliche üunmisit ani Wien. Da9 aanze
Jahr wieder geäfsnet.^
Beriandl vor» baktericnfrcism. kohlensaurem Thermal' T
Wasser, augr-nehmfs, eririschendeö und hygienücheS (^etrünk. In ganz fl'&
fnivr .^eit rbne SieciGme, nur weaeu dessen Vorrügttchkett. //J^V
40.000 Flaschen verkauft. «478 /(Qj\
ildeiarzr Dr. Ludwig Bram. Theodor (önnkel, Besitzer.
Thoodor Gunkel’a Südbahubotel, klimatisch. Guro« Worz.
Wer unzufrieden ist
mit seinen Schulten und auf elegante, wirklich reelle
Damen-, Herren- und Kinderschuhe reflectirt, winde
sich vertrauensvoll an die im Jahre 1860 gegründete^
bestrenommirte Firma
Hermanii Sonnenfeld,
k. u. k. Privileg.-Inhaber,
Wien, I., Ertlgasse 2 und I., Kärntner-Passage
ZtLganc zur Kümtner- Paseaga zwiaoli en 8 un d 10 K&rntnerstrazM
r
»


[ 2023-06-29 10:37:02.419 - 19000510 - Seite 13 ]
Nr. 2350
Donnerstag
Neues Wiener Journal
10. Mai 1900
Sekte 18
Empfehlenswertste Hotels und«
Vestonronts.
Wica,H., ppfttersirftsseSÖ
vic-ä-vis dem Carl-Theater,
Neu xenovirt.
Toteplusn ?75ü. Ptank* BesiUer
E22:cL-o,.isit©“
Snjierior Boarding-honse,
Graben, Falaia S^nitable.
. „Hotel goldener Stern“, spells^sfV,
| (Ecke Grosse PfarrgfeBae). Elektrisch beleuchtet
1 Mit dem feinsten Comsvrt eingerichtet. Zimmer von st. l.—
'* samni^Belrnchimkg.
XTctel\,Stacit Wien“,
Besitzer «}ehanu Italöj k. k. Weilischänmeistrr.
Hotel 1. Banges, to Zimmer. Großer, schattiger Garten
Gute Milche. Monats- und Tageözimmer^
Wien
Saßen
Modernes Sanatorium
mit Pcnsioil.— Prospccte von der Ver>
Wallung.
^Zoiel rheinischer'Aof", Ä! 0
eines der modernsten und komfortabelsten Hotels, in
nächster Nahe des Theaters, der Quellen und der
BadehLu,cr.
Ke^tanrant „Znm schwarzen L5wenJ‘
Eprudelgasse. Allbekanntes billiges Svei^ebaus mit
cnrgemaster Küche, Pilsner und vairifche Biere nur
vorn Zapfen, bestens empfohlen.
(Imrgleieiiiich an Qualität und Schönheit sind die
weltberühmten
Original am erik ant seihte
eissner-Kachelofen| „Spalding^-Tennis-Scliläger
Jdeal.n- ^i
^Uerörai^ ^'7/
der Firma
^napp Sc Simmel,
Wien, Reichsrathsstrasse 9.
Specialität:
fiieal-Daiierbrand-Kacheiöfen und Kamine
(System Knapp& Simmel)
die besen Oefe n der Wel.
Sparherde, Badewannen und Wandverkleidungen,
Billige Preise
für Neubauten, Villen, Wohnungen etc.
Preiskataloge gratis.
w^-gaemmoii8a B5ggi«M^a»jiBaiHMlE BaBMiM»iQaB!a
M
Areo
g S»L»l r»,»d KUoa.Dentjch,Internat1onalekHotel
*2 du» »Üchstc ruw Dohnbof und Lanbuiiöiplatz. alle Zimmer
mit LeeenSficht. ylcueDevendoucemtt Garten nnd (chönster
Kernstü t auf den Eee-Glektris^e Beleuchtung« Pevston nach
s-r«,«i»r-„,i >' t n.‘ f^ aoSnannaMt, .Besitz«.
1 Aul Ällerhöchstan Befehl Seiner M k. und k. Apostolischen Maj estät. I
^ iin■ in ini !■■■!!,,„W,,h ii i eii i am ii im■ nr~:i i ~~i nmi TORT* 1 i m MMMwat—■oamimsiwihhiwea—h^ fl|
mm k. k Staats Lotterie Sigi Singer
IPonsion Guisisana.
a Femcs Familienhaus. Eramstte Ver- j
v pflegung. E. v. Sauer.
Amberg.
Prag.
Hotel Bictoria. Hetmanstagasse 8, Station^
der elektrischen Tramwad— ganz neu rc-,
jtotoirt— empfiehlt musterhaft eingerichtete
Zimmer von 70 kr. auswärts.— Bet längerem'
Aufenthalt Rabatt.
Kotei „f«in blatten Stern“. 1. Ranges.
Das ganze Haus elektrisch beleuchtet-
Altrenommirt. E- Keltrnann.
kür CIvU-WoLltbLtlKLeltSLvevkv der diesseitigen Reioliahälfte.
Diese Geldlotterie, die. einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält
16.514 Gewinnst® in barem Gelde im Gesammtbetrage -von 412-2CG Kronen.
Der Haupttreffer beträgt:
1018
200.000 BO©isesi baar^
„Kotrl Elefant", HanS ersten Ranges. Elektriiche
Beleuchtung. Bäder, Eentralhetziing. Großer, schöner
Garlen. Omnibus. Winterpensto», K. Iairtz ».
M. Nowak, Besitzer.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.— Ein Los kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I., Eiemergasse 7, in Lotto-
colleoturen, Tababtrafikon, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahnftmtern,in Wechsel­
stuben etc. zu bekommen; Spielplilne für Loskäufe r gr atis. kAT" Die Lose werden
pertnfrel zugesendet.
Von der k. k. Liotto-Geiälls-Direction. Abtheilung der Staats-Lotterien.
Man verlange ausdrücklich:
„Favorit"
„6rtz6nw»oä"
„Geneva“
„Lakesicte"
„Slocum jusaior".
Meisterschaftsspieler
gebrauchen
Schläger dießerMarke.
Man achte auf den Namen
»SpaWingf 1.
Hängematten.
Original amerikanischer
Muskel stärk er
bon Pros. Alex. WHitely in Netv-Uork.
Wien, Yü/l, Westhahnatrasse 1.
Complete
[Lawn-T ennisspiele, Fassbälle
und Turngeräthe.
VII/1Westbalingtrasse 1.
Verlangen versende mein reich illusirirtrs Preisbuch
gratis und franco. iso8
für Fabriken, industrielle
illf© Anlagen, Laprhluser ete.
sind unmittelbar bei Hamburg
unter günstigen Bedingungen in WWW J
zu verkaufen oder zu verpackten.
Frauenleiden
jeder Art behandelt
Msä. Dr. Carl Kafka
Frauenarzt u. Geburtshelfer,
Vil. Burggasse 24,2. Stock.
Ordination täglich (auch an Sonn« u.
Feiertagen) von 8-0 Uhr Früh und
4 Uhr Nachmittags. Mässiges
Ilonorar. 1032
am tiefen Wasser, bat direete
mit der Staatsbahn, fertige ge-
Neuhof liegt dircct
Eisenbahnverbindung—. ....
S flasterte Stragsenverbindnng mit Hamburg, ist daher für
’eu-Anlagen (speciell Export-Absatz) besonders geeignet
Nähere Auskunft durch die
Aetlen-Gescllselmft Ascahof bei Hambnrg.
Komogön!
Unstreitig bestes
Haar- «ud
Bartwuchs­
mittel.
Probeiicgel A:
oder 8 Krone»
versend.nach über,
oslhi» die Erst»
denn lloi'mlne Winter, 9. 8.,
Blelchersasse 1. Wien, Depots in
allen Apotheken rc, 101-i
m
Solide Möbel
aus gutem, trockenem Holze in Mattnutz, sowie politirt, kauft man bekanntlich
am billigsten unter schriftlicher Garantie direct beim Selbsterzeuger 1285
Tischlermeister J. PALEZCEK
Wien, YIL, Zreitegasse nur Kr. 6.
Fabrik: Ottakring, Constantingasse 7 und 9
DOOTOH
der gesammten Heilkunde
Lx>SOä.sv1s,r22-d
seilt geheime Haut«. Hals-,
Blasenleiden, alle auch veraltete
.^raneutranrheite», KnSleide«,
Bandwurm rc, rasch, gründ!, nnd
ohne Berussstörung. Ordinatw» von
9 vhr Früh bis 8 Uhr Abends
(Sonn- u. Feiertag bis 4 Uhr), Einzel-
Warteränme, I., Kiirntnerftratze 27,
Eins- Himmelpfortgaffe 2, Hono­
rar 1 st. Minderbemiitelien humanest
Rücksicht. Briese werden beantwortet.
Kibirdetäs.
A magvarfalvi anyakönyvi
kerület alnlirott anyaköny weze-
töje kihirdeti, hogy*:
1. Bassl Simon« ki csalädi
ällapotära näzve: nötlen Ls a
kinek vall&sa: lzraolita, dlläaa
(foglalkozäsa): divatdrükeres-
kedö, iaköhelye: Böcs, szület^si
helye: Stomfa, szftletdsi ideje:
1870 6vi szeptember h6 5 napja
S a ki Bassl Hermann 6s Bene-
dickt Matild sia.
2. Hnmpoletz Eiallia, ki
csalddi äUapotÄranözveihajadon
Ls a kinek valiAsa: izraelita,
Alläsa (foglalkozösat: h^ztartAs-
beli, Iaköhelye: Böcs, születösi
helye: Becs, fczületösiideje: 1880,
6vi Julius hö 33 napia s a ki
nöhai Humpoletz Adolf ös özv.
Geiduschek Amalia leönya egy
mässal h^zassögot szAndökoznak
kötni.
Felhivatnak mindazok,
kiknek a nevezett häeasulökra
vonatkozö valamely törvönyes
akad/ilyröl vagy a szabad bele-
ogyezöst kizArökörölmönyröltu-
domdsuk van, hogy ezt alulirott
anyakönyvvezetönöl (helyettes-
nöl) közvefelenül, vagy a kifttg-
gesztösihely közsögi elöljäröeöga
(illotöleg anyakünyvvezetöje)
utjän jelentsek bo.
Ezt akihirdetöst a következö
helyeken kell teljesiteni u. m.r
Magyarfalvän, es Böcsben a
,Neues Wiener Journal“ ütj&n.
Kelt Magyarfalv&n 1900 övi
mäjus hö 8 napjön.
TSrök I.ajoa,
ällami »nyakönyvvezetö.
Der gefertigte Matrikenführer des
Wagyaifalvaer Malrikenkreise» gib!
lund, daß
1. .Simon «asil. ledig, israelit.
Modewarenhäiidler, ioohnhast in Wie»,
geb, in Stomia ani 5. Septeinber 1870,
Sohn der Eheleute Hernmiin Bohl und
Mathilde,, geb. Bcnedikt und
2. ..«mille Humpoletz. ledig,
israelit,,ch. Private, wohnhaft in Wien,
geb. in Wien am 98. In,j 1881, Tochter
der Eheleute weil. Adolf Humpoletz
und verw, «wollt, geb. Geiduschek die
Ehe schließen wollen.
. Es.iverde» hiemit Diejenigen anst
gefordert, die von etwaigen Ehehi»der<
nisten, welche die eheschließende,
Parteien betreffe», oder aber von
solchen Umstünde» Kenntniß haben
welche die freie Einwilligung der ehe
schließenden Parteien ausschließen,
dies beim gesertigten Matrikensührer
direct oder im Wege der Gemeinde^
Borftehiing anzumelden.
Diese Berkündigung geschieht in
Magyarsalva, in Wien im Wege des
„Renen Wiener Journal",
Magyarsalva, 8. Mai lsao.
Ludwig Török,
Kihlrdetbs.
A budapesti VII ik keräleti
anyakönyvezefcösög alulirott
anyakönyveztöje kihirdeti, hogy
1. Fletsch mann Liaios, ki
csal&di 411apotkra n4zve: nötlen
6s a kinek vallAsa: izraelita,
Äll&sa (foglalkozAsa): kereske-
delmi ügynök, Iaköhelye: Buda­
pest, VII., AkAczfautca 69 szim,
születösi helye: Aranyos, KomA-
rom värmegye szäletesi ideje:
1872 övi oktöber hö& napja, s a
ki nöhai Flcischinanu IzsAk 6s.
Kerkm-iiW.
Der geserttgte Matriteusthrer der
Budapester MatrtkenamteS für den
VII. Bezirk gibt knud, dich:
1. Ludwig Melschmaun. ledig,
israrl., Handelsagent, wohuhaft I»
Budapest, VH-, AkaczstigaH «S. geb.
in AranyoS, Kowrromer-Toinitat, am
b. October l87«. Sah» des weil. Asoak
Flelschmann und beste» Gemahlin,
Witwe Maria Fleijchmann, geb. Rand,
und
9. »cglnu Stein, ledig,, strael.,
wohnhaft in Wien, H., BroßecSchiff-
gaste 80, geb. in Preßburg, anrcko. Sep­
tember 1881, Tochter der weil. Philipp
Stein und dessen Gemahlt», Witwe
Katharine Stet», geb. Ehrenftld, die
Ehe schließen wolle».
Alle Diejeuigen, die bezüglich der
Lopulanten von IrgendVielchen gefetz»
“' mtai
özvegy Fleisebmann IzsAknö
született Kabb MAria ha.
2. Stein Regina, ki osalAdi
AllapotÄra nözve: hajadon, 6s a
kinek vallAsa: izraelita, iakö­
helye: B6os, H., Grosse Soliiff-
gasso SO szAra, gzsiletösi helye:
Pozsouy, szület6si ideje: 1881 evi,-,-
szeptember hö 10 napja s a ki 'chm Hini^rMeu oder voll ewem
n6hai Stein FtUöp 6s özvegy freie Emwtlliqen «rschließendtn h»>-
stein Fülöpnö szftletett Lhren-stmid-K-nntiiiß ha ben, werden, aus.
i'eld HataBn leünya egymässal gefordert, dies unmittelbar bei dem
hözaes&got szöndökoznak kötni.
kgl- ungar. staatl, Matrikensührer als ßuetöleg^^^anya^önyy^ezetö^
Standesbeamter. ntjAn jeients6k be.
1537
Belhivatnak nrindazek, a
kiknek a nevezett hAzasnlökra
vonatkozö *. valamely törvenyes
akadAlyröl vagy a szabad bele-
egyezöst kizArö kürilta6nyröl
tudomApukvan,hogy
anyakönyvvezetönöl (helyettes-
a61) közvetlenül, va^y a kifttg-
gejertigten Matrikensührer oder im
Wege der Gemeindevorstehnug der
AnSYängungSortrS anzuzeigen.
Die Ansbietung geschieht in Bnda-
Pest Im Ralhhause, beim staatlichen
Matrikenamte sür den 7. Bezirk, und
eztalulirött in Wien im Wege de» »Renen Wiener
jAournal".
Budapest, den 99. April 1900.
Ezt A kihirdetöst a követ-
kezö helyeken kell teljesiteni,
u. m.: Budapesten vAroshAzAn
Böosben a „Veues Wiener
Journal“ ban es VII. ker. anya-
könyvvezetösögnöl.
Seit Budapesten, 1900 övi
aprilis hö 29 napjAn.
Lcngycl Adoll Tlinsz,
aijj akönywezetö helyetteg.
Adolf TitnS Lengstel,
kgl. ung. Matrikensührer
1583
Täglicher Geschästs-Avzeiger.
-»W4«
VUMlLurViM
IX., Servitengasse 1,
l.k.handelsg.prot.Werb
statte für Ubren-Erzem
ujmifl und Reparatur.
Größter Wiener Uhren-
iager. Drei Jahre Ka-
raiftie. Händler I»°/o-
Katalog fr anco.
isavroöapfene
ierAct.-ßes. „Aclaia“ iiPatras.
Bester Medic. und Dessertwein.
C. J. Schranth,
Wien, IX.,Frenkgesee4,
Kostproh. u. Preisoourante grat.
Billige
Fimmogs- Geschenke
Gold, und Stlberuhren und Ketten.
Goldgarnituren in feinster AnS>
sührung.
Hermali» Stolle,
MariahUfeeftratze
Ar. 146-148.
EimööePitKarlZßiiiaiir
16. Bez.,
Neulcrchen-
feldcrstraßc 61
KalvaWtte
Oraiteiflsälze
»litter,St«aS-Brilla«teu,K»Spse.
«grast«». Gstrtel.Sstrtelichttetze«.
Schnallen rc. zu staunend billigen
Preisen bet
Leopold Klapp
aus Gablouz a/N.
Niederlage: Wien, VII.» Sieben
ftmtmf'e HO.
SVIr>. DjSrup’s
Piassava-Besec lä
Unirersal-BeseD.
Wien, IX-, TImiBflBsie 1».
Telephon 14189,
Pastellfa rben-
Moelestoffe
Zur Französin
Wien, I., Goldsciimidgasse 7.
■Praner-Waaren-Dlagaziii
® Adolf Dennis, Wien, VI., Mariahilferstrasse 89
paplersäcke]
■B„ Papier en grea g
Prchcmiister gretls und franko.
Leopold Schönfeld,
Liebiggasse 8.
SdiieiirailM
Phhfikal. chem. Apparate.
Modelldainpfmasch. Elekr.
Motore. Gesetlschaftrspiele.
Castatten mit Fröbelspielen.
Allgeiueinc
Lehrmittel-Anstalt
Cexer L Lokindlev
I., Weihborggasse Nr. 7
Katalog gratiS.
üMter 8i41tf«tü
ivird durch die patentirte
Ideal-Glühlampe
erzielt.Berbrauchtl' ,kr perStnnde.
Jdeal-Alnhlainpenunternehmuiig
lins« Poltak, Wien, VI., Waligasse 34a.
Jllustr. PrciScourant aus Berlangen
! 1 Herrenkleider!!
von Herrschaften abgelegte. In noch sehr gutem Zustande, über»
laschend billig bei Rudolf Reimann, I.» Weibburggasfe Nr. 0.
<.. St., geaeuüb. d. Ranbenckeingasse.
/ürvrLat,au8at.attnvgei>,
I vn&fcfciSBftlll Decorationskrüge, Platten «. Gebrauchs'
geschirre aller Art bei
ERNST RENZ, Wien,VII., Marl ahllfe rstr. 10—12,
„Zum Neubürgerhof“
WIEN,
1. B., Flankengasse Kr. 7
gonnenschirm
En*tout-cas 3 fl.
von Karl NeiMiayer, Glaviererzeuger
— WIEN,—
VII., Iierobenfelderstraase 73.
>ecord-Fahrrad
fc A. Windsperger, Wien, ffa S”“» n &tXicM
Ist seit Jabrea die beliebteste
und bestbewlbrte Marke!!:
Reelle Garantie. Telephon I0S0
H
Eduard Mauser,
Wien, 9. Bez«, Spitolflftspe 10.
.(V
K. I.
Ei», und siveischläftig, gleichzeitig
ttomane, Hranstenbett mit Lese-
Froni Dtcti, Tapez. A Decorat. pntt, Kinderbett mit Schntzgitter.
Uie», C. g e;., Wallgaste 35. Preis «Conrante gratis und sranco
GroßeAurwahl von Herren-,Dame«,
und Kinderschuhen in bester Qualität
»-,, ,, zu den billigste» Preisen.
'„ZUR! COlUmbUS NupWien,IX.,Alserbacl«trasse29.
Privat-Detectiv S-Gcldberger
Wien, II», Praterstrasee 37. Telephon 15201 intentt.vcriahi,
offerirt seine diScreten Dienste für delieale Angelegenheiten, Beobachtungen «,
^ür^ien^mdauSwärtS
Geschäftsbücher-Fabrik F. ROLUNGER,
I., Rothenthnrmftrab« 21 nnd 28.
Großes Lager rastrirter Bücher, Eopir« und Notizbücher, alle Echreibrequistten.
Elllale: Trlest Fiazza della Borsa (Palazzo Uodollo).
Laubsäge-
Werkzeuge
„znm golfl. Pelikan*
Wien, VII/2,
Siebeitternguse 24.
Preisbuch gratis.
ClaYieryerkauf
und
LeMnstalt
XV.. Neubaugürtel 24?N"
anerkannt
solidester AuS.
führg. u. Qua­
lität. Preis«
conrantgrati«.
Franz DerUoMaWj
Emanuel Cblupacek
Wien.Vlll., Joaefstädteratr.36,
Eigene Erzeugung in Manie«, und
Kinder-Lonfeetion, Herren» und
Damentvstsche, MatlnSe», Blousen
Schlnfröckrn und Schürzen nur antz
echtsärbigen Stoffen nach jeder neiieften
Fazvn.
Läusnli
PteidöMr
Linz a. d. D.
Specialist in Zittern
Preisoourant
gratis u franco.
MOBEL-LAGER
Ulirich Kudrna« TkciüerMr
XVI., Ottakringerstr. 31 L
liefert solid, gut und billig, poliprte
«ästen von 10 fl., »weithüng« »von
18 fl. an, polltirte Veiten von« st.
an, matt polltirte Echlas^immec «,n
Clavier- u. Harmoufein-
4p
Etablissement
, und I.eihanstalt
Bernhard Kohn,
Wien
Hlnunelpfortgasse s
1 .8t.
Kinderwagen
und
Reiseködie
in großer «a8«
wähl bei
A.Kaiper.Wien
tttt« in., ss.
«engaste 42.
neue und über«
spielte, werden
wilVtll verkauft u. aus-
7 geliehen.%«
Brillante Pianinos.
Weitz, 1, Kruserstrasse 6.
C‘


[ 2023-06-29 10:37:02.419 - 19000510 - Seite 14 ]
bette 14
Donnerstag
Neues Wiener Journal
10. Mai 1800
Nr. 2850
i Gütig ab 1. Hai 1900.
1* Erst vorn 1. Juni.
K. k. priv. Südbahn-Ge sellschaft.
IFAHRPILAM.
Gütig ab 1. Hai 1900.
161)
I. II.
V-
I.H.
III.
S.Z.
4/a
r. ii.
in.
e.3.
1.11.
111.
S
14
I. II.
Ilt.
P-S-
8
l. 11.
m.
550
M
740
953
ilO»
i
§
745
68J5
837
10«
1036
1107
U19
143
1126
1135
231
815
853
1038
105»
m
1143
-
*845
*923
*1007
*122«
*125«
220
223
343
7j>2
100
136
207
422
609
620
819
.
S
215
*
■j»
•
*
*
42t
1ÖÜ
lll»
1245
357
818
. S
150
6|9
10S
■<
259
7N
500
214
7«
1112
6«
8§
X 1
lU
741
556
1903
7S5
139
744
829
.
950
1008
10®
239
7«
1209
313
8Z
lOÖ
'
3«4
140
416
9^
2§4
748
555
8j»
II»
Z
E
917
11§
100
E
942
9§
1118
fj/M
616
230
603
11Z
7ÖÖ
-
225
6»
1
1025
P.Z.
12
I. II.
III.
350
438
S.z.
2
I. II.
III.
430, 8®
508,e8S6
537 92*
610; 752,1109
” 8 S 11»
811
931
938 1218
1051J •“
wt
812!
920!
Dje Nachtzeit (622 Mds.
bis 522 Früh) ist durch Unter­
streichung der Minuten-
rifsern kenntlich gemacht.
tz37
1122
122
3*
712
10 49
145
3 00
3 16
4 OO
5 09
5 26
P.Z.
10
1. 11.
III.
S.Z.
6
I. II.
III.
840
936
1021
915
1036
12581210
i 2212 Ü
259
322
415
9 1
732
*gO2
75 Ö
112
1120 712
1027!.
5(3 2 13
6^"
813
1017
741
108 gl7
237| 712;
718!1019;
1115
305
3®
412
m
721
553
758
917
ICO
857
1008
2io
559
10«!
q29
1003
10«
420
12«
q40
451
621
1122
640
136
7®
1112
1018
940
650.1050
9 9 1|1252
10^ 207
l35j 4 O 8
812 815
444 1 050
io22|
110
622
“640
1012
6*7
535
145
3 OO
3 I 6
4 OO
5 09
526
140| 5 30
429! 800
644 934
10 Ü
740^5
ioü!‘~
1222
916
718,
Wien (Südbahnhof)
Baden...
Wr.-Nenstadt
Scmmcring,
Mürzzuschlag
Neuberg.
Kapsenberg.
Au-Seewiesen
Bruck a. d. M.
Leoben.
Eisenerz.^
Selzthal
Wörgl.
Innsbruck
Billach.
Venedig.
Graz...
Spielfeld.
Purkla (Gleichenberg)
Luttcnbcrg
Marburg..
Klagenfurt
Billach..
Todlach..
Bozen-Gries
Mcrau
Trient.
Mori..
Arco.
Riva.
Verona.
Pragerhof.
Pettau.
Cilli...
Steindruck.
Agram.
Laibach-.
St. Peter.
Abbazia-Mattnglie
Pola..
Nadreslna.
Venedig..
Bologna.
Florenz.
Rom...
Neapel..
Mailand.
Genua..
Nizza...
Trieft....
Wien (Südbahnhof)
Sopran•...,
Szombathely..
Nagy-Kanizsa.
^agrab»«..
Bares ....
Pakräcz....
an g54
' 5Z
4®
1212
7W
912
53] 2“
950] 140
723 1057
522
904
605
535; 922
330! 612!
2«| 440
1220! 2 05
7071
845 1 1105
6 oo
1122
745
6g
I. II.
III.
¥
I. II.
III.
S.z
3/a
I. II
III.
P-3.
7
I. II.
III.
P. 5-
9
l. 11.
m.
¥•
l. 11.
in.
P.z.
15t)
I. II.
s.z.P. 3.
1 11
1. 11. 1. 11.
111. 111.
745
8 50! 945
707
400
8 20
900
915
115
7 O 6
914
■pz»:
Z25
1237
6*0; 758 85s
256
728
8 io
8 24
12° 3
429
6 46
721
322
101
613. 650
708! 1019
352
6 20
7 OO
2 »t
1213
5«
620
637
942
616
1122
5£
547
219
557 I 1250
1021
833
405
m
i
6 00
210
523! 550; 123«
1007
451
534
826
137
520i 1119,
911
8
4Ü
619
.
1025: 53«:
5Si.
A
.
.
.
223
752
635
.
B
216
202
.
1038
.
Ä
746
746
.
858
.
633
6 Z
835; 1220; 4 SI
1056
S
924
.
445: 512
210
1230
420
1003!
805
Z49
Z
431
7*00
1013
320
816!
601
.
§
1111
512
448
.
840
310
g40
256
740
527
230
S
3i2
1009
215
114«
Ii!»
835
1245
105.«
N
1056
7 IO
743
743
1245
419
4 IZ
m
3°1
301
1055
254
254
9 S 7
221
2 «l
813
107
107
7ZZ
1250
1250
650
850
229
42
L
939
145
5^
7311 129
521
250
1 ZZ
655,1257
440
2 !^
lUO
750
1254
940
9.40
522
1,29
250
1215
1151
952
1240
914
10 Z
808
.
531
520
215
615
83-1
1051
715!
8 Ö 1
710
925
524
6 57
1 0 25
4«
1035
2 i3
tD
W
450
1035
300
9“l
1050
610
930
2^
sD
llW
1115
853]
2 55
105
11 ®!
735
835
6351
305
1220
1020 j
3 2 i
800
955j
6 00
815
Die Zeiten rechtö
von den Siations-
namen sind von
unten nach
oben zu lesen.
Schlafwagen <1. Classe): Osiende-Wien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 822, Wien an 915), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala
(Wien ab 912, Wien an 820).
Direete Wage» (I. II. Classe): Wien-Leoben-Venedig-Mailand, Klagenfurt und Villoch, und Wien-Pontafel (auch III. Cl.) (Wien
ab 7«, Wien an 912), Wien-Marburg-Fran;ensfeste-Ala (Wien ab 912, Wien an 320 ), Wien-Abbazia, Fiume und Pola (Wien
ab 815, 825, Wien an 822, 9 15 ), Wien-Görz-Cormons (Wien ab 815/ Wien an W, Wien-Cormons-Venedig (Wien ab 825.
Wien an 9°i5), Wien-Sopron-Pecs-Esztk (Wien ab 650, 712, Wien an 853, 935 ), Wien-Sovron-ZLknny-Aaram (Wien ab lO 9 »,
Wien an 535).■
FahrplSne sämmtlicher Linie« im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Kassen, fcne für die Wiener Localstrecken
auch in den Tabak-Trafiken käuflich zn haben.
Dampfkesselanlagen,^
verläßlichste Controle des KohlcnvcrbraucheS durch mein««
patentirte» 1535
H^esselspeisemesser,
für deren tadellose Annetio« ich garantlrc.
H. Meinecke, Wassermesserfabrik
Wien, 111/4, Hegergasse 13. A
Wichtig für Haumeister
und Hausüefttzar,
welche billig Baumaterialien einkaufen wollen finden die«
selben in Wien
Brigittenau,
Jägerstrasse Nr. 77
gut erhaltene Thüren und Fenster,
sowie alte und neue Stiegenstnfen,
alte und neue Ziegel,
überhaupt sämmtliche Artikel, welche für Bauzwecke
erforderlich sind. Hochachtend
ZEEora-tscliels:-
IWöbeltransporte
und 1154
Einlagei-ang
Caro& Jellinek,
Wien, I., Schottenring nr. 27.
(Eingang Deutschmeisterpl&tz 4),
Biicher-Einkauf.
Zu den höchsten Preisen kaufe ich stets einzelne Werke, sowie
ganze Bibliotheken jeder Richtung.
Jt. Mejstrik’s Antiquariat,
M-n. i, M-ur-ri- 6.
! So lange der Dorrath reicht:
AnaltOTtaf
Elegante Jaquet... von fl. 4.50 auflv.
Modernste Kleider..„ „7.— crnhu.
Wettermantel.. 4.50 aufw.
Lodencostiim. ...„„ 8.— auiw.
Schößen „2.50 aufw.
Größte Auswahl in Waschstoffen, wie
Zephirs, Batiste, Cretone u. Waschseide,
sowie Modestosfe, glatt und gemustert, in
allen Preislagen, 1501
ohne jede Gonemren?
Keine Dame versäume diese günstige Ge­
legenheit!
Nur bei Otto Wagner
tvorm. Helltz)
II., Xarme1it6rKa886 12
uells
Hsinpet-öt/riaL
Weltberühmtes
, Erfrisch ungs- Getränk.
Unübertroffenes Heilwasser.
Uebensiedlungen
mittels
I? a,'t ent-IL/E ölo el-w a, gen
von und nach allen Richtungen des In-and Auslandes.
Emballirangen, Einlageraniu
< C3-epäc3s- vi. Oolli-Speditiona.
Th. Bindtner, i n. fc Eof-Sjieilitßlir, Wien.
Ventrale: I., Fichtegasse 6 (Kolowratring).
Filiaien:XI.,Gr.BIohreng'asse 3, VI., Esterhazygrassa 32.
KolUnhr-Untcrnelimaiig der k. k. priv. Kaiser Fer-
dinands-Nordbahn, Nordbahnhof, llagazin 6. 1572
Amerikanische
ZÄHNE
ohne Gaumen &•»
urslroii-ineii »oturähnlich, zum Kaue»
und Sprechen, werde» von 2 fl. aufw.
schmerzlos eingesetzt.
5“ Stiftzähnc
Krouen n. Brüchen.
Plombeniu Porzellan und Gold. Zahl»
ziehen schmerzlos mit Cocal» 50 fr.
IV., Wiedencr Hauptstrasse 13
TORIL
Ichntzmarke. F|eiSCh- ExtraCt
übertrifft trotz billigeren Preises anNährkraft
und Wohlgeschmack die Liebig’schenExtracte
undistin allen besseren Drogen-, Delicatessen-
Mp' und Colonialwaaren-Handlimgen zn haben.
Senerai-Depot i. Oesterr.-Ungarn: tranz way, viii, loselstadterstr. 64
Eiweiss- u. Pleisch-Extraot Cie., Altona-Hamburg.
„Rahe bequem“
Liqueur-Fabriken,
Erzeugungen, Destilationen richtet
ein nach rationeller Methode
Carl Philipp Pollak,
Essenzen-Fabrik in Prag 1.
H Prospect franco. Neue Specialitäten, g
434
Solid und billig!
Meine bekannte Specialität: Bürgcrsacco fi. 6.50, elegantes|
dauerhaftes Beinkleid fl. 5.—, feiner moderner Ueberzieher i
fl. 10.—, strapezirbarer eleganter Anzug, fl. 14.—, sowie|
sonst große Auswahl fertiger Herrenkleider. Für Maß-:
bestellungcn in separirten Salons reiches Sortiment In-!
und Ausländer-Stoffe bis zur feinsten Qualität., Billige!
Preise, solide und reelle Bedienung. Jacob Wembergcr,
lürgl. Herrenschneider, I., Weihburggasse 5, Parterre,
‘'‘ erster Stock.— Telephon 4055. sm
Mezzanin und
IC altwasser- Heilanstalt
Markt Kreuchen bei Grein, Dampfschiff- und Bahnstation,
ind billige Zimmer, mit Comfort eingerichtet, zu vermiethcn.
nir und Restauration im Hause; auch Arzt. Geneigte Anfragen
, 1U Franz Praudsietter, Hausbesitzer in Kreuche» Nr. 1.
Xsi» sröSrists
1394
Pcrmaueute Aufstellung der nio-
dernslen und bequemsten Streck-:
lauteuilg für Garten und Zimmer,!
folib gebauter »iutie. u. Krankcnstiible.'
Pateiitueöbcl'abrik R. Jaebel- n
Nach!., I. ii.!. Hoflieferanten, VII,
Mariahilserf raße 8. 1337,
Schuhwaaren- Niederlage
Wien, I., Spiegelgasse 2 (Ecke Graben).
Lager patent, bygieniscli-
pneumaiischer nnd hand-
genäliter Schuhe
für Herren und
Hamen.
Bestellungen »ach Mast werden
prompt und eract auSgefübrt.
Denosiieure für Oesterrelch-
Ungain u. daSAuslandgelncht.
Kleine Anzeigen.
(MZW
SchSneS Landhaus!
8 große Zimmer -c., 2 Jach Wiese,
Fischteich, in gesunder Waldgegend,
um 7300 fl. zu verkaufe». Aurknust
bet Nöstner in Wiedeuau bei Gurte»,
Ob.-Oeft. 6055—3
«tllenbangrnnd, Wiese mit
Dbstbäumeu, direct am
Wald und Tonristenweg,
anch geeignet für CasL.
Restaurant, Stadtbahn, n.
Dmnibusverkehr, 1. Zone,
Landhaus zn verkanfe» f Altes Gemischtwaaren-
in Pottenstein a. d. Triestiuri Nr. 171 geschüft Eilten, obne Concurrenz
(Seswald), bestehend aus 3 Zimmern, zu verkaufen. Anskuust uns Gei'älliga
2 Küchen, Speis, gemauerte, grobe keit 13. Bez., Flachgasje 12, Th. iG.
Holzschuppen, Gemüsegarten, 2 ©steten*, 6933—3
Häusern, 4V0 Qnabratklafter am Hause!^
anstoßenden Grund, der grüt-te Tbeil! ZE i ,;,®? 1 S; rteil
mit iunslen f)&st6äniiteii befettt feöt“ ©.ocf rioct), mit (Boiitertulii, Garten
^Ut-r Trinkwa for Bad im' Orte ""d -tzos--»,,,, noch 8 Jahre stcnerfrer
2 Minuten im' Nadelwald, circa &?/V Ertr fii’ 1 /°°ist^ i'ni/ 7000^ Au
Minuten zur Bahnstation. Aus-s.^>As geelgi.et,^ ist mit 7000 st. An
SISV ID Mtr., mit 10V0 fl
«uzahlung um 250« fl. zu
versaufen. F. tzuber, Wie»,
zur
kunft im Hanse seifest.
6371-
Bill« an der Nordwestbahn
sehr billig zu verkaufen. AnSknnft:
2. Bcz., Siauscherstraße 21, Horacek.
» Zahlung zu verkaufen. Anträge unter
Z. 6147" au die Admin. 6147- 3
2 Gemischtwaareugeschäste
nachweisbar lebensfähig, eines mit
Trafik, für« zweite Trafik in Aussicht,
mit schöner, anstoßender Wohnung,
billiger Zins, nur Zufall halber sofort
billig zu habe». Erforderliches Capital
Spengtergeschäst
sammt schöner WerkstäUe, 1. Bezirk,
6404—s'ßulet Pcsten f. Spengler u.IustaNatenr,
williger Zins. wegen Abreise billig zu
verkaufen. Adr. Admin. 7014—3
Geniischtwaarentteschätt
gutgebend, lebeusfähifl. auf belebter
Hauptstrasze, mit Schaufenster, viel
Waare, ist wegen Krancheit der Le
800—2000 st. Näheie» Klosterneubnrg, sitzerin sofort zu verkaufen, w/l,
Rathhausplatz 5, Grömmer. 6879—SHntkeldorferstraße S
95.
6937—3
Imposantes Eckhaus, ganz ZwcistockhoheS HanS
!»ahe der Stadt, a» atte!>mn i Gabbaus im 10. Bezirk wegen
k.i». «arle« leihet U-d-rfiedtiing zu vcrkanfe». Anzahinng
ferne -partei oetlllietqci, 10i0ft0 fi# 5p ec S( 1« *u sehr minderen
von serncr Airma erbant, Perccnten. Austmis, Karl Weißnian».
verkanst oder vertauscht 15. '0. K-Pler„aste 5. 6367—3
Besitzer direct: dasselbe! «ttes Gemischtwaaren-
träat in voller Steuer 5". ;a°schütt wegen Uederstedlnag zn ver»
das iuvcstirte Kapital 3. ««»-. Waffergaffe Nr^is.
und ist die Umschreibe-!
gebnhrreichdnrchmehrjähr.I Kleines Landhaus
Ste»ersreiheitgedelrt.N»ier!m" schönem Garten in den westlichen
„Glänzender Kauf 6474" °h»e, z»
Gcmischtwaarenverschlelfi, Pfeidlerei
auf belebter Straße wegen Krankheit'mit anstoßender Wohnung. Krankheits-
sofort billig zu verkaufen. Adr. Admin. halber zn verkaufen. 17. B., Lattuer-
6604—3 gasse^b. 6278—3
| Gemischtwaarengeschäst,
Eckposten, ohne Coueurrenz, um 900 sl.
z>l haben. Auskunft in der Baclerei
14. B ez, Goldschlagstraße 98. 6364- 3
Gemischtwaarcngeschäst
jaus belebtes Hauptstraße, anstoßender
^Wohnung zn verkaufen. Adresse in
der Admin. 6338—3
(tamilieuhans
in Klosterueuburg, Lothringerstraste 46,
mit geringer Anzahlung um 6000 fl.
zu verkaufen. 8499—3
Giitgeh. Canditeugeschcift
mit anstoßendem Cabinet, auf belebte)
Hauptstraße ist wegen Abreise sosorr z)
^erkaufen. S. Bez., Rennweg 65.
! 6792—5
postl. 2. B, KSrnergafle
6474
Antrage mit Angabe
der Lage und der Preises unter „Rudolf
3 Schwarz 6845" postlagernd 7- Bezirk,
>Zieglergasje. 6845—3
Sehr schönes Gemischt-
waarengefchäfr, Eckposteu, mit zwei
Schaufenstern, ist sgletch zu verkaufen.
Agenten verbeten. 17. B, Blumen­
gasse 11. 6903-3
Gemischtwaarengeschäst
1. Bez., 72 Jahre bestehend, wird so­
fort verkauft. 1. Bez., Kramergasse 12.
7020—3
Besseres Milchgeschäft I «efyv schÜneS Bolköcafe
80 Liter AuSschank und schöner, an-lgu'gehend, anf einem Mußposten in
stoßender Wohnung ist krankheitshalber Mariahtlf. anstoßende Wohnung, billiger!
zu verkaufen. S. Bez.. MohSgaffe 3 i.!Zins, preiswürdig zu verkaufen. Adr.!
6877—Sin der Admin. 6S09-.3!
Zu verkaufen ein Drittel
Hausantheil 8. Bez.. Blindengasse.
^Näheres H.iuptcasficr Schwarz, Post-
directianScasta Wien 1/1. Unterhändler
ausgeschlossen. 6954—3
Einträglich. Papiergeschäft
mit Wohnung bei mehreren Schulen
wegen Zurückziehung zu verkaufen.
18. B., Edelhofgaste 33. 5921—3


[ 2023-06-29 10:37:02.419 - 19000510 - Seite 15 ]
Nr. 2350
Donnerstag
Neues Wiener Journal
10. Mai 1900
Seite 15
Kleine Anzeigen
freie Steilen.
Weiblich.
Lehrmädchen
wird sofort zum Kleider,nach«» ausge­
nommen. Katherine Daum, 8. Bezirk,
Siolzenthaler gass e 83, Tb. ». 6791-6
«Schinnen, Stuben«, «ind»
und Küchenmädchen, Mädchen sür Alle»,
Bedienerinnen placirt sofort da» Älteste
Institut Wiens, c°»c. 1848,7. ve».,
Westbahnftratze «er, C. Bischof,
Schneller'» Stiessohn. «o ss-d
Dienstpersonale, die unter
einem Tag Blätze wäulche», wie:
«Schinnen,St«be«miidchen,Extra-
müdchcn, «iudSmädchen, «indS»
sr.nen, Wirthschasterinnen, Be­
dienerinnen, auch böhm. Miidchen
sür Privat-, Geschäft»- und Gasthäuser
werden sofort ausgenommen. Bureau,
«lserstratze Nr. »2, Anna Weiser.
«14«—»
Taillen- nnd Schotzen-
«sthcrinnen werden ausgenommen
Bodlittgec& Huber, 1. Bezirk, Tuch
lauben II. 6410—5
Büglerinnen
aus neue Herrenhemden gesucht. 10. B..
Alxingergaffe 48. 6722—6
Lehrmädchen
werden sofort ausgenommen. 18. B.,
Schopenhauerstrasje G4, 1. St., Th. 12.
6906—6
Lehrmädchen
auf zwei Jahre sofort ausgenommen,
auch mit einer kürzeren Lehrzeit.
Modesalon und Lehranstalt der Mad.
Harbath, 8. Bez., Piaristengaste 48.
6816—5
Blonsenuäherin
2. Bezirk, Schüttelftrasse 81
hür 8. 6208-6
gesucht.
Thür t
Besseres Kinderstuben-
mädchen zu r Kindern, »ur mit
Jahreizeugnisten, in seine» Hau» ge.
sucht; guter Loh». Vorzustellen von
8—II und von 8—4 Uhr. 1. Bezirk,
Fichtegaste 2 a, 4. 8t., Th. 8. 6819-6
Schneiderin anss Land
gesucht, wenn auch nur über Sommer.
Näherei brieflich. Maria Haitl, Drosen-
dors, Ried.»Lest. 6884-6
Anständig. junges Mädchen
sehr reinlich und »eit, welche» einfach
lochen und nähen kann, oder auch bessere
Anfängerin mit guter Vorbildung, wird
in eine Cotlage-Villa ausgenommen.
Vorzustellen von 8—6 Uhr. N. M-,
18. B-, Beilingergaste 21. 6462—6
Geübte Knopflochnäherin
wird außer Hau» sofort ausgenommen
und dauernd beschäftigt. L. Ewieiltz,
Wäschegeschäft, 8. Bez., Josesstädler
straße 1 t. 6618—5
Lehrmädchen
für seine Weikmähcrei gesucht. 8. Bez.,
Josesstädierstrabe 68, 2. Stg, 8. St.,
Thür 76. 6664—6
Bessere» Mädchen
für Alle», das mit lochen und waschen
umgehen kann, wird zu 8 Personen
(christliche Familie), ansgenomme».
7. Bez., Eiebensterngasse 2, 2. Stock,
Thür 19. 6668.
Fräulein»
eventuell jüngere Frau wird in ein
Fleisch-Consumgeschäst sür die Vormit­
tage, und zwar von 7—II Uhr gegen
einen Monatigehalt von 40 Krone» per
sofort gesucht. Beansprucht wird eine
Einlage von 800 Kronen gegen Rück­
zahlung von 60 Kronen monatlich.
Näheres von 1—4 Uhr Nachmittag»
18. Bez-, Martinsstrahe 68, Thür II.
6675-6
Tüchtige Kleidernäherin
wird sofort ausgenommen. Währinger,
gürtel HO, I St., Th. 4. 6818-6
Hilsvarbeiierin und Lehr
mitbist«« zum Kleidernnähe» sofort
aufgenommen. 2. B., Karmelilergaste 8
I. Stock, Thür 8. 6807—:
Junges Mädchen
Anfängerin wird gegen kleine» Ansang»,
geholt in ein Putzerei- und Färberei,
geschäsi ausgenommen. 2. B, Nuepp-
gaffe 18. 6806—6
Dienstmädchen
wird aufgenommen. 6.83., Krongasse 6,
Gemlichtwoarenverschleik. 6846—5
Tüchtige Taillennäherin
wird sogleich ansgenommen. Mieden,
Leibensrostgaffe 8, 8. Stock, Thür 23.
6922
Nette Bedienerin
such! Kanzleien oder bei cinzeluetu yerr:
auszuräntue». 8.18., Salesianergasse 10,
2. Stock, Thür 22. 6823-0
Junges, nettes Mädchen
welches 'waschen kann und aus- Lan.
mit gehl, wird zu 2 Leute» mit Biiihr.
Kind aus.ienommc». 6. SB., Kascrnen-
gaffe 0, Thür 24. 6818—6
Lehrmädchen
zum Kleidermachen tu seinem Salons
ansgenommen. Verpflegung im Eiter».
Hause; Lehrzeit 2 Jahre. Mmc. Jwa-
nowitsch, 7. Bezirk, Neubaugasse 65,
2. Stiege, 2. Stock, Thiir 8. 6882—5
Mädchen für Alles
welche» lochen kann, zu 8 Personen
ausgenommen. 0. Bez., Etrohcckgasse II,
1. S tock, Thür II. 6831—:
Blousennäherinncu
jahraus beschäftigt, werden bei höchster
Bezahlung aufgenommen. Wellner.
3. Bez., Kegelgasse 15, o.St., Tb. lu.
6817-5
Waisenmädchen
wird zu einer Damcnschuesderin in die
Lehre ausgenommen. 7. B., Stebenstern-
gaffe 46, 7. Stiege, I. Stock. Thür 58.
68'tn-
Mädchen sür Alles
da» etnsach lochen kann, wird al» An»
hilse bis 14. Juli gesucht. Vorzustellen
8. Bez., Marxergaffe I6a, 1. Stock,
Thür 6. 6814—f
Bessere» Mädchen snr Alles
da» auch koche» kann, wird zu 8 Personen
ausgeuomme». 8. Bez., Sieiugasse 29.
I. Stock^Thür ch. 6805- f.
Geübte Kleidermacherin
und Lehrmädchen sofort ausgenommen.
4. B-, Luisengaffe 4, I. Stock, Thür 4
«025-6
Mädchen für Alles
sofort aiisgenomme». 0. Bezirk, Fuchs
thallergasset2, Thür 14. «980-:
Bedienerin
wird ausgettomme». 2. Bez., Circn».
gaffe 11, Thür II. 6982-6
Dringend gesucht werden
GasthauSköchinnen 20 st.; Privat
köchinne» 18—16 fl.; Küchenmädchen
in Gasthäusern 12 fl.; Exlramädcheu
Mädchen sür Alle» in Gast- ». Privat
Häuser und Kindimädchen bei Frau
Marie Surtner, Dsenstvermlttlitng.
16. B„ Bruiiueugaffe 60. 7001-6
Tüchtiges Mädchen f. Alles
daS auch kochen kann und Kinderstuben-
mLdchen sofort aufgenommen. S. Bez..
RasumofSkygafle 4, Mezzanin, Tb. 10 b.
7015-5
Blonscnnäherin
ausgenommen. 16. B„ Hasnerstrahe 34,
8. Stock, Thür 26. 6687—6
Köckin sür Alles
stink und rein, wird ausgenommen.
Loh» mit Nachtmahl 18 st. 16. Bez
Neubaugnrtel 88, i>» Geldgeschäft.
6602—5
Fräulein, perf. Französisch
Clavier, Nachhilfe im Elementar­
unterricht, tüchtig in Kinderpflege und
Handarbeiten, wird für 2 Kinder po»
6 und 10 Jahren sofort aufgenommen.
Vorzustellen von 9 2 Uhr. 9. Bez.,
Svitolgaste 27, 1. st., Th. 7. 6705—5
Lausmädchen
wird ausgenommen, g. Bez., Markt-
gasse^«, 1. Sl„ Th. 14. 7008
Tücht. Greifernäherin
sowie Anfängerin per sofort gesucht
Guter Lohn. dauernde Beschäftigung.
4. B», Belvederegasse 36, i. St., Th. 18.
6709—5
Leiberarbeiterinne»
werden sofort auigenomiucn. t. Bez..
Miiiortteiiplatz 8^ 7081—6
Geübte Kleidermacherin
wird aufgenommen. 7. B., Sttftgassi'
Nr. 33, L. St., Th. 9. 6993-5
Kleidernäherin
und Lebrmildchen werden aufgenommen.
H. Purbes, 1. B., Schottenhos, 3. Stg.,
Parterre 6784—5
Bedienerin
die in der Nähe wohnt, von */ 2 7 bis
t/ 2 li Uhr und A5t.nds von 7 bis
V 2 s Uhr zu kinderlosem Ehepaar per.
sofort gesucht K^iue Wasche. Lohn 6 st.
18. B., Ku: chkrrgafle 6. 2. St., Tb. 8.
6663—5
Mädchen für Alles
wird aufgenommen. 1. B., Singer-
straße 8, Thue U, AuZkocherei.
6790—5
Maschinnäheritt
und Kleidernäherinneii iverden aufge
nommen. 1. Bez., Singerstrage« 0.
8. Stock. 7086-5
Klcidermacherinne»
ausgenommen. 16. B., Kranzgaffe 29,
Krechlcr. 6966
Alleinstehende Frau
die koche» nnd Zimmer bürste» kann
wird gelucht, 7. B., Mariahilserstr. 66,
Thür 17. «966— t
Sehr tüchtige Kleider«
machcrln wird danernd beschäsllgt
Kade, 6. Bez., Margareihenhos 6.
7009-6
Mädchenkleidermacherin
wird sofort ansgenomme». 6. Bez.,
Margarethcnstraße 76, I. St., Th. 38.
6901—5
Verläßliches, braves
Mädchen, das gut kochen kann, bei
gutem Lobn und guter Bebandlnug zu
3 Personen gesiicht. Sommer mit an's
Land. Turnowskn, 1. B., Bartenstein
gaffe 4, 3. St.. Th. §3. 6962—ö
Tüchtige Schößen- nnd
Taillenarbeitcrinnen weroen ansge»
nowm.n I. L., Wollzeile 25, 2. Sl.,
Thür^tt 6997-5
Köchin sür Alles
welche mit Ni-ch Mauer gei/t, wird neben
Klndsmäbchen zu einfacher Familie
anfgenom'.urn. Selbe mntz tltchng feiik.
und b.ncre Zeugnipe besitzen: gutes
Behandlung u'ird zugesichert. Lohn
13 si., eventuell auch mehr. 13. Bez.,
Echwendergabe Nr. 61, neben Remise,
1. Stock. T'rür 5. 7000—5
Gesuch» wird Köchin
für Alles mit längeren Zeugnissen,
welche selbständig gute Hausmannskost
kochen kann. Lohn 12 fl. Zu sprechen
von 8-10 Uhr. 7. Bez., Burggasse i?.
Thür 9. 7010—s
Jüngere KindSsran
oder älteres .flindsmädct'eri, jedoch smn-
patbi'ch. zu zwei Kittdcrrk rm eiltet vor:
r und 0 I chren gcüichk. Mus; in häus­
lich, n Arbeiten milhelsen. Borstellung
bis 2 lUjt Nachmittags. 16. Bezirk
Gablenzgassc 4. i. St., Th. 7. 6853—5
Mädchen für Alles
welches waschen kann, wird aus-
genommen. 4. Bezirk, Karlsplatz 18,
t. t Portier. 7003—5
BürgerSköchinnen 20—2Sfl.
Köchinnen für Alles 1« fl.,
Stubenmädchen für Wien
nnd answärt», Mädchen
für Alles 15 fl-, Extra­
mädchen 14 fl. sucht dringend
da» PlacirnngS »Bureau
1. Be;., Elisadethstratzc 3
im Hose. 7088-6
Anfländ. Mädchen f. Alles
zu kleiner Familie, welches Vorliebe
;u zwei gröberen Kindern hat, wild
aufgenommen. Mus; Wäsche waschen.
Lobn mir N.ichtmahlgeld 9—10 fl.
3. B., Untere Biaductgasie 15, 2. Stg..
3. St., Th. 17. 6886—5
Anständige Bedienerin
aufgenommen. 9. B, Servileugasse 18.
8. St-, Tb. 28. 0003—5
Sehr tücht. Schneiderinnen
sofort aufgenommen. Lewitus, 1. B-,
Maximilianstrake 7. 6382—5
Junges, starkes Dienst-
Mädchen auch böhmisch, welches gut
wäscht und bügelt, wird sofort mit 10 st.
Lohn aufgenommen. Weist, r.i. Bez.,
U nter Döbling, Jglaseegcifle 23. 6680 —5
Mehrere Küchen»
cassierinnen für Wien unb auswärts,
25—40 fl. Gehalt, dringend gesucht.
9. B., Berggaste 20, Potornb.
7033—5
Gesucht mehr. Kellnerinnen
für Bade- und Curorte ausw, vor­
zustellen Wie», Compioiristin f. Graz
in Fabriksdau», Verlausen», seine
Köchinnen sürHerrschast»han», Eniräe-
köchin sür Satzburg 70 fl., Mädchen
für Alle» zu 2 Personen, 12—16 fl.
Lohn. Nähere» Frau Josefiue Sattler,
1. B., Domgaffe 6. 7017—6
Schaswollhäklerinnen
welche sür Kiudersachen hübsche Muster
anfertigen könne», erdalteii bei guter
Bezahlung dauernde Arbeit. M. Baffel,
4. Bez., Klagbaumgaffe 16, Th. 2.
6890—5
Nettes Mädchen snr Alles
das waschen und etwas kochen kann
und aufs Land mit geht wird aufge­
nommen. 8. Bez., Florianigasie 44.
2. Stock, Thür 17, 6867—5
Arbeiterin
wird ausgenommen. 7. Bez., Ziegler.
gaffe 2, 2. Stiege, 4. Stock, Thür 20.
6807 -5
Bessere» «Nd einfaches. FränleinS für feine j Köchin für Alles t Lgjähstiger Bursche> Schön möbl «immer
braves Dienstpersonal >HemVbl 0 Useu sofort und!»»- Jahre».,e»g»I,se», sucht Post:» zu ansgeiermer Mentllarbeiter.^ tisttet um separirff l”fl mo»atI z /verm^h-»
jeber »atfflori£ filr StriBot- (Siefrftdfl»., ö ö belllläktiat 1 B zwei Pertot>eti. Anna, 2. Bez.. Rein-Posten a,o G-schö'tödiener,\ Süotfcf Xeab aafir fiV Jhür 18
Gast- und Kasse-häuser, Restauration». "^»^>>v^oeny»irrgr. ±. -O., brandlstraüe 7. 1. St. Tb. 7. Bsna-ß hirn«-^ T, ^eito.»gaffe 69, Thür 18^
und Hotelpersonals für Wien nnd aus--
wart-) empfiehlt und placirt besten- das
Dienstvermittlungs-Jnsiitut der Frau'
Franziska Fischer, 9. B., Alserdach-
straße 4, gegenüber der Markthalle.
6914-5
RitrleaaSe 7' S 4 -g ^'sbrandttiratze 7, I. Sl., Th. 7. 6809-6 diener, Hilkrarbeiter oder als Laus.; .... ^085-9
«orfegaffe t, s ®t., »• Einsache dentkille Uonue ->»7!che. Z„!chrt,tc» an W. k., n. B., «r;
7061~ 5 (nei gten/if m 17 91 aaI slfr- il« 1 >I>er>it0tu.ö.1 ffc s, 1. Stock. Thür 8.,, Geschasitzloeal
W! ?a,- 7067-6 i°f°rt ru ver.t.tethen. I. Bez., Ehling.
g a,ie i n, i. stock, Thür 5. 6895-6— zj -—— aa» e 17. yiHÄfslnf^ ftpi
MBnnlioh. Mädchen für Alles ^"VZ’J*#**®**!**
Mädchen für Alles
wird sofort t» ei» christliche» Ha»
gesucht 9. B., Spiialgasse 33, 2. St.,
Th. 12 tt. 18. 6901—5
Praktikant,
netter Bursche, sür Wäsche» und Wirk-
waareugeschäst sofort aufgenommen.
20 Kroneti MonalSfalair. I. Mayer,
9. Bez., Währingerftr. 49. 6552—5
Tischler
auf 4—6 Wochen zum Möbel politiren
auf- Land gesucht. Schriftliche A>:
lueldnngen unter „v. L. 6618" an die
Admin. 6618—5
Tischlerlehrling
>vird ansgenommen. Tischlermeister
Chlubna, i. B.. Spiegelgasje 21
6688
Geübte Kleidermacherin
sofort ansgenomme». 8. Bez., Haupt
ftraste 101, 3. Stiege, 2. Stock, Thür 64
6886—5
Absoldirler Mittelschüler
aus gutem Hanse, wohlverhalie», wird
als Praktikant aufgenommen bet einem
k. k. Postamt. Zujchristeri unter „Post-
amtü-Praktikant 6732" an die Admin.
(Offerte bitte unfrankirt zuzusendend
6733—5
Lehrmädchen
 ^ehnergasje ?. 2. St.. Th. 2 4. 6561-6
Fran, von» Scitcksal verfolgt, bittet!
über Svinmer um Posten z»»»n Be­
aufsichtigen und Reinhalten einer
Wohnung oder dergleichen. Gütige An»
träge au M. S., 18. Bez.. Gü-tel 47.
3. Stock, Thür t3. 6899—6
Gesucht Elfnipaaenkntscher
für leichtes Zeug. Wohnung und 50 fl
Gehalt, Hausbeiorger znglcrchGefchäft-'
diener, Herrschaftsdiener für aristokr.
Haus ausw., 25 st.. Diener für feines
Privathaus 35 fl., Neilbursch f.aristokr.
HanS ausw., vorznfleNcu Wien. Näheres
Frau Josefijre Sattler, 1. Bez., Tom
gaffe 5. 7018—i
Kellermeister, GeschästS»
diener, 2 Praktikanten.Heizer, 2CommiS
Obermüller. Monteur, Ptafchinschlosier
und Schmiede. Hausknecht, Kanzlei,
diener, Ziegelei- nnd Sä,»everwalter,
2 Magazineure, Expedient geiuckn
Näheres Wr. Central-Anzeiger, 1. B.
Zingerstraße II. 7002—5
Lelirlinf;
zur Werkzengtiichlerei ansgenommen
8. B.. Albertgasje 13. 6816—5
Krästiger Praktikant
aus gutem Hanfe, wird mit kleinem
AnfangSgehalt sofort aufaeuommen bei
Emil Last, 1. Be»., Go»:zagagasfe 21
6994—5
Bäckerlehrling
wird sofort ausgenommen. 10. Bez.,
Himbergerstraste 62, A. Gfchwandtuer
6870-5
Taschner-Lehrjunge
mit ganzer Berpflcgttng wird aus
aenommen bei Franz Hallamiischek^
bürgt. Taschner, Specialist sür Jagd.
Arttlel, 6. B., Etztcrhazhgaffe S!r. 21
6827-6
Kellermeistcr
1 Obermüfler, 1 Werkmeister, 2 Ma
schinenschlosser, 3 M.ischinenschmiede,
2 Aufseher. 1 Hausdiener, 1 Heizer.
LMaschinisten, LColNil>i-,1 Coinptvirist.
1 Saldofloniist, I Reisender gesucht.
Erster Wiener Vermittler, i. Dez.,
Fleischmarkt 15, 1. Stg., Thür 7.
6960— 5
Lehrling
aus solidem Hanse wird für ein gutes
Knnstgewerbe gegen Bezahlung auf
4 Jabre aufgenommen. Terselbs soll
grosi seiu. Adr. in der Adm. 0981
Suche starken 15»—I7jähr
Burschen, welcher treu und ehrlich ist.
... Selber würde bei guter Verwendbarkeit
Mädchen für Aüed :chcne Zukunft haben. Kost und Logis
daS Vorliebe für ein dreieinhalb.i'im Hause. Vorzustellen bei G. Eder,
ähriges Mädchen hat, einfach kochen
kann, findet ruhigen Posten. 7 fl Lobn/
3 fl. Nachtmahlgeld und gute Be'
raudlung. Zu erfragen Tuchield,
'?eifengeschäst, 14. B.. Mariahilfer'
craste 223. 6884—5
Nette, verlätzl. Bedienerin
in der Nähe wohnend, ausgenommen.
8. Bezirk. Fuhriuannsgasse ö, 3. Stock.
Lbnr 12. Vvrzulteflen in den Vor«
m»t'.agSstnnden oder von 2 bis 6 Uhr.
6349-5
Mädchen für »llletz
mit I hreSzcngniücn wird bei kleiner
Fantitie frfort ausgenommen. 8. Bez..
lkegetgoffe 4, 8 SI.. Tn. 26. 6866-6
15»—IKjähr. Mädchen
für Alle- wird aufgenommen. Lohn
t—>5 fl. Ryba, 3. Bez., Echützen-
gaise 5. Parterre, Thür 3. 68tzo—5
14. Bezirk, Grinnngasse 43. 6353—5
Weiblioh.
Ein intelleaenteö Fränlcin
anS einem guten Hau'e, geprüfte
Friieurin, in Ha»»darbe»ten gut be­
wandert, lullet um Stelle als Kammer^
jnngfer oder fernes Stubenmädchen zn
einer Herrschaft. 18. Bez. Thereuen
gasie 50, 2. Stock, Thür 8, T. Öfter.
6159
Junges Müt chen
zu häuslichen Arbeiten wird aufgen.,
welches schon am Lande gedient bat. be-
oorzngt: selbes »>»»»» alle Hausarbeiten tl,„.. f v
.errichten, Wäscher,tt da. t. !T°chtcr. rann aUt .£t.tii»ür 6 etlfn ,11116 ist
;»ri«'-e
Persec-e, selbständ. Taillen-'*,..**'»77^—;
arbolteriu. loelche lehr nett arbeitet,-AttstttNd. MlldälLtt
au ti arrangircn kann, u>ird bei gitter!^^-
8 Jabre all. ^aS cinfa.h kochen
Vezablnug beschäftigt, i. B., Schv'ltrn-f""? lvasa cir kann. sucht in einem
ring 2, 4: Stock, Tdür 28. 705,-6 bs."«'«» x.»««« "Nt-ri»k»n,-.ne». 18/1.
Nrcharo Wagnerplatz 13, Part., Tb. o.
Kleidernäherin
wird beschäftigt. 9. Bez.. Lichtenstein»
strafte 8, 8 6:o -, Tdür 14. 70-10—1
Mädchen für Alles
welches waschen u. Handarbeiten kann.
wird ansgenoinmen. 7. Bez., Maria-
hilserstrcße 20, Th. 3.^ 7005 —5
Berkänfcrinncn
Eassierinnen, Ladenmädchen, auch
Anfängerinnen, bei den Eltern wohn«
hast, empfiehlt kostenlos Jnstiiut
MathcS, I. A., Eingerstratze 8, i. Sl.
7013- 5
Goldstickerin
ganz tu» Hau» ausgenommen. >6. Bez.
Gablenzgasse 6, 8. Stock, Tdür 24.
7026-6
Näherin
sür Psatdleret ansgenomme». 6. Bez.
Esflcrhazygasje 2b. 6898—5
Papier-Eigarreilspitzen-
Arbeiterinnen finden sehr gut lohnende
Arbeit bei A. Freund, 8. Bez., Koch-
gas!« 23.' 6810-5
RelteS, einfaches $tiibcn
infldcheu mit Jahreszeugnisi. tvelcheS
waschen und bügeln kann, tvird aus-
genommen. 18. Bez.. Schopenhaner-
ftrahe 6, 2. 8,, T h. S. 6992- 5
Für Taillcngarnirnng
Schöße und Aermel werden tüchtige!
Näherinnen, die schon in ersten Salons
gearbeitet haben, per sofort gesucht.
Dreier, 1. B., Seilergasse 14. 6990—5
_ __ 0710—6
Wäscherin
übernimmt Wasche ii.s Hans zum Nollcn
und Bügeln. Urban, 13. Bez, (tzürtel
firafte 142, 3 Stock, Th. 21. 7044-6
Diftin^ttirte Witwe
sucht ei»> Engagement in ei!'Herrichasts
huus alS H.'tt-re. räfentantin, Kinde
fron od. Rei'ebegteiterkn zu einer T>rmc.
Gcfl. Zufchriiren unter „Erfolg 70o0"
postl. 6. Bez.. Gnmpendorferstraste.
7000
Beffere, deulfche Köchin
für Alles sucht Stelle: gehl auch aufs
Land 3. Bez., Tianagasse 7, Thü'' 12
_ 6821—6
Jntelliflcute Witwe
tu Handarbeiten und We sinähen
tüchtig, eigene Wohnung, sucht tagst
über oder halbe Tage in besseren
Häusern Beschäftigung. Geht auch zu
Kranken. Kntschka, 18. Bez., Theresient
gaste 1!', Thür 3. 69>4—(
Frau
wünscht Bedienung. Selbe kann auch
waschen. 16. Bezirk, Blumberggasse 8,
Thür 7. 7007-0
Nettes, junges Mädchen
für Alle», welches Vorliebe zu Kindern,
hat und bet ihren Eltern schlafe» kann.
aufgenommen. 10. Bez., Etaatibahn»!
gaffe 9, 2. Stock, Thür 16. 6837-5|
Köchinnen 18—20 fl.
Stubenmädchen 12—15 fl., auch aus
Reisen, Köchinnen für Alles
zu kleineren Familien, Kindsmädchen
mit Zeugnissen, sowie viele Mädchen
für Alles, welche kochen können,
dringend gesucht. 9. Bez., Berggasie 20.
Pokorny. 7032—5
Schwer erkrankte Witwe
bittet innigst edle Menschen um Unter,
stützung» da selbe nirgends Hilfe zu
erwarten hat und in gröf; er Noth uud
gaste 17. Nähere Auskünfte bei Jof.
Klifferle& Co., 1. B., Weihburggaffe
Nr. 29. 6183—9
Als Dienerin
Sljähriger Mann
0822- 6't
Friieurgehilfe
Alleinstehende Dame
ffndcl bei gutninthiger Familie billig«
Wohn»»,, (lichte», schöne» Zimmer),
attch Vedteiinng. 6. B, Mollardgasse 78,
2 Stock, Th. 9. 8260—9
Klosterueuburgl
Mattenntn, 2 Stock,Zimmer, Cablnet,
mit Balkon, herrliche Ani-sicht, Küche,
Zugehör. Garten. Znm Augufltertntn,
1. Stock, Zimmer, Küche, Zugehör,
Garten. Kloflerneuburg-Kierting, Mac»
tttiüraßc 48, Thür 9. 6317—9
Kleine u große Werkstätten
mit Dampfkraft zu vermielhen. 15.
Geyschlägergasse 11, nächst Burggasse.
0433 —S
Jtttcll. junger Mann
Ehrist,Stenograph,sucht atSEomptotrsst,
Ztetscnder baldigst nnterznlommeii.
Briete erbeten an .y F., 7. Bezirk,
»irchengasseä«, 8. St.. Th. 41. «678—6
Als Berkänferin
In einem Modtften-Geschätt tuchl
xrättlein atts gutem, anständige!»
Hattse Stelle. Gesällige Znschrtsten
unter „K. B. 6864" an die Armin.
685 t—6
Besseres Mädchen für Alles
welche» etnsach gut kochen kann, bittet
um dancrnden Posten zu kletacr
Familie. B. M., 17. Bez., Hernalsor
Haoptstrasie 80, 2. Stiege, 3. Stock,
Thür 38. 6868—6
Junger Hausmeister
bittet um Tagekarbeit als Hau»- oder
Garlenar! eiter, wär- attch geschästlich
verwendbar. 18. Be,., Anton Frank-
gaff«^ 12. 6603—0
Junges Ehepaar~
36 Jahre all, rein nnd verläntich, mit
einet,t K nde, 8 Jahre alt. bittet in
besserem Hattse um Portier» oder Haui-
meiflerstelle. Gefl. Zuichr. an H. B.,
l«. B., Koopstrassc 29, Th 27. «674—6
Anständiges Mädchen
i» verztoeislmtgSvoller Lage bittet sd!e.
Menschensrennde, ihr mit 6 st. an»zn.
»eisen. Selbe werden in Wochenraten
i st. nnd beliebige Perrente zurück
bezahlt. Anträge nnter „Hermine 7023"
s'ostt., 7. B., Bernardgaffe. 7028
Besseres Mädchen snr Alles
sucht Posten z» kleittercr Fatniltc. M.
L., 16. Bez., Dkgcngaste 64, 2. St,
Thür 18. 7004—6
Witwe, 40 Jahre alt
kinderlos, sucht Posten al» Wirtff
schistcrin ,u einem Herr». 16. Bez.,
Tannengasse 6, Thür 18, Therese Capek.
7026—6
Mflnnliohi
32jährlger Mann
der sehr gut abbinde» und ausschlage»
kann, tnilJahreszeug isse» versehen ist,
sucht sofort Stellung bet Zimmermeister.
10. B.. Angel»,asse 72,Th. >. «886—6
Salon, Schlaseabiuet rc.
möbliot, streng ieparirt, insecienrein.
stabil oder Absteig.sttartter, vermielhet
Beam-enjtvit-e. 8. B., Bennogasse 81,
Hochparterre, Thür^L. 6506—9
Sofort zu beziehen, billig,
Gewölbe, Zimmer, für
Wäscherei, Greistlerei und
Schlosierei, sowie auch für
jeden Profesfionisten ge­
eignet, billig. 8. Bezirk,
Parkgasse 10. 658i—9
Verheirateter Mann
»essen Frau Irüppelbast ist, tttii Platz
lenittnissen. seil längerer Zeit ohne
Beschästtguna, bittet inständigst um
Stelle al» Geschästsbiener oder Haus­
besorger. Briese erbeten an C. R.,
7. B., Nenstislgaffe 61, 2. Hof, Thür 6.
«697-5
Hochparterre-Wohnung
bei Schönbrnnii. 2 Zimmer, grob«
Küche, hart ausgestatlet, eigette»
Closet, schwedische Lesen, sofort um
?o fl. zu vermiethen. 12. B., Aichholz-
gaffe 7. 6683—9
Als Geschäfts- od. Bureau-
diener bittet snngerMann mit Jahres
zengnisten baldigst nnterzukommett
I. B.. 6. Bez., Gaffergasse 12, 8. Sl.
hür l4. 6608 -,
Aelterer Mann
thatkräslig, erbietet seine Dienste als
Führer, Vorleser tc. snr blittde Herren,
auch Datnen. gegen entsprechendes
Honorar. Zuschriften erbclott unter,P.
P. 6686" postlag. Laxenburgerstraste.
0635—6
Bursche vom Land
26 Jahre alt, bittet in irgettd ein Ge­
schäft nnterzukaamten. Adresse: I. Oe.,
8. Bez.. Hohlweggasje 28, 8. Stock,
Thür 88. 6718—G
Hübsche kleinere Wohnung
zu vertut theil. 6 B., Pilgramgasse 22,
nächst Stadtbahnstation. 6774—9
Wegen Abreise
inseltensrcie Gaffenwodnung, Zimmer,
Vorzimmer Küche, mit ZinSuachlatz,
sofort zu vermielhen 8. B., Lcrchen»
gasse J6, 2 St.. Th 23 6824-9
Im Centrum der Stadt
ist ein Zimmer sammt Küche zu verm.
Anskunst im Gasthaus l. Bez., Fisch-
has 2. 6928—9
SchöHöbl separirtes
Gartenzimmer. ist an eine» stabilen
Herrn zu vermiethen 9. B., Berg-
gast- 17 (Philipinenhos) 4 Stg.,
2. Stock, Thut 87. 6913—9
Wohnungen
und Geschäslslocale 4. Bez., Schön-
brunnerstratze 21. 4 Zimmer, Vor­
zimmer, Tienerzimmer, Bad: 3 Zimmer,
Vorzimmer, Tienerzimmer, Bad;
2 Zimmer, Vorzimmer, Küche, Cadinet.
Elegant« Ausstattung, sehr billiger
Zins. 6891—9
Erfahrener, cantionö
fähiger Kaufmann sucht die Ver-
ireiung leistungsfähiger Firn-.en des
In-nnd?luölande», event. Beiheiligung^ ^initiier, MUrtie
bei solche,!. Geneigte Anträge uuteril- stock, wegen Abrei e zu verntiethen
„M. M. 6979" hanptposti. «gzg—8 und sofort z» beztehen. Nähere»
18- B, Thercstengasse 12, beim HauS-
.».-i 6968—9
Junger Bursche
groß und stark, bittet um «ine» Dreher-
iehriiitgSpoften. Flcrtdsdorf, Wasser-
gasse 7, Johann Weist.
«igenihünter.
Junger Mann
84 Jahre alt, Schlosier, bittet um
Posten aber als Geschäftsdiener. C. R.,
3. ü., FasaNirasie 8, Th. 17. >!872—16
^, UI1 „._ Kellerwerkstätte
6»78—G, W i)l1' ächt, sammt Wohnung, s. ruhiges
Geschäft, »er August zu verm. 15. B
Wimbergergaffe 18, beim Hausbesorger.
6932—9
Gassenladen
65 fl. Zins vierteljährig, sofort zu
vermicthc». 7. Bez., Siebensterugasse
6898—9
Junges, arbeiisatueS
Ehepaar bittet um einen Ha,tibesorger-iNr. 64.
Posten, der Mann ,» Kutscher, 82 Jahr!
alt. I. H.. 13. B., Hollergaffe 29, |. Schott NlöbfirteS
1 Stock, Thür 10.« 882 —«"kparirtes Gaff««,immer vom 16. d. M.
— —zu vermtelhen. 17. Brzirk, Gürtel 8?
Tdür 14. 6888—9
Junger Kutscher
guker Fahrer, wünscht in ein Privatl
oder bessi-re» Geschäsishaus un»eriU»
kommen. F. B., 6. B.. Lerchenfelder.^
st raste 1 L 0. 1. St., Th. 10. 6828 -6
Kutscher
mit_ lanojäbrchen Zeugnissen sucht
Möblirtc» Zimmer
Parterre, für einen Herrn zu ver­
miethen. 8. Bez, Anerspergstras,« 17,
Dellcateffenhandliuig «992-9
. Lichtes Gassenzimmer
stelle sür Gejch.sstswage» oaer leichttö fsist und nett, Nähe Mariahilserstraße,
Zeug. 7. Bez., Kandlgasse 6, Thür t.,ät sofort zu beziehen 7. B-, Ziegler-
6885- 6 -üasie t4,^ St. 6900-!
34^jähriger Mann I Nelt möblirteS Cabinet
oerlästlich, N'ii Zengttist, bitte! um Postens'epl r rtem Sin^ang, H chparrerre.
aks Dienr'r in besseres Haus; geht auch einen stabilen• ernt zn' er
oufS Land. A. B.. 16. B-, Neumayr- ""elven. AnSkunsr beim Hau'besor>;er
gaffe 10, 1. St., Th. 8. 6820- 6>>?- Bez.. Gerinrdgasie 5. 6909
WOHNUNGEN.
Schönes Sommercabinet,
Hütteldors, Hüttelbergstraße 61, nist
Ä.irtenbeiiützniig zu verntiethe».
Herbrich. 5019—14
Kleinere u. größere möbl.
Soinincrwohumigen sind im Liebharts-
ihnINr.ltaszu vermiethen. Tramwah,
Lnmibns, Etabibahnverbindung. Ausk.
daselbst oder bei Paschka, 6. Bezirk,
Mittelgaste 26. 6724—14
Kärnien!
Ossiachersee, Hotel „Göilttzenhaus" am
See, bestens enipsohleu. L. Dietrich,
Sattendors, Kärnie». 6739—14
Sommerwohnung
möblirt, in einer Waldgegend..zu ver-
miethe». Ausluust 1. Bez., Am Hof 18,
beim Portier^ 6801—14
Sommerwohnung
möblirt, 2 Zimmer, Küche und Garten,
in gesunder, schöner Lage, über die
Laison für «0 sl. zu vermielhen. Zehet-
bauer, Mühle In Röschitz an der Nord-
Westbahn, N.-Oe. 6962 —14
Landhaus
irr schöner, geiunoer Gegend (drei
6900—9 Sinnven von Znaim), bestehend au»
8 Zimmern. Kache, Speis, zu ver­
mielhen. Ausfunii 16. Bez, Everr-
gasse 12, 1. St.. Th. 8. 6082-14
20—40Kro»cnDcmjeniJen!. Gassenzimmer
der mir einen sicherenPonen alsTieneriOeost, schon möbirt, fevaekei, zu ver-
verschafft. Bitt 84 Jahre al, und sehrtooelven 8. Bezirk. Haupistraste 97,
verlästitch. A. B.. 16. A., Neutnar,r-tä-,Stock,^rhür 18. «764 -9
gösse 16, I. St.^TH. 8. 68 23—6 SSohNN«geil~
Lediger Bursche !>>«-», Ges.f-Sst»loc.ile, sehr guter Ge
25 Jabre alt. bittet NIII Basten als ochnttspoüeik, elegant ausgestattete
Knt.cher oder Tieuer. Selber hat ^ohiitiuzeti: 8 Zimmer. Eabinei, Bvr.
.nmscher-. sotvie lättgeres Dietlerzeugniß/ötmmer, stäche, Tienerzimtiter, Bao:
gebt .„Ich auis Land. E. Tonianek,!?. Ztmtner, Vorzimmer, »üche; ztve,
2. B-, Hiflerslraste 8, I». 2 «. ,,894—«iösttnmer, Küche sehr billiger Zins
■■ —-i ■. 1 90/1 ;rsi>titk»"'Ni"iKi-s>,-/,»»» 05 k i-
I’rivnci
z obom liol. if 1 Bt;\r. ktcry
i u hy i q nöinook; rc ci »j;uum1
prosi »>, boii O z:imo?.tna’;i pi-viii
c;is zir. SO
asse h. 5. 6953—i
Peiniynist
MatzleinSoorferstraste Nr.
68N2 -st
2 Zimmer, Borzimmer
llüche, 1.. 2.. 3. Stock Hilf G.lsfen
Isibv« i.uiMitt Wol'nnna Alt vermielhen.
Ghüfnasiumstraste 3. 6917 --9
Bett
ist bei alleinnetiender Frau für ein
.ncht kleine Beichäftignnn, vielleicht rrrün^ein oder soliden junger Herrn z,l
leichle Kan.Jleiarhciikn. Eittcassicrun?eu^^^"^^^"- ^kz., Nöthe Löwen-
Ä sl Atttiöge erdeten unter
ocliuei treib sisei" an die Adm. 6864 —6
Junaor GcfchnftSdiener
mit fliuer Nach rnge tit:el im: irgend
eitle Wt9cit: sjeht auch «lö vilfi-ürteiter.'
,z. F., 8. B., Lenattgaffc 11. 3. Zig.
Stock, 2 hur 1*3. 6866—6
Junger Mann
der am k. k. kechnokvsikschen Äewerbe-
nuiieum Cleklroterlmik strldirt hat nnd
n» technischen Zeichnen beiraiidert ist,
sucht paüende Stelle. Briese erbeten au
,A. B. 6950" postl. 18. B., Schnluasse.
695:0—6
ISjähr., intcllig. Bursche
ncht Posten als Schreiber. Gefällige
Anträge erbeten I. M., 2. B.. Lessing,
gösse 21. Thür 3^ 6942•(
In Exporthaus
wünscht ein tüchtiger Packer mit
langjährigem, guten Zeugniß als
Maga.^nLmantPulant uuter.iukviumen.
Kefällige Zuschriften erbeten an Ant.
Riha 17. Bez, Hernalser Hauplstratze
Nr. 78. 6876-6
Mädchen für Alles
bei kleiner christl. Familie ansgenomme».
9. B., Rögergaff« 1t, Thür 22.
7068-5
Herbstsiraffe 63, 1.
Stock, Thür 14.
7008a—(,
NachmittattSbeschäftiftung
im Schreibfache wünscht gewesene Buch.
halterin. Zuschriften nnter „Hübsche
Schrift 6639" postl. 16/ 2, Thaliastraße.
6889—6
5V Kronen Demjenigen
der einem der deutschen n. böh,nischen
Zprache in Wort nud Schrift mächtigen.
25 Jahre alten, beim Militär gewesenen
Burschen bei der Trau'wap, Bahn.
Post, einer Bank oder sonstwo eine
dauernde Beschäftigung alt Conducteur
oder Diener verschafft. Antrage an
Frau I. Schreiber, 17. B., Leiter«
meyergafle 25, Thür 8. 6813—5
gaste 19, Thür 22. 6928
Baumgartnei Säjlotzpark
13. Be;., Lautcnchlkgasse 25. ge.'.enüber
chem C-'Uno-Park, ». Stock. 3 große
Ziinmer, .vüche, Vorzimmer, gedeckte
Terrasse. Gar'cnbenütznng zu verm.
JahreSzins 440 fl. Stadtbahnstation
Ober St.-Veit. 6967—9
2 Zimmer, Vorzimmer
Küche sofort .» vermiethen. 7. Bez.,
Kaiserstrasie 117. 6930—9
In Dornbach
eilt möHirte» Zimmer für einen
Herrn zu verinicihen. 17. Bez., Dorn
bachcrstrab: 43._ ___ G93I—9
Stiche Zimmer, Cabinet
Küche sofort. Unter „Preisangabe
Nr. 6929" postl. 16. ®., Thaltastraffe.
«929—9
Gassenzimmer
elegant möblirt, scpartrt, bei einer
Dame sogleich zu vermielhen. 7. Bez.,
Neubaugasse 48, 2. Stock, Thür 89.
«866—9
Sommerwohnung
zu vermiethen, bestehend aus Zimmer,
ilabinct und Lücke gutes Trinkwaffer,
filr ruheliebende, er» achsone Personen,
in der Nähe einerKitethp t!,statt. Süd-
bahn, Ausk. in der Admin. «270—14
Villa in Weidling
nächst Weidiingbad, vollständ. möblirt
2 ijimr.ier, 2 lia&iiielte, Borzimmer,
Küche, Waschküche, groh« Glasveranba,
groster, schattiger Garten, Lnstimn er,
Kegelbahn. Klosternendurg- Kierling,
Martinstrage 48. Thür 9. 6818—14
^ommcrwohnuull
in Lang-Enzersdors, Scknlgasse 237,
billig zu haben. Auskunst dortielbst.
6405—14
JahreSwohnunll
bestehend anS 2 Zimmern. Küche, mit
Borgartenbenntzung, in schöner Lage,
«Minnkenvom Ba ünhof Kloster.-eul-nr g-
Kierling, ist sofort zu vermiethen
Eventuell auch al» Sommerwohnung,
«»«tu,ist: Klofternenbnrg, Kictlinger-
ftraste 28 oder 9/2, Währingrrstrastc 66,
1. Sla.. 2. St.. Th. In. 6678—14
KommorwohnunJ gesucht
3 —4 Zimmer, 2 Kltchen, Garten,
naher Wald. Zu christe» mit Preis
9. B. Hörlgaffe 12, 1 S!., Tb. 8.
7084—14
Sommerwohnung
Höilein a. d. Donau bei Greisenfletn,
2 Zimmer, Cabinet, 2 Küchen, Balkon,
möblirt. 6 Betten, Baien. Keller,
Garten, Knchengarieu. Preis 200 fl.
>8. Bez., Kutschlerga-'e 2 Q. 0551—14
Kampthal, Waldvieriel
in Zivetil, Bahnstation, am Waldes­
rande, reizend gelegenes Land aus im
I. Stock, 1 Balconzimmer im Parterre,
2Z,itimer. auch einzeln, zu vermiethen.
Milch und Fahrgelegenheiten im Hatt,-.
Ausk. 8. B., Florianigasie 42, 2. St.,
Tbnr t 6612—14
Sommerwohnung gesucht.
Möblirt, 8 Zimmer oder 2 Zimmer,
ffrtfmipt. .ftftif.e mit iSesffeirr. fdultiaem
Für 80 fl. anstatt 120 fl
Wohnung, bestehend aus
2 Zimmern, Dienstboten­
zimmer, Vorzimmer, Küche,
im 1. Stock, 3. B., Seid,-
aaste 17. per sosort stn ver-^o^>".
miethen' Hnsfitufi: hetiul f i’ ä,e l lellä® iai unter „Rnheliebend
miethen «nsrnnft »eiw unb unBentrt 8869" an die Adm.
Hausbesorger. 70«L—s>« 869—14
Cabinet, Küche mir Geschirr, schattigem
Garten, gnteni Trinltvass.r. Bade­
gelegenheit und wenn möglich auch
solche zum Fischen, in höchsten»
2Vs Sinnden von Wie» per Bahn er­
reichbar, nicht theurer al» 140 .fl. per
Saison, sür cine Auhe liebende Partei,
Ivenn zufrieden aiich sür mehrere
Briese einzusenden bis


[ 2023-06-29 10:37:02.419 - 19000510 - Seite 16 ]
SettelS
Donnerstag
Neues Wiener Journal
10. Mai 1900
Nr. 2850
Kleine Anzeige«.
»L fl-, Greifer, und über-
nähie Alaschinen um 7, 0 und 12 st.
ju hoben. Marlahilk, Kasernen-
Intelligente» Mädchen »? 9 fr*
Anfangs der Dreißiger.Jahre, mit l^rt+rtit
einigen Ersparniffen und augenehmemIIUillilk lllll Lilllkt»
driin Zchulinr .ch.rm-i^r Kndm.
nnven, terrn mit ii* K™ ßmJümmn.. Groß, Spovleall»
|tr. 87a. 4906-1
Für Bestellungen genügt eine Karle.
t 20 st. Singermaschine! Herren.UeLerzieher fl. 3—
ganz nen. »jähr. Garantie, Original. Herre»»Menschik0W fl. 4.—
Ringschiff--' -■‘
Sacco..... fl. 3.—
Jaaiiet fl. 2.—
So«terratn.«»thellu«k
tSchivemwe) Jak-b Rothberger.
StefanSplatz 0. «768-1
vollem Herrn mit sicherem Einkomme»
bevorzugt im Staatsdienste, eventuell
Witwer ohne Sind, zu verehelichen.
Nur ernstgemeint«, nlchtanonhtue An-
trüge unter „Treu und wahr 46604'
>IN. 4.~
Postl,
B-, Nbumanngaffe.
—11
Reelle« HeiratS-Autrag
Witwer, 47 Jahre alt, Hausbesitzer,
mit altem» gute» Geschäft, sucht
Mangel» an Bekanntschaft auf diesem
Wege mit eine« wirthschaftlichen
Mädchen ane guter Familie oder
Witwe sich baldigst zu verehelichen.
Beansprucht wird womöglich gleiche»
vermögen, 20.000 fl. Ernstgemeinte
Anträge unter „Glücklich 6886" postl.
10. Bez., Alxingergaffe 4«. 6866—ll
!! Antrag!!
Sin junge», fesche» Mädchen wünscht
die Bekanntschaft mit einem heirat»,
lustigen Mann. Unter „Lustig 6918"
postlagernd, 1.« 0ej., Fletschmarkt.
6018—11
Geh« fescher» junger Man»
>6 Jahre alt, k. k. Etaatrangesiellter,
wünscht behuss Ehe die Bekanntschaft
eine» hübschen Fräulein» zu mache«,
welche» ein Bermögen von mindesten»
6000 Kronen besitzt. Briese erbeten
unter „Maiglöcklein 6867" postl. Unt.
Waltersdorf, N.^e. 6867—11
Junger Arbeiter
wünscht sich mit Mädchen oder Witwe
mit einigem Bermögen zu verheirate».
Anträge unter „Joses 6829" an die
Sdmtn. 6829—11
SVjShrtge» Fräulein
Sleidermicherin, häuslich erzog
wünscht sich mit einem sicher angestellten
Herrn zu verehelichen. Gest. Zuschriften
erbeten unter „Glück 6811" postlag.
Wien, Postamt 81. 6841-11
vefitzerin
geräumiger Villa, mit großem Zier«.
Obst« u. Weingarten, reizende Gegend,
großer Ort, Doctor rc., shinpathiesche
Erscheinung, 47 Jahre alt, gebildet,
musikalisch, sucht die ehrbare Bekannt,
eine» älteren, penstontrten Officier»
»der Beamten zu machen. Anträge
unter „Allein 6998" an die Admln.
8998-11
Kracherl., Gazeuse-,Brause
limonaden-Fabrlken comxlet mit
Flaschen von ISO Kronen aufwärt»
habe». Auch auf Theilzahluug. 18. i
Abt Karlgasie 9. 6118—1
Zerreukleider
t>. Herrschaften abgelegt« Ueber-
,i»b.,Jaq«et», Krack», Salonröcke,
Hose» rc.«lle» tu elegauterKavon
und in beste« Zustand« zu Nb»r»
Haschend btlligcuPreisenbeiJacob
«betnberger, 1. B«,., «ethbarg»
gaffe 6, 1. Stock, nebe« Hotel
„«lksavettz». «leiderlrihanstalt.
4226*
8tM HeiljillilW
Leinen, Bettzeuge, Chisto», Gradl,
Ojsfort, Barchent, Nanking, Tische
garnituren, Handlücher, Sacktücher,
Servietten, Bettgarnituren, Vorhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren- und
Dameukleider, Kleiderstoffe, dann Uhren,
Spiegel, Dtvan», Matratze« rc. re. Aus.
träge von soliden Jahretparteien, nur
für Wien, erbittet brieflich
Carl Schindler
prot. Handelsfirma 4822—1
Mtc«, B. w e»., Stollbcrggass« 4 3.
8k AkiljiihlW!
Herren- n. Damenklerder
zu billigsten Preisen.
Matratzen und Divans
besten» und billigst.
Möbel »466—
gut und solid.
gtitfliat an Maarouftau»
Schlesinger,
2. Bezirk, Obere D-naustraße 47.
W rM« M'IiM
Kauptirrsifro Frrs. 1VY.0V8,
7S.VVÜ, 85.880 rc. Nächste Ziehung
schon am 14. Mai 1 888. Berk ause:
in znsa««»n nur »k- 88 '»EI
Monalaratrn fc Kronen 8.—.
Sofortige» Spielrecht gegen Einsendung
der ersten Rate;
'.Neuer Wiener Werrur"
Kwie dieselben Lose gegen kleine kos eusrei. MrchsolfludrGtto Spitz,
Monatsraten c°ulant-st mtt sof°rt gemjMion. 1. Koiirk, Schottrnving
VörpkLnästv Lose
Miss ZchkMkk
an» Schwechat ist der best»«
4792—1
Haupttr. Kr.40.000,30.000 re.
uächstegiehung schon am i a.Mai1888,
berkause in znsammen nur 22Mo­
natsraten h 2 Kronen Sofortige»
Epiklrecht gegen Einsendung der erste»
Rate, kostenfrei
„Rene* Wr. Mercur".
Wechselstube Otto Spitz
Wie», I., Schottenring 26.
4786— l
Eleg. graues Priucetzkleld
sehr billig zu verkause». 16. Bezirk,
Klememtneiigasi« 18, «asirehan».
6941—1
2 schwarze HerrenjaqnetS
1 kurzer Ueberzieher für mitlesgroßc»,
schmächtigen Herr», gut erhalte», um
je 6 st. sofort zu verkaufen. 2. Bezirk,
Rothen Sterngaffe 7, Th. 6 (EckheuS).
6949—1
Für Gastwirthe.
Größere Post Leinentischwäsche billig
abzugeben. Auch in kleineren Partien.
Import» u. Eommiisionibureau 8. B.,
Ober» Weißgärberftraße 6. 7068—>
SchSner vterräderiger
Kinderwage«, Sterilifir
Apparat (System Soxelt)
beide» sehr gut erhalten, zu verkaufe»
bei K. Sieehan, 12. «., Meldling,
Mtga,,«platz 7, 1. Stock, Th. 7.
6471—1
Nebertragene Herrenkleiver
für große Statur und Mädchcujacke zu
verlausen. 7. B-. Neubaugasie», 2. St..
Kürschnergejchäft. 6347—1
Schönes grohe» Vogelhaus
billig zu verkaufe». 18. B., Speck,
bachergasie 20. l. St., Tb. 8. 6666-1
Bibliotheks-Ergänzung.
Suche zur Ergänzung von Mayer»
Lexikon, 4. Auflage, Band ll—I».
Adolf Offenhäuser, 12. B., Stetnacker»
gaste 7. 6600—1
Ringschiffmaschiue fl. 35,
Original fl. 46, Singer neu st. 21
Singer gebraucht fl. i», Greifer fl. 8
6. B., Gumpendorferstraße 88, 1. B
Mariahilserftraße lv. 6996—1
! Solilr AilhMkkii!
zur Firmung
!' st. 1.7« weiße und Lack-Salon:!
alle Sorte» Prima-Schuhe für Dame»,
Herren und Kinder
nm ein Drittel billiger
al» überall nur bei Kirchhetuier, 7.59.,
Kaiftrstraße 33, 1. Stock. 6268—1
Etne Ripps-Garuitnr
und eine Stnger-Nähmaschine, beide
gut erhalten, wegen Raummangel zu
verkaufen. Landstraße, Hauptstraße 186,
l. Stock, Thür 9. 6295—1
Solospargel
nur Prima, weiße, dick« Stangen,
täglich frisch geschniiten, 6 Kilo sammt
Kistchen 5 Kronen 60 Heller. 4 Liter
echten DalmatinerBlutwcin sürKranke,
Alter»schwache, 6 X versendet spese»
frei gegen Boreinsendung oder Pest,
Nachnahme I. Suttner. Realitäten
besttzer, Görz (Küstenlaud). 8638—1
Steppdecken
solidester «»»füdrnng, größere Partie
in Seide, Wollsatin, Rouge rc., auch
einzeln billig abzugeben. Import- und
Commtsstonr-Bureau, 8. Bezirl. Obere
Weißgärberftraße 6. 7048—1
Perser (Jmit.j Teppiche,
8.— SS. lang, I- M. breit, fl. 8.90,
2'60„„ 1-80„„„ 4.90,
2—„„ 1-40.„. 8.76.
2 M.lang.l M.br., Wandteppich, 2.6t».
dieselben Bettvorlagen 76 kr.
Import» und Tommisstonibureau, 8. B.,
Obere Weißgärberstratzr 6.
7049-1
Spielrechte zurückverkauft-
Wechselstube Otto «pttz,
«t«n. i. Bez., Schottenrtns 2a.
4784—1
Nur 1 fl. per Woche
f erreukletdec. Deutsch.Schneidermeister.
». Bezirk, Mariahilsergiirtel 29.
4790—1
Kurz» und Spiel-Partie.
Waaren zu vertäu,,u. 15. Bezirl,
Kirchsletterngaffe 48. 7027—3
55 kr. BoSna-Bettvorleger
dicke» Gewebe. Import, u. Commisnons-
Bureau, 8. Bez., Obere Weißgärber-
straß« 6. 7051—1
95 lr. Pferdekotzen
schwere Sorte. Import- und Commis-
stonsbureau, 8. B., Obere Weißgärber
straye 6. 7060—1
Wel, Mtratzeil
auf Raten
Rosenbera,
«ezirk, Mühlfeldgasse Rr
vis-ä-vis der Nordbahn.
4798—1
IS.
Kinderbetten
Nr. 26.
4786—1
Aviso für Brautleute?
Zwei schöne, u. z«. ein neue» und ein
gebrauchte» Barock-Schlaszim., Tiiche,
Sestel, Fensterstange», Beileiusätze,
Matratzen, Bilder, sehr gut gearbeitet,
sind au» Johann Riha Tischlerineister»
Bcrlastenjchast sosor! zu verkaufe».
14. Bez., Reithosserplatz ll, t. St.,
Thür 1t. 70 21 —1
Neues schwäbisches Pferd-
geschirr. mit gelbem Beschlag, Seiten-
biäiter und ei» Epitzzeschirr mit
Strangschcidcn. compl.. sofort zu vk»
lause», ebendaselbst ist eine Waggon­
ladung Klägerwein preiSwürdig zu
verkaufen. Au»k. und Weinlost, 9. B.,
Nuüdorsersiraße 66, Ledcrgeschäst.
7046—1
Lausteppichreste
größere Bartie, rief unter dem Preise,
werden elna-nedt nnd Rede der,""<*>einzeln. Jmport-und Commisuvns.
».._ —- g, Bezirk, bureau, 8. B.,Ob. Weiggarberstraße b
Fischgla».
Krhstollschliff, mit schön decortrteml
Blumenlisch, künstlichen Blumen und!
Blattpflanze», sehr preiewürdlg zu
verlausen, besonder» für Bille»
Zu sehen in der GlaSniederlage Karl
Sch»ürer,l6.v., Mariahilferstraße 164.
6842—1
Handscdernwägeu
ce ynd überführte, zu verlaufen.
td. Bez., Jdagasse 6. 6940—1
PreiSwürdig zu kaufen
gesucht schöner, eleganter Pelroleum-
Salonlnstcr, mit Tulpe und Prismen-
behänge, ferner 2 jchworze, verstellbare
Elaoierstockcrl. Gütige Zuschriften sind
zu richten unter „Frau Unzer SSSo"
postl. 12/2, «9 39-1
Wegen Neberstedlnng
billig verläuilich Damen- und Herren
kleider, Radfahranziige, Bergschube.
-r«schirr und Wäsche. 7. Bez., Zollcr-
gasse 16, Th. 18. 6868—1
GasthanS-Kachelherd
gemauert, sehr billig zu verkaufen
17. B.. Dornbacherftraße 86. 6988—1
ZmAmMg!
Gegen Ratenzahlung.
Silberne, offene Herrenuhr mit silbern.
Kette und schönem Anhängsel st. 11.—
Silberne Doppelmaniel-Herrenuhr mft
silberner Kette und schönem Anhängsel
fl. 12.-
Silderne Damenuhr mit silbernem
eieihenlettchen fl. ll.—.
14kar. goldene Damenuhr und Klar.
goldene» Double-Kettchen fl. 24.—.
I4kar. Gold-Garnitur (Breche u. Ohr­
gehänge) fl. 10 bl» 12.—.
14kar. Sold-Collier und Herzchen
st. 10.— bi» 18.—.
I. Kollifch,
Juwelier,
Wien, 7/1, Zieglcrgaffe 38.
Auch Prooinioerfaikdt.
6612—1
! Ich taufe Bücher!
4/2, Kolichitzkygasie 12, 1. St, Th. 12.
Karle genügt.
6923—1
Patent-Ktuderwagen
zum Sitzen und Liegen, mit Leder-
polsterung, sehr gut erhalte», billig
zu verkause». Daselbst wird gut er­
haltener. leichter Sitzwagen, sowie
Paient-Kindertischerl mit Gehlchule
gekauft. Z» seben bi» 8 Uhr Nachmtt-
tag», 8. Bez., Obere Weißgärberftraße
Nr. 24, Thür 28. 8978-1
Damenklekder 1 st. per Woche
Consc.lion I. Tauber, 8. B., kiSwen
gaste 28. 8986—1
, Mariahillerftraß« 79, l. Stiege,
9. Steck, Thür 22. 6391—16
Bitte sich zu üderzeugen.
Reisehandkorb
um 8 st., Reisehandtasche, braun,
Segeltuch, 6 fl., elegante Toilette
(Rock, Iagueli, modern, dunkelblau,
aus Seide »m 22 fl.zu verkaufen. Zvnschen
3 gfoct Thstr^,7^"' S Waichiisch mit Marmor,
1 Spiegel, belgische» Glak,
2 Bettriulagen,
Kleine Bandsäge mit Fnßbetrleb
ist billig /n verkansen. 3. Bez...
«postelaasse S2, 2. Stg., Th. 1 2 Matratzen,
6973— t |l Dwan,
Schwarzer Anzug !g L-°?r's.st°l,
für groben, schlanke» Herrn, gut er-!2 Bilder,
halten, nm 12 fl. zu verlausen. 1. B, 2 Carnislen,
Lazzenhos 2. 4. St., eechli. 6978-1 1 Spucknapf,
Wegen «streife 1. Haiidinchyalter.
werben verictnedene EinrichiungSgegen» Eins. WohnnngßeiiirtchtuugSS fl.
stände längste»» bi» 11. d. M. verl.:,«a>vngarnit»r.gestickt. P>ä>w 45«.
1 Küchenlisib, grobeKobieukiste, Wäsche» 1 Lederdlvan obue Holzwolle I»fl.
liste, Haniapolheke, B icherläslchen. tfompletcl! altdeutsche» «chlas
Bilder, Hängelampe, »anari-»pogel,!»tntmer mit Sthnrcgem «aste» 109 fl
sehr guter Sänger: Lien '. stiv irn,,Tapc!tr«r>aär»l»uveigo-i-rWr.
Weikzeugkastel s. Werkzeug, Nudclbrett, zeug,eng. nicht mit ctoltniaUr,
3 Slrohiacke, Klnderucalratze, Bade- mir bei Conr»ritonr„
wanne, Bett u. Di». 16. B, Wurlitzer- 3>»roratt»n»divan von 89«
gaste 83. Au»I. beim Hausbesorger. S»rorar,»n»c»»an oon av 7»
6934-1
Altes Fahrrad I
Kindersttzwagru und Hängelampe zu
verlause,,. 1. Bez.. Kleeblatigasie 11.
4. ^Stock. 6974—1!
Weiher Pudel
und ein praparirier Au erhöhn sind zu
verlause,,. 9. B., Liechiensteinstraße 90,
beim Friseur. «946-16
Damenrad
Modell 1900, noch ganz neu, wird
wegen Platzmangel um 66 fl. verkaust.
9.B.,Pramergaste 21,Th.1v. 6988—16
Damen jeden Standes
finde» stet» lreundllche, dircrete llu»-
kunft »nd Verschwiegenheit zur Ent.
bindn,>g. M. Gogobilsch, I. Bezirk,
Färbergasie 8, 8. Stock. 4818—8
Schöner Kaste»
>u verkansen. 8. Bez., Kltmschgaffe 2.
thiir 24. 6976—16
Möbel, Eredenz, Glas
Porzellan rc., nur di» zum 11. Mai
z» verkaufen im Paiai», 1. B, Bäcker-
straße 16, 1. St., Th. 4: 2 gute. engt.
litnk,Holzbetten. 2 Käste», Wasch- »»d
4!achlkistchen, Matratzen, Heiltgrubil»
7 Ladenkästen, Oltomaa«, Lecken,
Waschgeschire, Speise- und Gla»service,
Divi», dreitbürize Eredenz, Bronze-
uhr, Glrandol», Silber, echt« Leder­
sessel, Tisch, Pseilerkafte», 4 Stück seine
Perler-, I Sm.r.uiicppich, Kinderbett,
4 Schreibtische, Acieukasie,,. Apotdeler-
kästcheu, Lausteppich, 4 Palmen »nd
Töpfe, Mabagoni-Salonherreugarniiur,
4 Genrebilder, Mignonil- gcl, Doppel-
be->. Messt,,gdett und ein schöner Neu­
fundländer, »>ir zu seine« Faniilie,
billig zu verkansen. 1. Bez., Bäüer-
straße ,6. >. St., Th. 4. 6871-16
2 Doppel-Chiffonniere
poitttrt, »ab Badestuhl, gut erhalten,
6.fl, verkönfltch. '»-.Sez.. Köhler-
6948-1 iga ye 16, Par terre, link» 6 596 -16
Schleifbauk| Leverdivan 15 fl
von Holz, gebraucht, jedoch sehr gut x9r°ck ». o>>d, Sckflaf-u. Svelseziinmcr,
erhalle», comolkt, we6e» Raummangel» bZimmervolittrieMöbel, Decorations.
billigst zu verkauft». Täglich ,» sehen 8U«. »«'o.tut, n.
im Schmirgelg-schäfte. 7. B.. Ziegler- Küchcnemrichiuug. werden billig I der.
aast- 74 6848-1 kauft. «. «ez,. Marlahilfcrttraß«
— Rr. 108, 8. St«., 1. 6t., Th. 1«.
KarlSbader-Oblaten« 901-16
100 Stück fl. 1-20, fl. 2 und fl. 4. H.
Deväm, 16. Bez,, Gonglbauergaste 85.
69:8-1
Möbel billigst verkäuflich
2ll:de»;sche sowie barock Schlaf- »nd
— .... .Sp-isezimm-r. 2 Zimmer talittrle
Fnr CjahrigeS Mädchen jAlöbel. Divan, Garnitur, Ottomane,
sind getragene Sommerkleider billig zu,Uhr, Lampe, Oelgemälde. 6. Bezirk,
verkaufen. 8. B., Rudolstgaste 86, Kaseruengaffe 22, 1. St., Th. 6,
Thür 18. 7084— 1> 7010—18
-.»VERKEHRS-
WESEN-
GePäckSrad, Dreirad, fast
neu, sowie ganz neues Fahr­
rad ist billig zu haben
D, Singer, 7. Bez., West.
bahnstraste 1. 48oi-i5
Elegantes Damenrad
sehr gut, fast n u. f tflist zu verkanten
ß?o» v—3 Uhr. 14. Bezirk, Sctiwegler>
stratze 2t, 2. Stock. Thür ll. 702»—15
Herrenra"
«och fast N.'II. neucö Modell, ist spott'
billig zu cerlaircti. Bernhard ßupac,
Schuhmacher, 9. Bezirk. Mo ergasse 6.
(»USOj-15
60 Stück Fahrräder
vom Bersatzanche ausgelöst, teste
Marken, ganz neue Danwuräeer »5 fl.,
Dürloep-TaudemSspottbilltg.biUi-ierwie
überall, zu verkauseu. 9. B., Trödler,
halte 105, 6987—15
Tüchtiger Clavierlehrerr
ertdeilt Unterricht iu und außer Haus,
Stecan ffliffer, 7. Bez., Kaisersir. 100,
2. St., Th. II. 6569—11
Bnchführnng
,Corrkspondeuju»terrichtetseitk 2 Jahr-»
practicircnder Buchhalter. Honorar
mä ,'g. 18. Bez,, Lazzaristeugaste 28.
Thür-U 6475—4
Dic SlufnahmSprüsuikg
i» eine Mittelschule wird gn! bestände»!
noch gründlicher Borbereitung durch'
eine» st-idtiichen Ledrer. Näh. 4, B..
Johann Stranßgaste 1^, TiTI«. 6919—4
Französisch, Clavier
Gesang, Botl-schulgegeustände, bei
emer Lrbreriu, 1 Krone Per Stunde.
9, 0.. M.nkkgaste 28, I. St. 6916—4
8« vermiethon
für FabrilSzwecke Eckwohunng sammt
groben Werkstätten, t» Fenster Gaffen-,
7 Fenster poffront, 2 Ausging», I. St.
7. Bez ., Bnrg g afft 68,. 5190—9
Sonterratn-Locale
für Werkstätte oder Lagerräume
Stalluug
für 6 Pferde, per Mai zu »ermiethen.
17. Vez,, «üpserlingfteaffa »3.
6680—9
Zu vermiethe«.
Im «euerbauten Hause, 6. Bez,, Wolf­
ganggaste «8, sind mehrare Wohnungen
in Preislage« von vlerleljihrig 40 bi»
66 fl.» at Augusttermin zu »ermiethen.
»880—9
Sehr schöne
mit allem Eomsort onsgeftattete große
und kleine Wohnungen, 2. B„ Wachou-
straffe 28, sofort oder zum klugnstterwin
zu vermiethe». Auskunft im Hause ober
bei Dr. Ludwig Herz, 1. B-, Spiegel-
gasse^ 6008—9
Wohnung gesucht
2 Zimmer» l oder 2 Eabinette. separirt,
mit ZinSaugabe, Im 8. Bezirk, nahe
der Sophienbrücke. A. K., 6/1, Grün.
gaffe 18, Thür 19. 8978-7
Schön niöbl. Cabinet
nächster Nähe der Bueglinie zu
miethe» gesucht. Offerte unter „Beamter
7024" postlagernd 16. Bezirk, West-
bahuhof. 7024—7
Hochparterre »der 1. Stock
2 Zimmer, Vorzimmer, Küche oder
lZimmcr, 2Eabinette, Lerzimmer und
fluche, von ruhiger Part«! (8 Per!.)
im 8., 9. oder 18. Bezirk per August
gesucht. Anträge unter „H. M. 6906"
an die Admin. 8996—7
HE
Langhaariger» schwarzer
kleiner Huud hat sich Dienstag den
6. d. M. in der Umgebung der Karl
Ludivigstraße verlaufe». Derselbe hört
aus de» Name» „Miß" nnd hat Marie
Nr. »6268. Es wird gebeten, denselben
cgeu Belohnung zuzustellen an die
ldmin. 6886—12
Naturheilanstalt
llrescion-kieäodvul, 3 Ärzte. Prospekte frei.
SSafurheilbuch
100. Aufl., Kr.15.— u.Kr.19.—, «l.Dletl,
Wien, Kaiserstr. 86. Auch In 4 Xeilzahlg.
1 Tandcn», fast neu, früher
3V0 ff., für 90 st.: Knabeurad 88 fl
zu verlause». 9. Bez., Berggosse 8.
50:2-16
Wegen Abreise
ein Herrenrad, Modell 99, zu ver­
lause». Bon 2 b>S 4 Uhr Nach-nittagS,
9. B., Wasagast, 80, Th. 12. 6826—15
Englisches Rad
letzleS Modell, sehr fest und solid
gebaut, niederer Rahncen, ist billig zu
«erkaufen. I. Bez,. Cfflluggaste 18,
Portier. 6904—15
Nadsahr-Dreß
mit gelhetlter Netormschoß aus Tuch,
beliebige Farbe, fl. 10. I. Tauber,
8. B-, Löwrugaffe 28. 6986—1
gerdinand Kvllinnneck tz
Aither-Schnle
9. Bezirk, Alserbachstraße Nr, 10.
Unterrick t bis znr höchsten Ac^bilduttg,
b-hördlich güiige Zeugniste zur Er­
langung der lli-.terrichtSbesnguiß.
>Irber>:ahms von Musik. Correcinrr».
Arrangements für Elavier, Gelang.
Orchester u. a. Mäßiges Honorar.
Schülcrausnahme täglich. Theorie,
Unterricht auch brieflich. 6919-4
Wichtig für Damen.'
Toiletic» aller Art werden gcschmack-
voflst »och den »enesien Schniticn und
Journalen angefertigt, Auströge aus
der Provinz werden nach genauer
Mttsteriaillc binnen kurzer Zeit eisectulrt
bei Mad. Büchler, 1. Bezirks Fisch-
hof^. 7012—4
Mme. C. Oesterlein
Inhaberin der von der hohen k. k
Slatttiatter ei coiicesiiouirte» Let-ranstalt
für Schsiiltzelchnen iliid.flleivermacheii,
4. B., Wargarethe»straffe47, emvsiehlt
sick zum Unterricht nach leicht soßl-cher
Methode, mit garantlrtem Erfolg.
Eurse von 8-6 Monaten. Schuellcurse
für Schnittz-ichnen separat. Damen
von auswärts Pension, 6921 —4
l eleganter Sommeramg
1 eleganter üeöerzieier.
0.26
0.22
828
Keine Lagerwaare! Jedes Stück
wird nach Maß angefertigt.
Nicht tadellos Passendes braucht
nicht übernommen zu werden.
Garantie iür vorzügliche
Qualität. Moderne Stoffe in
allen Preislagen in reicher
Auswahl vorräthig.
Handlungshaus
CITY,
Wien,
II, Obere loBanstrasse 89
nächst der Stesanlebrücke.
Telephon Nr. 14485,

