
[ 2023-06-29 10:37:06.811 - 19000907 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
©ittttlituMmer»:
te Wien 4 kr. --- 8 Heller
Inseraten- Aufnahme:
Haupt-Administration: Stadt, Schulerstratzk 9
und in den eigenen Filialen:
IV., Mayerhofgasse 11| IX.» Währingrrstraße 68
XV., Neubaugürtel 45.
Außerdem nehmen Aufträte an:
Dre Annoncenbureaux von M. DukeS Nachf., Hassen*
stein& Vogler, Rudolf Masse, I. Danneöerg, Anton
L-ppeliI in !L:cn; Haosenftein& Vogler und Rudolf
Moije in Prag, Dresden, Berlin und sänrmtliche
^^lkalen: Juuluö L Co., Julius Leopols, I.Blockner,
I. D. Fischer in Anbauest; 1 'fle Eoreie-a
Publishing Syiidioate Ltd. in London; John F.
Jones L Co. in Paris und alle übrigen größeion
Annoncenbureaux des In- und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme i>er In-
fcrate in eine bestimmte Nummer überninnnL die
—«^..unsrrarion nicht, den; werden Wünsche nach
Dyuulichkert berücksichligL
^."derlaugt eingesandte Manuftripte werden grund-
satzltch nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto bewegt. Es ist daher nothwendig, Eovien
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
Bofi-Sparcassen-Check-Couto: Nr. 8S0S7S.
Menes
A
f
Unparteiisches Eagblatt.
,„ Wiener Telephone:
Ehcs-Rc!>acteM: Ar. 7NS^ Hpt.-Adininistr.:Nr.7S17
meiactua-. Dir. 7320: 2 rudern; Rr.7S18
Herausgeber: I. Zippowitz.
AbonnementspreiSr
Aür Wien:
bei tSgNch freier Zustellung in» Hau»:
3 fl. 25 kr. --- 6 Kr. 50 Heller viertelt«
lfl.10 ft.= 2 Kr. SOHellermonatl.
25 kr.— 50 Heller wöchentlich
Jeder Abonnent des „Neuen Wiener Journal^ hat
das Recht, bei einmaliger Aufgabe eines Inserates
im Kleinen Anzeiger seinen Abonnemrntsschem
während der Dauer seiner Gilngteit in Zahlung zu
geben, jedoch nur für die Wochentage, nicht für
die Sonn- und Feiertagsnummer.
^ost Abonnement:
Für QesLerrcich-Ungarn. per Quartal Kr. 7.50
Für Deutschland....„„ Mark 9.—
Für Serbien und Montenegro„„ Frcs. 12.—
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal Frcs. 16.20
Bei directer Bestellung durch die Postämter:
Für Deutschland.. per Quartal Mark 9.65
Für die Schweiz...„ m Frcs. 8.90
Für Italien....„ H Frcs. 8.65
Für Serbien....„ m Frcs. 16.50
Für Rumänien...„„ Frcs. 9.10
Vertreter für Deutschland, England, Frankreich,
Italien :c.: Saarbach's News Exchange in Mainz.
Redaction: 9. Bezirk, Nnftdorferstrafte Nr. 3.
Sprechstunden 5—-7 Uhr Nachmittags.
Deraniw. Redacteur: Willibald Riedl.
Druckerei: Lthpowitz& Üo.
IX.» Michelbeuerngasft 9.
(Deramworrlich: Ludwig Wolfs.)
Nr. 2469
Wien, Freitag 7. September 1909
8. Jahrgang
Hör der Auflösung.
Das Auflösimgspatent ist vom Kaiser noch nicht unter­
schrieben, jedoch soll die kaiserliche Entschließung über den
Vorschlag aus Auflösung des Abgeordnetenhauses heute
erfolgen. Heute, 9 Uhr Vormittags, findet ein
M i n i ft e r r a t h statt, welcher die letzten formalen Be­
schlüsse in Bezug auf das Ausiösungspatent zu treffen
haben wird.
In der gestern stattgehabten zwanglos eil nahezu
zweistündigen M i n i ft e r z u s a m m e n t u n f t fand eine
Art Vorbesprechung für diesen Minifterrath statt. In czechischen
Kreisen wird dieser Ministerrath als der kritische st e
bezeichnet und man schmeichelt sich, daß noch in der letzten
Stunde das M i n i st e r t ir m gesprengt werden
könnte. Es soll nach czechischer Anschauung heute der
Kampf Koerber-Jaworski endgilttg aus-
getragen werden. Die Czechen hoffen also noch immer,
daß Doctor K o e r b e r über die Auflösungs­
maßregel stolpem wird. Obgleich ihnen angeblich
Neuwahlen sehr genehm sind, scheinen sie doch Beziehungen zu
den Polen zu suchen. Dr. Herold, der seit gestern in
Wien weilt, soll mit den polnischen Abgeordneten in Fühlung
getreten sein, um sie bei ihrer Action, die sich in letzter Linie
gegen die Regierung richten würde, zu unterstützen.
Nach unseren "Informationen hat aber der Sturmlaus,
den die einflußreichsten Mitglieder des Polenclubs gestern
auf den Ministerpräsidenten unternahmen, um, wenn möglich,
die Auflösungsmaßregel zu vereiteln, nahezu gar keine Aus­
sicht auf Erfolg. Selbst eine Hinausschiebung bis nach den
galizifchen Manövern, während welcher nach einer Mitthei­
lung des Statthalters Grafen Pininski der Kaiser
die polnischen Abgeordneten hätte empfangen sollen,
ist ihnen nicht zugestanden worden. Es ist
begreiflich, daß der Polenclub ein starkes Inter­
esse daran gehabt hätte, aus der bei einem solchen An­
lasse den polnischen Abgeordneten sicheren Anerkennng des
Kaisers fiir ihre politische Haltung eine Parole für die Wahl­
campagne zu gewonnen. In Wien weilten gestern die
Abgeordneten R. v. I a w o r s t i, Graf Dzieduszycki
und R. v. K o z l o w s k i, die in eindringlichen Conferenzen
mit dem Ministerpräsidenten Dr. v. K o c r b e r sowie mit
den Landsmannministern Dr. P i e n t a k und Dr. R e z e k
den, wie oben erwähnt, mißglückten Versuch unternahmen,
die Regierung zu vermögen, daß sie die Auslösungsmaßregel
unterlasse. Uebriaens conferirte gellem der Ministerpräsident
auch mit dem Obmann der Katholischen Bolkspartei, Doctor
Eben hoch, die nach einer Aeußerung ihres Wiener
Organs sich mit der Auslösung, gegen welche ursprünglich
ihrerseits Bedenken obwalteten, abgefunden hat. Es ist auch
übrigens nicht anzunehmen, daß die Katholische Bolkspartei
bei den Neuwahlen etwas zu verlieren hätte.
Obgleich der Termin der Neuwahlen noch un­
bestimmt ist und wahrscheinlich erst in dem heute stattfinden­
den Minifterralhe entschieden werden wird, ob die Aus-
schreibung sofort ober erst nach einer längeren Frist
erfolgen soll, treffen bereits sämmtliche Parteien ihre Vor­
kehrungen für den Wahlkampf. Das Execunvcomite der deutschen
Fortschrirtspartei hielt bereits Samstag in Prag eine Sitzung
behufs Berathung des Progran,ms des in Trauten au statt­
findenden deutschforlschrittlichen Parteitages ab. Dieser letztere
ist entweder für den 23. oder 30. September in Aussicht
genommen. Gestern und vorgestern sind in Wien die Führer
der deutschen Parteien eingetroffen, unter ihnen Gras Oswald
Thun. Nach Verlautbarung der Regierungskundgebung
wird die deutsche O b m ä n u e r c o n s e r e n z in Wien
znsanunentreten und die Antwort aus diese Kundgebung be­
rathen. Seitens der E h r i st l i ch- S o c i a! e n soll,
wie es heißt, ein besonderes Wahlmanifest erlassen werden.
Die socialdemokratische Partei hat bereits
gestern in der Schlußsitzung des Parteitages Stellung zur Frage
der Neuwahlen genommen. Dr. Adler begrüßte diese
Maßregel als eine Gelegenheit für seine Partei, neue Volks­
kreise zu erobern. An den Parteitag schloß sich sofort eine
vertrauliche Conferenz über die einzuleitende Wahl­
agitation.
Wie widersprechend die Anschauungen über die Bedeutung
der Neuwahlen für die einzelnen Parteien und über die
Rückwirkung auf die Position des Ministeriums sind,
geht aus einer interessanten Unterredung hervor, die einer
unserer Redacteure mit einen, hervorragenden Abgeordneten
der Linken hatte. Während fast allgemein für diese die Neu­
wahlen als nachtheilig angesehen werden und die Auflösung
als ein Zeichen der festen Position des Ministeriums be­
zeichnet wird, findet der betreffende Abgeordnete, daß die
Chancen der Wahlcäiüpagne für die Fortschrittspartei teines-
wegs schlecht sind, daß jedoch Dr. v. K o e r b e r kaum in
die Lage kommen dürfte, den neuen Reichsrath zu eröffnen.
Nachstehend geben wir die Ausführungen unseres ge­
schätzten Gewährmannes wieder:
Die Wahlcampagne und das Ministerium
Koerber.
Unterredung mit einem deutschen Abgeordneten.
Einer unserer Redacteure hatte Gelegenheit, mit einem
hervorragenden Abgeordneten der deutschen Linken ein poli­
tisches Gespräch zu führen. Entgegen der Ansicht vieler seiner
engeren Parteigenossen ist der betreffende Parlamentarier
k e i n G e g n e r der Reichsrathsauflösung. Er hatte sich
schon im Mai d. I. vor seinen Wählern für die Auflösung des Ab­
geordnetenhauses ausgesprochen. Er glaubt nicht, daß die deutsche
Fortschrittspartei bei den Neuwahlen eine
nennenswert he Einbuße von Mandaten zu ver­
zeichnen haben werde. Speciell in Böhmen wird es sich
beim Wahlkampf mehr um eine P e r s o n e n f r a g e, als
um die Parteirichtung handeln. In Frage stehen die Man­
date des Abgeordneten Dr. Ruß in Karlsbad und des
Dr. Rose r (Landgemeinden Trautenau); andererseits steht
die Wiederwahl der deutsch-radicalen Abgeordneten
I r o und K. H. Wolf keineswegs außer
Zweifel, speciell das Mandat des Letzteren hängt von
den czechischen S t i m in e n ab, mit deren Hilfe er
seinerzeit, wie erinnerlich, mit einer äußerst ge­
ringen Mehrheit gewählt worden ist. Ende September
findet in Trautenau der Parteitag der
Deutschen Fortschrittspartei statt und da
werden wir ja Einiges über die Stimmungen und Strömungen
bei den Teutschen in Böhmen hören. Zwischen den Parteien
der deutschen Gemeinbürg schaft dürfte es zu
einem Wahlkampf nicht kommen. Man wird
sich den B e s i y st a n d nicht streitig machen. Es dürfte
vielmehr ein Compromiß zustande kommen; voraus­
sichtlich auch fiir die Wiener Wahlen. Entschiedene
Farbe wird in diesem Wahlkampf die Deutsche
Bolkspartei bekennen müssen. Man kann
dieser Partei den B o r w u r f nicht ersparen,
daß ihre schwankende Haltung, ihre Unentschlossen-
heit die Stellung der deutschen Parteien im Reichsrath und
ihre politische Bedeutung ungünstig beeinflußt hat. Die
Situation der Deutschen wäre weitaus
günstiger gewesen, wenn die Deutsche Bolkspartei
seinerzeit den Eintritt deutscher Minister
in das Cabinet Clary zugelassen hätte. Sehen
Sie einmal, welche Macht und welchen Einfluß Minister
Dr. v. R e z e k im Cabinet besitzt! Er ist die m a ß-
g e b e n d ft e Persönlichkeit im Ministerium
Koerber.
Anknüpfend an diese Bemerkung wandte sich das Ge­
spräch der Stellung des Cabinets Koerber
zu. Der bezeichnete Parlamentarier hält die Position des
Ministeriums Koerber für hoch st ungünstig. Der
Fehler des Ministerpräsidenten Koerber war, daß er den
C zeche u gegenüber nicht f e st war. Sein verhängniß-
voller Irrthum besteht darin, zu glauben, daß er nüt den
Czechen durch schöne Worte zum Ziele gelangen
könnte. Die politische Sirnation ist heute eine ganz andere,
als sie es im Jahre 1867 und nach dem deutsch-französischen
Kriege war. Dr. v. Koerber durfte bei den Czechen
auch lischt den Schimmer einer Hoffnung
aufkommen lassen, daß das böhmische S t a a t s r e ch t
verwirklicht werden könnte. Er hätte die Nachgiebig-
\ M L— ■" ■!—MM— I
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Nach dem Muster Andrce's.
Ein deutscher Dauerballon.
Aus Berlin wird uns geschrieben:
In einem unserer Sportparke im Westen der Stadt— wir
haben deren mehrere, wo Radrennbahnen, Tennisplätze :c. sach­
gemäß angelegt uub von Liebhabern benutzt werden— in einer
glasüedeckten Halle befindet sich ein interessantes Ding. Zunächst
sieht man einen gewaltigen offenen Kasten, worin ein ungeheueres
gelbes Etwas wir eine eiergelbe Schlangenhaut oder wie Eier­
schalen des sagenhaften Vogels Rock: die Hülle eines neuen Luft­
ballons, der für eine große wissenschaftliche Unternehmiing be­
stimmt ist. Banrath I. R. Z e k e l i, ein begeisterter Luft­
schiffer, hat seit Jahren die Idee verfolgt, mit einem besonders
sorgfältig hergestellten und hervorragend großen Ballon dem auch
von dem unglücklichen Andrer versuchten Problem weiter nach­
zuforschen, wie lange ein wohlauögerüstetcr Ballon imstande sei,
sich in der Luft schwebend zu erhalten und ein entsprechendes
Gewicht dabei zu tragen.
Die in der Lustschifffahrt hervorragend bekannten und nam­
haften Gelehrten Dr. B e r s o n vom nieteorologischen Institut
und Dr. S ü r i n g vom astrophpsikalischen Institut haben sich
ebenfalls für die Idee begeistert und wollen Herrn Zekeli in der
Ausführung seines Planes unterstützen, indem sie die beabsichtigte
Dauerfahrt mit ihm unternehmen. Ein englischer Naturforscher,
Dr. Alexander, wird sich der Fahrt anschließen und dann
sollen noch zwei Begleiter initgenommen werden, die noch nicht
bestimmt sind. Der nach Plänen Bersons, Sürings und Zekelis
gebaute Ballon ist nun cudgilrig fertig hergestellt und in seinen
einzelnen Theilen in der oben erwähnten Sporthalle zu Friedenau
bei Berlin augenblicklich zu sehen. Bon seiner Größe geben einige
Maße und Gewichte einen Begriff. Die eiergelbe Ballonhülle aus
Perkalstoff, einem Banmwollgcwcbc, das mit einer Lösung von
Paragummi luftdicht gemacht ist und sich wie ein starker
aber geschmeidiger Hosenstoff anfühlt,— diese gelbe Hülle hat an
der weitesten Stelle einen Umfang von 82 Nieter, einen Durch­
messer von 26 Nieter und einen Inhalt von 9000 Kubikmeter,
das heiß: 1000 Kubikmeter m e h r als der von Andree zu seiner
Nordpolfahrt benutzte Ballon. Die ungeheure gelbe Ballonkugel,
welche mit Leuchtgas gefüllt wird, ist von dem vielmafchigen Netz­
geflecht umspannt, an dessen Auslaufsleineu unten die Gondel
hängt. Das Netzwerk wiegt allein 15 Centner, ein Gewicht,
welches man begreift, wenn man hört, daß die zu dem Geflechte
nöthigen Leinen zusammengerechnet rund 3 0 Kilometer
lang sind. Oben in der Ballonkugel ist ein 5 Meter großes
Ventil, unten ein 1 Meter großes. In dem unteren Ventil
ist eine quadratfußgroße dicke Glasscheibe eingelassen, durch
welche die Luftschiffer von ihrer Gondel aus in das Innere des
Ballons hineinsehen können. Herr Zekeli, der die Güte hatte,
uns den Ballon zu erklären, bemerkte unter Anderem, der Einblick
in das Innere eines schwebenden Ballons sei merkwürdig und
interessant vor Allem dadurch, daß man wie in eine lichtgefüllte
Kugel hineinschaue, in der es heller zu sein scheine, als in der
Außenluft. Durch das Innere des Ballons hängen auch die
Ventil- und Reißleinen, mit denen man rasch die Entleerung be­
werkstelligt, in die Gondel herab.
Die Gondel ist ein stark geflochtener, viereckiger Korb,
ungefähr 9 Fuß lang und 6 Fuß breit, der etwa l'/o bis
5 Centner wiegt und mit 22 Stricken an dem Ballonring hängt.
In dem Korb ist an der einen Längsseite eine kleine Thür zimi
Ein- und Aussteigen, daneben sind in den Ecken zwei winzige
Klappsitze. Auf der anderen Längsseite sind, wie in
einer Schiffskojc, zwei übereinander au der Waild an->
gebrachte schmale Klappbetten. TaS heißt, der Ausdruck j
„Betten" ist etwas übertrieben, wie vorher die Bezeichnung* 1
„Sitze". Es sind zwei schmale, flach gepolsterte Bretter mit
erhöhtem Kopftuche. Wer sich daraus ausstreckt, thut am besten,
sich gleich anzuschnallen, damit er nicht herunterfalle. Mäßig
beleibte Leute können daraus überhaupt nur hälftenweise schlafen,
Ein kleiner Klapptisch an einer der Breitseiten ist knapp so groß
wie eine Seite dieser Zeitung. Demi außer den sechs Insassen
sollen im Ganzen 75 Centner Sandsäcke als Ballast, sowie das
300 Meter lange und halbfaustdicke Schlepptau, solange es nicht
gebraucht wird, in der Gondel Play finden. Dazu wird für
drei Wochen Proviant mitgenommen. Kocheinrichtung irgend
welcher Art ist «icht vorhanden, man wird kalt speisen und nicht
rauchen, um jeder Feuersgesahr und damit verbundener
Explosionsmöglichkeit auszuweichen. Dagegen sind an den
Außenwänden in besonderen Behältern eine Anzahl
elektrischer, mit Trockenplatten versehener Batterien an­
gebracht, welche drei kleinere tragbare Glühlampen und
eine größere speisen, die mit einer automatischen Quecksilber-Schalt-
vorrichtung versehen und ganz besonders constrnirt sind, damit
möglichste Sicherheit geboten ist. Die kleineren Lampen sind zur
nächtlichen Beobachtung der wissenschaftlichen Instrumente bestimmt,
die auf Augenhöhe in den Leinen befestigt sind, womit der Korb
an dem Ballon hängt. Die größere Glühlampe soll zur nächtlichen
Ablenchtung des Ballons und für Signalzwecke dienen. Vielleicht
wird mancher Sterngucker in der nächsten Zeit sich den Kops zer­
brechen, welches neue Himmelslicht anftauchtc, wenn er den
Ballon als flimmernden Punkt hoch durch die Dunkelheit
ziehen sieht.
Zur Zeit ist man noch mit der Lcrprooiantirung be­
schäftigt und denkt die Fahrt im September anzutreten,
wenn ein günstiger Wind und beständiges Wetter die
meisten Aussichten bieten, eine möglichst lange Dauerfahrt
> zu niachen. Irgendwelche sichere Berechnung, w i e lange
! man sich wohl oben halten könne, bis der
1 Gasverlust zur Rückkehr aus die Erde zwingt, existirt nicht. Der


[ 2023-06-29 10:37:06.811 - 19000907 - Seite 2 ]
Gelte
Freitag
Neues Wiener Journal
7. September 1900
Nr. 2469
kertsgrenze bezeichnen müssen und jene Concessionen,
welche eine Regierung in Oesterreich den
Czechcn in Oesterreich machen könne. Tann
scheint mir, daß bei den V c r h a n d l u n g e n m i t d e u
C zechen seitens dieser eine fleirtc I r r c f ü h r u n g mit
unterlaufen ist. Cs gab einen Moment, in welchem Doctor
v. K o erbe r vielleicht' annehmen durste, daß die
Czechen die O b st r u e t i o n im nächsten Reichsrath
aufgeben würden. Tiefen Eindruck empfing der Minister­
präsident in den Besprechungen mit dem ehemaligen
Finanzininister Dr. K a i z I. Erst durch die Besprechungen! Krieg, keine Heraiisfordernng Chinas
mit dem
Parteiführern
gesetzten Ueberzeugung. Tr
marschirt jetzt nach dem W e st e n, um sich der Kaiserinn
Witwe anzuschließen
oder diplomatischen Action eine ernste und kaltblütige Er­
wägung aller Eventualitäten vorausgehen müsse, welche aus
denselben oder überhaupt in Clnna entstehen könnten. Und; s..v tt,
Rußland tvar sicher nicht die einzige Macht, welche von jeder' w bcc llmgebnng von Tient, n.^
Provocation Cbillas ernstlich und constanr abrierb. V, ^kptenlber. lReuter-Meldnng.s «luv
Trotz der wiederholten Betonung, daß Rußland keinen!/r c 1113111 13•• gemeldet: Lumen kurzem geht
Krieg gegen China, keine territoriale Erweiterung anstreve, wird, clltc Eevedinon nach P a o n r iit g f_u, 100 Meueu westlich
ihm nun der Borwnrs der Svrengnng des europäischen! j 3? 1? 3 c n t i t it, ab, welche dre auf ihrem Wege Uegenden
Concerts gemacht, weil es in der Befteinng
die erste Etapc zur diplomatischen Action
frage erblickt. Rinn charakterisirt-- obwohl
sprüngliche gemeinsame Parole lautete:
Gesandten ^-vner, in denen die ersten Ausschreitungen der Boper vor-
n'der Cliina-! hCdnnnen sind, s ä n b e r n sott. Es heißt, daß die chinesi-
dic ur- i fcDcu 3oibatcn auf Betehl L i- H n n g- T s a n g's jetzt
.Minen!^ ll3 Eorer in den Provinzen Hueua'u und Tschili
Kamvke 'vernichten. Die Runen beabsichtigen, die E i s c n b a h n
ein Abgeordneten Tr. Pacak und anderen ezcchischen'* 31ii chU- lltteffer"; russischen Anschlag als? deii Aul
....., f~ X ...•- znr Sprengung des Einvernehmens der Brächte, als den R
ttuhrem gelangte ^.r. v. K o ei b c r ?a>- entgegen- k Dten einer Sonderpolitik Rußlands in der Chinasrage. i
isroroernnq mnas znin eeainvrr^*> *•»~~
den russischen Vorschlag als den Anstoß« tl! '- !,' TCl> V e k' n g w i c d c r t n L t a n d z n' e x e u.
Kaizl ist seither ver­
tu
onderpolitik
dieser Eharakterisirnng
Vor-!
Und!
schreckt
küden von China.
Levteinber. lReuter-Meldung.j
s ch w u» d e n und unauffindbar. Doctor! sinnigsten Combinationen nicht zurück, aus denen ich nur die
v. Kocrber hat. so scheint mir, die P a r l i esneucfte herausgreifen will: Rußland seien von China bx-:''
verloren. Die Wahlen dürften im N o v c m b e r! sondere Vortheile geheim veripiocheu worden. Wenn man die;
^ ....,.,.,■ n, ...(- uteitettm Berichte von der Einnahme R t it a u t a s und>
vor stch gehen und bald darauf der Neichsrath einberufen Tsitsikat durch General G rode t o w und von
werden. Ob Dr. v. K o e r b e r bei der Eröffnung; dessen weiteren Plänen in der Mandschurei liest, wird man
des neuen R e i ch s r a t h c s noch im Amte! nicht behaupten können, daß zwischen Rußland und China sich
sein wird, halte ich m i n d e st e n s noch f ü r
>n
Kreuzer
man seihn vor den mächst ^die Unruhe. Der deutsche
chwalbe" in nach A in o y abgegangen.
Am Feste der Laterne».
London, 0. September. Reuter's Office meldet aus
s? o n g k o n g unter dem Gestrigen: In E a n t o n nimmt
die U n o r d n n n g zu. Wie gemeldet, wurden die Läden
E i n g e b o r e n e r, welche' ausländische Waaren führen,
sehr zweifelhaft.
Wien, 6. September.
Der Minister des Acnßcrn Gras G o l u ch o >v s k i und
LandesberlheidigungSminister Graf W e l s e r s h e i in b wurden
heute vom K a i s c r in längeren Audienzen cinpiangen.
Die Wirren in China.
Aus China liegen nahezu gar keine 'Nachrichten vor,
die actuelle Ereignisse behandeln würden. In der Umgebung
von Peking gibt es keine Boxer mehr, dagegen scheint im
Süden von Chma, in Canton, die fremdenfeindliche Bewegung
einen bedenklichen Charakter anzunehmen. Was die diplomatische
Situation aubelangt, so glaubt man aus gewissen Anzeigen
schließen zu können, daß Rußland, nachdem es die Stimmung
der übrigen Mächte gegen seinen Vorschlag kennt, auf der
ein Verhältniß ergeben bat, welches Cbina auch nur den! a n g c g r i s f e n n n d g e v l ü n d c r k. Es herrscht hier
geringsten Anlaß znr milden Unistiinninng Rußlands durch 1 ein a l 1 g c nie i it c s e f it h t d e r II n s i ch e r b e i t
verlockende Sonderversprechungen böte. j vor. Es gebt ferner das Gerücht v o n b e v o r st e h c n d c n
Daß Rußland sich gestattete, der Meinung Ausdruck zu l U n r n i, e n am F e n e her L a t e r it e tt am 8. d. M.
geben, daß gerade mir der Befreiung der Gesandten der chAehnliche Gerächte sind unter den Chinesen Hongkongs
Augenblick für die Mächte zum Ausharren in einer klugen,!verbreitet.
jede Provocation vermeidenden Politik gekommen sei, daß es^ Bestrafte 3oxer.
das Verbleiben, seines Vertreters in China für so lange zweck-; London,  Mann, 1 Geschütz, l>> Pferde. Ueber
der Lage wieder Platzgreisen, ehe die gleichfalls laut ge-!der russischen Trnpvcii ist nichts Näheres bekannt.,
wordene Ansicht zur Wirklichteir würde, daß Gras Wald erste! deutsche Abtheilung von Boxern überfallen,
nur als Commandirmder deutscher Truppen in China sein! -nnen'ber ^a« Walff'sche ^»reau meldet-
Feldherr,,talcnt neuerdl,,,- «probe,, habe.|^ ÄÄ'I f U 7ta,i
Amerika und der russische Borschlag.! vom Gestrigen berichtet, wurde eine aus zwanzig Mann des
Washington, 7,. September. «Reuter-Meldung.) Das
Lder-mg nach Zurückziehung der Truppen von Peking nicht na±ioustsc Mnb militärische Beleidigung Deutschlands,
oesleyen wird._.^ einen dem Marschall W a l d e r s e e zngedachten Affront.
Nachstehend die uns gestern zngekoinmeneil Telegramme: Nun, diese Auffassnng mag der Begeisterung zngnlc geschrieben; von Amerita:
Ein Commentar zum rnssischen Borschlag, werden, welche in Deutschland die'Annahme Waldersee's Ziini! I VG«
Aeutzcrungeu eines russischen Diplomaten.
(Lriginal-Mittheilung des »Reuen Wiener Journal".)
Petersburg, 4. September.
In Ergänzung der bereits bekannten Aeußerungen zu
dem russischen Vorschlage betreffend die Zurückziehung der
Truppen aus Peking äußerte sich ein hiesiger Diplomat
Ihrem Correspondenten gegenüber wie folgt:
„Ich suche vergebens nach der Berechtigung des gegen­
über Rußland gemachtm Borwurfes, es j habe mit seinem
Vorschlage zur Zurückziehung der Contiusteute aus Peking
den Impuls zur Sprengung des europäischen Einventehineus
• gegeben und die Absicht bekundet, eine Politik des Sonder-
nneresses in der ostasiatischen Frage zu verfolgen. Als die
Mächte sich über eine militärische Jmervcntion' zur Befreiung
ihrer diplomatischen Bertrcter^ am chinesischen Hofe einigten,
wurde urbi et orbe verkündet, daß dieser Intervention der
^Charakter eines Feldzuaes gegen China ferne liege,
ihr vielmehr die Ausgabe obliege, die dprch die in
China ausgebrochenc Revolution schwer bedrohten Gesandten,
deren FamÜien und Staatsangehörigen zu befreien. Als
zweiter Punkt des Jnterventioiisprograntmes wurde die Her­
stellung geordneter Zustünde in China im Einveritchmeil mit
der legalen Regierung Chinas liominirt.
Bom Beginne des Eingreifens der Mächte in die
Chinawirren an stand das Petersburger Cabinet wahrlich
nicht isolirt aus dem Stmidpunkte,"
Der zweite Admiral meldet: Am
vvm! befanden sich aus betn Lande: Von
91 Ossi eiere, Hl',0 Mann, 6 Geschütze und
eine 1 von England: 218 Omeiere, 0740 Mann,
»nd 1897 Pferde: von O e st e r r e i ch
10 Oniciere 272 Mann, 2 Geschütze,
1 sj Offieiere, 9427 Mann,
von Frankreich: 192 Oniciere,
von
August
Tentschlaiid:
:>4l Pferde:
29 Geschütze
11 it g a r it:
70 Pferde;
17 Geschütze,
9180 Mann,
20 Officiere,
die Stärke
Staatsdeparteniciil theilte dem ^Verweser des russischen Mini­
steriums des Auswärtigen, Grafen L a m b s darf f, mit,
daß nur die a m k l i ch e Rc c l d u u g aus Peking mit
der Anzeige von der Z u r ü ck z i e h n n g der r u s s i s'ch e n
Truppen aus der Stadt von den Vereinigten Skaaien
als genügende V c r a u l a s s n u g zur Z u r ü ck-
b c rü f u n g der a m e r i k a n i s ch e n X ruppc n
angesehen werden könne.
In Peking.
Paris, 0. September. General F r c»
unter dem 28. v. M., daß in P c t i n g Ruhe herrsche:
die E i u w o h n er k c h r c u in die Stadt z n r ü ck,
die allmälig wieder ihr g c w ö h n l i ch e s A u s s e h c n
1 a n z u it e f) M c n beginnt. Die Verbündelen haben in
; einem Umkreise von dreißig Kilometer um die Lradt einen
>R a ch r i ch t e n d i c u st e i u g e r i ch k e t: derselbe
daß jeder mililärischen t^ab, daß keine Feinde a n g e k r o f f e n wurden.
In der dortigen Gegend herrsche forlgcsttzt Ruhe. Die Be-
dritten Seebaraillons bestthende Patrouille, die stch unter
deut Commando der Lieutenants v. R ertberg und
T z i o b c k betank!, am 9. d. M. bei L a u l i n n von
400 bis 900 Bopern angegriffen. Die Boxer
verloren HO bis 40 Todte. A u r b c u t f ch er Seite
find keine V e r l u it e zu verzeichn e n.
Die chinesische Friedenscommission.
.Hongkong, 9. Sevtember. «Rcnter-Mekdiing.i Die
^ Blätter betrachten die Z u f a m m e n s c tz u u g der ch i n e s st
scheu F r i c d e u s c o m m i s s i o n als einen neuen
1 Beweis der n n g c f ch w ä ch l e n A r r v g a n z der
tetegrapliirt ß a i i e r i n- W i l w e, als B c l e i d i g n n g t ü r
E n v v p a.
Ciu Brief Sevmour's an Bendemann.
London, <>. Scvteiilber. Das Reuter'sche Bureau
meldet: In einem Briefe, welchen Admiral S e v m o u r an
den Viceadmiral B c n d e m a u n in Betreff der Haltung
der deutschen Trnppen während seiner Ervedition gerichtet
hat, heißt es: „Ich taun den Brief nicht schließen, ohne
meiner p e r s ö n l i ch e n B e w u u d e r u u g über die
wohner der Ortschaften kehren zu ihrer Arbeit zurück.
Berlin, 0. September. Das Wolfi'sche Bureau! Geschicklichkeit und nie versagende Energie, welche Capitän
meldet: Vom zweiten Adiuiral des Kreuzcrgeschwadcrs ging! v. Il f e d o m während der ganzen Expedition
heute folgende Meldung ein: Capitän P o h l berichtet aus j an den Tag gelegt hat, sowie meiner hohe n W e r t h-
Peking: Der russische General besuchte am 20. August; i ch ä tz u n g seiner Dien st c A n S druck zugebe n.
die deutscheu Ouartiere und sprach sich lobend über die i Die verbündeten Truppen standen während der Schlacht bei
Ordnung und T i s c i p l i n aus. Die llutcrfunft der; L a u g f a n g unter seinem Befehle. Ich befand mich einige
Leute ist gut. Der von den deutschen Mannschaften besetzte Meilen wcir weg. Seiner geschickten Haltung und seinen Vor-
Theil der Chinestiistadt ist g e r ein i g t. Es und h e-! bereitungen für die Zurückziehung der Züge ist es zuzuschreiben,
P r o c l a m a t io neu erlasseu
v. M. sind z w e i H i tz s ch läge vor-
daß eine K a t a st r o v he v e r m i c d e u wurde. Der
Murh und die Disciplin, welche alle deutscheu Offfciere und
Mannschaften bewiesen haben, sind der h v h c n Tradi­
tionen Deutschlands d n r ch a u s w ü r d i g."
Einzige, der aus der Praxis darüber^ Einiges zu sagen wüßte,
ist der arme Andre'e. Die.Menge des milzimchinendcn Proviants
ist nicht als 'Maßstab der Hoffnungen imserer Gelehrten für die
luftige Reisedauer zu betrachten. Man nimint so viel, ivie man
gut unterbringen kann. Für Wasser sind an den Außenseiten
des Korbes drei flache Blechgefäße mir je 99 Liter Rauminhalt
angebracht. Man rechnet daranf, daß sich der Waffervorrath
durch Niederschlag feuchter Lust ergänzen wird. Uebrigens sei
noch bemerkt, daß das obere Benril zum Zwecke höherer Sicher­
heit seiner Functionirung mit einem Regendach überbaut ist, ruhigende
damit nicht etwa bei schweren Mederschlägen das Ventil worden. Am 2'
sich von selbst öffnet oder verauillt. Außer den beiden gekommen. Auch beim Seebataillon kamen einige X !) S-
Ventilen oben und innen ist natürlich noch eine e n t e r i e f ä l l e vor. Der Sceioldat B e r q e r s vom
besondere Reißvorrichtung angebracht, wodurch der Ballon von! Pekinq-Telachement ist einer K o p f w u n d e erlegen. ....
seinem Aequator abwärts mit einem Ruck 18 Bkctcr lang nach; Am 28. v. M. fand der T u r ch in a r s ch d u r ch d c n|, ">gUslye «.ugc.
unten aufgerissen iverden kann, um möglichst schnell nach dem;P a l a st statt. Der Einmarsch erfolgte vom Süden, der« Berlin, 0. September. Die „Norddeutsche Allgemeine
Abstieg vom Gase entleert zu werden. Die Kosten des ganzen; Abmarsch nach Norden. Beim Durchmarsch durch die Eui-! weitnng" schreibt: Aus den englischeu Zeitungen ist in die
Ballons— beiseit 19 Cenmer wiegende Hülle^ von der Eon-«pfangshallen machten die R ä u m c c i n e n s ch m n n i g e n,! deutsche^ Presse^ eine Meldung übergegangen, einer der
tinental-Kautschuk-Eompagnie in Hannover gearbeitet wurde—! v e r lv a h r l o st c n E i n d r u ck. K o st b a r k e i l e u'! d e u t s ch e n F ü r st c n habe beim Kaiser briefliche
betragen rund 60.000 Mark. Seine Tragfähigkeit wird aus un- 'waren nicht vorhanden. Später wurde der! V o r st e l l u u g e n gegen die Politik Deuts ch-
gefähr 125 Centner berechnet, das heißt sie beträgt 50 Centner «Palast iv i e d e r g e 1 ch l o s s c u. Einem Gerüchte!^ a u,d S i n C h in d er 1) o b e n. Die „Norddeutsche All­
mehr als der Andree'sche Nordpol-Ballon, der allerdings auch, wie Zufolge ist die Kaiserin erst am 19. A u g u st«gemeine Zeitung" ist ermächtigt, festzustellen, daß diese
ich schon erwähnte, um 4000 Eubikmeier Rauminhalt mr die i F. x ß h e u t s l o h e n. A n g a b e n d e s e u g l i f ch c n B l a t t e S völlig
Gasfüllung kleiner war. Diese erheblichere Größe und damit ver-I Berlin, 0. Sevtember. Das Wolff'fche Bureau
bundene höhere Tragfähigkeit des Ballons, seine nach den meldet: Berichten des Capiläns v. P o li t vom 91. August
neuesten Erfahrungen mir größter Vorsicht ansgesührtc Eonsiruction! zufolge ist das zweite L e e b a t a i l l o u in Peking
und der Umstand, daß man möglichst versuchen will, eine Richtung eingetroffen. P o h l tritt nach der Uebcrgabe der Geschäfte,,•, 4»
mt bcit Generalmajor H v v r «> e r mir den sehr angestrengten^^ 13^, c. 3^ a 33 s 3 sll!! c 13 3 3 c ^J. a i313. 133 ^C 3
Landungstruppen den R ü ck m a r i ch n a ch D icn t f i «nstcblitfKii, obendrein verwitteren und pur Belgren um
an. Auf den Etavcilstationeii sowie für die Aufrechterhaltung 1139 5 u c 1 1 3c 13 v e t v u n den e u C'Z u-
wissenschastlich nutzbare Erfahrungen mit ihrer Unteniehmung zu; der Verbindung zu Wasser wird s c ein ä n n i s ch e s? x, n 333 c- ,0 c 9 en dh 3 spater ruckgaiigig gemachte b el gl s ch e
sammeln. IP e r s o u a l z u r ü ck g e l a s s e n werden. IC? p e d t t,o u nach Chma betont dre „Kölnische Zertung",
-' 1+'; daß att dem spaten E i u g e h e n der deutsche n
Der Eindruck der Eroberung Pekings. Antwort lediglich die belgische Regierung schuld sei, da
London, «>. Sevtember. Der „Standard" meldet aus erst vier Wochen nach dem Beginne der Vorbereitungen für
hang h a i vom 4. d. M.: Der Gouverneur von
K i a n g 1° u war mit fünftausend Mann an der Grenze der
einzuschlagen, wobei sich der Ballon nach ntenschlicher Voraussicht
über bewohnte Gegenden unserer Erde bewegen wird, erfüllt
die Unternehmer der Dauen'ahrt mit einer gewissen Znversick
c r f li ii b c n sind.
Zur Ablehnung der belgischen Expedition.
Köln, 0. September. In Angelegenheit der Angriffe
„Und mit welchem Winde gedenken Sie auftusteigen 9 .“ lautete
meine letzte Frage.
„Wir wollen West-Nord-West abwarteu, dann hoffen wir
nach Rußland zu treiben, nach dem Südosien. Wir ivisscn
natürlich nicht, wohin, wie lange und wie wir nnihergetrieben
werdet!, aber ich denke, Rußland wird wohl unser Ziel sein,
wohin wir fliegen und vielleicht auch landen."
Provinz S ch a u l n n g angekommen. Als aber die Bieldmig
von der Eroberung Pekings durch die
Europäer eingetroffen war, bef ertirte
eiue große Zahl seine r Leute; der Rest
die Eppedinou die 'M ä cki t e befragt wurden, wie nc
sich dazu stellten. Auch andere Regiernngen hätten die
belgische Anfrage unter Hervorhebung der qleicheu Bedenken,
welche von deutscher Seite geltend gemacht wurden, b e-
antwortet.
Weitere Nachrichten im Depeschentheile.


[ 2023-06-29 10:37:06.811 - 19000907 - Seite 3 ]
Nr. 2469
Freitag
Neues Wiener Journal
7. September 1900
Seite 3
Städtische Angelegenffeiten
Aus dem Magistrat.
(Original-Bericht dci „Neuen Wiener Journal".)
In magistratischen Kreisen bildet selbstverständlich der
bevorstehende Wechsel in der Magistraisdireclion, den wir seiner­
zeit schon anzukündigen Gelegenheit hatten, den Gegenstand leb-
hafteter Aspirationen. Obwohl es d u r ch aus noch nicht
sicher i st, daß Magistralsdireclor Victor T a ch a n schon
in der allernächsten Zeit zurücktritt, da er sich veranlaßt gesehen
hat, vorläufig sein Lemissionsge s u ch wieder
zurückzuziehen, beschäftigt mau sich im Rathhause doch
angelegentlichst mit Candidatnrcn. Es handelt sich zwar nicht um
den Posten des Magistralsdirectors in diesen Combina­
tionen, da der unzweifelhafte Nachfolger Tachan's der
derzeitige AiagiftratS- Lieedirector Llloriz P r e y e r ist.
Dagegen werden verschiedene Namen für die zukünftige Besetzung
des V i c e d i r e c t o r p o st e n s genannt.
Die meisten Chancen soll Magistratsrath Edumud Posselt
haben. Jhni zunächst käme, wie verlautet, Magistratsrath
Dr. Stefan Scdlaczek in Betracht. Magistratsrath
Posselt leitet hauptsächlich die gewerbegenossenschastlichen
Agenden, Dr. Sedlaczek ist Chef des städtischen statistischen
Amtes. Magistratsrath Posselt gilt als erklärter Anhänger
der heule im Rathhause herrschenden Partei, und har sich die An­
erkennung derselben erst in neuester Zeit bei Z u s a m m e n-
stellung der Wählerlisten für die Gemeinde­
wahlen nach der neuen Wahlordnung erworben. Alan erinnert
sich noch, daß speciell diese Wählerlisten sowohl voll liberaler als
von socialdemokratischer Seile als nicht mit der tvünschenswerthen
Objektivität und Unparteilichkeit versaßt vielfach angefochten
wurden. Aber Magistratsrath Posselt erhielt für seine Arbeits­
leistung eine Anerkennung und eine Remuneration. Dr. Sedlaczek
gilt als ein sehr befähigter Lerwaltungsbeamter und als Kapacität
auf seinem Gebiete; er ist auch correspondireudes Mitglied der
k. k. statistischen Centralcommissiou.
Loch wie eingangs erwähnt, ist es nicht ausgeschlossen, daß
alle diese Candidaturen noch verfrüht sind, da es nicht an Be­
mühungen fehlen soll, den Magistralsdireclor Tachau zum Ver­
bleiben auf seinem Posten zu veranlassen. Herr Tachau gilt als
specieller Vertrauensmann des Bürgermeisters Dr. Lueger.
Ueber eine etwas sonderbare Agitation wird uns berichtet:
In der vorgestern abgehaltenen Ausschußsitzung des G e-
werbegenossenschartsverbandes wurde der
einhellige Beschluß gefaßt, beini Bürgermeister
Dr. Lueger vorstellig zu werden, damit der Magistratssecrerär
Dr. Richard W e i ß k i r ch u e r und Magistrats-Obercvmmissär
Dr. Alois H e i l i n g e r in Anerkennung ihrer Ver­
dienste um den G c w e r b e st a n d a u ß e r t o u r l i ch
zu Magistralsräthen ernannt werden. In den
Kreisen der städtischen Beamtenschaft dürfte dieser Vorgang einer
versuchten Beeinflussung der Avancementsverhältnisse von Seiten
deiner gewiß dazu nicht berufenen Corporation mit Recht ver­
stimmen. Was übrigens den Reichsrathsabgeordneten Magistrats-
Obercommissär Dr. Richard Wcißkirchner anbelangt, so
steht außer Frage, daß, abgesehen von der eigenthümlichen
Protektion, die ihm der Gewerbegenossenschaftsverband angedeihen
.läßt, Dr. Weißkirchner, der als Nachfolger des
Magistratsrath es Trabauer an der Spitze des städtischen Armen­
departements steht, der sich besonders als Referent für die Re­
organisation des Wiener Armenwesens, sowie der bekannten
Vorlage betreffend die Consequenzen der Heimalrechtsnovelle für
Wien und auch sonst als eine außergewöhnliche Arbeits­
kraft bewährt hat, demnächst den Rang eines
Rathes zuerkannt erhalten wird. Dr. H e i l i n g e r, der Ober-
commissär und auch das noch nicht lange ist, dürste dagegen,
kaum dem Wunsche des Gewerbegenossenschaftsverbandes ent­
sprechend, ohne vorher, wie üblich, den Rang eines Magistrats-
secretärs bekleidet zu haben, außer der Tour zum Rathe ernannt
werden. Der Vorgang wäre ein bisher niemals geübter und
direct unthunlich,. selbst mit Rücksicht auf den Umstand, daß
Dr. H e i l i n g e r als einer der strebsamsten Beaniten im Magistrat
bekannt ist.
Enquete über die niederösterreichische
Gemeindeordnung.
Gestern fand die letzte Enquete-Versammlung statt. In der-
selben wurde mit Entschiedenheit gefordert, daß ein Unterschied
gemacht werde zwischen den Gemeinden, welche einen landwirth-
schaftlichen Charakter haben, und den größeren Städten und
Jndustrieorten. Die den Landgemeinden angehörigen Experten
lehnten auf das Entschiedenste die Bildung eines vierten
W a h l k ö r p e r s für die Landgemeinden ab, wünschten für
die Umlagepflichtigen Wähler die Beibehaltung des bisherigen Wahl-
systems, für die einkoiilmensteuerpflichtigen Wähler die Einführung
eines Census mit dem Minimalsatze von 16 Kronen und verlangten,
daß die Jntclligenzwähler nach einem gerechteren Schema auf die
drei Wahlkörper vertheilt werden als bisher und daß insbesonders
im ersten Wahlkörper nur diejenigen Jntclligenzwähler auf­
genommen werden, welche eine leitende Stellung einnehmen. Die
den größeren Städten angehörigen Theilnehmer stiinmtcn der
Bildung eines vierten Wahlkörpers und der Erweiterung des
Wahlrechtes im Sinne der fünften Curie für den Reichtzrarh zu.
Allgemein tvurde aber verlangt, daß für diele neuen
Wähler das Ersorderniß einer fünfjährigen Seß­
haftigkeit ausgestellt werde und daß bei den Intelligenz-
wählern ein einjähriger Aufenthalt in der Gemeinde
bedingt werde, welcher der bisherigen einjährigen Steuerzahlung
der steuerpflichtigen Wähler» entsprechen :vürde. Ferner haben
sich die Theilnehmer der Enquere dafür ausgesprochen, daß die
einen selbständigen Gewerbe- oder Wirthschaftsbetrieb führende
F r a u s e l b st z u r W a h l u r n e s ch r e i t c, daß die
Vollmachten abgeschafft werden und daß die
juristischen Personen durch ihre gesetzlichen Vertreter ihr Wahlrecht
auszuüben haben.
Bezüglich des Wahlverfahrens wurde eine
größere R e c l a m a t i o n s f r i st, die Angabe genauer
Adressen in den Wählerlisten und eine ähnliche Bestimmung wie
tz 23, Absatz 9, der Landtagswahlordnnng gewünscht (d. i. daß
der zur ReclamarionSentscheidung berufene landesfürftlichc Beamte
bis 2-1 Stunden vor der Wahl noch nothwendige Berichtigungen
der Wählerliste von amtswegen vorzunehmen hat).
Beim Schlüsse der Enquete sprach Landesausschuß Docror
G e ß m a n u, welcher gestern den Vorsitz führte, den anwesenden
Bürgermeistern sowie insbesoitdere dem Vertreter der Staithalterei,
Statrhaltereiralh T i l s, den Tank aus.
Statthaltereirarh T i l s erwiderte tut Namen des Statt­
halters, indem er erklärte, er werde die in der Enquete ver­
nommenen, durchaus sachlichen Äusführungeit an maßgebender
Stelle zur Kennmiß bringen, um durch ein Zusammenwirken von
staatlichen und autonomen Behörden die gewünschten Verbesserungen
an der Gemeindewahlordnung herbeizuführen.
Im Namen der versammelten Bürgermeister sprach Rcichs-
rarhsabgeordneter Oberndorfer den Vorsitzenden, LandeS-
ausschüffen Dr. S ch e i ch e r und Dr. G e ß :n a n n, sowie
dem ganzen Landesausschusse den wärmsten Dank dafür aus, daß
in einer so wichtigen Angelegenheit, wie cS die Gemeindewahl­
ordnung ist, nunmehr ein directer Verkehr zwischen den Vertretern
und dem Executivorgan des Landtages hergestellt und aus diese
Weife der Wille der zunächst an dieser Frage Betheiligten zum
Ausdruck gelaugt sei.
Hierauf wurde die Enquete geschlossen.
Angelegenheit noch zu befassen haben, da nicht nur von oppo­
sitioneller Seite, sondern auch aus dem Schoße
der Majorität diesbezügliche Interpellationen bereits
in der nächsten Sitzung an den Bürgermeister gerichtet werden
dürsten.
(Centralwcrrstätten mit elektrischem Betriebe.)
Im Stadtrathe berichtete Sradtrath Dr. W ä h n e r über die von
den Geineinderäthen Dr. G e ß m a n n, S t e h l i k und Genossen
angeregte Frage der Errichtung von C e n r r a l w e r k st ä t t e n
mitelcktrischemBetriebesürKleingewerbe-
treibende. Nach dem Antrage des Berichterstatters wurde
beschlossen, die niederöfterreichische Handels- und Gewerbekammer,
sowie die in Betracht kommenden Gewerbegenossenschaften um güt-
ächtliche Aeußerungen zu ersuchen.
(Radfahrweg auf dem Gürtel.) Der Stadtrath hat
das Project für die Herstellung ein Radfahrweges, sowie
für die Durchführung der Zufahrtsstraße und die Instandsetzung
des Promenadeweges auf dem inneren Währingergürtcl zwischen
der Gcntz- und Marsanogasse mit einem Kostenersordernifse
von 17.861 Kronen genehmigt. (Berichterstatter Stadttath
Schreiner.)
__ (Czechische Aufschrifttafeln.) In der gestrigen Sitzung des
Skadtratves berichtete Stadtrath S ch r e i n e r über einen MagistratZ-
bericht betreffend die am c z e ch i s ch e n Vereinshause in Fünf­
hans, Turnergasse 9 angebrachten A u f s ch r i f t t a s e l n mit
c z e ch i s ch e m Texte und beantragte^ diesen Bericht zur Kenntniß
zu nehmen. An die mederösterreichische Statthalterei sei das Ansuchen
zu richten^ den neu entstehenden Vereinen in den zur Genehmigung vor­
gelegten Siamten vorzuschreiben, daß öffentliche Verlautbarungen, Auf-
schritten und dergleichen in Wien in deutscher Sprache
hinauszugeben sind. Der Antrag wurde einstimmig angenommen.
«startennnlagcn.! Der Stadtrath hat die vom Stadttath
Dr. M a h r e d e r vorgelegten gärtnerischen Projekte für die längs der
Wienthnllinic der Stadtbahn befindlichen Plätze vom Getreidemarkt bis
zur Iohannesgasse genehmigt. Die Gesannntkosten stellen sich aus
lltz.öM Kronen, und zwar beziffern sich die gärtnerischen Kosten­
anschläge ausschließlich Gehölzwcrth aus etwa 97.000 Kronen; 6200
Kronen sind zur Aufftellung von zwölf Spritzhydranten und eines
Auslausbrunnens veranschlagt.
(Bürgermeister Dr. Lueger in Trieft.) Gestern!
hat sich Bürgermeister Dr. Lueger zum Stavcllanf des neuen
Kriegsschiffes „Habsburg" nach T r i e st begeben.
(Der Coaksmangel in Wien.» Wir haben gestern
über die Eröffnungen des Verwaltungsdirektors Dr. R o ß n e r
der städtischen Gaswerke betreffend den C o a k S in a u g e l i n
Wien berichtet. Dr. R o ß n e r hat dem Stadtrath, wie
gemeldet, mitgetheitr, daß in den ersten Monaten des Jahres ein
so großer C o a k s v o r r a t h vorhanden war, daß der
städtische Contrahenl H o ch st ö g c r. der bekanntlich ein Eoaks-
monopol ausübt, Verträge n a ch a u ß e n abschließen m u tz t e.
Derzeit herrscht infolge der Kohlenlheueruiig auch ein empfindlicher
Coaksmangelin Wien, und dieser besonders die minderbemittelte
Bevölkerung hart treffenden Calamität wird vor M o n a t s-
f r i st kaum abgeholfen werden können. Bürgermeister Doctor
Lueger hat mit dankenswerchcr Energie Herrn Hochstöger
an seine Verpflichtungen gegenüber den
Bedürfnissen der Wiener Bevölkerung
erinnert. Deshalb bleibt aber die Thatsache bestehen, daß zu Beginn
des Herbstes ein Coaksmangel in Wien herrscht, der mit einiger
Voraussicht des Herrn Verwaltungsdirektors der städtischen
Gaswerke Dr. R o ß n e r vielleicht hätte vermieden werden
können. Die Kohlemheuerung war kein so überraschendes Er-
eigniß. Wie wir erfahren, wird sich der Gemeinderalh mit dieser
Vor Ihrer Wckkehr
nach Wien vom Landaufenthalte belieben Sie der Ad­
ministration des „Neuen Wiener Journal" rechtzeitig den Tag
Ihrer Ankunft mitzutheilen, damit in der Zustellung des
Blattes keine Unterbrechung eintrete. Die bisherige Sommer­
adresse, Ihr Name und die Stadtadreffe bitten wir, recht
deutlich geschrieben, beizufügen.
HMt-ÄmMntisii i>k§ ,,'Jicii« Sitiier JaiittuT
Wierr, 1* SenrK, Schulerftraße 9.
Tagesneuigketten.
Bildhauer Friedl 1%
(Original-B-riSt bei „SIeueit Wiener Journal".)
In dem kleinen- Orte K i r ch a u an der Afpangöahn ist
vorgestern der Bildhauer Theodor F r i e d l gestorben. Zahl­
reiche hervorragende Werke von bleibendem Werthe haben den
Namen des Künstlers weit hinaus bis über die Grenzen Oester­
reichs bekannt gemachr.
Friedl ist ein Wiener von Geburt. Er wurde hier am
18. Februar 1812 geboren, stand also erst im 59. Lebensjahre.
Er war ein Schüler Fernkorn's. Von seinen Werken sind in erster
Linie die zwei Pferdebändigergruppen aus dem Maria
Theresienplatze hervorzuheben, die Friedl in Marmor
modellirt hat. Von seiner Hand sind die schönen Sculpturen,
die den Ziehrer-Hos schmücken und zahlreiche Arbeiten an der
Fa^ade des tunfthistorischcn Museums. Auch die geschmackvolle
innere Ausschmückung des Deutschen Volksrheaters ist sein Werk.
Von Friedl sind ferner die Figurengruppen „Apollo mit
den neun Musen" im Giebelfeld des Stadttheaters zu Hamburg,
„Attisches Dyonisosseft" im Frontispice des Volkstheaters
in Budapest, zwei Kolossalgruppen, je ein Pegasus mit
einer Muse der Poesie und Musik, nebst Zwickelfignren
an dem Thearcrgebäude in Augsburg, Krönungsgruppe und
Bacchuszug am Stadttheater in Brünn, sämmtliche Sculpturen
an und in dem Theater in Karlsbad, fünf Kolossalgruppen in
Marseilles Stein, darstellend Musik, Tanz, Komödie, Tragödie
und Triumphzug der Thalia, sowie der figurale Schmuck■ ,im
Die Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Autorisirte Übersetzung aus dem Englischen
von Luise Koch.
<13. Zortsetzung.)
Lady Rooden's Benehmen ihrer Tochter gegenüver blieb
heute ganz besonders gütig und liebevoll, als wünsche sie etwas
Begangenes wieder gut zu machen.
An demselben Abende besuchten Mutter und Tochter den
Ball der Gräfin Bellamy. Lady Rooden sah herrlich aus in
ihrem ambragelben Sammtklcide mit der Fülle echter Spitzen,
Angela erschien wie ein lieblicher Traum, in weißer Seide mit
rothen Rosen. Wie gewöhnlich ivaren sie „die Schönheiten" des
Abends und wie geivöhnlich fesselten sie die allgemeine Bewunde­
rung und hörte man aus jedem Munde: „Es ist kaum zu
glauben, daß sie Mutter und Tochter sind." Als verstünde sich
das von selbst, war Eapitän Wynyard der Erste, welcher sie
begrüßte.
Angelas schneller Blick entdeckte sofort, daß er die Moos-
rosenknospe ttug, welche ihre Mutter ihm heute Früh gegeben.
Wie sorgfältig mußte er sie den Tag über gepflegt haben, da sie
noch aussah, als wäre sie frisch gepflückt?
Weshalb erröthete ihre Mutter so tief, als sie die Rose
gewahrte? Weshalb lächelten die Menschen so sonderbar, als
sie sahen, wie Eapitän Wynyard an Lady Rooden's Seite blieb?
Weshalb räumte ihm jeder andere Herr mit einer lächelnden Ver­
beugung diesen Platz ein, als verstünde sich das von selbst?
Weshalb tanzte er so oft mit ihrer Mutter? Daß ein seltsames
Einverständniß z>vischen den Beiden herrschte, was sie noch nie
zuvor bemerkt, ivar ihr klar, aber nicht der leiseste Gedanke kam
ihr, welcher Art dieses Einvernehmen sei. Einmal, als sie in
der Nähe der Lady Bellamy stand, hörte sie die Dame sagen:
„Es wird die sensationellste und brillanteste Verbindung
dieser Saison sein." Woraus sich aber diese Worte bezogen,
wußte Angela nicht. Sie hörte auch die Antwort, welche lautete:
„Nachdem er so gründlich seinen wilden Leidenschaften die Zügel
schießen ließ, wird er gewiß jetzt ein solider Ehemann
werden." Einen Momenr dachte sie wohl darüber nach, wer mit
dieser Anspielung gemeint sein könne, dann aber vergaß sie den
Zwischensall.
Der Ball verlief herrlich, Mutter und Tochrer ttasen
während desselben häufig zusammen. Angela hatte keinen Mangel
an Tänzern, sie bemerkte aber, daß ihre Mutter nur ausschließlich
von Wynhard in Anspruch genommen wurde.
Wynyard war es, welcher zu Ende des Balles den weiß­
schimmernden Uinhang um Lady Rooden's Schultern legte,
Wynyard begleitete Mutter und Tochter zur Equipage und sprach
mit leiser, zärtlicher Stimme von dem strahlenden Glänze der
Sterne im Juni; dann neigte er den schönen Kops und küßte mit
einem Blicke unaussprechlicher Liebe in den dunklen Augen der
Dame bebende Hand.
Angela überhörte das für sie bestimmte „Gute Nacht". Der
Schlag, »nelchen sie soeben empfangen, war zu plötzlich, zu hart
gewesen. Ihrer Mutter Hände waren in ihren Augen entweiht;
ihr Vater hatte dieselben geküßt und gestreichelt und jetzt hatten
Wynyard's falsche Lippen auf ihnen geruht und es ebenfalls
gewagt, sie zu küssen.
Die Rothe des Zornes stieg in ihrem Antlitz aus, Ver­
achtung sprach aus ihren Blicken. Wie konnte er diese Verttaulich-
keit zu ihrer Mutter wagen, zur Frau ihres verstorbenen Vaters,
welcher umso unantastbarer in ihrem Herzen lebte, da er todt
war. Wie konnte es überhaupt ein Mann wagen, ihrer herrlichen
Mutter in dieser Weise zu nahen? Die geflüsterten Worte und
Handkuß erschienen ihr eine gleiche Blasphemie der Lebenden
und des Todten, welche Beide in ihrem Herzen nur Eins
bildeten.
„Meine Mutter— meine Mutter!" schrie es in ihrem
Innern aus.
Laut aber sprach sie kein Wort von dem, was ihre Seele
bewegte, bis sie, zu Hause angelangt, ihrer Mutter Boudoir
betrat. Die schöne Frau hatte ihr ambragelbes Sammtkleid sowie
die Juwelen abgelegt und ruhte ihm Lehnstuhl wie ein Blld des
Comforts und des Luxus. Angela warf sich vor ihrer Mutter
auf die Knie und erhob ihr liebliches, ttauriges Gesichtchen.
„O, Mama," rief sie. „Ich sah es, und es hat mir fast
das Herz gebrochen!"
„Was sahst Du, Angela?" ftagte Lady Rooden lächelnd.
„Ich sah, wie— Kapitän Wynyard— Deine Hand küßte,
Mama! O, bitte, dulde das nie wieder. Wie durfte er wagen,
das zu thun, was nur meines Vaters Privilegium war? Außer
ihm hatte kein Mann das Recht, sie zu küssen— nun, wo er es
nicht mehr kann, darfst Du es auch keinem Anderen gestatten.
O, Mama, als ich ihn sah, als ich sah, wie dreist er sich Dir
näherte, da wallte um meines Vaters willen die Eifersucht in
meinem Herzen aus. Ich fühlte deutlich, daß sein Andenken ent­
weiht »verde. O, Mama, geliebte Mama, versprich mir, daß
Du's ihm nie wieder gestatten willst!" Sie ergriff ihrer Mutter
zartgesornue, weiße Hände und küßte dieselben leidenschaftlich.
„Ich habe ein Recht dazu," rief sie, „ich bin meines Vaters
Kind. Aber für ihn sind sie nicht, diese schönen, zarten Hände,
welche ich so liebe."
Lady Rooden schien sich allmälig von dem Schreck,
welchen die leidenschaftlichen Worte Angelas ihr verursacht, zu
erholen.
„Mein liebes Kind," sprach sie kühl, „Du weißt unmöglich,
was Du sprichst."
„Ich lveiß eS— ich weiß es wohl, Mama! Versprich
mir, daß Capitän Wynyard nie wieder Deine Hände küssen
darf!"
„Ein so thörichtes Versprechen kann ich nicht geben," er­
widerte Lady Rooden mit gezwungenem Lächeln. „Angela, was
bist Du doch für ein eifersüchtiges Kind!"
Als Angela Rooden in dieser Nacht ibrer Mutter Boudoir
verließ, begann der Schatten, welcher ihr Leben so unglücklich
machen sollte, sich auf sie herabzusenken.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:06.811 - 19000907 - Seite 4 ]
»
Seite 4
Freitag
Neues Wiener Journal
7. September 1900
Nr. 2469
und
war ein Gewitter niedergegangen und es hatte stundenlang gc- (Auszeichnungen an den Hofstaat verdeutsche»
regnet. Das wagemuthige Pärchen wußte, daß es einen über Kaiserin.) Der K a i s c r hat verliehen den Orden der
aufgeweichte Felder und sogar durch eine Flnßfurth führenden Eisernen Krone erster Clane dem -Oberhofmeister der deutschen
Weg von mindestens sechs englischen Meilen bis zum Heim des i Kaiserin Kannnerhcrrn Freiherr«! v. M i r b a ch; das Großkreuz
nächsten Amtsrichters zurücklegen mußte —■ ein bei der j des Franz Josef-Ordens dem Bicc-Obereeremonienmeisier Kammcr-
undnrchdringlichcn Dunkelheit und dein sprühenden Nebel! Iierrn von beut' K n c s c bc rf; daZ Commandeurkreuz des Leopoid-
Zu den jüngsten Schöpfungen Fricdl's zahlen die Gruppen! gewiß nicht angenehmes Unterfangen. Hand in Hand j Ordens dem dienstthuenden Kammerherrn Grafen v. Keller:
~" lvateten die Liebenden tapfer durcli den schlammigen! den Orden der Eisernen Krone zweiter Elaste dem dienstthuenden
und erreichtennach andcrtbalbsründiger Wanderung die, Kammerherrn Graten v. Mülincn und dem Kammerherrn
Innern des großen Theaters zu Odessa, diverse^Sculptnren_
Giebelgruppen an den Theatern in Preßburg, Szegedin, Fimne,
auch der Fries ober dem Haupreingange am Theater Unter den
Linden in Berlin, darstellend „Das Paradies" mtd eine Reihe
Karyatiden, die verschiedene Urvöiker veranschaulichen, welche
die Decke des Theaters tragen.
„Amor und Psyche", die er im Auskrage des Barons Schenk,
und „Der Raub der Proscrpina". die er kür Baron S v rin g er
modellirtc. Außerdem besitzen Baron Rothschild und Rurer
v. S ch o e l l c r so manches Juwel aus der Künstlcrhand des
Verstorbenen. Für den Grafen L a n k o r o n s k y lieferte er die
prächtigen plastischen Teckcnplasonds, Tag und Nacht, und die zwölf
Monate darstellend. Die bcrrlichc „Brise" ist leider ins Ausland
gewandert. Drei vkachrvolle Monnnieinc: die Geburt und die
Grablegung Christi und die „Auferstehung", schmücken, und zwar
die beiden ersteren den Pötzleinsdorfer, letzteres den Cenkraisriedhof.
Friedl war auch ein bekannter Schwerathlet. Er
fungirte wiederholt als Juror bei athletischen Wcktkämpscn, zum
letztcnmale war er in dieser Eigenschaft bei den großen Well-
kämpfen im Circns Busch thätig.
Er starb gänzlich vermögenslos. Eine
Witwe und zwei unversorgte Söhne trauern an seiner Bahre.
Tief gesunken.
Ein ehemaliger Advocat als Baiiknoteusälschcr.
(Lrigittal-B-richt der „Reuei, Wieller Journal".)
- In B u d a p e st wurde gestern, wie tllts telegraphisch
'gemeldet wird, ein ehemaliger Advocat verhaftet, der sich mit der
Fälschung von Hunderter-Noten besaßt hat. In seinem Besitz wurden
für 22.000 Gulden falsche Hundert-Gulden-Noten aufgefunden.
Der Verhaftete, Dr. Zoltau T a k a c 3, hat früher iit der un­
garischen Residenz eine bedeutende. Rolle gespielt. Zur Zeit
Tisza's Ivar er Führer der studentischen Bewegung; auch später noch
spielte er im gesellschaftlichen Leben Budapests eine nicht imbedeuteitde
Rolle. Allmälig ist der ehemalige Advocat immer tiefer gesunken,
bis er jetzt als Banknotenfälscher ins Zuchthaus wanderte. In
die Affaire ist eine größere Anzahl» Personen verwickelt, mehrere
Verhaftungen «vurden vorgenommen. Selbst Angehörige der
besseren Kreise der ungarischen Residenz sind in die Affaire
verwickelt.
Ueber die Affaire erfahren wir nachstehende Details:
Dr. Zoltan T a k a c s war vor zehn Jahren ein Held
des TageS. Als Student und als Führer der Jugend arrangirte
er die großen Demonstrationen gegen T i s z a rmd F e j e r-
 ch iv i n g b; das Eomthurkreu; mit dem
j wandelt, und die Ftievcnden irrten eine Weile trostlos am User- Sterne des Franz Joies-OrdenS dem Ecreinonienmcisier und
, rande bin und her. Endlich entschloß sich Mr. Clemmons, diej Kanunerherrn v. N öder, sowie den Orden der Eisernen Krone
I Furtb erst allein zu vassiren. Er war tast bis zur Mitte gelangt, zweiter Elaste dem Kammerherrn v. 6 a ü r e r o.
!als er den Boden unter den Füßen verlor. Die Braut' war ihm j (Bon der Wiener Universität.) Der Kaiser
> bereits nackgewaret und stand bald bis zur Bruir im Waffer. i par den ordentliche!« Proftifor der Mineralogie und Geologie an
Schon wollten Beide umkehren, da erscholl lautes Hundegebell.ider deutschen technischen Hochschule in Prag Dr. Bicror llhlig
Mir Todesverachtung ergriff der Mann nun seine Geliebte und; «um ordentlichen Professor der Paläontologie an der Universität
versuchte mit ihr, die tiefe Stelle der Furtb zu durchschwimme!!. j in Wien ernannt.
, Sie wurden aber von der Strömung den Fluß abwärts getrieben!  und 8,
die Bcilttärbcaniten 1, tt und 12, die Ncarine 7, IN imd 92,
auf die Jnvalidcnhäuser 24, 179 und 229 Ncedailleu. In der
gesammten Jägcrtrnppe gab es nur mehr 2, im Eiscnbabu-
Regiment und in der Saniiätslrnppe je 1 silberne zweiter Classe,
in der Cavallerie 9 große, 2 kleine silberne, in der Anillcric
9 silberne zweiter Classe, bei den bosnisch-lterzogoivinischen
Regimentern I große, 2 kleine silberne, in der bosnischen Gen­
darmerie 8 große, 10 kleine silberne, in der Trainrruvvc 2 große,
1 kleine, im Armeestande 1 große und 4 kleine silberne
Tavserkeilsmcdailleli.
(Der Gchah von Persien und Fräulein Lola
^- Beeth.) Fräulein Lola B e e l b, von deren Zusammentreffen
i mit dem Schah von Persign in Ostendc wir gestern berichteten,
Weigelsperg ist aus Paris zurückgekehrt.- Der Cousul lersucht uns, festzustellen, daß sie das ihr vom Schah gespendete
in Kairo Leon Heller ist aus Pistyan hier eingetroffen nnd- dnrchlchoncuc /vunr-^rancs-Ltuck unter Glas und Rabmcn anH
wohnt im Eotel Krantz l bewahrt. Wir coultatiren bteieit Act pietätvoller Dankbarkeit nnt
«Diner beim Kaiser.) Gestern um 6 Uhr fand beim!^«cn und lwffen daß der liebenswürdigen Kinmlenn dieses
Kaiserin der kleinen Galerie zu Schönbmnn eine Tafel tmigllckic Ämulet m Zukunft wirklich nur Gluck und Legen
bringen wird.
(Bon der Nordpolexpedition des Herzogs der
Abruzzen.) Aus Hamm erf'est, 0. d. M.. wird rele-
graphin: Der Dampftr „Hertha", welcher vor einiger Zeit
mir einer Jagdgesellschaft von vier abgegangen war, ist gestern
hichcr zurückgekehrt, ohne Franz Josefs-Land erreicht zu
haben, wo die Jagd stattfinden sollte. Die nir den
H e r z vg der Ab r n z z c u bestimmte Post konnte dem
Herzog damals n i ch t z n g e st e l l t werden. Die Insel
war v 0 n E i s n m geben, das sich mehrere Nicilen lveit
vergeblich, von mehreren
trat aber überall g r 0 ß c
Eisberge an. Der kürzeste zwischen der Insel und der
„Hertha" erreichte Abstand betrug sechs Seemeilen, man wagte
aber nicht, das Schiff zu verlassen, da das Eis in starker Be­
wegung war. Als 'die „Hertha" gestern Hammersesi verließ, be­
gegnete sie in der Nähe der Stadt dem Dampfer „Stella
P 0 l a r e"; die Post wurde sofort an Bord dieses Schiffes ge­
bracht, weshalb die „Stella Polare" nicht mit dem Festlaudc
correspondirle, fmibcrit südwärts weiterging.— Eine zweite
Depesche aus Christiania meldet: „Astcnvosten" vcröffe.irlicht ein
Telegramm aus T r 0 m s ö born Heutigen, welches besagt: Das
Schiff „Stella Polare" saß elf Monate im Eise fest.
Eine Seite des Schisses wurde tun
e i n g e d r ü ck r; auch die Nc a f es» i tt c erlitt
Die Erpcdition erreichte 80 Grad 99 Minuten nördlicher Breite.
Die Erpedition kam nördlicher a l S "Nansen, der
nur 80 Grad 14 Minuten erreichte. Die Theilnchmcr an der
Ervedition litten öfters Hunger und waren gezwungen,
H n n d e z u s ch l a ch t c n. Ein M a s ch i n i st, ein
geborener 9i 0 r w e g e, und zwei Italiener sind
g c st 0 r b e 11.
(Die Gutenberg-Ausstellung der Hofbibliothek) wird
ausnahmsweise heute erst von 1 Uhr angefangen dem Besuche des
Publicums zugänglich sein.
(Das Jubilännt des Neubauer Mänuerchors.)
Die 27jäl»rige Bestandsfeier, welche dieser angesehene Gesangverein
unter der artistischen Leitung seines Chormeisters Karl Pfleger
am 8. September d. I. in Weigl's Dreher-Park in Aieidling
begebt, wird den Rahmen derartiger Nnternehmungen bedeutend
überschreiten, da die Zahl der theilnebnienden Vereine mit ihren
ängern (circa 2000) eine außergewöhnlich große ist. Vormittags
um 10 Uhr briilgr der Verein in der Schottenfelder Pfarrkirche
unter Pfleger's Leitung „Tanturn ergo" von Alfred Parth, die
„Aloisins-Mcssc" von Franz Schöps und „Ave Maria" von Will
zur Änfftihrung. Mittags um 12 Uhr Festbankett im Hotel Wim-
berger. Das unifaugreichc Programm der Nachmittags um 4 Ubr
beginnenden Festliedertafel enthält nur auserlesene Chöre des
dentschenMäimergesanges. tmd werden neben bewährten alten Meistern
der Tonkunst auch Werte hervorragender moderner Componisicn
zur Anffüyruiig gelangen.
Tue« kunsthistorische Hofmuseum" ist Samstag den 8. d.M.
van lo Uhr Vvrinittags bis 4 Uhr Vcachmittags gegen
tem Besuche des Publicums geöffnet.
Kl
statt, zu welcher erschienen waren: Großhcrzoglich oldenburgischer
Oberschenk Graf Wedel mit denr zugetheilten Kämmerer Ritt­
meister Graf T l» n r n, deutscher Legationsrath Freiherr von
R o in b c r g. deutscher Militärattache Rittmeister v. Ä ü l o w,
preußischer Lieutenant Freiherr v. W c n n i n g c r, enrer
Obcrsthofmeister FML. Fürst Liechtenstein, Ncinister des
Aenßern Graf Goluchowski, zweiter Obcrfthofmcister
Fürst M o n t e n n o v o, Ministerpräsident v. K o e r b c r,
Minister a laters Gras S z c ch c n y i, FZM. Freiherr
v. B e ck, die Generaladjutanten G. d. C. Gras Paar und
FZM. v. Bolfras, Oberftküchciuneister Gras B e l l c- i hinstreckte. Die „Hertha" versuchte
g a r d c, erster Stallmeister Rittmeister Graf K i n s k y, j Seiten an die Intel beranzukommeii,
Flügeladjutant vom Dienste Major P i r l i k, der Flügeladjutaiit
vom Dienste Corvcltcncapitäu Ritter v. H ö h u e l, der Offieier
der Leibgardc-Jnfanteric-Abtheilung Oberlicuteilaiit Ritter von
S ch i l d e n s e l d und der Offieier der Leibgarde-Reiter-
Abtheilung Lieutenant Freiherr v. W i d m a n n.
(Der Thronwechsel in Oldenburg.) Der Kaiser
hat gestern um 2 Uhr Nachmittags den großhcrzoglich oldenburg-
schcn Obcrstinuudschcnk und Obcrststallmcister Clemens Grafen
Wedel in Audienz empfangen. Der Grat wurde in einer
Hofequipage vom Hotel Jmperial abgeholt und fuhr mit dem ihm
zugetheilten Rittmeister der Leibgardereilcr-Escadron Grafen T h u n
in die Hofburg. Der Äionarch empfing den oldenburgischeu
Oberstmundschcnk allein und nahm die Nolificariou der Thron­
besteigung des Großhcrzogs A u g u st von O l d e n b n r g
entgegen.
(Born spanischen Hofe.) Köuig A l f o n s o XIII.,
der in Begleitung der Königin M a r i c Christine gegen­
wärtig die cantabrische Küste bereist, »vird, wie mau uns aus
Madrid meldet, in einiger Zeit mehrere an der Niittelmeer-
küstc des' Landes gelegene Provinzeil besuchen.
(Abschiedsaudienz des grohbritannischen Bot­
schafters.) Der Ä a t f c r wird Samstag den 8. d. M.
Nachmittags um 1 Uhr den von Wien abberufenen groß-
britannischen Botschafter Sir Horace R u m b o l d in Abschieds­
audienz empfangen. Sir Horace Rnmbold war seit 11. Jänner
1897 am Wiener Hofe beglaubigt.
(FZM. Freiherr v. Molliuary.) Am 9. Oetober
dieses Jahres seien FZM. Anton Freiherr v. Mollinarv in
! voller geistiger und körperlicher Rüstigkeit aus feinem italienischen^ 1
^ Landgute bei Albate nächst Como seinen achtzigsten Geburtstag.
Mollinarv trat 1899 als Cadet in das Piouniereorps und wurde
im Jahre 1837 zum Lieutenant befördert. Au bcit
Fcldzügcn in den Jahren 1848 und 1849 in Italien nahm er
als Geiieralstabshauptmann und an dem Feldzuge 1879 als
Generalmajor und Brigadier ruhmvollen Antheil. Im Fcldzuge
des Jahres 1800 gegen Preußen übernahm Ncolliuan» in der
Schlacht bei Kviiiggrätz nach der Verwundung des Corps-
coinutaudantcu das Cominando des 4. Corps. 1879 trat er in
den Ruhestand. Für die yervorragenden- Verdienste, vvelche er
sich im Kriege tvie int Frieden erivorben, wurde er durch die
Verleihung zahlreicher hoher Orden und Würden ausgezeichnet.
1Y* Fuß
Schade n.
steies Entrec


[ 2023-06-29 10:37:06.811 - 19000907 - Seite 5 ]
Nr. 2469 Freitag
(Erhebnng znr Stadt.) Der Kaiser hat den
Markt Steins ch ö n a u lBczirk Tctfchcn> zur Stadt er­
hoben. Stcinfchönan etwa fünftausend Einwohner, ist der
Mittelpunkt der böhntifciu'u Glasschleifcreien und Stcinschncidereien
und Hai eine» hochentwickelten Daudet auszuweisen. Die neue
Stadt, welche im Jahre 18HÜ als Ort eine Ansdehnnng von
über eine Stünde auswies, hat naturgemäß seit damals eine
weitere Vergrößerung criahrcu. Die neue Stadt ist der Geburts­
ort des Eauonicns Si' r e n b i ch, von welchem zahlreiche geo­
graphische Arbeiten und Sfarten crschicucu sind. Der Export
Steinschönans in durch die Lage au der böhmischen Nordbahn
dem Weltverkehre angeschlossen.
Verein „Elisabethheim". Wie mim uns mittheilt, ist die
DercinÄenung in voller Tbätigkeit, um die Eröffnung des neuen In­
stituts, sowie dessen feierliche Einweilmng am 1 U. November l. F. am
stcamcuoiagc weiland der Kaiserin Elisabeth vornehmen zu
tön neu.
( Silberne Hochzeit.) Gestern beging der in Fachkreisen
und bei Weidmännern bekannte Architekt und Stadtbanmcistcr
Anton K r o n c s mit seiner Gattin R o s a, geborenen
Schwan z a r, das Fest der silbernen Hochzeit. Aus diesem
Anlasse wurden dem Hochzeitspaar schon vorgestern viele
Ovatiynen znthcil. Relawinkcl, wo Herr Kranes seit vielen Fahren
meist, hat, um dem Jubilar für seine zahlreichen Wohlthätigkeits-
acte, die der Schnlingcnd, der Feuerwehr ?c. galten, zu danken,
Fcstschmnck angelegt. Vorgestern Abends brachte ihm die Schul­
jugend einen Faekclzng dar. Der Gesangverein „Die Acsthetikcr"
-chric ihn durch ein Ständchen, und ein Feuer w c r k
krönte die Feier des Vorabends. Die Gemeindevertretungen
Vene s m in Schlesien, der Heimarsgcmeindc Kranes', ierner
Anzbach und Fghannesbach in Nicdcrostcrreich, deren Ehrenbürger
der Gefeierte ist. sendeten gleich beut Wiener Männcrgesangvcrein
Deputationen. Außerdem gratnlirtcn der Verein der Banmeistcr in
Niedcröstcrrcich, der stiiederösterreichischc Gewerbcvcrcin, der Verein
der Baninkeresscnlen ee. Auch die Jagdsrcnndc des Jubilars
stellten sich mit weidmännischen Widmungen ein.
i/Vom Wetter.' Der Luftdruck ist durchwegs geiallen. Die
Winde sind sehr schwach, dos Wetter ist meist bewölkt und ohne wesent­
liche Niederschlage. Die Dcmperatur ist gestiegen.— Gestern Morgens
meldeten: .Kein 2\s, Haparanda 2‘0, Stockholm 6*0, Petersburg 6'7,
Warschau >>'<-, Smolciisk it'4, Stornowah 12'8, Scillp 15*0, Bor
kunl 15' l, Hamburg 12‘6, Becmcl 112, Berlin 12' t, Jslc d'Air
150, Paris 8' 0, Zürich I2'6, München 1 1'2, Bregen', 12'6, Prag
13'2, Wien IIBudapests t l'N, Hermannstadt 7*0, Serajewo
6'3, Lefina ttt'l, seiest 18'3. Florenz I7't), Rom 1«>'2, Neapel 20'7,
Palermo 21'8, Malta 22'^ Grad Celsius.— Die Prognose besagt:
B c r ä n d c r l i ch, stellenweise regnerisch, m ästig
war m.
Eine blühende Agave mexicana.) Aus R c u n-
k i r ch c n wird uns gemeldet: In der Zeit vom 7. bis 9. d. Bl.
findet liier eine Garten- und Blnmcnansstcllnng statt, weiche durch
den Herzog Robert von Parma eröffnet wird. Am
9. d. M. Nachmittags 4 Uhr sindct die PreiSvcrthcilung und
Abends 6 Uhr Schluß der Ausstellung statt. Einen besonderen
Reiz wird die Bln.menansstcllnng dadurch erkalten, daß eine im
Schloßparte des Herzogs Robert blühende Agave mexi-
cana zur Ausstellung gebracht wird. Es ist das Blühender
Agave mexicana eine Seltenheit, denn es dauert gewöhnlich
80 bis 100 Fahre, bis eine derartige Pflanze in unserer Gegend
zur Blüthe gelangt. Der baumhohe Blürhenstiel ist innerhalb
weniger 'Wochen gewachsen.
(Iunggefliigel- und Kauinchenschau. Wie alljährlich ver­
anstaltet der erste österreichisch-ungarische Gestügclzuchwerein in seinem
Bereiiishause, Wien, 2. Bezirk, Pratcr 25, in der Zeit vom 6. bis
inclnsivc 10. Octoocr IV00 eine Fiinggestiigel- und, Kaninchenschan.
' Der Anmcldeterm!» endet ani 25. September. Schriftliche Anmeldungen
sind an das Decreiarial des Bercines II ■> zu richten, welches bcreit-
ivilligst 'Ilnstüiiftc ertheilt und über Wunsch 'Anmetdebogen zusendet.
(Der Erste und der Einzige.) Frederic Febvre,
ein ehemaliges Bcitgtied der Comcdie-Franxaise, erzählt, wie die
„Bossische Zeitung" mittheilt, in einem Pariser Blatte folgende
Anekdote: Als ich eines Morgens bei Gounod znm Frühstück
war, kam das Gespräch aus Mozart, seinen Abgott, und er er­
zählte mir, wie Rossini eines Tages seine Meinung über den
Schöpfer des „Ton Juan" zu erkennen gegeben hätte. Eines
Tages fragte ich Rossini, ob er Beethoven gekannt hätte. „Fch
habe ihn gekannt," antwortete er. „Was für ein Mensch war
er?" „Er ivar ein Mensch, der meine Musik nicht liebte: als
ich ihn znin erstenmale sah, ivar er schon alt und vollständig
taub; es ging ilnn schlecht, er ivohnte in einem bescheidenen
Zimmer in einer der Vorstädte von Wien. Ich besuchte ihn, er
nahnt mich schlecht ant ... er liebte meine Musik nicht!...
Hl'fe.
Roman von H. Aschenbach.
1165. Fortsetzung.)
Laut hallen die Worte durchs Gemach, und der bebende
Mann reißt das Fenster ant, denn ihm schwindelt.
„O, Hertha, Hertha, liebe, süße Hertha, ich muß Dich
verlieren, ich muß!"
Draußen klingelt es. Der Grübler hört es nicht. Er
schaut ant die belebte Hanvistraßc und sieht nichts als ein
hastendes, jagendes Menschengewühl. Lachen und Scherzen tönt
heraus, was ahnen die da nuten von dem Sturm, der seine
Brust dnrchtobt? Mancher Hut wird ehrerbietig gezogen,
mancher Blickt fliegt hinaus ;n der regungslos verharrenden
Männergestalt, die weder der Grüße achtet, noch des Staunens,
das sie erregt.
Es klingelt wieder und wieder, dann klopft man an die
Thür, leise, lauter, der alte Fakob tritt ein. Er ränsvcrt sich:
„Hm, bin!-- Herr Toctor!"
Da endlich kommt Bewegung in die starre» Glieder, ein
ernstes, doch ruhiges Anilin wendet ffch zurück.
„Was gibl's ?"
„Es find vier Parteien im Sprechzimmer, Herr Toctor—
und es ist einviencl nach nenn Uhr."
„Fch komme sofort. Alter. Da, trage das kort."
„Entsent betrachtet die treue Seele das unberührte
Frühstück..
„Herr Toekor!"
Das klingt so kläglich vorwurfsvoll, und wie sein Herr sich
nindreiit und das unglückliche Gesicht des Alten erblickt, muß er
-unwillkürlich lachen.
„Na, nicht gleich so tragisch, Fakob. Darfst »lir's auf­
wärmen,' und wenn der Erste fort ist, werde ich schnell etwas
nehmen."
Dieser lieinc Zwisckicnsall gibt dem Toekor sein seelisches
Gleichgewicht zurück, und als er nun seinem ersten Clienten
gegcnübernm, tliugi seine Stimme wieder klar und ruhig,
Neue? Wiener Journal
Aber was war dies ftir ein Mann!... Was ftir ein Musiker! l
... Unstreitig ist er der Erste!" „Der Erste?" kragte ich, ein!
wenig überrascht. „Aber, lhcurcr Meister, und Mozart?" „O,
dieser, das ist der Einzige!"
(In „Bcncdig in Wien") ist henie ein scbr interessanter
Novilätenabmd. Die meisten Wiener Liederqnoricttc veranstalten eine
große Concurrenz, bei welcher das Publicnnt die Entscheidung über die
ersten Preise int Gesciniiittdetrogc von 500 Kronen treffen wird.
(Potkenepidemie in Rußland.) Wie man uns aus
Petersburg meldet, wüthet dort seit einigen Wochen eine
P o ck c n c v i d c m i c. Aus einem amttichcn Berichte ist zu
ersehen, daß vom 13. Fänucr bis 18. Anglist in Petersburg
1062 Erkrankungen, darunter 270 mit tödlichem Ansgangc, eon-
statirt wurden.
(Vrand. Jn^dcr Holzspundsabrik der Firma Goldschmied und
Ponde, Donaiifetd, Obere Zicgctoseiigassc 28, ist vorgestern Vormittags
ein mit Sägcspäncn gefüllter Holzschnp'en in Brand gerathen und
von den Ftaiiimen eingeäschert worden. Die Domnttetdcr Fcuenvehr
konnte den Brand nach kurzer Zeit unterdrücken. Der Schade» beträgt
400 Kronen. Das Feuer dürste dadurch entstandcn sein, daß ein Funke
aus der Heizhausfcncrung geflogen ist und die Späne in Brand
gesteckt hat.
l Bantechnikertag.) Am 8. „nd 9. d. M. stiidct in
L i n z der zweite deutsche Bantcchnikertag statt. Auf demselben
werden sänimklichc Bantechnikervercinc Oesterreichs durch Tclegirtc
vertreten sein.
(Kaiser Ferdinands NordbahnF Am 8. September 1000
ivird die Loeotbahn Lnndenburg—Loudesgrenze dem öffeuttichen Ver­
kehre übergeben. Dieselbe zweigt von der Station Lnndenbnrg der
Hanvttinic Wien—Krokau ab, fiisn't über Landshnr nach der mährisch-
ungarischen Landesgrcnzc und schließt dort au die ungarische Nordwest-
Loeatcisknbahngcscttschasl nach Kntti an. Altes Nähere ist aus der
offichirtcn Knildmachnng, dem Fahrplanptacatc für die Locatbahnstreckcn
Limdenbiirg—Landesgreiize- Knkli und dem zweiten tllachtrage zu den
für die Localbahncn der Kaiser Ferdinands-N'ordbahn gütigen Darffcn
zn ersehe».
lMilitärische Ballonfahrt.) Aus E s o r v a wird
uns tctegrapbirt: Der Blilttärballoii „Marie", der gestern um
12 Uhr Mittags mit den Lientenants Cäsar S t i p s i e l Fcstnngs-
Artilleric-Regiment Nr. 2) und Ambras Zarnba lFeskimgS-
Artillcric-Regiment Nr. 1) auf dem Steinftkdc aufstieg, ist um
1 llhr Nachmittags bei Esorba glatt gelandet.
Zwei Kinder verschüttet. Die Schult'naben Anton Braus ty,
8 Fahre alt, und Foscs F a m in e r, «> Jahre alt, spielten vorgestern
um Va:> Uhr Ülachinittags in einer Sandgrube nächst der Brümicrstraße
in F l o r i d s d o r s. Sie lintcrgrnben eine Erdwand derart, daß die
obere Schichte abrutschte uud^ beide Knaben verschüttete. 'Rordbahn-
arbeitcr eilten schnell zur Stelle und tonnten die Kinder nach kurzer
Zeit aus ihrer Lage befreien. Die Knaben waren niivertcbk geblieben.
Durch sofortige 'Nachgrabungen überzeugte man sich, daß außer ihnen
kein Kind verschüttet worden war.
(Der Berschönerungsverein in Königstctte»)
veranstattere am 1. September in Nowak's SaaUocalitätcn einen
sehr gcluilgenen Untcrhattnngsabend mit Tanzkränzchen. Jede
cinzelnc Programmnummer war vorzüglich und ernteten sämmtliche
Vortragende, wie die Damen Fräillein E. B i t t n c r, Jda
Feld, Mizzi S ch ö s c r, sowie die Herren Hugo E ß, Hans
Sachs, Hugo B l c y c r, Joses L c h n c r, ferner die beiden
Sommergäste Hans T i c s c n st ä d t e r als artistischer Leiter,
für vortreffliche Couplets und Prosavorträgc, und Leopold
A n c i s z e s k i für den hübschen Vorttag seriöser Lieder,
starken wohlverdienten Beifall. Zuni Schlüsse sei noch erwähnt,
daß Viele feinen Einlaß mehr sindcn konnten. Das rührige Comite,
niir dem Obmannc Oberlehrer H o b l a an der Spitze, freute
sich, einen namhaften Reingewinn erzielt zu haben.
Fu der Tramway gestorben, i Gestern Früh stürzte vor­
dem Hanse Praterstraße 52 ein ungefähr 50- bis Mhähriger Mann in
einem Tramwaywaggon piöbtich bewußtlos zusammen. Aian trug ihn
aus dem Coupe mid brachte ihn ins nächste Daus. Die sofort
erschienenen Aerzte der Rcttinigsgesellschast fmmteit nur den infolge
HerzschlageS eingetretenen Tod constatiren. Einer Wahttegitimatiöii
znsotge, die man bei dem Todten fand, ist er mit dem im 2. Bezirke,
Rueppgasse 28 wohnhoft gewesenen Josef K o n r a d identisch.
(Bon der Locomotive erfaßt.) Aus T r i e n t
wird uns tetcgraphirt: Der gestern Abends von hier nach
Herpeljc abgegangene Postzng überfuhr nächst der Station
T i v a c c a zwei Kinder, von welcben eines todt
blieb.
Verhaftete Einbrecher. Vor einigen Dogen beachte die
Polizei in Erfahrnug, daß in einem Gasthause in Währing von
mehreren Burschen Meerschonnivscistu und Dosen, sowie andere Gegen­
stände, die offenbar von Diebstählen herrühren, znin Verkaufe an­
geboten werden. Die Polizei ging der Sache nach und ermittelte, daß
der Berkänser der 25jährige Daglöhner Franz K lieget- ist, ein
übelbclemnundetes Individuum, das bereits in der Zwangsarbcits-
anftalt in Korneuburg internirt war. Sie ermittelte ferner, daß
und das Auge hak den gewohnten ernsten und doch gütigen
Ausdruck.
Unterdessen bestellt Fakob bei der Mutter Sofie, dcr
alten Köchin und Haushälterin seines Herrn, eine frische Tasse
guten Kaffees.
„Wärmen soll ich ihn lassen, meint er! Als ob ich litte,
daß er gewärmten Kaffee trinkt."
„Das will ich meinen," bestätigt die Alic, mit dem dicken
Kopse wackelnd, „aber so is er im mal, immer bescheiden, immcr
rücksichtsvoll. Als ob es mir nicht Vergnügen machte, ibm Kaffee
zu kochen!"
Als die erste Partei —- ein sehr „nobler Baron" nach
Jakobs Urtheil— von dem Anwalt zur Thür gebracht worden
ist, und der Letztere im Begriff steht, ins Sprechzimnicr zurück­
zukehren, stiegt ein heiteres Lächeln über sein Gesicht: vor ibm
steht sein alter Diener, das Kaffccbrell in der Hand und solch
einen drollig flehenden Ausdruck in den guten, treuen Augen, daß
der Toctor scherzend ruft:
„Na wahrlich, Alter, Dn ninimst einem beim Wort. Also
rcinspazicrt. Wer ist der Näck>stc?"
„Die Räthin Müller."
„Was, die gute Rälhi»? Da trag' das Zeug gleich hlncin,
ich frühstücke bei ihr."
Die vcrwitlvctc Räthin Müller ist eine herzensgute Frau
und consnltirt den Dr. Herbart schon seit vielen Fahren. Sie ist
Hausbesitzerin, und da sie ihr Amt ernst nimmt, wie sie ver­
sichert, hat sie alle Nlomente einen juristischen Beistand nöthig,
um sich Aufklärung über Differenzen mit ihren Parteien zn ver­
schaffen, Differenzen, ivelche die gute Seele vorläufig nur von der
Zukunft erwartet, llebrigens ivagle sie kaum, iemals anderer
Meinung zn fein, als ihre resp. Miether, und begnügte sich meist
mit dem Bewußtsein, nach des berühimc» Rechtsanwalkes Ver­
sicherung im Recht zn sein. Sie that viel Gutes im Stillen,!
wozu sie ebenfalls am liebsten den Rath des verehrten Dvetors
cinhotic.
Wie aber um Alles in der Wett kam der viclbegcbnc, vicl-
gcplagtc Anmalt dazu, seine tastbare Zeit dieser gnimüthigen.
7. September 1900 Seite 5
K r i c g c r am 25. v. M. Nachts in das Gastbauslocale des Andreas'
B t ii in c 1, Währing, Lntttandlgavc ?>, durch die Oderlichtc eingestiegen
ist uns dort die erwähnten Gegenstände gestohlen hat. Am Dienstag
wurde K rieger verhaftet und dem Sicherheitsbiircau der Polizei-
direction überstellt, das ilnn »acknvies, daß er in den letzten Wochen
e l r E i ii b r n üi c, meist dnreli Einsteigen durch die Oberlickte, aus-'
gcfübvt hat._ Wegen Verdachtes der Mitschuld wurde auch der
23jährige Kmsclicr Martin M ü u ti) verhallet. Beide sind vorgestern
dem Londcsgcrichte eingeliefert worden.
«Die Wiener Fußgänger Engländer und
Hoffmann.) Bekanntlich baden am 12. August d. F. um
8 Ulw Abends die beiden Wiener Distanzgehcr vom Athtcttkctnb
„Victoria", die Herren Frin E n g l ä n d c r und Hans H o f i-
m a n n, die in drei Nionaieii zurückzulegende Tour um die
österreichisch-ungarische Rconarchie angetreten. Wie uns nun aus
Rcichenverg gemeldet wird, sind die Beiden dortselbst wohlbehalten
eingetroffen. Die beiden Svorlsmänncr weisen eine tägliche
Leistung von durchschnittlich 5,2'/- Kilometer auf. Die Ankunft
in Wien muß am 12. November l. F. erfolgen. Fm Falle des
Gelingens ivird jedem der beiden Fußgänger eine Prämie von
1000 Kronen zntheit tverdcn...
(Fundverhcimtichung. Die in T r a i s e n ansässige 32jährige
Wagncruicistcrsgattin Pkaric n z c t t i wollte am^t. d M. im Bce-
satzamtc eine kostbare Brillankuadet verpfänden. Sie erregte dadurch
Verdacht, wurde angehalten und der Polizeibehörde z»r Ausmeisteiftung
übergeben. Dos Sichcrhcitsbnreau hat sestgcftetlt, daß der Bruder der
Frau, der in Fgiau _jtutionivte Bremser 'Anton Bogncr die Nadel
gellliidcn und seiner Schivestcr znm Versetzen übergeben hat. Gestern
wurde Bogncr^iii FFg t n n verhallet und dem dortigen Kreisgericht
eingeliefert. Seine Schwester, die hier verhaftet wurde, ist dem Landes-
gcrichte übergeben worden.
«Das Ende des Vorschußvereines „Bruder­
bund".) Wie gemeldet, ist über den Spar- und Borschußvcrcin
„B r n d c r b n n d" der Eoncurs verhängt worden. Bon
den Gläubigern gedrängt, hat der Obmann des Vereines,
K r c t s ch m c r, zu diesem Ncitiek seine Zuflucht genommen,
ohne eine Generalversammlung einzuberufen. Dadurch ist unter
den zumeist armen Nlitglicdern eine große Erbitterung entstanden.
Vorgestern tvnrde in der Wohnung des Obmannes eine Inventur
vorgenommen, die an Geldbesiand des Vereines —- 6 Kronen
— ergab. Die Insolvenz des Vereines wurde durch die leicht­
fertige Creditgctvährung hervorgernscn. Der Vorstand gab an
notorisch zahlmigsunsähigc Parteien, von welchen piclc sich
Giranten von gleicher Onalitäl besorgt hatten, hohe Bcltägc an
Darlehen, die minmchr ganz nncinbringlich sind. Welche Miß-
ivirthschaft in dem Vereine herrschte, geht daraus hervor, daß
sämmtliche Einlagen der Mitglieder, die gegen 2000 fl. aus­
machen, auch noch der ganze Reservefonds verschwunden ist. Seit
vier Jahren ist an die Mitglieder nicht ein 5kreuzer an Dividenden
mehr gezahlt worden.
Von einem Hunde gebissen.. Gestern Nachmittags wurde
aus dem Felde näckpt dem Dernatsa Friedhofc der im 1«. Bezirk,
Hauptstraße 168 wohnhafte 12jährige Schukknabc Franz N c u b t u u it
von einem inankkorbkosen Hunde in den linken llnkcrschenkel gebissen.
Der Knabe wurde seinen Eltern zur hänstiehen Pflege übergeben, der
Hund, welcher dem in der Paschinggaffe 1 wohnhaften Fragiler Josef
M o s e r gehört, der thierärzlliclien Ilittersiichuiig zugeführt.
l'Opfer der Berge.) Wir haben gemeldet, daß. du
Tourist Namens Dr. Scheiter, der am 23, August zum
letztcnmalc in der Gerarer-Hütte gesehen wurde, seit dieser- Zeit
vermißt wird. Nnn wird aus St. I o d o k berichtet, daß auch
der Bergführer V a.l s, der am 22. August mit dem genannten
Touristen von dort aufbrach und am 26. zurückkehren sollte, nicht
eingetroffen ist, so daß die Befürchtung naheliegt, er sei mit
Tr. Schcffer abgestürzt. Thatsächlich melden die „Neuen Tiroler
Stimmen", daß am 2. oder 3. d. M. auf der Alpciner Scharte
z iv ei He r reu a b g c st ü r z t sind, von denen sich der
Eine den Arm, der Andere einen Fuß gebrochen hat. Ob diese
beiden Abgestürzten mit dem vermißten Touristen und dem Berg­
führer V a l s identisch sind, ist bisher noch nicht constatirt
worden.
(Ein nnredlicher Postbedienfteter.) Großes Auf­
sehen erregte in Kreisen der Postbeamten die Verhaftung des Am
zivcilen Bezirk, Bäuerlegasse 34 wohnhaften Posterpedicuten
Wenzel S k o w r v n s k i. Er wird beschuldigt, recommandirtc
Briese nmerschlagen zn haben. Der Mann, der sich in äußerst
mißlichen Veriiiögeusverhältnissen befand— er hatte von seinem
knappen Gehalt eine Frau mid fünf unmündige Kinder zu er­
nähren— dürfte die Malversation aus Noth begangen haben.
Amtlich wird darüber gemeldet: Seit einiger Zeit ivurdc bemerkt,
daß einzelne aus dem hiesigcnHanptpostainte eingelangte recommandirtc
Sendungen spurlos verschwanden. Schließlich wurde die Polizei
aber herzlich nnbcdentenden Person zu opfern? Tie Bc-
aittivortnng liegt in einer jener kleinen, tragischen Geschichten, die
das Leben so oft mit dem Herzblut Unglücklicher schreibt, ohne
daß sich Leser dafür finden. Es ist ja etwas so Alltägliches!
Tie gute Räthin ist die Witwe eines Schulkameraden von
Tr. Herbart's Vater. Viüller, ein früherer Bankbeamter, hatte
dmmne Streiche gemacht, und da er sie mit seinem Leben sühnte,
erfuhr die Welt nichts davon. Die trostlose, unselbständige Frau
fand glücklicherweise einen starken Halt an dem jungen, befreun­
deten Anwalt. Ihm verdankte sie es, daß der Name ihrer Kinder
fleckenlos blieb vor der Welt, und seiner energischen Hilfe gelang
es, ihr ein strittig gemachtes Erbe zil sichern. Er hielt sie anck
ausrecht, als sie beide Kinder an einem Tage zn Grabe tragen
mußte.
Zehn Fahre sind vergangen seit jener Zeit. die Frau hat
überivmiden. Aber noch heute schaut sie zu dem Bkanne, dem sie
so Vieles verdankt, ant, wie zn einem Gott.— Sie lächelt
trob, als er bittet, ein paar Bissen während ihrer Unterredung
zn sich nehmen zn dürfen, er sei noch nüchtern.
„Aber bester Toctor, natürlich! Doch ich erschrecke! Sie
! haben kaum Bluffe znm Frühstücken, und da komme ich attc,
dumme Frau auch »och, und stehle Ihnen Ihre kostbare Zeit.
Gleich will ich wieder geben!"
„Aber Frau Räthin, was fällt Ihnen ein? Für Sie habe
ich stets ein Vicrielstnndchcn. Wie geht's mit der Gr-
sundheit?"
„Ach, danke bestens, mir geht es gottlob gut, aber— ich
weiß doch nicht— ob ich Sie nicht belästige?"
„Bewahre, liebe Frau Räthin, behalten Sie Platz, ich
bitte darum. Also, wie war der Fall'? Sie haben einen
Stndente» in der Wohming, der A'achts spät heimkommt und die
Hausthür stets offen läßt?"
Tie Dame nickt eifrig.
„Ja, !a, sperrangelweit!"———
Ter Nächste ist ein Eouimercienralh. Es handelt sich um
eine Paientsache.
tForlfctzmig folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:06.811 - 19000907 - Seite 6 ]
Seite 6
Freitag
Neues Wiener Journal
7. September 1900> Nr. 2469
davon verständigt und es wurden Erhebungen eingeleitet, die er­
gaben, daß nur der im Centralabgabeamte bedienstete 39jährige
Postexpedient Wenzel Skowronski die Briefe unterschlagen haben
tönne. Er wurde verhaftet und in seiner Wohnung eine Haus­
durchsuchung eingeleitet, bei der man zahlreiche Briefcouvcrts
und andere Beweise seiner Schuld vorfand. Skowronski wurde
dem Landesgerichte eingeliefert.
Eine Besteigung des großen Ararat.
Petersburg, 6. September. Das Mitglied der
Geographischen Gesellschaft Poggenpohl und die
Lieutenants Wagdasarow und Wlasow haben in
Begleitung von Kurden und Soldaten am 2. September den
großen Ararat bestiegen.
*
Der Berg Ararat in Armenien ist schon in der Bibel
erwähnt, als die höchste Spitze des Araratgebirgeö, an welchem
die Arche Noah'S gelandet hat. Nach armenischem Glauben
befinden sich die versteinerten Reste der Arche heute noch auf
dem Gipfel des großen Ararat. Der große Ararat ist
5156 Meter hoch, ein riesenhafter, leichr abgerundeter, mit
ewigem Schnee bedeckter Kegel. Der Gipfel, von welchem
Schneefeldcr und Gletscher an 1000 Meter tief Herabreichen,
besteht aus einer schwachgewölbten, fast kreisrunden Fläche von
etwa 200 Schritt im Umfang, die nach Süden und Nordosten
steil abfällt und sich nur gegen Osten etwas sanfter senkt. Die
Beschaffenheit des Gesteins ist durchaus vulkanischer Art nnd der
Ausbruch vom 2. Juli 1810, wobei das Dorf Argum und das
St. Jacobsklostcr vernichtet wurden, hat bewiesen, daß der Feuerherd
in seinem Innern trotz vielleicht jahrtausendelanger Unthätigkcit
noch keineswegs erloschen ist. Der Gipfel des Ararat wurde zum
erstenmale int Jahre 1829 vom Dorpaler Naturforscher
P a r r o t, später von A b i ch, M. Wagner und mehreren
Anderen e. stiegen. Die wichtigste Besteigung des Ararat wurde
im Jahre 1850 zuni Zweck der kaukasischen Triangulation vom
russsichen Obersten C h o d z k o ausgeführt, der auf dem Gipfel
des großen Ararat fast eine Woche, mit Messungen beschäftigt,
zubrachte.
Parteitag der deutschösterreichischen
Socialdemokratie.
(Privat-Telegramm beS „Neutii Wiener Journal".)
G r a z, 6. Septencher.
Der Parteitag ging heute in die Berathung der Alter s-
und I n v a l i d i t ä t s v c r s i ch e r u n g ein. Der Referent
Kaff stellte folgende Anträge:
Der deutsche Parteitag der österreichischeu Socialdemokrie erklärt
die Versorgung der Arbeitsunfähige!! als eine ebenso selbstverständliche
wie dringende Pflicht der capitalisrischen Gesellschaft, und beauftragt den
Socialdemokratischen Verband im Abgeordnetenhause, die E i n-
b r i n g u n g einer Vorlage betreffend die obligatorische Aftcrs-
und Jnvaliditatsvcrsicherung energisch zu nrgircn, wobei folgende Grund­
sätze. zu berücksichtigen find:
Die B e r s i ch e r u n g s p f l i ch t bat zu gelten iür sammt-
liche Arbeiter und Beamte der Groß- und Kleiiiindustrie, des Handels,
der Transportunterncbmnngen, des Bergbaues, des Hausfleißes, der
Land- und Forstwirthschaft, für die Dienstboten— kurz, ausnahmslos
für Alle, die im Bezüge von Gehalt, von Geld-oder Naturallohn stehen.
Außerdem sollen versichert werden alle diejenigen Kleingewerbetreibenden,
die nur mit Lehrlingen oder einem bis zwei Gehilfen arbeiten, sowie
Landwirthe, welche nur mit ihren Angehörigen oder höchstens zwei
Hilfskräften arbeiten.
Als Mindestleistungen sind Renten in der Höhe von 50 Perccnt
des factischen Lohneinkommens zu gewähren, und zwar die Ä l t e r s-
r e n t e vom 60. Lebensjahre an, die Invalidenrente, au
zeitweise Arbeitsunfähige ebenfalls sofort beim Eintritt der Invalidität,
wobei alS invalid Der>euige zu betrachten ist, dessen Arbeitsverdienst
infolge feiner mangelnden Arbeitsfähigkeit dauernd unter die Hälfte
seines bisherigen Verdienstes in feinem Beruf gesunken ist.
Die Renten sollen nach je drei Jahren, uni 10 Perccnt steigen,
bis 80 Perccnt des wirklichen Verdienstes erreicht sind. Die Einschätzung
bat in acht Lohnclasicn nach dem factischen Einkoinmen zu erfolgen.
Die Wartcftist hat bei Jnvaliditätsrcntcn drei, bei Altersrenten zwanzig
Jahre zu betragen.
Die Kosten der Versicherung sind entweder vorn Staat und
Unternchinerthnm unter Garantieleistung des Ersteren zu decken oder
durch Zuschläge zur Perlortaleinkommensteuer hereinzubringen, wobei
bis zur Einführung der progressiven Einkommensteuer die ersten zehn
Steuerstufen von einer Beitragsleistung freiblciben, so daß blos Ein­
kommen über 2000 Kronen belastet werden. Im ersteren Falle hat
der Staat auch während der Dauer der Arbeitslosigkeit des Arbeiters
kür die Beiträge des Unternehmers auszukommen. Die Deckung der
Kosten hat nach dem Capitaldcckungssystem zu erfolgen.
Die Durchführung der Verstcherung hat durch die Krankencassen-
verbände zu erfolgen, deren Verwaltung den Versicherten und den
Unternehmern unter Aufsicht des Staates zu übertragen ist.
An das Referat knüpfte sich eine lebhafte Debatte. D o b i a s
(Wiener-Neustadt) verlangt, daß die Forderung der Altersversorgung
auch eine Parole in dem bevorstehenden Wahlkamvfe bilde.
E i ch (Villach) illustrirl an einigen haarsträubenden Fällen die
Altersversorgung in den Gemeinden.
Hackenberg (Krems) führt Fälle, an, wo Leute absichtlich
ein Delict begehen, um ihren Aufenthalt im Armenhause mit dem
G e f ä n g n i s s e zu vertauschen.
W i d h o l z .Wien) begründet einen Antrag, worin der Partei­
tag sich mir der Resolution des Referenten principiell einverstanden
erklärt und dieselbe dem Parteiverbande des Abgeordnetenhauses zuweist.
(Ruf: Wir haben keinen mehr! Redner: Wir werden wieder einen be­
kommen!) Der Antrag Widholz, dem sich auch der Referent accomodirte,
wurde einstimmig angenommen.
Dr. Adler reterirte kurz über den bevorstehenden internationalen
Socialisten- und Gcwcrkschaftscongrcß in Paris, der sich auch zu
einem Protest gegen die KriegSpolittt des Capitatismus gestalten soll,
und fordert zu dessen Beschickung aus. Sollte jedoch der Wahtkampf
mtmittelbar bevorstehen und die Wahlen bereits un October stattfinden,
dann müßte die Delegirnng für Parts entfallen und für das
Princip der internationalen Socialdemokratie im Lande gekämpit werden.
Ein Antrag des Referenten auf möglichst starke Beschickung des Pariser
Congresies wurde einstimmig angenommen, ebenso ein Antrag, es möge
eine 'Action im ganzen Reiche g e g e,tt die unbegründete E r-
böhnng der Kohle np reise, cingeleiret und die
' Parteileitung mit der Durchführung derselben betraut werden. Als
Ort der Abhaltung des nächsten Parteitages wurde Wien bestimnit.
Vorbereitungen für neue Reichsrathswahlcn.
Dr. Adler brachte folgenden Antrag ein: „Die Vertranens-
männer in allen Orten werden aufgefordert, ohne Rücksicht auf die
wechselnden Nachrichten über die Auflösung des Reichsrathes ohne
Aufschuban die nöthigen Vorarbeiten für die N e u-
wahlenzu gehen." Bet Begründung des Antrages bemerkte Doctor
Adler, daß nach den letzten Nachrichten die Regierung mit der
Auflösung des RcichsratheS, die jedoch zweifellos ist,, noch
warte. Die Herren Polen scheinen noch nicht daS Geld beisammen
zu haben, das sie die Ncuwablen kosten werden. Es ist uns ein
P r o g r a m m der Regierung in Aussicht gestellt, aber wir
haben nicht zu erwarten, daß irgend welche vernünftigen Entschlüsse
gefaßt werden, und wir müssen uns darauf gefaßt machen, daß die
Wahlen nach dem bisherigen Wahlsystem vorgenommen, werden. Neu­
wahlen unter diesen Verhältnissen sind ein S ch l a g i n s W a s s e r
und für Oesterreich absolut w e r t h l o s, aber nicht
werthlos für uns, da uns die Möglichkeit zu einer Agitation aus
breitester Basis gegeben ist. Wir gehen in die Wahlen intt der Ueber­
zeugung und dem felsenfesten Vertrauen, daß die, Socialdentolratie die
einzige Parkei ist, welche ein klares Programm besitzt, einen klaren Ein­
blick in die Verhältnisse gewonnen hat und sich durch nichts täuschen
läßt, aber auch niemand anderen täuschen tvill. Wir gehen in die Wabl
mit der Ueberzeugung, daß wir die T o d t e n g r ä b c r des a b s c-
lutistischen S Y ft e m s in Oesterreich in alten seinen Formen
sein müssen. (Anhaltender Beifall.) Dieser Antrag wurde sodann ohne
Debatte einstimmig a n g e n o m m e n.
Damit war die Tagesordnung erschöpft.
Vorsitzender P o p p dankt den Grazer Genossen für die Gaft-
fteundschaft und hielt einen kurzen Rückblick aus die Arbeiten des Partei­
tages, der gezeigt hat, daß es m der Socialdemokratie Oesterreichs vor­
wärts, acht, mag die politische Situation noch so verwickelt sein. Die
Nachricht von der Auflösung trifft uns auf unserem Posten, und die
Parteigenossen im ganzen Reiche werden diese Nachricht mit Jubel auf­
nehmen, weil sie ihnen Gelegenheit gibt zu neuem Kampfe, um zu
zeigen, was die Socialdemokratie will. Wir gehen vom, Parteitage
tn einen frischen, fröhlichen Krieg mit frohem Muthe und fester Sieges­
zuversicht. Wie auf unserem Congreffe wird auf den sich anschließenden
Parteitagen der czechischen und südslavischen Socialisten die Einigkeit der
Arbeiter aller Nationen Oesterreichs sich titanifpuren.
Nach Borirung des Dankes au das Präsidium sangen die An-
wcsenden stehend das Lied der Arbeit. ^Knapp nach Schluß des Partei­
tages fand eine vertrauliche Sitzung zur Besprechung der vor­
bereitenden Schritte für die "Neuwahlen statt.
Aus aller Welt.
(Wie in Belgien gespielt wird.— Standhafte Liebe.— Theuere
Cigarren.— Ein eiserner Riese auf dcr Wanderschaft,— Der Gold-
ontcl aus Amerika.— Tue schwarze Dame.)
In den Sport- unb S p i e l e r k r e i s e n Belgiens
wird ein jetzt bekannt gewordener Vorfall eifrig besprochen,
der in dcr That geeignet scheint, ein eigenthümliches Licht auf
die Natur der meisten in Belgien leider geduldeten, oftmals sogar
behördlich geförderten Spielclnbs zu werfen. Ein durch seine
verwegenen Einsätze allgemein bekannter Spieler hatte eines
Abends das Glück, in einer Stunde 350.000 Francs zu ge­
winnen. Rät dicfcni netten Sümmchen beschwert, schickte er sich
an, den Club zu verlassen, um sich in stiller Zurückgezogenbeir
seines unerhörten Glückes zu freuen. Das war aber
nicht nach dem Geschmack des Spielpächters, der, wörtlich
genommen, vor Wuth einen dicken Kopf bekam, er
verlor ihn aber nicht deshalb, sondern gab zehn der, wie
üblich, voryaiidcnen „Damen" cincu Wink, dcr nur zu gut ver­
standen wurde. Diese zehn umringten den glücklichen Gewinner.
„Aber, Freundchen, Tu wirst uns doch wenigstens einen Goblck
zukonuneit lassen wollen!" Abschlagen hieße unter solchen Um­
ständen wirllich nickt Cavalier sein. Plan begann also in einem
kleinen Salon mächtig vielen Flaschen Champagner den Hals zu
brechen. Nach einer Stunde war der Clubobmaun vollständig
betrunken. Die Weiber rebetett ihm nun zu, nochmals das Glück
auf die Probe zu stellen. Das geschah, und im Handumdrehen
war der Bcireffcnde nicht nur teilte 350.000 Franken los,
sondern noch 70.000 dazu! Die Namen des so hart Gestraften
und des Spiclpächkers sind bekannt, sie helfen das Agitations­
material verstärken, ivclches Senatoren und Abgeordnete nebst
einem Theile dcr nitabhängigcn Preise für den Feldzug gegen die
Spielseuche in Belgien sammeln.
A x- A
Großes Aufsehen erregt im Osten Berlins die unter
eigenartigen Verhältnissen erfolgte Flucht eines Liebespaares. In
dem Geschäft eines Kaufmannes Ph., der eine Tochter im Alter
von 21 Jahren besitzt, war ein Comptoirist Schneider beschäftigt.
Schneider knüvfte vor einiger Zeit mit Fräulein Ph. ein Liebes-
verhältniß an und dieses blieb nicht ohne Folgen. Die Eltern der
jungen Dame haften ficy anfangs gegen eine Verbindung ihrer
Tochter mir dem mittellosen Contptoiristcn energisch gesträubt und
den Letzteren auch aus dem Geschäfte nnd dem Hanse entfernt,
später aber willigten sie nolhgedrnngcn in die Heirat der beiden
jungen Leute ein. Als man nun dem Vorleben
Schneiders cftvas nachforschte, stellte sich heraus, daß er
bereits mit einer Verkäuferin ein Verhältniß gehabt
hafte, welches dasselbe Ergebniß zeitigte, !vie seine zweite
Liebschaft. Nun wurde die Erlaubniß zur Heirat wieder zurück­
gezogen unb Fräulein Ph>, die von ihrein Geliebten nicht lassen
wollte, mit Verftoßung und Emerbtmg gedroht. Am Donnerstag
Abends voriger Woche begab sich Fräulein Ph. nach einer heftigen
Scene mit ihren Eltern auf ihr Zimmer nnd kam am Freirag
Früh nicht mehr zum Vorschein. Als nach ihr gesucht wurde,
gewahrte man, daß das Mädchen unter Mitnahme eines Hand­
koffers mit Wäsche in dcr "Nacht das Haus verlassen hatte. Stire
Schmuckfachen, das WinhichaftSgeld ihrer Mutter, sowie einen ihr
selbst gehörigen Betrag in der Höhe von achtzig Mark harte die
Verschwundene auch mitgenommen. Schneider ist seit Freitag
Mittags ebenfalls unauffindbar, so daß die jungen Leute
zweifellos zusammen durchgebrantu siuv. Im Auftrage der
Eltern des Fräulein Ph. verfolgt ein Teteetivinstirut die Spur
des Pärchens. Alan will demselben, da sich seine Liebe als so
standhaft erwiesen hat, kein Hinderniß mehr in den Weg legen.
Auf eine unglaublich naive Weise ist dieser Tage ein „bon-
homme de province" in Paris einigen B a n e r n i ä n g e r n
ins Garn gegangen. Herr Lemetayer aus dem Loirc-Dcparrement
verließ in den Champs-Elysees die Ausstellung und sprach zwei
feingekleidete Herren mit der Frage an, wie er da am besten auf
den Triniteplatz gehe.... „Eben dahin« gehen wir auch. Wenn
Sie wollen, tonnen Sie mir uns gehen," war die Antwort.
Herr Lemetayer nahm dieses Anerbieten mit vielem Tanke an,
und man bummelrc dcr Oper zu. Vor einem Cafe in der Nähe
dcr Oper machte einer der Gentlemen Halt und schlug vor, ein
Glas Bier zu trinken. Herr Lemetayer ist böchst einverstanden und
bittet nur um Erlaubniß, das Bier vezahlen zu dürien. Bald
darauf sitzen die Drei im Cafe mrd spielen Ecartc. Herr
Lemetayer gewinnt die ersten Partien, nnd einer der beiden
Gentlemen schlägt vor, die drei letzten Partien um den Einsatz
von 1000 Francs zu spielen. Lemetayer, der schon gemerkt hat,
daß die Beiden sehr schlechte Spieler find, nimmt an, bemerkt
aber, daß er nur 700 Francs bei sich habe. „Auch gut, dann
spielen wir um 700 Francs." Inzwischen ist ein vierter Ehren­
mann, der obendrein das rothe Bändchen der Ehrenlegion im
Knopfloch trägt, hinzugetreten, und ihm wird der gesammie
Einsatz von 1100 Francs anvertraut, damit er ihn
dem Gewinner übergebe. Nach gewöhnlicher Gauner-
praktik bäfte nun Herr Lemetayer seine 700 Francs
verloren. Aber die Herren machten es noch viel einfacher. „Hat
Jemand etwas zu rauchen bei sich V fragte vor Beginn des
Spieles einer dcr Führer. Lemetayer bietet seine Cigaretten an.
„Danke bestens, ich rauche nur echte Cigarren. Sie haben das
Bier bezahlt, ich bezahle die Cigarren. Hier sind 20 Francs,
bitte, polen Sie uns aus dem nächsten Laden ein halbes Dutzend
Londres." Der gute Lemetayer geht, kauft die Cigarren, und da
er wiederkommt, sind seine drei Freunde spurlos verschwunden,
Herrn Lemetayer blieb nur noch übrig, der Polizei die Anzeige
zu machen und mit sehr getheilten Enipfindungen die sechs
Londres selbst zu rauchen, die ihm 680 Francs gekostet hatten.
Ein eise r u e r M a n n, der 7'/„ Fuß hoch ist, wird,
wie tnan aus New-Pork berichtet, in einigen Tagett eine
Tour von Nem-Iork nach Sän Francisco unternehme». Er ist an
ein Automobil befestigt, das er anscheinend stößt, von dem er in
Wirklichkeit aber gezogen wird. Der Erfinder dieses geistreich er­
dachten Mechanismus ist der Capitän Louis Perew. Der Mann
spricht mit Hilie eines in seinem Körper verborgenen Phonographen,
und die Verbindung zwischen deni Klang der Worte und der Be­
wegung des Mundes ist äußerst geschickt so eingerichtet, daß es
wie bei einein lebenden Wesen aussieht. Der eiserne Mann, der
augenblicklich in einer großen Radfahrbahn ausgestellt ist, schreitet
wie ein mächtiger Riese aus. Perew wird ihn auf seinem Aus­
flug begleiten; er nimmt an, daß er durchschnittlich 15 englische
Meilen in der Stunde machen tvird. AIs bewegende Kraft dient
eine im Automobil verborgene Gasolinmaschine, die nur ein er­
fahrener Mechaniker finden könnte.
*»
*
Ein Goldonkel aus Amerika, dessen Erben die
aincrikanischen Behörden durch Vermittlung des Berliner Aus­
wärtigen AmleS suchen, Albert Tänzer in Sän Francisco, hat
ein Vermögen von 50.000 Dollars hinterlasset. Er starb in
einem Kosthause niedrigsten Ranges und galt als ein Sonderling
uttb für sehr arm. Nach seinem Tode fand man unter seinen Sachen
Sparcasiabücher, Werthpapiere u. s. w. zu obigem Betrage.
Es haben sich bereits einige Erben gemeldet, so ein angeblicher
Bruder, ein Schuhmacher in Boston, dcr behauptet, er sei vor
fünfzig Jahren mir dem Verstorbenen eingewandert, sie hätten sich
aber nach einigen Jahren getrennt, und eine angebliche Tochter.
Seinen wenigen Bekannten hat der Verstorbene aber niemals
etwas von einer ftüheren Ehe erzählt. Sie wissen aber, daß er
ab und z,t von Verwandten aus Deutschland Briefe er­
hielt, die zum Unglück nicht mehr aufzufinden sind. Die ameri­
kanischen Advocaten fteuen sich schon auf den fetten Biffen, da
es wegen der Erbschaft ohne Zweifel zu langwierigen Processen
kommen wird.
**
*
Den Chicagoer Pokerspielern ist seit Kurzem ein Schrecken
in Gestalt einer mysteriösen Person erwachsen, die
bereits überall unter dem Namen „die s ch w a r z e D a m e"
bekannt ist, obgleich sie noch Nieinand so reckt zu sehen bekommen
hat. Diese geheimnißvolle Frau scheint es sich zum Ziele gesetzt
zu haben, die Spieler der Windh-City zu terrorisiren, indem sie
bald hier, bald dort eine Spielpartie in recht unangenehmer Weise
stört. Unlängst saßen einige der reichsten Viehhändler Chicagos
in deni Saale eines großen Restaurants in Westen der Stadt bei
ihreni geliebten Poker. Plötzlich barst mit lautem Krach eine Fenster­
scheibe, ein Fläschchen flog herein und zerplatzte, als es mitten
unter den Spielern aus die Tischplatte niederfiel. Sein Inhalt,
eine ätzende Säure, spritzte nach allen Seiten tmd fast sämmt­
liche Spieler wurden nicht unerheblich verletzt. "Neuerdings be­
diente sich die „Lady in Black" eines anderen Instruments. Die
scharfe Flüssigkeit spritzte in feinem Strahl durch ein nur wenig
geöffnetes Fenster unb verbrannte die um den Pokeriisch ver­
sammelten Spieler im Gesicht und an den Händen. Ehe man sich
jetzt zu der harmlosesten Pokerpartie niederläßt, verwahrt man
die Fenster mit dicht geschlossenen Jalousien. Das Eigenthümliche
an der Sache ist, daß man die Unheilftisterin noch nie bei dcr
That abfassen tonnte, obwohl vor und nach einem Attentat fast
immer eine schwarz gekleidete, tief verschleierte Dame in der Nähe
des betreffenden Locals am der Flucht gesehen worden ist.
Znm angebliche» Jagdnnfall des Privatiers Flesch.
Viccnotär Fiizefsery wegen Meuchelmordes verhaftet.
Budapest, 6. September. Wie der „Magyar Orszag"
aus Neutra meldet, wurde der Viccnotär Elemer Füzessery,
der Jagdgenossc des vor einigen Wochen auf der Jagd ver­
unglückten Wiener Privatiers Flesch, verhaftet» nachdem
die über Anzeige der Familienmttglieder des Letzteren eingeleitete
Untersuchung Anhaltspunkte dafür zutage gefördert hatte, daß
Flesch meuchlings ermordet worden sei.
Eine Schiffskatastrophe auf der Donau.
12 Personen ertrunken.
Bndapest, 6. September. (P r i v a t- T e l e g r a m m
des „Neuen Wiener Journal".) In der Nähe
von K l a d o v a ereignete sich gestern, wie „Egyetertes" nteldet,
eine surchrvare Katastrophe. Der einer serbischen Gesellschaft ge­
hörige Dampfer „N e g o t i n" zog vier Schlepper die Donau
aufwärts. In der Nabe von Kladova exvlodirte aus bis­
her nicht cruirler Ursache der Kessel des Dampfers.
Der ganze Schiffskörper wurde zerrissen, die einzelnen
Theile versanken.
Auf dem Schiffe befanden sich zur Zeit der Katastrophe
der Cavilän Ivan B o z a r o v i c, ein Conttolor, zwei Steuer­
leute, ein Maschinist, vier Matrosen und vier Heizer. Von diesen
Personen gelang es nur dem Steuermann Milosch
Obadic, sich zu retten. Der Capitän
und die Matrose n, die sich auf dem Verdeck be­
fanden, wurden voit den herumfliegenden Maschinenbestand-
theilen verletzt, stürzten, bewußtlos geworden, in den Strom und
ertranken. Das übrige Personal befand sich in der
Cabine nnd versank mit dem Dampfer.
Die infolge der Explosion fteigewordenen Schlepper schlugen
mit solcher Gewalt aneinander, daß einer derselben, das mit Mais
beladene Schleppschiff „M ilosch", ein Leck
b e t a m u n d versank.
Die verstümmelten Leichen des Capitäns und der vier
Matrosen wurden aus den Wellen gezogen, die übrigen Leichen
befinden sich in dem versunkenen Schiffswrack auf dem
Grunde dcr Donau. Das telegraphisch von der Kata­
strophe verständigte Hafenamt in Orsova entsendete einen
Hilssdampscr nach Kladova. Die Schleppschiffe konnten
in Sicherheit gebracht werden. Der Schaden soll m e h r als
2 0 0.0 00 Kronen betragen.
An der Hebung des Dampfers und des einen versunkenen
Schleppers wird gearbeitet.


[ 2023-06-29 10:37:06.811 - 19000907 - Seite 7 ]
Nr. 2469
Freitag
7. September 1900
Seite 7
Ein Haydn-Mozart-Beethoven-Deukmal in Berlin.
Berlin, 6. September. Die Stadtverordneten bewilligten
dem Comite -ur Errichtung eines Handn-Mozart-Beetboven-
Denkmals den ganzen noch fehlenden Betrag von 12.000 Mark.
Eine Schwimmtonr durch den Aermelennal.
Miüglüüter Versuch einer Wienerin.
Paris, 0. September. (P r i v a t- Telegra m m
des Wiener 3ournai".) Eine Steuer
Schwimmerin Walpurga I s a e e h c o unternahm gestern um
7 Uhr Morgens, begleitet vorn Dampfer „I e a n n e r t e" und
einem Ruderboot, von Ealai s aus eine Schwimmtour über
Dc;t Aermelcanal bis Tower. Nach zehnstündigem Schwimmen, fast
angesichts der englischen Küste. musste die kühne Schwimmerin
infolge der gewaltigen Gegenströmung den Versuch aufgeben. Sie
wehrte sich jedoch und innfste gewaltsam aus dem Wasser gezogen
werden. Ant der „Icaunettc" wurde Frau Isaccsco nach Calais
zurückgebracht. Sie will ihren Versuch demnächst wiederholen.
Die russische Polarexpedition.
Petersburg, 0. Sevrcmber. Die Polarerpcdilion des
Künstlers B o r i s o w ist nach einer Fahrt durch die Meerenge
von Maiotschkiil-Scharr auf der Insel Novoie Sctnlja eingetroffen.
Die Expedition hat sich eine W i n t e r w o h u u n g e i n g e-
richtet uttb ein Observatorium erbaut, aus
welchem bereits am 3. Sevtcmber meteorologische Untersuchungen
angestellt wurden. Auch botanische und geologische Studien werden
von der Expedition betrieben. Die Expedition begibt sich in
nächster Zeit an Bord der Borisow gehörigen Jach: „Mckschta"
nach dem Karischen Meer.
Die Pest.
Vorsichtsmaßregeln.
Trieft, 6. September. (P r i v a t- T e l e g r a m m
des „Renen W i ener Journ all".) Infolge des Aus­
bruches der Pest in Glasgow hat die hiesige Sanitätsbehörde
umfassende Vorsichtsmaßregeln gegen Provenienzen
aus England angeordnet. Auf Grund derselben wurde der mit
einer Äohlenladnng aus dem Brijtol-Eanal eingetroffene englische
Dampfer „R a p h a e l" einer strengen sanitären Unter­
suchung unterzogen, welche übrigens vollkommenen
Gesundheitszustand der Mannschaft ergab.
Glasgow, 6. September. In dem heutigen Berichte
der Gesimdheitsbchörde wird niitgethcilt, das; keine neuen
P e st s ä l l c vorgekommen sind. Von den unter
ärztlicher Beobachtung Stehenden sind z w e i entlassen
worden. Man glaubt hier, daß man der 5k r a n k h e i t
schnell Herr werden dürste.
Haag, 6. September. Die Regierung verordnet eine zehn­
tägige Quarantäne gegen die Provenienzen aus Glasgow und
erließ ein Einfuhr- und Durchfuhrverbot für Lumpen und ge­
brauchte Kleider aus dieser Stadt.
Preisräthsel Nr. 2080.
1 2 3 4 2— Werkzeug
5 2 3 4 2— Wegmap
6 2 3 4 2= Zeitbestimmung
7 2 3 4 2= Gerade Linie
2 3 4 2 --- Beschleunigung
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behufs Prcis-
zuerkenmuia eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
auf Korrespondenzkarten geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritte» Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Auslösungen
und, an die Redaction zu adressiren, können aber auch in unseren
Filiale» hinkerlegk werden.
**
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 2079 und die Nennung des
Preisgewinncrs erfolgt in der Dienstag-Nummer.
Der Preis für das Prcisräthscl Nr. 2077 ist an Herrn
Ignatz Graus in Olmütz (Bahnhof), abgesendet worden.
Die Auflösung lautet:
Araber, Garbe, Narbe, Beere, Rabe.
Theater mtt> Kirnst.
(Burgtheater.) Als Spiegelbcrg in S ch i l l e r's
„Räuber" hat Herr Albert Heine gestern den günstigen
Eindruck seiner ersten Rolle entschieden bestätigt. Er ist wirklich
Schauspieler ruit einer sebr lebhaften Action. Einer, der,
bekanntlich bei seinen deutschen Berussgenossen noch immer
eine ziemliche Seltenheit, auch die Hände ausdrucksvoll
zu gebrauchen» weiß. Seine ganze Art geht auf das
Scharfe hin: sein Wort ätzt manchmal. Er spricht
gut, flink, verständlich, kann seine Rede auch zum schnellsten
Tempo steigern, beließ die Gestakt allerdings mehr im Holzschnitt-
mäßigen, statt sie, wie eS dennoch nothwendig erscheint, mit dem
farbigen Lichte deS Humors zu illuminircn. Es war aber wirklich
Ueberlegeicheit in ihr; gerade Spiegelbcrg ist eine in jedem jugendlichen
Kreis häufigeErschcimingtcr ist derRibilist unter denSchwärmgeistern,
der schon durch seine Gabe der Verneinung ihnen imponirt. Die
Vorstellung hatte Zug; nur freilich bleibt die Frage, ob sich die
„Räuber" überhaupt modernisiren lassen, wie man es zu thun
versucht. Jeder Dämpfer, den man aussetzt, benimmt dem Stück
etwas von seiner Eigenthümlichkeit; denn es ist nun doch die
ungeheuere Explosion einer höchst leidenschaftlichen Persönlichkeit,
die sich in gewaltigen Zuckungen von einen: Drucke befreien
mußte, der sie zu zermalmen drohte. Ein Vulcan im Ausbruche
aber läßt sich nicht sittigen. —v—
(Deutsches Volkstheater.) Eine neue „Jungfrau von
Orleans" warb gestern um die Gunst eines sommerlich besetzten
Hauses. Sie nennt sich Buche und kommt von irgend einem
kleinen Hoftbcater. Wenn es auf die äußere Erscheinung ankäme,
hätte Fräulein Buche gewonnenes Spie!. Denn keine Schönere
hat sich noch den Helm auts Haupt gedrückt. Damit sind aber
alle Borzüge der Debütantin erschöpft. Sie kann nicht reden und
kann sich nicht bewegen. Zu entschuldigen wäre diese Unbeholien-
heit, wenn das Fräulein zum erstenmal die Bühne betreten hätte.
Und da ist es fraglich, ob man so unfertig aus einem
Wiener Theater spielen darf. Die Tante wußte nichts mit ihrem
schönen Organ anzufangen, sie wußte nicht, was sie mit den
vielen überflüssigen Händen beginnen sollte. Zuletzt jagte sie ab­
wechselnd im Schivimmtemvo oder die Hände gleichmäßig aus
den Busen ausschlagend, die Rolle durch. Auch von den anderen
Neubcsctzttngcn ist wenig Rühmliches zu sagen. Herr B l u m
Neues Wiener Journal
mit dem Kindergesicht war ein wahrer Jammerköuig,
der krampfhaft das Sacktüchlcin tun klammerte und
sich vor Angst über diesen Krieg mir England
immer den Schweiß von Stirne ttnd Wange trocknete. Sein
hübsches Organ klang dabei «o weinerlich zum Erbarmen. Ent­
sprechend war seine Partnerin, Fräulein E r m a r t h. Jeder
Zoll keine Königin! Dagegen war Herr K u r s ch e r a ein
prächtiger Dunois» Herr W e i s s e ein guter Talbot und Herr
K r a tu c r ein trefflicher Lionel. Noch verdienen die Herren
W e i ß, E p p e n s, leimet, Wallner und H o s-
bauet Anerkennung. Auch der Souffleur soll genannt sein.
Alan verstand ihn gestern mitunter besser als manchen Dar­
steller. b. b.
(Stadttheater.) Anton Langer's Posse „Wo i s denn
's Kind?" ging gestern über die Bretter des Stadttheaters.
Das lustige Stück hat trotz seines Alters noch nichts von seiner
Lebeussrische eingebüßt. Das Pubticum amüsirte sich köstlich und
lachte berzlieit über die tollen Situationen, in welche die drei
Göden auf der Suche nach dem abbanden gekommenen Täufling
gerathen. Allerdings wirkt auch eine derartige Figur, wie sie
Herr R a k o w i r s ch als Lampelhuver auf die Bühne stellt,
umviderstehlich komisch. Der Künstler darf mir ruhigem
Gewissen den größten Theil des Erfolges, den die Posse gestern
Abends davontrug, auf feine Rechnung fetzen. Wacker ihn zur
Seite stand Herr F r ö d e n, der als Mehlfpeismacher Fleckt
und Vater des durch vier Bilder gesuchten Kindes durch gesunde
Komik und flottes Spiel wirkte. Sonst wäre von den Mit-
wirketlden noch Fräulein S a n d r o ck zu nennen, die als
Sängerin und als Tänzerin sich einen Separatapplaus holte.
Herr Eapellmcistcr M e st r o z i hatte zur Posse einige flotte
Musiknumnicrn beigesteuert, von denen besonders das Deutschmcister-
lied wohlverdienten Beifall fand. w—e.
* Die „Wiener Zeitung" machte gestern dem Eomponisten
F e l i r eine Reclamc, für die Herr Felix sich höflichst bedanken
wird. ES beiß: daselbst nämlich unter den anttlichen Publicationen:
„Dr. Hugo Hapmann vulgo Felix. Wider Herrn Dr. Hugo
Haymann vulgo Felix, Eomponisten, früher in Wien, 1. Bezirk,
Marc Aurelstraße 5, dessen Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei
deut k. k. Landesgerichte in Wien in Eivilrcchtssachen von der
protokollirten Firma Freund u. Eoinp. in Wien, 1. Bezirk,
Schottenring 1, durch Dr. Wilhelm Brüll-Neuda wegen 3000
.Kronen sammt Ncbengcbühren eine Klage angebracht. Aus Grund
der Klage wurde die erste Tagsatznng auf den 16. Oetober 1900
Vormittags 10 Uhr hg., 1. Bezirk, Jusiizpalast, 2. Stock, Zimmer
Nr. 377, angeordnet. Zur Wahrung der Rechte des Herrn
Dr. Hugo Haymann vulgo Felix toird Herr Dr. Constanz
Pann, Hof- und Gerichtsadoocat in Wien, 1. Bezirk, Saloator-
gasse 10, zum Curaror bestellt. Dieser (Jurator wird den Be­
klagten in der bezeichneten Rechtssache aus dessen Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis dieser entweder sich bei Gericht
meldet oder einen Bebollniächtigten namhaft inacht. K. k. Lcmdes-
gericht Wien in CRS., Abtheilung VII, am 27. August 1900."
— Herr Felix „unbekannten Aufenthaltes", der da zu einer Art
Steckbrief kommt, war bis vor Kurzem als Eavellmeistcr einer
Wiener Ovcrettentruppe in Dresden thätig und ist übrigens der
Sobn eines begüterten Wiener Hauses. Nach der klagenden Firma
zu schließen, scheint es sich da blos um eine Börsedisfcrenz zu
handeln.
,* Aus Berlin toird geschrieben: Der Polizeipräsident
genehmigte die Bildung einer S a ch v e r st ä n d i g e n- C o tü­
tn i s s i o n aus Mitgliedern des Gocrhe-
Bundes, welche in zweifelhaften Fällen die Polizeiorgane
mit ihrem Urtheil unterstützen sollen. Znr Commission gehören
umer Anderen der Bildhauer Professor Ludwig Pictsch, der
Buchhändler R e i m a r tt s, Besitzer der Mkolai'schen Buch­
handlung, und unter den Stellvertretern Professor S k a r b i n a.
Aus Einladung deS Polizeipräsidenten tritt die Commission dem­
nächst zusammen.
* Aus M ü n ch e n wird uns unterm Gestrigen tclegraphirl:
Bernhard B u ch b i n d e r's „Dritte Escadron" wurde heilte
am Gärtnerplatz-Theater zum erstenmale ausgeführt und erzielte
einen vollen Heiterkeitsersotg.
* Im Deutschen BolkStheater werden heute die drei
Einacicr „D e r K ü ch e n i u n g e", „D i e B i l d f ch n i tz e r"
und „I e p h t a's T ö ch t c r" zum erstenmale gegeben. Die Bor-
stellung beginnt um 7 Uhr.
* Im S t a d t t h e a t e r erscheint beute^ das Bolksstück
„A b e u r i g e r H a s" von C. Drechsler und I. Wach zum ersten­
male in dieser Saison im Spielplane.
* Im Theater in d e^r I o s e f st a d t beginnt die heutige
Erstaufführung des sranzösischen Schwankes.„E inberurnnq" von
Sylvane und Gascogne, deutsch von Ludwig Fischt, um '/ 2 8 Uhr.
Gerichts?«»»!.
(Ein pflichtvergessener Lehrer.) Im November vorigen
Jahres wurde der Schulleiter der Gemeinde Treglwang. Josef Franz
Monat, verurtheilt.. Der Angeklagte, hatte die belastenden Aussagen
geheimer Sitzung zu judicircn. Die Beruf, na wurde verworren.
(Zwei TchWindlerinnen.) Bor dem Schtourgerichte unter
Zport.
Rennen zu Wien.
September-Meeting.— Dritter Tag.
Die gestrigen Rennen in der Freudenan wiesen recht guten
Besuch auf. Natürlich war Morgan der Held des Tages und
er wurde viel bewundert, noch ehe er in den Sattel stieg. Es
gelang Morgan auch gestern, einen Sieg aus „Jablaniea" und
einen zweiten Platz zu erringen. Im ersten Hürdenrennen kam
„Drava", ohne besonderen Schaden zu nehmen, zu Fall.
Die Steeple-chase war mit zwei Pferden recht durstig
bestritten.
Nachfolgend die Details der Nennen:
1. Hürdenrennen. G. v. Haas' „Valaki" I., Riittmeistcr Michl-
stetter's „Cecilie" 2., Mr. Redgrcy's „Drivcr" 3. „Drava" fiel.—
Tot. 10: 20, Platz 50: 86. 88.
2. Handicap der Zweijährigen. Grat Batthvany's „Perecz" 1.,
Gras Fcstetics' „Honleanv" 2., Zverrn v. Szeuiere's „Schwajdnttz" 3.
Springcr's „Lcader" 2., Graf Sternbcrg's „Aldomas" 3. „Sand
wich.— Tot. 10:24, Platz 50: 60, 60.
4. Kladruber Preis. Gras Fcstetics' „Topcze" 1., Baron Har-
kanyi's „Loti" 2., Grat Esterhazy's „Nachtwächter" 3. Es liefen noch
„Inbilee", „Cabbage Rose", „Pandora".— Tot. 10:24, Platz
50:79, 90.
5. Berkaufsrennen. Herrn Ferdinand»'s „Ladro" 1., „Faineant"
2., Mr. Wood's „Beauharnais" 3. ES liefen noch „Pimasz",
„Diva", „Maltheser", „Garcia".
6. Stccple-chate. „Camerburh" 1., „Banda" 2. Diese liefen.
Tot.
7. Berkaufsrennen der Zweijährigen. „Sari Volt a neve" 1.,
„Eglantine" 2., „Äliodcrne" 3. Es liefen noch „Trockenbcrg", „Gra-
cilis", „Gnnar", „Neha-Neha", „Jka", Satanella", „Part pour
l'Afrique", „Maculani", „Mnmcake". Toi. 10:81. Platz 50:745,
84, 277.
W ü r st l. Die Müller, die aus einer sehr achtbaren Familie stammt,
aber frühzeitig einen Hang zum Verbrechen zeigte, ist schon mehr­
fach wegen Diebstahls,' Betruges und Beruntrcunng abgestraft.
Ihre,Betrügereien verübte sie hauptsächlich in der Form, daß sie sich
für eine wohlhabende Realitätenbcsitzerin ausgab, die außerdem
noch eine Erbschaft von 20.000 bis 80.000 Kronen zu ,erhoffen habe.
Die Würstl bnls zu den Betrügereien dadurch mit, daß fie die falschen
Angaben der Müller bestätigte. Außerdem empfahl die Würstl die Müller
an, mehrere Juweliere als Commiffionshändterm. ,2ic Müller
erhielt dadurch Pretiosen, die sie sofort verv'ändete. Außerdem fälschte
sie noch Wechsel im Betrage von etwa 3«>00 Kronen, auf den Namen
einer Hausbesitzerin. Insgesammt schädigten die Beiden acht Personen
um etwa 20.500 Kronen. Beide Angeklagte wurden von den Ge­
schwornen der ihnen znr Last gelegten ?d!ne schuldig erkannt. Die
Theresc Müller wurde zu vier, die Würstt zu anderthalb Jahren
schweren Kerkers verurtheilt.
(Wahnsinn infolge Radmrfaltes.) Das Dienstmädchen
Marie P o l d i n g e r wurde am 25. Juli von dem Schankbnrschcn
Franz Ä l a s cd k e bcini Stock-iin-Ettenplatz mit dem Rade nieder­
gestoßen und erlitt eine Gehirnerschttttcrung. Das Mädchm befindet fich
letzt im Irrenhaus und aus dem Parerc des behandelnden Arztes geh:
hervor, daß der ausgebrochene Wahnsinn, der fich in Selbst­
verstümmelungen der Erkrankten äußerte^ :m Zusammenhange ntit, dem
erlittenen Unfälle steht., Franz B l a i ch k e, ein ("jähriger junger
Mensch, war gestern beim Bezirksgerichte Iosetfiadt wegen Uebcrtretung
gegen die Sicherheit des Lebens angeklagt. Der Angeklagte,, gab
lächelnd zu, die Verunglückte iitcdcrzefioßen zu haben, er habe zu läuten
vergessen. Der Richter beschloß, die Verhandlung ;u vertagen, um eine
Aeußerung der psychiatrischen Abtheilung des Allgemeinen Kranken­
hauses darüber einzuholen, ob der Wahnsinn im ursächlichen
Zusammenhange mir dem Unfälle, den Blaschke verschuldete, stehe.
(Anarchisten als Mörder.) Wie aus B r ü s.s e t vom
6. d. M. telegraphisch gemeldet wird, find dort der 3l jährige Kupfer­
stecher W a l d b a u m aus Kirchberg in Oesterreich und der 24jährige
Maurer Max E t l aus Wieselburg in Ungarn, wegen^ E r-
m o r d u n g einesPoliziflen verhaftet worden, der, fie bei
einem Einbrüche ertappt hatte. Die Berhatteteu, welche einige Tage
vorher aus B u e n o s A i r e s angclouunm waren, bekannten sich
als A n a r ch i st c n.
Der Komtzcr Knabeumord.
Morgen (Samstags wird die mysteriöse Blutthat^ an dem
Gymnasiasten Winter in Form einer Antlage wegen Begünstigung, die
Ferienstraskammer des königlichen Landgerichtes in K o ni tz. neuerdings
bcschästigen. Da die Mordthat kurze Zeit vor den indischen Oster-
seiertagcn paffirte, kam es zn argen Ausschreitungen nicht nur gegen die
Jsraelttcn in Konitz, sondern auch in einer ganzen Reihe^ anderer.Orte
Westpreußcns und Pommerns. Am 10. Juni d. I. erreichten
bekanntlich die Ausschreitungen ihren Höhepunkt, indem die Synagoge
dcmolirt, Konitzer und Berliner .Polizcibeamte thätlich angegriffen
wurden u. s. w. Da es den Poüzcibeanwen nicht gelang, dir Ruhe
wieder herzustellen, so rückte ein Bakaillon.Infanterie aus Graudenz
ins Städtchen, das noch immer dort postirt ist. Seitdem herrscht voll­
ständige Ruhe..,
Nachfolgend eine Darstellung des. Sachvcrhatte?Der
18)stjährige Ober-Tertianer des hiesigen Gmnnasiunts,, Ernst Winter,
war ein für sein Alter großer, kräftig gebauter, hübscher Mensch. Er
war der Sohn des Bauunternehmers Johannes Winter aus Prechlau,
Kreis Schlochau. Ernfi Winter ivollte sich dem Bausache widmen,:
er hatte deshalb drei Jahre praktisch das Zimmererhandwerk erlernt und
besuchte sodann, wahrtcheinlich um sich das Zeugniß für den einjährig-
freiwilligen Militärdienst zu erwerben, nochmals das Gymnasium. Am
Sonntag den 11. März lachte, prächtiges Frühlingswettcr über dem
freundlichen westvreußischrn Gymnafialtzädtchen. Die Konitzer Be­
völkerung pilgerte schon ant frühen ücachntittage ins Freie. Auch
Ernst Winter, der auf dem Marktplätze bei dem Bäckermeister
Lange in Pension war, zog nach cingcnomntenem Mittagsmahl seinen
Festtagsanzng an und wanderte, nachdem er sich in .der in, der Danzigcr-
sttaße belegenen Cigarrcnhandlung von Adalbert Fischer einige Cigarren
gekauft hatte, jjitm Thore hinaus. Eine junge Dame, mit der Winter
zusammen die tpanzstiindc besticht hatte, wüi ihn Nachmittags zwischen
4 und 5 Uhr noch einmal in der Danzigcrslraßc gesehen haben. Etwa
eine Stunde später, zwischen 5 und 6 Uhr,Zoll Winter derselben iungen
Dame aus der Chaussee,,in der Nahe des Schützenhauses, begegnet, sein
und die junge Dame, die fich in Begleitung einer Freundin bciand,
gegrüßt haben. Winter soll sich dabei aus dem Wege nach der Stadt
bekunden haben.
Der Ab«
seines Peiffions
acndcn Dc
Lange die
auo
gcblich ....... ....„
Am Dienstag den 13. Bcärz wurde der innerhalb der Stadt ge­
legene, nur durch einen Bretterzaun von der Synagoge ge­
trennte Mönchsee, der noch um Eis bedeckt war, abgesumt.
Am Ufer dieses Sees, nnler dem Eise, an der sogenannten
Spüle, lag ein Paket, dessen Umhüllung aus Pack­
leinwand bestand. Als die Poltzeibcamken in Gegenwart., des
Bakers des vermißten iungen Mannes und des Bäcker­
meisters Lange, das Paket öffneten, bot sich denselben ein
grauenhafter Anblick dar. In Packpapier sorgfältig eingewickelt, wurde
ein noch frischer menschlicher Leichnam gefunden, dem Kops, Arme und
Beine fehlten. Herr Winter sen. erkannte in tem grausigen Funde den
Leichnam seines Sohnes. Zwei Tilge später wurde aus dem evangelischen
Kirchhof, nnniittclbar an der Lkaketenkhiir, em m e n s.ch l i ch e r
A r »t gefunden. Da dieser noch vollständig krisch und weich war, so
nahm man an, daß der Arm sich vorher in einem geheizten sstaum be­
funden habe und erst kurz vor der Anfsindnng aus den Kirckiyof,gelegt
worden war. Am Dienstag den 20. März, also acht Tage später,
wurde der Mönchsce von lllencm abgesucht. An derselben Stelle,
wo der Rumpf gefunden wurde, fand man nun einen Ober­
schenkel. Die einzelnen, Körperthcile sollen kunstgerecht von
einander abgetrennt und länimtlich blutleer gewesen sein. Winter soll
nach ärztlichem Befunde vollständig entkleidet gewesen sein, als er er­
mordet wurde. Die Kleider, die Uhr nebst Kette und die vergoldeten
dNanschettenknöPse des Ermordeten find, strotz eingehendster llcack-
koricbungcii, bisher nicht gestinden worden. Es fehlten ferner der Kovs.
der linke Arm, das rechte Bein, der linke Unterschenkel und der größte
Theil der Eingeweide. Es wurde eine sehr hohe Belohnung.,kür die
Entdeckung des oder der Thäter ausgesetzt, die vom llRinister des
Innern noch ganz ivcsentlich erhöht wurde. Der Ällönchsee wurde ab-
gcl«rsscn,,um die noch fehlenden Lcichcnthctle zn suchen; es war jedoch
ohne Erfolg.
drei
alte
wo der Konitzer Stadnvald an die Dnnlershagencr Giltsmart grenzt,
bemerkten die drei jiliigen Leine in einem sogenannten Borfiuthgrabcn
ein Stück Papier. Als fie dasselbe mit einem Stock entfernten, sahen
sie, daß ungefähr drei Centiincter über dem Wasser ein „Stück Fleisch"
hervorragtet Einer dieser jungen Leute iväizte mit dem Stock den ver-


[ 2023-06-29 10:37:06.811 - 19000907 - Seite 8 ]
Seite 8
Freitag
Neues Wiener Journal
7. September 1900
Nr. 2469
ntutl)lidiai Fleischklmupcn mit, und entdeckte, bafi dies c i n mensch-
1i ch er j! o u f w a r. Die biitabctt liefen eiligst in die Stadt, um
die Polizei lum bei» nuheiinlichcn Aimb: zu benachrichtigen. Es erschienen
auch bald der Bürgermeister, der stellvertretende Untersuchungsrichter, ein
Polizeicominissär, ein Oicttbunti und zwei Polizeiscrgeanlen an der Fund­
stelle. Sehr bald darauf kamen auch der erste Stantöanwalt Settegast
und der Rechtsanivalt Appelbaum. Durch den Arbeiter LNeiftrt wurde
nun der Kops aus dem Wasser herausgenommen und in einen Korb,
der aus dem naben Schntzenhansc bcrbeigeholt wurde, hineingelegt.
Man fand Hiebei Pavierstücke, und zwar dasselbe braune Packpapier, in
welches der am 13. März aufgefundene gliederlosc Rumpf eingewickelt
war, und außerdem Reste einer Beilage der Berliner „Täglichen Rund­
schau". In unmittelbarer Rahe der Fundstelle wurden im Gebüsch noch
- die, Reste eines D a m c n t a s ch c n t u ch e s gefunden, das mit dem
Buchstaben „A" gezeichnet >var. Au Dr! und Stelle blieben Wachposten
ausgestellt. Am zweiten Feiertag Früh begannen von Reuei» Absuchungeu
des ganzen um Koin>( gelegenen Terrains mit Spürhunden durch
. eine Anzahl Kouiver Fagdliebhaber nach den noch fehlenden Zeichen-
theilen; es wurde jedoch nichts weiter gefnudcu.
Inzwischen hatte der Bvteumeister des hiesigen, Vandcsgerichtes,
U r edler, der Behörde mitgetheilt: er habe am Eharfrcitag Bor­
mittags gegen 10 Uhr den früheren Abdecker I s r a e l S k i mit einem
Sack auf dem Rücket^ beim Landgerichte vorbeigehen gesehen.
Jsraelski, der in dem Sack einen runden Gegenstand, etwa einen
- Kohlkopft trug, sei die Schützenstraßc entlang, in die Gegend des
Stadtwaldcs gegangen, 'Nacki etwa einer Stunde sei Jsraelski mit
leerem Sack und schmntzigen Stiefeln zurückgekehrt, während er auf
dem Hinwege saubere Stiesel hatte. Eine sofort bei Jsraelski. vor­
genommene Hansdurchsuchung hatte teiucrlei Ergebniß. Fsracisti sott
sich aber in Widersprüche verwickelt haben, auch soll seine Frau
wesentlich andere Aussagen wie er gemacht haben. JLraelSIi
wurde deshalb unter dem Verdachte, den K o P f. des
ermordeten Winter au die erwähnte Fundstelle geschasst,
mithin den oder die T h ä t e r n a cki der T h a t b c g ü n st i g t
zu haben, um sie der Bestrafung zu entziehen, verhaftet.
JSraclski bestrcitet entschieden, mit dem Morde in irgeiid welcher
Beziehung zu stehen und ebenso am Eharfteitag mit einem Sack auf
dem Rücken die Schützenstraße entlang nach dem Stadtwaldc zu. ge­
gangen zu sein. Allein der Botcnmeisier Fiedler hält seine Wahr­
nehmungen mit vollster Bestimmtheit aufrecht. Da die Fiedlcr'schc Aus­
sage von mehreren anderen Zeugen unterstützt wird, so wurde der von
dem Vertheidiger Jsraelski's gestellte Haftenrlassungsantrag abgelehnt
und die Anklage gegen Letzteren auf Grund des$ 257 des Strafgesetz
buches erhoben. Jsraelski heißt mit Bvrname» Wolfs, in am
8. März 18-18 zu Lichnan bei Konib geboren, jüdischer Religion und
bereits ivegen DicbstablS, Unterschlagung und Bedrohung bestraft. Er
ist verheiratet und Vater von sechs, zum Theil schon erwachsenen
Kindern.
Es sind von der Staatsanwaltschaft neunzehn, von der Ver­
theidigung zehn Zeugen geladen. Den Vorsitz im Gerichtshöfe wird
Landesgcnchtsdirector B o h n k e sichren. Die Anklage wird der erste
Staatsanwalt Dr. S cl t eg a ft vertreten. Die Vertheidigung haben
Iüstizralh Dr. v. G o rd o n ftBcrtin) und Rechtsanwalt Masch kc
(Komtz) übernommen.
Die Wirren in Höina.
Das deutsche ostasiatische Bataillon in Shaughai.!
Berlin, «-.September. Das Wolff'schc Bureau meldet
aus Shaughat vom Heutigen: Soeben landeten der vststb
sowie die erste und dritte Compagnie des e r st e n
Bataillons vom ersten ostasiatische» Infanterie-
Regiment unter dem Befehle des Majors G r a h a m. Bei
deut Cmpfange der Truppen durch den deutschen «Keneial-
coiisul war eine f r a n z v s i s ch c E h r c n w a ch e aus­
gestellt, während eine englische Militäreapelle spielte. Es er­
folgte sodann der M a r s ch durch die F r e m d e n n i e d c r-
l a s s u n g e ii mit dem Bcusilcorps des deutschen «Geschwaders
an der Spitze. Bor dem „I l t i s"- T e n k m a l wurde ein
H u r r a h auf Kaiser W i l h e l m ausgebracht. Als die
Truppen in ihre Quartiere einrückten, wurden sie durch den
deutschen Gesandten und den «geschwaderches begrüßt.
Englische Trnppcnlattdikugen in Sllanghai.
Frankfurt a. M., <>. SepBMbcr. Dic „Frank­
furter Zeitung" meldet aus Shang Hai vom «i. Seji= r
tcmber: Die E n glände r landeten ohne v o r-f Vertreter in Verbindung
h e r i g e A n m e l d u n g 700 Sich», OftO Geniesoldatcu
und 118 Mann indischer Cavallerie, welche letztere b e-
sch l enn igt nach Tat» w eiterfahreu.
Li-Hu»g-Tsang.
London, 0. September. Die Abendblätter veröffent­
lichen eine Depesche aus H v n g k o u g vom 6. d. M.,
welche besagt: Der Seeretär L i- H u n g- T s a n g S, der
heute in Hongtong eintraf, erklärte, daß Li-Hung-Tsang
morge >. S h a n g h a i v e r l a s s e n und nach Peking
reisen werde. Li-Hnng-Tsang habe aus Peking die Mit­
theilung erhalten, daß die B e r b ü n d c t e n den Chinesen
allmälig die Stadt v e r w a l t n u g w i e d e r ü b e r-
geben wollen.
Frankfurt a. M., 0. September. Die „Frank-
snrter Zeitung" meldet aus S h a n g h a i vom Gestrigen: L i-
H n n g- T s a n g wurde dringlich aufgefordert,
nach P e t i n g z u k v m m e n. Chinesische Beamte sprechen
sich dahin aus, daß, falls er der Aufforderung nicht nach­
käme, das Reich in 0- e f a h r g e r i e t h c.
Depeschen des Urnen Wiener Journal.
Papst Leo XI«.
Rom, 6. September. Der Papst begab sich heute
in Begleitung von vier Cardinäken und mehreren Bischöfen in
die A e t e r s k i r ch e, >vo er fünf h u n d c r t
Studenten italienischer und a u s w artige r
Universitäten und eine große Anzahl P i l g c r
empfing. Der Papst wurde bei seinem Erscheine»
lebhaft a c c l a m i r t.
Die Präsidentschasts-Wahleampagne in Amerika.
Rew-Aork, ft. September. Die gestrigen SiaatSbeamten-
Wahlen ergaben im Staate Vermont eine Btajorität von
30.000 Stimmen für die Republik« n c r, d. i. um 8000
Stimmen weniger als. gegenüber der Majorität im Jahre 1800.
Die N e p u b l i t a n c r behalten drei Viertel der
Sitze in der Otepräsentantenkammer.— Die Wahlergebnisse in
Arkansas weisen eine kleine A b n a h m e der
d e m o k r a t i s ch c n M a j o r i t ä l auf. O d c l l wurde
zum republikanischen Eandidaten für den Posten des Gonvernenrö
von N e w- A o r k ernannt.
New-Hork, 0. September. Heute traten 66 Vertreten­
der N a t i o n a l p a r t e i zusammen, welche die Präsident-
schaftscandidatnr M a c K i n l e y's und B r y a n's bekämpfen
und den Senator C a f s c r p als Eandidaten der National-
partei aufstellten. Für die Vicepräsidclitschaft wird Archibald
H o w c (Massachusetts) caiidioirl.
Die Nordpolcxpedition des Herzogs der Abruzzen.
Tromsö, 6. September. Als die „Stelln Polare" in
der Toselbai durch das Eis ganz auf das Land geschoben und
der Schiffsraum m i t W a s s e r gefüllt war, wurde das
Schiff ausgebessert, blieb aber immer noch l e ck. Aus
den beiden mitgesührten Zelten wurde ein Zelt ausgerichtet
und das eine Schiffsscgel darüber gelegt. Das ganze Zelt
wurde aus Planken gestcllr, welche vom Schiffe losgerissen
und mit Scgeltüchcrn überdeckt waren. Auch der mit­
gebrachte Ofen kam in das Zelt. In der ersten Nacht
herrschte eine Kälte von sieben Grad, so daß die Stiesel
im Z e l t c gefroren; später gestaltete sich der Aufenthalt
besser. Das Zelt, ungefähr achtzehn Fuß hoch, war voll­
ständig eingeschneit. Vier Erpeditioncn wurden aus­
gesendet; die erste in nördlicher Richtung, nm Stationen zu er­
richten, die zweite, aus einem norwegischen Maschinisten und zwei
Italienern bestehend, sollte zwölf Tage fortbleiben, kam
jedoch nicht wieder. Die dritte dauerte vicrilndzwanzig
Tage, die vierte hnndertsüns Tage. Die letztere Expedition
welche aus dem Corvettencapitän C a g n i und drei Mann sich
zusammensetzte, drang bis 86. Grad 33 'ücinnteu nördlicher
Breite vor. E a g n i errichtete Depots für die V e r-
s ch o l l c n c n; es ist jedoch wenig Hoffnung v o r-
Handen, daß sie noch leben. Dem Herzog der
A b r u z z c n sind zwei Finger abgefroren.
Die wissenschaftlichen Resultate sind b c-
friedigend, es wurden vierzig (ßisbären und ein LValroß
gefangen. Die „Stella Polare" segelte Heine Nachmittags von
hier ab.
Der Krieg tu Südafrika.
London, 6. September. PMsiSM Krüger wird
daS Land w a h r s ch e i n l i ch„ üch^e r I n c o m a t i
verlassen. In der Nähe des Ortes liegen zwei Schlepper-
auf dem Flusse bereit, um ihn auf das Schiff zu bringen, welches
ihn an der Mündung des Flusses erwartet.
Aus Laurenzo Marqnez verlautet, Präsident K r ü g c r
richtete an Marquis S a l i s b u r y in Erwiderung auf die Pro­
klamation, mit welcher die A n n e c t i r n n g Transvaals
ausgesprochen wird, einen Protest und ließ auch an die
Mächte einen Protest gelangen.
Uolksivirth schaff.
Berlin, o. September. t.Tcl.) Der Rückgang in ßNoutanwerthen
inachtc heute bei Eröffnung weitere Fortschritte, wozu ungünstige
Situationsberichte über die Kvhlenindnstrie in Oberschleffen, sowie in
Rhemlaud-Westphalen Beranlaffnng gaben; zudem drückten ganz an­
sehnliche Positioiislösnngcn größerer Posten in Hütten- und Bcrgmerts-
acticn, die in diesen Tagen aus dem Bcarlte genommen worden sind.
Banken unregelmäßig. Fonds stetig. Bahnen ruhig; Staatsbahn fester
auf Wien; Transvaalbahn-Actien höbcr a»f Rückkäufe. Im späteren
Verlaufe Montanwerthc schwankend. Sonstiges imvcränderk. Die Börse
bleibt bis nach der heutigen Sitzung des Staatsministerinms über die
zu ergreifenden Pcaßmchinen zur Milderung der Kohlcnnoth abwartend.
Privatdiscont 4'/$",,. Türken lose tlV lO.
Letzte Eursdepescheu.
Berlin. 0. September. 118.00. iNachbörse.) Credit
200.— 670.1Lombarden 26.70 (--- 122.78.', Staatsbahn 143.50
(—675.24), Nordwestbahn —),Etbethal
Russische Banknoten (Cassa) —.— (— —.—), Disconto-Commandit
174.60, Ungarische Kroncnanleihe W).80 01.:!!), Ungarische Gold-
rente —.— (= —Italiener 94.80, Bnschtiehrader L—
(— —.—).— Ruhig. Moutauwerthe etwas erholt. Dortmund,
Gronnu matt, angeblich auf zu erwartende Mindereinnahmen. Trans­
vaal gedrückt. Trust, Dpnamit belebt.
F r a n k fürt, 6. September. 118.80.> T ch l n ß- C n r s e.)
Credit 208.20 ',»»» 670.81), TtaatSbahn 118.80 (--- 676.66), Lombarden
27.— v= 123.06', Ungarische Gvldrentc 96.40 (---- >15.46), Oester-
rcichische Silberreutc 06.7» l»-- 07.24), Oesterreichische Papierrcnte 07.05
(--- 07.60), Oestcrrejchischc (Kvldrente 08.75 (— 116.80), Wiener Bank­
verein 124.15 (--406.48), Alpine 2.40 t— 481.27), Ungarische Kroncn-
rente 91.05 (— 01.56t.— lAbciidbörse.) Credit 200.80 «---671.18ft
Staatsbahn 148.50 (--- 675)21), Wiener Bankverein —.— (— —.—),
Lombarden 26.00 (= 123.40), Italiener —, Lanrahüttc —,
Harpener 180.10, DiSconto 174.80. Ziemlich fest.
Hamburg, 6. September. 118.80. Silberrcnte 96.40
(= 06.04:, Credit 200.80 (— 671.18;, 60er Lose 188.— (---
Slaatsbahn 148.75 (— 076.12, Lombarden 26.75 122.78),
Italiener 04.10 (----—.—), Oestcrrcichische Gvtdreute 08.10 (— 116.03),
Ungarische Goldrente 07.25 (— 116.46\ Silber Brief —.—
Geld —. Ruhig)_
P a v i s, 6. September. 06.20. Rene 8",„ ainortisirbarc Anleihe
—, 3"/« Rente 101.10, ll'F".« Rente 102.27, Italiener 08 60
—.—), Staatshalt» 715.—, (— —.—), Alpine —.— >---—
Neue türkische Consols —, Neue 6Z, egpptische Anleihe —,
Ocsterreichische «ftoldrentc 90.— (— 116.85', Ungarische (^oldrente
07.- (— 115.44), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 331^.— (---- 815.78).
Banqne Ottomane 545.—, Tabak 828.— (—205.94), Türkenlose 115.50
(— Wechsel auf Wien (kurz) 102.81, Wechsel auf Ainstcrdam
(kurz) 205.56, Wechsel aus deutsche Plätze (kurH 121.62, Wechsel per
London 25.16, Banqne tle Paris 1127.—, Credit l'onoier de France
.—, Meridionalbahu —.—, 4% spanische ErterieurS 73.50,
4% rumänische Anleihe —.—, neue Rw 1478.—, East Rand 104.—,
Chartcred 85.50, Egpplische Rente 106.15, Randfontein 80.—, De
Beers 722.50, Länderoank 45ü ), Lombarden 143.— (—120.56),
Oesterreichische Bodencredit——). Behauptet.
(Bom Geldmärkte.) Der Ultimo hat dem iiitändischeil
Geldmärkte damit eine Ueberraschung bereitet, daß der Escompte-
bcdars viel höher war, als man erwartet hatte. Akan glaubte, an
dem Wendepunkte einer neuen Periode zu stehen, in der das Geld
knapper und daher theurer werden würde. Statt dessen ist der
Zinsfnß für Dreimonatwcchsel aus offenem Ätarkte wieder bis
4% Percent znrnckgcgangcn und das Geldersordeniitz ist aus ein
Minimum gesunken. Perwnndernng muß es erregen, daß jetzt, wo
bereits die Gctrcidecampagne in voller Blüthe stehen sollte,
hierüber noch die größte Unklarheit herrscht. Diese Campagne hat
noch immer nicht begonnen und es ist vielleicht kein bloßer Scherz
mehr, wenn man die Behanptung wagt, die Gctreidccampagnc
könnte diesmals ausfallen. Werden die Ernten der anderen
getreideprodncirendcn Länder ein befriedigendes Ergebniß liefern,
so wird es überflüssig geworden sein. noch aus die österreichisch­
ungarischen Cerealien zu reflectireu und damit wäre die Exportan­
gelegenheit für dieses Jahr aus ein Minimum zusammen­
geschrumpft. Ob man sich damit trösten kann, daß eventuell die
Industrie güt beschäftigt fefff wird— diese Annahme wäre zum
mindesten voreilig, denn bei uns ist noch imnier eine gute Ernte
die Vorbedingmig für die inbuftrieUe Prosperität. Der Geldmarkt
steht demnach noch einer ungewissen Sitnalion gegenüber. Noch
will man sich einbilden, bei vorrückendem Herbste werde sich die
traditionelle Anspannung des Zinsfußes einstellen; allein das ist
bloße Ansicht, der jede positive Grundlage fehlt. Unter solchen
Voraussetzungen gebricht es auch an Anhaltspunkten, daß der
Baiikzinsfiiß etwa steigen könnte. Wenn bis vor. kurzer Zeit die;
steiftn Valntcnenrse znm böbcrcu Zinssiiße zwangen, so ist auch j
dies anders geworden, seitdem die Valuten eine rückgängige
Tendenz verfolgen und das Agio nahezu verschwunden ist.
«Oesterrcichisch-nugarische Bank.) In der gestrigen
Sitzung des Generalratbcs, in welcher der Gouverneur Ritter
v. B i l i n s k i mit Nntcrbrcchiüig seines Urlaubes präsidirte,
wurde der über die Geschäftsbewcgung der Bank und die all­
gemeine Lage des H-eldmarktcs erstattete Bericht des Gencral-
fecreiärs zur Kcuutuiß genommen. Ein Antrag aus
A c n d c r n n g des Zinsfußes lag nicht
v o r. Sodann wnrde bcschlosscii, am 2 0. September
bei den beiden Haiiptnnftallcn und bei sämmtlichen Filialen mit
der Hinansgabc der ncncn Ba n k n o t c n zu 20 K ronc u
zu beginnen. Hiemit im Znsammenbange erörterte der General-
rath die Frage des Umlaufes der Zehner-Banknoten
und beschloß diesbezüglich eine besondere Note an die
beiden Finanzministerien zu richten nrd darin, unter
Hinweis auf die noch zu gewärtigenden Bedürfniffc des
Zahlungsverkehrs, eine entsprechende Erhöhnug der
von diesen Ministcrieu seinerzeit contingentirten Umlausssumme
der vorbezeichnctcn Notcnkategorie anzuregen. Eine Erhöhung
dürfte nach den abgegebenen Erklärnngen der beiden Regierungs-
mit der Hinansgabc der neuen Bank-
ui en in der Weise errotgen, daß die letzteren bis zu einer ent­
sprechend festzusetzenden Ntaximalsummc ohne Einrcchnung in daS
oisbcrigc Zebngiildencontiiigciit von der Bank im allgemeinen
Zahlnngswegc oder in: Wege der Verwechslung gegen
jede beliebige Baulnotcngattniig ausgegeben werden können.
Im Hinblick auf die erfahrnngsgemäß nicht geringen
Schwierigkeiten, welche sich bei der Beschaffung und Ver­
sendung des für Z o l l z a h l n n g e n benöthigteu Goldes für
die Geschäftswelt und für den Hartgeldverkehr ergeben, wurde
beschlossen, für solche Zahlungen G o l d a n w e i s u n g c n
cinzusührcn. Dieselben werden auf eine der beiden Hauptanstal'.en
lauten, doch kann die Aiisschreibiing jede Filiale der Bank ver-
miiteln. Der EinführlUlg dieser Anweisungen, für welche sich der
österreichische Regierungsverlreter sofort freundlich aus­
gesprochen hat, müssen übrigens noch Verhandlungen mit den
beiden Finanzministerien vorangehen: Der Generalrarh bat weiters
beschlossen, um das 4!etz der Filialen ibnnlichst zu er­
weitern, über die anläßlich der Privilegiumsernenernng vertrags­
mäßig zll errichtenden zwanzig Filialen noch in Tricnr und
Szckesfchervar (Sluhlweißenburg) Bankfitialcn zu eiabliren. Gleich­
zeitig wurde bestimmt, die neuen Bankstlialen.'Aussig, Pardubitz,
Kaposvar, Kecskemet, Szombathclp (Steinamangei t und Ujvidck
(Neusatz) am 17. d. M. zu eröffnen und die Festsetzung des, Er-
öffnuiigsterinilies der Bankanstalten Kolomea und Ntarburg, für
deren Activirung die gesammten Vorarbeiten im Laufe des nächsten
'Monats beendet sein dürften, der Geschäftsleiiung überlassen. Nach
Genehmigung des Antrages der Bankleituug in Laibach, bchuss
Aufführung eines Bankgcbäudcs einen Bauplatz, aiizukansep, wurde
eine Reihe von Gegenständen, der laufenden Verwaltung erledigt.
(Donau-Dampfschifffahrts-Gescllschaft.) Während
im Vorjahre das Herbstgeschäst namentlich im Hinblicke auf die
Mißernte in Rumänien sich recht schwach gestaltete, verspricht
diesmal der Hcrbstverkehr ein lebhafter zu werden, so daß die
nächsten 'Monate im Schifffahrtsbetriebe voraussichtlich erhöhte
Einnahmen bringen dürsten.; Einen für das Erträgnis; des
Untemehmens besonders bemerkenswerthen Faclor bilden in diesem
Jahre die gesellschaftlichen K o h l e n w e r k c.' Der zur Zeit
des Kohlenstrikes empfindlich fühlbar gewesene Koblcnmaugel, so­
wie der noch. gegenwärtig sich behauptende gesteigerte Kohlcn-
bedarf im Vereine mit den hohen Preisen hat die AbfatzNerbäli-
nisse der gesellschaftlichen Kohlenprodnction weseir 'st Wveftcri
und lohnender gestaltet. Das Reincrlrägniß der, .j.liftftaftlichen
Bergwerke hielt sich in den letzten Jahren innerhalb': ... «Grenzen
von 500.000 bis 600.000 fl. In diesem Jahre -.'st.sie. loie das
„Eisenb. Bl." berichtet, das Reinerträgniß wohl v'e doppelic
Höhe erreichen.
(Die Jnvestitionsanleihe der Staatsbahn.) Die
SiaaiSeisenbahugesellschast wird nunmehr an die successive Turch-
führnng ihres Jnvestitionsprogrammes schreftcn, welche nach
'Maßgabe der Feststellung der einzelnen Projecie in Angriff ge­
nommen werden wird. Die Mittel hicnir soll bekanntlich die von
der Regierung genehmigte Jnvestirionsanlcibc im Betrage von
80,000.000 Kronen bieten, von dxr übrigens ungefähr die Hälfte
zur Resnndirung der schwebenden Schuld vcrivendet werden soll.
Jedenfalls muß die Eventualität einer vielleicht noch in diesem
Jahre erfolgenden Begebung eines Theiles (der Anleihe ins Auge
gefaßt werden, und da der Druck und die Ausfertigung der neuen
Titres eine gewisse Zeit erfordert, dürfte die Verwaltung den
Text der nemui Obligationen wohl bald der Regierung zur Ge­
nehmigung vorlegen.' Daß bei der Feststellung des Textes aus
die möglichste FreiKgigteft. der neuen Prioritäten Bedacht ge­
nommen werdÄrl wW,^ ist wohl natürlich.
(Alpine Montan- Gesellschaft.) Die Alpine
Moinan-Gescllschast hat ihre Kettenfabrik Brück"! an den
Grafen Ferdinand E g g e r in Feistritz im Roscnthale in
Kärnten verkauft. Der neue Besitzer ,hat am 1. d. M. den
Betrieb dieses Etablissements wie die Ausführung der mit diesem
Tage für dasselbe vorliegenden Aufträge übernommen. Dieser
Verkauf bedeutet nur eine Fortsetzung der Werks-Concemralions-
bestrcbnngcn der Tireerion, die bereirs zum Verkauf der Grazcr
Maschinenfabrik von R. Ph. W a a g n e r, der Gerber-Stahlwerke
an Gebrüder B ö h l e r geführt hat.
(Liquidation der Firma I. Scharmitzer's
Nesse.) Eine der ältesten 0»roßhandelsfirmen des hiesigen Platzes,
I. Scharmitzer's Neffe, tritt demnächst in Liquidation. Die Ge­
schäfte der Firma nebst dem größten Theile der Commilteutcn
werden im Sinne eines hierüber abgeschlossenen Ucbcreinkommcns
von der Firma I. H. S t a m e tz n. Co. Nachfolger über­
nommen. Die Gründe- der Liquidation sind privater Natur. Tcr
allcinige Inhaber der Firma I. Schamiitzer's Neff- war Herr
Lamel sen., welcher sich zurückzuziehen beabsichtigt. Sein Sobn
Herr Victvr Lamel, der bisher Procurist der Firma I. Schar­
mitzer's Neffe war, tritt nunmehr als Procurist in die Firma
I. H. Stames n. Eo. 'Nachfolger ein.
(Ncne Eotirun.q.i Von henke ab erwlgt im Cursblaltc der
Wiener Börse die Notirung der 4"/„igen M e l i o r a t i o n s- und der
E o in m n n al s ch^4-d s ch eine der Landcsbank des Königreichs
B ö h m e n. Ein -Lastuß lautet an« 10.M0 Kronen.
(Einnahmenauckweise.)' Die B a n- und Betrieb s-
g e s e l l s ch u f t vereinnahmte im August 008.840 45.168) Kronen
bei einer Mehrleistung von -117.043 Wagenkilometer» und einer Mehr-
beförderung von 1,860.258 Personen. Seit Jahresbeginn wurden
8,591.588 (— 07.402) Kronen eingcnominen. Auf der ueueröffueteu
Strecke Margaretheuplatz—Alscrstraße würden seit 20. August 61.867
Personen befördert und 7808 .Kronen eingenommen. Die B» s ch t i e-
b r a d e r Balln vereinnabmle auf der A Linie int August 748.58!
•f 20.200- und seil Jahresbeginn 1, 410.510- 270.01 ir Kronen, auf


[ 2023-06-29 10:37:06.811 - 19000907 - Seite 9 ]
Nr. 2469 Freitag
der L-Linie 1,407.978 (-f 77.700), respective 8,464.110 (— 560.438)
Äronen.
(Bom LoSmarkte.) TaS Jntereffe für Lose ist gegenwärtig
ein besseres, die Tendenz fest und haben die Preise sich gut be­
hauptet. Von den an der Wiener Börse nicht cotirtcn, aber mit
österreichischem Stempel versehenen Losen notiren im Wechselstuben-
verkehre in Krone» ver Stuck: 4 ’/ge Badische lOo Tünlcr i'o’c in» 320,
4"; (,ige Baierisckc IM Thaler Lose 5aO; tao, Brauuschweiger cko Tbalcr-(
Lose 150 160, Finttländer 10 Thaler-Lote 7 i> 85, Hamburger 50 Thaler--!
Lose W5 250, Italienische Rotbe Kreuz-Lose ück'—,24'—, ;>’/V) >ige I
Lübecker 50 Tbaler-Lose 935 245, Mciningcr 7 st-Lost 95'- -—, j
Oldenburger 40 Thaler-Lose 1W 190'—, 5" ,.:ae Ruffiiibe Prämien- 1
lose vom Iabre 1861 7-10 800. von, Jahre 1866 656 790, Serbische!
Tabatlose 8 6t>:r >o, ,7o «air-Losc ti'So 7'si». j
Qstrau-Karwiner Montangescllschafr. Sie Sstrau K.mviucr[
Montangeietlschast hielt gestern ihre> dritte ordentliche «General-!
Versammlung. In Eröstuung derselben widmete der Borsinendc, Biee’
präüdenl David R. v. G u t m a n n, dein mit Tod abgegangenen:
Berivallnngoratb-präsideuten Ferdinand l'strar T e n m einen clirendcn!
Rackirnsi den die Bersammlnng stehend entgegennahm. 'Jio.dj dem pro!
1899/1900 vorgelegten Geschäftsberichte war das Geielischastsrevicr durch j
den Ärbeiterstrike, nicht in so hohem Mäste betroffen wie die übrigen j
Reviere. Die G e s a m mtsörderung an Tteiukoblcn betrügt
im abgclan'ene» Geschaiksjabre l°425 Millionen Melcreenkner\
(•+• 70.786 Metercenmer gegenüber dem Boriobre', die 16 e f (1 m m ,,■
a u c- g a b e r I-2-". BUliionen Pteiercentner- 7!.! 15 Meicreeutucr .!
Laut Bilanz beträgt der erstelle R e i n g e >v i n n 96-5.7 !7 Kronen-
und erbödt ücb zuzüglich des Gewiunvonragcs aus dem Boriabre auf!
245.799 Kronen. Bon demselben beantragt der Berwallnngsrath, an die
Äctionäre außer den 4" ., Capiralszinien mit 12»MX» Krone» noch eine
•>%i g e S n p e r d i v i d e n d e mit 9t>.ooo Kronen zn vertheilen:
und den noch den statutarischen Dotationen verbleibenden Rest per:
1468 Xvouon ,ii2 neue ckccchnnng vorzuwagen. Der Bericht sowie die
Amiäge des Berwaliungsrathcs wurden ohne Tiseuision cinstinunig
genehmig:. In den Berwallnngsrath wurde Fürsi Ernst S t a r v e m-
bcrg nengewäbll.
. iInsvIvenzcn.)_ Der Creditorenverein veröffentlicht folgende
Insolvenzen: Bolle-Eov.sninvercin in Diakovar: Georg Angieloviks,
Kaustnani! in Kiabov'.: Ignan Lon'kn'cld. Praidtcr in Wien.
9. Bezirc. '.'O'cntraüe l>: Jose: Klein, vroiotollirrcr Kaiistnonn in
Epcrjes.
Ter Wackreimiartt.
Börse für landwirthschastliche Produkte. -Trio. Bericht.
In llehereinsliminnug inil den ziemlich stirbloten Auslandsherickncn er
östnete dar genrige )eig>äü in ruhiger und zuwartender Haltung, zu
mal hezügi-ch der Anütuhnic der Kiiudianugen llngewistbeit herrstlne.
Da lei-tere 'i,!t rascher plannen als crwariet wurde) Hai die Tendenz
Bormillag an Feßigteil gewönne». Ticie, von Roggen ihren Ans
gangsvun'l nebnicnd, übertrug nch an' Wetrcn und Mais, nur Hastr
blieb nnveiander!, cke'achiniltags In» die feste Tendenz stet! noch schöner,
äcceniniri, Berlin meldete 'zwar einen nickn nnweseiirlickieii Rückgang,-
lner sckientie man iedoeb dieieni llnisloiid nickn nur gar keine Beachinng,
es vollzog iieh vielmehr noch eine tveikcre Enrsbesternng und es «clilost-
Weizen Heller, Roggen 6 Heller und Mais 5 Heller über dein legien!
Schlnsrstande. Hafer' lind Revs^ blieben unverändert.- Uiiigefei-t i
wurden: Heroin Weizen.zu Kronen «'82 86, IrübjatwS -Weizen .zu Krone»\
8'28 32, Herbst Roggen zu >trone» «'.'»9 41. ZnibjahrS-Roggen Nl
Kronen 7'7-> 80, Hero'THa'er zu Kronen 5'56. Frühjahrs Hafer .zu(
Kronen 55-5, Septxnlbcr-tScrober.'B,'a:s zu .Kronen 6557 5,;, Mai-Juni- l
Mais zu Kronen .'>'25 26. August- Sevteinber. Rrps notirle Kronen!
1 t'«lO,'7". Geknndiar wurden 1 .'>’>«>« Weizen und ckooo g Roggen.!
Aus dem,E r»e e) i v in a r k t^> war. da das Angebot sich ivcn'igcr!
dringlick! ols 'eilver gestaltete, die Slimmnng etwas angcncbmcr, volle!
Neues Wiener Journal
Preise waren leicht zu erzielen.- Verlaust wurden: 79 Kg. Weizen
zu Kronen 7'55 ab Mezötnr und 7955 Kg., gleichfalls zu' -Kronen 7555
ab Puszta-Poo, Beides hoch Ausstich.
Täglicher Fleischmarkr in der Centralmarkthalle. Wien,
6. September. /.Original-Bericht.) Zufnbr 52.718 Kilogramm Rind­
fleisch, 1274 Kilogramm Kalbfleisch. 1529 Kilogramm Schafsleifch,
8«36 elitogramm Schmeincstciich, 129 Kälber,— Schafe, 6;,
Srhivkine und -- Lämmer. Rotirl wurde -.perKilogr.nmn inHeI lern
inctnsive Berzebrnngsftener): Rindfleisch,vorderes 64416, hintere-?
86 140, Rostbraten il2 190, Kalbfleisch «o .14«,, ertrem —, Schaf-
fleisch 70/100, Schtveinestei'ch 104 440, Kälber 86/120, Schafe-.,
Schweine 96/112, Lämmer —/— Kronen per Paar.
Schafmarkt. Austrieb -517:’. Stück. Rostrt umrden: Erportschafe
52 7>4 -.extrem-- Heller, Eonfmn'chafe 36 4>: Heller per Kilogramm.
-- llnaertdTtet wesentlich genelaerien slngeboie? blieben vorwochenliiche
Preist uistUge besseren Bedar'c? in Geitniig.
Stcchviedmarkt in Tt. Marx. Trig. Ber. Tie Gefammt
znsiibren beliefeu sich am 6. Scvrember auf 35l l SnickKätder, 2"72 Stück
Schweine bicvon !>0!> 'Weidner, 233 Stück LPeidner'chafe und !2>> Tstick
Lännncr. Rolirr wurden per >i'!o in Hellern eniirsive Bcrzehrnngs-
murr-: Weidnerkälber 89 i prima l lebende hochprima
100 101, prima 8>/98. leirfue 68 .-6, Weidnerfchweiiie-/-, mindere
/ ,/Ilciichschweilie 100 ./ 108, Iettichweine!«'» IM. Inngickweine «»8/88,.
I-ru'chlinge 92/0»-!, bosnische--, untergewichtige-- /- -, Weidner-
schast 76'84, Länimer cver Paar in Kronen- 10 24 /-.-
In der Gefammtrendenz, wie anck: in den Preist".: ist leine nennens
weribc Aendeinnig .zit eonstaiiren und wittelie »ich der Berkebr in:
Kälbern und sämnmichcn Garumgrn 2 chweine mt f Basis ietnnst'chenr
licher Rolirnngen aln
Waarenbörsc. Amtlich notirt: Spiritus: Ger 10-m Liier%'
in Kronen. R 0 b w -i a r e, promvi cont. ab Wien 45'!» '15*80. 1
Iucker -per 100 Kilo in Kronen!: R 0 b w a a r e, prompt Iracht--
bans Aussig 2ir-,!
! 'RoveNiber-LRär; 27'2.5 27'75. I-ettwaarcii per 50 Kg. vrompt erste-
’ .Kosten ab Wien in Kronen: 2 cki >v e i n e s e 1 i, iniändifibcs, imliisive!
! Tast 59'- 5955», Speck, weist, c.rclnsive Packung 5:’,'- 51'-,
! Un s ch litt,. Llnsfchnitt, .35'-- -.,— Riiböt per 50 Kg?,
' vrompi ab Wien 38'—38'5».— Leinöl -per jtx) Kg., pronivr"ab|
! Wien 92'—93'-.-- Petroleum per 100Kg.), kaukasisches, raftinirL:
- vbne Faß, prompt ab Trieft tranfiko 12550 galiziiches!
1' wliite-39'35.40'35, galizisches wasserhetl I0'35! l'35.
Prag, 6. Sevteniber. (In ckermartl.. -Privat-Tele!
g r a in ist des „'Je r u c n W jene r I 0 n r u a t"? Der Markt schließt>
nibig, und noiiri Rohzucker pro Sctober-Deccmber ab Aussig Kronen!
25.1.5 Geld, Kronen 25.55 Brief.,' i
^ Budapest, 6. September. Getreide m a r k t. (P r i v a t- l
T e l e g r a in m des „Oi en en 22 i e 11 e r Ion r n a l"?>
ÄLcizcnoffertc genügend, .K-’anstnft aber ant, Tendenz demzufolge be!
banptet. Preise bei einem Ulnsanc von 30.000 g unverändert, klebriges!
vreishnllcnd. -- Termine: Sclober-Weizen Kronen 7'62.-63, 'April'
Weizen Kronen 8'—.8'0l, October-Roggen Kronen 7'07M, Aprih!
Roggerr Kronen 7':',839, Sctober-Hafcr Kronen .5'27.-29, April -f»afcr•
Kroneir iV58'59, September Mais Kronen 6'18 20, Sewbcr Mais\
Kronen, Mai Mais 1901 Kronen 4'!,3 91. Septenibcr-ckievs!
Kronen 22ektcr: Bewölkt.- Gekündigt wurden: «MX)’«, I
Böcizen. j
Budapest, 6. September. B 0 r st e n v i c l>. (Tel? Preise in i
Kronen. Ungarische Prima, alte schwere 96/97, alte mittlere ---/--,!
jnnoe 'chwere 97>/96, junge mittlere -- junge leichte 96 98,!
ungarische getväbite schwere 96 97, serbische schwere 9.5/96, mittlere!
---, leichte 95.9».— Borrath am .1. September 39.086 Stück, Aus-->
7. Lepiember 1960 Seite 9
I trieb am 5. September 316 Stück, Abtrieb 414 Stück.— Es vev»
! bleiben demnach 38.988 Stück.
-^ Banmwollmarkt in Liverpool. 6. September. Fest.—
: Tenders in Docket? (ic von H»» Ballen) —. Umsah 8000. Tages-
I imvort 4«XH. Deliveries American anv Port L. P. C. per
; September 6--, 2 evteurber-Setober 5'29)64. Sctober November
K-'12’6t.^ 2covember Teecmber -'»'"3 61. December-Iänner 4'63/64,
Jänner -Febniar l'«ll-6-i. Februar-März 4557 «:>, Mär.z-April 4*56/64,
! Api:! LRa^ 455j «u, 'Mai Juni 4553 6!, Juni Juli--- -.
^Kaffee. :!sio de Ianciro, 6. Sepiember. -.'Wochen-Bericht.) Zufuhr
\ von K'aüee in ücio M .000 Sack, Borrmh von Käme in Rio 210.0l>0
Lack, neiie Bericltinimgen von Rio nach den Bereinigten Staaten
22.»»» 2ack, nach Hamburg 6»oo Tack, nach Trieft— Sack,
! nach dem übrigen Enrova 6'«.«» Sack. Breis für First Srdinarh per
-50", Kilo a. >'. 4: Shiuiüg,-- IkKnee, Wcckfelcnrs aus London
. 0’, „Sli'.lling. -Kanee-endenz in Rio: Fest. ^Infnbr von Kaffee
-in Santos i. 5. 5. 110.1 Tack. Borr-nb von Käme in Sanlos -lNO.ooO Sack,
; M'p.e Berschiffüttgen von 2 m:os nach den Lstreinigten Sraatrn 30.M0
. Sack. nach Hamburg! 26.000 Sack, nach 2liest !»»o Tack, nach dem
i iRrigen Enrova,, 2 !.»" i 2aa, genigg,re Berkänie in Santos 45.000
- -L-nck, Breis für £e<»l .-nsrn.g'-» per äO'g Kilo o. 1. ."-9 Sbilling
6 Penee. Kaiiecrendul; in Saums: Fest.
Wiener Börse vom 6. Sepleniber.
Ter Rückgang der Moulamvertbe in Berlin bat die Tendenz
der hieiigcn Börse heilte in nngimmgem Sinne beemstiist: und trat
eine Ak'sch:vächung der Tendenz des GesaniniriNckMes zutage, blos
einzelne Loealwerrye blieben fest. Auf dcni Bankenmarkte bleiben
ichliestlich beide Ereditacticii, die Aetien detz Bankvereins, der
Länderbm'.k, der nnaarischeu Ilidnlirievank und SesterrcichisK-
mlgamchc Banl-Actien im Riickstande. Besserungen zeigen die
Aetien Ver Bodencreditaustalt und der Unionbauk. Bon Transport-
werthen bciveglen sich Slaalspalui, Lloyd-Aclien und Adria aus
erhöhten Eursnivean. Abfchwächungen erfuhren Lombarden,
Sirastenbahn. B»>cknic!irader Aeziei: !it. I>, (Abcthal und Dauipf-
schimietlcn. Ans den: Indnftriemaill würden Llloine, Rima.
<ÄZvdier, Brürer Koliien. Salgo-Tariauer, Beitscher Bcagnesir-
Aetien und Wienerberger, billiger abgegeben. Hoher bezahlt wurden
Präger (vifen, Königshofe:' Icment-Acricn, 'RessclSdorfer, Tabak-
Aetien, Hinenberger und Wassen-Acrien. Renten lagen ohne
größere Beränderlmgen ziemlich fest. Tevifen und Balnten haben
sich um eine dst'üanee versteift.
Um 2 Uhr 30 Miniilen noiirtcn: Oesterreichische Creditactien
668.25, ungarische Credilacti«» 687.— Anglobankacäe» 275.50, Bank-
vereinsactien 495.--, Uniondmckactim 555.50, Länderbaukaeüeu 422.—,
Staatsbahnactien671.--, Lombarden 147.—, Elbelhntbahnactien465.50,
Bau- und Belriebsgeiellschaftsactien A 292.—, B 284.—,, Nordwest-
babnaciien,,) Dampsichisiactieu 775.-. Tabat'actim 293.—.
Präger Eiienindustrieaetien l 9 lo, Rima-Muranyer 512.—, Alpine
LNontanactien 474.50, Psairente 97.65, ungarische Goldreutr 115.15,
österreichische Kronenrente 97.95, ungarische Kronenrentc 90.85, Türken-.
lose 114.—, Reichsmark 118.27, Böhmische Montan-Actie» •—,
Brüxcr Kohlen-Aetien-.-.
'Nach Schluß der M i l: 0 g s b v r s e blieben:^ Oefteneichischc
Creditactien 668.50, ungarische Creditactien 687.—, Anglobankactien
276.—, Banlvereinsaetien 4!>5.-, Unionbankaetim 555.50, LänderbMk-
aetien 421..50, Staatsbahnactien 673.75, Lombarden 117.50, Elbethal-
bahnactie» 466.—, Nordwestbahnactie» -155.—, Tabakactieu 297.—,
Rima.Muranher 542.-, Z'llpinc Montanaetien 474.— nach —.—,
Maircme 97.65, ungarische Kronenrente 90.85, Türlmlose 111.50.
Kursblatt des „Neuerr Wiener Journal" vom 6. September.
-lllgenre've Tt«rak«tmuld.
in Stl. M^l^coverit-er rr. Llr.
tu Ltl^r 5 ,i!nuer*^rlU„
Lo e v. I 1 -iö-t zu 2^ ttro.irn
-_„ „»(»00,
,. w 1SC0„ 200,
0 m» 1861^ 200„
6 taJt?»S)o:u.«i j; t'fcvtcie 288 Kr.
(300 Fr.)rrz.'Lold rd.
Ccftcrr. Staat»»chuld.
Cejicrr. üiolbrenic 2» 0 Är. 4 0 '« 1
Lest. Reine in ftc'.y. tt K.^'.o
Lest. 9ieme in striu. ur. U. 4° V
Ceft. 3».ft".'ostsr.
Visenbahn^Ltnatsschuld»
verschreibrruLcrr.
^ Schluhcur'-,
Geld:A«2L'?ej
>7 \h fß r.
!i T 2 -i sl» *r> virkow.verl.. .5".'a u.'l
72- TT-l J GMz N^ud-AiN. !> Z. U'S
' Achlußcur'e
Äeid Wal rc
4*’o; ibi 10 iU-
J.S 2 :*o W ry
jfiH. |tv 2 ._
m -- w'i-
117-
y" u:> 1
!>7- J ö I-
s:-i r-V 8 H 8 .:
tubre^:*iülin-
^!rsb. i. B. (D £ti...,
i). Jot..-. i.S. vd Är».
V-Priei. 400n. 2o00Är.
^utb. i.Krw.-d. St.' 1.-
Lterarlb. £J. in *u\v...
. 4^o 11^20
üV/‘«» J17 50 IIST/I
- --
;;0 '-i
:Ti- ‘2,j sf"
. 4*
40«
jU Staataschuldt erschrb.
abgest. Kiteub Aclicu.
»liiQbeftj&iitm 420 Kr
4l5tl ....
t:-i4
...
tto Liuz-Budw. 400 Kr....
485-
487
tto Sa!g>,j.,Tirol 400 Kr...
426—
42t)
Ü>ul garI>NlitIrt. 4*0 Kr...
s 21 79
75
S»«t Ltaale jttr Zahlung
vberu EiZr»»! Prior. cvl.
LildreStd. 4 OOIt.rooa« s.«».»
99--
4- 0 BSSftb 2 CU, IClt/ü MSOOOfl.S
94—
»4
*".■» Böhm. Aeftba!»!. COO Mark
117
J% Wo. 6. 13:-J
94 !»
94 6»
C-ertt.-Nov.-'B. v.). ... 4 ",
N-iieuerz-Ä.vrO. it. »t.). 4 -'^
99 29
94
95
tto tritt, tßttti t° o
94-
G:lfsci 6 t>.-Uiriov. 600 tt. 8000 SJ.
! 11 9»
112
0 !o. 400 It. ICiiOSH.
l !6 ---
19)
«r.Sofefb S 1884(5.St 134".)
!^6-
96 Hi
•9. Earl-LitdioiqS (D.St )3 l-‘ n
94 85
Laib'S.'.Selb. «ooii.sooofi.4--(,
91 79
92
V-Cz.J-E ©., ß. ,894 -d. gj.
»4-
!f.5
total.Ei»)..®, ö-'t!... 1
74 2)
74
Eiäbr ®rf400 n 8000 fi. 4"„
l'4-
95
E 8 t. 600 II Sflt’O Ä; 4"'o
94 2»
2»
Diü.-Pris.-B. oou fir
stlltolib. -3I,)!lMf;llt,' 472, 11 >S
98 6 --
94
6»
u. 8360 Kr 4"'o
l !4 25
1 15
*uboIf 6 g 1884 (biv. 6 U® 4 ».
«"'-TrrarlKrgcrrohiiEut 1384
U4 5'.»
9.5
8'
6 '.
Ungarische Staatsschuld,
u. i. G.... per U!r. i *V
H. ckl. i. .Rk'iu.. u tt 41 »,,
tio. ü euei'r. v. Arr JT.Gji.
Uug 'Stüo‘!
V-1.1889 f. Lckvtt. ftr 2 *v rt
Mo. i. Filter sbiü.3f.)S4i, v ); 0
v 3 1&76
«chkrg'Ml-Obl.
1) CrrenjfvEpt (? ■'(
llugonjctje *jiji! 2 i., ou.
dl 0 lOOSi.
u Tbeif,»Iz v 33. Pr-Lbl. verl.
^’o Unp. Ärlinderlüü't.-L't'ii.'.
■»Vo (irrpt.u,'/
Andere öfsentl. Anlehe«.
BvSu.La:!dk..-.Ani/r3). 4"»
2)o!lau.»i.^-«-inr.i873verr. 5<"q!
lio 1392. 4°,«|
Lto 13SS 4°’o Wl SO; .|0
GLl.Lr.-Sch.v.S.lS8S. .4( Vot*- r >r»'* J
Steter Ä I v I 1891 4°'o, 92 -•
Teui-Bega MG (div St) 4i
Aulen d Sl Aussig v 7\ 1894
Dto 0 I 1398 -40.0,
Llul.d LtBriiini v I 188341 /^ 0
Dto Bur>apes:vI» 8 S 0 4r.'--.,
Bnl. b Eradr tt Hdlsf Trieft 46,6 ..
Bnlehen der Stadt Wien. w
dto.v^ 1874 (Äilb. od Esld-- LR.,i st".' ,22 2l-
dto. vJ 1894 (Wasserstulei/cn) 91
Vko. v.J. 1398 92■
1892 240 Rr.C«' 0 99 ^0 97 tii»
Aulg. Lt-^Hp.'A. 24011t. L'7o: 7 !?7 K
90 -70
97
94 7.
Vfaudbr., Komm.., Elfe«
bahner- und Banken-Obl.
4^-Cr-?l. S a. t LO Iverl. S W
b'VoBSHm Hvvolhek-B. verloSb.
Lro
B'Lan'eSb MklivrtschlLjch
:w 0 Bnkow Äodeiicr.Ausr verl.
4s« dto LlS d!ü
41 ^/., Cemr-Dder-B. ö i4L Z 0
dro. in so I. verl
CroInsl.ö. f SerMlut.ii. v Brft.
«at. A78j. f‘200ßr
lio
h'' 0( 1)01 ur 10'&
4t y' o lilo inuerh 5U Jak r. verl
4 0 dto. iinrerdso I.i)r!.f2(iuZir
4l».'oGaUz Bovenerevitverein..
a dto. iuuerh 41 Jahr. verl
4*/ft bto
6 l, o GaUzis.lie Laudesbankver!
fA.i Is/r ^cf entrebti-CIr.ftolt.
5. 0 /,, f Vo4'H?rz, 30 I.
Mäbr Lv-enttjtEom»» Lbl ver!
4 -'.«Mäl;r SvMana^rrlle..
4<'0 2t-ö L'HM»oth-A. verl..
8 >. 2 'Vo dto b 1912 tue» 2"o %v
8 V‘* ,v o dto !L 0 u:« 2 ch'. 0 dsch. dto.
4<*'o Ob-o L.Hyvotü'A. verl.-
4’Vo Lest Hniwrfje'eubauk. Der*
4- 2" 0 Oest-s^lef B-Lr-A. vcrl
4« .1^ ..
£cf‘«;n;flnr Barr!. ö W..
^.'sL'.eienr. Spur:. in L 3 I. verl
94 '.'sl- '„
lt'i -ü' 9-2
99.2. 91 7.
VX’. 20 .10-4 7
99 K
Init— l0!> 7
97 -- !.G-
; 199(1
9 I 9'>-•
iuU ü.i-
92 79 99
92 79 9-9
iöo 79 li l
' 109 .9
> !'9 2"
9-i— 9.9
90 90, 97 91
90 .‘y* !/! .>
9'— 91—
9^— P9
■WS" 99—
J.sO-- IM]-
"7 7-', \ih 7
e’^.oC&^sst llUIPfü iölI.vlöW> 9-S
4 Vc 0 '«( dto (5-Lvl m H97o Pr öW l-:-2
409 Mo 11; 5'Vo Pr: 99
- (-2
29 99-
94 2'
!"4
i 15 15
115.55
d"5. dto. inner:) st8 I. rei!u°st
!»I 27
!"2 2."
9-) S5
91 "5
4t. 2 ^.'-dto. ist»:» I. n., s 2 l: 0 .'cr
8» 5»
5*.ö dro SDsltf i«".sBr.,i 4»7r.v
I!»-
5 f -,’o dto Lstaeclll. C.,i ck0I.v
l(i 1 2'
1»2 25
12»—
121—
«tt/rv'sdtvl V.E.i 35$.l».f2W}$?r
!*8 77
9!) 77
!«*-
99 SO
4t,VVo Kr.st LHA 45 I. vrl. ö W
!?8 75
Xi 77
116 50
117 .59
498^5 Bttd-'.p. st. i 4M/5 I. n
98 5'
98—
98 cP
4^,» Lvi.'i5c. d Pest. o.llkrl. IOO
7 H—
59 I. rer!
|tS.-
9!«-
irVi—
16» 80
Nng ?Istrac- i:. Nenteubunk..
94-
159 50
l' K.' 50
4ife0! 0 Uhq. Ä.-Cr..Iuft....
99 5:1
4% bto irch. 41 I
91 :-;m
4% dtv it! 50 5. ......
!'I 5-
9.8
98 7»
ai;- 2% dro in 63 I
99—
81.—
5°’o Ulla H.B. 1 Peil. i 4C I. ü
4; ,'2 5 .9 dto in 42i t» I. verl. .'
4'Vr, blo in 50 I. üid
; )f“
95—
87 ~yj
98 50
412 l ’o dto C.LchuIdv. i 50 7v. v
!W 25
'1»6—
J»7-
4iu
94 25
94 75
Eisettv -Pr. Lbligattone«.
b'"., Lnschiiehr ttisenb 180 sl. 2
dto vSriii 1342, 15ö sl. S
40/0 fcro (i:m 1836, div St
4" ..Ferv..Nb., E. 1886 (d.St.)
4 o- 0 d:o 8i887(dSr) S. ...
40 g Mo (51387;0 6 t;S..•.
4 r 0 rio ü-jr.. 1388 r b §t> ...
-1" ,) t:0 ©:n. 1801 St'•••
40« t'iü ir-.tt.i808(d st'.
4* .»/gGraz Koflacder. l50st.«
tto Jia.IIl.® loOfl.Ä
4»9)Ksck-OdiKi8rsS(dSt)...
4«>'q dtv ©lh89(£,b£t;i1CMm
4 v ;0 dto ld Lr, ©misj 1830, 2
800 und 1000-.
•i (: ^-Cz-JEl884.8O0slSadi9"s
4‘- d dto iSm 1881. 300 st. -fe
50 oCe ft Nonorstvcstyn 200 st.©
.9' »Lest y'orbtiJb Li* J5 200-1.0
•If'.o d '2 1888 200& 1000 fl 2.
.»o iP Reichend,E.
.diverse
no' 0 g*r.ßtt'bsll)n.. .jn 48015.9
3° 'o©Urttr&stl}»l(i'lS74 jU 430 JU-.
IV 1 0 Bislßt> X. (i 18S5} 11 480 fi C.
i£tsldt-3ü ©rg'Rrvzu 480 ist.
5°'oei.'.at$& T©:u... 43' ©thlw»R-Ä)200 st. 2
9"s UngWltbchlN 1380 1000'st. 2
Wr ^o.'Lld AG 400 Kr
£öl.ü sonst. TranSp.-Uut.
_Adr". ?. u. Lreich.-G (d. St.>
And. el Srb AG L('v u saooKr.
Bndav. 2tr. E.-G. d. 2t.
(» 0 /» Donau«T«G, 100 u. 200 st.
4° 0 dto -»72 Jl. 11.800 Kr.
4 sl .o bto ©J»ifjifll 1S8L5
9'9's.^lond öslerr... .■'200.Hr.
41-.0 .-,bto o'm 153-i I 2 üii str.
4 st /ö dlü ©IU 1887 1200 str.
Obl.ittduftr.Gesellschafteii
4 4 0 Ganz u Comv
ji««., iviont.. öst alpine...
.1>'„ ‘i; oIbtf)üttr, Liege.st',-^..
4 0 4. 1 2>tld. Aaurruv. S. :i.
b'! o Arager (liicv.inö O:-. 2IS7S
4 ^/g Plubolfwliüttc, '.seiubl...
0 ,r o 8 teir.(ni>ninti.:irt :Oüfs. 2.
t'.Ks Utt.Eii. n.Blechs.-UE1379
S'V« dto E. 1394
Tiverse Lose. (ücx Stit-.t)
a) Verzinsliche Lojr.
Bod.-Cr..Lose E.1830l00st. 0 22
dto 193Ü»»
Don.Dainpfr.-G. 10 s i.. C. rR.
D: »l-Re.I-4! v.Z.1570» 100st.üW
Huvb., U., A- 2 cki. IVO st. li W
Trieft Stodt-Anleih 100 st. CM
tla bOfl.SW
Srf)IuRci!rfe
Geld Kaure
lUL 7,0
1 (/> 50
ioi 50 ios r/i
94 2»
Ö4 nO
CW 7»
99 50
97 7 5
98 75
99
99 80
97 30
98
»7 2»
! j 8-
97 25
98 25
i»2
li'l :H) 1U2 2IJ
94—
412 59
114 50
96 25
97 25
: 86 75
K7 25
1 92 5»
96 2-
104 2* 4
1»4 SO
05 25
96—
93 75
124-
125 7-'
125 50
7^0—
821 7/1
890--
821 7»
i 19 75
120 25
94 4-'
95 :>)
1»2 ü»
19.(6-
91 5»
V2 25
l»8 29
J 0-4 25
87 5‘J
88 5»
. 9S—
i 98—
!>5—
'M-
95—
l')5 5ii
i»6 5» J»8 50
29
1»7—
121 5» 128—
' 96—
96 75
—
94 7,::
IOti ÜU 1U7—
249~ 299 -,■>
:>'<> —.>*')—
'S> I ,90 299 9o
249- 297-
j Schlutzcurse
i lÄeld Waare
Serb. PrLm-«ul. L100 Fr... 9 7 .I— 7^
Türk E-A Pr-Lb L 40 ü Fr p C. i
dto dt» ji.'S?.Sec.;,ii0 75 lil 79
b) Unverzinsliche Lose.
Bda 7 .Basilic(T,mb) bfl.öW-lLöO 139
Creritanst s Han u D»vo st.ö W iZ 88- :4oY—
(5!ar:i 40 st. CM 224— {-*>—
Innsb Stadt-.Anleh LO sl. ö A^ *>4— (}Siadt)Pi>2l so Ft. ö 35? .I5 r j——
Wal ostei .t SO st. CM-„
Wr.Conl.L V.I.1874100 fl. 0 W K 84——
(Aeir-Lchein der B.T '7», E 1880 «7 vi h-j-
bto (i-I83ii «:• 7.».
4% Uns Hvp.B ..... 23 90' 29-
?lfcria, Seesch. (6 200 Är.
Aussig-Testl. GftOOfl.e.
Trv.
23.—
406-"
150.—
: 80»'
3005
Barc-Z.PakrEPrALVoK.
SO.—
4»j—
404—
8.u.ffltrbä.f.6tri.AS0t!ß.ä*.50
292 --
294—
d:o L 300 K.
15.—
>S5--
287—
Bshm LtorLbauu 300 K»
22.—
.»26—
Boz-Merauer Ä. 290 k.
18.—
51»—
821—
v 43ciim:ct Lva-9. 250 k.
14.—
2° 5—
30i>—
ÄukowLocaUiPt.Ä40O;(.
29.—
8»O—
40»-
dto Staunn-?!. 4O>K.
29.—
2^4—
Bli'chriebraderXioöo rr.
löst.—
»075
8090
ito }; 426 K.
52.-
1»95
1»99
T Tstsich-^est 1050 .Ar.
lo.—
769 --
772-
Tlru-Boveub^HsttcO.itr.
26.—
»OK--
699 5»
2100 Kr....
270.50
»•Ja»
6150
9frtau!erl4lsb-Pr?l4OoK
16.—
3S4—
888 --
VvüHTf BircL 5'40ü ftr.
19.88
4(4-
412—
(^ror°Kstst.^.ri2tgb.2()IK
27.—
528—
55»—
Kasrld-LBk») LR-100jlr. 0
5rn9!i.-Lderli.,l>K—
4' -9
78-!- 88-4—
173 9oi 17s-»—
200- 2t,7
290- 2-0
290-
0.73:
I -ck
L!oud, eifert. 1050 K
^kstRordwestd.^iOoKr.
tto B 400 5 *. vt U
Cef: 2 »rdiu-T u'^s,;400 >X.
Cstv fvricM ©l'd 400 Kr.
Prag-Turer ; KAr-A400Kt. 2 >).
A-‘ i O.! C. 4-
c\ j tti) I i f 0
§stk,jbck Q it L (9) ,»00 M. 2".-
^t.ststtcK-. L'O;: ,l. 3 p ll.^r.28.90i
ti’iMvOiej ‘-’OtP'l.äp UfTV. 2.—
öüd-n9. B-'B. <120 Kr. 17.—i
Aza:noKtsi-^t'«A lOOONr. 40.—’
Tranun u.W.AAsrro itr. 10 .-'
dtv Sl".'l2V-rK. 2.-’
3.'r'.i:irp-(; 4) a»:)20".O.af' r l. 10.—
Ung-gstl üerOe 400 >(t. lu.d,8
UgWstb OHW) 40» Kr. ln.78
Wikn--P2l!end.B40v Kr. !t).—
Wr Lorst!d.A-<» 40C Sir. 0
Gennstscheine Slaatöb 5103.50
Acticu von Bänke».
Dio. 0
Aliglo.'österr. B 240 Kr. 16.— '279 50 273 5o
Banlver. Wien. 400 Kr. 82.—' ^14 51- 4^3 7, 1;
Vielitz-Lialer 10 t 400Üf. 21 .—. 5)0
KOO— So»—
107 9010 H ,y.
14*)- I4S-
•!' -4— 4 i 0—
-U2— 419-
149— J3.8-
Dtv.
SliOCcsuT. 200 st. L40KP (S 40.—
B'.rkAvd.Cr.Arift 4001fr. 28.—
Ctrl BodCrBk.öst200 st. 23 .—
(5cr::Pesierung. lOOOKr.löO.—
Orcdil.^ct. 320 Ifc. V. U 36.—
CVrebilb. 11. allg.400Kr. 36.—
TcposUknb. a!!fl4VOKr. 24.—
(i'-rGmupteb. böhm400Kr. 30.—
ie'c-covrptob.n'.ähr 'OOKr. 16 .—
©Sor-üfptev.Marb 400jtr. 20.—
Cvt':?uu icli. iicUr400ftt. 36.—
EScinrie^s. >uö 1000 K. 70 .—
©Sc. n Wchslb. u 400 Kr. 28.—
Mol Act HypAk 400 5h-. 46.-
BolBkf Hd nInd4005ir. lö.-
lÄirv-ttC.A Wr400Ar. 27.—
h'vvorvb öftevo K. O.OO
Hupeth-BauknnglOVflTÄ 25.—
st'ronr«fl. LOOKr. 11 .—
l'äuderbank. ö.. 40Vrrr. 2*.~
Ilandv sBosN 20VK.40^.alL- 6.40
i'dn» <0
V;ufer 52u R--A »UOOO K. 20 ".—
A 5=S. 112100 5fr.SO’; .V.!5144.-
..Donau" A-A-lst lift- >!r. 29.-
Forniifer*'* D!cs!il7!2t'2K. 8.—
im ß e I m j 3i I "1 cf 1 !Vf G 2 90«. 1, 9—
M?ridli.>:u.to 400 sie.: 2—
(>* ?Jel 40‘, 3.—
Sernr. Nücku.-^ (;o».«r. 00 .-
Unialiv. t ist al:g 400 If. 60.-
Wr 3 n -!90Sf. 29.—
Wr Arr'-Geiests. 402 K.
Jttd.'Nuteittehinnttgeu.
riv.
10.-
16.—
Ansttio.A-OI C>:::
^'üN’lei. »li.i L*Oc' r
A. l> 4 i, I n Al:!.' '3
B. i!!t.'ere:u. u-Cft 2 uojt.
Aieröl-A-lis
Ac:inn Ar. u ?)l X
Ari.u:'.«rz©5A ^•.9'o.si-
An.uirrr Sl H- i-steh»»«,
Arüniirr Waii o'> .«oo ,«
üiim Gstl'.vstO OS 20 f?Jf
Ari-o.er.«ohl-A-i-; LOi.tt.
Arurruer Br-Li-^ü ?09.«.
Duu Rvl’el. '3-/4 4bMK.
:« Lt siSOO«.
Eisti-.9920»».
„ !A'.g 2 !' 0 K
I.‘.:oo y<
E3 rui, Ai n -9 <»> ck’ Oak
C. ekllKv. »ÜI oft -soo,«.
Elelir-G, ir-tent t.
Feüid West uAvpr^voK.
Äal «an» Cf 1* 3 »CÜf) 00 >?.
Ö'.i'.'ilCie'l st'!.] st-! 499«.
Wiruer200.«.
'-Wlstr Ar.n: A.A 400K.
G r rtt schrei.:.)! 000, b.
>LrA.',erWKIsi-A-Ä «50K.
^Schl^ßcnrse
Geld! Waare
' —,ö8ö—
U3»9—'469
'ÖoO— 335—
i! 2620 i 2630
!668 50 669 50
- 686— 688—
'118--
, 1700 1790
3,95— 105-
.590 —jo96—
} UÖ5! 1410
«447— 440-
,640— ,'642
!l!396 —i364—
: 1-480 —|439—
497 —>!',A—
440— 441—
203 -- 204—
,421- ,422—
si 99 —i 100 50
132-9 —/'xD
’ 759— 760—
- 450 ,46'i—
1 1701 i 1706
173-179-
J400 1420
995 50 9.56 5U
, 258 79 299 50
520- 324-
■ 238 50 259 50
"•13V): 44V)
83-..0'
60 1) —• 7üO
! 85— tOo-
242 50'245 30
446- 430
S.fV.I— 060—
2200: 2400
■/)[)— 530—
:.s«9— 4l>l>—
19-5- !58-
242 5-
2»I4- 204—
15.
stl).
0'!.—— '.20-
940— 950-
- '03 50 210 9»
• 10.95. 104
2- i' i- 201-
55S-- .V i:i-
;:-;s- .:;50-
14* 141-
•ist—-
14 .90»; 50
;-s:-
Metropole,HolAGLVvK. 3 .—
P.'3ntangei.,böbm.4ooK. 8a...-.
Montanges, ö.alv SVO K. 20.-
Radr Gisen--I-tS 400 Ä. 0.
Reiielsd Wgi»^G400 K. kn.-
Rerrstedl Vap-ÄG4vO K.—
Rordb Kohlenw-G 4V0K. 50.
Rordunsl.Kov'enst 3V0K. 10 ..
Obernug.Hntt.AG26vK. 1S.—
^rl-Zrrdnstrrr GkiLVOK. 60 .—
'2rr!niooferKtt.E 2005k 26.
PiOrner A.»Br. 150 st. 1S2.
Geld ^Waare.
;|520“ 5S0.
.6S5— 675-
1478-
L |130
;-?oo—
'244
1260
620—
479—
134—
7H»—
248—
;306-
Ä!)-
1839— 840—
2720- 730—
1 3B7-
"482- 485—
aas- in■
50.-
«oldchsitte 8«« «au K. 2 c,.-
Ponü B u Aw«rl5Vfl.abg 9.•
dto Prior-Nctien 8OV st. 80 .—
'liras,erEiseN'J-G40v K.
rsteiIschäl^ Trieft 40O K.
Rimaiu-K-T (rTt> SOO K.
Ber.tst.^ri 400 K 20.—
v-übolf^firte .‘.oo K.—
S’lari St.-B. 2»0 Kr. 84.-
Lch!öslniühl.Pp-F4r Banoe'efls.chost 200«.
Wiesiecl.U.'l.4OOKtt212--
•287 501289 50
' 17.» —1175—
. ;28U—
• 790— \m—
349 —343—
' 1009| lui*-.
1010 t Usii9
i27« 50-281 --
9153- ;i55
)' -72— ;OTi)—
228 —9230—
230 50:237—
. 1868 1 1872
Teviseu.
stii-lst:,? f 100 dost st. vist.a
^riipct nir ICO Arc?,
TeulststBonkplflooM»
London für 10 Pf Er w
NervnorkslOoTol!ar4 w
5i©fpHlO»it2ire'2)?1'100^e„
Pe:er4ln'.t,i f I003i»&.
2 ch'.'.'rizPla'stesl 0 OFr
]t'» il99 9O 29)10
4
5— !:
U8
' 00 29
96 25!
95 75 1
118 8 9-,
242* s
90 45
96 85
> 95
Valuten.
Katstrliche Münzducaleli p S,
Kaiserliche Zlanddircaren 0
, 0 ,ipair,\ri^vvarc£''Stiirfe.„
/l'iumOfl-VJiarf^Slutfe..
Som'ereiIUd
Deutsche i8tlchSÜFnki:i1Ov'.O'v
rvt.;I vJV.iutuotcu r 100 tlal Lire
Pavier-Nnbel... uer Ltftck
1146
N 44
19 84
23 7!
24 25
118 2» 118 4»
90 85: 90 55
r\ 42'
U 401
.19 81.
29 021
17
Central-IDepcsIteii-Cassa und
Wechselstube des Wiener Bankverein
W* (Acticu-C'apital Kronen MO,OOO.OÖO.— Keserven am 31. Dcreiubcr 1899; Kronen 21.882.407 88) -HlNl
I, Hemngasso \r. 8.— W IJK X.— I„ HciTeng> a88c \r. 8.
Filialen: p ro ß, ^?rabrn flr* 29: 6 roi, Kerrengaklr 5tr. 9; ^rünu, Ze5uitrngnl7s 21c. I; ,\ulTiß a. t»'Uic— Zweig-anstalt in Wien:
£nv.tptftritft# llr. 8; VI., Mariahilser Sra 6« ütr. 75; VJI.. Durggass» 71; VI£., Aofrfstüdterstratzie |lr* :27; IX^ Wöti^rngrrgrave 21 r* 52;
An «. Methans von Wrvthpapiecen it. Untaten.
Gelder Tagen ;n güttstigev Uerstnsung.
Uer,vahrnng n. Uerrnaltr ng von Werthpapiere«.
Uerstchernug gegen Ucrlosnngüverlnst.
Uevistan von Käsen und Merthpapieren.
II., ilraieriHnee llc. 15: I2l., i)anptft' ,r0c 3U*. 2 1: X i'«, tU c^/ner
XV., Secheikausevstcnee 11 r. :-o; XVII, Cifi-unl ir 48.
»»DMW»«««»>WWM>>MW»WVASliM^>>WWUWWMW>«lWW»
l
I


[ 2023-06-29 10:37:06.811 - 19000907 - Seite 10 ]
Seite 10
Freitag
Neues Wiener Joumal
7. September 1900
Nr. 2m
Theater von heute.
K.ki Hof-Burgtheater.
Der Dornenweg.
Schauspiel tu drei Auszügen von Felix
P 9 ilippi.
Heinrich Prätorius. Hr. Nömpler
Johanna Wedelind. Kr.Mitterwurzer
Herbert i Hr. Hartmann
Alfred /deren Löhne Hr. Lrehler
Egon I Hr. ZeSka
Ellen, Alfreds Frau Hr. Tevrient-R.
Ernst Bülau... Hr. ZonneNthal
Dorothee.ieineTochtcr Fr. Kallina
Franz sbedtenuci bei Hr. Eommer
Helene )Fr. Wrdeiind Fr. Fiala
Ein Angestellter.. Hr. Wiedner
Anfang 7 Uhr. Ende vor >,el0 Uhr.
K ,k.Hof-Operntheater,
Mrrnou.
Oper in g Acten und 6 Bildern. Text
von H. Meilhac und P. töille.
'Musik von I. W a s se n e t.
Manon Bestallt.. Fr. Liville
Poussette- ... Hrl. Pohlncr
Jllvotle... Frl. KnSmitsch
Rosette Hr. Kanlich
Etzevalier Der GrieuxHr. Navai
Erüs'DeS Gricux. .Hr. Grengg
LeScant Hr. Neid!
tzinillot-Morfonlainc. Hr. Felix
». Bretignp.. .Hr. Sichinann
Der Wrth... Hr. Mariau
Ein Sergeant.. Hr. Stall
Htsted X/Mot-bifi Hr- Paul
Speitexi^olst- -Hr. Hellmann
Wit Sbldat:... Hr. Kopeyly
Der Thitrsieher.. Hr. Rathner Als.
Dienerin bei Manc» Hr. Wallnöscr
Anfang 7 Uhr Ende um 10 Uhr.
DeutschesVolkstheater
Zum erstenmale:
Der Küchenjni
Lustspiel in einem Anizug tu.,.
Aderer und Armand Ephraim, lc. ..
von Franz Wagcnhafe».
Oberst Mantcornet. Hr. Brandt
Frau de Melnsay. Frl.WaUentin
Eharlaite d« Fronsac Fr. kkurt
de Plesjeg-Fronsac. Hr. Blnm
Leonidag.... Hr. Erven»
Julie Frl. Schuster
Antonie .... $i. Jäger
Die Bildschnitzer.
Ein« Tragödie braver Leute von Karl
; Sckönherr.
Fried! Sonnleitner. Hr. Äutschera
Eebhart Brrathoner Hr. Krämer
Der alle Perathvner Hr. Martinelli
Die Sonnleilne-iu. gr. Hllölkner
Der Metxner-Bvt. Hr. Weih
Dr. Wälder, Landarzt Hr. Ruiieck
Max Roller... Hr. Brandt
Der Krämer... Hr. Amo»
Die MilchdLuerin. Fr. Martinelli
Die Schusterin.. Frl. Jasessy
Franz! )S»nnleilnerSKl. Schiff TT
«nnele> Kinder Kl. Schiff in
Jephta» Tochter.
Lustspiel in einem Antziig von Feltee
gavalotti. Nach einer Ueberketznng von
Raffaele Pensa, frei bearbeitet von
- Alfred Halm.
Beatrice .... Fr. Albach-Retty
Wras Mario Albertl Hr. Krämer
Beronin di Billalba Frl. Wallentin
Doctor Earchi.. Hr. W ihe
Ein Diener... Hr. Frinke
Anfang 7 Uhr. Ende vor >/rl» Uhr
Stadttheater. j
A heuriger HaS.!
Ein Stück ciu3 dem '^l'.'ner Leben rn!
U'.d I.Wüch.'
erhans Wichtig für Brautleute'
>.» «ka: plata Nr.?: üher Lothringt rstrasse Nr. 9 ). ^^7
v iescMossen.
Franz Loboscr
Ar. Stödr
"Luldl, de''t!! rU’siU..
i'-.-, stiel,ich-Pirl
.Imct, S(l!?cjfUe
Hr. 'l-otiler
»Jaul, SJcfirimiao....
Fr'. '.aicotettt
F.'.iu.i. Diü'lstnlödchen,vrl Äail
G- --.i'it, Hausmeister
'h'akowittch
7r;• Gruüer
.i'-v, l?ieüer,;eit
Gi :;»r Tiui
F.r '’.’i.ner
Hr. wict
^ H.uiil
*r.} iiniet
->vüM
Hr. ch:
H-iv.-: Jnlie
innerer
\ni!er!di:nslu,3l
ff\v. r.-.e
isc .t.ftbnfcer, d. Aener
Hr. ''"'.'lirich
Zd erbnber S Loh»..
Hr. B-ei era
siedenstn'^rl
Hr. -streit
T?r Gi nuiftte.......
Hr. Karl)
Tec G flickte
Hr. Zcku-.eewein
VENEDIG IN WIEN.
Raimund-Theater!
Der Fall Clemenceau.
Schauspieltin fitjif Auszügen von Alex.
Dumas und Armand d Artais, deutsch
von R. Schelcher.
Pierre Clemenceau... Hx. Civenaff
Frau Clemenceau .... Frl. Rucker
Thomas Ritz, Bildhauer Hr.Popv
Eonliantin. Ls'icier.. Hr. Jensen
sptau v. Nieder,eld... Fr. Miilmann
Tränn Donidronowsla. Frl. Schneider
Jiäbclla, ihre Tochter. Frl. Petri
Serge Boinoff ..... Hr. Larkner
Madame LeSpero»... Fr. Manati
Caffagnol Hr. Bollandt
Fancher Hr. Bach
Berlin Hr. ©dttl
Marielte, ein Modell. Frl. Schöller
Anfang >/r8 Uhr. Ende t/ril Uhr.
Theater a. d. Wien.
Geschroben.
Tli'.fang 1/28 Uhr. Ende g'.gerr 10 Uhr.
Theater i. d.leeefetadt
Zum erstenmale:
„Einberufn» g."
(Le eursis.)
chwank in S Acten von Andrä Ei)lvane
und Jean GaScogne. In lreurictzer Bt«
arbeilung vrn üiiMiiri iftfcbl.
Marinettc. iän*frtn M Markwordt
Lestam'.'ündoir.Slvrür Iosn Jarno
Laineiue. seine Frau ii. 'i'ODl Meiser
Genlvlt-ve, d. Tochter Grete Ilm
Mauillvn.Bnreauchef Fritz Strakny
Lagriffonl. Oberst. Julius LachS
La Feuilette... Fritz Lpira
Dr. MaUrrot... Gustav Maran
Perdri-ieon... A. Maitzardt
Lrimarl» Orhonnan', Karl Toor
,7 ou-uillIeS, H telier Karl iK tätet
.AmcNe.Slubeumädch. Lou Damska
' >0 estue,Stilbenmübcb.L'ti;st Palme
' n Schreiber.. Si«M'.:nd Lekwer
- Soldat... Wolfgang Geiger
Ansang 1/ 2 S Uhr.
I&ntsch-Theater
i«n h. k. prater.
Gastspiel d. Prima-Ballerina Lignorina
Adellna /aS Uhr:
Die Pariser LveltauS-
stelluug rsv».
Burleske mit Gesang i» S Bildern von
F. Radier. Musik von Joses Bayer
Caietan Bllumel.. Hr. Fischer
Amalia. dessen Gattin in!. Dietze
Netti, stndeumädch. Frl. Rowa
Fanui, Köchln. .Frl.Lehmaun
Rosa Bcrndorf.. Frl.Fisäer
Dr. Haller.... Hr. Biebach
Wesielh, Bierbrauer. Hr. GnitmMin
Wenzel Weisely.. Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebschmidt
ran Svreizer.. Frl. Gaston
lock», Agent... Hr. Düschnih
Capitän Chanteau. Hr. Jauiich
GIlbert Hr. Lchöntog
Binkelhuber... Hr. Gottslece.
Im ä. Bilde:
Grand pas de denn exoentrique.
Im 6. Bilde:
Borsührungder hervorragendsten Objecte
u»d Änsichie» der Pariser Weltaus­
stellung mittelst Rielen-Skioptikon durch
die U r a n> a.
Repertoire:
Morgen und die solgenden Tage: „Die
Pariser Weltausstellung".
Sommertheater
in Venedig in Wien
U9eudS t/Lü Utzc:
Die Schöne von New-Nork.
Amerikanische Operette in 2 Acten und
6 Bildern von H. Morton. Musik vvn
Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
£. Krenn und C. Lindau.
Habakuk .... Hr. Tuscht
^arry Bronfon.. -vr. Pfon»
^ahnebietz .... Hr. Lunzer
^ouug.TbeaterdirectorHr. Walter
Rodvmoute, s. Frau Frl. Berlbeim
Cora. deren Tochter Frl. Gaston
Muck. Komiker.. Hr. August»«
Marn Clancy... Frl. Demeratz
Felicia PiuS... Frl. Kraft
Graf Rodo Rattatu. Hr. Blumau
G af Todo Rattatu Hr. Rolland
Fricot... Hr. Hchünau
Fist, seine Tochter. Frl. Augustin
Smith, Ofstcier.. Hr. Pohl
Biolet Frl. Bälden
j K,«tr Freitag den 7. September:
i ——" Wiener Ijied.©rfest,
i PreiScancurreni dcr Sät. Quartette mit ihre» S.i»gern.
j Coriandoli- Corsa.— Pracht“ Illumination.
|. Lampo I. Um i'.z Uhr Abend»: Cainvo I.
! Nf* Die Schöne von New-York. -M>
! Um 11 II r; V»rli't6-Vop«‘*ellnnq. Ballst ndig n:u.» Programm.
Eorso-Tdcater: Borüellnng der t!>li: »tai-.er-Truvpe . ie ich mit eine:, ersten Wiener deinen- und Wäsche-,
i Geschäftshaus in Bcrriudunj;. Für strengste Ncellität bürgt
der ltiame. Znhluugs ssnditioncn Per Cassa, eventuell auch
auf Credit. süsis
Anfragen sind richten au
Leopold FrQhwirth, XVI., Gablemgakse 8.
it'Ik nriv Onrl.ThoatA* Um 11 USc 6ei «raiHnte» Preisen:
lt,K. pnv. Odn- 1 neaier Große Bariete.Borstellung
Geschlossen. Vollständig neues Programm.
SomnrcilheatOT in Modling.
Dornröschen.
Arena in Baden.
Der wilde Rittmeister.
Urania-Theater
b» Wiener 8I,irrgart»n.
AdendS S Uhr:
Der Krieg in Ehina.
Lebende Photographien.
Theater-Repertoire.
LS
--
¥i
>ar<
o
»
c*
o
M
s©.
£
<-*
cs
***
2.
&
n
«
SS
r 1*
S8>

r>
»
C*
»
»
♦*
3*
r*
r
7*
J?
«
5|
s«
j s^
I^ ]^=
ts
i Z-
f
3
f
I'
= j?I !«ä|i
Saifsi i
&
a
rs
9
®
Z
m
K
V
s
o
L
z
s
$
a>
P
■Ä
L.
9
L.
„La Oenerale“
Erstes Wiener Reinigungs-Institut
Wien, >., Dorotheergasse 10.
Uebernahme jedweder Reinignug In Wohnungen n.
Oeschiftfitocalen, als: Wasohen und Putzen der t ei.st'er,
Eiirlassen und Autbursteu der Zimmer, l»e.ben der F.uss-
höden, Waselien der Hliusenacaden, ei'ünuiiohe Reinigurg
ganzer Wohnungen, Portale uui SehiTdor in und ausser
Abonnemort zu sehr miiss'gen Pro sen. Auch wird d 0
Reinigung ganzer Wohnunnen von Vitgezleter mittelst
Erstickender Dämpfe m: t bestem Erfolge binnen 24 Stunden
durchgeführt. Telephon Sr. 380, 6877
Direetion: Karl Blatel*
SX. B. t NnisdorlerstrMM L
Heute u. täglich L Uhr Abends
das Effle-EröÄs-Prflgraii
1 so erftclafflge Nummer». »»
7e!ms,! Salvaggi,
fliegendes Trapez.: iSlitetUBj.
Nur für Herrenl
GesangSpofle mit lebende» Bildern
Räch der Vorstellung: Quartett
Strohmayer. 2bsh
R. Schneiders 2. Kaffeehaus
Jt. k. Prater.—
Heute Freitags
»87
Letztes Concert
der Capelle des k. u. k. Inf.-Reg. Nr. 4
'Hoch- nnd Deutschmeister
vor dem übermorgen erfolgenden Abmärsche nach Mostar.
Besonders gewähltes Interessantes Programm.
Beginn 4 l'hr. Eintritt frei.
SpateobräH-Restanration.
Diners ä £1. 1
lm anerkannt prachtvollen Majolika-Saal
I., Kärntnerstrasse 22 u. Neuer Markt 5,
Alle Schul- und Hilfsbiicher
für (ßtiranniieii, Real.. HaudelS, p lkS- und Büroersch-.ilen, sowie
LehrerbildnngSIchulen, L:;cec» ec. sind antiauar:sch nnd neu in »SS
A. Mejsfrik’s Schalbiicher-Antiqaariat
Wien, I., Woilzeiie 6, vorraihig.
i
China-Wein mit Etsen,
anSge teichucteS.wiederbersteNendec-Mittel für Schiüitchliche,
Blutarme und Rcconvalesceuten.— Enaflohlen» ver­
wendet rn ärztlichen -J!niL-ritäten.— Ueber 100 0 Gut achten.
VorLüaltsIrsr SoooNrniaolr. —VL
AuSgezeichn.et m>> medrrre» gotde». und ftieein. Medaille».
Preis: >.'r LIr.-Flasche fl. I.ra. k Ltr.-Flasche ii. 2. 20.
Hauxt-Tepot sür Grosi-Wien: Rite k. l. Feldapotheke,
' Stcsanäplatz 8.
Zu habe» in allen Rpotheken.
Apotheke J. Sserravalio, Triest.
M g l
^ S»
5
an
o
=5
p £3
1*3
15 m-
an
o
rr
SS
Anfgrimt!
ES wird zur allgemciucn Kenntnis;^
gebracht, dah:
J. der Ministerial-Secretär im!
Handenminifler>um Doctor Hugo j
Arthur Bach. weh ihast zu Wien.
Eobn der Chcleure Bank Lberi eamter!
a oltlieb Bach und Emllie, geborene I
Kann, beide todt, zuletzt wohnhast z» j
Wicn, und
2, die gewerblose Engelbert»\
Anna Maria Adele Hoesel, wohn
hast z» Düffeldor:, Tochter dcr Ehe- l
leute Brauereibesitzer Ehrtsttan Hoesel\
und Adelheid, geborene Lxensort, I
beide wohnhast zu Düfleldors, die Ehe|
milcinauder eingehen wollen.
Die Belanntmachung deS Aufgebots I
hat in den Gew« nden Düsseldorf und I
Wien z» geschehen. »SS I
Düfleldors den S. August iso».
Der Standesbeamte.
I. D.: «Lllerz.
die rasch gekräftigt werden I
sollen, gebe man alö An­
satz zu Snppe», Eacao,|
Gemüsen:c. „Soson“,
das beste aller Nähr- n. I
Kräftigungsmittel.
Preis:
r. 5 0 100 250 500
i —.65 1.20 2.80 5.20
Alleinige Fabrikanten:
| Toril Clc., Rltona.
3u hab. in Apotheken u.
Drogengeschäiten.
j General-Depot für Lester-
rcich-Ungarn:
[ Franz May, 8. Bez.,
Joseistädterstraße 61.
al» Becueme Betten
vermenbbor, gut und
dauer­
haft, ge­
polstert,
VV!l
K. 33.—
auf».
THE ,NEW CENTURY 4
= CALIGRAPH=
(/inERIKAN15CHE SQMREIBnASCHINE)
GENERAL-VERTRETUNG
THEYER& HARDTMUTH
PAPIER-, SCHREIB-
ZEICHEN- UND=
MALER- REQUISI­
TEN HANDLUNG
WIEN, I. KÄRNTH-
NERSTRASSE 9.=
Etablissement
mit neuem
interessanten Programm,
m» Vorzügliche Ventilation.■
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Beginn präcise 8 Uhr.
Naoh der Vorstellung:
Im Katfeehauss Zigeunermusik,
GEOKÜNDET 1733.
PROSPECTE GRATIS
— UND FRANCO.—
Htalehner’s 3613
kKingspielhaUo g rt% Lang)
!7. §c;irh, l'örgcrftrafit gr. 26.
Heute und scdcn Wochentag!
Grosse inler
ti
ng
Kos tzögli
werden aufgenommen in der
Handelsschule
Wien, I., Fleischmarkt 7.
Gewissenhafte Aufsicht. Gute. Pflege.
25&1 Direckor Carl Strell.
0 j und Ooa^cert.
iNsr Artlites!. nang.s. Anfang B Blr
Eurräe SO fc.— i^ejcrtiirler Sitz 50 kr.
UebensiedEungen
mittels
IFa-t eaat-Ihdiö "b el-w stgreaa
yon und nach allen Sichtungen des In-und Auslandes«
Ehnballirungen, Ginlagernnff«
Ct-epäcls:- vi. Colli-Specütion.
Tb. Bindtner, l n, 1. Hof-Spediteur, Wien.
Central.: I., Flohtegass. C (Kolowratring).
F ilialen :II., Gr.Mohrong^aaae 3, VL.Eaterhazygrasae 33.
KoUinhr-Unternehmung der k, k.
1672!
innr-umernenmang der k. k. priv. Kaiser Fer­
dinands-^ ordbahn, Nordbahnhof, .lagazin 3.
2ec neu renocirte »nd mit
IdorzügiichSr Leniilaiion versehene
I Coinertsaal deS Etablissements
I FranciScaner-Aeller,
IiMldÄ, 8!. AmM
* wird am 10. September eröffnet.
, Tätlich nroße Mitttäf Concerte
! mit AuSnaüme Frertrig, an welche«
8 Ta^e die.CupeUe d-s k. rnmän.
s Ho'tai'elluieistecr L. M. Ziehrer
Iconcertirr.
Johann Strobl,
E:ablis:ess:ni-Besit2er.
rer Brauerei Leillbrän ivurde vom
t Brei-tgericht der Pariiee/ Welt.
1 au:stcUu„g die höchste Auszeichnung
I der »rohe Preis ixrnnd xrix)
I,„er>ännt. 0->tS^
;Sot6tn{1899) erschien die fünfte Aus-
lage des berühmten Werkes t
(Kerv.naokw&che
Jr. M. Dcnlicli, g
Wlen.SI., (*raterntrasae36 arztinWlen. (FürLaienund
Hotel- nnd Zäder-An;eiger.
HM Wies
Wim
„Zvir "CTraziehz eit“
praktische, zusammenlegbare
Kasten- u. Tischbetten
auS maffivcm (Elfen mit Drahteinsatz.
Patcnt-Sofabett,
beste»
Fremden-
bett, ganz
zusammen­
legbar
K. 16.—.
R. JaekeFs Nachfolger
Patent-Möbelfabrik,
Wien, S59SI
VII, ]Ha.rla.liillersti>aase 3.1
Preisliste gratis und franco. I
vis-Ä-vis dem Garl-Tboator.
Neu ronoYirt.
Telephon 775 9. P lank, Besitzer
„Pension jBscq.-u.isite“
Soc,\iisliicfte Verpflegung. Elegante Zimmer, auch ti>
kürzere» Aufenthalt. Lchouste l.'age Wien'S. Litt.
Graben Pnlnis Fpnitable.<
„Hotel goldener Stern“,
hIPII Oäok® Oro»»e Pfarrgrasae). Elektrisch beleuchtet.
TlLIl Rlit dem setnsteu Conifort eingerichtet. ZInnner vollst.!.—,
auswärts sammt Beleuchtung.
. Kotet-Urftanrant „Ziegkerhütte
»ochst oem Südbahudose, eie^onte TageSzimmep
von Kronen 2.— aufwärts, grober Saal und
Garteulocalitäten. Sofä und Billordsaton.s
Telroho» Nr. !7. Errgen Kirgler, Bes.^
Mhilsiii«. i>. His,
Nled.-Oest. Satson 1. Mal bis End« Octnber. Vr. Egon R. v.
HVk«rd«U»sjr>vrg.Gesammr. Wasserheilverfahren. Medicinal-u. Kohlensäure»'
bät>er, ^lektricitin, Masscige, Terrain, Diät« u. Mastkuren. Prosp^. durch
die Bccheverwaltung.
t»erv«nookvLoI»o).
Bon Dr M. Dent.eSi, Spe
itckb
...... äerzte.)
Preis 2 fl. 50 kr., Post 2 st. 70 kr.
', Ferner:
DieOrsacliefl uMnuflnEgMe.
2. Aufläge. Diese» Werk wurde in
fremde Sprachen übersetzt »nd bahn,
brechend aus dem Gebiete dcrHeilnna
dieser Krankheit. Preis l fl. so kr.,
m Bost 1 fl. 65 kr.' ts4
Beide Werke zu beziehen durch gt»
vrdinalionSai,stall de» BersafferS
I»r. Deutsch, Wien, 1. Bezirk,
„^ Tnchlaube« IX..
Sprechstunden von 10 bis 6 Uhr,
Mödling
km- u. SoMiifenfkll WMisii
Penslon und Restaurant Hofmann.
SSänu'ier Winter-Curort.— Lt ubfrei«
üraiidivege.— Segel- nnö Nuderlahrien.
— Aeltestes Haus.— Äiettef Kiiclie.—
■ Vilieuer und Spatcnbräiibier vom Fos;. —.
Bäder im Hause.— Prospekte gratis. Hosm.tnn. Be,itzer.!
LussinniGooiQ
Echte 10561
Karlsbader
• •• Oblaten!
(Speolalitlt] erzeugt u. versendet!
Karl Bayer
k. und k. Hof-Lieferant[
Karlsbad.
Probesendungen v. 2fl.anfw.|
AltPilsenelzer Restaurant
Wien, I., Woilzeiie Nr. 38.
o®o
Erlaube mir hierdurch die höfl. Mittheilung,
dass ich diese altrenommirte Eestauration mit heutigem
Tage übernommen habe.
Indem ich versichere, dass ich für ausgezeichnete
Küche und Getränke stets Sorge tragen werde,
empfehle ich mich den werthen P. T. Gästen bestens
und zeichne Hochachtungsvoll
Johaun Obermayer.
"Wien, 3. September 1900.
1571


[ 2023-06-29 10:37:06.811 - 19000907 - Seite 11 ]
Nr. 3469
Freitag
Neues Wiener Journal
7. Sevtember 1900
Seite 11
Täglicher Geschäfts-
Willi.Köllmer ¥ien
IL.SsiviUisaml,
t.r.hand-!»g.Pr°t.Werl«
statte für Ufiten.tttseii*
IUUO iinö Reparatur.
Größter Wiener Uhren
lager. Drei Jahre v!a-
ruutie. Händler tu"/»
Ka!n>og sraucv.
PiotDgrapMsclie
Manufactur
Gar! Wagner.
Wien, VIII,
Lwtbufelterftr. 71
Pastells arben-
Modestoffe
Zur Französin
Wien, l.,Golöschmit!Bass 6 7,
ecord-Fahrrad
Preislisten gratis und franco.
Dauerbrandöfen
sparsamste Lese«, leicht
regnlirbar.
Leopoldi Heine.
Wien,
Oiunpendorferstrasse 11.
■*■""10111—■
Geschäftsbücher-Fabrik F. ROLLINGER,
I., -rotheuthurmstratze 21 und 23.
ÖrcftcS rostrirrer VMsidifr, ^ovir- nUCÄcbrc:vrec»:siifH.
Filiale: Tr lest Plazza della Borsa Palazzo Mo&ello).
“ ist' Jahre» siie beliebteste
uns 1 Werbe!'
Reell5 Garanf:?. selepfi«.-) 1050.
> A. Windsperger, Wien,^ SgEri
Lenösäge-Feimilere. Vorlagen, Werkzeuge eTc.
ÜrrfiJi'M' qviViiJ \i. 'r.'.u..'.
FRIEDRICH WAGNER, Wien,
i IB.mmm
j.i'u'n i-r: 3 ii
yolsiccmöbrl u. Jlccoratious-
ii. 7oi,intel einzerib.!. ZZ.nsterzsivwezn
e/irrer u. Teror.iteur. Tel.'bz e~ll
i'al'.'.af;» dd.
K. k. )iat<‘nl.
Ideai-Sofahett
Je/crli. killt, Kranz Rletl, I,
“Jlavinnil:,
aierkaulit
svlldcfler Aus.
führ». u.Oua-
UUt. Prei«. I
rourantgratt».
Mz HAir,-
Pram«rgas»e'*Z.
Strumpfe Privat-Detectiv 8. Goldberger
niißciUifTI: Sefii'l^vien. II., l’i-aierstrasse 37. Tslsphon 15201ist5r:rt.V«,
trerirt seine di»cre!eu Ilevsle si,r leiieate Ali.iclenendcileu, Beed.ichluugc.nc.
r Wien und uuenuii:'-.
AeichhalligcS Vaacv mir solid cnciistta-
Tischler- u. ^apenerer Alöbel.
pkllipp llsss& Co., IX., Perzeilang. 4.
Laubsäge-
! Wanzen!
WflptyPIIffA a,ld B»ni we
IICI jVuCUqü it»b Ketttzlich verttichti
!ülÜ.?öR8ü"^1-'A?Ä1r-
,Z!!i! 1 g 0 lll. PßiiifQ
Wien, VII 2,
Sietsnaierngassa 24
' 4 /ieivl'ii:'.; gr.ili».
Kinderwagen
M Reisekörbe
i" siro-’n- uii£'
wjgjSgffi# eci
(FWj&gfrs A.Kaiper Wien
nur III, «?.
!UC»fln(k 42.
—» jllii;!rir.f Kai,liege—
werden sofort
vernichtet durch die
Tlnctar“.
... eine Ssache
«5 «kviijcr.
Wieti, VI., 6 mn[)rndo.-ferj|r 3 S 5 e 34.
tau-..,
XV., rtciibaiigiirtcl 24ck^g,°"
werde»
haltbar und billla! Bo»
Paar ab laut allen Gc
lenken abgeh.lt it l»flc
stellt. Reue Strümpfe auf Be
ftellnng.
> A. JORKAX.
Ve-, Rvrdweftbavnstrare O
2. £toi?, Thür 11.
Model
jWA Philip
P apiersäckel
Papier en gnw.|
Prcbemtsler gratis rnifl fronn.|
Leopold Schönfeld,!
Mp. Djöpup*s
Piassaya-BesEH M
Uiiiversal-Besen.
»., L!«bi 0B «. e 8., w,e “. **
Weilt wichtM einmal
16 Seiten stark.
Zahlreiche lUnstrationen.
im®
n*
Bestes Witzblatt.
Zi tezielien flirt die Haipt-AiiiiisMioii fles
„Neuen W ienerJ ou mal“
Wien
Im Sex*, Schulei*sinasse 9.
Kleine Anzeige«.
Nettere Frau
'gute Vorleserin und Pflegerin, sucht
i Um HanSbesorgerposten Mädchen
zuchittet eine rüstige Milw» mit er>!guS gutem H.iuie, Aardniähren, rill
Destillateur,
Weiblich.
HSIterl»' unterzukommen. 10. Bezirk, oder Diener Verwender werden lauu.jrichiet ist, diitet bei
Puchöbaumgalic 4V, I. Stock, Tfliir 6. Anträge erbeten unter „E. T." Prater. al» Stube,,mädcheu unterzukomuien. /lulräge an S-kar Füql,
7032—siStuwerstrafle 17, Thür lü. «2W—«iStef. Berg, 12 2, Tunktergasse a, bei
.Sfiietl. 8741—li
-3 3 aüre .it Vt mit bei'n sjrem-cn zfimmer oder Wohnung jtt veruiiethen
altem Herrn oder Same als Halü.'wachseiieu, Sah«, welcher alt Kutscher ifüugeriu), ä,r im RLhe» gut unter- von Sliboviv und Wacholder "oou" Cabtu«t» MÜbt., ?E/'^ch-.fr-!>u^ reiueWohunng
v -- ...... besserer^ainilieikämmen ».-rtrau». sucht Pssren. Geck. GaS- oder elektrischer^ Zimmer, Sudruel, Küche.
Junges Mädchen
! ISjährigeS Mädcheu Wäscherin, ..
mit guter Echultildnng wünscht einen welche schön rnascht und piliikllich liefert., rtUltaNdlges Mädchen
>KostenaB»erUuleri«. Paula Sedlazek. bitte» um Wäsche. S. B., tfrdberg'lwelche« «leider nahe» kau», wünscht! '.cb.-ndeichüstlguug.
j,. Bezirk, »lircheugassc 17. 71) 25 —() straße 59, 8. 8 t., Tb. SO. 1 I 68 S— 6 jal« einfaches Ltnbeiimädchen >iii!e,-:„Berwe»dbar oss»"
iEinfache» Ltnvenmädche,^, Junge Bedienerin !N"Ei.dSt^ T??s?'
[llf r._— _,* l _.: r..x» an At f.a M»» ..... „„u„ (U., sa »n O (h 1 r'
Jetlt Subi* 17 Jahre alt, sucht Posten>s,ho nett und rein, sucht Stelle. 18. B., littet baldigst um gute» Posten. 9. B„——
als Verkäuferlli. .Briefe erbeteu an Z^udgafle s, Th. 12. 7 MS -8 Spittelauergassc 8, l. Ltdck, Tb. 15.| Als Berkanfert»
«■ F., 18. Bez., Hippgasse 1, 2. St., .,i_ 8825 —k, wünscht eine junge Wnwe wo unter-
Thür 20. 6071—6 vUItgeH MÜVtyeU sHtk rNgöy, 7 »,^»i,» ljufommc», felöe ist An'Oiigeriu. ?lDr.;ifhstlec f
? 9 ,-' r f 8 del-nchtmig »nd ausmerk &«e 1 s!
— —. sanier Bedienung IM 1. B., tit vom November au zu oermiethcu.
Junger Staatsbeamter inghe der Lper, wird ab ^urs^erteruhrNch 70 ft. ros s-s
;^ a ^, e ,"^ e. 1- Leiober von einem Billa,i«Winterbewohnbsr
a» dw «oniin/Herr» stabil zn miethe» ?",„""°'?e„, ev-,-.i,,ell zu
I'OON nelncht 7i'i i cn g.iiw-it. !ltituu,tt. Kauz leid teuer
Igf!»-!: §r» -?*• »"««bristen mit V erma:;i!, ->. Bez.. Lab-rilroLe 70.
Beamter PreiSangabeu unter „R. b 8355-9
Junge Frau
bittet um Wüsche zum Waschen t„»i^,«ö 7. »''Zsock. Thür '12
M R S. B.. Khunngasse l,.* 5 »!
welches nicht kochen kann, bittet um, JuitgeS FdaUleitt ,,g.
istelle. I. S., is. Bez., Carl Beck-ibe, den Eltern moimtiaft, welches du
--'- 8959 —^Handelsschule absoluirt hat. billct um!—
-mpn-hlt sich ,ur «achmlttagrsiunben I. <,!,?.»" «« die Admin. kleine Wohnuua
« Jnitruetor kür Bolks. und Real-, 6575-9 .!!inu,..o ,r''',
.'ch»Iec, Prtvaiscererär ee. Unl.r- ü —‘
Bezirk, Peqerlgasio 15, Ihür C.-„Xiitia «»»«- a« dieÄdnn». iNtS-«',.. .. WesUcht WoyUUUg,
8198— 8! r~~~ ~—- 777— 5 lichte Zimmer, Badezimmer,
und Küche',' tu der
!blähe tes Weftbahnho?«», sehr billiger
Jine, wegen Abreise sofort zu vcr-
I- Stock, Thür 22.
Rls Wirthschafteriu
lasse 7 ^, Sehr gute Rächt« aus.,,,
6702— 6 l«»nlgew,d. halben Tag. .^rlbks kann stcttvgrapbirt'NsOsterct Bersor», wüttillik nebt'!! Stutu'n» Schrift,
• Bittet um Posten zu kleiner Familieluntz !;at schbne Handschrift. Gerinnt^nüdÄen oder Bedienerin in besserein'einern^
als Kinderstubenmädchen. I. L.. 9. B..,Gehalteanspcükfie. Unter C. 6 ö 3 S",christliäiem Hause uurerzukomuren. M. be- ienstet
Stütze der Hausfrau, Gesellschafterin.'Türke,rstraße »S. Th. v.
empficlilr sich gebildetes, mit dem Hüus. At.««
IrLen und der Ainderpflege bollkommen! ANstitttvlge
uertrantes Fräulein. Besitzt Ialires'lbittet nm»Aäfche oder zum Putzen für!
698^-0 postlagernd 70 ..' Bezirk,
Ll!'verilig.!H.,
6689— 6!
Comptoiristin. Sk)ristnr
Bez., Llrozziga'sc 1^,
^ 6701-
Bejsere. ältere Kran
115, u. ötorf, Ttzirr:
OO'iiW 6 1
zeugnisse und ginge auch in die Provinz.«einige Tage der Woche unterzukommen.;mit Iadros-eugitin und Kenntnis; der-ivinsichr 'als. Wirrdschasteriu zu älterem
er C.^St., 4. Bezirk iE. F., 18. B., Echumanugasies^s. St.|§tenographie, statte ?^asch:u,chreiber:u,iHerrn bat^ia.st »nterznkommen. mit Ptatzkeuntuinen
t'lnträge unter
Äohllebengasse 10, Mezzanin 12.
6477— 2\
Tüchtige, jüngere «sucht
'Bedienerin bittet baldigst um Posten äderen,
Schlesierin. Christin
alL Wirthschasterin -u einem
69w—«.'sucht Eielle. ..
igasie 37, Lbttr
B-, 3 1.^
13.
Mädchen jür Attes
ofie»brückcn-!anch in Geswästsbaus. Este nicht a«s».ais Bureau« oder G^ichäst^diener ''«!r
6 S 3 S-. 6 ^esct-lv'sen., 18. Ber., Wahringergürtel.Kutscher, HauSknecht, \)ät über ang/
Posten. Sefl.'Juscki'islen'''e 7 b-t,'u''an 15’ September ,u der.
O L. v. F., ». Bü'z., c-Tivubruniierirratze ÜUIIläbl. grost. sep. iLttbinet miethen. 17. Bez, Shrtng»
-••- -• '6 oder ttrwrr -Zimmer nur Küche ini' AÄ «/i«i a*.
K oerr 5, Beurke uoit aUeinsiehenber""'< 0. 19—9
5 ran bis 15. Leptember gk'nchr. Fra»^ FÜr cherrtt
chnndtdaucr, ü. Bez., Harrmonngasse ist ein ichcneö Cabinet. möblirt, billi.;
692^-9 zu ornuietbrn. 4. Bez., Froragasse a.
'^Sjättriger Bursch
bittet um Posten>
13.
3. vsto"
gebildeten Herrn Posten, mit gatireszeugniflei» bittet «m Posten.,'
für den ganzen Tag: kann auch serviren.'12. B.» Draschegasse 11, 2. St., B., 18. Bez., ?lnastasius Erängasse!
I. Horuitichek.
6507-
T., 8. Bez., Fosefstädtersteatze 47,
Parterre. Ttzür 2. 7106—6
Mädchen, 15 Jahre alt
Billige Schneiderin
bittet um Arbeit.
__, it, geht in und auNtt,fyrnpathlfch, sucht für die drachniiitagc!?^"^»'
der czechische» 'Sprache mächtig, sucht^HauS. 18. Bez., Etaudgasie SL.^Tb. S^'irgeud „eine Beschäftigung. Werthe!———
Lehrstelle al^- Kleidcrmacherin bei^l. Kothmeter.
- airistlicher Familie. Kost und Bett im'
t ktotP'miv 9£ Ö'- 0 tS 7078—6 bliut ^idleuuug für halbe event.
±;?-. 6 'aame Säst. St. T.. L, Bez., Preß,,. 5 .!
Junges Mädchen lTdür 2.« 889- 8!
Alleinstehende Fra»
6931—-Si^ir. 11, 9. Stock, Tdür^7. 6773-6/.oe!chc kochen kann, sucht gegen be'
»iiteNIa ««ninti-nsn^i^toe^:IrfieiDeue «njprSche Stelle bei kleiner
niikenig. «eainieiioivliive^- s 2 >e;irr. Embel
072 J— O-vifr
^—
63S< —6 Zuschriften erbeten au ttz. H,
^usidorferstratze 75, 3.
sühne Posten lange •Zeugni'se. Unier-.. Stadt—;—-
„i§. Z.“ Prater. Ltumerstras-e 17, wiro als Mubewvhnen« zu einer allein.! Absteiganartier
Tb::r 16. 6898- 6 ,Frau, rn mittleren Iadren.-eleg. mvl'l., ganz!, una.» fev.. bei
^ chüstinner,einer Witwe, -u rernliethen. Adr.
6912-9
St.
Bez./
Th. 13.'
6810- 6 .;
I^hehaav vermieiyet. 9. B., Marvkkauergaste 22 /A^mttt
fahrig. Eirugnrn bittet um HauSail. Stock, Thür 19. «9 u:— 9 —,t;-. ..- v v
besorgrrr:i>'reu. 18. B.. Mitterberggasie! Ö 1 U stllt Möbl. Zimmer*
21, 3 St., T!'|. 20, Pro. 6410—0 fiic eine Tame von 15. September an
i zu vermietöen Auökum't in der Pntzerei
2. Bozrk, Slsperngaffe Är. i. «&ü'o —9
>Aufäilgerin)s bittet um Slelle alö
Äerkäusertn' oder Cafsierin. M. St.,:
16 Bez., Herbststrahe 15, 1. Stock,
Thür 12. 6986— 6!
Fra«
Junge, reine Witwe
sucht Wäsche zum waschen, geht auch!
III« Haus. F. T-, 5. Bez., Kohlgasic 17 .!
8. St., Th. 58.
Wäscherin:
bittet um Wäsche, gebt auch reiben.!
7. Bez., Moudscheingaise 9, Tdür 7/
S 8 O 1— 6'
«Snnlivk.
, Verheirateter Rntschcr
kinderlos» mit lä'.lgerelt Zeugnissen
ibittet um Posten zu leichtem 'ieng.
■s\. St., 10 .Be, Buchengazie 105, Tb. 3.
03!!)-0
Bedienerin
VermiethEN
“ Wolkunnge.. vermiethe» At.
?i aasß a-! 7 'NL's^..^^N: t™*%« b's*«
$orticv
JttNger Hausknecht_ ikinderloeawll seüeiuCharaHee.mitlaugl
aO ,jatrt all, bitiei ul» ietelle. Iolei jährige», sehe guleu Zeugiiige» »ud
« 224 —«!»elche sehr gut kocht, und ein Stliben-.'Ww. «- i'-i. «riezterLape «.lätcfereujeit, sucht Stelle in einem Herr- «ehbr. auch"Badezimmer, 2 hlimme
flexn*#.".- ~'.:««Wcii suchen Palleu. 13. Bezirk,.^—l- See .besseren Burgerttiause.lv.ab-llet mit allem .'iurehör.au» Sadt
welche drei »inder «u erklalteu hat und', «U«geS Mädchen lGnmnaflnmslras:- A. Tl>. 4.« 73 «-« Junger Man« 'AÄ'»' erbeten unter..fl-rtic,: zinimcr, l „nun er. 2 trubiur» nist-
"!e Arbeiten aer»e verrichtet, bitte. "!'' LUtem Muse :'lma»s,er.u> «nnurfit,—— gelernter rnch'er. wü«,cht air Hau». i,c «°w,u. «u- 8 alle.,. Zubehör. Badez-mmee.
„.ständig um lohnende Arbeit. K. :!..s^^^^L.,^"^^.°^,^L^a., 1 ian 8 käkiaeS «rättleiu MlerecherHa«bdiemr««..-r;»:ommm- Bnrsche Vo,» Lande. f ^j 7 “i^n»fr^m,r '^Ui
LchSne rsohnnng
Stock, 2 ;|iimner, Küche und
5. Bezirk. Anzeuurubergass- 9. S6. 1» uM
. ””—!?,-Wc. 6972' vostlagernd 1-. B
Tüchtige Wäscherin
übernimmt Wäsche und Wohnung znm
Sadr:-
üllor, zz Jahre
lin:v 2-
Or::
•llfo-
Werkstättc
mit T'.niipsranchsailq und
ciiileiuuui. für jeden flcincren Saüril--
l'etrrcb mltfommcn Geeignet, ist sofort
-u vc-nnietb^'n. .-Uns vierteljährlich
84 ?l. 10. B."-., De,-.ci:.-,an'e 88. 6954—9
-berr!i!nint' Wäsche und Wohnung znnr.,.,„ HcU L-werbung" des Gejchaskcö nicht geievten besitzt ra-r-siätzng!- Vur-ä-^ne'
Putzen. 14. Bez., Lelzergasie LO, Th.» 0 /ükSen geringe DeEuna, die --a.c5,e^„^.iuoisen. M W., 18. BLz..--jeugmstc als Bedienter, vlatzkundi^. tzj
7019—6^,».^-^^-^ CC ui f 1! 1 -!.. ,lc‘ lt Ifjeri'Mfngsloe 05, i. St., -*li. 7. bittet um ist:* Bureau- oder m (: 12ms"
~Jy ~—- Wchche uaüt, hfttet u>« Be^cdatt^ung..; u•' ni2— C. TT.» 1I iprVp«p r ,.nifrn .»t -ms/,' v'
Tüchtige Wirthschgfterin ia. Bcz., Scmpa-fironc 59, Tbür 11. iVv ri lntl’ec i ’'vr: ‘C*r"';'’*M'’ 1 *' '''
(’.eietjte.i ÄlterS.,tüchtig imH.iushatt. Mu^en. vÄffe vm -0
sucht ;n aller.'.üeyeudtm
icfort Posten, ttdr. Ädm.
.^rrru vor
9014—6
,Postcu,si.'.stst Posten at» Perkäusertn oder aus',-« 1 ,, wj,,..,,, ....."- ...., .....
972 —OirtfeämunJ in rinenr P.-picr-, (sanditen- dienrr. Btrer n:>, Posten u. v». vr.--., ^tr..,a;o«»c oyoi —9
rber Parf„meriegM. 1 It. Spätere tauf Erdnnngsliebender. Mann bleuer ober e>a>„breiter.! 8. «.. 7. B.. Btlltge ele«. Wohnungen^^Bei «üleinttekender^^r
-«Mit, ««■< 1 -ÄS, «fcJÄS S ÄEÄ
v 4 V C. r .» ,. flute reines Haus. Rnvem fu «krmie.htn. 4. Bez.. «chikane-erg.,.
,e.,, bl.iet il.u »abbu. r,ex bciiehbar, nuck) Vtesckl-istS-' C 9 !l &-9
"^' llba ,->--- vlucalc für wrcisler.«!ilch«esch.,st, Ei» Nett NtödlirleS,
- «chtoger 3 Hn( rjni je. a. Be,. >«>-„>, ,c „..'.eten-rkieS .«e-sen-immer
Parknusse l». Mezzanin, rh. .i. !L .^rrn ",5 st. s.ir'- H?"e»
13 >u gteich zu beziehen. tb.'Bez.,
Sehr schöne Wohnungen fl«!*'’]? 15. 3. S!»..?.-.,.« 37,-7
2 '-immer, üabiuct oder 8, hstmmer/ Im *. Bezirk
S-'b-nra»m°»..n. Pperu-aasie,«. kebrsckivne«ckw-hnuug.
^.^abrt.i^ L.ttii;,*, imt j_ 2 t, 1 d. -i iiic'- 1 (»'ubhiet Bad«»
»ÄsttzaA'i'.
_ .... Jnuars Mädchen
Soltve» MNVchLtt Schicsierin lülu-äugeiru. bitt't um: ^KtlstCf Bttksche
au -5 einem Geschäftshaus wünscht als.Postcn nebe:, der Frau. O. Bezttk. .. cv afir V a r t” cr fj,o» b»i einer i
.Lerköuferiu einen Posten. Selbest u't f^umpendorstrstratze SS, 1. Stg.. ». Stelle als Lauf.!
Iniriefte oder Diener. Tymns( 5> e.chart.
Junges starkes Mädchen Bo. Bez., ?mge:iü.-ne 39. 1. «r.. rh. s.
IcheS auch etwa:- kochen 7v99n
un.
mmm
Mädchen sür Alle»
sucht sofort slelle in ctirtstüches Ha„r/a»ck, in allen hin»arbeite» bewandert.'Tnär 2 t.
S. Bei., «p-helaakst 17, Thür 17. .'luschriktei, erbeten an F. 16. Bez.,
7018 -« ^eulercbenfelder Hauptstra'.e 68—70 bB.
——— ——-— ^Ufrtrtp Oipirt i.tjj|v_^_r, tur »Ulf«,
Anständiges Mädchen •-— samt, m'itet um ®icn; m^!>!i;r!ifi'i:->; anic«., siljähr. Bttriche ...
bittet al« Stnbeumäbcki« uu!ersu. l 20 j. sehr anständ. Mädchen 4 u S.^Be,.. :üe,-i!!erstr««e' 1 >r. S.t/,..j, u ,^ Zchrj!-. .,ja«r .-e„.,.js. n„d Staatsbeamter
komme!,. 7. Bez., Siebe,ilicriig'sie ».», ,„,z gutem Hanfe, mit kevr kreiin».-^« 1 °-.. abl-r «. Plauteuutnis, bitte, um "Pakten a» ««der!-»,,itSudke «vh»:,u
Et>sche«eschüil. 70 i>» -« Itchem Benehmen, im Rechnen und Jjingcre Köchin slir Alle» Bureau, oder Ketchaitl-diener oder •V, a*‘ia. 2 ztimmer,
Ä"'ÄfÄirrf.WÄtÄ ..
Lf- Ä,
Reine, nette Fran Tdur 22. 6921 in intltleiv« sauren, katholisch, ih. _vy.,_ 10. Bezttk,
Arbeite»
l O'uliinet oder I H. Bez.. Sa;artstettgasie 32, 24,—- fc-
, 9 'CP,;n;«ur. 20 und» 8. 5* 945—9 Elegant mobl. ^jimmev
Ml! tt'pt'.»-l'rtl?:n Lriiipun^ ist OU einen
ftaüileu H^ru der vesiereu Classe bei
cr b. vercu Slaarsbeamteu-sWitmo
Mädch-N
tb. Bez., Anna örauerüaüe 8. Th. ,.l.->».««»i>bU>>
6921 -Gir^rau in ltituietvit
^ alleinstehend, rvirnicht als HanShütterinsi
unterzukommen. B. Sc!>., 19. Bez.,'
’V-»
Slots,
ach
19.
•üfnjjn
bie H'indarbLiten Hans Eachsaasie 13, 1. §t., Tb. a.
■ 1& tr iiham,vh.f. 7 M«■ a J'* n,,.
^iffebt. sucht als KindSmadchs» oder
—-—-zweites Stubenmädchen unterzukommen
Miü—r,
bittet vermögende
70 .,,„ (i Kleine Wohnung
——.— 7— mietlzeu xesuchr tu Henendarl,
Junger Beamter «a,IN,garten »rer sau,, irgend ;u
Lame um einstiuem Porert: ,'simmer. Cavrnet und
__. ...- ..Darlehen von 50 st. Unter (LlnsireiN-uche. Hochparterre, chiest. ^U'-hriften
Hanöbekorgert« ;fiiVf• 'sni*rirV'" 51 11 et »,,'ier «. N.? Aeltere, sehr anstandtge „Püut,!!» rurs- postl.-a. v. Bezirk..,.,» «retaangab» Kr,„ s. vo»
NItwe mit Seh,, (Maurer), sucht ihren'S». B., SalzachftraheW. 2. St.. Tb. 12. Person wünscht al» «»diksrau zu ciue-n «a-are ttgalke. 7 uib—» in Obcruders,P-fl Ltchhrabe,,.''
t.z :,k Iksi!'.'!l?.««'n' kent'.t lanaerL' 6903 —ü sHntc nicht nmev drei fahren in» 4 »,ov 4 ON 5 —4
Ele.,. i\r. u. tl Wohnungen
>!. «rr-oümareriias'e 7. i'.e.'ein.ber
8 ch'üw-u AedH,chch-^!"zu've^
. 4 ....,^,. ..>c». j I„,eiht». «. ».'ermann. 7. Bezirk,
Gassenzimnicr, (Sabine*, »taiirrs,ratze s*n, Mezzanin, Thür tb.
tiii.sie, ab 1. rzciaber -zu vermietbeu... 6007—9
Bczirk, iSdfjci'i;,t
ltcl
Preisn,, schöne Wohnung.
*y, i"2?.2. Stock, r, (j,miiier, Erker'alo». Bad,
Billiger Äasseuladr'u'"—
'S-Vvüe! ,. 22.-
L i?n?rz'.mmer :c. nur
, in rmstg reinem Haufe
Wi'od auch getheilt.
käni' i;V'i 2 ch.i idarbeiren.' Gefällige ein (SischäflShauS. Zuschriften erbeten wünsch: als Airthschasieriu unter, jährigen Aeuguisie,!. empsieblt bestens,ucht. AitträLe erbeten unter „L. ,t. 1. Ccto&er 5 a vermierhen. 4. Bezirk/Poezimmer. Zü.» fl. 16.50 'monatlich.
SIn'rä- an H" «iuke. Seifengeschaft, unter ü. 6 .» «. Bez.. Myrthengosse 4, zukommen. 18. Bez., Theresiengasse 81, Frau Iosesine Sattler, 1. Bez.. Tom. 7043* 17. V., Gschivanducrgusse. dost. Ptzornsgasje 9, 2. Srg., 1. St., Dsi.L 4. nu solide Parieien zn vcrmietüen.
- 7054- 6» Stock, Thür 10. 6918-6 2. Stock, Tbük 9. 6772-6 gaste 5. 7109-5 lagernd. 7019- 7, 6 LV 8-9 3. Bez., vrv^^aste 33. 6 ''ttr-r
18. Bez., töeuv^aste 103.


[ 2023-06-29 10:37:06.811 - 19000907 - Seite 12 ]
«Seüe 22
Freitag
Neues Mener Journal
7. September 1300
Nr. 2469
Kleine Anzeige«.
Gehroik.... fl. 3.—
Jaquet.... fl. L.—
Kellner-Frack.. fl. 8.
Knaben-lleborzieher st.l.sv
> Souterrai«» Abtheilung
1Sqwe»„»k> Jakob «vthberg«»,
T..Ste,anSPlntz l>. 5552-1
Aennchen 52.
Sie Ausrede oiif meine innige
9 eitilflt mir nie.',!. Jih glaube den
wahre» Grund zu kenne»! denn Teil!
„Herr Oberiientenant, bedenken Sie
da», ich bin ein armes Mädchen» war ,»,» or-i-lltalifckier
zu rührend. Soli sei Tank kann ich
!ei T' o"“\ 6in ÄÄ“'Älir5?
«roh, DctK ich IN der La ie brn. mrr ein s-Z.. *»l**ii 2 »**rt* »'^, 9 l,».en,,r,»«
»jph*»*»®'!**« ««ÄiÄWi j?';enT*Äs*t;
Plll- 7,9* J'llltni’afci.. ...^. ....
Lieltation
.««« bekomme ich je,,, ei» Ja? «-n»«i»,rL^«,'"Llne
Ulrich diese Zweifel »ich- mehr °n- ril»utn^ d
' II. ....
Uhr.
£anufttiviure'» am
‘® !i9 1l !ijerben eirirht ausgerufen »nd
Ibnnen Privat» nch deaueni an der
> Periieigerung belhelligen. Lager­
haus der Allg. öfterr. Transport
Raturfrcnnd 8903
finbet ©tief aus bemustern Postamt Bon
Narurfreundi». 7002—11
Neberspiolter Flügel i Gemischtwaarengeschäft
billig 3» verlausen. 10. B., Kra marsch- gut gehend zu verlause». Prater.
g aste S O, I. St., Th. 21. SO L O- 17, Wolsgang Schmftzelgaffe 7. 8311—3
Pianino, überspielt
Raten >i
leihen. 1 ». B
Lauvivtrihschaft
auf Raten zu verkaufen oder auSzu- in, guten Zustande, mit schöne,», ziegel-
Mügleuderg. 1, Th. II. gedecktem Haus, beftebend aus fünf
6990—17 W.churaumsn, gibitpseii, Scheuer, Kuh
int» 9 iin. Bezirk, Rneppgaffe 10. f,n 58—5
Halb besiegt.
Sefen Sie Blast vorn 7. August. Grüste-
6935—11
MafchrnzUher
ganz Palisauder, mit hiibjchei» Kasten,
Zither,sich und gilberjchule prctswürdig
zu verkauicu. Ausrage: 10. Bezirk,
Artillerie-Arsenal, betn, Panier i»,
Hauptgebäude. 7021—17
KafleelianS
Ecke einer Hamistraffe, wegen Zurück
ziehuug zu verkaufen. Adresse tu der
Aduiiu. 7016—3
«iefielifchafk,
!?it. 20.
Bez.,
Lobiesligaste
711»—1
Mizzi in WShring.
Morgen treffen wirstinr In Königstorfer's
Sommer-BarlSiS, 10. Bez., nächst dem
«oang. Frtedhoke um >54 Uhr, da geben!
den Landsturm von 1809, eine Graiiddetz.
Nbend» ist großes Marien-Hulbigungs-
lest. Tirerker Berkehr mit der elektr.
Tramway bis zum Batists. August.
7001-11
6 Stück Weiße Jndiau»"
Wochen alt, mit oder ohne Brnt-
beune billig zu verkaufen. 3. Bezirk.
Schimmelgojse 13, 2. Stock, Thür 8.
6889— 1
Tausendfache» Hoch!
bet feschen Baumeisterm Sstntf:
Navatschek zu ihre» werthen Namens«
feste. Ungenannt doch gut bekannt.
7059—11
Perser (Jrnit.)-Teppiche
3 .— M. laug, 2 .— M. breit fl. V.Sst
3.50„- 1.60*„„ 4.90
2 .-„, 1.S1 w. «S-75
1.80„„ 0.90. Wand»
teppich fl. 2.50
je elbeu Bettvorlagen ..... —.75
Import- und Commission^« Bureau
Garai, 3. B.» Obere Weißaärberslr. 5.
7115—1
l,GAO.OOOfa» Werolding. sendet die herzlichsten
Glückwünsche zu Ihrem werthen Ramenr-
feste Familie Cisel. 8988—11
23jähr. Mädchen
der bester dienende» Gioije augehörig,
groß, schlank, briinelt, wünscht sich mi,
einem große», schlanken, gut sttulrten
Herrn, 28—35 Jahre alt, zu ve
ehelichen. Briefe erbeten unter ,L. P.
6902- po stlag. Mttelgaste^ 6903—11
FräiUein in d. L^erlJahren
mit selbstondi em Einkommen Wunsch,
sich mit braven,, beiierrm Arbeiler,
auch Witwer, zu verehelichen. Brieie
erbeten un-er, 9 k. S. 6985" vostl,
7. Bez., Neustiitgaste. 6985—11
Lancaster
lür Schrot und Kugel zu verkauien.
l. Bez., Rauhe,ifteingaste 8, I. Stock,
Thür 5. 7112—17
Zither
vorzügl. Instrument, Halb-EIegle
Poliiander, wegen Tvbesf.ll zuvor,
kaufen. 18. B„ Echumanngaste 18,
3. Stock, Tbür> 8. 6928—1
Spiegel
80 ’’X 6 ”, sowie alle Arten geschnitzte
Rahme» billtgst bei,» Er euger F.
Bruckmaher, 18. B,, Haberlgoste 7.
6982-1
Starker Handwagen
gut erhallen, zu verkanle». to. Bez.
Htmbergerstraße 147, Grox. 7056—1
Sonnenplachen
5 Meter 5 re>t, großer Niid kleiner Aus.
lagekaften. Alles fast neu, billig zu ver.
kaufen. 18. B, Oltakringerstraße 110
bei m Ha usbesorger. 7098—1
ReneTambonrirmajchine
ist hretswürdig zu verkaufen. 2. Bez.,
Hoieuebergaste l, 8. Stock, Thür 8
7088—1
Plüsch-Winterjacke
mit echtem Perserkrazen und Ber
brämung, aus Seide gcardrilet, ge.
tragen, aber gut erhallen, um Ist st.
zu verkanfcii. Kaijerslraße 79, 3, St
Th. 17. 7035- 1
Wer Bücher verkanfen will,
Wendesich anA.Schanhackcr,
VEI. Bnrggasse 51. Gute
Preise.Sofort.Barzahlnng
Correspondenzkarte genügt.
7020—1
HerrfchastS-Garderobe,
abgelegte, elegant und billig. 5. Bez..
Hos,aste 9. 1. S«.. Tv. 13. 8981—1
2 Stock hohe» Hau»
Fenster Gasteniront, mit großem
stiarten, eveninell Platz für Hostracl,
In der Nähe der Gürtels und Rath.
hause» im 78. Be<. mit großer Ein-
fahrt, für jedes Geilbäst geeignet, in
ins freier Hand zu verkauien. Adr.
in der Adu,i„. 8987 —I
Diana-Fahrrad
gerader Rahmcnban, ist
wegen Slbrcife billig zn
verkanfen. 3. Bez., Fasan
gaffe 8, 3 Stock, Thür 27.
Birtnalicnbülte
im k. k. Praler zu verlausen. Adresse
Admin. 8 ü« 8—3
Gebäckanüträgerposten
ist zu verkaufe». 20 Bezirk, Oihmar-
gaste Nr. 25. 8. Stock, Thür 18 6892— 3.
Wntgeheudc» Galanterie.
waarrngeickäst, ivegen Heirat zu ver­
kaufe». Adr. 'Admin. 5930 —3
Gute» Milchgeschäft
ist Familie,ivcrhäliniste halber z» v»r
lausen. A»rk. 8. Bez, Biirgcrlvital
gaste> 7. bei Fra» Ella». 898»—3
Waffen-, Sthria», DürkoPP>
sowie neue Herren» und Tameinäde
vo«i Lersnnarnt, werde» so k^nge tir
Lorr^nh reirt’t, icijt billig versus:.
9. Bez.» Trodlerhatte 105. 7088 -15
Papierhandlung
bester Urv'ten. groütv Ech.iufenfter,
ivegen Einrückers um 200 fl. zu vcr
1 -, umtu:. 14. Bez.» Neiudorjgasse 37.
1)991—3
Schürzennäherinnen, i Junge Bürgersköchinnen, KindSmädche»
nur sehr geübt, mit guter Bezahlung, iverde:, sür Merau.dringend gesucht: zu 2 Aindern, w,rd aulgenommeit.
u. 2 Lehrmädchen sofort anfgenommen.iGchali 20 fl. Näherer 9. Bez., Berg» 2. B-, Untere Augarlenslraße 31, im
Bez., Obere Donanstr. 87,» S,., gaste 20. bei Poiornv. 708»—5 Milchgeschäft.
Thür 1 », Fischer.
090»—6
660» 5 deutsche» Mädchenj ,Pvei Lehrmädchen
iiir All.« bei kleiner Familie sofort zum «leirermacheu ausgenommen 1 v-.
^u?.',cnorni»e:r.iVreu. 18. B.,Wäbriuger« Tuchlauben 20, 3
gürte! 31, L. St., Tl). 16. 7047—5
Küchenmädchen
für Vasthau- wird sofort ansgenomm.
4. Aez., Hüuptstrnb^ 70, Gnsttzau-:-.
6758—5
Lanfmädchen
welches auch im Hättslicheu mithilft,
gegen Bezabluttg und gnuze Äer-
pstegung wird sofort ausgenommen.
Äorzusteflen von L —3 Uhr Nachmittags.
MedianSky, 7. Bezirk, vreitegasje 9
6774-5
CravaLtennäherUlnen
für Selbst« und Schnallenbinder, in
und ausser HauS, Lehrfraueu und ein
Lehrmädchen gegen Bezahlunq werden
sofort aufgenommen, ix Be;., Ho'»
manugasje 4. 2. St., Th. 13. 7014—5
ock.
GÖOt —5
Mädchen für Alle»
einfach und bescheiden, welcher einfach
koche» und »ett aufräumen kann, sofort
gesucht,Wäsche keine. 9. B., Wöhrlnger-
siraße 18, 8 k St., Tbiir 18. 6917—5
Mädchen für Alle»
dar wasche» kann, auch fliiihmi», lvird
mir 8 fl. Lohn und 3 fl, Rachlmabb
geld aufgenommen. 12. Be-., Twoio
gaste!,. 7026—6
Gesucht
wird junger Mädchen zu leichter
häurlicher Arbeit und zur Besorgung
von Gängen bei ganzer Berpstegung.
Adr. Admin. 8915-5
Golddrnck-Presserin
event. Innger Arbei'er sür Hutsniter
und Schußvand svicrt ansgmoniinen.
Louis« Woudr«, 7. L., Kirchengaste 11.
8785—5
Lehrmädchen
zum Kleidern,achen sür den 2. Bezirk,
Au«ftell»n.,snraße. oulgeiiomme». Aus
kunit 5. Bezirk, Ramperftorstergast« 5 »,
i. Stock. 702?'
Lehrmädchen
für Aleidermachen. Echniitzeichnen und
Maßnehmen auf«e»omm n; tiefelbe-
werden bedördUch anlgedungen und
treigesprochen. Bormstellen im Mode»
falvn nur Vormittags. L 0. Dez..
Wallensteiustraße 58. 7077—5
Mädchen für Alle»
wird sofort aufgenommen. 4. Je-..
Favoritenslraß« 25, Haudschuhgeichäst
7090—5
Bedienerin
aufgenommen bei Feaw Anna Förster.
Wien, 3. Be,., Landstraße Haupd
straße 107, 2. S>., Th. 8 7003—6
Anstäud. Mädchen für Alle»
welche» auch waschen kaun, wird sofort
ausgenommen. 2. Bez-, Nembraudt-
straße 3 », 2. Ltg., 2. st., Th. 18,
7017—5
Mädchen für Alle»
vaS hübsch deutsch srtricht, wird zu
fwri Leuten mit 2 Kindern aufgen
2. D.« Kronprinz Rudo!fftraf;e 50.
i. Stock, Thür 13. 7082-3
Harzer Kanarien
Zinken, Stiesfli^e, Echwarzplattl.
Dapageien, aUeZorteil f?!sche,Schkan;.en,
Chamäleon, Sch.ldkröten, Krotodile.
größte Auswahl in der Thierband«
l uug, 1. B-, Wollzeile 25. 7 011—15
Greger-Herrenrad,
sehr gut ertönen, zu verlaufen. 4. ®..
M argarethen str. 30, Th. 7. 6780—15
Herrenrad
gerader Rabmenbeu, sammt ?i„S-
lüst.nug um 38 fl. zu verkauien. 5. B..
Arbe ilergaste» 2, Thür 2. 09 0 8—15
Englische» Herrenrad
(Allrighl) ist staunend billig zn ver-
kanien. 3. Bez., Sofie,ibrückengaste 9,
!h,ir 7. 6909 —tn
Consumgeschäft
9 Jahr bestehend, stckposie», sofort z'
verlause». Auskunft bei Charlotte
Schick. Piaidlergeschäft. 5. B-, Bei».
vrechtSdo.serstrahe 68.« 087—3
Dürkopp-Tandsm
um halben Preis «zugeben. 8. Bez
«erzgaste 3. 0210— 1 b
«ledraachte eicktrifche
Bogenlampen zu kaiften geinchl. Wotß.
17. Ve».. Hauptstraße 38. 7 i 2 u—i
Bo« Herrschaften abgelegte
K§-renlrleider
§ «» eleganter Fagou und in bestem ...
»stände ä» überraschend binige« Echte Haarzopfe
reisen bei Jacob 28 eInbergcr,!anS reinem abgestt'nitteuen Höar, in
1. Bez., Wefhburgaaffe s, Par->.ille» Farbrn, »rm jeden Preis. 18. B.
terre. Mezzank» und 1. Stvck.iHameauftraße 23. 6932-1
Kleidiriril,anstatt. «nl Ph^ogr 7 ^Bergrötzer.„,g-u
Gcscii WWiU
aus Leinwand,
straße 128,
8. B.,
Lerchrnselder
8905—1
tußhaur-
8919—1
Teimu, Bet,zeuge, Ch-ssoii, Graal,!,_„ t8»denkraM
Cjfst;, Barchent, Sinnt,nn, Sinf). {•*| u 4 i.«® Ci, o
garmlureu, Hanbiücher. Sacktücher, straße 13, 2, Stock, Thür 8.
Servietten, «ettgorniiuren, Vorhänge/
Teppiche. Ferner serlige Herren, und
Damenlleider, tkleldersloffe, dannUhren.
Epiegel, DIvanS, Malroben ic. K. Huf.
träge von soliden JahreSrorleien, nur!
fvr Wipn. ert-rtf?t 5 rlp 0 ,'ch \'
Carl Schindler
pro». Handelsfirma 6511—1[
». B ., Mutzleiusdorserstrabe 17 .|__
Verpfändete Lose Möbel auf Raten
werde« ausgelöst, der Mehrbetrag h,,«.«»»-. «umpeudorserstratze 24.
»um vollen TageOcurse auSbezabll.i 5 —ü—
foale dieselben Lose gegen Heine, Mädel ans Raten
MonatSroftn coulaniest mi, so>°riigen «. vezlrk. Mar«ab»serstraßel 17
«vielrechte znrnckverkauft. «,,, «,»>». 501^—16
Wechselstube Otto Sv>»
1, Bez., Schotteu»l»S *».|
6676—11
Jalsche, unbrauchbare Zähne
Damen jeden Stande»
emp>iehlt sich unter strengster TiS
creiiou langsöbrioe au der Wiene,
Uuiverstlät diplomirie »nd geornsi«
Hebamme. 1. 8 e». FranzeuSrsng 22,
S. Stg„ Th. 12, b. Scholteuthor.
8094 —2
Praktische Hebamme
ompsnhll sich vertrauensboll: strengste
DiScretio», 7. B., Burgg. 50, l. St.,TH 2
« 226—2
Bitte meiner Frau
Emma Tauner weder zn borgen, noch
Geld zn leihe», z hlc »ichis ftir sie
Franz Tauner, 12. Bez. 6716—2
„Heim" für Witwen
»Nd Waiiei, des Mittelst »des, 9. B..
Eisengaffe 23. Ansuabine finden älnrr
und jüngere Frauen ie „aih ihre» An
sprüchen. us Wohnra,,-.» und sür ganze
Berpstegung von 18—60 fl. monatlich.
AnSkunjl daselbst Mezzanin 12. 6977—2
Schlecht passende
Hcrrenlleider werden ans dnS Ele
ganlefte geändert. Johann Böhm,
Herrenschneider, 18. Si„ Währiu er.
güriel 129. 6 N 78 -S
und Beb,sie kauft Amerikaner »miede»
Preis. 1. «e«., Splegelgasse 21,
Eh.
V* 8— 9 r.lU)r,
20.
BormftlagS bon
6642—1
Kaufe getragene
Herrenkleider, Schute, Bodenkram,
alle» Eise», Metall :c. Karle genügt.
10. Bez„ Queüenguste 133, Tbür 11.
6375—13
M Sei TaU-Lese
gaupttveffev Ät.100.000,75.000,
* 5. 0 DO rc. nächste Ziehung schon am:
n>>!3.8 ptemdsp-«
verlaufe zusamnie» in 8 g Monat»-
ratvrr& fl. 1 .—. Soforiige» Sriet
recht gegen (Unsenduug der erste» Skate
Ziehung-liste» „Neuer Wiener
Merrar" kostensrel.
Wediselstcläe OTTO SPITZ,
Stadt, Schottenrliag 25.
6779-1
Wencn Abreise
staunend billig zn verkaufen, l Garnitur
und 6 Sr'eic-ä'mmerfluhle rc. Unter
händleraus^eschlossen. 4 .B., Bclvedere
gaffe 6, 8. Ltg., Mezzanin, Th. 51.
6462-16
Ledevdivan 18 fl
8 Zimmer alio. und pvliürte Möbel.
Bilder, Laeuue billigst zu verkauf. 0. B.,
tu»,vergaffe 26, Hochparterre 6.
7086—16
Färbife Schafwollvarhäng
und Portiären größerer Postc» billig
abzugeben. Sluch sr> ckotnil. Import
UNV ComiusisiouS.Bureau Garai, 3. 2 i.
Obere Weißgärberstraße 5. 7117—,
Gut««, echten Wein
»nd Weineisig empfiehlt Franz Lalomon
Weißenlirche» in der Wachau. 8382—i
II., Cimi 89 a 88 e 33
M. Rosenberg. 5554-16
P. T. Hausbesitzer
Nachdem der Termin zur Ueberreichnn.s
oerHa»4zin?faflio«en mit 61. Angustfab«
gelaufen ist, die UeberreichunZ derlei
noch ausständiger ^inguven sich dringend
darstellt, so wird von ceferitgtem k. k
Ltaat-beomten in P., in lieiem Fache
vernrt. sehr schnell, billig die Aus
fertigung dieser Fasfionen besorgt,
eventuell auch Uebernahme von Hau>
administraiion. Gefällige Anträge per
Adreffe Ch. Krammer, 17. Bezirk,
Itftringerstraße 14. 7008—2
Schulpflichtig«» Kind
wird in aufmerksame Pflege genommen.
7. Bezirk, Neuüistgasse 149, 8. Stock,
hür 19. 7099-2
Nur für Beamte
oerschafft Geld und Bürge» peusionirler
Collega. Sluiräge unter „Geld 7101''
an die Admin. 710! -2
Lederdt, an 10 fl, 4 Zinimer
Möbel, barock, altb. u. volittrt,
billtgst z» bcrkau'cn.« Be,„
Rarlahilferstraße 100, S. ©40.
1 Stock, Thür 1S. 81,7 071— 16
Lederviban 12 fl.
barock, altb. Sifiloi« n. Seciiezimiuer,
3 Zimmer pol. Möbel billigst einzeln
z» verlausen. 6. B-, Kasernengasse r2,
1. Stock, Thür 6. 7067- 1«
Die beste Gelegenheit
mietet ein TOchkermeister fiir Jeden,
welcher seine Möbel billig repariren.
'rUch cnisp-oiiriren und matte Möbel
einlassen lägt. Karte genügt, um alle
Aufirär-e eutgegenznuedmen. Wenzel
Mraz, w. Bez., H!:nbergerstraüe 110.
7015—16
Persia-Bettvorleger,
dickes Gewebe, Sch.flwoüe. 2 ft. 3» kr.,
Import und Lomnnftione-Bureau
Garai, 3. Bezirk, Obere Weiß'.ärber-
straße 5. 7113 —l
Weste von rnusieppichen
billig abzuaebeu. Import- „nd
lsommlfflonL.Bureau Garai, 3. Bez.,
Obere Weingärberftraße 5. 7114 —i
Wachs-uchL isch decken
Damast-Imitativn. größerrr Posten, in
verschiedenen Timensionen billig abzn'
geben. Auch i'-il «isinil. Zmporl» und
CLmmisflonSburean G^rai, 3. Siezirk,
Lbere Weiggäcversuatze b. 7U«—
Möbel billigst verkäuflich!
?!ltd. Lchlas« n. Speisezimmer 150 fl,
barockSchlai-u.Sveisez.TLofl., L Zimm
.wütirl. c.ltd. Credenz 70 fl.. Tecora-
uonSdiran 26 fl., Bücherkasten, drei
ihürlger Vorzimmcrkastcn, G'arnüur,
'Inklcidespieael, Ottomane, Lrd-roivan
?o fl, 2evpiche. Lampe. 0. Bezirk
Mariahilfcr 'raße ö3. 4. Stg
r. St.. Th. 20. 7635—16
Gemischtwaarengeschäst
ehr billig zu rerkauien. Auslunst
'. 8. Bez., CaninuS >afle 2 ü. 6966—5
Alleinstehenve Iran
mittleren Alters mit kleiner Peniivn
oder kleinem Einkommen, welche mi»
Kindern umzugehen versiebt, wird -u
Führung eine- belcheibenen HauSyaltei
gesucht. Zuschrifreu erbeten unter
,(ö. M. v. 7089" postl. ö.s, Hunds
thurmervlatz 7. 7089—5
Friseurgefchäft
gutgehend, scbr preiSwertü zu ver»
Laufe». Auskunft: 8. Bez», Tigergafle-S
6725—1
Junges Mädchen für RNe»
wird ausgenommen. Auch Anfängerin
Bez., Burggaffe SL. 3. St., Tb. 21.
7068'
Schöner Laden,
zwelOeffnungen.Gaz.einfenfir.Cablnei.
Kilcke, für iedeS Olcschäsi. Zins 70 fl.
oiertelj., Friieurgeschäst, zu «erkaufen.
lS. Btz., Sentzgane 80, Ecke Title»,
gaffe 2. Hausbesorger. 5883 -8
Tüchtige Köchin für Alle»
welche ehrlich, flink und rein ist, wird
in einem Geschäftshause aufgenommen.
Lohn fannnt Nachtmahlgeld ii fl. Bvr-
pistrllen bet M. Lipmann, Regen
chirmgeschüft, Sürntverstr., im Lpern
ha nS. 7053-5
Mädchen für Alle«
aufgenommen. 2. B-, Untere Liadukt
gaffe 15, Part. ». B 9 sl —5
Klinke Taillennäherin
wird sofort aufgenommen 6. B-, Rlirier
spitalgafle 22, i. St., Th. 17. 6988—5
^on der höh. k. I. Statthalterei couc.
Privat Lehranstalt
verbunden mit einem
Damen-Mode-Salo«
der
Sffme. Cäcilie Oesterlein
Wtt»
4. B.» Margarethenstr. 47
ertheilt gewiflenhaften Unterricht nacl
reich: ntzlicherg Merhvde, mir. garani.
Erfolge.
Cnrfe von 3—6 Monaten
SchneUcnrfe für Schuittzeichuen »evarat
Nach ad!vlv'.rter Lehrzeit Zeugnis,
iüiteitcii werden chic und billig an­
gefertigt. 7072 —i
Französisch unterrichtet
staatlich geprüfte Lehrer,». 2. Bezirk
Taborslraße 72, 1. Stock, Thür 8.
7033 -»
Nnterricht im Kleider«
machen und Schnittzeichnen wird nach
leicht faßlicher Methode ertheilt,
Honorar mäßig, auch AachmittagScurs,
-chuelleurs I üfionat, auch mit Pension
Mine. Schmidt, 3. B., (ieddelgstraße
Rr, 57. 6987 —»
Clavierlehrcrin ertheilt
gründlichen Unlerricht nach Methode
oe- Conservalorium» außer Haut,
gegen mäßiges Honorar, 7. Bezirk.
Kaiserfiroße 73, Thür ». 7095—1
!! Zitherunterricht !!
nach moderner Theorie und Technik
l ei Mayler. 18. B., Therenengave 60.
Zithern ummgeltlich zur Berfügung
Xvan mit 3 ttttmundigen
Lindern, in pröBfec Nvth, bittet um
Hilfe. 5. Bez., Wimmergafle 86. Th. 18
7084a—2
MiethwagettUttternchmrrno
urfit Tages- und MonilLSfubren.
elegante Zeuge, billigste kreise. Ai-ch
Besvannun?, für Geschättsiragen wird
besten- und billigst beigestellt. I H.,
l». Laf»rzerstrave 5 k. 706«—2
Damencapette
sucht Engagement. Tieselbe besteht
auS 5 Damen. Adr. Admin. 6944—6
Freie Stellen.
Weibisch.
Mädchen für Alle»
welches auch waschen sonn, wird
ausgenommen. 4. Bez.. Margarethen
straße 6. 3. Lt., Th. IS. SStö —5
Lehrmädchen
kür Sonn» und d'fege''schirm anfge«
nommen. Leifert, 16. Bez., Neulcrcheir
feiderstr.> 7. 6438-5
Cravattennäherin
auf Maicheu ansaenomiiie». 18. Bez.,
Aeulercheuselderstraße 18, 2. Stock,
Thür 8. 6983—6
Mädchen sür Alle»
wird ausgenommen: braucht nicht
loche» können. 1 ». Bezirk, Canon
gaffe 5, 1. St., Th, 7. 8981-5
Mflnnlioh.
P.T. Dienstgebern und
Gsschäftsbrsitzern
empfiehlt unter prompter Bedienung
tüchtige, durchgehcnds nur mit guten
Zeui,nisten versehene HanSbeforger,
Geichaflsdiener. Hausknechte, Labo­
ranten, Kutscher, einfache »nd feine
Bediente,H nisdiener-c. da- Placirun S«
Inst tut A. Weiser. S. Bezirk. Aller»
straße 88. 5907 —5
Praktikant
mit AnfangSgehakt sofort aufgenommen.
Josef Schneider, Fahrrad-Niederlage,
5. B-, Schönvrnnuerstraße 119.
6850 —fi
Bedienerin
1 Krone jedem Agenten
für die Einstellung eine- Musikauto­
maten in öffentlichen Localitäten, mit
2 tv> r. vom Ertrag für bie Aufbewahrung.
welche kochen kann, zu zwei Personen Anstalt für automatische Musikwerke!
aufgenommen. Bon 11— l Uhr. 2. B
Untere Lvnaustraße 25, Parlerre, Th. l.
6941-6
Sprechstunde
mittags. 9.
Rette Bedienerin
wird aufgenommen: Arbeitszeit von
Vs 7 Uhr Früh bis r/rlS Udr; Lohn 9 st.
5. Be-., GrieSgaste Ecke der Grohgaste,
Trafik. 6 SS 4—5
Bedienerin
IN der Nähe wohnend, verläßlich, wird
anlgenomme». Lvbn 9. fl. 8. Bezirk,
Breilenlelerdgaffe 20, 1. Stock, Th. 4.
6894—5
Dienstmädchen
welches fleißig ist schön waschen und
bügeln kann, wird ausgenommen.
4. B., Große Psarrgaffe 23, l. Stock,
Thür 5. 70 I 0—5
Suche Mädchen für Alle»
oaS auch kochen kau», zn 'alle>n-
siehender Dame. 10 fl. Lohn, 8 fl.
Rachimahlaeld. 9. Bez., Berggaffe 17,
Thür 5. 6969—5
Lehrmädchen
iltm Kleldermachr», Schnittzeichnen u.
Mußnehmen, wird geimiienschaftlich
ausgeiN'Mme». 8. B,, Slobagaffe 11,
3. Stock, Th. 10. 6939 —ö
Flinke Näherin
ivrrdaufgenommen. 16. B,Ailhelminen
straße tB«a. 6992—6
Jnnges Mädchen f. Alle»
wird bei kleiner Familie ausgenommen:
leichter Posten. 9. Bez.. Liechlensteiw
straße IV 7, 8. Stock, Thür 17 J 3923'
für
Jnu«cü Mädchen
Anfängerin, wird in einem Galanterie
waorengeschäft amgenommeu. 5. Bez.
Lilgramg. 7. Rosa Smovoda. 6980—5
Dücht. Mädchen
zu Familie mit l Kinde gesucht. 3. Bez..
Bechardgaste 24, 2. St., Tg. 19. Von
tnib 1— 3. 6886-5
2 Lehrmädchen
werden zum Crarattennähen aufge­
nommen. 9. Bewirk, Hovieskigasse 38.
Hochparterre 17.
6975—5
Dienstmädchen für Alle»
wird sofort aufgenommen. 17. Bezirk,
Lackuergasse 48. Thür 10. 69 U —6
Gute Köchin
! Sr auswärts, Vorzustellen und Reise
geld hier: Kächi» iür SllleS zu 3 -Her
innen, teilte Wäsche: mehrere Mädchen
für Alle», brauchen nicht kochen: auch
mehrere Böhminnen und Bedienerinnen
kür halbe Tage sucht Justilut Fanni
Bannlza v. Bazan, S. Bez., Stro.zi
gaffe 2. 7052-5
Mädchen für «Ne»
welches auch liefern geht, wird ausge­
nommen. 15. Bez., Robert Hauierling-
gaffe 18, 3. Stock, Thür 19. 7097—5
Mädchen für ANe»
wird ausgenvmmeu int Gemischlwaaren-
geschLsi, l. Bez., Eeilerstälie 19
7119—5
Mädchen fttr «tteS
aufgenommen. So^Kronen »mir Nacht­
mahl. 7. Bez., kirchberggaste 18.
Mezzanin links. 7040—5
Jnnaes Mädchen
wird für Aller zu kleiner Familie
auigenommen. Solche, die in der Näbe
wohnen und zu Haute sch a'en können,
werden bevorzug,. 9 .B., Sechoschimmel»
gaffe 5, 9. St.. Th. 11. 7018
Mädchen vom Lande
mit guten Zeugniffen, da« waschen,
bügeln und etwas lache» kann, wird
zu kleiner Familie sosort ansgenomm.
Borziistellen v. 11—12 Unr Bormittags
9. B„ Klammergasse 8, Th. 8. —5
Lehrmädchen
lum Kleidermachrn loforl ausgenommen
3. Bez., ESlarngaffe «, Thür 19.
7053—5
Tchankeafsierin für eine
größere Restauration und
best. ältere» Sind»mädchen
werde« sofort anfgeuom
Rosen, I. Bezirk, Tiefen
Graben 21. 7079
Besseres Mädchen f. «Netz
wird. aufgenommen. Vorzustellen von
9—12 U^r. 7. B., Weftbahnstraße 18,
2. Stock, Thür 11. 7041—5
Geübte Greifermafchin
nSheri« wird auigenommLN. 16. B.
Herbstraße 8, 2. St., Th. 84. 70 SS -5
Mädchen für «lle»
das etiva« kochen kann »nd iklbständig
zu wirthschaften verlieht, sucht Witwer
mit Kinder». 15. Bez., Nenbaugürtel
Ar. 35. Thür 15. 7078—5
Tüchtige Arbeiterinnen
zum Kleirermacheii, sowie Lehrmädchen
ans ganze Be'pflegnng ausgenommen.
> 8. Bezirk, Friedrich Kaisergaiie 18,
l. Stock, 7104-5
Dame
sucht ein Darlehen von hundert Gulden
,kgen pünktliche monatliche --tt'ick-i.hlnng.
.'in,rage unter „Rora 8929" Dirictor Säbel, im Hotel
Kummer, Mariahiiferftratze
8895—5
Tüchtiges Probierfränlein
wird sofort anfgenoittme«. Binder,
l. Bez., Zasomirgottstraße 8. 6343— 5
TaiUcnarbeiterin
tüchtig und selbständig, mit
gutem Zeugniß im UrbeU».
buch» bei hohem Gehalt
nach München sofort gesucht.
Borznstellen Donnerstag«
Freitag vo> Früh 8 Uhr
bi» 6 Uhr Abend» bei Fran
EafLküchcnmädcheu
wird aufgenommen Cafä Bayer. i. B.
Zedlitzgaste 7. 7122—
Mädchen fttr Alkes
wird aufgenommen, 1. Bez., Nöthen-
thurmstraßeSL, 3. Tt.. Th. 14. 7123:
Anfängerin
wird sofort aufgenommen
in der Eonditorci 2. Bez.,
Taboistratze 5t. 7099
Welche wagt eS>
Gebildete, höchst unständige junge Dame,
fücht 2—3 ebensolche Dame», am sich
zusammen fstr VariStA iniSdilden zu
-aiseu. Alter 22—25 Jahr?, Mitte!»
grosse, -arte Gestalicn, hellblond und
etwas Glimme. Nur welche ivirliich
Muth. Fleiß und Lirbe zu diesem Be»
ruke haben, werden eingeladen unter
..Kunst 6926" 18. Bez., postl. Schul»
gaste zu schreiben. NabereS mündlich.
6926- 2
Modistin, erste Kraft
welche selbständig und chic
Hüte garnirt» für feinen
Snlou bei hohem Gehalt
sofort nach München gesucht.
BorzusteNen mit Zeugnis
bei Fran Director Gabel,
HotelKnmmcr.Mariahilfer.
Istratze. Borznstellen am
Donnerstag und Freitag
von Früh 8 Uhr bi» Abends
8 Nhr. 6601—5
Mädchen für ANe»
wird sosort ausgenommen, braucki
nickt koch?» lönuefi. l. ffl„ Jaeober-
qofle 8, Thür 14. 7070—5
Stutzflügel
. k.Hokfirma, Eileure'nsirn.tion. 90 fl.
zn verkauien. 3. Bez., Langegaffe 12.
8078—17
AlteS» gutes Kvükcngefchäfl
concnrrklttlcS, 4 —:> Fuhren Koiile
wbchenttich. ist wegen Baierhau^über-
ahms billig -u verkaufe». 5. Bezirk,
Franzensgasfe Sl, Th. SL. 7021 —Z
Sehr anständig. Mädchen
welch.» in allem Häuslichen tüchlig,
iahe rein und nett ist, wird zn drei
P-rionen aufgeuommeii. Lobn t 3 fl.
und Nachlmahl. Borzustelleo von
10—12 Uhr. 7. Bez., Burggaffe 92,
i. Stst., 1. Stock, Thür 91. 6663— 5,
Znm sofortigen Eintritt
>0 Mädchen sür Alles gesucht. 5. B.,
Mlttersteig 18. Buren» 7088-5
Mädchen für A»e»
md auch Mädchen zum flocken lernen,
werden auigenommen in der Äochschule.
I. B., Lurrrntgaffe li, 1. Stock.
7878-5
Mädchen
Anlänieri», welches zu Hanse schlafen
kann, alle leichte», häuslichen Arbeiten
oerrichle» kann, und Borliebe zu zwei
8 !»be>n Hai, auigenommen. 3. Bezirk.
Hegergaffe 15. 9. St.. Tb. 91. 708 i'- 5
Aeltere Pensionistin
mit ca. 590 fl. erbält ftir Bedienung
Quartier, Frühstück „nd Rebeuverdienst.
Anträge unter „Bute Behandlung 7 ,oo
au die Aouiin. :? 100—5
von
Bez,.
L —3 Uhr Nach-
Prumergaffe 10,
8399-5
, Lehrling
3 Kronen pro Woche, wird aufgenom.
S. Brünwald, Installateur, 9. Bez.,
Frankgaff e 5. 6520—5
15Ö— ßil~2ÖÖ fl. monatlich
können Herren von Intelligenz fiel
einigem Willen lehr leicht verdienen.
Borlenutnifle nicht eriorderlich. Kaun
auch als lohnende SiebenSefchästigung iür
penchonirte Offieiere, Beamte, Lehrer,
ionie sür Kaufleute in Angriff ge»
nommen werden. Ansknnit: t>. Bez.,
Elftabethstr. 8, 2. Sl., Td. 1, Hut von
10 bis 12 Uhr Borm. Antragen aus
der Provinz finden schriftt. Erledigung.
6726 —ü
Tapeziererlehrling
wird aufgenommen. Tapezierer, 8. B.»
ZietÄuerstraße 5. 662 S —5
Goidarbeiterlehrling
gegen wöchentliche Bezahlung auige.
nommen. Fr. Slrasil, 8. B., Mollakd»
gaffe 63. 7101—5
6
Alle»
Reite» Lehrmädchen
ui ranz seine Cravatten ausgenommen.
. BezMühlgaffe 11, 3. St., Th 9.
6912—5
tzerrenschneiderlchiling
wird aufgenommen. 5. Bez., ffltttn*
gaffe 22. 70 60—5
Gesucht 3 Geschäftökntscher
für gutes Hau--, 15 fl. per Woche,
könne» auch verheiratet sein. Näherer
Frau Aosefin» Sältler, l. Bez., Dom.
gaffe 5. 71 08—6
TüAtiger Vertreter
iür eine Brauerei geluch:. 13. Bezirk,
Aittonigo ffe Sir. 1 8, Th. 1. 712 1-5
Zwei junge Eommi»
vom Lande, ftir Svezereig ichäft, w rden
auigenommen. Ausnahme periönlich.
17. Bez, Mariergaffe 9. 7001—5
Der beste Stettenvermittler
ist Äreuzer»'»„Stellenwerber" mitdeffen
Hilfe man iedeS paffende Bewerönngs«
schreiben nm offene Stellen versoffen
kann. Zahlreiche Formulare nebst
pralftscher Anleilung. Allelnverlag:
Wie». 1. Bez., Fleischmarkt 5, Mezz..
Thür 7. Preis 80 kr. 7' 76—5
Bedienerin
gesucht für einige Stunde» Bormittags,
lb. Bezirk, Burggaffe 193, Thür t 8.
7091—5
Bessere» Mädchen für Alle»
zu grügerrr Faniilie gesticht, anständ.
Behandlung, guter Lohn. Bondh,
9. B., Ansstellungsstraße 1 5. 7006- 5
Jüngere Köchin^für Alle»
die bei der Wäsche milvifi, Zimmer
bürsten kann und unbedingt rein.
ordentlich und verläßlich ist: wird zu
2 Personen aufge>«inmen. Guter Lohn.
18. B., Hetzeuvors, Bethlcngaste 5.
7004 —b
Einfaches willige» Mädchen,
welches wüschen kann. erhält sogleich
guten nnd dauernden Posten, ädere:
Mädchen bevorzugt 8 fl. Lohn, 3 fl
ittachtmahlgeld. 4. Bez., Wienstr. 35
Thür 5. 6965—5
Aeltere Fran
für kleine Familie, wird aufgenommen.
> 1. Bez., Hollochergaffe 96, 9. Stock,
Thür 19. 6993—5
Mädchen für Alles
ivird gegen gute Bezahlung sofort auf-
g nommen 9, Bez., PillerSdorsergaffe
n'r. 18, 3. Stack, Thür 11. 6953 —5
Bedienerin
ausgenommen. 9. Bez..
2. Stock, Thür lü.»
Schlagergaffe 5,
8971'
Mädchen für Alle»
wird sofort angenommen. Anfängerin
erwiinichl. Nur zu 2 Personen. Bor
zustellen 8. Bez.. Reiinmeg 12, 3. St-,
Thür 12. :’!» Wochentagen vo» 8—6 Uhr
Nachm., SonnlagS vo» 8 -ll Uhr Bor-
inilkagS. 8897-5
Mädchen für Alle»
wird in christliches Hans auigenommen,
2. Bezirk, CirlnSgasie 17, 6, Stiege,
3. St., Th. 70. 8895—5
Reite Bedienerin
für zweimal täglich wird zu 2 Per-
.Milcht gesucht. H. Bezirk, Kochgüsse 3 ü.
8. Stock. Thür ts. 6390—5
Mädchen fttr
wird ausgenommen. 9. Bez., Liechten
fteinfnaneä, 3. St.. 6 ohn. 69 oc —5
Fleifchhauerlehrling
ausgenommen; vom Lande bevorzugt.
Adresse: 5. Bez., Griesgaffe 99, l. Stock.
Thür 18 7099 -5
Lehrling
für Holzhildh liier ausgenommen. 3. 8 ..
Blütbengaffe 8, Thür 7. 7093—5
Gesucht i HanSbeforger,
fix Aiigeflellte. Kutscher, Gärtner rr.,
verheirateter Kutscher sür gräfl. HauS,
2 Geichäsksdieuer sür SladthSuser,
Hausdiener sür Delicateffen, Gärtner,
ledig, für Gemüse, 3 Seichäftsluisckier.
Stallburlckien. Näheres Frau Fojefiue
atller, I. B-, Domgaffe 5. 9110-5
Junger Frisenrgehilse
solid, guter Herreubediener, wird aus­
genommen. 18. Bez.. Martlnsflr 97.
7015-5
vnreandiener
9 Schuldiener, Hausbesorger (860 sl.
Verdienst und Wohnung). Portier
lKrankenbau»), Kanzleibiener <:0 fl.
freie Wohnung). 8 Comvtolristen,
Caffler, 9 Commis, 1 Berlüuser (Wten),
Ausseher (30 st-, sre'e Wohnung und
Deputaie), Kutscher -Gelchäfti,Maurer­
polier, Platzmeister (Holzolatz), Heizer,
ge-ucht. diäh. Erster Wr. Berniltiier.
1. B-, Fleischmarkt 15. 7075—5
Anstreichergehilfe
wird ausgenommen bei Herr» Johann
Riegler in Schwechat Nr. 59, 8595—5
Praktikant
mit Bnfangsgehalt wird ausgenommen.
Pahieriiiederloge, 1. Bezirk, Seiler-
stätte 28. 6963—5
1 Praktikant
mit Gehalt utib 1 Lehrmi'chen werben
ausgenommen. KindereouftetionSgeschäst
C. Golbblait, 8. B., Mariahilsernr. 185.
8925—5
Ein Lehrling
wirb ausgenomme». 8- Bez., Haupt,
straße 81. Franz Schallast. 6891—5
Frifcnrlehrling
wirb aufgenommen. 7. Bez., Neustift-
gafle 40, beim Friseur. 6910—6
Tischierlehrling
wirb ausgenommen bei Georg Hobel,
5. Bez-, Grotzgaffe >, l. Stock, Tdür 8.
7066—5
Tüchtiger Deroratenr
und Tüpeüerer wird sosort aufgenom.
R. Rubeuitz, 3. vez., Obere Weiß«
gärbersjraße 10. 6932—5
Tüchtiger Teppich-
Kuuststnpper wird sv'ort anfge«
nüri'me» uns dauernd befchäftilft. Z.
Wackmda, 8. Bez., Obere Weirgärber»
streße 10— 12. 6051—5
Glaserlehrling
tn ein größeres Geschäft wird sofort
aufgenommen. Franz Böck. Rahmen»
fabrik. und Pergolverwaaren,
B.» Währiugerstraße 27. 6 SL 5—5
Mädchen für Rlled
zu 2 Personen und einem 3 jährigen
„ t y irs—„ Knaben gesucht. Selbe soll einfache—-— 1 Ä—
Mädchen für Akke6 Hausmannskost selbständig korben Photoflra-Üeu.Lehrkrng
dar waschen kaun, wird gesucht. Lobn können und S Zimmer bürsten. Zur mit guter Schulbildung, aus besserer
3 fl. monatlich, außerdem Nachtmabl Wäsche Wäscherin, üoljn 16 Kronen. Familie, wird ausgenommen. Arthur
20. Bez., Klosterneuburgerstraße SS. 7. Bez., St. Ulrichsplatz S, im Papier-Wimmer, 5. Bezirk, MatzleinSdorfev»
Mezzanin, Thür S. 7024 —S geichafr. 6914—5 straße 13. evss—r

