
[ 2023-06-29 10:39:35.516 - 19001229 - Seite 1 ]
Erscheint tSglich
©injtlmt sammt:
tu Wien..... 4 kr. --- 8 Heller
Inseraten-Anfnahme:
Kaupt-Adminiltratton: Zladt, Schulerstraße 2
und IN den eigenen Filialen:
IV., Mayerhofgasse 11| ix., Währrngerstraße 68
XV., Neubaugürtel 45.
Außerdem nehmen Jnseraie au:
Dle Annoncenbureaux von 21t. Dukes Nachf., Haasen-
stein L Vogler, Rudolf Dtosse, I. Lanneberg, Anton
Oppelik in Wien; Haasensrein L Vogler uno Rudolf
Mosse in Prag, Dresden, Berlin und sämmtliche
f ilialen; Iaulus L Co., Julius Leopold,J.Blockner,
. D. Fischer in Budapest; The Anglo Foreign
Publishing Syndicate Ltd. in London; John F.
ZoneS L Co. in Paris und alle übrigen größeren
Annoncenbirreaux deS In- und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In­
serate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht, doch werden Wünsche nach
Thunlichkeit berücksichtigt.
Abonnement-Vertreter
für Deutschland, England, Frankreich, Italien
Saarbach's News Exchange in Mainz.
Post-Sparcasfen-Check-Couto: SWv. 830673»
Meues
Unparteiisches Tagblatt.
Wiener Telephone:
Ehef-Redacteur: Nr. 79161 Hpt.-Admmistr.:Nr.7917
Redaction: Nr. 7920 j Druckerei: Nr. 7913
Kerausgeber: I. Kippomitz.
Abonnementspreisr
Jür Wien:
r-i täglich freier Zustellulig ins Hiur:
3 fl. 25 kr.— 6 ftt. 50 Heller viertelt,
lfl. 10 kr.= 2 Kr. 20 Heller monatl.
25 kr.— 50 Heller wöchentlich
Unverlangt eingesandte ManusciipLe werden griurd-
sätzlich n t if) t zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto derlkegr. Es ist daher uochwenörg, Copieu
zurückzubehalten und keinerlei Riickpörto einzusenden.
Zpost-Avon nemsnl;
Für Oesterreich-Ungarn .• perQuar-alÄr. 7.50
AÜt S-emfi.5j:.itib....„„ Nlark Ö.-
Für Serbien und 2>:'o:irrnegro„ Frcs.1T.-—
Für Rustlaud, FranUeich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal Frcs 16.20
Bor direkter Beftellurrg durch die Postämter:
Für Deutschland.. per Quarral Mark 6.65
‘Aiir die Schweiz...„„ Frcs. 8.60
Tyüv Italien..♦* m.„ Fres. 8.65
Für Serbien..•♦„„ Frcs. 10.50
Für Runiänien.«.*„ FrcS. 0.10
Redaction: 0. Bezirk, Nuhdovfsrstrafte Nr. 3»
Sprechstunden 5—7 Uhr Nachinittags.
Werantw. Redacteur: Willibald Riedl»
Druckerei:^ivpowiff L Eo.
IX., Michelbeuerugasse 9.
(Verantwortlich: Ludwig Wolfs.)
Nr. 2579
Wir», Samstag 29. December 1900
8. Jahrgang
A die p. t Wibmeck«!
Der Nummer unseres Blattes vom 20. d. M.
lagen die
Posterlagscheine
zur Erneuerung des Poftabouuements für Jänner
1801 bei.
Da beim Jahreswechsel ein besonders reger
Postverkehr zu gewärtigen ist, empfiehlt sich im
Interesse einer ununterbrochenen Zustellung des
Blattes die möglichst umgehende Erneuerung des
Abonnements.
Die Wiedergeburt der Inneren
Stadt.
Schaffung eines Franz Josef-Platzes.
Nicht Alle können wir Alles. Unsere Vorfahren haben
es verstanden, unvergleichliche Bauwerke aufzurichten; sie
haben es nicht auch verstanden, für eine in der architektoni­
schen Anlage ihrer Werke würdige Umgebung zu sorgen. Es
ist keine localpatriotische Schwärmerei dabei, wenn der
Stefansdom als das schönste Werk der gothischen Kirchen­
baukunst gepriesen wird. Der gewaltigen Größe der Gliederung
gesellt sich ein schier unerschöpflicher Reichthum künstlerischer
Motive im Einzelnen und eine Harmouie der Verhältnisse
u, die das Auge entzücken und das Geurüth erheben. So
chön baut sich keine Thurmpyramide der Welt auf, wie die
unseres Stesansthurmes. Und von keiner Seite bot sich der
richtige Augenpunkt, um dieses in seiner Art einzige Kleinod
großartiger Baukunst in seiner vollen Schönheit zu genießen.
Vor einigen Jahren ward eine durchaus lobenswerthe Action
zur Freilegung des Stesansthurmes angeregt und glücklich
durchgeführt. Das „Neue Wiener Journal" darf für sich in
aller Bescheidenheit das Verdienst in Anspruch nehmen, dieser
Idee zum Siege verholfen zu haben. Das Ergevniß war
gewiß ein dankenswcrthcs, aber es war doch nur Stückwerk.
Nun soll ein Ganzes geschaffen werden, aus dem Vollen.
Was unsere Vorfahren versäumt und unterlassen haben, unter
dem Zwange der Verhältnisse einer geschlossenen Stadt viel­
leicht unterlassen mußten, das soll nun nachgeholt, gut.
gemacht werden. Der Gedanke, dem Stefansdom einen seiner
würdigen Platz zu verschaffen, scheint der Realisirung ent­
gegenzugehen; die Idee ist nicht mehr bloße Prosectenmacherci;
unsere Stadtverwaltung, die sonst weitgehenden Regulirungs-'
Plänen gegenüber sich ablehnend zu verhalten pflegt, hat im
Princip der Schaffung eines Franz Josefs-Platzes, zn welchem!
der Stesansplatz erweitert werden soll, zugestimmt. Der?
Stadtrath hat zur Förderung dieses Planes ansehnliche Zu->
schliffe in Aussicht gestellt, und es ist kaum anzunehmen, daß?
der Gemeinderath— ohne Unterschied der Partei— den
Anträgen des Stadtrathes nicht zustimmen würde.
Wäre es nur ein ästhetischer Gedanke, der hier in
Frage käme, er wäre es auch werth, von allen Parteien ein­
trächtig aufgenommen zu werden.. Der Besitz eines solchen
mit seiner Schönheitsglorie durch die Jahrhunderte leuchtenden
Kunstwerkes legt Pflichten auf. Dieses Licht darf nicht unter
den Scheffel gestellt, nicht unter dem Scheffel belassen
werden. Wie' aber das Wahre und Gute und Schöne
immer in einer gewissen innigen Wechselbeziehung zu einander
stehen, so erschließt hier die ästhetische Rücksicht gleich auch
zahlreiche andere reichsprndelnde Duellen, aus welchen in vollen
Fluchen wirthschastlicher und socialer Segen für Oesterreichs
Reichshauptstadt strömen soll. Der ideale Gedanke wird prak­
tische, Handgreifliche Ergebnisse heranreifen lassen. Man bedenke,
welch einen Strom von Fremden die sirtinische Madonna
nach Dresden gelockt Hai. Nach Millionen und abermals
Millionen ist der wirthschaftliche Nutzeffect dieses gepriesenen
Kunstwerkes zu berechnen, und es liefert noch immer prompt
seine erstaunlichen Dividenden, obschon sich Kritiker mit ihrem
wissenschaftlich begründeten Urtheile haben vernehmen lassen, daß
es eigentlich doch nur eine Fälschung sei. Für unsere
Srefanskirche wird niemals die -stunde schlagen, wo ihr
Knnstwertb bezweifelt, sie am Ende gar für eine Fälschung
erklärt werden könnte. Sie für die Welt ffeigelegi, den
schönst eitsduMgeu Blicken enthüllt p' haben, wird nicht
nur eine ästhetische, sondern auch eine emtnem wirth-
schastiiche Thal bedeuten.
Damit ist aber die Bedeutung dieses Planes für die
Stadt Wien noch nicht erschöpft. ES fällt auch d-e Wichtig­
keit des künftigen Franz Josef-Platzes für den _immer mehr
sich erweiternden Verkehr einer Millionenstadt ins Gewicht.
Auch das ist ein wirtstschaftliches Moment von nicht zu unter­
schätzender Bedeutung. Höher aber ist noch die aus einer
solchen großen Arbeit entspringende wirthschaftliche Befruchtung
des Baugewerbes 'und aller an diesem interessirten Kreise in
Anschlag zu bringen. Eine wirthschaftliche Depression nracht
sich Fus allen Gebieten fühlbar, wie sie seit Jahrzehnten
nichi wahrzunehmen war. Es fehlt an Anregung,
Unlust lahmt den Unternehmungsgeist, die Zahl der Arbeits­
losen, also Rothleidenden, wachst, und Alles ersehnt den An-
stoß zn neuer, fruchtbarer Arbeit. Das große Werk der
Stadterweiterung ist zu Ende gebracht. Die heutige
Generation erinnert sich noch daran, welche Fülle von An­
regungen, Beschäftigung, Wohlstand die Arbeit an diesem
Werke cmporsprießen ließ. Sie erinnert sich auch des jähen
Umschlages, der sich aus den Verhältnissen ergab, da die
Bäume tu den Himmel zu wachsen schienen. Und weil sie sich
erinnert, sich gut erinnert, ist sie in der Lage, aus den Lehren
Nutzen zn ziehen, welche die Erfahrung so niederschmetternd
reichlich geboten hat, und sich jener Klugheit mit Erfolg
bewußt zu werden, die der Schaden als nachschreitende
Errungenschaft im Gefolge zu haben pflegt. Auch das Werk
der Stadterweiternng, das nun abgeschlossen ist, war doch
nur halbe Arbeit, und sie erheischt als nothwendige Er­
gänzung ein nicht minder großes Werk: die Reconstruction,
die Wiedergeburt der Inneren Stadt.
Schon hat es in den alten Häusern fast aller engen
und finsteren Gassen in der Inneren Stadt gehenmnßooll in
allen Fugen gekracht. Es ist der Geist der neuen Zeit, der
nach Licht und Lust strebt und der sich dort geltend macht.
Und erhebt sich dort ein neuer Bau, dann• meint man es zu
sehen und zu hören, wie die alte Nachbarschaft von einem
unruhigen Geist bewegt wird, wie das Bäumlein, das andere
Blätter gewollt. Ueberall beginnt das Alte in sich zusammen­
zusinken und überall wächst Neues und Neuzeitlichcs aus dem
Boden. Aber das Alles vollzieht sich regellos, zufällig.
Geht aber einmal die Bewegung vom Herzen aus, vom
Stesansplatz aus, dann kommt sofort Plan und Ziel, Zweck­
mäßigkeit und frisch pulfireudes Leben in die Sache. Die
Aveuuen, die die Innere Stadt durchziehen tollen, erhalten
nun Sinn und Richtung und ihre innere Nothwendigkeit.
Die Reconstruction der Inneren Stadt ist ein ebenso gewaltiges
wie nothwendiges Werk und von innen heraus muß sie erfolgen,
wenn System darein kommen und sie wirklich fruchtbar werden
soll Da gibt es Arbeit auf viele Jahre hinaus, Arbeit für
r-iere Tausende arbeitsfreudiger Hände. Es gibt leine besseren
Gedanken und keine bessere Politik, als jene. welche den
Massen der Arbeiter dauernd Brot schafft. Hier ist ein
Gedanke, der alle Parteien zu gemeinsamer Arbeit vereinigen
kann, zu dessen Realisirung Privatinitiative und Gemeinde-
Vertretung einen innigen Bund schließen können. Man klagt
bei uns, daß die Privatinitiative in Wien von den öffent­
lichen Gewalten in: Stiche gelassen werde. In diesem Falle
scheint dies glücklicherweise nicht zuzutreffen. Vielleicht wird
dieser seit langer Zeit erste Fall gemeinsamen Wirkens nicht
ohne Nachfolge bleiben. Daß dies aber geschehen könne,
müßte vorerst der Franz Josefs-Platz zur Wirklichkeit werden.
Alio Raum gemacht für den Franz Josefs-Platz!
Wien, 28. December.
Die amtliche „Wiener Zeitung" yräludirt der kür Sonntag
zu gewärtigenden Publication des B u d g e t p r o v i s o r i u m§
aus Grund einer kaiserlichen Verordnung. Eine heute am
Feuilleton.
Im Stahlwerk zu Donawitz.
(Präludien.— Das alte Stahlwerk.— Die Gasiabrik.— Der Aus­
stich.— Die Jngots.— Vom Block zur Tramwayschiene.— Ein un­
heimlicher Ort.— In der Adjustage.— Hochoffnarbrtt._— Er bläst!
— Der Mann beim Spundloch.— Die Puddler.— Kräftige Burschen.
— Entlohnung.— Kein Rasttag und kein Strikc.)
Die schlechte Zugsverbindung, die nur zweimal im Tag die
kurze Strecke nach Donawitz sübrt, nracht es für die Besucher des
grandiosen Eisenwerkes nothwendig, den Weg von Lcoben nach
Donawitz zn Fuß zurückzulegen. Nur eine balbe Stunde bedarf es.
um der alten Bergstadt entrückt zu sein und die ganze Anlage
des weitgestreckten Betriebes in Sicht zu bekominen.— Während
noch vor Jahresirist die Besichtigung des Werkes gegen eine
kleine Abgabe für die Bruderlade ermöglicht wurde, sind heute die
Verfügungen der Verwaltung sehr streng, da rnan sich darüber
klar wurde, daß die Besucher die Arbeiter bei ihrer Beschäftigung
stören.
In Begleitung eines Ingenieurs, der uns von der Direction
als fachmännischer Instrnctor beigegebcn wird, betreten ivir den
Hof, der zwischen einer Amahl hoher Gebäude liegt. Dem Be­
sucher wird schon da ein Vorgeschmack von der Großartigkeit des
Werkes zuthcil. Telegraphenleitungen führen den Mauern ent­
lang, Bahngeleise machen den Weg holprig und elektrische Signal­
glocken mahnen den Passanten znr Vorsicht. Da kommen auch
schon mit Rasseln und Pfeifen kleinsvurige Locomobile, fassen
Wagen mit Steinen und Erzen und schleppen sie über Wechsel
zu größeren Zügen. Im Ganzen ein Bild großartiger Bewegung.
Der erste Besuch gilt dem alten Stahlwerk, in dem eben
neue Lesen mit Gas geheizt werden. Es sind sechs Martin-
Oefen, die 20.000 Kilogramm Ataterial fassen. Hier ist Alles
Handbetrieb. Die Temperatin in dem Raum ist eine so hohe,
daß der ungewohnte Besucher sie kaum zu ertragen vermag, der
Ingenieur aber versichert uns, das sei noch der erträglichste
Raum, denn das „Stahlbad" übersteige nie eine Temperatur
von 1300\ In einem Kessel werden zum Zwecke der Gas-
fabrication 70 bis 80% Roheisen und 20 bis 30% Alteisen
geschmolzen. Dae> Product ist dann nack Absolvinmg dcc Bäder
der Martin-Stahl.
Durch ein blangesärbteS Glas sehen wir in die von
glühenden GaSniassen erfüllten Oefeu. Da sieht man die wogende
Stahlflmli mit hochgeveitschten Wellen und eine wirbelnde,
kochende Atmosphäre, die dampfend über die Fluchen zielst. Der
Schmelzer aber bat mit dieser Sehprvde, in dem Zucke» der
Stahlwelle einen untrüglichen Beweis für die Qualität des
Stahles, und weiß sofort durch Zusatz von Roh- oder Atteiscn.
welche 3tachbessernng das Stahlbad erfordert.
Von der alten Stalstschlnelze gehen wir znr lpasfabrik des
Werkes, wo die enormen Borräthe an Gas erzeugt werden. Es
muß ein vorzügliches Gaö sein, das Donawitz znr Herstellung
seiner Fabrication benöthigt und darum wird den Gasöfen große
Fürsorge zuthcil. ES sind Einrichtungen neuester Eonstrnction,
die man hier trifft, und die menschliche Atnskeltyätigkeit ist
durch die Anwendung der Niaschine aus ein wahres
Ntinimuin reducirt. Die Kohlenbehälter füllen sich selbst, liefern
automatisch die nothwendige Materialmenge, dann besorgen Krahne
das AuSheden der gefüllten Tonnen und verladen sie in die
Oeien. Der Alaschinist fährt an: seinem Krähn hoch über den
Gestellen hin, ein Tasterdruck und die Tonne senk: sich nieder zn
den Vehältern, dann bebt sie sich und entleert das Material mit
donnerndem fflepoltcr, der Krähn aber zieht weiter, ein neues
Signal, und in wenigen Secunden wird ein zweiter Ofen gefüllt.
Unser nächster Weg gilt nunmehr dem neuerrichtcten Stahl­
werk, das, innstcrgiltig eingerichtet, das modernste Werk aus dem
Coutinent genannt werden kaun. Hier sind vier neue, große
Martins-Oefen imstande, 30 Tonnen Stahl zu liefern und zwei
Mann Bedienung genügen bei einem Ofen, während wir im alten
Stahlwerk acht Mann Bedienungsmannschaft nothwendig sahen.
Die aus Amerika bezogene elektrische Chargirmaschine hat diese
enorme Ersvarniß an theuerem Material zuwege gebracht. Aus
Geleisen fährt ein Motor Wagen mit Kohlen oder Fnllmaterial
zu den Oefcn, füllt sie und bewegt sie weiter, so eine ganze
Reihe von Personen, die sonst im Stahlwerk unentbehrlich sind,
unnöthig machend. Von hier aus gelangen wir zum Walz;verk,
das einen riesigen Raum in Anspruch nimmt.
Erfolgt der Ausstich der flüssigen Stahlmassen, dann wird
die glühende Biasic in Formen gefüllt, die vorher mit Graphit
bestrichen und so vor dem Schmelzen bewahrt werden. Nach noch­
maliger Aushitznng wird der „Jngot", wie diese in der Form
befindlichen glühenden Stahlblöcke heißen, gekühlt. In der Ab­
theilung des Raumes, die wir jetzt betreten, steht eine
Anzahl dieser Jngots in den Formen. Die Temperatur ist hier,
zwischen den glühenden Blöcken, eine unerträgliche. Haare und Bart
der Arbeiter sind versengt und die furchtbare Hitze treibt Einen:
das Blut zmn Kopf und verursacht Schwindel und Athem-
bekleuiniuilgcn. Immer neue Formen langen au und fast gleich-
nüithig gehen die Schmelzer und Stecher in dieser wahrhast
glühenden Lust umher.
„Betrachten wir diesen glühenden Block," sagt der Ingenieur,
„und verfolgen wir ihn weiter?' Und da senit sich schon von
doch oben eine Rieseuzange herab, ergreift die Form an den vor­
stehenden Ocffnungcn und hebt den zwanzig Eentner schweren
Slahtkotoß hoch empor. Ueber unseren Köpfen erfolgt der Trans­
port der glühenden Masse, die von der Zange festgehalten wird.
Nur der Alaschinist, der auf einer Art Schnürboden den elek­
trischen Krähn lenkt, ist Hiebei beschäftigt, sonst sieht man keinen
Ntenschen, der mit der Kraft und Zeit erfordernden Thätigkeit des
JngottranSportS beschäftigt wäre.
Wir müssen rasch eilen, um noch bei Abladung des Stahl­
blockes gegenwärtig zu sein; die Zange wirft den Eisenklumpen
auf ein Stahlbrett, wo er sofort von Rollen ersaßt und zur
Walze geschleift wird. Die ungefügige, rothglühende Masse hält
vor der Stahlwelle ein wenig inne, als wollte sie sich der
Procedur widersetzen, dann aber kommt sie unter die Walze.
Zischend und funkensprnhend, mit ohrenbetäubendem Gekreisch läßt
sich der Block breit dehnen, dann kommt er in schon veränderter
Form aus der anderen Seite der Walze lvieder zum Vorschein.
Jetzt njulmt ihn eine neue Form auf, die den Block verengt und
in die Länge streckt. Noch stärker wird das Getöse des gewalzten
Stahles, und nun geht es unaufhörlich von Walze zu Walze,
dem Stahl immer andere Formen angewöhnend. Schon ist der
kurze Block zn einer zehn Meter laugen Stange geworden,
da erfaßt ihn eine hydraulische Scheere, zwängt
ihn in ihre Fänge und schneidet ihn in der


[ 2023-06-29 10:39:35.516 - 19001229 - Seite 2 ]
Seite 2
Grund des§ 14 erschienene kaiserliche Verordnung macht kund,
daß für die Erneuerung der beim Brande in M i e l e c zugrunde
gegangenen Gerichtsacten die Stempel- und Gebühren­
befreiung zugesichert wird.
Die Frage der Wiederherstellung der alten
Majorität der Rechten wird bereits lebhaft
discutirt. Eine Lemberger Depesche will wissen, daß zwischen
den Mhrern des Polenclubs und den C z e ch e n Pour-
parlers stattfinden, die den Zweck haben, die Letzteren zum
Aufgeben der Obstruction zu vermögen und in weiterer
.Folge die alte Rechte wiederherzustellen. Auch die
-czechische Presse beschäftigt sich mit dieser Frage.
,Zn der „Moravska Orttee" und int „Hlas Naroda" wird über­
einstimmend gemeldet, daß der P o l e n c l u b nur unter der
Bedingung seine Politik der freien Hand aufzugeben geneigt sei,
falls-die Czechen ihre Obstruction einstellen und Alles vermeiden,
was die Obstruction wieder aufleben lassen könnte. Dagegen
streben die Südslaven ein Zusammengehen mit dem Czechen-
club an. Die Polen verlangen aber auch das Einstellen deS
Kampfes der Jungczechen gegen die Katholische Volls­
pur t e i, sie sind gegen jede Verfassungsänderung und wollen
nur, daß die Verfassung im autonomistischen Sinne interpretirt
werde. Schwieriger gestalte sich für die Katholische Volkspartei
der Wiedereintritt in die Majorität der Rechten. „Da die
Deutschen die Erneuerung der Majorität der Rechten mit
Mißtrauen verfolgen, sei anzunehmen, daß sich sofort ein wilder
Kampf gegen dieselbe erheben würde." Stimmt!
Die Frage der Errichtung eines russischen C o n-
sulates in Prag beschäftigt die russische Presse. Man
war dort darüber verstimmt, das; angeblich der Minister des
Aeußern Graf Goluchowski ein russisches Consulat in
Prag nicht wünsche. Dies entspricht nun nicht den Thatsachen, da
ein solcher Vorschlag seitens Rußlands nicht vorlag. Allerdings
wurde officiös darauf hingewiesen, daß ein ö st e r r e i ch i-
scher Unterthan als russischer Consul in Prag nicht acceptirt
werden könnte, was mit Rücksicht auf den Nationalitätenkampf in
Böhmen gewiß begreiflich ist. Graf Goluchowski hat diesen
Standpunkt in seiner Rede vom 16. Jänner d. I. begründet,
jedoch ausdrücklich betont, daß gegen einen Carriereconsul
oder einen Staatsbürger der betreffenden Macht als Consul nichts
einzuwenden wäre. Diese officiöse Darstellung scheint iu Ruß­
land aufklärend gewirkt zu haben. So behandelt, wie uys aus
Petersburg' telegraphirt wird, „Swiet" die Frage der
Errichtung eines russischen Consulats in Prag in vollkommen ob­
jectiver Weise und macht den Vorschlag, für diesen Posten einen
Czechen, der r u s s i s ch e r U n t e r t h a n ist, zu er­
nennen.— Wir müssen aber gestehen, daß wir dies blos für
einen Umweg hielten, der keineswegs geeignet wäre, Miß-
helligkeiten hintanzuhalten. Es wird sich wohl bei einigem guten
Willen auch ein „O r i g i n a l- R u s s e" für das Consulat
.finden lassen.
Städtische Angelegenheiten
(Von den städtischen Beamten.) Vicebürgermcister
.Dp. N e u m a y e r referirte gestern im Stadtrathe über den
Statthaltereierlaß vom 3. Juli 1900 betreffend die Aendenutg der
Dienstpragmatik der städtischen Beamten hinsichtlich der Vor­
schriften über die B e f ä h i g u n g der städtischen Beamten in
den einzelnen Dienstzweigen, über welchen noch in diesem Jahre
Bericht zu erstatten ist. Der Berichterstatter brachte zur Kenntniß,
daß der Anforderung des 8 39 des Gemeindestatuts in dem dem
.Stadtrathe vorliegenden Entwürfe einer neuen Dienstpragmatik
bereits Rechnung getragen, ist, nur fehle bezüglich der
Conceptsbeamten in diesem Entwürfe die Bestimmung, daß die
Erlangung einer Alagistratsconcipistenstelle von der Ablegung der
politischen praktischen Prüfung abhängig gemacht wird, wie dies
von Seite der Statthalterei verlangt wird. Der Berichterstatter
beantragte demnach, nachfolgende Bestimmung dem Gemeinderathe
zur Beschlußfassung zu empfehlen: „Zur Erlangung einer An­
stellung in der niedersten Rangsclasse im Status der rechts-
Neues Wiener^Journal
Fündigen Beamten ist erforderlich, daß die-Eonceptspraktikanten
in dieser Eigenschaft mindestens sechs Monate in Gemeindediensten
zugebracht und die praktische Prüfung für die politische Geschäfts­
führung mit günstigem Erfolge abgelegt haben." Hierüber sei
der Statthalterei der verlangte Bericht zu erstatten. Dem Antrage
wurde zugestimmt.— Wetters berichtete Vicebürgermeister Toctor
Neumayer über die nothwendige Personalvermehrung im
Conscriptionsamte anläßlich des Jnslebentretens der Heimatsgesetz-
Novelle vom 5. December 1896 und beantragte im Sinne des
Magistratsberichtes den Status der städtischen Praktikanten um
18 Stellen zu -vermehren. Diese Stellen seien
nach ErmittelAing des wirklichen Bedarfes
auf die benöthigten Beamtenstellen auszutheilen. Die neuen
Praktikanten sollen successive nach Bedarf aufgenommen
werden. Der Antrag wurde-zum Beschlusse erhoben.
(Abgelehnte Botivtafeln.) Stadtrath Schuh berichtete in
der gestrigen Stadtrathssitzung über den Antrag des GemcinderathcS
Dr. Reis ch, betreffend die Ausschmückung der leeren Pfeiler-
fläche bei der Stadtbahnbrücke nächst der N u ß d o r f c r l i n i e durch
Anbringung einer auf die Vereinigung der ehemaligen Borortegemeindcn
mit Wien und auf die Entstehung der Stadtbahn bezüglichen Bot i v-
t a f e l. Mit Rücksicht darauf, daß einerseits bezüglich des ersteren Theiles
bereits eine Botivtafel im Türkenschanzparke und bezüglich des zweiten
Theiles die Anbringung einer Botivtafel im Stiegenhause der Bahn­
station „Hernalserlinie'^ geplant ist, andererseits eine Ausschmückung des
Pfeilers an der bezeichneten Fläche wünschenswerth erscheint, wird nach
eingehender Berathung, welcher auch der gemeinderäthliche Antragsteller
zugezogen war, beschlossen, den Antrag des Gemeinderathcs Tr. Rcisch
abzulehnen, jedoch den Magistrat zu beauftragen, darüber zu
berichten, ob es sich nicht empfehlen würde, an die Verkchrsanlagen-
cominission mit dem Ersuchen heranzutreten, wegen zweckmäßiger
Verkleidung der betreffenden Pfeiler-flächen das Geeignete
zu veranlassen.
(Die Wasserversorgung von Kagran.) Stadtrath O p p c n-
berger berichtete gestern im Stadtrathe über ein Ansuchen der
Gemeinde K a g r a n um Abgabe von H o ch q n e l l e u w äffe r
und beantragt mit Rücksicht darauf, daß die Stadt Wien derzeit
selbst die Wassermengen der l. Hochquellenlcitung benöthigt, das
Ansuchen abzuweisen, jedoch den Magistrat zu ermächtign!,
mit der Gemeinde Kagran wegen Abgabe. von Wasser aus der
II. Hochquellenleitung seinerzeit in Verhandlung zu treten. Der
Antrag wurde angenommeu.
Tagesneuigkette».
Das neire Museum der Stadt Wie».
DaS Projekt Otto Wagners.
(Origiaal-ivertcht des „Neuen Wiener Journal".)
Der Gemeinderath der Stadt Wien hat bekanntlich seinerzeit
den Bau eines st ä d t i s ch e n Museums auf dem
K a r l s p l a tz beschlossen, und zwar auf einent trapezoid-
förmigen Bauplatz in der Bauflucht der verlängerten Canovagasse.
Oberbaurath Professor Otto Wagner hatte, ehe noch die
Gemeinde ein Programm für die Erbauung dieses Museums fest­
gestellt hatte, sich daran gemacht, ein Pro ject auszuarbeiten und
hatte gestern Gelegenheit, dem Bürgermeister imd den Atitgliedern
des Stadtrathes dieses Project 1 in einem Sectionszimmer des
Präsidiums im neuen Rathhause vorzuführen und zu erläutern.
Als Grundsatz hat Dr. Wagner aufgestellt, daß der
ästhetische, also der malerische Standpunkt mit größtmöglicher
Einhaltung der historischen Folge den Ausgangspunkt für die Art
der Aufstellung abgeben müsse, und hat danach den Grundriß
gestaltet.
**
*
Die innere Gliederung.
Die Hanptfront des ganzen, im modernen Stile gehaltenen
Gebäudes ist gegen die Canovagasse gerichtet. Das
Hauptvcstibule führt in einen fast kreisrunden Centralraum, in
welchen Otto Wagner die W a f f c n s a m m l u n g verlegt.
In den Obergeschossen wird. dieser Mittelraum durch die Galerien
dem Beschauer wieder vor Augen geführt, und bietet die
wünschenswerthe Abwechslung nach dem Durchschauen der Saäl-
fluchten. An diesen Mittelraum schließen sich dann, der Grund­
form des Bauplatzes entsprechend, Säle und Corridore an. Die
Anlage der Haupttreppe ist in den rückwärtigen Tract des Bau­
werkes mit dem Podest in der Hauptachse des Gebäudes verlegt,
29. &ecm6et-1900 Nr. 2579
da diese Anordnung es ermöglicht, den charasteristischen Eindruck
des Centralxaumes und damit des Bauwerkes» dem Besucher, der
ihn zur Erreichung der Treppe passiren muß, sozusagen mit auf
den Weg zu geben.
In der Hauptfacadc des Gebäudes sind die runden
E ck l ö s u n g e n zu ermähnen, welche die zu ihrer Höhe etwas
abnorme Fa^adenlänge verringern und die häßlichen spitzen und
stumpfen Winkel der Bauarea verschwinden lassen. Im Haupt­
geschoß sind diese Rundungen aus Eisen und Glas gedacht und
geben durch diese Ausgestaltung Räume, welche sich sehr gut zur
Aufnahme von P l a st i k e n eignen und angenehme
Ruhepunktc und Abwechslung für die das Museum Besuchenden
bilden. Die Menge des auszustellenden Materials läßt sich in
drei Geschossen, Halbsonterrain, Hochparterre und Hauptgeschoß
mit zusammen 3766*89 Quadratmeter Fläche leicht unterbringen:
da aber auf das Anwachsen der Sammlungen durch Ankäufe und
Widmungen neuerlich gesorgt werden muß. ist noch ein Ober­
geschoß (zweiter Stock) angeordnet, dessen Nothwendigkeit sich
übrigens auch in ästhetischer Hinsicht ergibt, da eine Gebäudehöhe
von mindestens 18 Meter erreicht werden muß.
Der Monumentalbau.
Ueber die Außenerscheinung des Werkes legt Oberbaurath
Wagner selbst folgende Gesichtspunkte fest: „Ein solches Bauwerk
hat vor Allem jede C o n c u r r e n z mit K u n st-
museen st r e u g zu vermeiden und soll das
Specielle dieses Bauwerkes besonders hervorgehoben werden. Diese
Auffassung läßt daher eine reichere Durchbildung der Fa^ade nicht
berechtigt erscheinen. Hiezn kommt noch, daß beinahe alle exponirten
Objecte eine sehr reiche Belichtung beanspruchen, also die Licht­
quellen, die Fenster, möglichst groß und zweckmäßig angeordnet
werden. Diese Anordnung muß aber dazu ftihren, daß die Pfeiler
in der Fa^ade stark dominiren, während die Fläche merklich ver­
schwindet, der Bau sich also als P f e i l e r b a u
charakterisiren wird. Es mag hier nicht unerwähnt bleiben, daß
die R a u m b e l i ch t u n g aller M o n u m e n t a l-
bau werke nach unseren heutigen A n-
s ch a u u n g e n v ö l l i g ungenügend i st. Moderne
Constructionen lassen eine ganz andere Dimensionirung und Aus­
führung einzelner Bautheile, wie Fenster, Oberlichten rc. zu, und
legen es uns nahe, auch diesbezüglich mit aller
Tradition zu brechen. Schwerwiegend für die Form
der Außenerscheinung deS Bauwerkes ist die Annahme seiner
Silhonettirung mit Rücksicht darauf, daß sich dieselbe harmonisch
in das von der Karlskirche beherrschte Platzbild einfüge. Es ist
hier am Platze, ganz besonders darauf aufmerksam (zu machen,
daß eine Durchführung der Fa^ade des Museums beispielsweise im
Stile der Karlskirche zu den albernsten Consequenzen
führen muß und eine wahre künstlerische Auffassung der Frage nur
darin bestehen kann, die Höhe und Silhouette des Bauwerkes als
integrircnden Bestandtheil des Ganzen zu bezeichnen und ihre Lösung
auf Basis dieser Prämissen anzustreben. Die Höhe und Linien­
führung der Fa;ade soll aber in diesem Falle sicher mit der
anderen Kirchenflanke, also mit der Fa;ade des polytechnischen
Instituts stimmen und deren einfache Linienführung zeigen. Es ist
wohl unnöthig, anzuführen, daß nur die F a c a d e der
T c ch n i k gemeint sein kann, wie dieselbe vor ihrer mit b e i-
s p i e I l o s c r B r u t a l i t 8 t- durchgeführten Adaptirung
war und ihre heutige V e r st ü m m e l u n g noch nicht
ausweist."
Als Fa^adenmaterial schlägt Otto Wagner mit Rücksicht auf
folgende Gesichtspunkte: Unvcrändcrlichkeit gegen äußere Einflüsse,
leichte Erhältlichkeit, die Ermöglichung rascher Baudurchführung
und einen möglichst billigen Preis, Verkleidung mit zwei bis fünf
{Zentimeter starken Platten aus Laaser Marmor vor. Blos der Sockel
(Granit), Gesimse, Verdächungen und Sohlbänke zeigen
Werkstücke. 1
Rohbau und die Bedachung des Bauwerkes sind nach An­
sicht des Oberbaurathes Wagucr leicht innerhalb zweier Jahre
Herzustellen. Für den inneren Ausbau und-die Plattenveikleiduug
rechnet er weitere V/« Jahre, insgesammt also 3'/, Jahre.
-— Samstag
Mitte glatt ab..— Beide Stücke aber beginnen, wie die Theile
des Hexenbesens, ihr eigenes Leben. Sie kommen zurück zu den
Walzen und werden in neue engere Formen gezwängt. Das tobende
Lärmen ist in ein ächzendes Schreien verwandelt worden, mit deni
sich die Stahlstange unter bett Druck der Walze fügt. Auf Stahl­
rollen schieben sich die glühenden Eisenstäbe zur Walze hin, immer
länger wird die Schiene und schließlich gleiten neben, vor und
Hinter, uns die glühenden Stangen mit beängstigender Schnellig­
keit durch den Raum. So weit man auch blickt, überall sieht man
diese feurigen Linien, wie sie zur Presse eilen, kreischend auf­
jammernd unter dem ungeheuren Druck und dann in doppelter
Länge an uns vorübersausen. Dazu kommt das Getöse unzähliger
Motore und das schrille Pfeifen des Krahns, der ober uns mit
einem glühenden Block anlangt und just über dem Kopfe des
Beschauers Miene niacht, sich seiner zischenden Last zu entledigen.
Und diese fürchterliche Atmosphäre! Man glaubt, bei lebendigem
Leib gebraten werden zu müssen. Die Personen aber, die das
Stahlwerk bedienen, schreiten achtlos über die Rollen, auf deneu
die glühenden Stangen liegen, gehen unter den Jngots und neben
den Preßblöcken vorüber und scheinen nicht zu wissen, daß ein
Fehlttitt, ein Ausgleiten verhängnißvoll sein muß. Der aber, der in
diesem Arbeitspalast fremd ist, thut gutdaran.auf den ihm angewiesenen
Platz zu verharren und keinen Schritt zur Seite zu unternehmen.
..Wo jetzt noch die glatte Rolle liegt, sanft schon im nächsten
Moment eine Stahlstange vorüber.— Sorgsam hinter dem
Ingenieur schreitend, bewegen wir uns in dem kolossalen Raum
vorwärts. Eine der nächsten Maschinen nimmt eine etwa zwanzig
Meter, lange Stange, die wir eben in ihrem Entstehen beobachteten,
in Empfang und schuppt sie ab. Die Luftbläschen und die
Schlacke, die sich auf der Oberfläche des glühenden Erzes bildeten,
.werden solcherart entfernt. Das geht nun natürlich wieder unter
schrecklichem Lärm vor sich,- aber man verliert hier langsam das
.Gehör in der Menge der sägenden, kreischenden und zischenden
Geräusche. Beachtenswerth ist nur das schöne Feuerwerk, das
durch das Absprengen unzähliger kleiner glühender Eisentheilchen
erzielt wird.
Mit dieser oberflächlichen Reinigung hat das Walzwerk
seine Aufgabe erfüllt. Die Stahlstange wird nun dem mächtigen,
sechzig Meter langen Krähn überantwortet, der sie wie eine
Feder aufhebt und in ivenigen Secunden hinüberfördert in den
'„Ädjustirungsraunl". Hier wird die Stange gekühlt und „ge­
richtet". In einem eisernen Maßstab, durch den die Stange
durchgezogen wird, werden auch die kleinsten Unebenheiten regulirt,
dann wird sie gelocht und abgeschnitten. Auf solche Weise
konnten ivir das Entstehen einer für die Wiener Bau- und
Betriebsgesellschaft bestimmten Tramwahschiene von dem Moment
der Erzeugung bis zur complctcn Fertigstellung beobachten.
•X-*
Vorüber an den Stätten, wo die Erze dem Röstproceß
unterworfen werden, gelangen wir zu den beiden riesigen Hoch­
öfen, von denen der kleinere 17, der größere 18 Meter hoch ist.
Die beiden produciren 17 und 18 Waggons Roheisen im Tag.
Der Ausstich erfolgt alle drei Stunden und man gewinnt je drei
Waggons des flüssigen Erzes fünfmal im Tag. Die feurige, hell­
aufflammende Masse ergießt sich eben aus der verhältnißmäßig
kleinen Oeffuung und eine Anzahl von Arbeitern ist damit be­
schäftigt, der Schlacke und dem glühenden Eisen die Wege zu
weisen. Durch Canäle rinnt die Lava träge in die Waggons, die
bereit stehen, das Eisen aufzufangen.
Der Gußmeister gießt vorerst drei kleine Brote aus dem
flüssigen Erz, das sind Probestücke, die an die Schmelzer gesandt
werden und an die Ingenieure. Die Bestandtheile werden unter­
sucht und danach die Zusatzmengen für die Stahlproduktion
bestimmt.
In diesem Raum und in der Nähe der Hochofenöffnung
zittern die Lüfte von Hitze, und der von der glühenden Masse
ausgehende Glanz blendet das Auge.— Ueber eine Viertelstunde
schon dauert der Ausfluß des Erzes, da gibt der vor dem Hoch­
ofen postirte Arbeiter das Zeichen, daß der Hochofen „blasen"
will. Ein an einem Gong stehender Mann gibt einige helle
Schläge auf die Metalltafel, und ein das Telephon bedienender
Beamter avistrt den Maschinisten sogleich von dem Ereigniß.
Daraufhin wird die Thätigkeit der Blasebälge eingestellt.
Und nun beginnt der Hochofen zu „blasen". Die letzten
glühenden Eisenmassen werden nämlich mit großer Gewalt heraus­
gedrängt, und dem Einen Arheiter, der vor dein Mundloch steht,
obliegt es, die eiserne Fluth zu dämntcn. Das ist ein gar ge­
fährlicher Posten. Ohne Unterlaß muß der Mann das Wogen
des flüssigen Eisens genau beachten, kein Auge darf er von der
Masse lassen. Und wenn sich die größeren Blasen zeigen und die
Wogen hoch aufgepeitscht werden, ergreift er einen Stab und
formt aus Lehm den. „Knödel". Das ist eine breiige Lehmmasse,
mit der er im richttgen Augenblick das Mundloch des Hochofens
verklebt.
Jetzt spürt er das Blasen des Hochofens und deutet den
Collegen an, daß es Zeit züm Signal ist. Wie ein RaUhtyier
lauert er dann, vom Wiederschein der dicken Lava grell beleuchtet,
auf den richtigen Moment. Jede Fiber ist gespannt und wie ein
Steinbild ist der Mann mit dem Stab anzusehen.
Da beginnt ein Schauspiel, für den' müßigen Beobachter
wunderbar anzusehen, in Millionen Funken fliegt das glühende
Eisen nach‘ allen Richtungen, ein Feuerwerk, wie es prächtiger
noch keinem Potentaten zu Ehren abgebrannt wurde. Die aber
hier weilen, um ihr Brot zu verdienen, die sehen nichts von
der Schönheit des Schauspiels. Und in dem Augenblick, da sich
ein fernes Tosen vernehmen läßt, wie eine Windsbraut, die
in wenigen Secunden im Wirbeltanz daherstürmen will, stößt
der Mann vor dem Hochofen mit aller Macht den Knödel in
das Loch. Die Oeffnung ist verstopft» das Feuerwerk vorüber;
auch die Gefahr ist beseitigt. Wenn der Hochofen die Eisenrestc
mit aller Gewalt hinausgepreßt hätte, dann. freilich wäre der
Mann verloren gewesen, der furchtlos vor dem Loch stand,, und
alle die Blenden hätten den Raum nicht vor Zerstörung geschützt.
Die Gefahr ist vorüber. Der Mann hat seine Schuldigkeit
gethan, auf volle drei Stunden ist er frei und darf sich gütlich
thun, bis ihn seine Pflicht wieder an den Hochofen ruft. Mit
drei Gulden Taglohn ist diese Thätigkeit wohl nicht zu
theuer bezahlt!
UnterdeS sind die Waggons gefüllt und setzen sich, von
Locomotiven geführt, zu den Stahlwerken in Bewegung. Wer
dieser glühendflüssigen Ladung begegnet, weicht ihr vorsichtig aus,
und die elektrischen Läutewerke bimmeln so lange, bis die gefähr-
licheii Waggons vorüber sind.
X *•
Nachdem wir die Werkstättc passirt haben, in der die
Donawitzer Erzwerke alle Maschinen sich selbst fabriciren und
repariren, kommen wir zu den Puddelöfen, iu denen Puddelstahl
verfertigt wird. Der Proceß, den das Eisen hier durchzumachen
hat, ist wohl ebenso bekannt wie der Hochofenproceß tind muß
nicht erst geschildert werden. Die Eisenbrote werden, wenn sie ge-
puddelt sind, von großen Dampfhämmeru erfaßt und durch Stoßen
und Schütteln von Schlacken befreit. In dreizehn Oefen sahen wir
das flüssige Metall, dessen Behandlung große Routine und vor
Allem fast übcrnlenschliche Stärke erfordert. Das Werk wählt
für die Puddelöfen darum nur die kräftigsten Menschen aus. Sie
haben die Auraabe. das Metall immerfort mit dein Eisensiab ;u


[ 2023-06-29 10:39:35.516 - 19001229 - Seite 3 ]
Nr. 2579 Samstag
—-: ,)s,‘?Vv■ --
Der plastische Schmack.
Alle Bildhaucrarbeiten, Figuren, Ommnente ec. sind aus
getriebenem Kupfer angenommen. Das figiirale Mittelfeld stellt
die V i n d o b o n a, von den B ü r g e r t u g e n d e n
umgeben, dar, wie sie der Chronik den Auftrag gibt, die
Geschichte der Stadt zu schreiben. Rechts und links befinden sich
in der Höhe des Zauptgeschosses Gruppen, die das Volk (Mann
und Weib) symbolisiren, welche von Genien zu den durch Gcmcin-
sinn gesammelten historischen Schätzen geleitet werden.
Die Gesammtbaukosten würden sich auf 2,0 4 3.7 0 0 Kronen
stellen.
Wie sich die Europäer in China
benehmen.
Die Truppen der Verbündeten in japanischer Beleuchtung.
Ein Tokioer Korrespondent gibt auf Grund von Briefen
von Japanern, welche China besucht haben, die Urtheile derselben
(über das Verhalten der Truppen wieder. Danach stellen Alle
die Soldaten der Vereinigten Staaten an
die Spitze, die sich keiner Ausschreitungen, worunter Raub,
Brandstiftung, Mord und Vergewaltigungen zu verstehen sind,
schuldig gemacht haben. Die meisten der in der amerikanischen
Armee dienenden Freiwilligen seien gut erzogene und nicht mittel­
lose Männer, dann kommen die Deutsche n, respeciivc
O c st e r r e i ch e r, deren Disciplin und Standhastigkeit glän­
zend sei, und sie würden wahrscheinlich den Amerikanern
gleichgestellt werden, wenn sie nicht mit den „ver­
rufensten" Truppen sympathisiren. Teutsche, Russen und
Franzosen fallen in eine Gruppe, Amerikaner, Engländer und
Japaner in eine andere. Am stärksten war die Freundschaft
zwischen Amerikanern und Japanern. An dritter Stelle
kommen die E n g l 8 n d e r. Für die britischen Officiere haben
die Japaner nur Lob, allein- von den Soldaten, meist indischen,
wird erzählt, daß sie plündern, wo sie können, während Mord,
: Brandstiftung und Vergewaltigung ihnen nicht zur Last gelegt
werden. Während die Jndier, Franzosen, Russen und bisweilen
auch die Deutschen— so sagen die Japaner— einzeln stahlen,
thaten dies die Japaner „systematisch und im öffentlichen
Interesse". In Tungtschau marschirten sie geschlossen zu den
Vorrathshäusern und nahmen Reis im Werthe von einer Million
Den in Besitz. In Peking begaben sie sich direct nach der Schatz­
kammer, luden die Silberschätze im Werthe von 2 ’/ 2 Millionen
. Tacts (3 Millionen Gulden) auf Ponies imd brachten sie nach
• der fast ein Kilometer entfernt liegenden japanischen Gesandtschaft.
Die Russen suchten dies Manöver zu verhindern, aber die
Japaner führten die Operation so gewandt durch, daß nur das
Kupfer zurückblicb. Ein großer Theil der gestohlenen Sachen
. wurde von den Chinesen zurückgekauft, indem sie den Soldaten
schlechte Spirituoscn zu enormen Preisen verkauften.
Mit Bezug auf Plündern und Vergewaltigungen werden
die Franzosen von den Japanern auf die vorletzte Stufe
gestellt. Morde werden ihnen nicht vorgeworfen. Wenn sie ihre
Gelüste befriedigt haben, begehen sie nicht muthwillig Mordthaten,
• wie die Russe n, von deren Thaten die Japaner mit Staunen
und Entsetzen sprechen. Der russische Soldat setze sich über alle
moralischen Schranken hinweg, und es scheine auch nicht, daß die
Officiere entschiedene Anstrengungen machen, ihre Soldaten zu
controliren, im Gegentheil, was Plündern und Vergewaltigung
anbeträfe, gingen sie mit dem schlechtesten Beispiele voran. Als
die japanischen Truppen im Jahre 1894, in Wuth versetzt durch
die Verstümmelung und Ermordung der Verwundeten, in Port
Arthur den Chinesen keinen Pardon mehr gaben, erhob sich in
Europa und Amerika ein Sturnr der Entrüstung, und nian sagte,
'daß die Japaner noch nicht fiir ein Bündniß mit Weißen ge­
eignet seien. Dieser Vorwurf ist jetzt, nachdem die europäischen
Truppen in China sich so wild benommen haben, in den Augen
der Japaner hinfällig geworden.
#*
Bei dieser Gelegenheit sei auch eines anderen Kriegs­
berichtes gedacht, welcher constatirt, wie vortrefflich sich im
Großen und Ganzen die Soldaten der verschiedenen
Drehen, um es so in die richtige Constitution zu bringen. Ein
Versuch, den der Besucher unternimmt, um die Ccntncrlast mit
dem Stab zu drehen, wird kläglich ausfallen— kauni eine
Bewegung gelingt mit dem Puddclstab. Der Arbeiter aber hat
im Verlauf eines Tages sechzehn- bis achtzehntausend Um­
drehungen zu vollführen. Nach der Arbeit sind die Puddelmänner,
zumeist junge, vollkräftige Burschen, ganz erschöpft. Ihre Besoldung
steht im Vergleich zu ihrer Arbeit. Sie erhalten drei und vier
Gulden pro Tag und rechnen nach den Stahlschmelzern, die ein
Einkommen von sechs Gulden pro Tag beziehen, zu den bcst-
bezahlten.— Gewöhnliche Stahlarbeiter beziehen sechzig und
siebzig Gulden Monatslohn, während Zuhelser und Burschen mit
achtzig Kreuzer und einem Gulden pro Tag entlohnt werden.
***
In Donawitz gibt es für die Hochofenarbeiter keinen Sonn­
tag und keinen Rasttag. Das rauchende Ungeheuer darf in der
Fütterung nicht vernachlässigt werden, und Tag und Nacht muß
es gewartet werden, soll es nicht blindwüthendes Verderben aus­
streuen. Da kann freilich kein Strike eintreten und kein 1. Mai
darf hinderlich sein. Im Ucbrigeu erklären die Herren von: Dona-
witzcr Werk, daß ihr Einvernehmen mit den Arbeitern ein ge­
festigtes ist und daß noch niemals ein Conflict mit der Arbeiter­
schaft eingetreten ist. Die Arbeitszeit dauert von sechs bis sechs
Uhr und die Situation der beim Stahlwerk Beschäftigten ist eine
solche, daß sie von allen Seiten nach Donawitz drängen.
Erst in später Nachtstundc treten wir den Rückweg von
Donawitz nach Leoben an. Der Tag verfließt Einem hier inmitten
der rastlosen Arbeit sehr schnell.
Ueber den Hochöfen ziehen rothgoldcne, leuchtende Wolken,
meilenweit sichtbar, himmelhohe Schlote werfen dünkte Kohlen-
mafsen in die Luft und das Schieben der Wagen, das Pfeifen
der Locomotivcu und das Klingeln der Telegraphen geben mit
den die Umgebung taghell beleuchtenden elektrischen Lichtern eine
vvlCönige, gewaltige Symphonie der Arbeit. A. D.-G.
(Nachdruck verb»tcn.)
Bekehrt.
,,. .. Oh, ahähah!.. ."
„Aber'Rosine, gähn' doch nicht so entsetzlich, das schickt sich
nicht! Wenn Dich die Mama wieder hört!"
„Na, dann hört sie mich hall; ich hab's sait, Fritzi, bis
daher sän."
Neues Wiener Journal
Nationen untereinander verständigen und vertragen. Schlägereien
gehören zu dbn größten Seltenheiten: überall dagegen kaun man
die rasch geschlossenen Freundschaften zwischen den Vertretern der
heterogensten Sprachen und Racen beobachten. Die Schwierigkeit
der Sprache scheint'fiir den gewöhnlichen Soldaten eine erstaunlich
geringe Rolle zu spielen. Ein russischer Officicr, der auch
Deutsch und Französisch verstand, erzählte, wie er einmal
einem solchen Gespräch zwischen einem Russen, einem
Franzosen und einem Teutschen unbeobachtet hätte folgen
können. Der Russe sprach begeistert von der riesigen Körperkraft
seines verstorbenen Zars, Alexander des Dritten: „Den hättet
Ihr mal sehen sollen, der hatte Euch Muskeln!" sagte er und fuch­
telte dabei mit seinen Armen bezeichnend in der Luft herum. „Drss
bien, mon ami, tres bien," fiel der Franzose noch lebhafter
gesticulirend ein, „und wir lassen Euch nicht allein, wir stehen
an Eurer Seite, wcnn's zum Fechten kommt." „Det stimmt,"
bestätigte endlich der Deutsche ruhig nickend, „ich hab' et immer
jcsagt, det Eenzige, wat der Chinese versteht, iS Keile!" Und so
plauderten sie scelenverguügt weiter, jeder verstand ganz etwas
Anderes, als der Vordermann meinte, aber sie unterhielten sich
ausgezeichnet.
Unredliche Genossenschaftsfunctionäre.
Aus der Schneider- und der Znlkerbälkergcnossenschaft.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Seit längerer Zeit machen die in der Wiener Schneider-
genossenschaft herrschenden Mißstände in der Ocffentlichkeit viel
von sich reden. Oft genug wetterten Mitglieder dieser Genossen­
schaft in Versammlungen gegen ihren Vorsteher F e n z l und den
Gcnosscnschaftssecretär S w o b o d a, doch es schien, als wären
die Beiden unverwundbar. Alle gegen sie erhobenen Anschuldi­
gungen prallten an der für sie consegueut eintretenden Majorität
ab, bis endlich die Entlarvung des genannten Secretärs, sein
Gcständniß und seine Verhaftung erfolgte.
Der kürzlich erst gegen S w o b o d a durchgeführte Proceß
endete bekanntlich mit der Vernrtheiluug des Angeklagten. Er
deckte jedoch kein Geheimniß auf, denn Alles, was im Laufe des
Beweisverfahrens zur Sprache kam, war nicht. nur den Ein­
geweihten, sondern auch schon der Oeffentlichkeit bekannt.
Die Gegner der jetzigen Vorstehung dieser Genossenschaft
hatten nach dem Processe vergebens auf den Rücktritt Fcnzl's
und feiner Freunde im Ansschussc gewartet, und um denselben
sicher herbeizuführen, beriefen sie für einen der letzten Tage eine
Schneiderversammlung ein, in welcher das Ergebniß des
erwähnten Processes besprochen und eine Resolution
gefaßt wurde, die sich gegen den gesammten Gcnosscnschafts-
ausschuß wendet. Die Resolution spricht darüber ihre Entrüstung
aus, daß trotz der moralischen N i c d e r l a g c, die
das Regime F e n z l im Gerichtssaale erlitten hat,
Herr Fcnzl sowie der gcsammte Ausschuß noch an der Spitze
der Genossenschaft stehen. Die Versammlung sprach dem
Gcnofscuschaftsvorstand das g r ö ß t c M i ß t r a u e n aus
und beschloß, die Statthaltern zu bitten, den Vorsteher Fcnzl
sowie s ä m m t l i ch c F u n c t i o n ä r e der Wiener Schneider-
genossenschaft ihres Amtes zu entheben.
-i-*
*
Eine zweite, wohl ebenso unerquickliche Affaire beschäftigt
gegenwärtig die Mitglieder der Wiener Zuckerbäcker­
gen o s s e ii s ch a f t, deren letzter Vorsteher infolge seines un­
lauteren Gebarens mit den Genosscnschaftsgcldcru gezwungen
worden war, von diesem seinen Ehrenposten zurückzutreten.
Anfangs Ociober d. I. wurde anläßlich einer Caffa-
fcontrirnng In dieser Genossenschafl ein Manco von 466 Kronen
entdeckt. Zwar rcducirte sich dieses Deficit, nachdem noch einige
Buchungen nachträglich richtiggestellt waren und nachdem der
Vorsteher unaufgefordert 200 Kronen erlegt hatte, auf 186 Kronen
68 Heller, aber auf Seiten der Opposition wurde diese Thatsache
zum Anlaß genommen, den Vorstand zur Rechenschaft zu ziehen und
die Vertraucnsftage an die Plenarversammlung zu stellen. In der
am 29. October stattgefundencn Plenarversammlung konnte der
Vorsteher Max C a p keine befriedigenden Aufschlüsse über das
Deficit geben; im Gegentheil, er schützte Ileberbürdung vor und
Die Sprecherin hatte das hübsche» frische Gesicht■ der
Schwester zugewendet und zeigte mit der kleinen, aber fleischigen
Hand nach dem Halse.
„Die ewige Sekkirerei: „Das schickt sich nicht!, Das soll
man nicht!, Das darf man nicht!" Ja, sag', ist Dir denn das
nicht zu fad?"
„Besonders amüsant ist'S gewiß nicht," erwiderte die mit
„Fritzi" angeredc, jedenfalls ältere Schwester.
„Amüsant ist es nicht," wiederholte sie etwas kläglich,
„aber man ist sich doch was schuldig."
„Geh', hör' mir mit dem Blödsinn auf, ja! Fängst auch
schon an in der Tonart? Schuldig, schuldig! In erster Linie bin
ich mir schuldig, mich nicht zu Tod zu langweilen, und das
thu' ich bei der Vornehmthucrei noch bestimmt. Du hast wenigstens
was von den noblen Faxen, Dir glaubt man die Feinheit, aber
mir"— mit einem humoristischen Blick betrachtete sie ihre Hände
— „schau' Dir nur einmal diese Hände an— aristokratisch,
was? Großvaters Selcherhäudc! Was hab' ich von der ewigen
Plage, mir glaubt ja doch Keiner das „feine Fräulein"—
darum hab' ich auch genug! Ich will reden, wie mir der Schnabel
gewachsen ist, und thun, was ich früher gethan habe, wie ich
noch die Rosi Müller war, und nicht das noble Fräulein Rosine
Mullcre— wie die Mutter— ah Pardon, Mama beliebt, unsern
ehrlichen Namen neuestens zu verunstalten!"
• „Aber Rosine, ich bitte Dich, sei doch vernünftig, sprich
nicht so laut, es kann Dich doch Jemand hören!"
- „Ja, in der Einsarnkeit, wo sollte denn da ein Mensch
herkommen! Wenn der Vater nur den verflixten Haupttreffer nicht
gemacht hätt'! So gemüthlich, wic'S früher war, wenn wir im
Sommer immer am Land gewohnt haben mit ein paar Parteien,
so lustig! Jetzt schickt sich das aber nicht, man will cxclnsiv sein,
man geht in die Einsamkeit, miethet eine Villa, in der man sich
verirren kann, und langweilt sich zu Tode, aber: nobtesse
oblige—— Ahahh! Und ich will gähnen, Fritzi—
mach' kein verzweifeltes Gesicht, ich laß mich nimmer unterkriegen.
Ich zwick' mir eine Gesellschaft auf— und wenn's der betrunkene
Dienstmann unten beim Hotel ist! Eure lieblverthe Gesellschaft
in Ehren, geschätztes Fräulein Friederike Mullebe— aber auf die
Dauer 'hält' ich's nicht aus. Servus, beruhige Maman."
'Sie sprach dieses Maman in übertriebenem Nasalto», setzte
ihren'Stroh'hut auf und öffnete die Gartenthür. i
29. December 1900 Seite 3
nahm- die Geldgebarung in der Genossenschaft in Schutz. Als-aber
der' Genossenschaftscommiffär selbst eine' nachlässige Buchführung
constatirte und die Revisoren ersuchte, ihren übernommenen Ver­
pflichtungen in Zukunft gewissenhafter nachzukommen, brach -in'der
Versammlung ein Sturm der Entrüstung hervor. Der Vorsteher-
stellvertreter Herr R o s e n b e r g e r selbst bezeichnete das
Vorgehen des Vorstehers als i n c o r r e c t. Nichtsdestoweniger
würde damals dem Vorsteher Cap mit 5 1 gegen 50
Stimmen das Vertrauen v o t i r t. Dieses Votum
kam so überraschend, daß drei Ausschußmitglieder
und vier Revisoren sofort ihre M a n d a t e nie dar­
legt e n.
, Die Folge dieser Resignationen mußte natürlich die Ein-
berufiing einer neuen Versammlung sein, um behufs Completirung
des Ausschusses Neuwahlen vorzunehmen. Diese Versammlung
fand imn, da der Vorsteher Cap inzwischen, und zwar im
Monat November, über Rosenberger's Aufforderung sein M a n d a t
niederlegte, vorgestern unter Vorsitz des Vorstcherstellver-
trcters Rosenberger statt. Dieselbe war sehr stark besucht.
Herr Rosenberger berichtete, daß die Cassa ein Deficit von
811 Kronen und 18 Heller ausweist.
Auf eine Anfrage des Herrn P ö l t n e r, wieso die Höhe
der Deftaudationen seit der letzten Generalversammlung gestiegen
sei, erwiderte Herr Rosenberger, daß Cap noch nach der
Versammlung im October neue D e f r ä si­
tz a t i o u c n begangen habe und der Ausschuß, welcher
das Baargcld nicht controliren konnte, erst nachträglich davon
erfuhr.'
Die Versammlung beschloß, mit Rücksicht auf die
schuldlose Familie Cap's— eine Frau und zwei Kinder—
keine Ersatzansprüche zu erheben und betreffs
weiterer Schritte gegen Cap der Staatsanwaltschaft freie Hand
zu lassen.
Gestern begab sich der neugewählte Vorsteher Herr Josef
Rosenberger zur Polizeidircctiou, um dort über das ©r*
gebniß der vorgestrigen Generalversammlung zu berichten.
Max Cap, der als Arbeiter in der Biscuitfabrik Gottschald
in Freiberg (Sachsen) seinen r e ch t c n A r m verlor,
bekleidete die Vorsteherstelle seit dem Monate Mai 1899 und seit
einigen Jahren die Ehrcnstcllc eines A r m e n r a t h e s in der
Brigittenau. Als Vorsteher bezog er ein monatliches Einkommen
von 153 Kronen 32 Heller, und seine in der Wallensteinstraße21
befindliche Conditorei wird allgemein als ein gutes Geschäft be­
zeichnet: trotzdem wußte man aber, daß Cap sich stets in einer
mißlichen finanziellen Lage befand.
Ein neuer Sieg der Elektricität.
Das Problem der farbige» Photographie gelöst?
(Original-Bericht de» .Neue» Wiener Journal".)
In P a r i s will man das Problem der farbigen Photo­
graphie auf dem Wege der Elektricität gelöst haben.
Der „Figaro" schreibt darüber u. A.: Die vielversuchte Her­
stellung farbiger Photographien ist in ein neues Stadium getreten.
Sie wird jetzt auf elektrischem Wege erreicht, und die erzielten
Erfolge drängen alles Bisherige auf diesem Gebiet weit in den
Hintergrund. Zur Ausübung des neuesten Verfahrens hat sich in
Paris eine Gesellschaft gebildet, die in ihren luxuriös ausgestatteten
Salons am Boulevard Haußmann glänzende Proben des Gelingens
ausweist.'(
M. D u g u c t, ein französischer Chemiker, der sich schon
früher durch interessante Studien über die Schwingungen der
Licht- und Schallwellen einen Namen gemacht hat, hat nach acht­
jährigen Versuchen ein Verfahren gefiindeu, durch das farbige
Photographien nach dem Leben und Reproductionen von
Bildern in größter Vollendung angefertigt werden. Seine Versuche
gründen sich auf folgendes Princip: Durch mikroskopische
Untersuchungen von Photographien, die unter gewissen Bedingungen
aufgenommen sind, können genaue Beziehungen zwischen der Länge
der Lichtwellen und der dadurch entstehenden Molekularform auf­
gestellt werden; andererseits bringt jede Wellenlänge, die einem
Werthe oder einer Farbe entspricht, eine geometrisch verschiedene
Molekularform hervor. So sind die geometrischen Molekularformeu
„Aber Rosine, allein? Du weißt, Mama will's nicht haben!"
„Kann ihr nicht helfen, hat die Rosi Müller auch so ge­
halten. 's wird mich Niemand beißen, und sollt' Einer anbeißen,
na, umso besser, ich werd' schon schauen, daß es mindestens ein
Baron ist."
Damit war sie lachend verschwunden.
Es war, wie Rosine sagte. Herr Müller hatte ein gut­
gehendes Selchergeschäft besessen, vom Vater her. Es war
solider Wohlstand in der Familie gewesen, die beiden Töchter
hatten eine gute Erziehung genossen, man lebte das behagliche
Leben gut sitnirier Bürgersleute. Da hatte Herr Müller das
Glück, oder, wie Rosine meinte, das Unglück, daß ihm eines
seiner Lose mit dem höchsten Gewinn gezogen wurde. Der un­
erwartete Reichthum stieg der Frau Selcherin zu Kopf: mit einem
Schlage wollte sie „vornehm" sein! Das Geschäft wurde natürlich
verkauft, man zog in einen anderen Stadtheil, brach alle alten
Verbindungen ab, Niemand sollte wissen, daß die noble Familie
„Mullcre" die früheren Selcher Müller seien.
„Weißt, das-müssen wir thun wegen der Mädeln, Alter,
die haben jetzt so viel, daß sie nobel heiraten können, da mutz
das Milli-ö (sie leitete dieses schreckliche Wort von Milch ab)
da sein." Damit besiegte sie alle Bedenken des ewig kopf-
schüttelndcn Gatten, der sich in dem neueu „Milli-ö" sehr unge-
niüthlich fühlte, sich in der eleganten Wohnung kaum zu gehen,
auf den neuen Möbeln nicht zu sitzen traute, dem die feineu Speisen
Sehnsucht nach einer tüchtigen Portion „Geselchtes mit Knödeln" er­
weckten, und der sehnsüchtig in jeden Selcherladen hineinsah. Was
war der darin hantirende Mann mit der weißen Schürze zu be­
neiden! Dem verging doch die Zeit! Nein, er paßte entschieden nicht
zum noblen Müßiggeher, ihm schlug das „Vornehmthun" nicht
gut an. ihm nicht, und seiner lustigen Rosi— ah pardcm,
Rosine— auch nicht. Die Mutter und Fritzi, die ja» die
taugten dazu» aber sie Beide nicht. Und nur widerwillig hätte
er sich entschlossen, die einsame Villa zu miethen iü dem klein«
vornehmen Badeort. Dort lag die Langeweile in der Lust!' Sie
kannten keinen Menschen, man war ungeheuer steif, sich sich
gegenseitig über die Achsel an— kurz, es war „zum Attswachfeu"
— wie sich Rosine drastisch ausdrückte.
„Fritzi, Mama, ich habe eine noble Bekanntschaft gemacht!
Bitte, sie ist Baronin." Damit stürmte Rosine eine Stunde «ach
dem oben geführten Gespräch auf die Terrasse, wo die Beiden
faßen.-'


[ 2023-06-29 10:39:35.516 - 19001229 - Seite 4 ]
6e«e4
Neues Wiener Journal
29. December 1900
Nr. 2579
Samstag
von blau, gelb und roth sich selbst stets gleichst-aber untereinander
verschieden, wodurch die Formen der Farben des Spektrums leicht
zu erkennen sind. An einer nach seiner Methode hergestellten
Photographie kann demnach M. Duguet durch eine infache mikro­
skopische Untersuchung der für jede Farbe gleichbleibenden geo­
metrischen Formen die ursprünglichen Farben herausfinden. Der
zpieite Theil des Verfahrens besteht in der Anwendung elektro­
chemischer Formeln, deren zusammengesetzte Elemente, mit der
geometrischen Form in Verbindung gebracht, dieselbe je nach der
ZLellenlänge, die sie hervorgebracht hat, färben. Die Photographie
ist somit das Mittel, nm die geometrischen Molekularformen zu
bestimmen, die dem elektrochemischen Proceß zur Grundlage
dienen.
Die farbigen Porträts auf Leinwand oder Mahagoniholz
zeigen eine überraschende Aehnlichkeit und die größte Genauigkeit
und Feinheit des Colorits. Reproductionen von Nembrandt,
Millet, Franz Hals machen täuschend den Eindruck von Oel-
malerei. Sie gleichen in Ton und Farbe den Originalen voll­
ständig und geben sogar den Faden der Leinwand wieder.
Die Gesellschaft befaßt sich hauptsächlich auch mit der Her­
stellung von Porträts berühmter Rennpferde, wofür die
bisherige Farbenlithographie bekanntermaßen sehr ungenügend
wgr, und hat hierin glänzende Erfolge.
Die Leichtigkeit der Vervielfältigung ist erstaunlich; es kann
hei jedem Wetter gearbeitet werden, mrd täglich
Wnpen hundert Porträts geliefert werden. Was die künstlerische
Reproduction von Werken der Btalerei betrifft, so übersteigt die
jährliche Zahl der Exemplare, die geliefert werden können, vierzig-
tsusend.
So der „Figaro". Wir haben unserer Chronistenpflicht
genügt, indem wir das Wichtigste aus seinen Ausführungen
wiedergaben; wir möchten aber auch unser kritisches Gewissen
durch Hinzufügung eines großen, sehr großen Fragezeichens
salpiren.
Eine aufgelöste Versammlung.
Die Bau- und Betriebsgesellschaft und ihre Bediensteten.
(Original-Bericht der „Reuen Wiener Journal".)
Für gestern Nachts hatte die socialdemokratische Organi­
sation der Tramwaybediensteten eine VereinSversammluug im
Saale „Zur Ressource" einberufen, zu welcher auch die Reichs-
räthsccmdidaten Schuhmeier, Dr. Ellenbogen und
R e u m a n n erschienen waren. Der Saal und die Galerien
waren bis auf das letzte Plätzchen gefüllt. Die Versammlung
fand ein vorzeitiges Ende, da sie von dem Regierungsvertreter
während einer der dort gehaltenen Reden aufgelöst wurde. Der
Auflösung folgte eine kurze, doch recht stürmische Scene.
Als erster Redner war ein Tramwahbediensteter aufgetreten,
welcher die neue Dienstordnung kritisirte, die blos zmn Stiinmen-
fang seitens der Christlich-Socialen benützt werde, da
der Gemeinderäth doch nichts machen könne. Gemeinde-
rath Schuhmeier sprach hierauf über die Vor­
gänge im Gemeinderathe anläßlich der Berathung der
Dienstordnung. Der Fehler liege in dem zwischen der Ge­
meinde und der Gesellschaft abgeschlossenem Vertrage, durch
welche letztere der Gemeinde ausgeliefert sei. In ähnlichem
Sinne sprach Dr. Ellenbogen, worauf Gemeinderath
R e u m a n n darauf hinwies, daß die Beiträge der Tramway­
bediensteten auf 7% mit dem Versprechen erhöht wurden, daß
auch ihre Pension auf 75% erhöht werden wird. Die Beiträge
zahlen die Bediensteten, dagegen sei die Pension bisher nicht
erhöht worden. In der Frage der Dienstordnung könne auch
das Eisenbahnministerium, obwohl Dr. Lueger dies behauptet
hatte, nichts machen. Er (Redner) habe im Eisenbahnministerium
Erkundigungen eingezogen, und dort sei ihm gesagt worden, daß
das Ministeriuni insolange keinen Einfluß ausüben könne, als die
Bestimmungen des Statuts dem Versicherungsregulativ entsprechen.
Redner weist im weiteren Verlaufe seiner Ausführungen darauf
hin, daß für die Tramwaybediensteten nur dann eine Hilfe er­
folgen könne, wenn das Parlament zur Erlassung eines Gesetzes
„Aber Rosine, es schickt sich doch nicht, auf der Straße
Bekanntschaften zu schließen! Gott, mit dem Mädchen hat nian
sein Kreuz! Du bist und bleibst ordinär!"
„Da läßt sich nichts machen, Mama, das liegt im Blut,"
rief Rosine und warf sich lachend in einen Stuhl, daß es krachte, und
Frau Mullere einen verzweifelten Blick zum Himmel warf.
„Gib mich auf, mama mia, bei mir ist Hopfen und Malz
verloren! Ja, also denkt Euch, Baronin Warinsky— eine
Polin! Furchtbar distinguirt, Mama, so elegant schäbig, weißt?"
„Wo hast Du sie kennen gelernt?"
„Ich war unten in der Conditorei, weil's heroben gar so
amüsant ist."
„Allein, Rosina?" unterbrach sie die Mutter vorwurfsvoll.
„Ja; doch in guter Gesellschaft, meinst nicht? Also— da
sitzt nebenan eine alte Dame, die furchtbar pampft —"
„Rosine!"— es klang wie ein Schmerzensschrei.
„Beleih'— sie „aß" furchtbar viel, wollte ich sagen.
Als er dann zum Zahlen kam, denkt Euch, da hatte die arme
Person ihr Geldtascherl vergessen; sie war gräßlich verlegen, denn
man kannte sie nicht in der Conditorei, sie ist erst seit gestern
hier, na und da hab' ich ihr halt meine Börse zur Verfügung
gestellt, noblssss oblige— gelt Mama, oder zu deutsch: mir
haben's ja, mir können's thun!"
„DaS war auch sehr recht, Rosine."
„Daß Dir nur endlich einmal was von mir gefällt, Mama!
Sie nahm eS glückselig an die Alte, stellte sich mir dann vor,
war furchtbar liebenswiirdig. Morgen will sie uns besuchen und
ihre Tochter mitbringen und ihren Sohn. Sie sind auch fremd
hier, da wäre nnS Allen geholfen."
Frau Müller war ganz aufgeregt, eine Baronin, die ihr
einen Besuch machte, eine Baronesse— die Freundin ihrer
Mädchen— ein Baron! Ein Blick voll Mutterstolz
streifte die elegante Figur ihrer ältesten Tochter, der Fritzi, und
«in Schloß stieg auf vor ihren Augen, die Phantasie gaukelte ihr
den Namen Fritzi Müller unter einer siebenzackigen Krone vor.
Warinskys machten den angesagten Besuch; man gefiel sich
außerordentlich. Die Tochter war eine jener Seccssionsfiguren,
ein blasses, blutloses Gesicht, röthlich-blondes Haar, genial frisirt,
h. h. zerrauft. Die Gestalt von einer unheimlichen Magerkeit,
etwas Müdes in ihrem ganzen Wesen, etwas Gleitendes in ihren
Bewegungen. Dabei war sie sehr kokett, rauchte Cigarren und
zog die Augen aller Männer auf sich. Der Sohn, ein eleganter
junger Mann, der sofort bei Fritzi einen Stein im Brette hatte,
und endlich die Me, liebenswürdig, geschwätzig, lebendig. Man
war bald unzertrennlich, d. h. Warinskys waren immer bei Müllers.
gedrängt werde, das für alle Bediensteten der Transportgesell­
schaften den Achtstundentag festsetzt. Danach mögen auch die
Tramwaybediensteten bei den Wahlen vorgehen.
Bei diesen Worten erklärte der Rcgierungsvertretcr die
Versammlung für aufgelöst, und zwar mit
der Begründung, daß von den Wahlen in Vereins­
versammlungen nicht gesprochen werden
dürfe.
Stürmische E n t r ü st n n g s r u f e waren die
Antwort auf diese Enuneiation des Regieruugsvertreters und
minutenlang währte der darauf entstandene Tumult.
Gemeinderath Reumann schrie in den Lärm hinein,
daß die Schaffung eines solchen Gesetzes mit der Lage der
Tramwaybediensteten zusammenhänge, während Gemeinderath
S ch u h m e i e r sofort eine Wählerversammlnug einberufen wollte,
was aber vom Regierungsvertreter nicht zugegeben
wurde. Dies gab zu neuerlichen Sturmsccnen Anlaß. Erst
langsam leerte sich der Saal, während sich die Erregung auch auf
die Straße fortpflanzte, woselbst ein starkes Aufgebot
von S i ch c r h e i t S w a ch e postirt war. Diese ging an
die Säuberung der Straße, was ihr auch bald gelang, so daß
jeder Zusammenstoß vermieden war.
Bom Räuber Kneißl.
Neues über den unauffindbare» Banditen.
(Original-Bericht de» „Neuen Wiener Journal".)
In M ü nch c n war dieser Tage das Gerücht verbreitet,
der berüchtigte Bandit uud Mörder Mathias Kneißl sei an
der Bahuüberfahrt in Maisach dingfest gemacht worden. Hiebei
seien zwei Gendarmen erschossen uud einer schwer verletzt worden.
Kneißl selbst habe eine Schußwunde in die Brust und einen
schweren Säbelhieb über den rechten Arin erhalten. Das viel col-
portirte Gerücht stellt sich als eine Fabel heraus und beweist nur,
wie sehr man sich in der Oeffentlichkeit mit dem Unholde
beschäftigt.
Durch den Untersuchungsrichter aus Bruck wurden sämmt­
liche Bürger Obcrndorfs in Sachen des Hüters Augnstin Mayr
wegen Begünstigung Kneißl's zu Protokoll vernommen. Das Er­
gebniß der verschiedenen Aussagen führte dahin, daß wohl kein
Zweifel mehr bestehen kann, Mayr habe, wie schon berichtet,
längere Zeit dem Kneißl Unterschlupf gewährt.
Er und seine Helfershelfer, so insbesondere der Dorfhirt
aus Mhegneuberg, wurden sofort in Untersuchungshaft abgeführt.
Die Frau deS Mayr blieb auch dem Untersuchungsrichter gegen­
über verstockt und gestand nicht das Geringste ein. Durch die
glaubwürdigen Aussagen ihrer Ujährigen Tochter wurde das
Elternpaar indessen überführt und nunmehr auch die Mutter iu
das llntersuchungsgefängniß abgeliefert. Die drei Kinder der
Mayr'schen Ehelente wurden der Heimatsgemeinde Mering über­
geben. Das Hüterhans in Oüerndorf ist völlig geräumt. An den
Fenstern sind die Läden geschlossen.
Die Bevölkerung in der Gegend Althegnenbcrgs ist imnier
noch in lebhafter Aufregung angesichts der Mißerfolge der unter­
nommenen Streifungcn gegen Kneißl. In jedem Fremden, der
einigermaßen Aehnlichkeit mit dem Sigyalement Kneißl's hat, wird
der Räuber vermuthet. So saß am lctztvergangeneu Freitag ein
verkleideter C r i m i n a l p o l i z i st in der Wirth­
schaft zu Oberudorf. Sofort wurde in unauffälliger Weise die
provisorische Gendarmcriestation in Mittelstetten in Kenntniß gesetzt,
daß eine Verdacht erregende Persönlichkeit, in der man den Kneißl ver­
muthet, sich in der Wirthschaft aufhalte. Ein berittener Gendarm traf in
kürzester Zeit in Oberndorf ein, dem sich der Pseudo-Kneißl
dann als Criniiualpolizist legitimirte. Wie wir weiter erfahren,
soll ein B r i e f, angeblich von Kneißl geschrieben,
an eine den Behörden bekannte Persönlichkeit in Aufkirch bei
Maisach gerichtet worden sein. Der Brief kam durch Zufall in
die Hände der Polizei. Dem betreffenden Adressaten wurde mit­
getheilt, daß Kneißl Abends komme, man solle Bier und Essen
in Bereitschaft halten.
„Wissen Sie, Verehrteste," hatte die Frau Baronin gleich
am ersten Tage zu Frau Müller gesagt: „Ich entbinde Sie für
hier von jedem Gegenbesuch. Wir kommen gerne zu Ihnen, wir
treffen uns auch auf neutralem Gebiet, aber— empfangen können
wir Sie hier nicht. Wir wohnen hier so beschränkt, bitte Sie,
man braucht die Wohnung ja nur zum Schlafen! Aber zu Hause,
in unseren Appartements"
Und so waren Warinskys täglich zu Gast bei Müller, oft
von Frühmorgens an; man machte gemeinschaftlich Ausflüge. Herr
Müller, der sich in die Rolle des schwerreichen Mannes noch
immer nicht gewöhnt hatte uud zum Entsetzen seiner Gattin immer
noch knauserte, meinte kopfschüttelnd: „Die Warinskys hätten
einen billigen Sonimeraufenthalt, der ihn theuer zu stehen käme."
Aber —■ was thut man nicht seinen Kindern zuliebe! lind daß
der junge Baron bis über beide Ohren in die Fritzi verschossen
war, lag klar am Tage, die Verlobung sei stündlich zu erwarten,
meinte Frau Müller. Alle Einwendungen, daß man den jungen Herrn
noch gar nicht kenne, daß man doch einem wildftemden Menschen
nicht so ohneweiters sein Kind gebe, entkräftete Frau Müller durch
das enffchiedenc: „Ein Baron ist er, das ist die Hauptsache!
Und gern hat er sie, und ausschauen thut er nach was, das Geld
haben wir!"
Gegen dieses Argument konnte Herr Müller nichts ein­
wenden, und so ließ er den Dingen iljretf Lauf. Fritzi hatte mit
dem Baron eine Radtour gemacht, kain Abends erregt, glühend,
selig nach Hanse. Kaum waren die Mädchen allein, fiel sie Rosine
stürmisch um den Hals: „Ich bin so glücklich, Rost— er liebt
mich, er hat mich geküßt, ich bin seine Braut!"
„Endlich," meinte die gelassene Rosi. „Zeit war's, daß er
einmal Ernst gemacht hat. Also, wie war's, erzähl'!"
„Und Fritzi erzählte, wie schön es im Walde gewesen sei,
wie entzückend „er" mit ihr gesprochen, wie er sie geküßt, und
daß er morgen zu den Eltern kommen wollte, „o Gott, ich bin
so glücklich!" damit tanzte sie im Zimmer herum und fuhr sich
mit beiden Händen an den Kopf. Plötzlich rief sie; „Herrgott,
Rosine— die Ohrringe— ich habe heute die großen Boutons
gehabt, Mama hat sie mir geliehen, weil sie uiir so
gut stehen."
Fritzi stieß die Worte entsetzt hervor. Schreckensbleich sah
auch Rosine nach— aber alles Suchen half nichts— sie blieben
verschwunden. „Geh', Du wirst Dich irren, Du wirst sie nicht
genommen haben," meinte Rosi tröstend.
„Aber, die Mama selbst hat sie mir angesteckt, Rosine, ich
muß sie im Walde verloren haben, >vie wir im Moos lagen.
Aber, wie das möglich war— alle Beide! Was soll ich nur
In B e u e r b e r g soll Kneißl vor einigen Tagen bei
einem Oekonomen im Kuhstall übernachtet haben; er sei von dem
Knecht des Oekonomen, der ihn erkannt haben will,. am frühen
Morgen schlafend angetroffen worden. Der Knecht babe noch
einige Männer zur Ueberwältigung des Kneißl herbeiholen wollen,
dieser sei aber inzwischen geflüchtet. Die Verfolgung wurde zwar
aufgenommen, war aber rcsnltatlos. Kneißl, wenn er es gewesen
i% sei in der Richtung Solchenricd—Zillcrberg davongelaufen.
Bei Zillcrberg sei er spurlos im Walde verschwunden. Auch in
Unterpaar will man den Kneißl wieder gesehen haben, er soll sich
Arbeitern gegenüber als Münchener Jagdpächtcr ausgegeben uich
in ungezwungenster Weise gezecht haben.
(Hof- ,nrd Personalnachrichten.) Der Kaiser
trifft heute Abends von den Hochwildjagden iu Eisenerz hier ein.
Am NeujahrStage findet beim Kaiser eine Familientafel statt;
nach dem Neujahrsfeste begibt sich der Kaiser zu den Hochwild­
jagden nach Mürzsteg.— Fürst Johannes Hohenloh e-
B a r t c n st e i n, Bräutigam der Erzherzogin Ä n u a M g r i a
T h e r e s i a von Toscana, wird am 31. d. M. vom
Kaiser, als dem Oberhaupte des kaiserlichen Erzhauses, in
besonderer Audienz empfangen.— Erzherzog Ludwig B i c t o r
ist gestern Abends aus Salzburg hier eingetroffen.— Der
Statthalter in Steierinark Graf C l a r y hat sich gestern Nach­
mittags von hier nach G r a z begeben.— Der monagesische
Gesandte in Wien Julius Graf Wagner traf gestern Früh
aus R o m hier ein und wohnt im Grand Hotel.— Justiz-
minister Freiherr v. S p e n s- B o o d e n ist aus Troppau
und Minister Dr. P i e u t a k aus Krakau hier eingerroffen.—
Donnerstag ist hier die Gemahlin des Betriebsdireetors der Nord­
bahn Regierungsrathes K u t i l e k, Frau Hedwig 5k u t i l e k,
gestorben.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der .Kaiser hat
dem Feldmarschall-Licutenant Franz Forstn er v. Bill au an­
läßlich seiner Uebernahme in den Ruhestand den Freihcrrnstand, dem
außerordentlichen llnivcrsitätSprofessor außer Dienst und vr. med.
Adolf O t t in Maricnbad den Orden der Eisernen Krone dritter Classe
uu%dcr Gutsbesitzersgattiii Karoline H a m c r k a Edlen v. St anmir
in Sckflan den Elisabeth-Orden zweiter Classe verliehen, den Hofrath
und Finanz-Landesdirector in Graz Dr. Franz Freiherr» M e n s i von
K l a r b a ch all psrsonam zum Finanz-Landesdirectrons-Bicepräsidenten
und,den Secretär der Handels- und Gewerbekammer in Leoben Doctor
Ernst S e i d l c r zuni Ministerialsecretär extra statum im Ackerbau-
Ministerium ernannt und den Industriellen Salomon K o h n b e r g e r
und Wilhelm W a s ch k a in Odrau den Titel eines kaiserlichen Rathes
verliehen.
(Herzogin Adelgunde von Modena.) Wie aus
München gemeldet wird, ist in dem Befinden der Erzherzogin
Adelgunde, Herzogin von Modena, welche dort unter
Fiebererscheiuuugen erkrankt war, eine anhaltende Besserung zu
constatiren.
(Jgnaz Paderewski.) Aus Lausanne wird
telegraphisch gemeldet, daß sich der mit seiner Gattin dort
wellende Claviervirtuose Jgnaz Johann Paderewski von
seinem nervösen Leiden wesentlich erholt hat. Demnach scheint
das gestern aus Paris telegraphtrtc Gerücht, Paderewski sei in
einem Duelle getödtet worden, auf Erfindung zu
beruhen.
(Aus dem Armcc-Perordnungsblatte.) Der K a i s e r hat
dem Generalmajor Eduard Ritter M i n g a z z i d e M o d i g l i a n o
des Ruhestandes aus Allerhöchster Gnade den Feldmarschall-Lieutenants-
Charatlcr ad honores mit Nachsicht der Taxe verliehen; die Ueber­
nahme deZ Oberstlieutenants Franz S ch m i d v. S ch m i d s selben
des Dragoner-Regiments Nr. 11 nach dem Ergebnisse der Superarbitrirung
als invalid, auch zum Waffendienste beim Landstürme ungeeignet, in
deil Ruhestand angeordnet; dem Oberstlieutenant Ludwig D u b e n s k y
des Ruhestandes aus Allerhöchster Gnade und ausnahmsweise den
Obcrstens-Charakter ad honores mit Nachsicht der Taxe verliehen: dem
HanpUnannc erster Classe Josef H l a u schke des Infanterie-Regiments
Nr. 41 anläßlich seiner Uebernahme in den Ruhestand den Majors-
Charakter ad honores mit Nachsicht der Tare verliehen und anbefohlen,
daß ihm der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben
werde; dem Hauptmanne erster Classe Anton Cronister von
C r o n e n w a l d des Ruhestandes den Majors-Charakter ad honores
mit Nachsicht der Tare verliehen; angeordnet: die Zutheilung des Ritt.
mcisters zweiter Classe Ludwig Freiherrn v. Werscbe des
thun, was soll ich Mama sagen! Wie spät ist'? denn— ich
geh' jetzt noch znr Polizei, die Anzeige machen, Jesus—
meine Uhr!"
Uhr und Kette fehlten! Die Mädchen sahen sich erstarrt an:
sie durchsuchten das Zininier, vergebens; keine von ihnen schloß
ein Auge— aber sie sprachen nichts miteinander. Friist
schluchzte Herzbrechend und Rosine saß schweigend am Bette der
Schwester.
Frau Müller vergaß am nächsten Morgen Fritzi nach den:
Schniuck zu fragen, und sofort nach dem Frühstück stahlen sich
die beiden Blädchen davon und raunten in das Hotel, wo
Warinskys wohnten. Der Baron würde wissen, wie das möglich
fein konnte, daß Fritzi Uhr, Kette und Ohrringe verloren, oder
doch helfen, Schritte zu unternehmen, um den Schmuck wieder zu
erlangen. Im Hotel bemerkten sie eine gewisse Bewegung; der
Oberkellner stand mit dem Besitzer, der hochroth und zoring aüf
ihn einsprach. Achselzuckend sagte er so laut, daß die Mädchen
es hören konnten:
„Aber, Herr Görner, hatten Sie denn Verdacht? Die
Leute sahen doch so vornehm und solide aus, wer konnte das
ahnen, daß die mit der Rechnung durchgehen! Die Alte und die
Junge sind gestern in aller Früh weg, sie wollten einen Ausflug
machen, und der Herr ist per Rad weg, wer konnte wissen, daß
das auf Nimmerwiedersehen war!"
„Ja, und ich habe das Nachsehen! Saubere Bagage—
diese Baronin!"
Mit Mühe und Noth brachte Rosine die halbohmnächtige
Fritzi nach Hause. Tags daraus reisten Müllers nach Hause. Ist
den Zeitungen stand bald folgende Notiz: „Warnung! In den
fashionablen Sommerfrischen treibt sich seit einiger Zeit ein Gauner­
trio herum, dem leider bis jetzt umsonst nachgeforscht wurde, ein
Hochstapler, der sich Baron Warinsky nennt, mit Frau und Mutier.
Die Letzteren suchen immer die Bekannffchaft mit jenen Familien,
die sich das edle Trio zum Opfer ausersieht. Ter Gatte tritt als
Werber der Tochter auf, die Drei genießen die Gastfreundschaft
der Leichtgläubigen, verüben dabei bei Kaufleuten Gaunereien und
verduften mit Rücklassuug der Hotel- und anderer Schulden, ioeim
ihnen der Boden zu heiß geworden."
Madame Mullere ist seither wieder die gutbürgerliche. Frau.
Müller geworden. Die Familie hat ihre alten Beziehungen wieder
aufgefrischt, Herr Müller bestand darauf. „Meine alten Freund'
sind keine nobeln Leut', aber ich kann mit ihnen reden, ohne mir
an die Uhr eine Sicherheitsketten anlegen zu müssen, das ist
vielleicht nicht „nobel", aber mir gefallt'» so besser"— und
dabei war's geblieben! I. P r i v c. j


[ 2023-06-29 10:39:35.516 - 19001229 - Seite 5 ]
Nr. 2579
Samstag
Neues Wiener Journal
29. December 1900
Seite 5
Dragoner-Regiments Nr. 1 zum Hofstaate des Herzogs Ernst August
von C u m b e r l a n d auf die Dauer von zwei Fahren; die Zuthertung
des Linienschiffs-Fähnrichs Zoltan K o h a n y i zum Hofstaate des
Erzherzogs Karl Stefan, bei Uebereompletführuna mt See-
Officierscorps, zur Dienstleistung; ernannt: zu Militärcaplanen zweiter
Classe in der Reserve: die römisch-katholischen Weltpriciter Ernst
Koszecz der Diöcese Neutra, Josef Holoubck der Erzdiöcese Prag, manz
Boracek der Diöcese Budweis, Franz Skvarc der Diöcese Tnest-
Capdoistria; den griechisch-katholischen Weltpriester Demetrius, Muresan
der Erzdiöcese von Alba Julia und Fogaras; den gricchisch-onentallschen
Weltpriestcr Demetrius Szingyorzan der Erzdiöcese Siebenbürgen; zu
8 i e u t e n a n t- R e ch n u n g s f ü h r e r n in den Reserve den
Feuerwerker Franz Matschet beim Monturdepot Nr. 3 in Graz; ocn
Feldwebel Ferdinand Naula des Infanterie-Regiments Nr. 47; den
Wachtmeister Friedrich Czernv des Dragoner-Regiments Nr. ,3; den
Rechnungsunterofficier erster Classe Hermann Manovill deS Jnmnterie-
Regiments Nr. 48; den Feldwebel Rudolf Richter des Pionnler-
Bataillons dir. 10; den Rechnungsunterofficier erster Classe Eduard
Hybl des Infanterie-Regiments Nr. 56; den Feldwebel Kasimir
Maczynski des Infanterie-Regiments Nr. 55; den Rechnungsunter­
officier erster Classe Josef Wildmann bcim Jnfanterir-Negimeiite Nr. 81;
den Wachtmeister Josef Petira des Uhlanen-Regiments Sir. 7; den
Feldwebel Julius Taitl des Pionnier-Bataillons Nr. 15; den Feuer­
werker Friedrich Heckert der Artillerie-Zeugsabtheilung in Wien;, den
Rechnungsunterofficier erster Classe Josef Foretnik des Divisions­
Artillerie-Regiments Nr. 6; die Feldwebel Josef Rcznicek des Infanterie
Regiments Nr. 11, Johann König des Infanterie-Regiments Nr. 72,
Wilhelm Podhraznik des Pionnier-Bataillons Nr. 9; den Rechnungs­
unterofficier erster Classe Äohumil Smolik des Divisivns-Artillerir-
Regiments Nr. 22; den Reservezugsführer, Titular-Feldwcbel, August
Peterka des Infanterie-Regiments Nr. 18; den Reservewachtmeistcr
Stanislaus Peltz des Dragoner-Regiments Nr. 9; die Uebernahme des
Obersten Land- und Wasserbau-Ingenieurs Franz Oliva nach dem
Ergebnisse der Superarbitrirung als invalid, auch zu, jedem Landsturm­
dienste ungeeignet, in den Ruhestand angeordnet; verliehen: das silberne
Verdienstkreuz mit der Krone: deni Rechnungsunterofficier erster Classe
Moriz Hoffmann des Infanterie-Regiments Nr.,52; dem Zugsführer
Justin Lotocki des Infanterie-Regiments Nr. 80 in Anerkennung seines
erfolgreichen, mit Lebensgefahr verbundenen Eingreifens bei einen;
Brande; das silberne Verdienstkreuz deni Hornisten Basylius Strembicki
desselben Regiments, aus gleichem Anlasse.— Mittelst, Verordnung
des k. u. k. Rcichs-Kriegsministcriums wurden ernannt: mit 1. Jänner
1901: zu Ä s s i st e n z a r z t- S t e l l v e r t r e t e r n anläßlich der
Ableistung des Probedienstes zum Berufsoberarzte, der Bewerber,
Doctor der gesammten Heilkunde: Otto Földl, Emjährig-Freiwilligcr
Mediciner, des Infanterie-Regiments Nr. 67; der Aspirant, Docror der
gesammten Heilkunde: Wenzel Michl, Einjahrig-Freiwilliger Mediciner,
des Infanterie-Regiments der. 81.
(Eine nicht bewilligte Audienz.) Die Obmänner
deS deutschen und des czechischen Landeslehrervereines von Böhmen
hatten sich an die Cabinetskanzlei um Bewilligung einer Audienz
beim Kaiser in der Zeit zwischen 3. und 25. December gewendet.
Die Vertreter der Lehrerschaft wollten nämlich den Kaiser bitten,
derselbe möge dahin Einfluß nehmen, daß die berechtigten Bitten
der Lehrer Böhmens nach einer zeitgemäßen Regelung und Auf­
besserung ihrer Gehaltsbezüge nach dem Grundsätze einer möglichst
entsprechenden Gleichstellung mit den Bezügen der unteren Rangs­
classen der Staatsbeamten baldigst erfüllt werden. Nunmehr er­
hielten die Obmänner folgende Erledigung: „Sie werden hiemit
unter Rückschluß des Gesuches um Zulassung zur Allerhöchsten
Audienz wegen Aufbesserung der materiellen Lage der Lehrerschaft
in Böhmen in die Kenntniß gesetzt, daß, nachdem es sich hier
um eine in den autonomen Wirkungskreis deS Landtages gehörende
Angelegenheit handelt, die k. u. k. Cabinetskanzlei nicht in der
Lage ist, die erbetene Allerhöchste Audienz zu vermitteln."
(Kränze fürs Gutenberg-Denkmal.) Gestern
Vormittags wurden am Sockel des Gutenberg-Denkmals vorn
Gremium der Buchdrucker und Schristgießer in Wien und vorn
Reichsverbande Oesterreichs Buchdruckereibesitzer je ein Kranz
niedergelegt. Ferner wurde ein Kranz mit rother und einer mit
schwarzer Schleife niedergelegt. Ersterer hat die Inschrift:
„Dem unsterblichen Erfinder", letzterer „Dem Altmeister seiner
Kunst".
(Zum Duell Zakrzewski-Orlowski.) Die Leiche
deS im Duell gefallenen Grafen Z a k r z c w s k i ist am
25. d. M. in Cairowna eingetroffen. Die russische Grenze wurde
am 24. d. M. um 12 Uhr Mittags überschritten, nachdem die
Paßabfertigungen einige Stunden in Anspruch genommen hatten.
Zur Ueberführung waren sechs Pässe und eine Anzahl amtlicher
Bescheinigungen nothwendig. Die Leiche war im Ganzen
6'/z Tage und 6 Nächte unterwegs.
(Ausfuhrverbot von Alterthümern aus
Spanien.) Die spanische Regierung hat den Cortes einen
Gesetzentwurf unterbreitet, der die AuSsnhr von Alterthümern,
womit bisher ein schwungvoller Handel, namentlich nach England
und Frankreich, betrieben wurde, künftig von einer besonderen
staatlichen Erlaubniß abhängig macht und Uebertrctungen mit
strafrechtlicher Verfolgung bedroht. Die Alterthümer, worunter
architektonische Monumente, Statuen, Bilder, Inschriften, Bücher,
Codices, Manuscripte, Münzen, Medaillen, Trachten, Waffen, In­
strumente und überhaupt alle bis zum Ende des vorigen Jahr­
hunderts reichenden Gegenstände verstanden werden, die in irgend.
einer Weise zur Vervollständigung der Geschichte und zur Er- j
innerung an ruhmreiche Ereignisse dienen, sind künftig in ein be->
sonderes Register einzutragen, wenn der Besitzer ein wirklichesj
Eigenthumsrecht darauf geltend machen will. Als höchste Autorität|
auf diesem Gebiete wird die Academia dc Sau Fernandoj
anerkannt, deren Gutachten von der Regierung in jedem einzelnen j
Falle einzuholen ist. In allen Provinzialhauptstädten sollen archäo-j
logische Museen errichtet werden.
(Der Commandant des „Gneisen»«:".) Der
auf der Rhede von Malaga unter Verzicht auf jeden Versuch, die
eigene Person zu retten, mit seinem Schiff zugrunde gegangene
Commandant des „Gneisenau", Capitän z. S. Krelschmann, ist
ein Magdeburger Kind. Dem heldemunthig Gestorbenen, der
einen hochbejahrten Vater und Frau und Kinder zurückgelassen
hat, widmet nun das „Evangelische Gemciudeblatr Magdeburg
und Umgegend" das nachstehende, warm enipfnndene Gedicht: j
Auf der Brücke steht und unverwandt
Blickt in den Graus der Commandant ...
Die See geht hohl und an den Raa'n
Reißt und rüttelt und zerrt der Orkan,
In den Tiefen kvcht es und aus dem Grunde
Wühlt es den Anker in schrecklicher Stunde...
Und die Ketten zerreißen, die Planken krachen.
Und das Meer ist ein gieriger ToücSrachen...
Und in den Grans blickt unverwandt
Der „Gneisenau" herrlicher Eoimnandank.
lind er hebt deu Arm und mit mächtiger Skimine
Weist er die Boote ins Meer, ins grimme:
„Gott mit dir, du junges deutsches 'Blut..
Vertraut auf Gott, meine Kinder, habt Muth,..
Und donnert die See anö feiiige, Lmw,
Steht fest! Ihr seid in Gottes Hand!"
lind das Boot stößt ab und die See brüllt laut...
Nun trauert ihr Eltern, nun tvcinc, du Braut:
Euer Lebcnsglück liegt zerschmettert da
An der Meeresküste von Mmaaa...
Und in den Grans blickt unverwandt
Und festen Auges der Commandant:
„Das zweite Boot! und das dritte Boot!"..
Und drunten lauert der grause Tod..
Das Land so nah!.. Die Rettung so luc'u
Bei Malaga zur Weihnachtszeit!
Uitb von der Brücke steigt er herab
Und vor ihm gähnt das Bc'ecr wie ein Grab,
Und er hebt den Arm und unverwandt
Blickt in den Graus der Commandant...
Und ein Grüßen sendet er weit hinaus
In die Heimat, inS liebe Vaterhaus,
Zu der Mutter Grab im Immergrün,
Zu den Lieblingen die Gedanken zieh'::,
Zu den Kindern init den blonden Locken,
Zur deutschen Weihnacht und ihren Glocken. .!
Das Auge wird feucht.. nun hebt er die Hand'
„Grüß Gott! mein deutsches Vaterland!
Und geht der Weg durch Srurm und Fluth,
Wir bleiben doch in Gottes Hut—
Nur treu— nur treu— und unverwandt..
In den Wogen versank der Commandant...
Karl Stör ch.
(Das neue Jahrhundert.) Der Streit um das
neue Jahrhundert ist heuer nicht so erregt als in: Vorjahr,
wo der Papst und der deutsche Kaiser ihren Machlsvrnch
spräche«, aber mau -erbricht sich darum doch in Privat­
kreisen den Kopf, ob mau die Berechtigung bar, üi der
Sylvesternacht Prosit Reiljahrhuudcrt! zu rnfeu. Zwei junge
Herren der besten Wiener Gesellschaft touukeu über dieses Thema
sich nicht einigen, schließlich blieb nichts Anderes übrig als die
Weite. Fünftausend Kronen sind für den ,;u gewinnen, der Recht
behält. An allerhand Persönlichkeiten wurde geschrieben, bald
hieß cS, das Jahrhundert ist zu Ende, bald hieß eS, das neue
hat schon begonnen. Ein Comite, das zur Entscheidung eingesetzt
wurde, war in peinlichster Verlegenheit, wem die hohe Smnmc
zufallen solle. 'Da kam endlich einem Herrn der Jury eine
rettende Idee. Die Wette muß zum Ariskrug gelangen,
und zwar bis zuni ersten Jänner 1 l»(>!. Die
Entscheidung bleibt dem Zufall überlassen. Die Lvlvestcruacht
wird von beiden Herren an einem erst näher zu bestimmenden
Ort zugebracht. Um Mitternacht betritt das Comite mit den
beiden Weitenden die Straße, und der erste Paffant, der näher
kommt, wird höflichst gebeten, zu erklären, welcher Meinung er
sei, ob das Jahrhundert begonnen habe oder ob es feit Jahres­
frist begraben fei!— Die Antwort, die der Spaziergänger gib;,
gilt als Gesetz, Nach seinem Airsspruch werden die fünftausend
Kronen vertheilt. Die gewinnende Partei hat die Verpflichtung,
den Herrn, der entschieden hat, zu einer Bowle zu laden. Die
Gegend des Locales ist natürlich, um vorherige Abmachung
auszuschließen, unbekannt. Da wird irgend ein Ahnungsloser
jedenfalls zu einem gediegenen Neujahrsrausch kommen.
(Pichler- Gedenkfeier.) Die vom Vereine „L u d w i g
?Gi z e n ü rnbc r" Veranstalters Pichler-Gcdenkfeicr findet morgen
(Sonntag) um 1 „11 Uhr im Festsaals des Nieder-österreichischen Gc
werbcvereines, 1. Bezirk, Eschenbachgastc 11, statt.
(Aerztestrike in Krakau.) Aus K r a k a u wird uns
unterm Gestrigen telegraphisch gemeldet: Die Secundarärzie am
hiesigen Allgemeinen Krailkenhaus beabsichtigen in Verbindung mit
den Praktikanten, zusammen 40 Aerzte, am 1. Jänner in den
j S l r i k e zu treten, da der Landesausschuß ihre Forderungen,
die sie schon im April l. I. stellten, bisher nicht bewilligt und
j nicht einmal eine Antwort darauf ertheilt bat. Die Aerzte for-
j dern in erster Reihe die Abschaffung des außertoirrlicheu
! Avaneemeius wegen der damit verbundenen Mißbrauche, Weilers
! die Bewilligung eines einheitlichen Gehalts von 700 Gnlden für
die Seenudarärzte sowie von 300 Gulden für diejenigen
praktieirendei! Aerzie, welche bereits ein Jahr lang unentgeltlich
im Spital beschäftigt waren. Morgen Vormittags findet eine
Versamniluiig der Aerzte zur endgiltigen Festsetzung der Aussiands-
maßregeln statt.
lFraurntriest im Weißen Hause.) Aus Washington
■■ wird berichtet: Die Gesellschaft der Stadt Washington erwartet
! mit großem Interesse den Feldzi'.g, den Mrs. Tewey in diesem
j Winter eröffnen wird. Als Gattin des einzigen Admirals der
! amerikanischen Marine hält Mrs. Deinen sich für berechtigt, den
! Vorrang vor den Frauen aller andern Beamten, mit Ausnahme
!des Präsidenten und Vicepräsidenten, zu haben, und zwar bc-
! 'onderL über MrS. Miles, die Gattin des Geueralüeutenants
jMiles, deS Oberbefehlshabers des Landheeres. Als Admiral steht
: Deinen im Rang über einem Gcnerallientenant. Daher glaubt
\ Mrs. Tewen, daß sie vor Airs. Mues den Vorrang hat, wenn
s beide demselben Diner beiwohnen. Aber das Heer ist die ältere
! Einrichtung und rangirt bei feierlichen Gelegenheiten über der
! Marine. Bald nach ihrer Heirat machte Mrs. Dewen
sauf ihre Borrangsrechlc Anspruch, so daß es bei einer
j Gelegenheit im Weißen Hause nöthig war, die Sache
! zu regeln. Admiral und MrS. Dewep, sowie Generallirutenant
MilcS und feine Gattin waren zugleich eingeladen. Die ganze
j Gesellschaft war auf dem „qui vivo“, um p sehrn, ob Mrs.
I Tewey's Ehrgeiz befriedigt und Mrs. Miles gezwungen sein
wurde, beiseite zu stehen und die Schleppe ihrer Rivalin vor sich
her fegen zu sehen. Der Präsident erkannte jedoch dem Heer aus
dem augegebeueu Grunde officiell deu Borrang zu, wodurch der
General und feine Frau den Vortritt vor dem Admiral und
dessen Gattin hatten. Eine Einladung zum Weißen Hause kaun
aber wie ein königlicher Befehl mir im Krankheitsfälle abgelehnt
werben; so wurde also Mrs. Tewey im letzten Augenblick „un­
päßlich" und es blieb ihr dadurch die Demüthigung erspart, den
zweiten Platz einzunehmen. In diesem Winter wird Mrs.
Dewey ihren Feldzug wieder aufnehmen, und da sie reiche und
einflußreiche Verwandte hat und, wie ein Gerücht sagt, sich mit
einer blendenden Garderobe versehen hat, machen sich die Leute,
die gern ihren Spaß haben, auf reiche Gelegenheit dazu in diesem
Winter gefaßt.
pcratur ist meist gestiegen.— Morgens meldeten: Haparanda— 20*2,
Stockholm, I I, lileaborg— 14*2, Petersburg —- 13*7, Meinet
•>':!, Hamburg 5*4, Swimmünde 3*1, Berlin 3*9, Brest 9*3.
Paris >9M, Ciemwnt 11*8, kstizzo 8*8, qünrf, u'i.i. Genf 7*0, Prag
>*6, Wien— 2*!. Budapest— 0*8, Hermannstad!—• 7*0, Florenz
r:, Reavel 10*4, Rom 6*2, Palermo 7*0 Grad Celsius.— Die
Prognose besagt: Trübes Wetter in i t R i e d e r s ch l ä g e n,
m! l d.
(Enrc faft)iinmbk Hochzeit.) Aus New-Pork wird
berichtet: Ein Redacteur im „wilden Westen*' beschrieb kürzlich
eine „sashiouabie Hochzeit" wie 'folgt: Die Hochzeit war that­
sächlich eilt großartige. Die Elite des ganzen Orts war ein
geladen, hauptsächlich deshalb, weil mau glaubte, daß sie bessere
Geschenke bringen würde als andere Leute. Natürlich fand die
Trammg in der Kirche statt und letztere war ebenso natürlich
sebr schön für die Gelegenheit decorirt, besonder!, mittelst
Topfpflanzen, die man sich von Lenken geliehen hatte.
Junge Damen, die Freundinnen der Braut, hatten das
Tecvrireu übernommen, und sie hielten sich nicht wenig darüber
aus, daß die Braut nicht Verstand genug gehabt habe, sich
selbst ein b'ßchen zu bemühen. Die Sitzanweiser in der Kirche
trugen sich natürlich hochelegant, hatten ihre Scheitel nach Mädchen
an in der Mitte arrangirt und schritten mit würdevollem Wesen
in den Gängen auf und ab. Die Röcke waren für die Gelegen-
! steil geliehen, und die weißen Handschuhe kamen vom Leichen.
Die Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Autorisirte Uebersetzung aus dem Englischen
von Luise Koch.
< 123. I orlietzniig.'
„Wenn sich jemals ein Verbrecher in seinen eigenen Schlingen
fing," sagte Angela, „wenn je ein Mensch sich durch seine Sünden
selbst strafte, so sind Sie es!"
„Halten Sie ein!" rief er. „Ich habe genug gehört."
„Ich bin noch nicht zu Ende," fuhr das iunge Mädchen ernst
und fest fort, „Sie müssen mich weiter hören. So lange war ich in
Ihrer Gewalt, nunmehr sind Sie in der meinigen. Ich weiß nicht, ob
es recht gehandelt ist, wenn ich Sie frei gebe und Sie nicht der welt­
lichen Gerechtigkeit überliefere. Aber ich bin nicht imstande, meiner
Mutter Elend noch größer zu machen. Ich werde Ihre fluchbeladenen
Geheimnisse nicht preisgeben, ich werde nichts verrathen von dem, was
ich weiß— doch nur unter einer Bedingung. Sind Sie bereit, dieselbe
anzunehmen?"
„Welche ist es?" fragte er.
„Befreien Sie meine Mutter von Ihrer hassenswerthen Gegen­
wart, verlassen Sie England, um nie wieder hieher zurückzukehren.**
„Ihre Mutter würde schwerlich damit einverstanden sein, wenn
ich sie verlassen wollte," sagte er höhnisch.
„Meine Mutter würde dem Himmel dafür danken," erklärte
Angela Rooden. „Sie haben ihr so unendliches, so namenloses Weh
bereitet, daß sie sich danach sehnt, von Ihrer Nähe befreit zu werden."
„Und wie dann," fragte er, „wenn ich mich weigerte?"
„Auch darauf bin ich vorbereitet," entgegnete Angela ohne Be­
sinnen. „Wenn Sie sich weigern, meinem Verlangen Folge zu leisten,
so begebe ich mich unverzüglich zu meines Vaters Rechtsanwalt, Herrn
Sanjome, unterbreite ihm Alles, was ich weiß, übergebe ihm die nöthigen
Beweise, nenne ihm die erforderlichen Zeugen und dann ersuche ich ihn,
das Crrminalverfahren gegen Sie einzuleiten."
„Sie können mir gar nichts beweisen," jagte er, seiner Sache
gewiß.
„Ich habe genügende Beweise, um Sie in der gamm unständigen
Gesellschaft zu brandmarken," entgegnete sie. „Ich tonn beweisen, daß
Sie meine Mutter nur um des Geldes willen heiraketcn und daß S>c
ihr, durch Ihre sündhafte Liebe zu Gladhs Rauc, dos Herz brachen.
Ferner kann ich beweisen, wie Sie nach meinem Leben trachteten, um
mein Erblheil zu erschleichen. Ich bin nicht d>e Einzige, wie Sie zu
glauben scheinen, die Ihre Missethaten kenn!."
„Wer weiß noch darum?" fragte er bestürzt.
„DaS werde ich Ihnen nicht lagen," erwiderte Angela. „Ich gebe
mich jedoch zufrieden, wenn das Gesetz nicht angerufen wird, um Sie
für Ihre Verbrechen zu strafen, denn dor Himmel bat das Richteramt
bereits übernommen. Das Kainszeichen wird ewig an Ihrer Stirn
haflen und Ihre Seele wird ewig unter dem Bewußtsein ächzen, daß
Sie mit eigener Hand das Leben vernichteten, welches Ihnen das
theuerste auf Erden war. Und jetzt frage ich Sie nochvmls, wollen Sie
meine Bedingungen annehmen?**
„Ich weigere mich entschieden, das Land zu verlaffen," er­
widerte er trotzig, „und stelle es Ihnen anheim, zu thun, was Ihnen
beliebt!"
N e u n u n d f ü n i z i g st es Capitel.
Wenige Minuten, nachdem Capitän Wpnyard sich geweigert
hatte, England zu verlaffen, herrschte tiefes Schweigen zwischen ihm
und Angela, aber das junge Mädchen wußte, daß der Sieg
errungen war.
„So werden Sie sich der Gefahr des Vcriusics Ihrer Freiheit und
Ihrem gänzlichen Untergang aussetzen," antwortete sie fest. „Ick rathe
Ihnen, sich meinen Vorschlag noch einmal zu überlegen. Wenn Sie meine
Mutter für ihre letzten wenigen Lebensjahre in Frieden laßen wollen,
wenn Sie sich aus England mit deni festen Versprechen entfernen
wollen, nie wieder zurückzukehren, so werde ich dafür sorgen, daß Ihnen
ein Antheil des Vermögens festgesetzt wird, um denen willen Sie
memer Mutter Leben zerstörten und nur das meinige zu rauben
trachteten.*'
In grcuzeulojem Stauneii hielt sie plötzlich innc. denn Van e
! Wunmird warf sich ant den Rasen nieder und schrie in den müdesten,
! vnp'n'eHsten Dänen., daß Gtadys Rune todt fei, und daß er das ein
I zixe Wesen, weiches er je geliebt, mit eigener Hand ermordet habe: daß
! er sein Dasei» verfluche und sich nach deni Tode sehne. Und wahrlich,
! wenn je einer Sünde die Strafe auf dem Fuße folgte, so war es hier
j geschehen. Kein 'l'untn auf der ganzen Erde bat jemals so bittere, ver.
! zroeifelte Thränen geweint. Was galt ihm jetzt die Freiheit, was der
! Reichthum, was alles klebrige der weiten Welt, da GladyS Rane todt
war? Erst in diesem Momente schien ihm klar zu werden, was ihr
Tod für eine Lücke in sein Leben gerissen hatte. So gottlos und ver-
abscheuenswertb er war, feine Herzens- und Seelenpeiu mußten Mitleid
erwecken.
„Ich kaun mein Leben nicht länger ertragen," rief er lcidcn-
jchaftilch, „ohne— obue Gladps! Meine Sonne ist untergegangen,
meine Liebe ist todt!"
! „Menie Mutter sollte Ihre Lrehe sei»," ermähnte das junge
! Maschen ernst. ,,Jbre *Worte entsetzen mich!"
> „Bteine Liebe ist todt!** wiederholte er. ..Das Leben wird nur
nur noch cme öde Wüste fein.". Dann überwältigte ihn wiederum der
ParopiSmus deS Schmerzes und er rief mit zum Himmel erhobenen,
krampfhaft verschlungmerr Händen und mit von Thräne;', übrrströmtem
Angesicht: „O, Gladys, Gladys!"
„Schonen Sie niich," sprach Angela energisch. „Ich will
nichts mehr hören. Ich trage Sie jetzt zum letztenmalr: Wollen
Tue matte Bedingungen annehmen? Ich erwarte Ihre Ent­
scheidung."
^Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:35.516 - 19001229 - Seite 6 ]
Seite 6 Samstag
Bestatter und werden sonst nur bei Begräbnissen benutzt. Die
Trauringe gehören einem Juwelier, der mit in der Kirche wär
und stets seine Augen auf seinem Eigenthum geheftet hielt. Man
bezeichnete die Braut als hübsch, aber sie war so häßlich, daß
eine Stechpalme nicht in dem Hausgarten wachsen würde, wo sie
da? Regiment führte. Der Bräutigam trug das „konventionelle
Schwarz", so genannt, weil sein Vater den Rock einstens
zu einem demokratischen Konvent angezogen hatte. Die Geschenke
waren sehr hübsch. Sie kamen von Leuten, die sich nicht erlauben
können, eine Wäscherin zu halten, oder sich Brot vom Bäcker zu
kaufen. Nach dem üblichen „lncullischen Mahle" begaben sich
Braut und Bräutigam aus eine Hochzeitsreise nach St. Louis,
auf welcher sie in vierundzwanzig Stunden mehr Geld ausgaben,
als sie sonst in einem Monat verdienten."— Es ist wohl nicht
nöthig, zu bemerken, daß der Redacteur zu dieser Festivität nicht
geladen worden war und noch zwei Monate lang einen sechs-
läufigen Revolver bei sich trug, um vorkommendenfalls gerüstet
zu sein.
(Der «e«e Lehman«.) In einer kleinen, anläßlich des vierzig-
; jährigen Bestandes des „Lehmann'schen Wohnungsanzeigers" heraus-
, gegebenen Denkschrift wird des Umstandes gedacht, daß das Erscheinen
des ersten Jahrganges— 1859— wie das eines unbequemen Plage-
geistes mit offenkundigem Unwillen von Aemtern, Industriellen und
Privaten aufgenommen wurde. Wie sehr haben sich heute die Ver­
hältnisse geändert! Daran wird man unwillkürlich erinnert, wenn man
den neuen, pünktlich wie immer vor Jahresschluß erschienenen Jahrgang
für. 1901 des nunmehr unentbehrlich gewordenen Adreßbuches, dessen
weittragenden stutzen die öffentliche Meinung erkannt hat, als will­
kommene Gabe vorgelegt erhält. Mit demselben Fleiß wie seine Vor­
gänger bearbeitet, verfolgt das Werft einem Schrittmesser gleich, bis
zum letzten Tag der Drucklegung die Entwicklung, die das große Gemein­
wesen Wien im abgelaufenen Jahre genommen hat. Die Drucklegung
begann am 18. August und wurde am 18. December beendet, währte
also vier Monate. Wer den Fleiß und die Genauigkeit bei der Be­
arbeitung des Buches beurtheilen >vill, dessen Aufmerksamkeit sei auf den
zweiten Band (Allgemeines Namensverzeichniß) mit seinen zahllosen An­
gaben über Titel, Würden, Distinctionen u. s. w. gelenkt. Die vielen
Einschaltungen im gewerblichen Theile zeugen von der wachsenden Mit-
- Wirkung der Handels- und Gewerbetreibenden. Der Umfang der beiden
Bände ist um nicht weniger als 130 Seiten gewachsen. Wir wiederholen
aus der Borrede die Worte: Möge sich das vorliegende Werk auch im
neuen Jahrhundert als ein den Verkehr befördernder Rathgeber, be­
währen— fügen gleichzeitig den Wunsch bei, daß es Herrn kaiserlichen
Rath Lehman n, dem Begründer -es Werkes, noch lange Jahre
vergönnt sein möge, dasselbe in gleicher Kraft und Frische weiter
zu leiten!
(Der „Königsmarsch" auf dem Werke!.) Ein
lustiges Vorkommniß wird von italienischen Blättern erzählt. Der
Bruder des durch seine Nordpolexpedition berühmt gewordenen
Herzogs der Abruzzen, Graf von Turin, befand sich kürzlich mit
seinem Regiment während' eines Manövers in dem Flecken
Oleggio in der Provinz Novara. Die Officiere waren
sämmtlich bei wohlhabenden Leuten des Ortes einquartiert und
der Graf selbst hatte bei einer sehr reichen alten Witwe
Unterkunft gefunden. Eines Nachts wurde die Dame durch die
Klänge des „Königsmarsch" aus dem Schlaf geschreckt. Hastig in
ihr Peignoir schlüpfend, eilte sie höchst beunruhigt in ihren
^ Salon, wo zur Belustigung ihrer Enkelkinder eine Drehorgel
placirt worden >var. Verblüfft blieb die Signora auf der Schwelle
stehen, als sie ihren vornehmen Gast am Leierkasten erblickte. Der
' Graf ließ sich gar nicht in seiner sonderbaren Beschäftigung stören,
sondern machte seiner erstaunten Wirthin nur eine galante Ver­
beugung und lächelte sie fteundlich an. „Eure Hoheit!" begann
die Dame in fragendem Tone. „O, es ist Alles bei mir in
'Ordnung!" entgegnete der junge Cavalier und deutete mit der
einen Hand auf seine Stirn, während er mit der anderen eifrig
weiterdrehte. „Ich habe soeben," fuhr er dann fort, „von meinem
Bruder ein Telegramm erhalten, demzufolge er jeden Augenblick
hier sein muß. Er befindet sich auf der Durchreise und möchte
die Nacht mit mir verbringen. Da mir nun keine Capelle zur
Verfügung steht, mit der ich dem Herzog der Abruzzen einen
würdigen Empfang bereiten könnte, sehe ich mich genöthigt, den
Mangel auf diese Weise zu ersetzen." Und unverdrossen ließ der
aristokratische Leiermann seinen Königsmarsch ertönen. Mit der
Erklärung, daß sie schnell ein Schlafgemach fiir den Herzog
herrichten laffen werde, wollte die Signora davoneilen. Graf von
Turin aber rief sie energisch zurück und versicherte ihr, daß sein
Bruder trotz seines Ruhmes nicht zu stolz geworden sein dürfte,
um, wie er es früher oft gethan, Zimmer und Bett mit
ihm zu theilen. In diesem Moment erschien der Herzog, der über
den unerwartet glänzenden Empfang herzlich lachte.
(Wie der Kaiser von Oesterreich reitet und fährt.) In
den Marstall unseres Kaisers, berühmt wegen seines Reichthums an
den edelsten Pferden, führt uns die neueste Nummer des „Interessanten
Blattes". Mit Bewilligung des Oberststallmeisteramtes bringt dieses
reichhaltige Familienblatt cme Reihe der technisch vollendetsten photo-
araphischen Aufnahmen aus dem Hofftallgebäudc in Wien: das
Lieblingspferd unseres Kaisers „Mascha", den kaiserlichen Jagdwagen,
die Geichirrkammer u. s. w. Außerdem enthält die neueste Nummer des
„Interessanten Blatt" den Einzug der Chinatruppen in Berlin, und,
acwell wie immer, photographische Ausnahmen aus dem Hauptpostamt
in Wien während des kolossalen Weihnachtsvcrkehres, die Ueber-
schwemmung in Rom u. s. w. Das „Interessante Blatt",, das soeben
in den 20. Jahrgang eintritt, bringt in jeder Nummer eine illustrirte
Novelle von literarischer Bedeutung und veröffentlicht hochdotirte Preis­
räthsel, für deren Lösung an die Gewinner bisher 17.003 Kronen aus­
bezahlt wurden. Trotz dieser Reichhaltigkeit kostet das Abonnement auf
das „Interessante Blatt" vierteljährlich nur Kronen 2.70 (Wien,
I., Schulerstraße 22).
(Brillanten im Ofen.) Der Kaufmann Simon
S ch e r m a n, Piaristengasse 42a, erstattete am 25. d. M. dem
Polizeicommissariat die Anzeige, daß ihm drei Brillantringe und
ein goldener Ring in Verstoß gerathen seien. Die genaue Durch­
suchung der Wohnungsräume blieb ohne Resultat. Erst nachdem
auch die seit einigen Tagen im Ofen angesammelte Asche durch­
wühlt worden war, fand man die drei Brillanten und einen
Ring in desormirtem Zustand. Die Gattin des Kaufmannes
hatte die Brillanten ain Christabend vor dem Schlafengehen neben
die Nußschalen auf den Tisch gelegt, mit denen dann die be-
' treffenden Gegenstände in den Ofen geworfen wurden.
(Falsche Canalräumer.) So oft Neujahr herannaht, treiben
die falschen Canalräumer ihr Unwesen und locken den Parteien, 'zumeist
zum Nachtheil der wirklichen Canalräumer, Neujahrstrinkgetder heraus.
In der Münzwardeingasse haben die Gauner bereits am 13. d.M. ihr
Unwesen getrieben.
(Die Nachrichten von einem ne« aufgefundenen
Goldlande) scheinen sich zu bestätigen. Aus Ncw-Iork be­
richtet man uns: Am Jellow River, einem Nebenfluß des
Kukorim, 300 Meilen von der Hoky Croß-Mission am Hnkon,
sind neue Goldfelder entdeckt worden, die an Reichthum das
Klondpkegebiet übertreffen sollen. Einige Goldsucher, die während
des Sommers auf gut Glück in das Innere zogen, entdeckten das
Dorado. Die Nachricht von dem reichen Goldfundc gelangte im
November nach St. Michaels. Zwei Männer schwedischer Ab­
kunft brachten Gold im Werthe von 90.000 fl., das sie aus
einem kleinen Stück Erde von 16 Fuß im Quadrat und zwei
Neues Wiener Journal
Fuß Tiefe erlangt hatten. Bis jetzt befinden sich nur zwölf
Goldsucher in dem entlegenen Goldland, die alle schnell reich
werden.
(Ei«e Wallfahrt «ach Palästina.) Der österreichische
Palästina Wallfahrtsverein veranstaltet im nächsten Frühjahr eine auf
22 Tage berechnete Wallfahrt nach Palästina.
(Die Zeichensprache der Mexikaner.) Man
spricht in Mexiko verschiedene Sprachen; aber außer den ver­
schiedenen indianischen Diälecten und dem Spanischen gibt es noch
eine Sprache, die alle Classen der Bevölkerung verwenden und
gleichmäßig verstehen: es ist die Zeichensprache. Die Mexikaner
halten sie für die ausdrucksfähigste und klarste der Sprachen.
Allerdings haben sie auch die denkbar beredtesten Augen und
Hände. Man muß Mexikaner, die sich in der Zeichensprache
unterhalten, beobachtet haben, um sich einen Begriff von
der unendlichen Beweglichkeit ihrer Gesten und von der
Fülle verschiedener Nuancen machen zu können, die sie solchen
Zeichen zu geben verstehen, die, der Blick des Fremden
kaum faßt; so rasch und flüchtig sind diese Zeichen und
Gesten. Dabei gibt es gewisse Gesten, die eine ganz bestimmte
Bedeutung haben und die ohne Möglichkeit eines Mißverständnisses
von allen Einwohnern des weiten Gebietes zwischen Texas und
Guatemala verstanden werden. Den Körper recken, indem man
dabei die Schultern emporzieht, die Augenbrauen hochzieht, die Lippen
rundet, die. Handfläche zeigt, bedeutet je nach dem Ausdruck des
Blickes „Ich weiß nicht" oder „Es ist mir einerlei" oder in
ernster Versicherung „Wahrhaftig, ich weiß nicht". Wenn man den
Zeigefinger der Hand rasch von rechts nach links
vor seinem Gesicht bewegt, so bedeutet dies:
„Sprechen wir nicht mehr davon". Wenn man die rechte
Hand langsam. gegen eine andere Person mit offener
Handfläche bewegt, so heißt dies für diese: „Warten Sie einen
Moment, ich komme zu Ihnen." Hält man den Zeigefinger an
die Schläfe und macht eine Drehbewegung, so will man sagen:
„Der Mensch ist betrunken." Auch benützen die Mexikaner viel­
fach Gleichnisse und Sprichwörter, die ihre Gedanken treffender
ausdrücken als der längste Satz. Ein junger Mexikaner begleitete
eine Anzahl hübscher Cousinen zum Bahnhof. Die Abreisenden
wechselten unzählige Küsse mit den zurückbleibenden jungen Damen.
Darauf sagte der neidisch zusehendeJüngling: „Senoritas, man soll sein
Gold nicht vor den Armen aufzählen." Beliebte Sprichwörter des
täglichen Gebrauchs in Mexiko sind zum Beispiel: Hinter dem
Kreuz steht der Teufel. Kein Wort verletzt, wenn man es nicht
für verletzend hält. Gutes Glück und guter Wind halten nicht
lange an. Wäre die Pille nicht bitter, wäre sie nicht vergoldet.
Hat die Katze Handschuhe an, so fängt sie die Mäuse nicht. Ein
wohlgeschlossener Mund ist auch mit der Feile nicht zu öffnen.
Ist man über den geschwollenen Strom glücklich hinüber, vergißt
man den Heiligen, den man angerufen hat. Keine Krankheit
dauert länger als hundert Jahre.
(Sylvesterfest -es Vereines reisender Kaufleute.) Der
Verein reisender Kaufleute veranstaltet am 31. d. M.
im S o f i e n- S a a l e ein Sylvestcrfest. Zur Mitwirkung sind ge­
wonnen: Frau Josefine Glöckner, Mitglied des Deutschen Volks-
theatcrs, Fräulein Helene Oberländer vom königlichen Hof.
theater m Dresden, Frau Antonia Schläger, k. u. k. Kammer­
sängerin, Herr Leopold Deutsch vom Deutschen Volkstheater, Herr
Fritz S ch r ö d t e r, k. u. k. Kammer- und Hofopcrnsänger, Herr
Theodor Weiß vom Dcuffchen Volkstheater, Musikquartett B a ch r i ch
und Herr Richard P a h l e n. Die Musik des 43. Infanterie-
Regiments «nid unter Leitung des Capellmeisters Gustav Mahr
concertiren. Nach der Akademie findet ein Tauzfest statt. Eintrittskarten
sind im Coinifttvcale, Fleischmarkt 14, zu haben.
(Den Franzosen.) Unter diesem Titel veröffentlicht der
„Kladderadatsch" das folgende vortreffliche Gedicht:
Wir sind nicht immer eines Sinns gewesen.
Wenn Euch das große Loch in den Bögest«
Im Kopfe stak und andere solche Quesen;
Doch wenn Ihr jetzt den edlen Burengreis
In Eurem Land empfangt mit Lob und Preis
Und flucht auf seiner Peiniger Geschmeiß,
Dann reichen wir die Hand Euch dar mit Freuden
Und sagcn's laut, damit es Jeder hört:
„Ein echter deuffcher Mann mag auch den Franzen leiden.
So lang' er Recht und Freiheit ehrt!"
(Eine unheilvolle Medicin.) Die ehemalige
Wäscherin Elisabeth Frank, zu Neustedl in Schlesien geboren,
34 Jahre alt, die seit August l. I. in der Landesirrenanstalt in
der Lazarethgasse als Pflegerin bedienstet ist, ist am 26. d. M.
an einem Darmkatarrh erkrankt. Sie erhielt von der Traktpflcgerin
Anna C z a g l als Mittel gegen ihr Leiden ein Fläschchen mit
Opiumtinctur. Vorgestern Früh wurde Elisabeth F r a n k im
Bette bewußtlos aufgefunden. Trotz aller angewandter
ärztlicher Hilfe ist sie um 10 Uhr Vormittags g e st o r b e n.
Die Erhebungen haben ergeben, daß Elisabeth Frank, statt
das Opium tropfenweise zu nehmen, den Inhalt des Fläschchens
zur Gänze geleert hat. Nach Angabe einer anderen in der Irren-
anstalt bediensteten Pflegerin hat die Frank schon am
Stephanstag geäußert, daß sie ihrem Leben ein Ende machen
werde. Gegen Anna C z a g l wurde die Sftafamtshandlung ein­
geleitet.
(Wei«- und Obstbaumschule Krems.) An der nieder­
österreichischen Landes Wein- und Obstbaumschule in Krems beginnt
der neue einjährige Lehrcurs am 11. Februar 1901 und dauert bis
Jänner 1902; von Ende Juli bis Mitte September sind Ferien. Auf-
nahmswerber müssen die Volksschule gut beendigt haben, zwischen 14
und 19 Jahre alt und der Handgriffe beim Weinbaue kundig sein und
haben den Taufschein und das Schulzeugniß beizubringen. Der Be­
werber um ein Stipendium hat seinem stempelfteien Gesuche an die
Direction den Heiyiatschein, das Tauf- und Schulzeuginß und das
Mittellosigkeits- oder Armuthszcugniß bcizuschließen. Sämmtliche Auf-
nahmswerber haben sich bis l ä n g st e n s 20. Jänner 1901 bei der
Direction mündlich oder schriftlich anzumelden.
(Die Jude« in Palästina.) Die „Pol. Corr."
schreibt: Die kürzlich signalisirte Verfügung der Pforte, welcher
zufolge sich die, sei es zu Handelszwecken oder als Pilger nach
Palästina begebenden I s r a c l i t e n daselbst nicht länger
als drei Monate aufhalten dürfen, bildet, wie man uns aus
K o n st a n t i u o p e l berichtet, die Fortsetzung einer seit Jahren
eingeleiteten Action, die auf die Verhinderung der dauernden
Niederlassung ausländischer Juden in der bezeichneten Provinz ab­
zielt. Trotz der jedesmal wiederholten Proteste, der Botschaften,
die sich auf das im Anschlüsse an den Pariser Vertrag erlassene
Gesetz beriefen, welches den Angehörigen der fremden Staaten das
Recht freier Ansiedlung in allen Theilen der Türkei zuerkennt, hat
die türkische Regierung die betreffenden Anordnungen mehrere-
male erneuert. In die Reihe dieser Maßregeln gehört das
Verbot, demgemäß Jsraeliten überhaupt in Palästina keine
unbeweglichen Güter erwerben dürfen, womit man auch
ftrr die Verhinderung von Bodenerwerb durch ausländische
Jsraeliten eine Rechtsgrundlage gewinnen zu können ver­
meinte. WaS die Gründe dieses Verhaltens der in confeffioneller
Beziehung sonst durchaus toleranten Pforte betrifft, so sei>
29. Dxcember 190 0 Nr. 2579
dasselbe durch die seinerzeitigen Judenansweisungen aus Rußland
und die Massenauswanderungen von Juden aus Rumijnien ver­
anlaßt worden, als deren mögliche Conseguenz die Ueberfluthung
türkischer Provinzen durch Jsraeliten ins Auge gefaßt wurde.
Diese Momente erfuhren jedoch, wie man in unterrichteten Kon-
stantinopeler Kressen betont, eine beträchtliche' Verstärkung durch
die Eindrücke, die man von der zionistische n Bewegung
empfing. Seit dem Anwachsen dieser Strömung ist von gewissen
türkischen Persönlichkeiten an maßgebenden Stellen wiederholt die
Aufmerksamkeit darauf gelenkt worden, daß der Zionismus
politische Ziele verfolge, die' an den ehemaligen Bestand des
Reiches Judäa anknüpfen, somit den türkischen Staatslenkern
keineswegs gleichgiltig sein-können. Der hiedurch im Hinblick aus
die zionistische Bewegung genährte Argwohn konnte die Pforte in
der auf die Verhinderung einer größeren Judeneinwanderung ge­
richteten Tendenz selbstverständlich nur bestärken, was sich in dem
Umstände deutlich genug ausspreche, daß es mit allen erwähnten
Maßregeln speciell auf die Fernhaltung der Jsraeliten von
Palästina abgesehen ist.
(Wiener Thiergarten-Lotterie.). Bei der gestern stattgehabten
Ziehung der Wiener Thiergarten-Lotterie wurden nachstehende Haupt­
treffer gezogen: 1. Haupttreffer, Werth 25.000 Kronen oder baar,
Nummer 182876; 2. Haupttreffer, Werth 5000 Kronen oder baar,
Nümmcr 259602; 3. Haupttreffer, Werth 200 Kronen oder baar,
Nummer 261095. Ferner wurden gezogen die Nummern: 180134
90551 394929 267871 294500 216288. Das ausfithrliche Ver-
zeichniß der Treffer erscheint Anfangs nächster Woche.
l'Auch ein Ansichtskartensammler.) sJn die Papierhandlung
Nußdorferstraße 16 kamen vor einiger Zeit zwei Bursche. Der Eine,
etwa 18 Jahre alt, feilschte, schwerfällig sprechend, um einen Postcarton,
unterdessen stahl der zweite Ganner mehr als dreihundert Künstler-
ansichtskarten. Der Dieb ist circa 14 Jahre alt, blond und spricht im
böhmischen Dialect.
(Die geheimnißvolle Entführnng in London.)
Aus London wird uns gemeldet: Die geheimnißvolle Geschichte
der Entführung der jungen Singhalefin Miriammah
aus dem Privathotel des Herrn F u n k scheint sich dadurch auf­
zuklären, daß die Polizei, welche thatsächlich die Entfiihrung vor­
nahm, genügenden Grund .zu haben glaubte, um gegen Herrn
Funk in dieser Weise vorzugehen. Wie der „Expreß" heute auf
Grund der Mittheilungen eines Londoner Privatdetectivs Namens
Moser berichtet, ist der wirkliche Name des Herrn Funk
Schellenberger. Dann hat er seinen Namen in
B e r g e r abgekürzt und sich dann noch fünfzehn
anderer Namen und Firmen bedient.
Unter dem Namen Balbino Funk und Ernest
Funk betrieb er sein Privathotel St. Georges Road, Pimlico,
Nr. 50, und unter den Namen Schellenberger, Theobald, Wolff
und Comp. und Durn und Comp. hatte er ein Comptoir in der­
selben Straße Nr. 70a. Er scheint Geschäfte verschiedener Art
betrieben zu haben, auch l i t e r a r i s ch e, indem er Literatur
zweifelhafter Art in Deutschland vertrieb. Dann hat er in
deusschen Blättern annoncirt, daß er bereit sei, in England
geheime Eheschließungen zu vermitteln. In den
vier Jahren, in welchen Schellenberger, alias Funk, das Privat­
hotel bisher geführt Hai, sollen acht Ehen dort geschlossen
worden sein. Vor neun Monaten drang die Polizei einnral
in das Privathotel ein und nahm ein jungvermähltes
Paar missammt Herrn Funk zum deusschen Generalconsulat,
aber die Sache hatte weiter keine Folgen. Schon im Jahre
1891 wurde Funk von der deusschen Polizei gesucht, und 1895
wurde er verhaftet, aber wieder freigelassen. Es wird von ihm
auch behauptet, daß er an Hallucinationen. leide. Die Polizei
scheint demnach einigen Grund gehabt zu haben, das finghalesische
Mädchen, welches der Ansicht der Polizei nach noch nicht fünfzehn
Jahre alt ist, aus dem Funk'schen Privathotel zu entfernen. Herr
Funk ist plötzlich spurlos verschwunden, seit das Gericht der
Familie Meerwald das Recht zugesprochen hat, die junge
Singhalefin in ihre Obhut zu nehmen und behufs Wegführung
derselben aus dem Privathotel eine Habeas corpus-Urfuttbc
ausgefertigt hat. Diese Urkunde wurde gestern an „Frau Funk,
anderweitig bekannt unter dem. Namen Therese Keller," aus­
gehändigt, und Frau Meerwald und ihr Dintter warteten
draußen in einer Droschke, um die Singhalefin iu Empfang zu
nehmen, aber diese weigert sich immer noch, das Privathotel zu
verlassen.
(Der Besuch bei Barnum ««d Bailey.) Am Neujahr-tage
wird sowohl eine Nachmittags- als auch eine Abendvorstellung in der
Rotunde stattfinden. Die sechste Woche der Barnum und Bailev-
Schaustellung in Wien beginnt äußerst günstig. Der Besuch während
der verflossenen fünf Wochen war sehr zufriedenstellend für die Direction
und soweit in Erfahrung gebracht werden kann, mehr als befriedigend
für das Publicum. Das Programm wird nun durch einige außer­
gewöhnlich spannende Nummern bereichert werden und so, trotzdem es
beinahe 100 Nummern bei jeder Bosstellung auszuweisen hat, noch an­
ziehender gemacht werden. Neue Nummern werden von nun an häufig
eingeschaltet, die alten bereits auf dem Programm stehenden werden je­
doch trotzdem beibehalten werden. Dies wird in dreifacher Absicht ge­
than: um die Vorstellungen zu vergrößern, um die in Reserve gehaltenen
Nummern einzuführen und um das Programm so anziehend zu machen,
daß das Publicum die Schaustellung immer wieder und wieder besucht.
(Der mißhandelte Einbrecher.) Am 25. d. M. nach Mitter­
nacht fand eine berittene Sicherheitswachpatrouille in der Steinhofftraße
hinter dem Fricdhof in Qttakring einen Bnsschen in erbärmlichem Zu­
stande auf der Erde liegen. Aus Mund und Nase quoll das Blut, die
Hände waren mit Kratzwunden bedeckt. Die Patrouille überstellte den
Verletzten dem Polizeicommissariat Ottakring, das in ihm den 24jährigen
Maurerachilfen Leopold T r o j a c e k, Hernals, Rosensteingaffe 24
wohnhaft, erkannte. Durch die eingeleiteten Erhebungen wurde Folgendes
ermittelt: Eine halbe Stunde vor leiner Auffindung hatte Trojacek ver­
sucht, die Wohnung des Gärtners Franz V i n tz e, Galitzhnstraße 722,
zu erbrechen. Als er eben iu die Wohnräume eindringen wollte, hatten
ihn die beiden Söhne des Gärtners Eduard und Karl überrrascht. Für
den Einbrecher gab es da unangenehme Beute: Faustschläge und Püffe.
Blutig und zerkratzt mußte sich Trojacek flüchten. Eduard und Karl
Vintze haben angegeben, daß der von ihnen ertappte Einbrecher eine
Dragonermütze trug. Auch der verlebt Aufgefundene hatte eine solche
Mütze aus dem Kopfe. Dadurch war die Identität zweifellos. Trojacek
wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
(Raubmord an einem Knaben.) Die Kunde von
einem Raubmord hat in dein Orte R e u t h bei Bad. Elster und
Umgegend die frohe Weihnachtsstimmung in hohem Maße getrübt.
Der noch nicht 14jährige Knabe Arthur Todt aus Reuth wurde
im Walde überfallen, erschlagen und seiner aus etwa 14 Mark
bestehenden Baarschaft, sowie einer Kiste Cigarren beraubt. Er
war von seinem Vater beauftragt, sich nach Markneukirchen zu
begeben, um dort fertige Waare abzuliefern und von dem er­
zielten Erlös eine Kiste Cigarren und für drei Mark Ebenholz einzu­
kaufen. Auf dem Heimweg ereilte ihn das furchtbare Schicksal. Die
vorhandenen Spuren lassen darauf schließen,- daß zwischen dem
Mörder und seinem Opfer ein verzweifelter Kampf stattgefunden
hat. Der Oberstaatsanwalt Beutler aus Planen begab sich
sofort in Begleitung einer Gerichtscommission zur Aufnahme des
Thatbestandes an den Ort, wo die Leiche gefunden wurde. Als
! muthmaßlichen Thäter verhaftete die Gendarmerie noch in der-


[ 2023-06-29 10:39:35.516 - 19001229 - Seite 7 ]
t -1- öw
;v.#
Nr. 2S79 Samstag Neues. Wiener Journal 29. December 1900 Seite 7'
selben Nacht den 25jährigen Handarbeiter Roth aus Schwarzen-
bruna bei Sohl; bei ihm fand man mit Blut beflecktes Geld.
Der Mordbube hatte kurz zuvor ein Sohler Wirthshaus besucht
'Und kani nach vollbrachter Blutthat nochmals dorthin zurück, um
seine Tabakspfeife zu suchen; diese soll jedoch am anderen Tage
unweit der Mordstelle gefunden worden sein.
(„Sport und Salon.") In seinen Rubriken: Hof und Gesell­
schaft, Armee und Marine, Theater und Kunst, Sport, Cur- und
Neisewesen, Vergnügungen und Sehenswürdigkeiten ist „Sport und
Salon" ein getreues Spiegelbild der actuellen Ereignisse, welche durch
vorzügliche Illustrationen noch besonderen Nachdruck erhalten.. „Sport
und Salon" erfreut sich in allerhöchsten Kreisen, sowie in jenen der
vornehmen Gesellschaft stets wachsender Beliebtheit und internationaler
Verbreitung. Dieses Blatt, das auch in allen besseren Restaurants,
Cafes, Clubs rc. zu finden ist, ist durch sämmtliche Buchhandlungen
der Welt, sowie durch die Administration, Wien, 4. Bezirk, Plößt-
gasse 1, zu beziehe» und kostet ganzjährig 24 Kronen, Luxusausgabe
40 Kronen. Für das Ausland 20 Mark, Luxusausgabe 40 Mark.
(Ein alter Gaunerkniff.) Bor einigen Wochen ging der
Schneiderlehrling Samuel S k o d a c c k, Miesbachgasse 1 wohnhaft,
mit z>vei unfertigen Palmerston-Winterröcken durch die Lichteiithalergasse.
Da trat ein etwa zwanzigjähriger Bursche auf ihn zu, schickte ihn mit
einem fingirten Auftrag fort und erbot sich, unterdessen die beiden
Winterröcke zu hatten. Als Skodacek zurückkehrte, war der Bursche
verschwunden.
(Die afrikanische Schlafkrankheit) nimmt als eine
der merkwürdigsten Erscheinungen unter den menschlichen Leiden
die Wißbegierde der Forscher dauernd in Anspruch. Während
der letzten beiden Jahre sind drei Fälle dieser auf den
tropischen Theil von Westafrika beschränkten Krankheit nach
England gebracht und dort eingehend untersucht worden.
Die Schlafkrankheit tritt epidemisch auf und kann, wenn sie
einmal in ein Negerdorf eingedrungen ist, dort jahrelang
wüthen und viele Opfer fordern. Ihr hauptsächliches Kenn­
zeichen besteht in körperlicher und geistiger Trägheit, die mit
fast unuierklichen Ansängen einsetzt. Bei voller Entwicklung
der Krankheit befindet sich der Patient fast fortdauernd im
Schlaf, daneben besteht fortgesetztes Muskelbeben und ein juckender
Hautansschlag. Die immer zunehmende Schlafsucht und Muskel-
schwäche zwingt den Kranken nach einiger Zeit zur ausschließ­
lichen Bettlägerigkeit. Der Tod tritt nach äußerster Abzehrung
• des Körpers ein, entweder unter der Erscheinung eines
- epileptischen Krampses oder anderen hinzutretenden Krankhcits-
crscheinungen. Die Leichenschau hat bisher für das bloße Auge
keine auffallende Veränderung gezeigt, dagegen hat Manson in
mehreren Fällen im Blut große Mengen eines eigenartigen
Wurmes gefunden, den er Filaria perstans benannt hat. Die
geographische Verbreitung dieses Wurmes und der Schlafkrankheit
stimmt merkwürdig übereiu, aber man hat schon Schmarotzer auch
im Blut gesunder Neger gefunden. Trotzdem wird er wohl als
Erreger der Krankheit zu betrachten sein, nur daß eine Gefahr
erst unter Hinzutritt gewisser besonderer Umstände in Frage konimt.
Wie der Wurm auf den Menschen einwirkt, ist bisher noch nicht
genau bekannt, allerdings sind in zwei Fällen der Schlafkrankheit
bei Negern eigenthümliche Verletzungen des Gehirns festgestellt
worden, die vielleicht durch ein von den Würmern erzeugtes und
dem Blut mitgetheiltes Gift zu erklären sind. Bisher aber steht
noch immer manches Räthsel einer völligen Aufklärung der
sonderbaren Krankheit entgegen.
(Unsere wohlthätigen Leser.) Wir haben kürzlich das Elend
eines Familienvaters geschrldert, der erwerbslos mit Frau und sechs
, Kindern am Rande der Verzweiflung steht. Für diesen Unglücklichen
spendeten nun A. H ö n i g s ch m i d aus Nennkirchcn 4 Kronen und
"von Müller aus Graz gleichfalls 4 Kronen, die wir ihrer
Bestimmung zuführen werden.
(Von einem Dampftramwayzuge überfahren.) Gestern
Vormittags um 11 Uhr wurde der neunjährige Schulkuabe Karl
S ch w a ch, Sohn des Stellwagenexpeditors Älois S ch w a ch, in der
Eichenstraße in Meidling von einem Dampftramwahzugc überfahren
und gefährlich verletzt. Enr Bein wurde dem armen Knaben
abgetrennt. Er wurde in das St. Rochusspital nach Penzing
gebracht.
(Raubmord in der Christnacht.) Aus Buda­
pest wird uns Abends gemeldet: Am heiligen Abend wurde in
D e r e c s k e der dortige Kaufmann Philipp Schwarz von
Räubern ermordet und beraubt. Abends um 6 Uhr kehrten drei
Landleute aus der Umgebung bei Schwarz ein, um den. Einkauf
. von Victualicn zu besorgen, verlangten aber, daß Schwarz ihnen
die Waaren creditire. Schwarz weigerte sich, dies zu thun, weil
er die Männer nicht kannte. Sie fielen nun über den Kaufmann
und dessen ihm zu Hilfe eilende Frau her. und schlugen und
Der Lebensroman einer Tragödin.
Mlle. George.
Im Pariser Thcätre des Varietes wird zur Zeit eine neue
Operette aufgeführt, betitelt: .„Mlle. George". Der Verfasser,
Louis Varney, der nach der Premiere zum Mitglied der Ehren­
legion ernannt wurde, läßt in. seinem Werk die größte französische
Schauspielerin der ersten Hälfte dieses Jahrhunderts, wenn nicht
des ganzen, wieder aufleben, die Tragödin Mlle. George. So
nannte sich kurz die Frau, die einst auf der Bühne und im Leben,
. wie an zwei Höfen, eine große Rolle gespielt, in deren Salons
die Fürsten offen Tafel hielten, und die dann so traurige Ent­
täuschungen erlebte, in so drückende Noth gerieth, daß Napoleon III.,
um sie vor dem Schlimmsten zu schützen, ihr aus seiner Privat-
schatnlle eine Pension gewähren mußte. Wie ein Roman klingt
die Lebensgeschichte dieser Frau, die übrigens auch Victor Hugo
in seinen „Ottoses vues" verewigt hat, indem er die letzte ihm
von der George— von der traurigen George— abgestauete
Visite beschrieb.
Margucrite Wemmer— dies der eigentliche Name der
George— war im Herzen der Picardie, zu Amicns, am
23. Februar 1786 geboren. Ihr Vater war ein bescheiden
bezahlter Orchcsterchcf, der vorher Flötist bei der französischen
Garde gewesen war. Ihre Mutter spielte Soubrcttcnrollcn.
Bereits mit zwölf Jahren versuchte sich die kleine Margucrite in
der Tragödie in Amiens, wo die berühmte Rauconrt, welche dort
die Jphigenic in dem Racine'schcn Werke spielte, sie kennen lernte.
Die Rancourt war eine Frau von großem Talent und sehr
leichten Sitten, der die— Dubarry einst öffentlich im Zorn
zugerufen hatte: „Sie soll sich doch ein sittlicheres Betragen end­
lich angewöhnen!" Wie'dem auch sei, die Rauconrt intcressirte
sich für das Kind und nahm Margucrite init Einwilligung der
Eltern nach Paris mit, gab ihr Unterricht und ließ sie in das
Conservatoire eintreten. Dank der Protection der Herzogin Lonisc
von Beauharnäis, der Schwiegertochter" des damaligen Generals
; Bonabarte, gelang es der Rauconrt, für ihren Schützling ein
' Debüt bei der Comedie-Fraiwaise zu erwirken.
Die Debütantin war damals sechzehn Jahre alt. Wunder­
bar schön, groß und stark, mit prachtvollem Organ begabt, er-'
rang die talentvolle Anfängerin einen glänzenden Erfolg. DaL
stachen sie mit Messern, bis sie bewußtlos niedersanken, worauf
die Räuber noch Einiges aus dem Geschäfte zusammenrafften und
die Flucht ergriffen. Später wurden die Opfer dieses Ver­
brechens von Nachbarslenten aufgefunden; Schwarz war bereits
todt, seine Frau aber konnte noch zum Bewußtsein gebracht
werden. Die Mörder sind bereits cruirt worden: es sind die
Bocsaer Insassen Thomas M u r s a i, Andreas Versei und
Franz U c s a i. Von den geraubten Gegenständen wurden noch
einige bei ihnen vorgefunden.
(Der Tod im Straßengraben.) Am 27. d.M. um '/-l2Uhr
Nachts fand ein Sichcrheirswachmann im Straßengraben in Hietzing,
Trauttmansdorffgaffe, einen alten Mann mit dem Gesichte zum Boden,
todt auf. Der Todte wurde als der 64jährige Stcllwagenkutscher
Josef W a n d e r e r, Hietzinn, Woltergasse wohnhaft gewesen, agnoscirt.
Wanderer ist vermuthlich im Rausche in den Graben gestürzt und hat
sich innere Verletzungen zugezogen. In deni aus dem Munde tretenden
Blute ist der Bewußtlose, als das Blut stockte, erstickt. Die Leiche
wurde zur sanitätspolizeilichen Obduction in die Todtenkammer des
Hietzinger Friedhofcs gebracht.
(Ein bedenkliches Verkehrshindernis)) bildet ein umgestürzter
alter Stcllwagen, der— noch dazu Abends ohne Warnungs­
laterne— seit Montag in der S e v c r i n g a s s e liegt. Es
ist einer jener Wagen, wie ihn die Post um die Weihnacht?- und
NeujahrSzeit zur Paketzustellung benützt. Montag Mittags brach an
diesem Wagen ein Rad und er konnte nicht von der Stelle.^ Die Post-
amtsleute räumten ihn mit Hilfe von Dienstmännern rasch, aus und
besorgten prompt das Zutragen der Sendungen. Seitdem befindet sich
die Onmibusruine an der llnsallstätte und weder der Fnhrwerksbesitzer,
noch die Post, noch die Polizei, noch die Conimune, oder wer sonst züm
Wegschaffen befugt und verpflichtet ist, hat bis gestern Abends ihre
Enfferuung veranlaßt.
(Brcnuendc Kränze.) In einer Binnienhandlnng, m der
Porzellangasse ist vorgestern Abends infolge unvorsichtigen Hantirens
der Verkäuferin mit einer brennenden Kerze ein Feuer zum Ausbrnch
gekommen, das Kränze im Werthe von 200 Kronen verzehrte. Der
Brand wurde von Hausleutcn unterdrückt.
(Ertrunken.) Gegenüber der Lilienbrunngasse wurde gestern
Vormittags die Leiche eines unbekannten ManncS aus dem Donaucanal
gezogen. Der Ertrunkene war ca. 30 Jahre alt, 164 Centimeter hoch,
hatte lichtblondes, hinten schütteres Haar, lichtblonden Schnurrbart und
blaugrane Auge». Er trug grünlichschwarzcn Saccoanzug,, weiß-
gestreiftcL Tricothcmd, Jägerlcibchcn, braune Socken und schwarze
iLticflctten mit Lackbcsay. Die Leiche dürfte drei Tage im Wasser
gelegen sein.
Pariser Weihnachten.
tLrigvial Correlponde»; der „Neue» Wiener Journal--.)
Paris, 26. December.
„Es war eine laue Frühlingsnacht"— also werden dereinst
die Chroniken schreiben, wenn sie über den Pariser Weihnachts­
abend von 1900 berichten. Die ältesten Pariser, einschließlich
der drei berühmten alten Herren, welche in unserer Weihnachts-
ansgabe über die Kunst, alt zu werden, so hübsch zu plaudern
wußten, erinnern sich nicht, den „Redeillon"— so nennt man
hierzulande den heiligen Abend— unter so mildem Wetter ge­
feiert zu haben. Nur dem December zu Ehren trugen am Montag
Abends die Pariser ihre Winterröcke.
Wir lcbeit hier seit Mitte December, zum großen Aerger
der Kohlcnwucherer, unter einer Temperatur, die man im Winter
bestenfalls nur noch au der Riviera kennt. Die Pariser nützen
das gehörig aus. Seit jeher besteht in Frankreich die Sitte, den
Christabend außerhalb des eigenen Heims, gewissermaßen aus der
Straße zu. begehen. Die trauliche Innigkeit, die in deutschen
Landen Eltern und Kinder um den lichterschimmeruden Christ­
baum zusammenhält und vereinigt, man kennt sie hierzulande
nicht, in Paris schon gar nicht. Xolll— der Weihnachtsabend
— ist in Paris das Nachtscst der Straße, der Boulevards, der
Theater, Restaurants und Kaffeehäuser. Kanin rückt die Dincrstunde
heran, beginnt der Menschcnstrom seine Flntben aus den Häusern
aus die Straßen zu ergießen. Eine Stunde später— und in
keinem öffentlichen Local ist mehr ein Plätzchen frei. Da wird
gegessen und gezecht, als wäre die Riesenstadt plötzlich aus einer
Hungersnoth erwacht.
Noch nie aber sah der heilige Abend in Paris eine Eß-
und Trinklnst wie jene am 24. December Anno 1900. Das
Frühlingswetter hatte eine Masscnwanderung ohnegleichen über
die Straßen entfaltet. Die Locale waren schon um die zehnte
Abendstundc zum Erdrücken voll. Die Delicatesscnhandlnngen
waren einfach belagert.
Der Weihnachtsschmaus dauerte bis in den hellen Morgen.
ES mag wohl 8 Uhr Morgens gewesen sein, als der letzte Zecher
Sonderbare bei demselben war, daß jenes junge Ding bei ihrem!
ersten Versuch eine' Muttcrrolle, eine große Königin in der
Tragödie „Klhtcmnestra" spielte, wozu die Majestät ihres Wuchses
und die Größe ihrer Stimme die Möglichkeit gegeben hatten. Wie
Talma sagte: sie hatte den „tragischen Wurf". Doch Glück er­
weckt Neid— und in der Coulisscnwclt mehr als anderswo.
Auch Mlle. George sollte dies kennen lernen. Von Beginn an
befand sie sich in Rivalität mit einem Fräulein DncheSnois,
welche die gleichen Rollen wie sie spielte, und das Pnblicnni
theilte sich sofort in zwei Felder, in die „Georgiens" und in die
„CarcassicnS". Carcasse— etwa: Gerippe— so hatte man die
sehr talentvolle, aber bäßliche und magere Tnchesnois be­
nannt. Heftige Streitigkciren, Thätlichkeiten, ja Degen­
stiche gab es' um die beiden Künstlerinnen. Sechs Jähre
hindurch blieb die George an der Eomcdic, wo sie in großen
Rollen und mit großem Erfolge auftrat. Tann aber— man
hielt es für eine Laune— verschwand sie eines Abends, einen
Tag bevor sie die Hauptrolle in „Artarcrpcs", der Tragödie
des damals, nm 1808, sehr geachteten Verfassers Tclrienx,
crcircii sollte.
Als Anstifter diese? in seinen Gründen niemals ganz auf­
geklärten TnrchgchenS ist von den Meisten der Kaiser Napoleon
betrachtet worden. Der Kaiser, dessen Schwäche für die jugend­
liche Tragödin Allen bekannt war, soll, gequält von ihren Launen
oder verdrossen über ihre JndiScretion, ihr die Grenze geöffnet
haben. Andere,'die dies Gerücht abschwächen wollten, bcbaupleten
einfach, die George sei mit dem Tänzer Duport durchgebrannt.
Mit einem Work, die Künstlerin ging bei Nacht und Nebel
davon und tauchte in Petersburg wieder ant, wo sie
mehrere Jahre' Anfcnthalk nahm. Hier, in Rußland, fand
die George eine Welt von Verehrern ihres Talentes und
vielleicht noch mehr ihrer Person. Sie lebte aus großem Fuße,
: hielt offene Tafel und empfing, wenn sie Abends nicht spielte, die
Elite der Aristokratie. Unter ihren eifrigsten Besuchern befanden sich
der'Großfürst Konstantin, ferner die Grasen Benkendorff und
Puschkin,'der General Stifoiu ’c.. Es wurde viel gespielt, und
das bevorzugte Spiel war das „harmlose" Lotto. Den Sack mir
den Nummern hielt und schüttelte ein Schauspieler mir Namen
Frogcre, der Schwager der Künstlerin Dngazon. Er war Komiker
den Heimweg— freilich in Zickzacklinien— antrat. Die Boule­
vards insbesondere zeigten die ganze Nacht hindurch
eine Belebtheit, wie man sie seit den Ruffen-
festen nicht wieder gesehen hatte. Alle, selbst
die kleinsten und „entlegensten" Weinschenker, machten brillante
Geschäfte. In den vornehmen und besseren Restaurants waren die
Tische schon seit vierzehn Tagen reservirt. In diesen Localen ging
es gar hoch und sein her. Hier halte sich die Lebewelt zuin
Neveillon Stelldichein gegeben. Ein Meer von Chamgagner wurde
auSgetrunken— Paris ging am Morgen des Dienstag unter
einem kolossalen Dusel zu Bette. Jene aber, welche nicht
„stationär" in einem Local die Nacht verbringen wMen,
zogen in Trupps von einem Cafe ins andere. Sie zogen singend
und johlend— eine Armee heulender Derwische, denen die
Polizei artig aus dem Wege ging.
Die Boulevards blieben die ganze Nacht illnminirt. Die
Restaurants erstrahlten in elektrischer Beleuchtung' und die
Tcnrscnde kleiner Bndcn und Baracken, welche seit einer Woche
mit ihren Spielzeugen, Eßwaaren und allerlei Kram die Trottoirs
bedecken, löschten ihre Lichtlein und Laternen erst bei Morgen­
grauen aus.
Gestem aber, am Dienstag, schienen Boulevards und
Straßen bis in den Nachmittag wie ausgestorben. Paris schlief
seinen Weihnachtsransch aus— das hat die srühlingslaue
Decembernacht vom Montag zum Dienstag den Parisern an­
gethan ... I. Ü—ci.
Ein serbisches Offieiers-Panama.
Defraudation und Vaterlandsverrath.— Die anonyme« Brief«
des Obersten.
(privat-Telegramm der „Neuen Wiener Journal".)
Budapest, 28. December.
Einer Belgrader Privatmeldung zufolge, die dem „Magyar
Orszag" zugekommen ist, werden der dem serbischen Gcneralstab
zugetheilte Oberst S i m o n o v i c und Hauptmann Hajdu
beschuldigt, 50.000 Francs d e f r a u d i r t und gewisse topo­
graphische Arbeiten einer fremden Macht verkauft
zu haben.
S i m o n o v i c ist bereits verhaftet, während Hajdu
noch rechtzeitig flüchten konnte.
Viel mehr Aufsehen erregt die bereits gemeldete Verhaftung
des Artillerieobcrften Marcus Zinzar-Markovic.
Derselbe war Commandant der Gendarmerie. Bis zur Verheiratung
des Königs genoß er dessen vollstes Vertrauen, wurde jedoch nach
derselben wegen seiner Stellungnahme gegen diese Ehe
seines Amtes enthoben. Seit zwei Monaten erhielt
der König fortwährend anonyme Schmähbriefe. Der.Wach­
samkeit der Polizei gelang es nun, den Obersten in dem
Momente festzunehmen, als er einen solchen Brief
in einen Briefkasten warf. Bei der in seiner Wohnung
vorgenommenen Hausdurchsuchung wurden mehrere Copien
solcher Briese vorgefunden, vom letzten Briefe sah man
noch einen Abdruck am Löschpapier. Markovic wollte dieses
Papier rasch verbrennen, wurde jedoch daran gehindert und zur
Polizei gehracht, wo er verhaftet wurde. Der verhaftete Oberst
Zinzar-Markovic leugnet. Eine aus drei Schriftexperten eingesetzte
amtliche Commission bestätigte, daß die Briese von seiner Hand
herrühren. Zwei der Regierung nahestehende Blätter Plaidiren
für die I r r s i n n i g e r k l ä r u n g des Obersten.
ES verlautet, General st abschef General Zinzar-
Markovic, der Bruder des verhafteten Obersten, habe um'seine
Pensionirung angesucht.
Sibirisches Sträflingsleben.
Aus den Memoiren eines Verbannte«.
Brüssel» Ende December.
In einem kleinen Hause, nahe bei der Avenue Louise, in
Brüssel lebt der Maler Alexander S o ch a c z e w s k i,
der Jahrzehntelang als Verbannter in Sibirien schmachten mußte,
ehe er durch die Gnade des Zaren die Freiheit wiedererlangte.
Ein Journalist besuchte dieser Tage den Maler in seinem Atelier,
das in einer Art Schuppen eingerichtet und mit grauenerregenden
Gemälden, die sämmtlich die in Sibirien üblichen Folterstrafen
darstellen, ausgestattet ist.
! und hatte vordem im Gardecorps gedient. Das Ziehen der
Nummern begleitete er mit so drolligen Scherzen, daß der.Groß­
fürst Konstantin sich oft vor Lachen krümmte, seiner fürstlichen
Würde vergessend. Dieses Vergnügen kostete dem hohen Herrn
aber auch nicht wenige Tausende von Rubeln; denn man spielte
hoch im Hause der schönen Tragödin.
Im Jahre 1812, beim Erfurter Congreß, ließ Napoleon,
um die Mußestunden des Zaren auszufiillen und die Könige und
Prinzen zu amusiren, ein Theater errichten und zur Mitwirkung
die Elite der Schauspieler der Comedie-Fran^aisc kommen, unter
ihnen aber als Erste Mlle. George. Von ihr wurde das
bekannte Wort gesagt, daß sie „vor einem Parterre von Königen"
gespielt habe. Gewiß ist, daß sich damals nicht weniger als
zwölf gekrönte Häupter und mehr als sechzig Herzoge oder
Fürsten— aller Größen— in diesem „Parterre" befanden. Der
Kaiser selbst stellte das Repertoire zusammen» wobei der George
der Löwenantheil zufiel. Seine Auswahl war vielleicht, in An­
betracht des Publicums, nicht ganz glücklich; aber der Kaiser
achtete nicht viel daraus. Er schwärmte für die Tragödin, das
klebrige kümmerte ihn wenig.
Während des Aufenthaltes in Erfurt kam es zwischen dem
Kaiser und der George zu einem amüsanten Zwischenfall. Es
wird berichtet, daß die Tragödin mit der Summe von 25.000
Francs, die sie für zehn Vorstellungen aus der kaiserlichen
Schatulle empfing, für jene Zeit ein fabelhaftes Honorar, sich
nur zur Hälfte bezahlt kühlte. Sie hatte von einer Golddose mit
dem von großen Diamanten umrahmten Email-Bildniß des Kaisers
geträumt. „Sire", wagte sie eines Tages dem Kaiser zu sagen,
„wie glücklich wäre ich über ein Porträt von Ihnen gewesen!"
Diese directe Artake mißfiel Napoleon, der an jenem Tage ohne­
dies schlecht gelaunt war. Er runzelte die Augenbrauen und nahm
aus seiner Tasche ein ganz neugeprägtes Fünf-Francs-Stück,
.das er der Schauspielerin mit den Worten:■ „Sehen Sie,. ma
ohere, .das ist das beste, was ich Ihnen geben kann, ich habe nie
ein ühiilicheres gesehen," lächelnd hinreichte. '■
Die George kehrte nun zur Comedic-Franxaise zurück und
blieb an der Stätte ihrer früheren Wirksamkeit bis 1816. Aber
nur zu bald mußte sie wahrnehmen, daß sie mit dem Sturze des
KaiscrthumS viel verloren hatte. Sie ging in die Provinz, wo sie


[ 2023-06-29 10:39:35.516 - 19001229 - Seite 8 ]
Seite 8
Nr. 2579
Samstag
Neues Wiener Journal
29. December 1900
„Ich habe diese Strafen alle mit eigenen Augen gesehen,"
sagte Sochaczewski. „Der Gedanke, sie eines Tages der
civilisirten Welt in Wort und Bild zu schildern, war_ mein
einziger moralischer Trost. Als ich nach zweiundzwanzigjähriger
Verbannung begnadigt wurde, nahm ich sofort Zeichen- und Mal­
unterricht." Sochaczewski ist jetzt 58 Jahre alt. Die Salzbergwerke
haben seinen kräftigen Körper nicht besiegen können, aber sie haben
seinenTeint miteinerunzerstörbaren mattgrauen Farbe „bestreut". „Ich
war Student in Warschau," erzählte er, „als die letzte polnische
Josürrection zum Ausbruch kam. Eines Morgens wurde ich aus
meinem Bette heraus verhaftet, auf die Festung gebracht, in
Ketten gelegt und in einen finsteren Kerker geworfen, wo ich
ein Jahr lang blieb. Ich sollte dann mit dreien meiner Genossen
hingerichtet werden. Der Zar verwandelte jedoch die Todesstrafe
in lebenslängliche Zwangsarbeitsstrafe. Zwei von uns waren
bereits hingerichtet, als der Bote von Petersburg mit der Nach­
richt von unser traurigen Begnadigung eintraf. Wir Sträflinge
wurden sofort nach Sibirien transportirt. Ich war zwanzig
Jahre alt, sprach acht Sprachen und studirte mit Leidenschaft
Medicin. Ich wurde nach den Salzbergwerken am Baikal-
See, bei Jrkutsk, geschickt." Der Maler zeigte dem
Journalisten ein großes Gemälde: „Die Verbannten an der
Grenze Sibiriens". Etwa dreißig Unglückliche stehen im Schnee,
mit Ketten an den Füßen, und betrachten den Grenzstein, der
inmitten einer Steppe die Grenze zwischen Europa und Asien
bezeichnet. „Das sind lauter Porträts, und wenn ich sie be­
trachte, fahre ich stets zusammen, denn jedes von ihnen erinnert
mich an eine Marter."— „Es sind ja auch Frauen darunter,"
sagte der Journalist.— „Ja, drei oder vier, die fteiwillig ihren
Ehemännern folgten. Nnr eine ist vemrtheilt: Es ist die schöne
Frau Gudzinska, die Sie auf der rechten Seite der Gruppe, im
Schnee kauernd, sehen. Polin von hoher Geburt, wurde sie
vemrtheilt, weil sie die Handlungen des Warschauer Revolutions­
comites gebilligt hatte. Sie machten den weiten Weg zu Fuß
und in Ketten, wie wir Alle. Einer unserer Officiere hatte ihr
den Borschlag gemacht, sie in seinen „persönlichen Dienst" zu
nehmen.— Sie wissen wohl, was ich sagen will? Sie spie
ihm ins Gesicht. Seit damals war man erbarmungslos. In
den Salinen am Baikal-See mußte sie, zwölf Stunden hinter­
einander im Schnee liegend, die Salzsäcke in eiskaltem Wasser
waschen. Das Salz drang in die Risse ihrer erstarrten Hände ein.
Wenn sie eine Minute ausruhen wollte, schlug sie der Kosak, der
sie bewachte, mit der Peitsche. Zu ihrem Glück starb sie schon
nach wenigen Wochen. Die russische Armee schickt ihre ehrlosen
Officiere und ihre wegen Zuchtlosigkeit bestraften Soldaten als
Wächter nach Sibirien. Diesen Schurken, die fast immer betrunken
sind, gibt man die Verurtheilten preis." Der Maler-Sträfling
zeigte hier ein entsetzliches Gemälde, auf welchem Henker einen
mit Striken festgebundenen Verurtheilten mit der Knute bearbeiten.
„Der kaiserliche Ukas, der die Knute in Rußland abschafft, ist in
Sibirien nie zur Anwendung gekommen. Die Knute ist eine
Peitsche aus Leder, die mit einer Bleikugel versehen ist. Sie zer­
bricht die Knochen und kann oft schon beim ersten Schlage den
Tod herbeiführen. Der Henker kann aber die Agonie auch sehr
lange dauern lassen. Die Officiere wohnen diesem „Vergnügen" in
Galauniform bei.
Diese Zeichnung hier stellt die Spießruthenstrafe dar. An
einen Gewehrkolben gefesselt, läuft der Verurtheiltc durch die
Reihen der Soldaten, die ihm einen Hagel von Schlägen zutheil
werden lassen. Von Zeit zu Zeit salzt der Arzt die Wunden auf
dem Rücken des Opfers» um es etwas „aufzumuntern". Wenn
der Verurtheiltc nicht mehr stehen und gehen kann, bindet man
ihn an einen Schlitten, wo er so lange bleiben muß, bis er den
letzten vorgeschriebenen Schlag erhalten hat. Der Schlitten
trägt dann aber meist nur einen blutigen Fleischkluinpen.
Dostojewski, der diese Schreckensscenen auch schildert, ist niemals
in den Bergwerken gewesen. Er ist in der Nähe von Tomsk ge­
blieben, an der Schwelle der Hölle. Hat er jemals einen Mann
in der Grube gesehen? In der Grube, die so aussieht, wie die
eine außergewöhnliche Persönlichkeit kennen lernte. Das war Harel,
der Director einer wandernden Truppe, ein Mann von hohem
Geistesflug nnd hoher Begabung. Als er das Pariser Ode'on-
Theater übernahm, kehrte die George mit ihm in die Hauptstadt
zurück und trug das Meiste zu den Erfolgen Harel's bei, dem sie
später auch an das Theater von der Porte-Saint-Martin folgte.
In dieser letzten Zeit, von 1829 bis 1840, wurde die hervor­
ragende Künstlerin, nachdem sie die anerkannt erste classische
Tragödin gewesen, die Bahnbrecherin der neuen romantischen
Bühnenkunst, deren Schöpfer Alexandre Dumas, Alfted de Vigny,
Victor Hugo u. A. waren. Ihre Hauptrollen citiren, hieße die
Hauptmomente aus der Geschichte jener Periode der dramatischen
Kunst wiedergeben.
Wer das Glück ist treulos, in der Welt des Seins wie in
der Welt des Scheins, und das sollte auch die George erfahren.
Der allzu kühne Harel machte Bankerott und wurde wahnsinnig.
Die Künstlerin hatte bisher das Alter nicht nahen gefühlt, nun
plötzlich wurde sie von dem quälenden Gedanken befallen, daß
mit dem Reiz der Frau auch das Talent von ihr gewichen sei.
Kein Engagement in Paris mehr findend, begann sie, die ehedem
im Golde gewühlt und keine andere Regel als die eigene Laune
gekannt hatte, die Provinz abzureisen, nur um— zu leben.
Und welch ein Leben war das! Wie schon bemerkt, hat Victor
Hugo den letzten Besuch, den er von der George empfangen, in
seinen „Choses vues" geschildert. Das ergreifende Eapitel,
das mit den Worten beginnt: „Mademoiselle George hat mich
heute besucht, sie war traurig— aber in großer Toilette," muß
man im Text lesen, um mit Victor Hugo die ganze erschütternde
Tragik in dem Schicksal der Künstlerin zu fühlen.
Und das war noch im October 1847. Damals war die
George sechzig Jahre alt, und gestorben ist sie erst im Jänner
1867. Mehr als um ein Vierteljahrhundert hat sie sich selbst
überlebt! Nachdem sie den Erfolg, den Ruhm, den Reichthum,
das Hochgefühl, schön und beneidet zu sein, den Triumph der
Erfüllung jedes Wünschens kennen gelernt, sich plötzlich gedemüthigt,
in bedrückter Lebenslage, vergessen von Allen zu sehen— was
für ein schreckliches Los!
Napoleon IH. empfand dies wohl, als er ihr aus seiner
Schatulle eine lebenslängliche Pension, ihr einziges, bescheidenes
Einkommen, gewährte. Und als sie endlich starb, die arme George,
und der traurige Armenwagen— was den Parisern wenig zur
Ehre gereicht— die Leiche hinausgefahren hatte, da schrieb am
anderen Tage kurz und bündig ein Journal: „Gestern wurde
Mlle. George, die einst so berühmte Tragödin, zur letzten Ruhe
bestattet." Nur so erfuhr die Welt, daß die George nicht schon
lange todt war.
Gruben, in welchen die Bauern in Europa Feldfrüchtc und
Getreide aufbewahren! In den Bergwerken setzt man Menschen
in solche Gruben. Der Raum ist zu niedrig, als daß sie aufrecht
stehen könnten. Der Verurtheiltc muß also kriechen. Bald fühlt
er ein eigenartiges Jucken au den Beinen, die vo>a zahllosen Ju-
secten zerfressen werden. Er kratzt sich, und das Blut lockt nur
noch größere Schaaren von Blutsaugern herbei. Ich habe mit
meinen eigenen Augen in einer solchen Grube die Leiche eines
Mannes gesehen, der bis zu den Knochen von Jnsecteu
zerfressen war. Bestrafungen dieser Art stehen natürlich in
keinem Reglement. Es sind „individuelle Phantasien", die den
oberen Behörden unbekannt bleiben. Aber das Reglement ge­
stattet auch schon unmenschliche Greuel. Ich durfte einmal für
Geld und gute Worte einen unterirdischen Keller der Festung
besuchen, wo ein Mann seit zwanzig Jahren in Ketten lag. Durch
ein Kellerloch drang ein schwacher Lichtschimmer, der seine ttüben
Augen und seinen weißen Bart beleuchtete. Diese fleischlose
Mumie mit dem irren Blick war einmal ein reicher sibirischer
Bauer gewesen. Aber russische Soldaten, die an seinem Hochzeits­
tage in seinem Hause eine Haussuchung vornahmen, hatten seine
Braut vergewaltigt. Er erschlug den Officier. Seit damals liegt
er in dem unterirdischen steifer in Ketten. Als ich ihn sah, er­
hoffte er seine Begnadigung. Seine Begnadigung! Sie hätte sich
darauf beschränkt, daß er tvieder ein gewöhnlicher Sträfling
geworden wäre, der, von Ketten befreit, hin und wieder einmal
im Hofe der Festung spazieren gehen dürfte. Diese einzige
Hoffnung hielt den Mann seit zwanzig Jahren aufrecht."
Die Sttmme des Malers zitterte bei der Schilderung solchen
Jammers. „Mit zwanzig Jahren wurde ich aus der menschlichen
Gesellschaft ausgeschlossen," sagte er. „Mit 42 Jahren wurde
ich dem europäischen Leben wiedergegeben. Alle meine Bagno-
genossen sind todt. Mich aber hat der Gedanke, das Entsetzliche
der ganzen Welt zu schildern, aufrecht erhalten. Ich habe die
Pläne und die Zeichnungen eines großen Panoramas vollendet,
das das Innere der sibirischen Bergwerke in getteuer Nachbildung
zeigen soll. Ich will dieses Panorama durch beide Welten führen,
damit der Zar davon sprechen höre und eS auf einer seiner Aus­
landsreisen vielleicht selbst betrachte. Ich hoffe, daß die sibirischen
Höllenqualen dann sicher abgeschafft werden würden."
Vitriol!
Eine erschütternde Confrontation.
(Okiginat.Cokrespviidenz des „Neue» Wiener Journal".)
Paris, 26. December.
Das Arbeitszimmer des Untersuchungsrichters Joliot im
Justizpalast war gestern der Schauplatz einer erschütternden Scene.
Es wurde eine Frauensperson, die ihren Geliebten aus Eifersucht
mit Vitriol übergössen und ihm den Verlust deS Augenlichtes
verursacht hatte, mit ihrem Opfer confrontirt...
Ferdinand Collas, ein Lieferungsagent, war seit einem
Jahre der Geliebte des Stubenmädchens Jeanne M o r o.
Zwischen Beiden bestand ein starker Altersunterschied: das Mädchen
war um elf Jahre älter, als der Auserwählte ihres Herzens.
Ferdinand betrachtete das Verhältniß nur als vorübergehende
Liaison. Er gedachte sich mit einer Anderen zu verheiraten und
ließ eines Tages das alternde Stubenmädchen sitzen.
Jeanne Moro beschloß, sich an dem Ungetreuen furchtbar zu
rächen. Sie lauerte ihm an einem Abend im Corridor seines
Wohnhauses auf und als er eintrat, goß sie ihm den Inhalt einer
mit Vitriol geflillten Flasche in das Gesicht. Die Atren-
täterin wurde verhaftet, ihr Opfer ins Spital gebracht. Das
Bestteben der Aerzte, dem Verletzten das Augenlichts zu retten,
blieb erfolglos. Der Unglückliche, ein junger Mann' von dreißig
Jahren, erblindete vollständig und mußte operirt werden. Der
entsetzliche Anblick der leeren Augenhöhlen wird durch eine schwarze
Binde verhüllt. ...
Gestern ließ der Untersuchungsrichter die Gefangene zur
Conftontation mit ihrem Opfer in sein Cabinet holen. Den Er­
blindeten, der jetzt im Elternhaus lebt, führte sein jüngerer
Bruder. Kaum ward Jeanne des Geliebten ansichtig, den sie aus
Eifersucht für immer um das Licht der Augen gebracht hatte,
warf sie sich mit einem Aufschrei zu Boden nnd seine Knie um­
klammernd, iainmerte sie: „Verzeihung, Ferdinand, Verzeihung!
Ich werde mein Leben weihen, Dich zu pflegen, für Dich zu
arbeiten; es soll Dir an nichts mangeln! Verzeihe mir, die Eifer­
sucht hat mich zu dieser That getrieben! Ich liebte Dich zu sehr,
um Dich einer Anderen zu überlassen! Um des Himmels Gnade,
verzeihe mir!"
„Zurück, Elende," rief der Unglückliche aus, „ich hasse und
verwünsche Dich! Für Deine That gibt es keine Verzeihung.
Mit dreißig Jahren blind, auf immer blind! Weißt Du, was
das heißt?! Zurück, Elende, Dein Andenken sei verflucht!" ...
Jeanne Moro erfaßte die Hände Ferdinands, bedeckte sie
mit Küssen nnd flehte schluchzend: „Verzeihung, Verzeihung!" ...
Der Unglückliche riß sich los und schrie: „Niemals! Niemals!"
Sein Bruder führte ihn hinaus. Jeanne' Acoro stieß einen
Schrei aus und fiel in Ohnmacht. Soldaten der Justizgarde
trugen die reuige Verbrecherin in ihre Zelle zurück. Sie erwachte
wieder, warf sich auf ihr Bett und schluchzte...
Aus aller Welt.
(Kaiser Wilhelm als Wcihnachtsniaim.— Graf Bülow bei Lenbach in
München.— Der Luxuszug int Glänze der Stearinkerzen.— Eine
Nachtsceue im Kieler Hafen.— Der entlassene Rcligionslchrer.—
Grop-Rcimnacheu in Paris.— Der Strike der Antwerpener Hafen­
arbeiter.— Ein entführter Millionärssohn.)
Aus Berlin wird uns geschrieben: Der Spaziergaug
des Kaisers W i l h e l in am Weihnachtsabend znni
Zwecke der Austheilnug von Geschenken an arme Leute hat
auch in diesem Jahre stattgefunden. Die ersten Personen, welche
Geldspenden erhielten, waren die Wachtposten des Lehr-Jnfanterie-
bataillons beim Neuen Palais. Der Kaiser legte den Posten
Geschenke in die Schilderhäuser, wo sie später von den hoch­
erfreuten Soldaten gefunden wurden. Im Park von Sanssouci
erhielt jeder der dort thätigen Arbeiter und jede Arbeiterfrau
von dem Monarchen, der sich in Begleitung 'seines Flügel­
adjutanten befand, ein neues blankes Fttnf-Mark-Stnck. Als der
Kaiser den Park verließ, begegnete, ihm eine Anzahl Frauen mit
großen Körben, die in Potsdam Einkäufe besorgt hatten. Diesen
warf der Kaiser Geldstücke in die Körbe. Einem Knaben, der
sein Schwesterchen in einem Kinderwagen vor sich herschob, ließ
der Kaiser durch seinen Adjutanten zwei Mark geben. Eiligst
ließ der.Knabe den Wagen stehen, lief dem Monarchen nach und
rief mit lauter Stimme: „Ich danke schön, lieber Herr Kaiser!"
Der Vorgang belustigte den Kaiser augenscheinlich sehr.
,**
Als der deutsche Reichskanzler Graf Bülow
sich kürzlich behufs Besuches des Regenten zwei Tage lang in
München aufhielt, wartete jedesinal um die Mittagszeit ein zwei-
spänniger Hofwageu, um den sich neugierige Zuschauer herum-
drängten, vor einem der eigenartigsten Gartenpaläste der Lnisen-
straße,^ der jedem Münchener nwhlbekannten Wohnung des
P„r o f e s s o r s v. Lenbach. Der neue Reichskanzler
wünschte zu Weihnachten seine Gemahlin mit einem Bildnis; von
der Hand desselben Meisters zu überraschen, durch den Bismarck
in seiner äußeren Erscheinung der Nachwelt überliefert werden
wollte. Spätere Besucher des Lenbach'schcn Ateliers fanden
den Künstler, der bekanntlich ebenso hübsch zu plaudern, als
genial zu malen versteht, ganz vertieft in die ihm so eilig
übertragene Arbeit, und es entspann sich dabei folgender
Dialog: „Sehen Sie diese interessante Linie der Stirnbildung.
Sie tritt en faco nicht ganz so deutlich hervor, wie es in Wirk­
lichkeit der Fall ist. Deshalb werde ich ein Profilbild malen.
Auch das Auge ist merkwürdig schön und ausdrucksvoll."—
„So schön wie das Bismarck's?"— „Das will ich nicht ent­
scheiden. Bismarck's Auge war daS schönste, das ich je gesehen.
Bülow wird auch später noch interessanter aussehen als jetzt.
Oder glauben Sie etwa, daß Bismarck mit fünfzig Jahren schon
solche malerischen Schönheiten dargeboten hätte wie mit siebzig?"
— „Viele Menschen und besonders die Damen werden anders
denken."— „Junge Mädchen vielleicht, aber jeder Maler wird
mich verstehen." Während der Künstler mit schnellen Kohlen-
strichen seine Gedanken veranschaulichte, ftchr er fort: „Ein Zug
ist bei Bülow ganz anders als bei Bisinarck, nämlich die außer­
ordentliche Weichheit der unteren Gesichtshälfte. Sehen Sie das
Grübchen im Kinn. Es fiel mir zuerst so besonders stark auf,
als ich mit dem Reichskanzler, während er mir saß, in ein
Gespräch über das Wohlwollen gegen Menschen und Thiere ver­
wickelt war. Da dachte ich mir, das; der Gesichtsausdrnck diesem
Wohlwollen ganz und gar entspreche."— „Wenn das die Buren
hörten, so würden sie vielleicht nicht so unbedingt zustimmen."—
„Nun ja. Bülow denkt eben, wir Deutsche hätten uns bisher
durch übertriebene Sentimentalität gerade genug geschadet. Das
war doch auch Bismarck's Ansicht, zu dessen ausgesprochensten Be­
wunderern sich Bülow meines Wissens bekennt."— „Sie haben,
Herr Professor, wohl alle bisherigen Reichskanzler gemalt?"—
„Caprivi nie, Bismarck aber während der zwanzig Jahre von
1878 bis 1898 nnd während eines alljährlichen, oft mehrmonai-
lichen Aufenthalts in Friedrichsruh wohl über hundertmal, und
auch Hohenlohe verschiedentlich, besonders als er Statthalter von
Elsaß-Lothringen war. Länger als Bülow kenne ich von Wien
her dessen Gemahlin. Aber auch Bülow's Züge haben sich mir
so gut eingeprägt, daß ich ihn jeder Zeit frei nach dem Gedächt­
nisse darstellen könnte."
£*
*
Ein eigenartiges Reiseabenteuer durch­
lebten dieser Tage die Passagiere des Nord-Expreßzuges, unter
welchen sich auch die Großfürstin Wladimir von Rußland nebst
Gefolge, sowie andere russiche Fürstlichkeiten befanden. Die
beiden Ostender Wagen des Lnxuszuges waren in Ostende mit
Fettgas frisch gefüllt worden, während die in Lüttich hinzu­
gekommen drei Pariser Wagen ohne Füllung bleiben mußten, da
der in diesen Wagen aus Deutschland mitgeführte Vorrath an
Fettgas für die volle Tour Paris—Berlin nicht ausreichte und
außerdem mangels einer Einrichtung für derartige Beleuchtung
in Paris ein Ersatz nicht beschafft werden konnte. Aber auch in
Berlin verhinderte es der starke Weihnachtsverkehr auf dem Bahn­
höfe, daß man den Fehler gutmachte, deshalb mußte wiederum
ohne Gasbeleuchtung die Weiterfahrt angetreten werden. Als es
in Schneidemühl zu dunkeln begann, traten abermals die Stearin­
kerzen in Kraft, nnd zwar wurde in jedem Abtheil eine Kerze
aufgestellt. In Dirschan konnte endlich dem Uebelstandc abgeholfen
und dadurch dem eleganten Luxnszuge nnd seinen Reisenden „mehr
Licht" gespendet werden.
**
*
Aus Kiel wird uns gemeldet: Mnthmaßlich einem
schweren Verbrechen ist ein Militärposten in Kiel
zmit Opfer gefallen. An Bord des in der Werfteinfahrt liegenden
Linienschiffes „Kaiser Wilhelm II." vernahm man vorgestern
tvährend der Dunkelheit verzweifelte Hilferufe, welche von der
Wasserfläche vor den Kohlenlagern herüberschollen. Im Licht des
Scheinwerfers sah man zwei Personen, wahrscheinlich Kohlendieve,
fliehen, die, überrascht, den Posten ins Wasser gestoßen halten.
Während der Posten in der Fluth mit dem Tode rang, wurde
sofort ein Boot abgesandt, das aber keine Rettung mehr bringen
konnte, da der Unglückliche, durch seinen langen Jnsanteriemantel
am Schwimmen gehindert, untergegangen war. Die Leiche
wurde später geborgen. Der Posten gehört dem Regiment
Nr. 84 an, das lote alle Regimenter der Provinz Mann-
schaften zum Werftcommando stellt. In der folgenden
Stacht erschienen wiederum zwei Kohlendiebe auf der Kaisermerst.
Auf den Anruf des Postens floh einer und entkam, trotzdem der
Posten von seiner Waffe Gebrauch machte. Den Anderen gelang
es zu verhaften. Er entpuppte sich als ein Werftvnreaudiencr
Namens Loreuz. Sein Complice wurde am anderen Tage ver­
haftet. Ob die Beiden am Verbrechen der Vormacht bethätigt sind,
steht noch nicht fest und wird auch nicht als wahrscheinlich
angesehen.
#*
Aus M a d r i d, 26. December, wird uns gemeldet: Der
Religionslehrer des Königs A l f o n s o ist
entlassen worden, weil er den Liberalisinus für eine Todsünde
erklärt hatte. Die Maßregelung findet allgemeinen und lebhaften
Beifall. Man wünscht, daß auch die Absetzung des Geistlichen als
Beichtvater der königlichen Familie erfolgen möge.
Aus PariS schreibt nian uns: Die Polizei von Paris ist
jetzt mit einer Art Hereulcsarbeit beschäftigt; sie hat einen wahren
Augiasstall zu reinigen. Die Ausstellung hat viele Tausende von
Abenteuern und Vagabunden beiderlei Geschlechte
nach Paris gelockt, und Tausende davon sind natürlich auch nach
Schluß der Ausstellung freiivillig oder unsrcimillig in Paris ge­
blieben. Herr Lepine, der Polizeidirector, hat diesen Herrschasren
einen vollen Monat Zeit gelassen, sich nach Erivcrb umzusehen
oder heimwärts zu fahren. Seit dem 12. Decciuber aber räumt
nunmehr die Polizei mit diesen uusichercil Elementen rücksichtslos
aus. Der Nachtdienst ist aus das dreifache Personal verstärkt. Es
werden zwar keine Sireifnngen im großen vorgenommen, aber die
Schutzleute sistiren alle, die aus Bänken schlafen, alle Dirnen, die in
Straßen, die ihnen nicht erlaubt sind, herumbummeln, alle Lärm­
macher und sonst verdächtigen Personen. Auf diese Art wurden


[ 2023-06-29 10:39:35.516 - 19001229 - Seite 9 ]
Nr. 2579
Samstag
Neues Wiener Journal
29. December 1906
Seite 9
im Einzelnen während zehn Tage nicht weniger als 1200 Frauen­
zimmer, 500 Betrunkene und 1300 Vagabunden verhaftet und
abgeurtheilt! Sämmtliche Ausländer werden nach abgebüßter
Strafe ausgewiesen und an die Grenze gebracht. Man ist in
Paris sehr coulant mit der Ertheilung des Heimatsrcchtcs, sobald
sich ein Bürger sinkt, der dem Fremden Wohnung oder eine
feste Anstellung gibt. Trotzdem lausen noch nicht fünf Gesuche
nm Ertheilung des Heimatsrcchres täglich ein, und die Polizei ist
genöthigt, das Geschält des Groß-Reinmachcns energisch fort­
zuführen, bis wieder normale Sicherheitszustäudc hergestellt sein
werden.
In dem A n s st a n d e der Hafenarbeiter
von Antwerpen ist eine böse Wendung zu verzeichnen.
Wie schon in einem Telegramm gemeldet, haben die Ausständigen
versucht, die Hilfsarbeiter mit Gewalt von der Ausübung ihrer
Thätigkeit zurückzuhalten, die Polizei musste mit blanker Waffe
einschreiten. In dem Augenblicke, wo die Frauen der Aus­
ständigen offen Partei für ihre Männer ergriffen und sich an
den Meetings und Umzügen zu bethciligen begannen, so schreibt
man uns aus Antwerpen, nahm der Verlaus des Srrires der
Docker eine drohende Form an. Astn Samstag schon lag der
Aufruhr vom frühesten Morgen an gewissermaßen in der Lust. Alle!
leiernden Arbeiter trieben sich in geschlossenen Gruppen anst den
Quais umher und banden mit den Ersatzleuten an, obwohl
diese hinter den geschlossenen Remisengittern arbeiteten.
Während des Meetings in der neunten Stunde herrschte Ruhe.
Hier wurde den Arbeitern mitgetheilt, daß die Führer des Aus­
standes jede Ausschreitung während des Aufenthaltes des Prinzen
Albert und seiner jungen Gemahlin in Antwerpen am Sonntag
streng verboten. Auch die Liga der Unabhängigen Tockarbeiter
ließ dieses durch öffentlichen Anschlag kundthnn. Nach dem
Meettng fanden wieder Unizüge längs der Quais statt, voran die
Frauen. Viele Männer trugen auch .Kinder aus den Schultern.
Auf dem Quai Van Dyck versuchte die von den Frauen gehetzte
Menge die hohen Gitter zu überklettern. Diesmal gelang es der
Polizei noch, sie ohne Anwendung der Waffe in die Flucht zu
schlagen. Am Nachmittag aber drang die Menschenniassc dennoch
bis zum Ufer vor und verjagte die fremden Arbeiter, die mit der
Löschung von zwei Schiffen beschäftigt sind. An der Rue
Reynders wurden zwei, ein deutscher und ein Brüsseler,
eingeholt, der erstere so geschlagen und mit Füßen
getreten, daß sein .Körper und Kopf nur noch
einen Brei bildeten. Bald füllte sich das Hospital St. Elisabeth
mit Schwerverletzten. Die am Dainpfer „Grinisby" beschäftigten
englischen Arbeiter wollten ebenfalls fliehen. Bürgermeister
van Ryswyck ließ hier fünfzig Schutzleute aufstellen und versvrach
den Fremden, daß ihnen kein Haar gekrümmt werden solle. Kaum
war aber van Ryswyck fort, so bemächtigte sich die Menge
schwerer Steine und schlenderte sie auf die Polizisten. Abermals
sind die Frauen die Ruferinnen im Streit. Wiederholt jagten die
Agenten die Auftührer mit blanker Waffe zurück. Um 4 Uhr
endlich gibt der Polizeiinspcctor Jacobs den Befehl zum Feuern,
denn Tausende dringen unter einem Hagel von Steinen auf die
Polizei ein. Auch aus der Menge fallen Schusse. Es gibt zum
Glück nur Verwundete auf beiden Seiten. Jetzt erst werden die
Reihen der Strikenden lichter. Diese Vorgänge scheinen aber die
Führer der Arbeiter selbst bestürzt gemacht zu haben, denn das
für den Wend angesetzte Massenmeeting wurde abgesagt.
*
Aus New-Iork schreibt man uns: Eine ganz m e r k-
WürdigeSensationSassaire ist die Entführungs­
geschichte eines Millionärssohnes in Omaha, NebraSka, die jetzt
die amerikanischen Millionäre und das ganze Land in ungeheuere
Auftegung bringt. Wie aus New-Nork gemeldet wird, verschwand
Edward C u d a h y, der fünfzehnjährige Sohn des Fleisch­
magnaten und vielfachen Millionärs Edward Cndahy in Omaha,
auf sehr geheimnißvolle Weise. Der Knabe hatte sich am Dienstag
Abends, als er von einem Ausgange nach Hause zurückkehren
wollte, verirrt, und kam nicht zurück. Alle polizeilichen Nach­
forschungen, die die Familie anstellen ließ, blieben erfolglos,
obgleich die halbe Polizeimacht der Stadt aufgeboten wurde.
Telegramme wurden nach allen Richtungen ausgesandt, nm
die Spur des Knaben ausfindig zu machen, aber vergeblich.
Da erhielt der Vater des verschwundenen Sohnes einen anonymen
Bries, in dem ihni mitgetheilt wurde, daß der Knabe geraubt
worden sei und gegen ein Lösegeld von 100.000 fl. ausgeliefert
werden würde. Der Brief sprach außerdem noch die
Drohung aus, daß man den Knaben mit einer Säure blenden
werde, wenn der Millionär das Lösegeld nicht zahle. Der Brief
sollte mit dem Lösegeld zurückgebracht und dieses an einem be­
stimmten Orte zu bestimmter Stunde ausgeliefert werden. Der
unglückliche Vater wollte unter diesen Umständen nicht auf die
Hilfe der Polizei warten und ging in der Nacht zu bezeichneter
Stünde an den einsamen Ort der Zusammenkunft und bezahlte
einem maskirten Manne die geforderten 100.000 fl. Am nächsten
Morgen hielt ein Wagen in der Nähe des Hauses der Cndahtz,
der Knabe wurde hinausgeworfen und der Wagen fuhr in rasender
Eile weiter. Der Knabe erzählte nun, daß zwei unbekannte Männer
ihn am Dienstag auf der Straße ergriffen, gebunden und in einem
Wagen zu einem alten Hause gebracht hätten, in dem sie ihn ge­
fangen hielten, bewachten und mit Bisqnit und Wasser ernährten.
Mehrmals hätten sie gedroht, ihn zu todten, wenn sein Vater
das Lösegeld nicht zahlen würde. Der Millionär hat jetzt weitere
100.000 fl. für die Ergreifung der Bande, die seinen Sohn ge­
raubt hatte, ausgesetzt; aber es scheint, daß die Räuber schlau
genug waren, ihn für eine gewisse Zeit noch zum Stillschweigen
zu verpflichten, denn er fürchtet sich vorläufig, der Polizei weitere
Handhaben zu geben. In Omaha herrscht die größte Aufregung
über diese seltsame Entsübrungsgcschichtc. Cndahy's Hans wird
polizeilich bewacht, und die Polizei hat Mühe, die vielen Neu­
gierigen, die das Haus umringen, zurückzuhalten. Der entführte
Knabe wird seit seiner Rückkehr von den Eltern ängstlich behütet.
Unter den amerikanischen Millionären ist eine Art Panik aus-
gcbrochen; sie furchten, daß die glückliche Erlangung des Lösc-
geldcs die Kindesränber zu ähnlichen Entehrungen veranlassen
wird. Cndahy's Verhalten lvird sehr verschieden beurtheilt. Die
Presse scheint der Meinung zu sein, daß seine Pflicht gegen das
i Publienm es erfordert hätte, die Verbrecher nm jeden Preis in
Gewahrsam bringen zu lassen, selbst auf die Gefahr hin, daß
seinen! Sohne oder ihm selbst etwas geschehen wäre.
Ein Schiffszusammenstoß.
Neapel, 28. December. (Privat- Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Im hiesigen
Hasen ereignete sich ein Unglückssall, welcher leicht verhängniß-
volle Conseqnenzen hätte herbeiführen können. Ein D a m p f-
b v o t der Secbehörde st i e ß auf den in voller Fahrt befind­
lichen Schleppdampfer „G e l l u c c i o". Infolge des
wuchtigen Stoßes stürzten dreißig Personen,
welche sich an Bord des Dampföootes befanden, ins lec r.
Dank einer rasch eingeleiteten Hilfsaction konnten die s ä m m t-
l i ch e n Verunglückten gerettet werden.
Mittheilungen aus dem Publicum.
Manch' blühendes Menschenleben£
«üben Familie, der Allgemeinheit erhalten geblieben, wenn rechtzeitig
die Angebörigen wie es jelbst das Wort beachtet hätten, das es leicht«
ist, Krankheiten zu verhüten als zn heilen! Auf keine Krankheit findet
dasselbe ab« besser Anwendung als aus die Lungenschwindsucht, das
verbreitetstc Leiden der Welt. Trotzdem die Aerzte seit der Auffindung des
Tuberkelbncillus das Wesen dieser Krankheit genau kennen, ist doch noch
kein wirksames Mittel gefunden worden, daS diese Seuche in
vorgeschrittenem Stadium radical heilt. Am erfolgreichsten wird
die ruberculose in ihren Anfängen und dadurch bekämpft, daß man
die Ursachen derselben beseitigt und den Körper gegen das Eindringen
der Baeillen immunistrt. Besonders empfänglich für die Lungen­
schwindsucht sind Personen, die häufig an Luftröhren- (Bronchial)
Katarrh, Lungenspitzen- Assectionen, Asthma, Husten, Heiserkeit,
Kchlkopferkranknngm, Athemnoth, Brustbeklemmungen, Bluthusten:c.
leiden. Hier heißt es zeitig vorbeugen, und als besonders geeignet fei in
solchen Fällen ein in letzter Zeit erprobtes Mittel empfohlen: Der
russische Knöterich. Ein Abguß desselben beseitigt schon in kurzer Zeit
alle diesbezüglichen belästigenden Erscheinungen, schützt vor der Auf­
nahme des Tubcrkelbacillns durch die Schleimhäute der Athmnngs-
organc und somit vor der Schwindsucht selbst. Herr Ernst Weidemann
in Liebenburg a. H. hat sich nun das Verdienst erworben, in einer
Broschüre genaue Anweisungen über den Gebrauch dieses Brustthees zu
geben und gleichzeitig die Gutachten hervorragender Aerzte, sowie zahl­
reiche Anerkennungsichreibeil von Geheilten und Gebesserten beizufügen.
W« sich für diese instrnctive Schrift intercssirt, möge sie beim Ver­
fasser, der sie gratis versendet, bestellen.
Um den Patienten den Bezug dieser Pflanzen in wirklich echter
Form zu ermöglichen, versendet Herr Ernst Weidemann den Knoterich-
Tbee in Paketen ä 2 Kronen durch sein Geueraldepot, die „Diana-
apotheke" in Budapest, nach allen Orten Oesterreich-Ungarns.
Bräzay’s Alcohol de Menthe
feinstes Pfeffermüuz-Destillat! Erfrischend «nd wohlthuend.
General-Repräsentanz bei reit
Fritz Kretsclimer& Co., I., Wollaseile 9.
Korben erschienen:
Äerztiiches ^^"5
Aerztllches
AArflli^hAC Kranken- und ------
Avl lalJlvfiXvO= Monats-Journal
Aerzllicbe Honorar- Noten --------
Aerztlicbe Liquidations-Noten ---
AerZtUChe Mahnbriefe saiv:
bei sois
Gustav Gruber
Wien, 1., Seitenstettengasse 5.
Preislisten und Muster gratis.— Provinz-Ansträge nur per 'Nachnahme.
Theater Kunst.
Hinter den Coulissen.
(Das System der Gastspiele.— Die in Verstoß gerathenen Toiletten
der Odilon.— Bom Herrenabend der Hofoper.— Eine Tänzerin, der
es nicht darauf ankommt.— Die Soubrette als Kronzeugin.— Das
Wien« Verhör der Berlinerin.— Der Tenorist aus Galizien.—
Von einem neuen Autor.)
Den Theatern geht es jetzt gut, besser, am besten. So weit
sie mit zugkräftigen Stücken versorgt sind. Einem Theater, dem
nm diese Zeit die entsprechenden Stücke fehlen, ist nicht zu helfen.
Jetzt muß die Goldernte gehalten werden. Sie dauert knapp zwei
Monate. Was September und December verschlingen, soll im
October und November hereingebracht werden. Dabei muß es bei
normalem Geschäftsgänge schon Ueberschuß geben. Von Weihnachten
bis Ende Februar soll geholt werden, was die nachfolgende
schlimmere Spielzeit kostet. So war es immer in regulären Wiener
Theatern.
Um diese Periode fand man in Wien stets, wenn es nicht
mit dem Teufel zuging, ein behagliches Auslangen mit der eigenen
Truppe. Da wurde jeder Agent vor die Thür gesetzt, der einem
Director Gäste zumuthete. Jetzt scheint das anders zn werden.
Das junge, schöne Theater im achtzehnten Bezirk läßt sich im
Jänner einen Gast kommen. Im Raimnnd-Thcaier sangen die
Gäste an, in der Zeiten Wechsel das Bleibende zu werden. Ich
habe von Director Gettke immer sehr viel gehalten und von
Director Müller-Guttenbrunn hielt ich mindestens mehr, als die
Anderen. Aber daß sie sich aus die schiefe Ebene der Gasiir-
station stellen, verstehe ich nicht. Oder verstehen sie es nicht,
wohin eine großstädtische Bühne treibt, die sich das bequeme Pro­
gramm der Gäste zu eigen macht?
Mit Gästen darf ein Wiener Director nicht arbeiten. Er
stellt seinem Theater kein gutes Zeugniß aus und verscheucht bus
Stammpublicum, welches sich jede Bühne mit der Zeit schafft.
Die Gäste bringen im ersten Anlauf viel Geld ins Haus. Darm
hören sie plötzlich auf zu wirken. Es fehlt die Steigerung. Und
man glaubt dem Theater nichts mehr, wenn es wieder ohne Gast
sein Heil versuchen will.
Der Provinzdirector darf und muß mit Gästen arbeiten.
Das ist bei ihm die LebenSftage des Tbeaters, wie es in der
Großstadt die Stcrbenssrage eines Theaters ist.
WaS würden die Wiener Schauspieler auch ansangen, wenn
die Provinz nicht so dringend die Gäste brauchte! Sie holen fidi
Wir beginnen heute mit dem Abdruck eines aus­
gezeichnete» Romanes aus der modernen Gesellschaft:
Weltflüchtig.
Von
Ludwig Mohmcrnn.
Die spannende, an dramatischen Effecten reiche Er­
zählung wird das Interesse unserer Leser in höchstem Masse
'esselu.
WtttMchtig.
Roman von Ludwig R o h m a« u.
(Nachdruck verboten.)
Erstes Capitel.
Olaf Johansen wohnte im Ccutralhotel.
Er war zwar während des ganzen Jahres in Berlin, und er
wrde viel Geld gespart haben, wenn er sich eine Privatwohnmig ge-
nmmen hätte. Aber er hatte nun einmal eine unüberwindliche Ab-
nczung gegen die enge und beengende Spießbürgerlichkcit, die sich'S
in den wenigen Räumen eines kleinen Hauses wohl sein läßt; er
brachte einen Palast und das Bewußtsein, in einem solchen zn
wcnen, er brauchte eine Ticuerschast, über die er sonverä» verfügen
tonte, die ihm für jede Laune dienstbar war, und er brauchte endlich
eine Comfort, wie ihn ein Junggeselle sich selbst mit schtvercn Opfern
nich immer verschaffen kann. Und darum ivohnte er im Centralhotcl
alljcrlich sechs bis sieben Monate. Hier kannte man ihn, hier that
mcmhm AUeS zuliebe, und hier fand er Alles, >vaS er wünschte und
braute.
Und dann hatte er ja auch nicht nöthig, aus die Kosten zn sehen.
Olasvar Pianist, und als solcher berühmt. Daraus folgt, daß er
selbstür Concerte viel begehrt und großartig bezahlt wurde, daß
fernereine eigenen Concerte, deren er alljährlich einige gab, ihm
glänzye Einnahmen brachten. Und Olaf Johansen war auch Eom-
ponist,und wo in einen! musikalischen Hause eine enipfindsamc Seele
die Scvingen regte, da fand man auch die Werte Olaf Johansens in
ihrer gczen stattlichen Zahl. Olaf Johansen uutjjfe auch ganz genau,
was ersinenl Verleger iverth war, und er verstand cS vortrefflich,
diese Werthschätznng für sich selbst in klingende Münze umzusetzen. An
Geld fehlte es ihm also nicht, und was Sorgen seien, das hatte er so
recht eigentlich nie erfahren.
Während des Sommers war er diesmal in seiner dänischen
Heimat gewesen. Er hatte sich dort, wie er selbst seinen Bekannten ge­
schrieben und gesagt hatte, schauerlich gelangweilt. Aber er hielt dennoch
während des Sommers aus; lein Bat« war ein alter Mann, dem an­
scheinend nur noch eine kurze Lebensdauer beschieden war; deni mußte er
nach jahrelanger Trennung wohl doch einmal den Gefallen thun und
bleiben; und so war er geblieben. Aber nun war er seit acht Tagen
wieder in Berlin, und er war herzlich froh, daß eS mit der sommerlichen
Langeweile vorbei war.
Die Berliner Zeitungen hatten seine Ankunft wie ein Ercigniß
der Welt verkündet, und das hatte znr Folge, daß Olaf sofort mit
Besuchen und Zuschriften aller Art überhäuft wurde. Die Zu­
schriften besonders —! Olaf Johansen war ein schöner Mann—
schlank und doch muskulös, mit einem charatteriftischeu Künstler:
topf, den ein Wulst braun«, natürlicher Locken umgab. Das
Gesicht wicS regelmäßige, wenn mich nicht gerade geistvolle Züge auf;
aber die blaffe Hautfarbe, von der der lange, braune Schuurrbart sich
stark abhob, und endlich ein Paar große, in seltsamem Glanz leuchtende
Augen gaben ihm doch ein ganz besonderes, im eigentlichen Sinne
interessantes Gepräge. Da war es nur natürlich, daß Olaf Johansen
als Mensch nicht wenig« denn als Künstler verehrt wurde, und seine
Freunde rühmten ihm nach, daß er ohne allzu vieles Nachdenken das
Leporello-Register in den Schatten stellen könnte.
Die Zuschriften also waren zahlreich gekommen; ab« er hatte
die einen, deren Aufschrift ihm den Absender verrieth, ungeöffnet ins
flackernde Cfenfeit« geworfen, andere mit selbstgefällig«,! Lächeln
gelesen und dann zumeist gleichfalls verbrannt— Du lieb« Gott—
man konnte daü Zeug doch unmöglich aufheben— das hätte ja Schränke
und Kästen gefüllt!
Ab« unter den Zuschriften war doch eine, die ihn lebhaft inter-
essirtc; sie wies zittrige, kaum lesbare Züge auf und ftamntte von
einer Maiineshand; unb doch hatte Olaf den Brief wiederholt ge­
lesen und dann kurz entschlossen mit ein paar Zeilen beantwortet.
Und dann wunderte er sich über sich selbst. Eiil alter Mann, der sich
in d« Unterschrift als Cantor Starck zn erkennen gab, bat um die
Gunst, dem Meister seine Enkelin vorstellen zu dürfen; das Mädchen
sollte eine talentvolle Pianistin sein, die er, der Cantor selbst, aus­
gebildet hatte: und nun wünschen die Beiden, der Cantor und das
Mädchen, daß Olaf über das Können der Letzteren ein Urtheil abgebe.
Wie gesagt, Olaf wunderte sich über sich selbst, als er die Sache nach­
träglich überlegte: derlei Anstichen kamen doch beinahe täglich an ihn,
und er hatte so schlimme Erfahrungen mit derartigen Probeleistmigen
gemacht, daß er solche Briefe ciiuach unbeantwortet ließ. lind
nun wußte er selbst nicht, loarmn er denn hier eigentlich eine Aus­
nahme gemacht und das Mädchen für den nächsten Tag um 5, Uhr
zn sich gebeten hatte. Aber dann schnitt er auch alle Gedanken an die
Geschichte ab, indem er sich sagte, daß daran nun nichts mehr zu ändern
sei; morgen AbendS, wenn das kleine Fräulein dagewesen, ivürdc er ja
doch nur eine neue Enttäuschung erlebt und die ganze Sache, wie so
viele äbnliche vorher, vergessen haben.
Dann war er nach der Colonie Grunewald hinausgefahren.
Tort hatte sich eine Collegin Frau Carstemr-Ferrari, ein allerliebstes
Ncstchen gebaut, und diese Collegin erwartete, wie er genau wußte, den
heimgekehrtcu Freund mit lebhafter Ungeduld...
Kurz vor fünf Uhr waren vom Bahnhöfe Friedrichstraße ein
Herr und eine junge Dame gekommen, die nun langsam in der
Georgenstraßc vor dem Cenimlhotel aus und ab gingen.
Die junge Dame sah kurz nacheinander mit nervöser Ungeduld
auf ihre kleine silberne Uhr, und der alte Herr wartete dann regelmäßig
mit einem Ernst auf die Zeitansage, als ob er ein bedeutendes Orakel
Vernehmen sollte.
„Noch zwei Minuten," sagte die junge Dame jetzt wieder, und
sie sah scheu zn dem alten Herrn auf. „Ob wir jetzt hinausgehen,
Großvater?"
„Laß uns lieber noch warten, bis es schlägt. Wir wollen
pünktlich sein, ab« ich möchte auch nicht, daß wir zu früh kommen
und lästig erscheinen.— Hast Du große Angst, Bertha?" fragte
« dami.
„AngstDas junge Mädchen iah wieder zn dem Herrn um.
„Nein, aber mir ist so eigen! Wenn nur der erste Augenblick vor­
über wäre.
(Fortsetzung folgt."


[ 2023-06-29 10:39:35.516 - 19001229 - Seite 10 ]
TSryr-
Seite 10 Samstag
ein schönes Stück Geld aus der Provinz. Manche verstehen das
besonders gut. Es wird jeder freie Abend zum Gastspiel in einem
nahen Provinztheater ausgenützt.
Am meisten consumirt jetzt Brünn an Wiener Gästen. Ich
glaube, da sind die Vorstellungen, welche ausschließlich mit dein
eigenen Ensemble veranstaltet werden, die eigentlichen Güstabende.
Dem zunächst verlangt Preßburg an den deutschen Spielabenden,
die dort jeden zweiten Abend stattfinden, die meisten Wiener
Gäste.
~ In Preßburg hatte die beiden Abende vor Weihnachten
HÄene Odilon die Herzen der Beugelstadt beschlagnahmt. Es
war diesmal ein Gastspiel mit Hindernissen. Mit der „hohen
Schule" sollte Frau Odilon beginnen. Sie kam wohlgemuth an,
hielt die Probe ab, speiste vergnügt, hielt ihr Nachmittags­
schläfchen und ging dann gemüthlich ins Theater. Der Dircctor
erzählte ihr schmunzelnd, daß das Haus ausverkauft ist. Frau
Odiloü kommt in die Garderobe und beginnt,' die Kleider. ab­
zulegen.
„Was werden Gnädige anziehen?" fragt die Garde­
robiere.
Die Odilon lacht über die Frage. „Wozu wurden die
beiden Riesenkörbe mit Toiletten mitgebracht?"
„Zwei? Es ist nicht einer da, Gnädige!"
Mit so ergreifender Wahrheit hat Frau Odilon noch nie­
mals Jemanden auf der Bühne gefragt, ob er verrückt ist, als
die arme Garderobiere das zu hören bekam. Die beiden Körbe
waren trotzdem nicht da.
Boten des Theaters rasen im Fiaker zum Bahnhof. Sie
rasen ebenso zurück. Und jetzt rast die Gnädige! Sie erfährt, daß
ihre Toiletten irrthümlich nach Budapest gegangen sind. Der,
Telegraph spielt hin und her, aber die Toiletten waren vor
nächstem Tag nicht zu haben. Ganz Preßburg wird alarmirt, es
gelingt endlich, nothdürftig Toiletten zu beschaffen, in denen Helene
Odilon ihre Rolle spielen kann. Am nächsten Abend erst konnte
sie sich den Preßbnrgern im vollen Glänze zeigen. Unverfälschte
Odilon-Toiletten, decolletirt, daß die Kopacsi das als Eingriff in
ihre Blöße betrachten könnte..■
Männern kann solch ein Toiletten-Malheur kaum passiven.
Wenn alle Stricke reißen, findet sich überall ein Kellner, der für
einen Abend seinen Frack herborgt. Obzwar, wenn den Hofopern­
sängern an dem Herrenabend, den sie im Jänner arrangiren,
Aehnliches begegnet, der ganze Spaß verdorben wäre. Da genügt'
kein Männeranzug. Was würde zum Beispiel Herr.Schmedes an­
fangen, der an diesem Abend die— „Puppenfee" geben wird.
Ach, wird das ein zierliches, kleines Püppchen sein! Und von so
etwas sollen die Damen ausgeschlossen sein. Was gäben Viele
eben darum, wenn sie dabei sein könnten. Herr Hesch als—
„Trommelhase" wird auch neckisch sein. Das Trommelhäschen aus
der „Puppenfee" mit dem Baß. Einige Damen aus
dr« Ballet sinnen Verschwörungen aus, was sie
thun könnten, um dabei zu sein. Koste es, was es
wolle. Es gibt ja Tänzerinnen, bei denen der Kostenpunkt keine
Rolle spielt. Der Ausspruch einer Tänzerin ist diesbezüglich unter
ihren Colleginnen berühmt. „Mir kummt's nit d'rauf an, was
Mein griechischer Freund dafür zahlt." Und wenn eS i h m auch
nicht darauf ankommt, dann ist es ja gut, denn es kommt ihr
'sehr oft nicht darauf an. Wenn es nur hinterdrein keine Lösen
Folgen hat.
Auch daran soll man denken. Die ehemalige temperament­
volle Soubrette der Josefstadt hat jetzt Erfahrungen ge­
macht——
' Ich rathe allen ihren Colleginnen, sich die Sache genau
erzählen zu lassen und in Hinkunft auf der Hut zu sein. Im
vorigen Jahre erweist ihr ein Herr Artigkeiten. Sie oicceptirt
dieselben. Sogar mit Vergnügen. Der höfliche Mann ist mit
allen Vorzügen ausgestattet. Er besitzt nur einen kleinen Fehler,
den sie übersehen hatte. Er ist verheiratet. Die Arttgkeiten
nahmen das übliche Ende. Sie zog fort. Die Ehe des Herrn
wurde inzwischen getrübt, eS entwickelte sich ein Scheidungsproceß,
und die ehemalige Soubrette der Josefstadt mußte sich plötzlich in
Berlin als Kronzeugin einem peinlichen Verhöre unterziehen. Es
wird ihr wenigstens angenehm sein, daß sie derzeit nicht in Wien
sein muß. Und daß so etwas auch anderen Schauspielerinnen begegnen
kann. Da ist zum Beispiel eine wunderschöne Collegin dieser
Dame, der Aehnliches in Berlin passirte und welche die peinlichen
Verhöre jetzt in Wien absolvirt. Ein Wiener Engagement hilft
ihr jetzt elegant darüber hinweg.
So lassen wir Berlin nicht zn kurz kommen. Die eine geht
hinüber, die andere kommt herüber, der Effect ist der gleiche.
Bethe laborirten an einem intensiven Ehebrechreiz.
Ein neues Genre von Künstlern habe ich dieser Tage
kennen gelernt. Blau suchte für ein Wiener Theater dringend
einen zweiten Tenoristen. In einer bekannten Theateragentur
erscheint ein junger Mann mit blendend schöner Stimme.
Aber mit seiner Prosa steht es schlecht. Er stammt aus
galizischen Gefilden. In der Heimat war er Teinpelsänger. Der
Agent spricht seine Bedenken aus, der Sänger mißversteht ihn.
„Herr," sagt er wörtlich, „ich kenn', am Bauch' liegend, das
hohe C bringen." Und schon legte er sich glatt auf die Erde
hin und schmetterte thatsächlich ein hohes C empor, das er
stundenlang aushielt. Das brausende Gelächter ringsumher genirte
ihn nicht. Er wird aufgeklärt, daß dieses sehr schöne Kunststück
der Bühnencarriere nicht dienlich ist; denn es müßten erst Partien
geschaffen werden, in denen der Sänger die Bauchseite seines
Talents ausnützen könnte. Das Wesentliche sei— meinte der
Agent— daß der Sänger kein Repertoire habe. Darauf der
Tenorist: „Wie heißt?" fährt er empor. „Ich bin doch a
Blattläuscr" (Blattteser). Einen so kräftigen Heitcrkeitscrfolg
hat schon' lange kein Tenorist erzielt. Möge ihm der Erfolg
ohne Heiterkeit auch ferner beschieden sein. Er hat sich ent­
schlossen, vorläufig als Chorsänger zu beginnen.
Ein gutes Wort wird viel belacht in der für solche Aus­
sprüche dankbaren Theaterwelt. Es gelangt nächstens eine neue
musikalische Bühnenarbeit zur Aufführung. Man fragt einen in
dem Stück beschäftigten Künstler, wie die Sache ist? „Ich halte
sie für die schwächste Arbeit dieses Autors!" ...
Der Autor wird aber mit dem angedeuteten Werke zum ersten­
mal in der Oeffentlichkeit debutiren ...
* Frau Odilon tritt Anfangs Februar einen m e h r-
.m o n a t l ich e n Urlaub an. Sie benutzt denselben zu
einer Gastspielreise, die in Petersburg beginnt, dann in
Stuttgart fortgesetzt wird und eine Reihe von deutschen Städten
umfaßt. Sodann geht die Künstlerin über das große Wasser,
um die seinerzeit avisirte A m c r i k a r e i s e anzutreten. Die
Neues Mener Jovrnal
ganze Tournee zieht sich bis zum Mai hin, worauf Frau Odilon
nach/Wen zurückkehrt, um ihre Thätigkeit am Deutschen Volks­
theater wieder aufzunehmen.
* Das Deutsche Volkstheater hat eine
erhebliche Krankenliste: Der Schauspieler M e e t h, der
Jnspectionsregisseur Heiter und der Souffleur R e m e n y i-
Rosenzweig sind schwer erkrankt. Der Letztere hat gestern
eine Operation überstanden.
* Die Direktion des Theaters an der Wien
hat die Rathschläge der Kritik berückfichttgt und dem Stücke
„Das Lied im Volke" durch Kürzungen und
Aenderungen eine prägnantere Fassung gegeben, die ihre un­
verkennbare Wirkung bereits ausgeübt hat. Die Schönheiten der
Nordmann'schcn Dichtung kommen nun erst zur vollen Geltung.
* Das Novftätenprogramm des R a i m u n d-
Theaters hat eine'Aenderung erfahren. Die Posse „D e r
Selige" und der Schwank „Mit Netz und Angel"
wurden bis auf Weiteres zurückgelegt. Die nächste Novität, in
der G i r a r d i noch auftreten soll, ist das Volksstück „Die
S ch r ö d e r i s ch e n". Die Aufführung soll Ende nächster
Woche erfolgen.
* Frau P a l m a y sollte dieser Tage in Preßburg
gastiren. Das Nationalbewußtsein der Patrioten von Preßburg
hat sich aber dagegen aufgelehnt, daß Frau Palmay, ein un­
garisches Kind, in dem kernmagyarischen Preßburg deutsche
Komödie spielen soll. Ungarisch muß sie Leid und Freud'
der „Schönen Helena" singen. Man denke nur eine „Schöne
Helena" in deutscher Sprache!... Der Gedanke schon schnürt
dem Magyaren von Preßburg die Kehle zu... Und Frau
Palmay macht es noch einfacher: sie hat in Preßburg ab­
gesagt.
* In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes stellte Stadt­
rath Dr. W ä h n e r folgenden D.ringlichkeitsantrag: Unser vater­
ländischer Dichter Franz K e im feiert heute seinen 6 0. Ge­
burtstag. Es wird daher der Antrag gestellt, der Stadtrath
wolle beschließen, den Dichter a u fs H e r z l i ch st e zu be­
glückwünschen, und den Herrn Bürgermeister zu bitten, die
Wünsche des Stadtrathes dem Dichter auf telegraphischem
Wege zur Kenntniß zu bringen. Dieser Antrag wurde zum
Beschlusse erhoben.
* Der berühmte norwegische Dichter Björnstörne Björnson
wellt seit einigen Tagen in Paris. Er wohnt bei seinem
Schwiegersohn Albert Langen, dem Herausgeber des
„Simplicissimns", in der Avenue du Bois de Boulogne. Björnson
sucht in Paris Heilung von einem inneren Leiden. Er gedenkt
das elbst einige Monate zu verbringen und ein neues
Drama, an welchem er arbeitet, zu Ende zu schreiben.
* Im Deutschen Volkstheater findet Samstag den
5. Jänner die erste Aufführung des drciactigen Lustspieles „D i e
P a r i s e r i n" von Henry B c c q u e statt. Dazu wird gleichfalls
zum erstenmale „D e r T h o r u n d d e r T o d" von Hugo v. H o f-
nt a n n s t h a l gegeben.
* Zu Gunsten des Kaiser F r a n z I o s e f- F e r i e n-
Heims findet am 13. Jänner im Theater a n d e r Wien
eine Aufführung der Lccocg'schcn Operette „A u g o t" statt. Die Titel­
rolle wird Frau v. Türk-Rohn singen, die Rolle der Lange hat
die Hofopernsängerin Frau Laura Hilg ermann übernommen,
den Larivaudikre wird Herr T h g ller spielen und der Jncroyable-
Trenitz wird von Blaset, der'bekanntlich diese Partie im Jahre 1876
im Carl-Theater crcirt hat, gegeben werde«. Vormerkungen für die
intcrcffante Vorstellung werden entgegengenommen bei der Präsidentin
Frau Sofie Grünseld, 1. Bezirk, Schottenring 2, bei der Viccpräsidentin
Frau Julie Fialla, 1. Bezirk, Schottenring 23, und in der Hof­
musikalienhandlung Albert Gutmann.
* Schiller's Trauerspiel „Die Räuber", welches am Stadttheatcr
Mittwoch mit Herrn Ferdinand Bonn als Franz Moor zur Erst­
aufführung gelängt, ist in den übrigen Hauptrollen mit Fräulein Fässer
und den Herren Brüngger, Godai, Lengbach, Leicht, Linon, Normt,
Nowak, Pohler, Röhrrch, Schmidt, Stöhr und Stribeck besetzt. Die
Regie führt Herr Oberregiffeur Pohler.
* Am Jantsch-Thcater wird die anläßlich ihres drei­
monatlichen Sonunergastspieles mit so großem Succes ausgcnommene
Prima-Ballerina S o z o, welche von einer erfolgreichen Gastspiel-
Tournee durch Rumänien und Rußland zurückgekehrt ist, ein kurzes
Gastspiel absolvircn.
* Stadtrath Dr. W ä h n e r beantragte gestern im Stadtrathe,
dem Präsidium des Comites der Centennarfeier für Domenico
C i m a r o s a eine Reihe von Objecten aus dein städtischen Museum
für Zwecke der geplanten Ausstellung im Künstlerhause zu überlassen.
Der Antrag wurde angenommen.
* Die S e c e ss i o n s a u s st e l l u n g ist gestern geschloffen
worden. Die Ausstellung wurde von 24455 Personen besucht: 211
Kunstwerke im Gesammtwerthc von 57.200 Kronen wurden von Privaten
angekauft. Jetzt beginnen sogleich die Vorbereitungen für die nächste
Ansstellimg der Secession, welche Mitte Jänner eröffnet werden soll.
* Der Komponist Hans v. Z o i s veranstaltet am 25. Jänner
im Saale Ehrbar ein O r ch e st e r c o n c e r t.
Ein Kaffeeplausch bei Jenny Groß.
(Bon unserem ikorrespondonten.)
Berlin; im December.
„Woll'n S' an Kaffee? Das heißt, 's ist eigentlich selbstver­
ständlich, daß Sie einen trinken!" Jenny Groß drückt auf einen zier­
lichen Taster, und wenige Minuten später steht das Porzellanservice
schon auf dem Tisch, und die .Künstlerin füllt mit Andacht die Tassen.
Zwischen einem Schälchen Braun und einer Cigarette plaudert sich's
sehr gemüthlich; so oft man zu ihr hinkommt, vergeht die Zeit im
Handumdrehen. Man spricht da von allerhand, von dem neuesten Tages-
ereigniß, von der Kunst und von Toiletten, und von Toiletten kommt
man auf durchgefallene Stücke. Das Letztere hat allerdings einen
inneren Zusammenhang. Da läßt sie sich um so und so viele tausend
Mark die pompösesten Roben für eine Novität besorgen; die Sache
wird dreimal gegeben und der kostbare Staat wandert in das Spind,
um womöglich nie wieder benützt zu werden. Die Leute int Theater,
und besonders die Damen, haben ein zu gutes Gedächtniß und merken
sich genau, was Jenny Groß anzieht. Das intercffirt Manche sogar
mehr als die Rolle. Sie weiß, daß sie unter ihre» Berliner Colleginnen
in Toilettendingen eine führende Rolle spielt, daß man bei ihr das
Chicste, das Modernste, das Sensationellste voraussetzt, und sie muß
nun wohl oder übel immer von Neuem diesen Erwartungen
Rechnung tragen.
„Das wär' Alles recht schön," meinte sie da, „aber die Rech­
nungen erst! Haben Sie eine Idee, lieber Freund, was das für
eiu Heidengeld kostet?"
„Na, beispielsweise also ?"-
„Kann ich nicht 'mal sagen!"
„Ungefähr, bitte!"
„Wenn Sie's also durchaus wissen wollen: jährlich ...zig-
tansend Mark!"
„Da weiß ich aber gerade so viel wie vorher."
„Macht nichts. Sie sind sonst imstande und schreiben es gar in
die Zeitung, und die Frauen schlagen dann die Hände übcrm Kopf zu­
sammen vor lauter Entsetzen. Irgend eine ist sogar capabel und macht
29. December 1900 Nr. 2579
ihrem Mann deswegen eine Scene: „Siehst Du, die Jenny Groß gibt
so und so viel für Toiletten im Jahre aus, und ich bekomme von Dir
nicht 'mal den neuen Hut, um den ich Dich schon so lange gebeten
hab'." Das kenn' ich. Sie glauben gar nicht, was ich mit meinen Toiletten
für Sorgen habe, wie ich mir oft den Kopf zerbrechen muß, um irgend
etwas Neues zu creiren. So oft ich nach Paris fahre, mache ich
ärmliche Studien in den Ateliers. Freilich, manchmal bereitet's mir
auch einen Hauptspaß, wenn die Damen im Theater sich die Augen
aus dem Kopfe schauen und irgend einen Stoff anstaunen, von dem
der Meter nach ihrer Ansicht mindestens hundert Mark kostet und den
ich in Wirklichkeit um zehn Mark gekauft hab'. Leider kommt das
aber nicht oft vor. Mein Gott— dafür verdiene ich ja auch. Bei
unsereincm ist ja die Gage kein Geheimniß. Im Lessing-Theater komme
ich auf 20.000 Mark, meine jährlichen Gastspiele in Dredrn, in Peters­
burg und anderswo tragen mir 30.000 bis 40.000 Mark, zusammen
also beiläufig 60.000.
Draußen klingelt's inzwischen, und die Schneiderin kommt.
Während sie hinausgeht, um mit ihr zu verhandeln, hat man Muße,
wieder mal ihre herrliche Wohnungseinrichtung genau zu studirm. Es
liegt viel Geschmack darin. Vor Allem nirgends die üblichen welken
Kränze, Blumenkörbe und verblaßten Schleifen, dieser Ruhmes-
plnnder, der bei den Leuten vom Theater gewöhnlich sehr viel Raum
einnimmt. Jedes Zimmer ist in anderen Farben gehalten. Das Studir-
zimmer, ganz sonnig und hell, weiß mit Gold, sehr zierlich, fast zer­
brechlich. Hier hängt auch das große, die ganze rechtsseitige Wandftont
einnehmende Bild der Künstlerin, von Traute Steinthal gemalt. Es
ivar im Vorjahr im Münchener Glaspalast ausgestellt. Der große
Salon ist ernster, dunkel gehalten. Auch hier hängt ein lebensgroßes
Porträt von Jenny Groß, gemalt von Vilma Parlaghy. Es zeigt
sie als achtzehnjähriges Mädchen in einem zarten duftigen Kleid.
„Schön, wie ein junger Maienmorgen," hat Sonnenchal damals die
junge Bühnennovize bezeichnet. Gegenüber an der Wand fesselt ein
reizvolles Arrangement kostbarer Miniatures, kleine künstlerische Cabinet-
stücke in Email, in blühenden Farben. Auch sonst ist reicher Bilder-
schmuck in diesem Raum, herrliche Büsten und Statuetten, entzückende
Nippes auf Tischen und Tischchen, mächtige Spiegel. Einfacher, aber
trotzdem von künstlerischer Wirkung ist das Speisezimmer mit dem
kunstvoll geschnitzten Meublement— und so ist jeder der Räume eine
Augenweide für sich.
Es gibt wenige Künstlerinnenheime in Berlin, die sich mit dem
von Jenny Groß messen können, und noch weniger, wo ein so gemüth­
licher Hausgeist waltet, wie hier. Auch solchen Kaffee kriegt man hier
selten. Aber das ist nicht die Hauptsache. Der Plausch macht's.
—bs—.
Gerichtsjaal.
Die beiden Blinden.
Erzherzogin Elisabeth als Wohlthäterin.
(Origiiial-Bcricht der „Neuen Wiener Journal".)
Vor einigen Wochen wurde hier der Zeichner Ferdinand
B a r r a s ch unter dem Verdachte verhaftet, auf Grund eines gefälschten
Krankheitszeugniffes bei verschiedenen Persönlichkeiten Unterstützungen
herausgelockt zn haben. Man fand nämlich in seinem Besitze einen
Bogen, »vorauf unter Hinweis auf seine ärztlich erwiesene Blindheit und
die dadurch geschaffene Nothlage seiner mchrköpfigen Familie um eine
milde Gabe gebeten wurde.
Auf diesem Bogen befanden sich die Unterschriften der Erz­
herzogin Elisabeth, des Ministers des Aeußern Graten
G o l u ch o w s k i und des Fürsten Ä. L i e ch t e n st e i». Als
Spende von der Erzherzogin waren zwanzig Kronen darauf aus­
gewiesen, Graf Goluchowski hatte gleichfalls zwanzig und Fürst Liechten­
stein zehn Kronen gespendet. Ferdinand Barrasch leugnete, bei den
Genannten vorgesprochen zu haben. Er habe den Sammelbogen im
selben Zustand auf der Klinik des Professors Fuchs von einem
gewissen Wolf Andacht um den Betrag von zwei Kronen gekauft,
ohne ihn jedoch benützt zu haben. Barrasch, der in der Lcopoldstadt
unter falsche,« Namen eingemiethet war, blieb in Haft; auch sein
Complice Andacht wurde verhaftet.
Der Letztere, welcher auf einem Auge erblindet ist, gab gelegent­
lich der wegen Betruges beim Landesgerichte geführten Untersuchung
zu, unter Vorweisung des Sammelbogcns bei der Erzherzogin Elisabetb
einen Betrag von zwanzig Kronen erhalten zu haben. Die Erzherzogin
wurde im Wege des Obersthofmcisteramtes darüber befragt, ebenso über
den Umstand, ob sie selbst die Unterschrift auf den Bogen fetzte. Es stellte
sich heraus, daß die Unterschrift von der Hofdame der Erzherzogin, der
Gräfin Dann herrührte, welche jedoch hiezu ermächtigt wurde, Nach
Angabe des Haushofmeisters fühlt sich Erzherzogin Elisabeth nicht ge­
schädigt und schließt sich dem Strafverfahren nicht an. Sie hätte An­
dacht unter allen Unlständen ein Almosen gewährt. Auch Ministcr
Graf Goluchowski erklärte, er fühle sich nicht geschädigt und hätte
Andacht auch Geld gegeben, wenn er richtige Angaben gemacht hätte.
Mit Rücksicht auf diesen Sachvcrhalt wurden Andacht und Barrasch
dem Bezirksgerichte Leopoldstadt überstellt und hatten sich vor dem
Strafrichter Gcrichtssecretär Dr. de S t r a t i m i r o w i c zu ver­
antworten.
Gegen Andacht lautete die Anklage auf Bagabondagc,
gegen Barrasch auf B a g a b o n d a g e, Falschmeldung und
Veruntreuung einiger Werthgegenständc. Andacht gab zu,
gebettelt zn haben.— Richter: Und als Sie von dem Sammelbogen
Gebrauch gemacht hatten, waren Sie der gute Mann und überstehen
ihn dem Barrasch.— Angekl.: Es ist richtig; daß ich ihm den Bogen
gegeben habe. Aber ich hab' ihm gesagt: In die Burc
g e h'n Sie m i r n i ch t. Bei der Erzherzogin war ich schon
man könnt' Sie anhalten.
'Nach durchgeführter Verhandlung verurthcilte der Richter Wo'
Andacht zu vierzehn Tagen A r r e st s, Barrasch wegc
Falschmeldung zu a ch t Tage» Arrests. Von der Uebertretnn
der Vagabondage wurde er freigesprochen, da diese nicht fcstgestet
wurde; auch von der Veruntreuung wurde er freigesprochen.
Bitriolattentate.
Die vcrlaffene Geliebte.— Eine unglückliche Ehe.
(Original-Bericht der „Neuen Wiener Journal".)
Bor dem Erkenntnißgerichte unter dem Vorsitze des Obcrlanks-
gerichlsrathes Dr. N e n b a u e r stand gestern die 25jährige Diest-
magd Franziska Buch holz unter der Anklage wegen schwer
Körperverletzung.
Am 16. October d. I. hatte die Angeklagte in der Roten-
löwengasse dem Sicherheitswachmanne Franz Kopriva aus c em
Topf Vitriotöl in das Gesicht geschüttet, wobei er im Gesichte nntam
Halse schwere Verletzungen erlitt. Gleichzeitig wurde ein neben hm
gehendes Mädchen, Diane S ch m e tz e l, iin Gesichte bespritzt und
leicht verletzt.
Franziska Buchholz hatte mit Franz Kopriva seit vier Jiren
ein Liebesverhältniß unterhalten: als Letzterer die Beziehungen ptzlich
löste, wollte sich die Verlassene rächen.
Franz Kopriva deponirt, die Angeklagte sei immer zudrinicher
eworden, habe ihm öffentliche Auftritte gemacht, ihn sogar im -enste
eunruhigt, und daher habe er eingesehen, daß sie sich nicht zuFrau
für ihn eigne. Der Zeuge, der noch deutliche Spuren des Attentä in
seinem Gesichte zeigt, gab noch an, daß er 51 Tage zu seiner Hcrllung
bedurfte. Laut einer Note erleidet das Aerar durch das Attentat einen
Schaden von 36 Kronen 30 Heller, weil nämlich der Diennantel
Kopriva's thcilweisc zerstört worden war.
Franziska Buchholz wurde zu fünf Monate n s ch ,e r e n
Kerkers verurthcilt.
«


[ 2023-06-29 10:39:35.516 - 19001229 - Seite 11 ]
Nr. 2579
Samstag
Neues Wiener Journal
29. December 1900 Seite 11
Vor demselben Erkenntnißgerichte hatte sich dann die 83 mhnge
Gebäckausträgersgattin Marie Fuxa wegen eines versuchten
Brtriolattentats zu verantworten. Sie hatte am 3. No-
vember d. I. auf offener Straße eine Flasche mit Bitriolöl gegen ihren
Gatten Augustin geschwungen. Ein Passant hatte die Situation
erkannt, einein Straßenkehrer den Besen entrissen und dainit der
wüthenden Frau die Flasche aus der Hand geschlagen.
Die Anklage gegen Marie Fuxa lautet am versuchte boshafte
Beschädigung fremden Eigenthums, t weil sie in der Untersuchung ge­
standen hatte, daß sie die Kleidung ihres Gatten beschädigen wollte.
Gestern behauptete sie, sie habe nur beabsichtigt, arretirt ^zn
werden, damit das Gericht von ihrem Elend Kenntniß erlange. Sie
Frau erhob gegen den Gatten die schwersten Beschuldigungen der Ver­
nachlässigung und der Borenthallung der unentbehrlichsten Lebensrnittel.
Die Gatten sind schon zum z>veitemnal von einander getrcnift. Anderer­
seits schilderte der Mann das Weib als unordentlich, arbeitsscheu und
dem Trunke ergeben., ..
Aus den Aussagen einiger Zeugen konnte jedoch geschlopen
werden, daß die Angeklagte daraus kein Hehl gemacht, sie trage uch mit
der Absicht, ihren Gatten körperlich zu verletzen. Der Gerichtshof ver-
urtheilte Marie Fuxa wegen versuchter schwerer Verletzung und
wegen Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit zu vier
Monaten schweren Kerkers.
(Fidele Vagabunden.) AuS dem Kreise der Häftlinge, die
gestern dem Strafrichter des Bezirksgerichtes Landstraße, Gerichtssecretar
Dr. A l t m a n n, vorgeführt wurden, tritt ein ehrwürdig aussehender
Mann mit langem Bart und großer Glatze.^7 Richter: Anton K 0 h l,
Sie sind wegen Vagabondage angeklagt; Sie haben in ,der von der
Polizei bestimmten Zeit keinen ehrlichen Erwerb ausweisen, können.
— Angekl.: Herr Richter, da g'schieht mir Unrecht, ich kann
mich ausweisen, daß ich immer beschäftigt >var. Im November bm ich
aus dem „Zwang" gekommen, dann hab'ich mich einige Tage im Werk­
haus ausgehalten. Dann haben s' mich arretirt, ich bin in U n t c r-
fu ch u n g kommen und schließlich dem Bezirksgericht ein­
geliefert worden. Beim Bezirksgericht hab' ich wegen aner G'schicht
mit dem Wachmann sieben Täg gekriegt, und gestern bin ich erst wieder
aus freien Fuß gangen. Dös is do genug Beschäfti­
gung, und dafür sind die Belege vorhanden.
— Der Richter constatirte die Richtigkeit der Angaben
des Häftlings, erhob sich und fällteden F r e i s p r u ch,
da thatsächlich durch die angegebenen „Beschäftigungen",des Angeklagten
die Kriterien des Bagabundengesetzes nicht gegeben seien. Stolz er­
hobenen Hauptes trat der zum erstenmale in seinem Leben Frei­
gesprochene im Bollbcwußsein seiner Unschuld in die Reihe der Genossen.
— Nach ihm stellt sich vor den Gerichtstisch ein stämmiger Bursche,
der Kutscher Johann Weidmann, ein bereits oft abgestraftes und
aus Wien verwiesenes Individuum.— Richter: Sie haben zwei
Peitschen gestohlen?— Angekl.: Bemühen, S' I h n a n e t,
Herr Gerichtshof, i g' h ö r' i n s Landes­
gericht.— Richter: Das wird sich ja zeigen. Also was
ist es mit den Peitschen?— Angekl. (vertraulich lächelnd):
dos is ja das wenigste. I soll^ja auch an Mant'l
g'stvhl'n hab'm.— Richter: Nun,, haben Sie ihn gestohlen'? ,—
Angekl.: Der hat mir's auf der Polizei ins G'sicht g'sagt, daß ich ihn
g'stohl n hab'. Dös g'hört aber ins Landesa'richt.— Richter:
Also haben Sie ihn gestohlen?— Angekl.: Rv ja, es wird
s ch 0' s 0 g'w e fit s ein.— Der Richter constatirt nun aus dem
Strafregister die zahlreichen Borstrafen des Angeklagten, die ihn schließ­
lich veranlassen, dem Wunsche des Häftlings Rechnung zu tragen und
den Act dem Landesgerichte, da Gewohnheitsdiebstahl vorliegt,
abzutreten.— Richter: Also, Sie kommen ins Landesgericht.— Angekl.:
N 0, s e h'n S' es.
(Klage auf Sperrung eines Kaffeehauses.) Bor^ zwei
Jahren hatte der Wiener Cafetier W. Prückcl sein hiesiges Stadt-
kaffeebaus an den Cafctier M. Glaser um 25.000 Kronen verkauft und
sich hicbei verpflichtet, kein neues Kaffeehaus im ersten Bezirk zu
.errichten. Später verkaufte Glaser das Geschäft um 24.000 Krone»
weiter und verließ Wien. Prückel betrachtete nun seine Verpflichtung
• hinfällig und errichtete ein neues Kaffeehaus in der Jasomirgottgasse.
Gläser kehrte bald darauf nach Wien zurück und klagte, obwohl er
nicht mehr Cafctier war, Prückel darauf, das Geschäft sofort zu sperren
und ihm 20.000 Kronen Schadenersatz zu erstatten. Das Landes-
g e r i ch t w i c s d i e s e K l a g e a b.. Gestern verwarf auch
das Oberlandesgericht die gegen das erstrichterliche Urtheil eingebrachte
Berufung.
(Empfehlenswcrthe Bäcker.) Vor dem Bezirksgerichte
Josefstadt waren gestern die Bäckermeister Leopold F r e i s i n g e r,
■ Gablenzgaffe 10, und Michael E i t n e r, Hasnerstraße 89, wegen
Uebertretung gegen das Lebensmittelgesetz angeklagt. Ersterer war von
Sem Drechsler Franz Hirt angezeigt, eine Semmel vertäust zu haben,
in der sich eine N a d e l vorfand; in einem von Letzterem verkauften
Gebäck wurde ein ekelhaftes I» s e c t gefunden. Landesgerichtsrath
Dr. v. H e i d t verurtheiltc F r e i s i n g e r zu 40, E i t n e r zu
5 0 K r 0 n e n Geld st r a f c.
Die Meichsrathswaßl'en.
Die Candidatur des Dr. v. Dorn.
Im Saale „Zum Auge'Gattes" in der Nußdorferstraße fand
gestern Abends die erste vom Fortschrittlichen Wahlcomitc des neunten
Bezirkes einberufene Wählerversammlung zur Vorstellung und An­
hörung des Reichsrathscandidatcn Dr. Alexander Dorn Ritter von
Mcrrwalt statt. Dr. v. Dorn sagte in seiner Candidatenredc: Eine
productivc Arbeit sei nur dann möglich, wenn der Raum, wo dieselbe
vollzogen werden soll, eine ruhige Entwicklung gestattet. Es müsse daher jene
große Prodnctionsslätte, welche Oesterreich heißt, wieder bcnütznngsfähig
gemacht werden, das heißt Oesterreich müsse ein moderner
Staat werden. Hauptgegner des modernen Staates sei der C l e r i-
c a l i s m u s. Die Kirche sei ihrer Natur nach eine Feindin
eines st arken, Parlaments und will nur den Staat als
Diener. Der Candidat erklärte sich für Einschränkung des
M i l i t a r i S m n S, für Beseitigung der gewerblichen Beschränkungen,
kür Ausgestaltung der socialpolitischen Gesetzgebung. Schließlich
wünschte Redner eine baldige definitive Ordnung des Geld­
wesens. Er polemisirte sodann gegen die Haltung des Doctor
L u c g e r zu dieser Frage, welcher die Rückkehr zu den alten Staats­
noten anstrebe. Concordats schule und a l t e S t a a t s-
u 0 t c it, so sieht das Oesterreich im christlich-socialen Lager aus. Der
Redner besprach sodann die Haltung der Regierung und sagte: Doctor
Lueger pries Herrn W i t t e k als einen M i n i st e r für Wien, aber er
war nur ein Minister für Dr. Lueger, und dies sei gleichbedeutend
mit einem Minister gegen Wien. Dr. v. Dorn verbreitete sich
hierauf über die Ausgaben einer freisinnigen deutschösterreichischcn Partei
und bemerkte über die deutsche G e m e i n b ü r g s ch a f t, daß
eine solche, welche die steisinnigen Wiener in Abhängigkeit
von den C h r i st l i ch- S 0 c i a l e n bringe, »ich t_ a n-
nehmbar erscheine. Redner empfahl in der fünften Curie
die Unterstützung der anticlericalen, von der socialdemokratischen
Partei aufgestellten Candidaten.
Die Rede Dr. v. D 0 r n's wurde von der außerordentlich stark
besuchten Versammlung mit lebhaftem, lnnganhaltcndem Beifall aus­
genommen. Die durch den Vorsitzenden Gemeindcrath A l l m e d e r
vorgenommene Abstimmung ergab die einhellige Annahme der Candidatur
Dr. v. D 0 r n's. Hierauf sprach der socialdemokratische Candidat der
fünften Curie, Parteisccretär Skarct, worauf auch dessen Candidatur
einstimmig angenommen wurde. Sodann nahm Professor Dr. I 0 d l
das Wort. Er erklärte, daß nur die Rücksicht auf rein persönliche Ber-
bältnisse ihn veranlaßt habe, von der Candidatur zurückzutreten. Professor
Dr. Jodl trat für die Candidatur Dorn's ein.
Christlich-sociale Wählerversammlnng i» der
Volkshalle.
In der Bolkshalle des neuen Rathhauses fand gestern Abends
eine vom Joseistädter Wählerverein einberufene Versammlung statt.
Nach einer Begrüßungsansprache des Bezirksvorstehers A n t c n-
st e i n e r führte Bürgermeister Dr. Lueger ungefähr Folgendes aus:
Am 3. Jänner wird der große Kamps zwischen der christlich-locialen und
socialdemokratischen Partei ausgcsochten. Andere Parteien gibt es in
Wien eigentlich gar nicht mehr, von denen man reden kann. Die
Deutschnationalen gemäßigter Richtung sind mit uns in engster Weise
verbündet. Wir sind nicht aus nationalem Uebcrmuthe für
die deutsche B e r m ick t l u n g s f p r a ch c. sondern^ weil
wir überzeugt sind, daß der Staat ohne einheitliche Sprache
zu existiren nicht imstande ist. Dr. Lueger empfahl
zum Schluß die Candidaturen des Professors S ch l c s i n g c r
und Gemeinderathcs A x m a n u, die auch einstimmig angenommen
wurden.
5jC ist
V
Frauenversammlung auf der Landstraße.
Auf der Landstraße fand gestern eine socialdemokratische Fraucn-
versammlung statt, in welcher Frau S ch l e s i n g c r die For­
derungen erörterte, welche die Socialdemokratie an das
kommende Parlament stellt. Sodann ergriff Dr. Adle r als
Candidat der V. Curie in diesem Wahlbezirke daS Wort.
Er sprach sehr heftig gegen die' Christlich-Socialen und gegcu^ Doctor
Lueger, der kein Christlich-Socialer sei, sondern ein Diener der Jesuiten,
ein Diener der Clericalen jener Sorte, die sich sehr gut mit dem Geld-
sacke verstehen. Es müsse daher eine jede Frau, eine jede Mutter, die
es ehrlich meint, Socialdemokratin werden, denn, die christlich-sociale
Partei kann nichts Anderes bieten, als eine Fortsetzung dieser elenden
Parteiwirthschaft. Hierauf wurde die Versammlung vom ,Vorsitzenden
mit einem Appell zur eifrigsten Agitation am 3. Jänner geschloffen.
Fortschrittliche Frauenversammlung.
Beim Wimberger fand gestern Abends eine fortschrittliche Frauen-
versammlung statt, in welcher der Candidat der V. Curie, Herr Ferdi­
nand S k a r e t, feine Candidatcnrede hielt, der hauptsächlich die An­
griffe gegen die Neuschule zurückivieS. Die nächste Redncrin,
Frau G ö ck e l, polemisirte ebenfalls gegen die. christlich-
sociale Partei. Zum Schlüsse wurde eine Resolution an­
genommen, dahingehend, daß mit Rücksicht auf den bevorstehenden
Cülturtämpf die Frauen beschließen, mit allem Eifer für die Can­
didaten der Socialdemokraten in der V. Curie eintreten zu wollen.
Versammlung der freisinnigen Gewerbetreibenden
in der Brigittenau.
Im Hannabräusaal in der Brigittenau fand,gestern eine Ver­
sammlung der freisinnigen Gewerbetreibenden der Brigitlenau statt. Der
Candidat der V. Curie Dr. Ellenbogen sprach über
die Stellung der Socialdeniokratie zuni Kleingewerbe und führte aus,
daß die Socialdemokratie immer auf der Seite der Kleinmcister stehe.
Hierauf sprachen noch mehrere Gewerbetreibende, worauf die Candidatur
Dr. E l l c n b 0 g e n's mit allen gegen zwei Stimmen angenonimcn
und die Versammlung geschossen wurde.
Eine stürmische LÜählerversammlung.
Graz, 28. December. (P r i v a t- T e l e g r a m m des
„N e u e 11 Wiener I 0 u r 11 a l".) Die vom deutschen Wahl­
ausschüsse in die Jndustriehalle einberufene allgemeine Wählerversamm­
lung nahm einen stürmischen Verlaus. Die Anhänger des deutsch-
nationalen Candidaten Otto Wilhelm befanden sich in ver­
schwindender Minorität, die Socialdemokraten waren in Massen er­
schienen und setzten die Wahl eines aus ihren Anhängern bestehenden
Präsidiums durch. Als erster Redner sprach unter andauernder Unruhe
Wilhelm. Im Verlaufe seiner Ausführungen schien ein H a n d-
g e m e n g e unausbleiblich, der Vorsitzende konnte nur mit
Mühe die' erregten Gemüther beschwichtigen. R e s e l's Eandidaten-
rede wurde ganz ruhig angehört.
Depeschen des UeuenWiener Journal.
Esse» a» der Ruhr, 28. December. Erbprinz
Danilo von Montenegro, welcher zum Besuche der
Krupp'schen Fabriken hier eingetroffen war» ist heute
nach Darmstadt weitergereist.
Die Trauerseier für Feldmarschall Graf
Blumenthal.
Berlin, 28. December. In Gegenwart des kaiserlichen
Paares, der Vertreter fremder Fürstlichkeiten, darunter des
G. d. C. Grafen U e x k ü l l, der Generalität und des Reichs­
kanzlers fand heute Vormittags die Tranerfeier für Feldmarschall
B l u m e n t h a l in der Garnisonskirche statt. Nach der Feier
setzte sich der Zug nach dem Lehrtet Bahnhöfe in Bewegung.
Der Kaiser und die nächsten Angehörigen folgten zu Fuße. Vom
Bahnhöfe wird die Leiche nach dem Familicngute Blumenthal's
znr Beerdigung überführt.
Nach Beendigung der Trauerfeier auf dein Lchrter Bahn­
höfe empfing Kaiser Wilhelm die hier anwesenden Vertreter der
deutschen und fremden Fürstlichkeiten, die hicher befohlenen
coinmandirenden Generale, sowie Generalobersten L 0 l und
richtete sodann an die zur Tranerfeier erschienenen Officicre des
liierten Armeecorps eine Ansprache.
Gestern Mittags hat Kaiser W i l h c l m im Neuen
Palais die zur Beisetzung des Grafen Blumcnthal hier em-
getroffene Abordnung der österreichisch-ungarischen Armee em­
pfangen und lud den Führer der Abordnung G. d. C. Grafen
U e x k ü l l zur Mittagstafel.
Berlin, 28. Tecentber. (P r i v a t- T e l e g r a m m
des „Neuen Wiener Journal".) Anläßlich des
heutigen Leichenbegängnisses des Feldmarschalls
Grafen B l u m e n t h a l, das imposant berstet, wurden die
Straßen in einer Weise abgesperrt, wie es selbst Berlin in dieser
Ausdehnung noch nicht erlebt hat. Unter den Linden hatten hinter
den Truppen Hunderte von Schutzleuten zu Pferde und zu Fuß
Aufstellung genommen, das Gesicht gegen das Publicum gewendet.
Man begründete diese Vorsichtsmaßregel mit dem Unistand, daß
der Kaiser den Weg hinter dem Conduct zu Fuß zurücklegte.
In der Kirche hielt ein Prediger die Gedächtniß-
rede, in der folgende Stelle vorkam: „Wie B l u m e n t h a l
einst seinem obersten Kriegsherrn den Weg von Berlin
nach Wien mit markigem Federstrich quer über die Karte ge­
zeichnet hat, so war auch sein Lebensweg gerade aus."
Dieser Passus berührte um so peinlicher, als der öster­
reichische General der Kavallerie Baron U e x füll als Ver­
treter des Kaisers Franz Josef der Trauerseierlichkeit beiwohnte.
Großherzog Karl Alexander von Weimar.
Weimar, 28. December. (P ri v at- T e l e gr am in
des „Neuen Wiener Journal".) Großherzog Karl
Alexander von Sachsen-Weimar erkrankte
vor etwa acht Tagen an Jiistuenza. Anfangs nahm
die Krankheit. einen günstigen Verlauf und noch das
gestern ausgegebene Bulletin bezeichnete das Allgemeinbefinden des
Patienten als befriedigend; gestern ist zur Influenza eine Liingen-
cntzündung getreten, die bei dem hoben Alter des Großherzogs
— derselbe steht im 83. Lebensjahre— zu Besorgnissen An­
laß gibt.
Der Großherzog von Oldenbvrg erkrankt.
Oldenburg, 28. December. Der Groß h e r z 0 g
von Oldenburg leidet, wie amtlich gemeldet wird, in­
folge U c b c r a n st r e n g u n g an einer Herzasse»
t i 0 ii, die eine längere (5 u r i m A u s l a n d e not h-
wendig rnacht.
Die Europareise des Prinzen Georg von
Griechenland.
Athen, 28. December. (Privat-Tclegra-mm
des „N e u e n Wien e 1 °. I 0 u r n a I".) Die ursprüngliche
Annahme, daß der Obercommissär von Kreta. Prinz Georg,
bald nach seiner Rückkehr die Nationalversammlung einberufen
werde, um die E r g e b n i s s e s c i n c r europäische n
Reise zur Kenntniß zu bringen, ist unzutreffend. Der Zu­
sammentritt der Volksversammlung toll erst am 1. April a. St.
erfolgen. ES heißt übrigens, daß der Prinz dem lebhaften
Wunsche der kretischen Bevölkerung nach Aufklärungen über den
Erfolg seiner Reise, bezüglich dessen der Obercommissär bisher
große Zurückhalttmg beobachtet, durch eine im A m t s b l a t t e
zu v e r 0 f t e 11 t l i ch c n d e Botschaft R e ch n n n g
tragen werde.
Ein Aufstand an der Elfenbeinküste.
Paris, 28. December. Wie „Siecle" meldet, erhielt das
Colonienministerium die Nachricht, daß unter den Eingeborenen
der Elfenbeinküstc ein bedenklicher A u f stand ansgebrochen
sei. Zwei Eompagnicn Marine-Infanterie wurden zur Verstärkung
der ftanzösischen Besatzung nach der Elsenbeinküste geschickt.
Der Krieg in Südafrika.
Tic Buren in der Capcolonic.
London, 28. December. Reuter 's Office meldet aus
Brpbnrg vom 19. d. M.: Eine Abtheilung
Bure u mit 150 Wagen überschritt die Bahnlinie südlich
von V r y b u r g, eine andere Abtheilung in der Stärke von
270 Mann mit einem Geschütz diejenige nördlich von
V r tz b u r g. Beide zogen w e st w ä r t s: wie man
glaubt, nach dem D a m a r a l a n d.
Die Wirren in Khina.
Die Friedensverhandlungen.
Einwendungen des Kaisers gegen einzelne Forderungen.
Rew-Dork, 27. Decenlber. Nach einer Depesche aus
Peking hätten Prinz T sch i n g und Li-Sung-
T s a n g N a ch r i ch t e u vom Kaiser erhalten.
Prinz T s ch i n g stattete L i- H n n g- T s a n g einen
B e s u ch ab und hatte mit ihm eine B e s p r e ch u n g, die
über eine Stunde währte. Wie verlautet,
erhebe der Hof e r n st e n Widerspruch
g^e g e n die von den Mächten verlangt e
Schleifung der Forts sowie gegen die
Erlaubniß st ä n d i g e r G e s a n d t s ch a f t s-
wachen, die nach Ansicht des Hofes jederzeit genügend
verstärkt werden könnten; sie würden nur verlangt,
um den H 0 f s e l b st zu bedrohen. In
der zwischen T s ch i n g und L i- H u n g- T s a n g
abgehaltenen Conferenz wurde beschlossen, vor der Zusammen­
kunft niit den Gesandten noch einmal mit dem Hofe i n
Verbindung zutreten.
„Wenn der Hof nach Peking aufbricht."
London, 28. December. Der „Standard" rneHct aus
Shanghai voni Gestrigen: Der Kaiser Kwangsü hat laut
Telegramm aus S i n g a n f u bestimmt, daß, wenn der Hof
nach Peking aufbricht, General M a j u k u n den
B 0 r t r a b der den Hof escortir enden Leib-
wachebefehligenfoll.
Verbrennung christlicher Eingeborener.
New-Dork, 27. December. Nach einer Pekinger
Depesche vom 27.d.M. gehen morgen amerikanische Truppen
von Peking ab, um die Boxer, die sich in einem östlich von
Peking gelegenen Orte der V e r b r e n u n u g christ­
licher Eingeborener schuldig gemacht
hatten, zu bestrafe n.
Ein deutscher Danrpfer gescheitert.
Der Capitän ertrunken.
London, 28. December. Wie die Abendblätter aus
Shanghai berichten, ist auf der Fahrt von I t s ch a n g
mn a n g t s c k i a n g nach T f ch u n g k i n g befind­
liche neue deutsche Dampfer „Suihstang" 60 Meilen von
Jtfchang entfernt gescheitert nnd dürftcvoll-
ständig verloren gehen. Die an Bord befind­
lichen Personen wurden mit Ausnahme des
C a p i t ä n s gerettet.
S. M. Schiff „Zenta".
Wien, 28. December. Laut telegraphischer Nachricht
ist S. M. Schiff „Z c n t a" ausgedockt worden und
nach K a n e d a b a y behufs Bereinigung mit dem
F l a g g e n s ch i f f e ausgelaufen.
Visconti-Venosta über die Chinafragc.
Rom, 28. December. In der Kammer gelangte heute
das Budget des Ministeriums des Aeußern zur Verhandlung.
Bei dieser Gelegenheit vertheidigte B i s c 0 n t i -iV e n v st a
die Chinapvlitik Italiens. Er betonte, daß die Mächte keine
aggressive Politik in China verfolgen, und fuhr sodann fort:
Eine Theilung E h i n a s in große m M a ß st a b c
wäre, selbst wenn sie einen handelspolitischen
E h a r a k t c r hätte, eine Maßnahme, für welche Italien
nicht vorbereitet sei; dagegen wäre es eine it ützliche
P 0 liti k, wenn man jene H ä f e n, deren Verkehr
mit Europa ei entwickelter ist, dem inte r-
nationalen Handel öffnen würde. Diese Haupt­
grundlagen für den Abschluß des Friedens seien von
den Regierungen ihren Vertretern in Peking mitgetheilt
worden, die noch einige Punkte hinzufügten, über welche die
Mächte sich später einigten. Seitdem seien die deftnittven
Friedensbedingniigen den chinesischen Unterhändlern mitgetheilt
worden. Es werde sich vor Altem um die vom Recht
geforderte S ü h n e und überdies um die Entschädi­
gung f ü r P r i v a t c sowie auch 'für die
Regiern« g e n handeln, die große Opfer
b r i» g e n m n ß t c n. Die Maßregel betreffend das
W a f f c ii c i n f u h rvcrb 0 t werde man zu einer
dauernden gestalten. Italien seinerseits sei,
was seine Betheiligung betreffe, lopal und gemäßigt und wolle
sich nur die gleichen Garantien sichern, wie sie die anderen
Mächte erlangen werden. (Beifall.)— DaS Budget wurde
hierauf genehmigt.


[ 2023-06-29 10:39:35.516 - 19001229 - Seite 12 ]
Gelte 12 Samstag
6trttMti$ kt Msitlim und Mmiiigntioit.
I Weiler. Sie müssen sich p e r s ö n l i ch an daS Magistrats-
amt wenden, bei welchem Sie Ihre Papiere hinterlegt haben, uns dort
dm Fall vortragen.— Adoption. 1 .- und 2. Wer eine Person
adoptiren will, muß 50 Jahre alt sein» darf keine eigenen Kinder
haben und muß mindestens 18 Jahre älter als die zu adoptirende
Person sein. 3. Nein. 4. Das Kind führt dann nur den Namen
des Adoptivvaters.— Wellfried. Unbrauchbar.— I. Fürst,
Wien XI. Im „Lehmann" ist ein B. F. im 2. Bezirk, Jägerstraße
Nr. 33 verzeichnet.— E. S. Steiuitz. Kartoffelmehl nimmt den
Schmutz und Staub fort; sollte es jedoch nicht genügend helfen, so
thun Sie gut, eine chemische Reinigung vornehmen zu lassen— R. Sch.
Haben Sie schon Benzin angewendet?— Trauriges Landleben.
Gewünschtes Buch erhalten Sie bei Jgnaz Brand, 6. Bezirk, Gumpen-
dorferstraße 8.— Karl Hartheim. Wir bedauern, mit genauer Aus­
kunft nicht dienen zu können.— G. in Pisek. Falls der betreffende
Arzt von der Gemeinde definitiv angestellt ist, erlangt er eo ipso in
dieier Gemeinde das Heimatsrecht.— Franz Hausmann. Von dem
Vermögen, das die Frau in die Ehe mitgebracht hat, gehört nach ihrem
Tode, ein Viertel dem Ehemann, drei Viertel den Angehörigen der Frau.
Das Kind kommt nicht in Betracht, da es ja vor der Mutter starb.
Noltrsmirtstlchast.
Berlin, 28. December. (Tel.) Fortgesetzte Realisirungen in
Hütten- und Bergwerksactien drückten die Curse dieser Werthe im
Mutigen Verkehre weiter erheblich herab. Hierunter litt die gesammte
Tendenz. Banken gaben gleichfalls etwas nach, erholten sich aber im
späteren Verlause ebenso, wie sich auch schließlich Montanwerthe aus
Tagesdeckungen in der zweiten Börsenstunde besserten. Von Bahnen
warm schweizerische und amerikanische fest; Schifffahrtsüctien zeigten
gleichfalls gute Haltung. Im Uebrigen war der Verkehr sehr still. Nach
Schluß Montanwcrthe schwankend, Caffamarkt und Jndustriewerthe
matt, Canada-Pacific gedrückt auf Realisirungen. Ultimogeld 67;%.
Privatdiscont 4%%. Türkenlvse 108*75.
Letzte CnrSdepeschen.
Berlin, 28. December. Jänner-Curse. 117.70. (Nachbörse.)
Credit 211.40 (673.32), Lombardm 26.50 (119.16), Staatsbahn 143.50
(670.—), Nordwestbahn —(—.—), Elbethal —(—.—), Russischs
Bandwtm (Caffa) 216.25 (254.53), Disconto-Commandst 176.25
fe -.—), Ungarische Kronmauleihe 93.75 (93.79), Italiener 95.25.
efestigt.
Frankfurt, 28. Dec. 117.70.(Jänner-Curse.)— (Schlußcurse.)
Credit 211— (672.04), Staatsbahn 143.20 (668.59), Lombarden 26.20
(117.75), Ungarische Goldrmte 98.40 (117.25), Oesterreichische Silber-
rmte 98L5 (98.39), Oesterreichische Papierrente 98.50 (98.54),
Oesterreichische Goldrente 99.85 (117.50), Wiener Bankverein, 116.10
(460.28), Alpine 219.— (436.21), Ungar. Kronenrente 93.70
(W.74). Matt.— (A b e n d b ö r s e.) Credit 211.25 (672.84),
Staatsbahn —.— (—.—), Wiener Bankverein —.— (—.—)»
Lombarden —( —.—), Jtalimer —.—» Laurahütte —Harpener
168.75, Disconto 176.50. Still.
Hamburg, 28. December. 117.70. (Jänner-Curse.) Silber-
rmte 98.10 (98.14), Credit 211.50 (673.64), 1860er Lose 136.— (—.—),
Staatsbahn 143.25 (668.82), Lombardm 26.25 (117.98), Italiener
95.15 (—.—), Oesterreichische Goldrmte 99.25 (116.7)9, Ungarische
Goldrente 98.50 (117.37), Silber 87.50 Bries, 87.—Geld. Fest.
Paris, 28. December. 95.80. Nme 3% amortisirbare
Anleihe —. 3% Rente 101.20, 3%% Rmte 102.90, Jtalimer
95.75 (—.—), Staatsbahn —.— (—.—), Alpine —(—.—),
Neue türkische Consols 23.40, Nme 6°/» eghptische Anleihe —.—,
Oesterreichische Goldrmte 101.—(119.75), Ungarffche Goldrmte 100.30
(118.87), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 356.— (833.93), Banque
Ottomane 539.—, Tabak 315.— (293.77), Türkmlose 111.75 (—.—),
Wechsel auf Wien (kurz) 103.31, Wechsel auf Amsterdam (kurz) 205.93.
Wechsel aus deutsche Plätze (kurz) 121.62, Wechsel per London 25,07,5
Vangns äs Paris 1070.—, Credit foncier äs France 678.—,
Meridionalbahn 674.—, 4% spanische Exterieurs 70.27, 4% rumänische
Anleihe 76.50, neue Riv 1450.—, East Rand 181.—, Chartered 84.—,
Eayptische Rente 105.15, Randfontein 73.75, De Beers 731.—,
Länderbank —.— (—.—), Lombarden —.— (—.—), Oesterreichische
Bodmcredit 1225.— (876.55). Ungleichmäßig.
(Bom Geldmarkt.) In den Geldverhältniffen des hiesigen
Platzes ist wohl keine Aenderung zutage getteten, doch warm ttotz dem
Ultimo nur geringe Ansprüche an die Bank zu constatirm, waS immer­
hin als Erleichterung angesehen werden kann. Die größere» Ansprüche,
die in Berlin zum Ulttmo zutage traten, werdm zum Theile mit der
Sanirung der Hypothekmbank in Zusammenhang gebracht. Für die
Wandlung, die sich seit dem vorigen Jahre in der wirthschaftlichen
Conjunctur Deutschlands und in der Haltung seiner Börsm vollzogen
hat, ist charakteristisch, daß der Privatdiscont am Ende des vorigen
Jahres 7% betrug, während er sich jetzt auf 4'/j% stellt, Ultimogeld
damals 8 bis 10°/° kostete, gegenwärtig sich auf nicht wesentlich mehr
als 6% belauft. Die Erklärung für den Rückgang der Zinssätze liegt
in der mit dem Rückgang der industriellen Conjunctur verbundenen
Abnahme der Ansprüche seitens der Industrie, die vorher
wesentlich zur Steigerung der Zinssätze beigetragen hatten.
Mit dem Rückgang der industriellen Conjunctur hat sich aber
auch der Geldbedarf der Börse ?umso mehr verringert, als ihr Interesse
vorher hauptsächlich auf den Jndustrieactienmarkt gerichtet gewesen
war und seine Stelle inzwischen von keinem anderen Markte ein­
genommen worden ist. Ist nun zwischen dm Zinssätzen von Ende des
vorigen Jahres und dm gegenwärtigen ein erheblicher Unterschied vor­
handen, so wäre es doch nicht verfehlt, wollte man annehmen, es
würde sich die Differenz im gleichen Maßstabe auch im neuen
Jahre erhalten. Eine solche Entwicklung ist kaum zu erwarten.
Während mit dem Beginne des vorigen Jahres eine Ermäßigung des
Disconts einsetzen konnte, die im Laufe des Jahres sich bis auf 2"/,
belief, wird das nächste Jahr solche Ermäßigungen naturgemäß nicht
bringen. Dmn einerseits vollzieht sich ein Nachlaffm der Zinssätze um.
so eher, auf ein je höheres Niveau dieselben gelangt waren. Anderer­
seits wird für die Entwicklung der Zinssätze in diesem Jahre vermuth­
lich von Bedeutung sein, daß das Reich und Preußen demnächst mit
größeren Summen an den Geldmarkt appelliren werden, während in
1900 die sich auf 80 Millionen belaufenden Ansprüche des Reiches an
dm Geldmarkt in den Vereinigten Staaten gedeckt wurden.
(Die Lage des Baugewerbes.) Die Dismssion über dieses
Thema wurde gestern im Niederösterreichischen Gewerbeverein fortgesetzt.
Herr Heinrich E g c r beantragte, daß eine Deputation des Gewerbe­
vereines zum Ministerpräsidenten gehen und ihn bitten möge, auf Grund
des§ 14 Abhilfe zu schaffen. Architett Wilhelm F r ä n ke l besprach
die mißliche Lage, in welche durch die Gebührenüberttagungsverordnung
das Baugewerbe sowohl als auch die Hausbesitzer gerathen seien.
An der Discussion betheiligten sich noch Herr Julius F r an k 1 und
Baumeister K r o n e s, worauf Referent Baurath S t i e g s e r das
Schlußwort erhielt. Der Referent ist der Ansicht, daß der Staat be­
rufen und in der Lage sei, dem Baugewerbe aufzuhelfen. Der Präsident
des Vereines sei zu ersuchen, concruente Vorschläge auf Grund des in
der Discussion gewonnenen Materials zu erstatten.
(Zur Frage des Maximal- und MiuimaltarifS.) Herr
Alfred Simitsch Reichsritter v. Hohenblum, der in Unserer
Weihnachtsnummer die handelspolitischen Wünsche der Agrarier vertrat,
sendet uns eine Zuschrift, in welcher er eine Aeußerung des Herrn
Neues Wiener Journal
Dr. Anspitzer, der die handelspvlitischm Wünsche der Industriellen
darlegte, aufgreift. Er will constatirt wissen, daß hier ein Vertreter der
Industrie die Frage des Doppeltarifs von einem einseitigen Jnterefsen-
standpunkt auffaßt und gegen den Doppeltarif nur unter der Voraus­
setzung ist, daß die Regierung eine industriefreundliche Handelspolitik
befolgt, im entgegmgesetzten Falle aber für den Doppeltarif wäre. Die
Agrarier hingegen wollten gleiches Recht für Alle und seien unbedingt
für den Doppeltarif.— Eine fehr gewichtige Aeußerung gegen den
Doppeltarif haben die Berliner Aeltesten abgegeben. Dieselbe
liegt heute im Wortlaut vor. Die Aeltestm erklären, von einem
Maximaltarif als Grundlage könne schon gar nicht die Rede
sein. Die Regel könnte höchstens der Minimaltarif sein,
und Maximalsätze höchstens als Drohmittel gegen unfteundliche Zoll­
behandlungen seitens ftemder Staaten fixirt werden. Denn die Opfer,
welche infolge der Verzollung nach Maximalsätzen von den Cousumenten
der eingeführten Waarm gebracht werden müßten, lassen sich nur dann
rechtfertigen, wenn sie vorübergehend sind und der heimischen Bolks-
wirthschaft durch Eröffnung neuer Absatzgebiete einen erheblichen Vortheil
verschaffen. Der Maximaltarif— das heißt diejmigm Zollsätze, welche
zuM Schutze der nationalen Arbeit absolut nothwmdig seien— lasse
sich jedoch gerechterweise nicht finden; die Productionskosten der
einzelnen Betriebe der gleichen Branche seim zu verschieden;
bei einem „mittleren Schutz würde die Hälfte der Unter­
nehmungen, wmn diese thatsächlich eines höheren Schutzes „be­
dürfen", ihre Concurrenzfähigkeit einbüßen, andererseits könne man
dem Staate unmöglich zumuthen, einen Zollsatz festzusetzen, der den
unter den schlechtesten Bedingungen arbeitenden Betrieben eines jeden
Geschäftszweiges auf Kosten der Cousumenten die Rentabilität garantirt
und den übrigen Bettiebm eine entsprechend erhöhte Rente sichert. Ferner
sei gegen den Versuch, einen jenen Ansprüchen genügenden Minimal­
tarif zu construiren, geltend zu machen, daß sich die Productions- und
Absatzbedingungen rasch verändern. Es würde daher selbst ein
idealer Minimaltarif in der Zeit von seiner Ausstellung
bis zum Abschluß der verschiedenen Handelsverttäge, worüber oft Jahre
vergehen, in vielen Punkten veralten und beständig neu construirt
werden müssen. Bei der Ausstellung des neuen deutsche» Zolltarifes
könne man in der Praxis gar nicht anders verfahren, als daß man von
den Sätzen des jetzt bestehenden Tarifs ausgeht und specielle Ab­
änderungsvorschläge eingehend begründet.
(Die Handelskammerumlage.) Die gestrige „Wiener Zeitung"
publicirt die Verordnung des Statthalters von Niederösterreich, nach
welcher zur Bedeckung des Erfordernisses der Niederösterreichischen
Handels- und Gewerbekammer für das Jahr 1901 eine Umlage von
lVa Heller von jeder Krone der von den Wählern der Kammer ent­
richteten allgemeinen Crwerbsteuer und der Erwerbsteuer von zur öffentlichen
Rechnungslegung verpstichteten Unternehmungen ausgeschrieben wird.
(Abänderungen in der Patentclaffeneintheilung.) Mit
einer gestern erschienmen Verordnung des Handelsministeriums wird
eine neue Eintheilung der Pätentclassen verfügt,
mit Geltung vom 1. Jänner 1901. Eine zweite Verordnung bestimmt,
daß von dem gleichen Zeitpunkt die Veröffentlichung der
Listen derangemeldetenPatente im „Patentblatt" zu
entfallen habe.
(Triester Handelskammer.) Aus T r i e st wird
uns unterm Gestrigen telegraphirt: In der heutigen Sitzung der
Triester Handelskammer wurde beschlossen, beim Handesministerium
das Ansuchen von 28 hiesigen am Älkoholexport betheiligten
Firmen zu unterstützen, welche eine Ermäßigung
der L l o y d t a r i f e ab Trieft anstreben,
um der durch die ungarischen Cumulativtarife der
Donaudampfschifffahrtsgesellschaft und des Lloyd drohenden
Concurrenz der ungarischen Alkoholproductiou und dem Export
über Galatz zu begegnen. Ein gleicher Beschluß wurde be­
züglich der Eingabe der Zuckerinteressenten gefaßt,
welche sich ebenfalls um eine Ermäßigung der Lloyd-
tarife ab Trieft bewarben, um der drohenden Concurrenz
des russischen Zuckerexports über Odessa
nach den s y r i s ch e n H ä f e n zu begegnen.
(Deutsche Gruudschuldbauk.) Heute findet in Berlin die
außerordentliche Generalversammlung der Deutschen Grundschuldbank
statt. Wie telegraphisch mitgetheilt wird, sind die Anmeldungen der
Realobligationäre im Laufe des gestrigen Tages in so überaus großen
Bettägen erfolgt, daß die Beschlußfähigkeit außex Frage steht. Es
könnte also der Concurs vermieden und blos die Liquidation beschlossen
werden. Wie der „Berliner Börsenzeitung" geschrieben wird, könnte
jedoch eine solche Liquidation, ohne daß liquide Mittel zur Verfügung
gestellt würden, ihre» Zweck nicht erfüllen, wäre nicht imstande, den
Hauptbesitzbestand der Bank, der größtenteils aus zweiten Hhpotheken
besteht, zu vertheidigen. Der Einsender plaidirt deshalb, daß sich auch
für diese Realobligationen eine Schutzvereinigung bilde und einen
Bettag von etwa 5 Millionen Mark gegen billige Verzinsung leihweise
zur Verfügung stellen. In diesem Falle könnten circa 20 Millionen
Mark für die Realobligationäre gerettet werden.
(Deutsche Reichsbank.) Mit dem 1. Jänner 1901 tritt die
Bankgesetznovelle vom 7. Juni 1899 in Kraft. Laut deren Bestimmungen
wird das gegenwärtig 120 Millionen Mark betragende Actiencapital
der Reichsbank auf 180 Millionen erhöht. Wie bekannt, wurde diese
Bestimmung durch die im Herbste erfolgte Emiffion von 30.000 neuen
Antheilen zur Hälfte durchgeführt. Weiter wird das steuerfreie Noten-
contingent auf 450 Millionen Mark erhöht, was gegen den jetzigen
Stand eine Erweiterung von 156 Millionen Mark bedeutet. Die Ver­
fasser des Gesetzes hatten blos eine Erhöhung auf 400 Millionen ins
Auge gefaßt, die Gesetzgebung war jedoch freigebiger. Die Schaffung
der Novelle fällt in die Zeit, wo die wirthschastliche Hochconjunctur
sich dem Gipfelpuutte näherte, und die starke Erhöhung
des steuerfteien Contingents wurde mit dem Aufschwünge begründet, der
in der immer häufigeren und stärkeren Ueberschreitung des Contingents
in der zweiten Hälfte der neunziger Jähre zum Ausdruck gelangt ist.
Für die heutige Wirthschaftslage im Reiche scheint eine Erhöhung des
steuerfteien Notenumlaufes auf 450 Millionen Mark zu hoch. Es wird
von Interesse sein, zu beobachten, bis zu welcher Grenze die Äank-
direcfion ihre steuerfreie Notenreserve vermindern lassen wird,
bevor sie zu Präventivmaßregeln greift. Die Contingenterweiterung
bezieht sich ausschließlich auf die Reichsbank, wodurch den
übrigen Notenbanken die Existenz sehr erschwert wird,
denn die Novelle enthält außerdem betreffs der künftigen Zinsfußpolitik
beschränkende Bestimmungen. Vom 1. Jänner lOOl an darf die Reichs-
bauk nicht unter dem officiellen Satze discöntiren, sobald derselbe 4%
oder mehr bettätzt. Weiter dürfen die Privatnotenbanken nicht unter 4%
discöntiren, sobald der Satz der Reichsbauk 4% erreicht oder über­
schreitet, im Uebrigen aber nicht um mehr als ‘/ 4% unter dem jeweiligen
Satze der Reichsbank oder, falls dieselbe im offenen Markte als Geld-
geberin auftritt, nicht um mehr als %% unter dem Satze derselben
disconüren. Für die Geldverhältniffe in Oesterreich-Ungarn bedeutet die
29. December 1900 Nr. 2579
Novelle insofern einm Bortheil, daß durch dieselbe, geordnete Ver­
hältnisse vorausgesetzt, im Reiche doch eine Verbilligung des Geld­
preises eintreten dürfte, welcher Umstand für uns nur Vortheilhast
sein kann.
(Die Ernte Deutschlands.) Der deutsche „Reichsanzeiger"
veröffentlicht die Ernteerträge des JahreS 1900 im Deutschen Reiche.
Dieselben beziffern sich, ausgedrückt in Tonnen per Hektar, wie folgt:
Für Winterw-izen 1*89 (gegen 1 93 im Jahre 1899), für Sommer­
weizen 1°66 (gegen 1*02), für Winterspelz 1*47 (gegen 1‘47\ für
Winterroggen 1*44 (gegen 1*49), für Sommerroggen 1*09 (gegen 1*07),
für Sommergerste 1*80 (gegen 1*82), für Hafer 1*72 (gegen 1*72), für
Kartoffeln 12*61 (gegen 12*29), davon 2*3% (gegen 3%) erkrankt, für
Klee (Heu) 3*75 (gegen 4*54), für Luzerne (Heu) 5*74 (gegen 6*03) und
für Wiesen 3*91 (gegen 4*04).
(Moratorium Anhalt und Wagner.) Die gestrige Ver­
sammlung der Gläubiger dieser Firma beschloß eine außergerichtliche
Liquidation und wählte einen fünfgliederigen Gläubigerausschuß, dem
die nöthigen Vollmachten ertheilt wurden. Der Status weist einen
Activsaldo von 290.000 Mark auf, die Passiven betragen rund eine
Million Mark.
(Die amerikanische Weizeuernte.) Das Washingtoner
Ackerbaubureau schätzt die gesammte Weizenernte der Union für das
Jahr 1900 auf 522,229.000 Bushels gegen 547,000.000 Bushels im
Vorjahre, den Durchschnittsertrag auf 12*29 Bushels pro Acre, die
Maisernte auf 2.105,103.000 Bushels, die Haferernte anf 809,126.000
Bushels. Der durchschnittliche Stand des in diesem Herbste gesäeten
Winterweizens war am 1. December 97*1 Bushels.
(Das brasilianische Budget.) Wie die „Times" aus Rio de
Janeiro erfahren, weist das jetzt in Kraft gettetene Budget pro 1901
nominell eine» Ueberschuß von 21.259 Contos Reis in Gold und
41.568 Contos in Papier auf. Die Bankvorlage ist gescheitert, hingegen
ein die Börsenspeculation beschränkendes Amendement zum Budget be­
schlossen worden.
(Arbeitseinstellungen und Aussperrungen 1898.) Dicvom
Arbeitsstatistischeu Amte bearbeitete Publicaüon über die 1899 vor­
gefallenen Arbeitseinstellungen und Aussperrungen in Oesterreich weist
311 Ausstände und 5 Aussperrungen aus. Von den 311 Arbeits­
einstellungen wurden 1330 Betriebe mit 90.919 beschäftigten Arbeitern
betroffen; von Letzteren strikten 54.763, das ist 60*23%, gezwungen
feiern mußten 5374 Arbeiter. Hinsichtlich der Verwaltungsgebiete ent­
fallen die meisten Ausstände auf Böhmen, das mit 45*02% aller Aus-
stände an der Bewegung participirt; auf Böhmen folgt Niederösterreich
mit 22*51%, Mähren mit 12*86"/« und so fort. Vergleicht man das
Jahr 1899 mit dem Vorjahre, so hat sowohl in der Anzahl der
Arbeitseinstellungen, wie, in der Zahl der betheiligten Betriebe
und der ausständigen Arbeiter eine bedeutende Zunahme stattgefunden.
Unter den von Strikes betroffenen Betrieben waren 423 Großbetriebe und
wurde die Textilindustrie 84mast die Industrie in Holz- und Schnitz­
aaren und Kautschuk 35mal, die Metallverarbeitung 32mal, der
ergbau 26mal und die Erzeugung von Maschinen rc. 24mal von
Ausständen betroffen. Von sämmtlichm Ausständen waren 14*47"/«
Grupvenstrikes, das heißt betrafen eine Mehrheit von Unternehmungen,
85*53% waren auf ein einziges Unternehmen beschränkte Einzelstrikes.
Was die Veranlassungen im Einzelnen betrifft, so war die Unzu­
friedenheit mit den Löhnen die häufigste. Dieselbe trat bei 143 Aus-
ständen als Motiv hervor; zunächst kommen ihr die Unzufriedenheit mit
der Arbeitsdauer in 73 Fällen und die Entlassung von Arbeitern in 40 Fällen.
Lohnforderungen überhaupt wurden 217mal in 1069 Betrieben von
35.687 sinkenden Arbeitern gestellt. Bei der erzielten Herabsetzung der
Arbeitszeit handelte es sich vorzüglich um die Erreichung des Zehn-
stundentages. Dem Bergbau und der Industrie gingen im Jahre 1899
durch Sttikes über 1 Million Arbeitstage verloren, den Arbeitern eine
Verdienstsumme von über 2,000.000 Kronen. Neben den Arbeits­
einstellungen fanden im Jahre 1899 auch 5 Aussperrungen in 38 Be­
trieben mit 5671 beschäftigten Arbeitern statt. Sie betrafen 3457 Are
bester, das ist 60*96% aller Beschäftigten, von denen 3448 wieder
zur Arbeit zugelassen wurde».
(Reue Loealbahn.) Dem Advocaten in Prag Doctor
Franz Waldek im Verein mit Gustav Ritter Hodek v. Zelevic,
Zuckerfabrikanten in Fünfhunden, und Ferdinand Stamm, Bergwerks­
besitzer in Fünfhunden, wurde die Concession zum Bau und Betrieb
der nachbenannten, als normalspurige Localbahnen auszuführenden
Locomotlveisenbahnen ertheilt, und zwar: 1. Von der Station
Kaaden-Brunnersdorf der Linie Komotau—Eger
der Buschtiehradcr Eisenbahn nach W i l l o m i tz zum Anschluß an
die Staatsbahnlinie Kaschitz—Radonitz, und 2. von der Station
R a d o n i tz der vorbezeichneten Staatsbahnlinie nach D u p p a u.
(Auskünfte.) Firmen der Kurz- und Modewaarenbranche,
welche mit Athen in Verbindung stehen, erhalten im Handelsmuscum
gegen Legitimation eine vcrttauliche Mittheilung.
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein veröffentlicht folgende
Insolvenzen: D. A. Dobresm in Bukarest; Carol Novak in Bukarest;
P. C. Gheorahiu in Bukarest; Mile Nikolrc in Nisch; Ariton Jovanovic
Viscocet in Nlsch; Milan Eckert in Nisch; Mata Trifunac und Bruder
in Nisch: Alexander Oppert, nichtprot. Kaufmann, Gr.-Becskerek; Mor
Grünwald, Kaufmann in S.-A.-Ujhely; Wilhelm Ladre, Galanterie-
waarenhändler in Lemberg, Bernadinerplatz: K. Wallfisch, Kaufmann
in O.-Äecse; Fuchs und Hoffinann, prot. Firma in Tvrnau; Salamon
Rosenzweig, Kaufmann in Zsolna: Dr. Helltz und Cie., Weiugroß-
handlung in Prag; Johann Kutschera, Lederhändler in St. Pötten;
Salamon Ziprisz, Kaufmann in Neusatz; Josef Hornung, Manufactur-
häudler in Lemberg, Goluchowskiplatz 10; Steran Pojtek, Leinwand-
händler in Kunhegyes; Benjamin Herz, prot. Kaufmann in Friedet;
Adolf Löwy, Kaufmann in Neusohl: Hermann Gebauer, nichtprot.
Kaufmann in Baden (Leesdorf); Theresia Eckl, Handelsfrau in Marien-
bad; Franz Kulhanek, Damenschneider in Leitomischl; Josef Hrbek,
Colonialwaarenhändler in Leitomischl; Julius Katz (vormals Hertz
f atz), Kaufmann in Brody; Marie Günther, Handelsftau in Brist;
mst Lichtenstein in Drühobycz.— Das Handelsmuseum .gibt nach­
stehende Fallimente bekannt: Hamburg: Johann Friedrich Justus Auch;
Dr. A. Berndsen. Bukarest: A. Urbeanu; P. C. Gheorghiu. Burgas:
Bontschcw und Gadcw. Belgrad: Anton Jovanovic-Visecreta; Mladen
Novicic; Mata Trifunatz und Bruder; Jovan S. Pjevacevic; Milan
D. Kalajdzic.
Der Waarenmarkt.
Börse für laudwirthschaftliche Produkte. 28. December.
(O r i g i n a l- B e r i ch t d e s „N e u.e n W i e n e r I o u r n a l".)
Nach dem gestern veröffentlichten amtlichen Berichte, des landwirth-
schaftlichen Bureaus in Washington bettägt die Weizenernte in den
Vereinigten Staaten ein Erttätzniß von 522*2 Millionen Bushels ge­
liefert gegen 547*3 Millionen Bushels im Vorjahre. Die letzten
Schätzungen lauteten auf 540 Millionen Bushels. Hier schenkte man
diesen Mrttheilungen nur wenig Beachtung, dagegen wurde ant die
vom Budapester Effectivmarkt gemeldete mattere Haltung schärfer
reagirt, insbesondere für Weizen stellte sich regeres Angebot ein und
büßte sein Curs 4 Heller ein, Roggen gab 3 Heller ab. Hafer vorüber­
gehend wohl 3 Heller abgeschwächt, erholte sich Nachmittag, ging aber
trotzdem noch 2 Heller abgeschwächt aus dem Verkehre. VkaiS blieb
unverändert. Der Verkehr gestaltete sich nur in vereinzelten Momenten
etwas belebter.— Umgesetzt wurden: Frühjahrs-Weizen zu Kronen
7*76/75, Frühjahrs-Roggen zu Kronen 7*67/; 8/67, Früh>ahrs-Hafer
zu Kronen 6*18/17/21/18, Mai-Juni-Mais zu Kronen 5* 21/ 22.—
Auf dem Effectivmarkte verhielten sich Käufer reservirt und
insbesondere für W e i z e n war nur geringes Interesse vorhanden, so
daß die gestrige Steigerung von 5'Heller sich nicht zu behaupten
vermochte.
Centralmarkt i« Rudolfsheim. Wien, 28. December.
(Original Bericht.) Die Zufuhren beliefm sich heute auf 201 Wagen
Klee uud Heu und vom 25. bis 28. December auf 29 Fuhren
Stroh und 15 Wagen Kartoffeln, 3 Wagen Kraut,
5 Wagen Eier, 114 Wagen Grün Waaren, 62 Wagen
O b st und 6 Wagen Holz— Es nottrten: Klee
von Kronen 6*40 bis Kronen 7*8% ftischer von Kronen —*—
bis Kronen —*—, Berg- und Waldheu von Kronen 6*80


[ 2023-06-29 10:39:35.516 - 19001229 - Seite 13 ]
Nr. 2579
Samstag
Neues Wiener Journal
29. December 1900
Seite 13
bis Kronen 7* 80, frisches von Kronen —bis Kronen! unb— Esel.— Bei flottem Marktverkäufe wurden bezahlt:
Wiesenhcu von Kronen bis Kronen' frisches v-n Knts chp ferde zu Kronen 280 '— bis Kronen 400 '—; leichte
Kronen —*— bis Kronen— Grummet, von Kronen •'•'— bis l Z u gP fer d e zu Kronen 220 '— bis Kronen« 80 *—; schwere
Kronen n.-Hi per Metercentner; Stro ft: '-schaubstroh von Klonen 'Zugpferde z» Kronen 400 *—bis Kronen 7 M'—: Schlacht-
‘80 bis Kronen ver Metercentner und von Kronen l'V- bis! pferde zu Kronen 40 '— bis Kronen löst'—: Esel zu— Kronen
December. (P r i v a t-
Ionrnak''.) Ruhig.
Umsah 6000. Tages-
B. E. per December
Kronen per Schober, Rüttstroh von Kronen i. 4 1 bis
skronen- per Metercentner. Kartoffeln»,, gelbe,, runde von
Kronen 6— bis Kronen 7 *~ •» gelbeKipfelkarwsfel» von Kronen 1 .'—
bis Kronen 41 '—, ungarische rothe runde von, Kronen 6 '— bis
Kronen 6'40 per Mctcrcmtner.. K r a u t, nicSeröstcrreichischcs: Moos-
Vrunner von Kronen —'— bis bis Kronen', Dnllncr von Kronen
—bis Kronen —, flovakisches von Kronen T'/>> bis Kronen
0 '— per -rrfjulinn.— Lom December bis st.'s. December
wurden zu Markte,gebracht: 140 000 Stück Eier nud circa :!/|00 Äilo*
qramm Butter. Es notirtcn: Eier la 07 bis 26 (jrtittf, Hu 2 .) bis
i« Stück, Kalkeier «6 bis 40 Stück.sür.zwei Kronen. Butter: Feinste
Tafelbutter von Kronen 2' 2 V bis Kronen 2' 40, Landbutter von
Kronen 2 '— bis Kronen 2' 20, gewöhnliche Natur-Marktbuttcr von
Kronen 4'80 bis Kronen 2 '--, 'Knnfibutter (Piargarin) von Kronen
, 1' 40 .bis Kronen 4' 60, Rindschmatz von Kronen 2' 40, bis Kronen 2' 40,
Topfen von Kronen —*40 bis Kronen —' B per Kilogramm.— Der
n i'i ch st c M a rkttag wird -Oi on: ag den 01. December ab­
gehalten.
Täglicher Flcisckmtartt in der Centralmarkthalle. Wien,
28. December. (Original-Bericht.! Zusuyr: 58 ., Kilogramm Schafileistch.,
11.100 Kilogramm Schweinefleisch, .">45 Kälber.,— Schafe und 7.1
Schweine und— Lämmer., Noiirt wurde (per Kilogramm in Hellern
inclufive Berzehruiigsstcncr): Rindfleisch, vorderes 00/ 120, hinteres
76/ 148, Rostbraten 442 200, Kalbfleisch !«VJ 40, extrem— —> Schaf-
fleisch 60/ 88, Schweinefleisch 400- 12, 0, Kälber 78420, Schafe—/—,
Schweine 88/ 120. Bei reger Rachirage blieben die Preise gut behauptet.
Heu-, Stroh- und Krantmarkt. Wien, 28. December.
(Original- B c r i ch t des „N e u enWi e.n c v I 0 lt r n a,l".)
Die dieswöchentlichen Zufuhren belicfc» sich auf .10 Wagen Heu,
33 Fuhren Stroh und— Fuhren Kraut. Das Geschäft hat infolge spär­
licher Nachfrage einen schleppenden Bcrlanf genommen und haben „sich! stch ^och noch immer fühlbar. Fin Fnlande ist
die Preiic trotz wclentlkch. verminderter stgmihr weiter abgeschwächt. i Taacn zn einigen Umsätzen gekommen, ivobei prompte,
— Man verkaufte: Wiesenhcu von 5 Kronen 1:0 Kelter bis 6 Kronen -'‘. ..
— Heller, flovakisches von 5 Kronen 20 Heller bis 0 Kronen— Heller,
ungarisches von 4 Kronen 10 Heller bis 1 Kronen 10 Heller und Stroh
von 5 Kronen 20 Heller bis .1 Krone» 30 Heller, per Metercentner.
Kraut von— Kronen— Heller bis— Kronen— Heiler per Schilling.
Fischmarkt. Wien, 28. December. (Original Bericht.-Es 110-
trrten: 'Aale zn Kronen 4 .— bis Kronen —.--»Barben z» Kronen 4.00
bis Kronen —Barsche zu Kronei^—. 7- bis Krone» —.—» Brachsen
zn Kronen —.— bis Kronen 1. 40, F-ogosche zu Kronen 2.80 bis Kronen
——, Forellen zu Kronen —.— bis Kronen —, lebende Hechte zu
Kronen —.— bis Kronen —, todte Hechle zn Kronen 1.20 bis
Kronen —.—, Karauschen zn Kronen —bis Kronen —lebende
Karpfen zu Kronen 2.20 bis Kronen —, todte Karpfen zn Kronen
1.20 bis Kronen —.—, Lachse zn Kronen —.— bis Kronen —.—,
Saiblinge zn Kronen —bis Kronen —, Scheiden zn Kronen 2 .—
bis Krone» —.—, todte Schille zu Kronen 2. 20, bis Kronen —.—,
Schleichen zu Kronen —.— bis Kronen—.—, -Sterlete zu Kronen,—.—
bis Kronen —.—, gewässerte Stockfische zu Kronen —T 0 bis Kronen
—Weißfische, lebende zu Kronen --.10 bis Kronen —, todte
zu Kronen —.— bis Kronen —.— per Kilogramm; Krebse zu— bis
— Heller ver Stück...
“ Wiener Pferdcmarkt. 28. December. (O r i g i n al- B e r ich t.)
Zum Verkaufe wurden auf den Markt gebracht: 470 Pferde
Waarendörse. Amtlich notirt: Spiritus «per 10 m Liter ...
in Krone ist: R 0 h, w a a r e, prompt cont. ab Wien 40' 60/ 41' 20.
Zucker (per 100 Kilo in Kronenst R 0 h w a a r e, prompt Fracht­
basis Aussig 24 '«» 1. 1. 1, Olnintz 28 '—. 23' 10, dto. Brunn-
Wien 23'04 20, Jänner Frachtbans Aussig 24' 0. 1/ 24' 11,
Raffinade Prima 84' 75/ 85 '—, dto. Secunda 84' 25. 84' 10. Würfel-
5 u ck e r Prima 86* 75/ 87 '—, dto. Secunda 86' 2.1 8 K 10 ,. Altes prompt
ab Wien. P i t c S C e n t r i f n g. prompt ah Trieft tranfit 0
26' 75 /Si'lS, December-Mär; 26' 75/ 2 r 25 .— Fettwaaren (per 50 Kg.
prompt erste Kosten ab Wiell in Kronen): S ch w e i n c f e t t, in­
ländisches, inclusive Faß 17' 50/ 58 '—, S p e ck, weiß exclusive Packung
47 '— 48 '—, U n s ch l i t t, Ausschnitt, F 4' 10 d;i'—.— Rnböl per
50 Kg.), prompt ab Wien 40' 504 l' 50.— Leinöl (per 100 Kgl.),
prompt ab Wien 91 '—,' 92 '—.— Petroleum (per 100 Kg./, kaukasisches,
rafstnirt, ohne Faß, prompt ab Trieft transito 11' 5042 '—, gaiizisches
stsncl vbits prompt ab Wien per Wnagvn 80 '«ä 40' 35, galizischcS
wafferhell 40' 31/ 41 'W.
Zucker. Wie n, 28. December. (C r i g i n a l- B c r i ch t
des C c n t r a l v e r c i u e s für Rüben z u ck e r i n d u st r i c.)
Das Wetter hat in der Bericklswoche ein mehr winterliches Gepräge
angenommen. Aus vielen Gegenden werden Schnecfälle gemeldet.
Das Weiter war für die Conservirung der noch zn verarbeitenden Rübe
nicht ungünstig: im Betriebe dürften übrigens nur noch gegen zwanzig
Fabriken stehen., In den meisten Rüben verarbeitenden Ländern
Europas ist die Campagne nahezu beendet. Die Robznckermärkte haben
in der von den WeihnachtSfeicrtagen nnterbrocheucn Berichtsmoche einen
schwachen Berlanf genommen., Zn Wochenbeginn war die Tendcry
noch eine stetigere, da von^Scite der Raffinerien etwas mehr Kaufluit
bestand. Spater ist die Stimmung vollständig abgeschwächt, ohne
daß ein besonderer Grund ftiesiir vorliegen würde: die erhöhten Ernte-
schätznugcu, nnterfiützt von Blancoabgabcn Londoner Baiiners, machen
'''- in den ersten
Erstproduct bis
mit 24 Kronen 55 Heller bezahlt wurde. Zu den gesunkenen Preisen
war jedoch nur sehr wenig Material im Markte. Die Märkte schließen
schwach. Die Lage der Rasiinademnärkie hat auch in dieser Woche
leine wcsklittichc Bcränderung erfahren.
Prag, 28. December. (Zuck er markt.) -Privat- Tele-
g v a in in des „N e imi W iener I v u r n a k'st> Der Markt
schließt stetig und notirt Rohzucker prompt ab Ausiig Kronen 21'10
Geld, Kronen 24'30 Brief mehr nominell.
Budapest, 28. December. Getreide in arkt. (P r i v a t-
Telegramm des ,,'Jl en e 11 W jener I 0» r n« l".)
Weizen-Offene genügend, Kaustust ober schwach, Tendenz demnach
matt. Preise bei einem Umsätze von 1 8.000 g 2 '> Heller billiger,
klebriges ruhig. Termine: April-Weizen Kronen 7' 45/ 46, Oktober-
Weizen Kronen 7 '<>i/ 6 l, April-Roggen Kronen 7' 26/ 27, April-Hafer
Kronen 5' 88- 90, Mai-Mais 1901 Kronen 4' 32/ 94.— Wetter: Bewölkt.
Budapest, 28. Decenlber. Borstenvieh. (Del./ Preise in
Kronen. Ungarische Prima,^ alte schwere 96 97. alle mittlere— —,
junge schwere 95. 96, junge mittlere —, junge leichte 94 95, ungarische
gewählte schwere 88- 90, serbische schwere 86* 88, mittlere, leichte
80/ 84.— Borrath am 26, December 34.742 Stück, Auftrieb am
27. December 422 Stück, Abtrieb 955 Stück.— Es verbleiben demnach
339. 0 !» Stück.
^ Baumwollmarkt in Liverpool. 28
Telegramm des „Lt encii W i e n c t
Tenders in DocketZ -je von 100 Balten/ —.
Import 12.000. DeliverieS American a»y Port L. ..
5'24'64, December-Jänner 5'21 '61, Jänner-Februar 5'18/64, Februar-
März 5'15/64,, März-April 5'12.64, Llprit-Mai 5'09/64, Mai-Znur
5'07.64, Jüni-Fnli. 5'04/64» Juli-Augnst 5'01,64, August-sep-
teniber 4'50/64. Wochenbericht: Import 156.000 Ballen,
Export 9000 Ballen, Umsatz 18.000 Bällen, wirklicher Consum und
Forwarded 63.000 Balten, wirklicher Borrath 625.000 Ballen.
Wiener Börse vom 28. December.
Die aus Berlin geuietdcte Fortsetzung der Ntontanbaiisr
hat hier nur wenig Eindruck hervorgerufen. Die Speculation ver­
harrte in ihrer Reserve und kamen infolge befielt nur geringe
Eursäudernngen hervor. Eine Ausnahme hievon machen blos bie
Straßenbahnactieu, die stärker offerirt und flau waren, angeblich
infolge der Positionslosung eines deutschen Bankdireckors. An­
dauernd fest lag auch heute wieder der Anlagemarkt und. weisen
die gemeinsamen Rententitres, sowie eine Reihe von Eiseubahn-
prjoritäten neuerliche Avancen aus. Nur ungarische Kronenrente
hatte unter Realisationen der Spccnlation zu leiden. Aus dem
Bankenmarkte bleiben schließlich Eredilaciien und die Acticn des
Bankvereins auf erhöhtem Stande. Abschwächungen erfuhren die
Acticn der ungarischen Creditbank, der Bodencreditanslatt und der
ungarischen Commcreialbank. Von Transportwerihen bewegten sich
Staatsbahn, Lombarden, Ferdinands-Nordbahn, Bufchtiehrader
Bahnactien lit. B, Nordwestbahnactien und Llovdacrien aitt
gebessertem Niveau. Rückgänge tveisen Straßenbahn- und Damps-
schiffactien ani*. Aus dein Jiidnstrieiuarkt stclllen sich Alpin?.
Brüper Kostte, die Actien der ungarischen Eisenbahnverkehrsanstalt
und Slumicringer Pkaschinen höher. Niedriger notirten Präger
Eisen, Rima, die Acticn der Poldi-Hütte, Nordbühinische Kohlen-
actien, Tabakactien, Waffenaetien und Wienerberger. Devisen und
Batntcn zeigen nur unwesentliche Beräliderimgeii.
Um 2 Uhr 30 'Minuteil notirten: Oesterreichische Creditactieu
672.25, ungarische Creditactieu 676 .—, Anglobanractie» 270.50, Bant-
vereiilsactien 461.—, Unioubankactien 54!.—, ,Ländcrbaukactren 407.50,
Staatsbahnattien670.25, Lombarden 111.50, Eibethatbahnactiell 473.—,
Ban- und Detriebsgeiettschattsactien A 23 1 .—, B 229.—, Rordwest-
bahliactien —.—. D.rmpfsckiffactie» 74!.••••, Tabakactie» 293.—,
Präger Eisenindustrie,,ctien 1677.50, stiima-Äkurallyer 484.—, Alpine
Montauactien 435.—, LRairente 98.70, ungarische Goldrente N6.95,
, österreichische Kroneurente 98.60, ungarischeKronenrente 93.05, Türken-
~ lose 105.25, Reichsmark 117.72," Böhmische Montauactien —,
Brüxer Kohlenactien—.—.
Nach Schluß der Äst i t t a g s b ö r s c blieben: Oestcraeichische
Creditactieu 672.50, ungarische Creditactim 076.—, tzlugtubankactien
270.—, Bnnkvereinsactim 461.50,. Unioubankactien 515.50, Länderbank-
actien 407.50, Staatsbahnattien 670.50, Lombardcn^lk l.50, Elbettial-
babnaciien 473.50, Nordwestbahnattic» 461.50, Tabakactien 291.50.
Rnna-Mnranher 484 .-, Alpine Montauactien 435.*>" nach —,
Mairente 98.75, ungarische Kronenrente 93.05, Lückenlose 105.25,
Marknoten —.
Cursbla^i des „Neuen Wiener Journal" vom 38. December.
etaawiftttl»-
iS St. Wat-November pr. Ar.
t» Hllber Jänner-Juli„*
£«ie 0. S. >«b 4 ju :- 2 ö Btentn
... 186 i» .1000.
::: i86o. ioo.
'’. 1861„ 800.
Ot»>t«-Dom.-Pfdrriefe 388 lit.
(800 tzr.) vrz. Gold od, Silo.
Geld !W»»rr
. SS 75 98 S5
'■ 98 5j 08 7d
177- 179-
135 75 133 23
164— 155-
lOö- i‘J 3—
300 -■ 303-
Wann
EePert. Staatsschuld._ ..
Ctftetr. ©olbtente 240flt. 4«/o N« 7 J111 H8
CeS. Rente tu Stirn. tat. S.-Wo 1 .8
Oest. Rente i» Krw, pr. N. 4--/» 05 o-,
Oest. Jnvest..RenIe »Ve°/o ftfe.‘ 8440
96
06 73
64 00
«»sendahn-StaatSschal».
verschreibnngo«.
Albrecht-Boch» S 4 °,'», 93 75 00 2.
euch, i. e. (b @t) 4%' 113 50 114 50
>. S. (b®t). 6V 4 °/o 119 00 120 00
-Priel, 400u. BOOOfic,. 4 n j; ;) 0 75 0V:,. r
Rlldb, i,«rw.(b. St.).... 4°h i 95 50i 90 2)
Borarlb. B. ln Krw.,.. 4°/,^ 95 30 90 30
(Bt. Bert -Anl.-Nnl,... 4 °/» i 05 50
»nlow.Prop.-Sih.verl.. .IWt-jlül —;
chaliz Lnnb-Anl. v 1. 1878
bt»„ 189» Vi* >,93 —4
Bai. Pr,.S-V,v,J, 1880.. 4 »/o .j 5 Ö 0
Steter L-E-A SIvJ 1891 4 ','o;---
rew.Be«a WRw (bt» St) 4«/,1 5! —,
Anleh b St AlltziL v I 1894 4 ->/o^
bin t) 3 183 8 40 Q i, 9 o-
A»l.»StBrÜ«n»J 1888 4 V: 0 '»/ :») 75
blo Bitbnptft »31990 l'.y'o jij 00
Aal. b Stobt ii Hblss Lriest 4 «.’»! 1:4 2 u
«nlehen der Stab» Wie». 6 ->-*i 108 «ü
dto.» I lS 74 (eilb, ob Gold) 5 “'„ ,122—
blo. p I 1804 (fflaiinTmileljcn)! !•.!—
dto. », I. 1808 i 95~
95 70
iül 50
93 50
1« 00
1 95-
92-
8« «taatSschaldderschrv.
abgest. chisenb,-Actien.
Slijnbclhbahn 4 S 0 $tr..,,
blo Ltnz-Budw. 400 Kr..,
bto Solzbg.-Ttrol 400 Kr.
®a!. Earl.Ludwb, 480 Kr.,
Vom Staate znr Aaylu«»
wbetm.Sichttb.-Prior.-Dol.
Albrechtb. 400 U .8000 K 8, 4 »/»
4 °lo B fflftb 200,1000 U 5000 ft.®
40/0 Böhm. Wcstbah», 600 Mari
40/0 bto. E. 1896
Sz«r»,-Ro».(B.L.).... 4 »/«
EUenerz-V.Leb,( 0. ®t,).
bto Em. 1852 .... 4 °/o
Eltlabb.-Brtor. 600 u. S 0003 J 1.
bto. 400 11. 2000 SDi.
Sr.Jojesb E X884(b.St.)S4“/i)
@. Corl-Ludwigb (b.St )ä 4»/ 0
Latd-Sk. Lclb. 400ti.2000K.4o/,
- 9 .Sj.J-S E. 1894 (ts. St)
üocfll-giib..©, ßfti. (b®|...
MöhrSrenzb^tiOuOOOo K) 40/0
CB. 600 u 3000 X) 40,0
Pi!s.-Prts.-B. 300 Kr
Rudolsb. lslzkmgnt) 472, 118«
u. £360 Kr. ...... 40/0
Rt,bolfbEiS 84 (bf».®t.)® 4 o/ 0
4 e'oBorarlbtrgerPahttEti! 1 SS 4
Ungarisch, Staatsschuld.
U- R. i. per litt. 40,4
U. R. i. Krw.., 47,
blo. fteuerfr.p. Arrt>> 7 "„
Hng Staats.Kiseiibalti-Anl-.IHe
». 8.1889 i.«. 240 «. St/,». 0
J» 0 -/• Silbw (bin. St.)S 4 r„o; 0
st« s 18 JG i <>>
«chkrg-Abl.vbl 41 /s
8% EiserneLkior-Re«® St st
ungarische Pr-ittiieli,ottNLOO'l.
bt» dto 100 K.
N Thetb»R u Ez. Pr-Lbl. vcrl
2,7 »ng. Grimbentlast.-Ldtig.
4% Eccct.ii.giao.,
«»der, äffen«, «nlehen.
lSo«a.r>anbc.?.A»l.(bS>. 40/0
Donau-Ri-g-stui. tsis verl. 5»' 0
bt» 1899. 4%
11494- -97-
5443 -'44V-
^ OJ
: 427-^7 yc
idc^s
V7 25
U 7 ÖO
; i /4
iifi-
. 9 Ö—|
t/7—:
. u-i-:
bö --'
'ist) 50
V.> du
' v.j'
!JV"
117 25
• 05 25
yo 50
07 77
In 77
05--
J/n V
J U 50
117
VI >>>,
Oi.» 50
&ti-
103 40
122 5 ü
95—
95
Bulg St.H'A. 10 D 2 240 Kr. 92 10 02 ö
Dulg. St-E.Hp.-A. s-lv Kr. W 93 00; 01 20
st 8ö}IUttcnt\t_'
G;lv Wtt./ve
Sich»»-lpr.-Lbligatkonen.)'''
d«-aBttichtt-hr.SisenblSOst.®
5" o bto (sm 1872, 150 fl. S
40 ., bto KtN 4866, biv 0-t
4 U
9,1—■ 93 t)Ü
97-
Psandbr., Comtn -, eisen-
bahner.- und Banken-Lbl.
40 /oV-Tr-rl, ö n, 160 Duell. 0 W
5 ", 7, BSHtn Hypothcr-B.verloSb.
DlO
40/0 B'Lanste^b Meliortschldsch
5 u
m 25
l‘)H 5-
98 11
94 2 ;;
s!s ÜL
9 Ü-
8 '-
yo-
97-
('5 75
99 25
117 05
93-
8 j 25
119 7-
99 53
115—
98 80
83 L'U
ltiä—
139 51
9! .V>
92 75
117 25.
■ 95 20
öyj h
170 7 -/
K'Ü 4*9
90 3|
b' 50
4Vi%Qb PikUttgBkbt^rA.vköW- )7 5]
4 'V k 3 bio (£*£’() 1 m loo/o Pr öW 1'-"
4 ö/q oto in 5 V'„ Pr... ... 03—
b^'.oHrmBCA.innerhsiT.vr!"
d"/.> dto. inurri) .58 I. veilv°b lk '1—
412 *'u dro. iioi.o I. *)., f auo m.t■ 93 25
9 t)lv Spare 10 VpPr.,i 40I.v --
oto Zp.irrIII. E.,i ioTl.v~
4* J'/sfcsyi V.o:. 105 ^. 0 .Air; 08 ■>!■
41, 06.0 Kr-n LHB 45,5. vrl. ö '43. 98 l'
45^..) -zp Buddu. t/. i 4t95 I. 0
Spare, d Pest. vuierl. 100
50 .^. verl,
19.13 Aqrar-
97 50
94
98 25
105-
04-
101 5l.
99 2i
li '2 --
99 50
99 75
98 DU
93 Dj
Ob 2 ’j
80 'k;
9t-
103— 108 7'.
103 -5108 7-
97 60-
8
94 5 U
;: 4 üfe-
;'4lb-
5' 40 U
93 DU
4Vr"'s«ra^Ki-flLÜ;er. löOfl.S 66.10130
50 ;, titu 'ilu. litt E 150 «.® -l(Ä -1"-
4 »:.( ftj(fi.Ob(SJ 8 S?-S-b«»)---| i'i 5/
40 .., bto s£s 1680 üi :b ^t j f 100611-
bto Id ®ti ftiuifl 1986, a■
200 und 1000
«o'»L-Et-J(rl!<9l,t:«vl>oabtt»>i>
4«/,, bto (im 1981, aoo fl.®
bO jCefl Di'ortOiltbabit 200 fl.®
WoOett üiovbinb LitBSOOrt. g
4- >,0 d E 183!) 200& WOO fl i.
4«/o Rcichendg-Gabl-Tonnw E.
(bitufic StitJe)
8o/oStool«babu.. .zu480Nr.
3 o/i,S 1 twtSbatti:( 51 L 74 zu-iS 01 lr.
S° o-!aa!sbX tr l»9Szn4t>vtlr.|
3 >>.-o®taatibCrg.Sictzzu 48 Npr.! ^7 2^ 128
50 /oStaiitäb Hsm... 480»t. 127 2 )120
5- -/a®iaot!!b.H (i:n 1574480 >!r. .... ...
«VoSlaatsb. 8 m t»Sfl»b«rNk..
»»'«Sfldb.« zan-Aqli,»««v«r.- /T iVdi 7)
*«' 0 SfloM»a»tö.Ct»ju'480ltr. )£0
5 ‘>/ 0 Snb 6 .® 200 f(.SiIf>ei'obtS!oIb^ ....
4 «'eS«dn»*oo,» 00 u 5 «« 0 «.S!I ,'1£
B 0/ 9 Unfl»aulffit!ffi 1870, 200 fl.o; i^"
««/,»aiMalgif 1*1887,200«.®!
5°.-»UWflb<®thIw.R-G)L00 fl. 8 st./ yn- 1 M
5»/» UngÄslbEm 1 8 S 01000 fl. S—-
Wr torutb BG 400 Kr
Achluflcnrch
I Geld iSönstve
7" 27 79 25
Türi'«§«P>>Lb* -iöo gt vS.:i ““
dto bto v.M.Drc.
§erb. PrLm^lnl.& 1 (K> rir>
bto
b) lliwerzinriiche iJoje.
r StfllUBCUtft
19 üJ 17 50
Bda.-Baiili>.(Toi»b) 5 fl. SW.^.
Utecitanfl[ Hau» ö 100 fl. ö WF"
(Hatt) 10 fl. 0 M 1"
I„n;d chtadt-Anlefl roft.»W- if L\
«rat L.-tteri-.SinIcl, 20 fi. 0 S 8; st —-~
„ ..... üO«. 8 tt —.61
40( 1. 8® st'v ~ij»a
40 «. 6 »l:'l 44 —!l 4 St»-
47 —i »9-
21- 22-
äü M' tilj
10 fl. a W
10 fl. 8®,
40 tt. (tt.ü
Lctib Prä u-A laichen
Otcu.St.ibtgemeinde
Palfit,
Roth Kreuz, öflBe!»
RotbUrr»^, i.UjlGv
Rodott-sttitung..
Solm—
Solziitrg-Bräm-Aul 20 fl. 8W. T
et («en»l8 40 3. 5 SB■ 2'
SiontSliStabyPr-'A 20 U. 8®
Wachstes» 20 fl.(iSüti •“ ...
«r.«»m.L B.g.1374100 «. 8 »!?”»—
«ew Schei» der B-C-A, E1980/ -» -'J 00
dto EISSS o>) -st 51
4V« Uns Hyx.»...! -- »I rtt L
1/8 20490 25
! 50 7ö
40st) 8®!.^ st P/i> ÖO
rran»V-Nntetnehmnngei,u
uc•
90 50
061.» svüst.TranSp.-Uttt.
-vdr", t. u. Seeiä).-® ,b. St.)
Bub. el Stb 31® 200 u 2000 Kr.
50.0 Budnp. Stc. E.-G. b. St.
6«/ 0 Douau-D-G, 100 tt. 20 u fl.„ 0
40/0 tto 47 a tt. 11.800 Kr. tu.. J-' 1*-
Wo bto Emission 1386 ....
5 »/o 2 Iol)b öfter».... 1200 Kr.
96 70 29 7 ':
28-- 2-5-
94 59—•
tllli -: UtÜ 8 l>
ai'jo.oblo
4% bto
(im 1894 1200 fit.
Cni 1887 1200 stc.
lüboUlOUt
' 122- W 5-
' 12 C 5 U 121 50! Sie
47.6 uj -t‘,u 7,ij
Zvtiä| aio»
tflbrta, Lerjch.® 200ür. 28.—
Anfsig-Tei-l. 'iöoo fl. 8.150.—
Borc-)PakrEBrÄ400st. Io.—‘403 57 «08 so
'»»H.i8M 1 ).f.S(r6.AS00ft.22.59 l i3ä ..
bto B SOOlt. 18.—:22S-Iaoo~
Köhm Ro-bbnhn 800 K. 28.— 424 —,427—
Boz-Meraner B. 200 st. 18 .- 310 —|32ö—
Ariinnrr Loc.-B. 200K. 14.—-280— 300-
Bt>kon>LocaldPr3l400K. 20.—j;409— j410—
tto Staiitm-31. 400 S. 20 .- 295 -73b5-
vulchliehraber^.loi )0 K. IS3.—‘ 3l2-<'. mss
dto B 426». 58.— li 13| U 22
D-Tpijch.'.'ie!. 1050 Sir. 1 «.— .‘40 ,7n-i
Diix-BobenbEildioOirr. 2 S.— 013- 61V—
S-Rordd Stoo Kr... .270.50 625j; 6215
Hrtaa!erEtid.PrA4N0K 1 «.—.-ii<4- 1 ,3’tsÖ—
gilolt Bores E4V0 Kr. 10.88 420—^423—
,
50
ST
a; ,a% dto C^Schuldv. i 50 I. v
u: 2b
08
in? -.
4'st-,,dto C Lbl 1G° ,) 'Ür. i 56 I. 0
iifi-
U7 50
4 o 2 (5 2t. i} n fl 5 01/2 0 2 0 ü Ä.
y->-•
U7
-j
Tiverch Loch. (Set Städ.)
x) BerzlnSliche Lose.
Bod.-Lr. -Lose E.issoioofl. ü zz
dto 1389.,
Ton.DaMiifs. 4 L. 100 ft. C. M.
237--
284-
3f.O
-Sics-L o.Z. 1870, lOOfl.ö®] 25 t-
■ 240-
235 59
370-
250
Lloyd,. ....
LestStotti»«# 6 .A 400 «t. 22 .— 4 ÖI ~-;462
bto L 400 K. pr n 24 .—“ 4/3 —, 4/4—
Cefi81tbtt)«®itt»f 8 400ff. 0- —.--—
Oftr-Friebl Etlb-iovKr. 86.- 764—330
Prag.Dnxer «. 2VO Kr. 8.— :1i9— -179
Brag-DEPr-A.aaoKr. 12.-274 —>278
Rchdg-G SBr'« 4 v»»r. 20 .— SSo —> 4 ,.-^-
ToniiwESI-kllit-LaenK. 4—■
bto oto litEaooft. 0 130
raljh« li u 2 ®j 4», K. 20.--2® 's:31V-
Stoxtsb. 200«. S t) tI.Fc.28.S0 069 L, 67» 25
S:ibb-«ei Sooft.«'» Ug*. 2.—I ill 80 112 50
«Sd-Nd. tt.-B. 420 Kr. 17 .—‘ 37 i- 5474
SzamvSth-Pr-A lOSOKr. 40 .—,660— 805
Lramw. II.W.PA 2 SV Kr. 10.—.190 -57 69V
SÜD.
Bobencr. 200 fl.L 4 oo. 4 E 40 .—
BtikBob-Sr-Änft 400 Kr. 28 .—
Eiri «abErBl.SflSoo fl. 28—
LomPester uns. 1000 Kr. lso.—
Sreait.tlfct. 820 Kr. p. U SO.—
(irebttb. u. all 4. 100 Kr. SO.—
Dovofitenb. all» 400 fir. 24 .—
iesroittxllt. bSOin 40 o!lr. so.-
Es>»ni»teb.iuähr toofir. 16 ,—
E 5 .onipteb.Marb 400 Kr. 20 .—
(isooiniteb. üetcr 400 fir. so.—
Esctnile-'Si. n-ö 1000 K. 70 .—
Stc. u L'chrlb. 11400 Kr. 28 .—
® 6 l Stet st)»ät 400 Kr. 46 .—
GnlBlf Hd 11 Und »OOtOv. 10 .-
ch!r»-'ll i 5 -S Wr 40» Nr. 27 .—
Hy»,»dbrft 4« 0 fi. 0.60
(Ötipo 11 )-*an!u»Q 1 «Oft© 25.—
6 root.it. tt-H-B 200 fir. ,1—
Lanlerbanl, ö.. 400 fir. 24 .—
Üitnbd f 8 toSn 20 QÄ. 40 a,'o® 6.40
S!bto Crcdttd f B 400 fir. 20 .-
Lomü.t,(ii.-°B'ArS 00 K. 12 .-
„ffletiUc" W A®
1 Geld:Wüo.re
Div.
('
iöib—
678-
OJ;; mr.it fabr,,£fi.a 400 ft.
LO.—
4 lü
460—
4 üö-
Hiriiiiberaer -oofi.
40-
521-
523-
Öuie!-l'!.t 5, 1. Wr 240 fi.
16.80
2553
Iure«Lv u 22, 1. ü 4 öo K.
20 .—
B/l 50
672 SO
StuUeuitsl ft uSfv 4/ 0^ 1 '.
so.—
4 '<0
'bi 5 --
b 77-
kUc'inm u Sfiaouft.
0 .—
145
' 41--
Ulü—
Licyl soo Är.
4 .-
; iSbO
Ic’OO
[303-
c 8: j—
L-iuki'-iu-Iv'csLt'.'ttl-tüo.'i:.
12 .-
250
Lienuger Br.tuer.'lLOVft.
d'Jb
! oy 4-
596-
Lin'.er H-Brtviltf 4 SSiir.
3 .-
JhO
st 1485
1490
Lobos ZAG üdgest.
: 42 d"
4 vfj -.
L 0 k'orn-rVstl>Ä, Wr
48.-
‘ S ','0
U 35“ 645
oöü— 864
470' 475
198— ‘m 25
‘430— 432-
215- T 20-
407 —: 4 u»-
. 93 99-
Stil)- 37ü-
Unj L-C Spore
Unionbor.r
400 fi.
Säivnostonaltal) 800 fi.
BerstchernngSaiiftalteii.
Stt).
AMai,zLcd.nRAS400fi. u
Sinter Lu R-J OttOOO N. 200 .—
^■SS. go:i 2100 fir. SO’nffi t44.—
»Donau» Ä-A-G 400 Kr, 20 .—
L'onojorsBestKALOOfi. 8.—
vagel-nRü-kv-AGSOoK. 16 .—
Merchfouafe 4 (;ofir. SS.—
Rück»« Wr 400 ».Lbo.'oS
Secur. Rück»..«« 00 fir. 60 .-
Vnsoliv, t ö. ailg
®t ?! lt R-Ä-Ä
‘ Schtttßcurch
‘Selb iSSaöro
bto ss li Sir,l,SMt'JiJ.uOft.
Mandi.o Br nLhnillornfi.ie.-
Malännd.v.Dancl 2V0 S. SO.-
eiietrodoie.HoiAGLOOK. 8.-
Mvnta»6e>..boh>n.4Uü.lk. 80 .-
Monlansei, ö-alr- 200 fi. ro.-
Äadr Eifett-,z-S 400 fi. 0.-
dlessel-d W^d 8 -6400 fi. 60-
Rettfiedl Pa».rlG40» K.
iiörbb ffofltemu-öi'iOOSV. 50.
. 46."
715-
720—
^orbmiß.ft&^ieu8 200 st.
10.
. 26.—
- 44-9—
450-
LSernttg.HNlI.AGLeeA.
12.-
. lOS.—
.. 1686
1700
Oel-Judustrie Gcj200K.
00.-
. 12.—
: '159-
161-
Perlmovser K n.& 20Cft
20.
. 80.-
: 185 r
1380
iMi/euer A.»Är. 150 sl.
132.-
. 34.-
1344 50
540 50
Pswl;;:!tte FAÄ 400 ft.
. 15.—
m~
25U-
Potld B u Zwirlbvsl.obg
9.-
. 17.—
525-
32V-
dto Prior-?lctien 30O U.
30.-
14-
,204-
264 75
Pragrr E!se»'J-G 40v ft.
- -580-
jSfu-
tiöu— 6 |U—
■ 195 -- 2-7-—
,09- -472 1-
137- >14o
1205 j 13JÖ
43a 51 435 60
250- >235—
596 —‘705—
1730 j 1770
215- 220-
SäOd £0'2i‘2—
1140! 12cQ
: 295— :3CU—
, 1808 1818
3d8- 372—
190— 2üu—
43V -‘
■ 4000 j 5000
600— 7U0-
17 t -176-
iü£5- 227
4 ÜU— 460
■ 360
bu st*v; 2 üo k.
TranSp.G.n-öSvaK.abg.
Ung.gal ii erste 4 SS Kr.
Ug Wstb (RbS) 400 fir.
LLlei'.'Pottenb.BrooKr.
SBc Loratb-N-Ot 406'
2— .137 ~|136-
10,| 18j -- :19c—
19.88— 313—
19.78 4/3 2) 420—
10 4‘>5— 43»-
0
GeniiSichetne ItaatSb Fr. a.CO 134 50 133-
15.
Actien von Banken.
Li».-
1
u.» B-Lch. ISO fl. ö W 231 50 23! 50 «Nglo-öflerr, B »40 fir. 16.— 219 50 270 00!
Trieft Slabt-«oleih JOO >1. «M l: 405- i— —> Bonlver, Wien, 400 Kr.» 2 .— 40 t .. 43» —I
blo 60fl.a® ;j 6 ä— 175—> tlillifl>!öialet'lbt 400«. 21.-: 6 £ü-—
—— -'- 1: j 5 B 8 ^|gEgg
Anflria.A-Gb Eni «Bot.g
Baugei. alltz Sftcrr tioofi.
Bang b 1 0 Bntt-V 200fi.
Banoereui, n<öft sooft.
Bierbr-A-G (£*) sooft.
Brnnn Br. 11 »II. tooft.
BrünnfirzSZzi-G sooft
Briinncr 211 F-Ge> SOOK.
£itiltt:tet SSaff-a 400 ft.
Brünn Wllw-.Z G sooft.
«rarer fiohl-Ä<Ä sooft.
Brnnner Ar-7!-G sooft.
Dtin SloSrl, A-G 400ft.
Eoyb EI! n 8I.I sooft.
Eisd-Bert-Änfl, SsiSOOK.
» ungoo-m.
L-L-Wg-Leihg l.spo ft.
Elbem, Ps n 2 >.G sooft.
Eleltr-Ä, allst Sfl 400 ft.
8!ektr-A, intern 4S0ft.
Elektr-A. Wiener 400 ft.
(jlettr.-a, ttogar Sooft.
AeNxb®ebt,Aditr400 fi.
v!al fiarp Oel-g-WLOOfi.
Baloefell. aftg sst 400 «.
Gal-A-G, Wiener Sooft, «o.—
«öfterBrau-N»« 4S»fi. ;5Hn—'
ÄrzSiBlLchrctnaloooft. —:: ich»'
Grnz-rWngg-A.NlSSft. 44 .— >766-
' 2400 2590
.500- 580—
•8dU —.340—
's i
r.
>v.
i;!
-151— 154—
242 59
269— 290—
555 1,5^ T
2&J— 253—
475- 432-
—
U;!o— 649—
—
28Ü— 292—
131- IV.-
1929 1928
199 50:200 60
374 —,377-
513 1 515—
20.— 336 —‘Z33
3.- .153 -st-
29.— 46N- 463
.72 499 —'4<>8
21.— ;855— -362
15.— :227- 229
75 !— ’83o —;&r
3500!
60.— j 870— f
ReirfchLl-, Trieft 400 ft. 50.-
Rtinant-S-? Cito 200 K.- .—
ffioitO Berol'-ae! 400 fi. 20 .—
fSuboIfehitite 400 ft. —.—
®-Tart 8 t.-B. 200 Kr. 84 .—
LchlS 6 lnitiSI.PP.A 4 oa 12 .—
Schad»«-»» Pct-J 500 fir. 120 .—
LiinineriitgcrM. 200 ft. 20 .—
Zienrerinflöl 200 K. 16 .—
Teppich tt Möbelst 240 ft. 1.92
Trts KshIw.-tA. 140 fir. 21 .— 7?
Siivf. j «bat ouo f?t. y lt
11 g slflii sooft.
Nntpn-Bnn-Ges 20» S.t 1.
Nniottb Mater -4 200 ft.
Unten E» Bls-G 400 fi.
LareferEiienIG 4 v 0 Är. 38 .—
Waiieuf-G> S11 200 ft.—
Wagn.Leid., i-.t 400 fir.
bto allo i Pest 400 fir.
Wcftb B-rgb «-B 200 ft:
WrBaitgefelUchasl 200K.
Wteii-rb.g-l. 400 fiS 0 »/,K 34 .-
Wr. Ztilö-Ä,erste 200 fi. 12 .-
flncher-I-sN.bzgm 200 ft. —.—
Zucker.J-G, unz 1800 ft.läo.—
w.
0 .—
14.—
11—
70.—
14.—
10.
! 1675
42’.-
■ j-
340—
631'—
1500
hk -i
8 s—
50-
29 t r»
218-
2oO—
150-
1680
675-
-155—
1307-
‘343-
632 t-
280—
1520
520-
%—
40'J—
•292—
219 5!)
i234-
1S3
760— 780—
272 -1276-
£«o -'970 --
- igio‘ io 3 o
ü«- r o—
650— ;651—
225 —(227-
213 75‘214 05
IM i 1015
Devisen.
iliuflctb f 100 hall fl. vist» 3-., XS9 23 199 45
töritflcl für lüo g-rcS, 4-'—- i
.rentschB-lilvlflvOM. 5-, 117 117 »-s
London 1 ttr 10 Ps ®1„ 4 240 10 240 39
Rewnorlsl00To!!or4, ß-——:—
!NBk»lslOOilLircts?r), 6— 90 65 90 85
PortSn irzBlPioossr. 3— -5 77, 35 8H
PeteropnrgtlONRnb. o'.-j;-— —--
SchweiMil-esiooFr. 4% SS2öj SS 40
Baluieil.
Kaiserliche Mnnzbncaien
Kaiserliche Ranbbncaten
Nnntnztg-srrancS-LtNlle.
• --.»tig-Mark-Ltücke.
-»»MpC
1139
1137
19 l!
2352'
24 96
11 43
19 M
23 01
‘4 04
117 6 -, 117 b■
. ui)75 0.0 95
' -> 2 54 TS
Oea.atrail-ZDepositerL-Oa.ssa, und ...
Wecliselslisbe des Wiener Bankverein
ßW- (Acüeti-Cstjsifal Kronen 80,«00.»i!rt Anssig a. 8ii»e.— Lvoift'att»la.lt in Wien: 1
LV«, W rdrnott Ka,tpMraI;e M. 8: VT., 'riinrialiUferlttn»»» «v. VS; V»., Kttrgstaffr T’l t vri.. Josefftär-tet-ftras-e Klf. %7; WähringerstraKr zir. SS; R., Krpl»
XVH, Kerttaisev Kattpiftrahr 43.
von Sp^r-EIzzl^^c"b’ä.claex;
Hom 2. Jamiai’ S30I js;j
zn gSttstioe! 1 VepxJnaw»^


[ 2023-06-29 10:39:35.516 - 19001229 - Seite 14 ]
Seite 14
Samstag
Neues Wiener Journal
29. December 1900
Nr. 2579
Grosse JMX *^' Feiep<
Montag den 31. Deeembert
im
Gesellschaftszimmer
für Sylvester
VI., Ss/Earialiilferstrasse 99
(Josef Janetsohek),
IQITITIfcT STRAUSS III.
Anfang 8 Ohr.■ 4008 Eintritt 70 kr.
Elegante Säle, Clubzimmer für Bälle, Hochzeiten»
Liedertafeln etc. und Kegelbahn.
Theater von heute.
Lheater-R epertotr e/
K. k. Hof- Burgtheater.
Theater i. d.Josefstadt
Ein Glas Wasser.
Lustspiel in füns Aufzügen von Scribe.
Anno, Königin.. Fr. Tevrient-R.
Herzogin .... Fr. Alitlerwurzer
Henry Soint John. Hr. Hartmann
Masham... .Hr. Treßler
Abigail .... .Frl. Clemens
Marquis von Torcy. Hr. Prechtler
Lady Albermalc.. Fr. Mittels
Ein Mitgl. d. Pari. pr. Altmann
Thompson .... Hr. Sommer
Ein Beamter... Hr. Fiala
Ansang 7 Uhr.
K ;k.Hof-Operntheat8rä
Mignon.
Dpcr in 3 Acten. Text frei nach dem
.Roman Goethe'» von Michel Carre
und Jules Barbier, übersetzt von
F. G u m b c r t. Musik von T h d in as
Wilhelm Meister. .Hr. Schrödter
Lothario.... .Hr.Reichmaun
Laertes Hr. Felix
'Friuorich... .Hr. Preuß
Jarno Hr. Stehmann
.Antonio Hr. Marion
Mignon Frl. Kurz
Abend» 1/28 Uhr:
Coralie& Cie.
Schwank in drei Acte» von Albln
Balabregue und Maurice Hennequin,
sür die deutsche Bühne bearbeitet von
Otto Etsenschitz.
HiPPolyteDufauret, Julius Sachs
Alice, seine Frau.. Mizzi Palme
Laure, deren Tante B. Pohl-Weiser-
Erneste Thommerol. Fritz Spira
George» Glapissard. Gustav Lechner
Clementlne, s. Frau Marie Biitner
Ende vor tv Uhr Madame Coralie.. Gusti Kollentt
Etienne, ihr Matt» Gustav Mara»
Leo Bersaquette.. ArthurGnttmann
Susanne de Bougival Lon Damrka
Buzenol, Commisiär Fritz Eiraßny
Flnte.desse» SchreiberAug. Maihardt
Poirel, Comnttffär. Arthur Ehren»
DoppeI>Blaß, Negerin Fritz: Svrm
Bauline.Buchhalterin AI. Spieler
Marietta, Näherin. Fiui Jaritz
Julie, StnbenmädcheuGrete Jlm
Franqoise, Köchin. Enyenie Perechon
Joseph, Diener.. Karl Echmldl
.Phttine...
Der Fürst..
Ter Baron..
Die Baronin.,
Ein Zigeuner.,
.Eine Zigeunerin
Ein Bedienter.
Anfang 7 Uhr.
.Frl. Pohlner'
.Hr. Rumpel
.Hr. Zulka
.Frl. Schimanek
.Hr. van Hamme
. Frl. Erich
. Hr. Kopetzky
Ende um i/ 2 ia Uh«
DeutscheeVoIketheater
Johauuiöseuer.
Schauspiel in vier Aufzügen von Her
mann Euderinann.
Wogelrduter.... Hr. Eppen»
Seine Frau.... Fr. Schmidt
' Trnde, beider Tochter Fr. Albach-Rctty
Georg vo»> Harttvig. Hr. Kutschera
Marikke ...... Fr. Odilon
Die Weskalnene.. Frl. Joseffy
Haffke» .HilfSprediger Hr. Krämer
tWötz, Jnjjirctor.. Hr. Weih
Die Mamsell.... Fr. Nemä
Eine D'enstmagd.. Fr. Gribl
Ansang >/r8 Uhr. Ende vor 10 Uhr
laetech-Theater
1« b. b. ttrotcr.
Abend» 1/28 Uhr:
Zwanzigtanfend Meilen
«nter'm Meere.
Grotze Ausstattungr-Komödie mit Be­
sang und Lanz in e Bilder» mit Iheil-
weiserBenütznng etnerJulesBerne'schen
Idee von Karl Emil Julius. Musik
von Joses H ei lmesbe r g er g'uu,
Lord Richard HamiltonHr. Romani
Mary Frl. Art!»
Anna Frl. Oser
Robert, ein Knabe. «l. Rosen
Garde», Cavitä».. Hr. Gcttle
George» Trofal.. Hr. Skuhra
Bassy, WirthschasterinFrl. Birlner
-Lrosesjor Folsillon. Hr. Ezagell
Jacques Plnffapoir, Hr. Koppel
Bankier Adele».. Hr. Petza
Brown, Hoteldirector Hr. Urba»
Blasins Krautkops. Hr. Fischer
Ninette Fleuron.. Frl.Tietze
Schwindelmaher.. Hr. Knaack
Red Land, Harpunier Hr. Duschnitz
Waterbear, Matrose Hr.Got,»leben
Trine, seine Frau. Frl. Werra
Capitän Remo... Hr. Berla
Ibrahim
Hr.'Schöntag
Kaimunü-Theater!
Man lebt ja nur einmal.
Posse mit Gelang in s Bilder» von
„..„Julius Horst und Leo Stein»
Willibald Ecker.. Hr. Girardi
Easty seine Fron. Frl. Hetsey
Würzl Hr. Heller
Misten Brown... Hr. Bach
Fritz Strobl.... Hr. Lackuer
Camilla.CircuSreitcripFrl.Szohner
Amanda Weihlich. Frl. Lichten
Gabrie l EmmenthalerHr. Straßmeyer
Helene, seine Frau. Frl. Thoren
Frapponi Hr. Pollandt
Geza von Millanyi. Hr. Krug
Ansang */*8 Uhr. Ende 10 Uhr
L.?
»
. rr
; O
. o..
§
r®
J-W
-tr
- 2.
O
r»
9B
»
s*
B
f»
S
i©
r»
S©
r»
<0^
W
er
ta
»
«r
«Ä
n
<3
S»
<■<
»■
er
<■*
Z-
■Ä-
8,
«
<3
ii
ö
-tr
«■*
«3
W
rr
r%.
«v
c»
. »'.
O.
7»
-'s»
W
r»
-Ä
Ä
O
Ä'
o
r»
»
s*
a
Jt
«
n
n
to
£
«
es
äl:
£
a
s
s
8
SÄ
»
S-
s
3
28
B:
1
»
§1
a
1
f
Bi
1
8
1
. s
’S
s
£
6a-
■ t■■
*§
w
-0'
:
,§
£
g»
§
»
s»
-«
n
a
8
i
t»
o
»|f
h
3*
£
o
i
J?
Zd
" s
■. O!
5
.V».
**
es>
2.
RONACHER.
Ueber das gegenwärtige
Programm
herrscht nur eine Stimme:
!! Grossartig!!
35353535353535353535353535353535^
ünstlerhaus
Stadttheater in Baden.
Zar und Zimmermann.
Stadltheater in
Martha.
o o o o o o o Karlsplatz S.
Ausstellung der Gruppe „Künstlerhaus•
der Künstlervereinigung. „Manes“ (Prag) aara
der Collection Hamacher (Berlin).—
nnd„Jung-Belgiens“~' 1 '■■■ ■=
Geöffnet von 9—4 Uhr. 0°°» Eintritt 1 Krone.
• An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr: 40 Heller.—
Stadttheater in Brunn.
Figaro's Hochzeit.
Theater a. d. Wfen*
Nachmittags 3 Uhr:
Häusel und Gretel.
MLrchcnkoinödie nitt Gesang und Tanz
in S.Blldern frei nach dem Grimm'schcn
. Märchen von Jnliu» Thal.
, Abend»:
Das Lied im Volke.
Acht Bilder von Richard Nordmann.
. Musik von Adolf Müller snn.
Erstes BUh: Ueber de» Erde.
Zweite» Bild: Der Hirte David.
Dritte» Bild: Nero
viertes Bild: Walther da« der
Bogclweidc.
FüniteS Bild: Krieg!
Sechste» Bild: Kran, Schubert.
Siebentes Bild: Waldfest.
. Achtes Bild: Ueber der Erde.
Anfang 1/28 Uhr.
Stadttheater in Graz.
Die Landstreicher.
Theater am Franzonsplatz
in Graz.
Lcibalte.
Stadttheater in Innsbruck
Der Schwiegerpapa.
Landestheater in Laibach.
Die Geisha.
Staditheater in Leitmeritz.
Der Schlafwagencontrolor
K% priv. Carl-Theater
Sän T o y
oder: Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in 2 Abtheilungen
von Edward Morton, Grcenbant und
Roß. Die Uebertragnng der Berse von
Hugo Felix. Musik von Sidneh Jones.
Der Kaiser von China Albert Ermarth
Sa» Loh, .... Lonise Robinson
sten-Löw, Mandarin Franz Glawatsch
- Sir Bingo Presto», Rudolf Seniv»
Bobble, Capitän.. Carl Meister
Popph Ada Sosna
Dudley, Kammerzofe Th. Biedermann
Li» ........ Louis Treumay«
Harry Tuüer... Leopold Freun»
Ling-Hi Alex. Herrnseld
Fo-Hop ...... Gustav Nisiel
H»-PI Jacques Pvhl
Wci-Ho Karl Schulz
Ansqtig >/r8 Uhr. Ende vor 10 Uhr
Theater in Idarhurg.
Der Blondin von Namur.
Theater in Linz.
Martha.
Theater in Pilsen.
Die Diva.
Neues deutsches Theater in
Prag.
Obcro«.
Deutsches Landestheater in
Prag.
Geschlossen.
Stadttheater in Pressburg.
Die Landstreicher.
Etablissement
Im
Beginn präcise 8 Uhr.
Naoh der Vorstellung:
Kaffeehause Zigeunermusik.
BALLHAUS
f|olosseum
V Dirootion: Karl Blaaal.
IX. B., Nimdorienlrarae s
Heute «. täglich 8 Uhr Abends:
Grosse Vorstellung
des Wetochts-Programms.
Ara-Zebra Vora; Vt. Mario mit
seine« drcsstrie» Panthern: Katta
3ung, Humoristi»: The great
Avolos; Three Bar perfor-
manoe, sowie 20 erstklassig«
Bariätä-Nummern.
Nachher Borstellung: D Gchrammeln
Jeden Sonn- »nd Feiertag 10 Uhr
Frühschoppen mit Concert, 8 Uhr
große Nachmittags-Vorstellung.
Borstellung.— Ballet— Concert.— Bai mablle.— Ansana 9 Uhr.—
Ganze Nacht geöffnet.— »cndezvouS allerFremde».— Nach der Barlst«-
Vorst ellung cou certl rt iur Wintergarten die Jigenner Cavell»
r* blolndr. -KB Sfli i«. December: Rene» BarthiS-PrvgramM
Großer Erfolg. Die Ausbrecher Compagnie. 8 Personen. tzStzt
1
Midier liier
nur «ariahllferstraße 1B, Casa
picoola, täglich bis 13. Jänner 1901.
Abends 1/28 Uhr sensationelle Bor
stellung mit neuem Programm von
inianzer s Orpheum.
Direction: Gabor Steiner. »020
Direction: Gabor. Steiner.
Samstag den 89. December, Abend» i/,8 Uhr
Letzte Woch«: .Tortalala*.— Letzte Woche: „hm Dante
»Venös nnf Erd en" Au»ftatt»nqr«OvereIte iu 7 Bi ldern. Bor u. nachher
WWp- Vnrldtd-Prodnetlonen "Mtz
Caffa^rössnung 7 Uhr. Ansang 8 Uhr.
Räch der Borstellnng im Wintergarten bei srciem Enträe: „D Grtnzinger".
Sonntag den 30. Deren,der RachntlttagS-Borstellung bei bis über die
Häliic ermäßigte» Preisen „Krau Siekla««". Ballei-Op-rettc von I. Horst
und L. Stein, Musik Von Louis Roth. Hieranf „Da» stkegend» Ballet"
»nd Bariätv-Prodnettonen.
Montag den »1. December 19U0: «reose 8xIvester»VerstelInna
Ansang 8 Uhr. Ende Früh.
und Fräulein vs»«npDi»A
Reue unergründliche Experimente der
Occultismus, Psychologie, Sonniam
bulismns und Gedankenübertragung,
erste» Aiale in Europa: Bor
Sehmedlum.
Sperrsitze s, 8, 2 und 1 Krone. Billet,
»erkqus Musikalienhandlung 1. Bez.,
Kärntnerstraße 80 und beim Portier,
Caaa picoola, «.Bez.. Mariahilser.
straße lB.
Heut« und täglich
Tariete>Coiiceri
Reu! Toni Darbe, Gesangshumorist«». -■ Ren! Wizi Panffy.
Chansonette.— Ren! Les Sldolae, Pariser Serenadensänger.—
6Hfe Hoscr, Soubrette.— Martin Schank.— Leo Nhl.—
Kinematograph.
Gap e 11 e W. SOMM ER.
Fünfte IMe. Jede Vorstellung mit Entünsiasmns begrüsst,
KZeiaa e Frei -Bill ets.
Barnum and Bailey
ier
langweilt
Stadttheater.
SiachmittagS 1/28 Uhr:
Aschenbrödel.
tief. Der gläserne Pantoffel
Mürchenspiel mit Ges'ing und Tanz in
2 Abthettrlnnen (7 Bildern) von C. Ä.
Görner. Musik von Edn^rd Stiegmann.
Abends:
Das Kind.
Bolksstück in 4 Acte» von A. Bauniberg.
Thomas Lozinsky. Hr. Rorint
'Erna. seine Frau. Frl. Sandrock
Lola. beid. Si«bSil: §li 8 £“e»et
Siraßer.BüSermeistcrHr. Frödcn
■ Marie, seine Frau. Fr. Liebcrzeit
.Äiigust Grohman». Hr. Godai
Älbine, Kamtnerfrau Frl. Rötel
Dr- Schmidt, Advocat Hr. Noioak
Byron'Keller.... Hr. Lengbach
.-The'rese Krauians. Fr.v.Rcttich-Pirk
'Hirschl, Thcateragent Hr. Bauer
Gräfin AltmanusdorfArl. Frolda
>poniv Holly... Fr. Striebeck
>qel, Schuldiener Hr. Rakowitsch
"hi.TaglöhnerinFrl. Mayer, „... .,.
8 Uhr. Ende gegen 10 uhr DasGlocichcndes Grcmlten
in der Rotunde, k. k. Prater.
Heute u. jeden Abend um 77 ,' Uhr. Einlass nm 6 Uhr,
Sonntag, Mlttwooh, Donnerst!« nnd jeden Feiertag Baoh-
mlttag um 3‘Ja Uhr. Elnlaea nm 1 Vhr.
Angenehm eewürmt.— Elennnt beleuchtet,
Mit Sitzen für 10.000 entzückte Besucher.
Ein füratliohe» Programm von beinahe 100 Summern nnd
‘lS Rennen. Eine Sammlnng von lebenden meneohliohen
Batnr-Caprloen und Wundern. L Menagerien von bilden nnd
dressirten Thieren. 3 Elaphantenheerden. 2 Kameelheerden.
400 Praehtpserde. 15 spannende Wettrennen. JOOO belehrende
Weltwunder.— Eine Menge unterrichtender Dinge für Kinder. —!
Zum
8600
Sonn« nnd Feiertage 3 Bor
ftcDuntcn, nm 4 Uhr und >/s8 Uhr.
Der neu renovirte »nd mi
vorzüglicher Bentilation Versehene
Concertsaal he» Etablissement«
Leistbrän, St. Aßnahos,
wurde am 10. September eröffnet
Heute Concert
der Eapell« de»
des L n-1. Inl.-Reg. Nr. 23.
Johann Strobl,
Eljtllnement-Beiltzer.
Der BranereiLetftbräu wurde vom
Preisgericht der Pariser Welt-
ailsstellung die höchste Anszeichnung
der große Preis (grand prix)
zuerkannt.
Borau-eige: Montag, 8t. Decemb.:
Kr»15e Kqluestrrfrrrr.
K. k. Yolksgarten.
Restaurant u. Cafe JOHANN SEIDL,
Telephon 3202.
Heute Samstag:
Concert
der Capelle des 26. Infauterie-Reg.
Grossfirst von Russiand.
Beginn» Uhr.— Eintritt SO l»
Voranzeige:
—s Große Stzlvefterfeier.—
Stadtpelz fl..70, Pelzsacco fl. 17.
Alles reine Schafwolle.
t o t h b e r g e r, k. u. k. Hoflieferant»
Wien, I., «tesanSdlatz ». Süll
Der Berkaus findet täglich bis 12 Uhr Nacht» statt.
I., ZFetereplatz;
Täglich Yariete-
I Mit
|1901 1, Jan* 1901
beginnt
ein neues Abonnement
auf
llr« interemte Statt
Da» Programm dieser billigsten und reichhaltigsten illustririen
Zeitung Europas ist, jedes interesiante Ereianiß, wo immer d-sseihe auch
stattfinden mag, in Wort und Bild mitzutherlen und so eine
ilißririt Mfdjiu tikS ^ntmimtn
zu bieten. Bon Meister» fkizzirte Episode« a»S dem Lebe» unserer
Tage, größer- Kaiastrodhe«, bedeutende Festlichkeiten, Liiuder-
». «Slkerknnde, theatralische BorgSnge, heldenmüthige Thaten,
Nnglückssällc, Verbreche« u. s. w. werden im „Jntereffanten Blatte"
naturwahr bildlich dargestellt. Alles Wissenswerthe aus dem Gebiete bei
BerkehrswesenS, Entdeckungen, Erstndnnge«, große Baut«»
«nd Unternehmungen, Ausstellungen, Kunst nnd Literatur
werden zur Kenntniß der Leser gebracht. Ucberdies enthält noch jede
Nummer de» „Jntereffanten Blattes" eine abaeschloffene, sd«»»«nde,
illnstrirte Rovclle, eine Wochenredue und Theaterberichte. Reben
Schachproblemen, Räthseln, Charade» rc. bietet „Das interessante
Blatt" noch eine Arena sür den geisttgen Wettkampf, indem es
Preise von 200 Krone» (100 fh)
als Prämie für die Lösung von Preisräthseln aussetzt. (StS jetzt
gelangten 17180 Kronen (8590 Gulden) zur
Auszahlung.)
Nränumerations-Prerse
tlicher direkter Kranco-
mit wöchentlicher
Kranco- Zusendung:
Kür vcstcrreich.Nnaarn: Bierteljährig 2 Kronen 70 Heller
(1 fl. 85 kr.), halbjährig 5 Kronen 40 Heller (2 fl. 70 kr.), ganMhrig
10 Kronen 80 Heller (5 fl. 40 kr.).— Fü» Deutschland! Bierteljährig
8 M. 50 Ps., halbjährig 7 M., ganzjährig 14 M.— Für alle übrige«
Länder EnropaS: Bierteljährig b Franc«, halbjähr,g 10 Francs, ganz.
jährig 20 Francs.— Für Amerika und alle anderen üherseeischen Länder:
Viertel:.SKroncn (8 fl.), halbj. >2 Krone» (6 fl.), ganzj. 24 Kronen (12 il.l.
Abonnement» ü der nehme n:FürE«ropa und Amerika
alle deutschen Buchhandlungen.
Die Abomrementsbeträge sind per Postanweisung oder
in Briefmarken einzusenden, eventuell genügt auch die
einfache Bestellung mittelst Corrcspondenzkarte, worauf der
Betrag per Postauftrag behoben wird.
4018
Die Administration des „Interessanten glattes-“
Wie«, I., Schnlerstraße 22.
Stadttheater in Salzburg.
Die Welt, in der man sichiL^^^ÄanL^^t "»—-"»«--dende!
AlICTION
IX„ Währingerstrasse 24.
Stadttheater
Leichtes Tuch
anf 2 olympischen Bühnen, einer;
iellptlaohen Rennbahn und grossen Buftvorrlohturigen._
I Manohmal ein Dutzend Aote zu gleicher Zelt.| Heute Samstage
- «. n S |. fPreise nach Lage der Hhtze. i'ür ein Billet sieht man Alles. 1 Hsn 29 Deoember 1900
in St« rOlten, oaleriesit* 1 Krone. Balkonsitz 2 Kronen. .Amphitheatersitzl. d r„i„„ 11( i 011 Tawa
m wi umiu. 3 Kronesl Arenas i tz 4 Kronen. Logensitze jeder 6 Kronen,—| U»« «ie fOlgCUUeil läge
"”" von >/fS bis 9 Uhr Abends
Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte auf allen Pl&tzeh, mit'
Ausnahme der Ein- und Zweikronen-Sitze.— Kasse in der!
Stadttheater in Treppen.
Mittler Sorge.
Stadttheater in Znaim.
Billet-Vorverkauf mit gewöhnlichem, geringem Aufschlag in'DsilWsillnn WoistlllM .jl,
folgenden Karten-Bureaux: Nagel& Wortmann, Operngasse ÖjisUlüulldll, IflulUilliU.^
Alhin Förstl, Bellariastrasse 4; Invalidendank, Graben, Tratrtner-- J J 1
hofa9a; Joseph Czepizka, Philipphof, Ftirichgasse 9; Karl:
Xunstgewerbe-Yerein
-hnnflerjjasse 2.
^-Ansstellang,
frei. 8825
gelangen
8021
Kehiendorfer. Central-Kartenbureau, Krngerstrasse 5. 3629
Telephon 7882.
U bsr
Wien.VIL, Mariafiilserssr. 56
Clegauie, mit allem Komfort ausgestattete Lokalitäten, Seifert-Billords
neuester Conslructionen, alle Journale liegen anf, Belttilationeu nrneften
^ ystemtz, .oarzügliche Geicänse, anlmtzrlschne Behicimng, separirle Spielzimmer.
DecoratioHS- nnd
— Gebrancüs-Artilcel
zur öfientlichen Versteigerung.
Jas. Malschinger,
ger. beeid. Auctiouator
Besichtigung von 8 Uhr Prtih
bis. 1 /-» Uhr Nachmittag.
Schwarze
Erstes Wiener
Kleider-
Etablissement
für Herren, Knaben und Kinder
Wien, IX., Währingerstrasse 76
des an;ieingug» des Zilitr-Jabllisai-SttdtUiMtin.
In diesem „Schwarze Kleider-Etablissement“, in
welchem ausschliesslich nur schwarze Stoffe
verarbeitet werden, sind jederzeit nachstehend ver­
zeichnete Artikel in jeder Grösse, in jeder Preislage
fertig auf Lager:
aufw.
Knaben-
Havelock fl, b.—
SCHWARZER..«»,
SCHWARZES^
SCHWARZES»;”- Z
SCHWARZER*” r i-
schwabzeb!
SCHWARZES“ ,'-
SCHWARZER^,
schwarzes!!"
SCHWARZER*!
SCHWARZES“ ;, S-
SCHWARZES®*« 1 ’"*"
^n it inirf postume fl.
ißHWARZFK«“ a6en'
Anzug.fl. 5—
SCHWARZER
SCHWARZERcre-.. g.—
SCHWARZER «ragen.-.fl. s.—
SCHWARZER'°"S't«--
SGHWARZER* u Ä 6 ?n 9.-
SCHWARZER^Ä-
SCHWARZER ru ä"“ö.-
SCHWARZERwst°-....fl.iö.-
SCHWARZERMan.el..p.».-
SCHWARZES ^Sac7°'.fl.
SCHWARZER Man.«! fl.
SCHWARZE Eamaschen.fi. S.—
Für Bestellungen nach Mass sind schwarze Kamm­
garn, Cheviot, Peruvien, Dosking, Lasting zu allen
Preisen vorräthig.
Grösste Leih-Abtheilung.
Billigste Einkaufsquelle für
Herren Kellner und Marqueure.
Erstes Wiener
Schwarze KleiMtahlissemeBt
Mein Loden-kleider-
Et&blissem ent„ Zum
Tirolerbeßndet sieb
nnr IX., W&hringer-
stro,sseNr.4$y vis-a-vis
dem Vcrsorgungshause
Telephon.Nr: 14309.
des
Leopold Jnstitz
Wien, IX., Währingerstrasse 76.
Telephon Nr. 14309.


[ 2023-06-29 10:39:35.516 - 19001229 - Seite 15 ]
Nr. 2879
€ lvrstag
Neues Wieuer Jourual
Kitte m abouniren
Muftrirtes Farnilterrvlatt für die
vornehme Wett.
Dasselbe ist in den höchsten, sowie elegantesten Kreisen,
Clubs, sowie öffentlichen Localitäten des In- und Aus-
landes verbreitet.
In allen Wiener Hotels, sowie in vielen der
Provinz »nd des Anslandes liegt Sport und Salon in
jedem Zimmer auf.
Familien-, Gesellschaft--, Kunst- und Sportnachrichten
werden kostenlos aufgenommen.
Abonnement ganzjährig 84 Kronen— 20 Mark,
£uru*au«gat>« 40 Kronen= 40 Mark.
Redaction und Administration:
Wien, IV., Plosslgasse Nr.
Wir bitten, Sport& Salon Oberall zu verlangen.
4017
I.
Die Admin'stration ist gerne bereit, mit jenen Hotels, welche
Sport& Salon in den Zimmer» aufliegen lagen wollen, ein
coulantes Uebereinkomme» zu treffen, Prospecte auf Wunsch.
Hotel- und Dlider-Anzriger.
Hotel Wiics
Wien, II-, Praterstrasse 36
vis-A-yis dem Carl-Theater.
Nea renoTirt.
Teleplion_7759. Plank, Besitzer
gerichtete Appartement«, sowie einzelne Zimmer, Leiczimmer,
Telephon, Bäder. Borzügliche Wiener und sra»,Mische Re.
stauration^zjl mäßigen Preisen.
Wien
,Pensioa
Schutzmarke
Pateiit-Essbesteeke
Prima-Qualität, Garantie tür flute, haltbare Schneide und solid be*
festigte Patentlieltc.
W eissbelnheHen Ilornheften PhttnixmetaUhelteii
fl. 5.40 bis 7.80 fl. 5.4*' bis 7.8v fl 5.40biB'7.M)lDtz.Paare.
Cssbesteelce mit llolzheften
1 Dtz.Paare Ö.W.fl,3.— bis 9.60
für Gasthäuser auch billige Bestecke von d. 1 bis 2.40, alle Sorten Prima-Küchen­
messer etc. zu billigsten Fabrikpreisen.
Ersatz für Chinasllber
znm halben Preis bieten die neuen Patent-Thlo-Besteeke etc. Geschmackvolle Fa^on«,
Garantie für Silberwelssbletben des Metalls, solide Pateuthefte, gut schneidende
Stahlkllnflen.
laThiO'Pat.-Tafelmesser >Essg*bcl -Eßlöffel •Kaffeelöffel -Dessertruesser-(iabeln »Löffel -Mocralossel etc.
Preis per J /2 Dtz. fl. 2.70 2.70 2.40 1.20 2.40 2.40 2.1Ö 1.—
Besten Silber-Ersatz
Meten die auf weisser Alpaoca-Unterlage garantirt schwerst versilberten Bestecke,
Messer mit solid. Patentheften, zn ermässigt«Preisen infolge des niedrig.Silbercurces.
la niinasllber-KgslÖffel -Esseabel •TafclnUesser -Kaffeelöffel -Desserttnesser -Gabeln -Mocralöffel etc.
Preis per 1/2 Utz,il.6.60 6.60 6.60 8.30 5.40 5.40 2.40
Auch Suppen-, Milchschöpfer. Rastl, Zuckerzangen. Brotkörbe, Zuckerdosen, Tafelaufsätze,
Theekessel. Tassen, Tischglocken zu billissten Fabrikpreisen. 3335
Zu diesen Preisen überall vorratlrig, nun verlange aber nur mit obiger Fabriksmaike.
K. k. priv. Altmannsdorfer Metall waaren-Fabrik
Ockermüller L Co., WIEN, IV., Sdileismühlgasse Nr. 6,
:Exq.-u.isite'
Borzügliche Verpflegung. Elegante Ziminer, auch für/
kürzeren Aufenthalt. Schönste Lage WIen i. Lisi.j
firaben Paln!» Kqultable>
Hotel „gold. Kreuz" W
Westbahn, bestrenommirt, vorzügl, Restaurant, jeden Sonn- n. Feiertag
in den Pracht-Sälen Mönstre-Concert der vollständigen Capelle Johann
Strauß. Dic.Säle sind für Vereine, Gcscllschasten und Hochzeiten zn vergebe».
Josef Janetschek, Besitzer.
„Hotel goldener Stern“,■
(Ecke Grosse Psarrgasse). Elektrisch beleuchtet,
Mit den, seinste» Comiort eingerichtet. Zimnuner von fl. 1.—
anjwärlg sanimt Beleuchtung.
(Porto
allein
Was ist Novella??
Novell» ist thatsächlich das beste Bart-
wuchSmtttel der Welt!! Laak-
fchretbe» au» de» höchsten Kreise»
beweisen die». Herr Leutnant v. H.
in B. ichrewt, Ihr RoveUa ist d ch
wirtlich ausgezeichnet, »ach Gebrauch
einer Dole Stärke II habe ich einen
sehr schneidigen Schiiurrbart be.
komine», dasnr besten Dank.— Brei»
per Dose Stärke I K. 2.50, Stärke II
K. 8.75. I» ungünstigen Füllen
nehme man Stärke III X. 6.25
50 8).— Gegen Nachnahme »nter Einsenduna des Betrage»
von, Erfinder und toeltverlihmte« Haarsverialiste» Frledr.
Hepplng, Reuearade Nr. 352 I. W. 3985a
Hotel Mailand
Hau» ersten Ranges,
ganzjährig geöffnet,
besonders de» Herren
Reisende» zn empfehle». Ställe ».Remise«. Für DurchretsendeFahrgelegen-
hellcn nach allen Richtungen. K. k. Poststallamt. Josef Hsttzl, B-ntzer.
(Mirort (§leid)fiibern
Reisende» zu empfehlen. Ställe
heilen nach allen Richtungen.
Lussin picco lo
Lussinoiccolo
Pension „Fritai 4 *.
Geöffnet von, i. October bis 80. April
Pensionspreis (tnclufibe Zimmer) 6 bis
10 gronett
Penfio« und Restaurant Hofniaun,
Wärmster Winter Cnrort.— Staubfreie.
Strandwege.— Segel, und Nuderfahrten.
— Aeltestetz Haus.— Wiener Küche.—
„■ Pilsener und Svatenbräubier vom Kaß.-
Bäder rnr Hau,e.— Prospecte gratis. Hofmann. Besitzer.
Wir empfehlen zur Bränumeralion, sowie für Aukündigungen die bekannten
inhaltsreichen, reichillirstr., elegant anSgesiatteten, weitverbreiteten Fachblätter:
Allgemeine Wein-Zeitung »E7.S
illlli «WlMIfflll -* ratwnspreis, der franko zu senden ist,
viertel,ahrig K 3.—.
Wiener Landwirthschastliche Zeitung
Wei,,t und
Gesterreichische Forst- und Jagd-Zeitung Lir M"L
-I II, ">» l»^ Weine,». Er.
scheint Freitag. Biertelzährig 8 4.—. 231
Hugo H. Hitschmanll's Journalverlag, Die», l. Dominillanerballki 5
MKLvr iLAoblaU.
Berlag der
Buchäruekersi des Rigaer Tageblatt
(Wilhelm Schiffers)
Riga (Rußland) Domplatz Rr. 5.
Das „Rigaer Tageblatt" erscheint täglich Morgens,
mit Ausnahme der auf Sonn- und hohe Festtage folgenden
Tage und zählt zn den verbreitestcn deutschen Zeitungen
Ruylands-
Dank der ausgedehnten Verbreitung des „Rigaer
Tageblatt" in industriellen, eommerciellcn und gewerb­
lichen Kreisen, ist es das bevorzugte Injertions Organ;
Annoncen aller Art ist der größte Erfolg gesichert.
Insertionspreis für da« Ausland: im Jnseraten-
thcil für die? Mal gespaltene Petitzeile von 56 nun
Breite 25 Pfg.;i,n Reclametheil für dic 5 Mal gespaltene
Pctitzcile von 70 mm Breite 60 Pfg.
Abonnementspreis für Deutschland: durch
sämmtliche Postanstalten: vierteljährlich 6 Mark 75 Pfg.;
für daS übrige AuSlaud: mit Kreuzband-Versendung:
vierteljährlich 3 Rbl. 76 Kop.
Abonnements (in Deutschland dir Pos,auffallen! und JuseriionS»
Auftrüge werden jederzet! enlgege»„enomme» von der unterzeichnete»
Expedition, sowie von sämnitliche» Aniionren-Explditione».
oaaara Probenummern grafis. ■■■
Die Expedition des „Rigaer Eagedlatt^'
Riga, Domplatz Rr. 5.
Wer
Verianal sucht oder
eine Stelle habe«
will-^##«
Wer
Wohnung sucht»
oder Mahnung
oermiethen»
rvill,
inserirt im
„Aeilitii flilskizki"
des
M Journal
n
Haupt-Iilltraten-Hnnahme
in der Administration bec-
„Neuen Wiener Journal"
SchulerstrassG 9.
Billigste preise: -M
MT" größter tzrlokgl
29. December 1906 Seite 15
Eine Zeitung der sächlischen Aestdem
muß Jeder lesen, um das ,,'Reueste" aus
Sockscil und, aller Welt zu crmhrcn. Wer
an einer raschen Berichterstattung, Präg­
nanten und voltsthümtichen Schreibweise
Heiollen. fktbet, der abonnire bei seinem
Briefträger^ der nächsten Postanstatt oder
.Filiale auf die wöcbentlich sieben Mal er­
scheinenden, in modernem Stile geleiteten
Dresdner „Neuesten Nachrichten".
Dieselben besitzen nicht nur die größte Ver­
breitung unter allen sächsischen Zeitungen—
Abonnenteilzahl amtlich beglaubigt über
86.000— sondern sie rcpräscntiren auch
infolge ihrer Reichhaltigkeit, und ihres
niedrigen Bezugspreises die billigste Zeitung
Wachsens. Sie können (von jetzt ab) auch
monatlich abonuirt werden und
Kosten monatlich nur 87 Mennige.
Aus dem Inhalt ffi folgendes hervor­
gehoben: Vollständige Ziehungsliste t der
Königl. Sächnschen s'andeslotterie, täglichen
Untcrhaltungsblatt (znm Einbinden geeignet^
wöchentlich eine Gratis>raucnbeilaae „Hans
u»»d Herd", Modcberichte, Räthsel, actuclle
Jllnstrationcn :c. DaS wöchentliche acht-
seitigcund rcichillustrirteWitzblatt „DreSdner
Fliepeude Blätter" kostet to Pfennige im
Vierteljahr Abonncmentszuschlag.
Wer mit seinen Inseraten
in die kauskräktigen Kreise Dresdens und
Sachsens er'olgreich eindringen will, wer
sich mit seinen Annoncen an den breiten
Biitlelstand zu wenden wünscht, erreicht in
den „Neuesten Nachrichten" mit seinen
Anzeigen durchschlagende Wirkung.
liefern gegen DConatsraten von 3 K an
Bial? Freund& Co. in Breslau.
Itlnstrlrte Kataloge gratis und frei. 3221
Zielru.ng' am 2. Jänner!
Weit billigen
all die bistlgstenLose vderPromesten sind Gewiunstscheiue (Prämien-
Coupons) von
OSstezrelcb. Kreuz-Losen mit Spieldauer bis zum Jahre 1983
Ungarischen„„„„„„„ 1933
Italienischen„„»„* 1937
D©n»ban-(Basilica)-IjOseu„„„„ 1938
Serbischen Tabak-Losen„„„„ 1953
Solche S Gewinnstfcheine, mir 13 Zievungeu jährlich, auf alle
Haupt- und Nebeutreffer von fl. 35.000, 30.000, ffrcs. 100.000
:c. :c. verkaufen wir bis anfWeitercs für fl. 10.— per Cassa oder gegen
ZT 22 Monatsraten ä N. I.. -Mf
Sofortige«, alleiniges Spielrecht »ach Erlag der ersten Rate.— Provinz.
destelluugen an, Besten mit Postanweisung.— Ziehungslisten gratis.
Prospecte aus Lerlangen. Vorrejpondcnz-Karte genügt.
«eiMe Frieöländer& Spitzer, Wien, 1 ,. woüzeiie 25.
Täglicher Geschästs-Anzeiger.
Wl. Kollier Wien
IX, Servitengasse 1,
J f. k. haudelsg.prvt. Werk-
gstStte für Utzreu-Erzen-
rguug und Reparatur,
s Größtes Wiener ittrreu
lis.er. Drei Jahre Gi
rantie. Händler lo o/„
Kataloge srauco.
Die^Fabrik und Niederlage der alt-
renoinipirteu. I88S gegründet. Clavier-
fabrik
Heitzmann
*TÄL, befindet flch
Wien, 0- Bez.,|Webgas sc 3,
Filiale» Linz und Prag.
mi
■ M MLanb
I lp 0r!
Lh
C
Laubsäge-, Holz-, Brand- n.
Porzellanmalerei rc. Preis-
buch gratis.
G Tomic, Wien
FJihrjchgasse 6a.
lavier-Fabrik S*
Alois Kern,
VI I, Zentayasse 40.
Solide und dauerhafte Aus­
führung mit dem, ersten Preise
prämiirt.
Dauerbrandöfen
sparsamste Oefen, leicht
regulirbar.
Xeopold Heine,
Wien,
Qumpendorferstrasse 11.
Pastellfarben«
Modestoffe
Zur Französin
Wien, l.,Goldsclmiidgasse7.
navrodaphne
der Act-Ges. jm ,r in Patras.
Bester Medic. und Oesserlwein.
C. J> Seil ran th,
Wi®n, ix.* Frankgasoe 4.
■hostprob. u.Pxeiscourantegrat
Fs Wüste,
1. B., Nibelungengassc 13.
Buch- und Steindruck­
farben
jgBBMSk Claviere.Orehorgeln
Strelcn- ir d
*Tbl9 *' ßlasinstrumenfe u.
Harmonikas.
auch anf Thellzahlung. Umtausch aller
Instrument«, klarte genügt.
STIASSIXY
XVII., «aldarleitbersgasse 34.
Bersuchen Sie das
INSTITUT
für
Elite-Zimmerputz-, Fenster- und
Portal-Reinigung etc.
nnÖBELFABRIK
für bürgerliche Wohnungs. G>»
; richtungen aller Etylarten.
MW»11 cumunll Lsbriol's Söbne, Wien, VI, Webgasse 2 a.
SiiecialiNen snr Gast-, Kaffeehaus, und H^l-Einrichlungen.
N
ähmaschiien, Fahrräder»
nnd Phonographen= a>
Wien, IV«, Ka,pollttenga«se 23.
□Es
Reparaturen-W otkstä tte
Laufisäge-Fonniisre, Vorlag WerizrägTetc,
■ Preisbuch gratis u. frouco.
FRIEDRICH WAGHER, Wien,
■ VI., Cnmp*nd„rterstraBBe IIS.-
Geschäftsbiicher-Fabrik F. ROLLINGER,
„.. ,,. I.. Siotstenthurmstraße al und as.
Großer Lager rastrirler Bücher, govir» „nd Notizbücher, alleSchreibrequistien.
HUal«: Trl«at glazza nella Bors» (Pslazzo Modsllo).
ds Petrolcnm-
GLUHLICHT
der Idoal-filühlampen-Unternelimuaif
Hugo Poilak
»äteit, VI, Wallgaffe 34A.
schö ne, billige it. gefahrlose Beleuchinngsart.— Pro'pecte gratis u. franco.
f XV.,Ncnbangl'irtcl 24.^88#°"
m
Papiersäcke| Leopold Schönfeld,
A Papier eu gros* B a_ a
Probemuster gr3tls end franco. L, ©D*003SBe»
Kinderwapn n. EeiseMrle.
Hordwaarell-Fabrilt
H. Heinrich, Wien.
., Nicolddorferftrabe 9 Jt. 24
Telephon 5l70.
Schuhwiinren Riedcrlagc ISsx Eki-Iivk, Wien,
4. Bezirk, Margaretheiistraste 41.
1 Maar fein« Äerren-Kchuste um st. 3.75
.... YV ,„ .....„„„ Damen-Kchnst«„ fl. 3.6«
Wich, Ulltcsg-nssc 3. 1„„ Kindrr-Schul,«„... st. 1.30
Laubsäge-
WLa
1 I „zQMollPalllian'
9 i wlon, vn/ 2 .,
IS)_ SleSeisferegan« «•
R» 1 Preisbuch gratis.
». u. I. Hos. Eiavierfabrilaiit
Gustav Hofbaner
IX., Wä r ug-erstrasse 62.
Stutzstngel. Pia.
^inos n. Harmo.
NlUmS. Verkauf,
Tausch, Miethe
un d anf Sk ale«.
IhsalMi. Moraste
aller Zeitalter für Herren nnd Damen
dillilf zn verleihen. LInrkunst:
7. Bezirk, Renstiftgafse 31,
Hochparterre, Thür 21.
(y Gegründet 1843.
^nsfietöjte imft nette
Goldketten r
nd Uhren, Pretlasen, i» den
billlgsteit Preisen bei
Hermann Stolle,
k.k. beeideter Kchähmeister,
1S.B., Marial jilserf>r.140—I4S
LsilsistVLLrsn
Sämmtliche Gattungen Spagare n. Lack-
stricke, für gute Waare garantirt. zu
den ^billigsten Preisen Hängematten.
Turr«-Apparate, Ausreibtüchern
POZEK, VI., Esferhazygasse 31.
h
/^lavierfabrik
Karl Hamburger
Wien, V., Willersteig Lfl.
Clavier« nnd Pianinos eigener Con-
ftrnclion von 350 fl. aufwärts. 5 Jahre
Garantie. Miethe billigst. Auch gegen
Theiizahlung.
affee b«,
Lantinger
Wien, I, Schottengasse 3.
Thee u. Rum. Berf. franco gegen
Nachnahme für Wien u. Provinz.
Einkauf, Tausch und Verkauf
zn coulantesten Bedingungen.
JOSEF KENDEs Buciinanillung
Wien. I. Teinfaitstrasse 9.
Krampelmafchinen
für sämmtliches Lolstermalerial für
Tapezierer, Sattler, Bett-
waaren-Erzeiister re.
IM. J. Goldstein.
Wie», Landstraße, Wafierstafse S.
Prospecte gratiö. Bertreteranigenonim.
?UoMWsciie
MmMor
Carl Wagner,
Wien, vill,
Lerchenfelrterslr. 71
PreiSUlislc graiis und jranco.!
L" 3
Kein Staub mehr.
Kein Aufspritzen. Kein Aufwaschen
Stau böl
geruchloser Fußbodenanstrich, der den
Siaub sofort vernichlel. Geeignet iur
GcschSstdlocnlilülen, Eas«. Rc.
ftaura»», Burcnup, Gemeinde,
iimter, Fabriken rc Prei« per
Kilo 60 kr. Posicolli 4 Kilo netto 3 fl.
E. Bauer 3686
Wien, 7. 8., Mariahilferstrasse 7f
Wie Hiirzer=
= Snniiritn.
Edclrollcr, sehr gute Säuger,
in großer Auswahl lpnch Weib­
chen', find wegen Mangel an
Raum Zll verkaufen. 3. Bez.,
Setzgaffe 8, Thür 8. :o»u
Wien, I., Zedlitzgasse 4
] empfehlen ihre anerkannt]
| vorztigllchenweissenund|
rothen 3565
Tischweine
l*er Lilur kr. <‘.\clu.^ive!
j Klasche: b -i 10 Flaschen|
franco Zustellung,.
>4
n
itsPmiwN föR «ncah
II» VblÄ^THUmrit Vtoffraß«. Sf/J
v" fbPw?i'o w iyfcNSChwm.'v iie■
Erscheint wöchentlich vom 30. December angefangen
16 bis 24 Quartseiten stark.
Aboimomcnts Kronen 2.50 vierteljährig'.— l>ie Eiuzeliiumnier
. 20 Heller ——
in Bachhandlungen und Zeitungsversehleissen.
Oommissionsyerlag für den Buchhandel:
MORITZ PESI.ES, Wien, 1. Bezirk, Seilergasse Rr. 4,
Inhalt der \nmmer X.
Vorwort; Mavcelin Bo-thelol, Wissun-sclml'i und Volksbil-
6^
(»esetzo der Xaturlohro,— X> re.'(‘ss"r i)r. W. d< i usaiom, Geschichte »ler
I'hi]o»oph e.• Proiessor l>r- M. llocnio.s. Xaturgcsch clitc des ^Menschen
(Ai.throio^iologh-. Dr. 1». von Zovuek. Die »•Ijcicis- hen Bcätand-
thc'ile ihr <»rg;ucsnMii. -■ II Abtheilung: Wissenschaftliche
KundrChau: Das lebend« Dicht.— Not /t i;,■ 3 T[. A. i. t lu- i 1 n n
Die h’a&J. nach der Arbeit. H, G. Wcl I-. Der Krim der Welt-r n.
Uoiuan. Sport.
Administration: Wien, I.. S^huterstrasso Nr. 20.
S9Ö2 tmmimuMm.it m “t^CtOU: Wlßl, IX.. AISÖTfe£1S^»86 Nf. 20.
fe
K
N
i®
m


[ 2023-06-29 10:39:35.516 - 19001229 - Seite 16 ]
Seite 16
Samstag
Neues Wiener Journal
29. December 1960
Nr. 2579
Kleine Anzeigen.
CORRESPGNDENZ
Winter Lodenfaeeo fl. 6.
«rief
,F- 3.*
5989—11
Schon im Carneval 1901
wünscht sich 42jährig. Aristokrat, streng
ehrenhafter Charakter, gem. Militär,
jetzt Oekonom, mit Dame in passendem
fester und 85 bis so Mille Vermöge»,
»u verehelichen. Nur nichtanonyme,
detaillirte Anträge unter „K. v. 8-
6919" an die Adm. erdeten. Discrefton
verbürgt. Bermittler verbeten.
»919—11
Jaquet
Gehrock
Anna ..... fl» 6» 1
S»uterraln>Abthettun8
(Schwemme) Aakdb Nothberze»,
I. «e,lrk. Stefanbvla^»-^,
Jutalligente Dame
40 Jahre alt, wünscht die ehrbare Be­
kanntschaft eines alten, sehr gut
Ktnirten Herrn. Bciese unter „Wirth-
schaftlich 5878" a. d. Admin. 5978-11
Wittwer, Geschäftsmann
«8 I. alt, kalh., kinderlos, in kleiner
Provinzstadt Ungarns, wünscht Mädchen
»der Witwe, 35—40 I., stt ehelichen.
Büglerin oder Kleidermacherin bevor­
zugt. Unter „Reell" postlag. Mosvii,
Ungarn. 5940—11
Gesten. Kreuz-Los
Haupttreffer *. 70.000, 40.000,
2000 re, nächste Ziehung schon am
r* 2. Jänner 1901 -tz
verlause in nur 2« Monatsrate«
ä K. 2 SS Sosortige» Spielrecht gegen
Einsendung der ersten Rat«.
Ziehungslisten „N«»«u Mir«»«
Menrnr" kostensrei.
Wechselstube »««->
Otto 8p1tr, Wien,
Stadt, Tchottenring 26.
Ecke Svnzagagaffe.
Zähne
von i fl. aufwärts bei Radoll
Wetiel, Enmprndorferstr. 88
4499—1
Fesche», junges Mädchen
wünscht ehrbare Correspondenz mit
? |Ut fituirtera, nur distingnirten Herrn
auch Officier) bebuss Ehe. Zuschriften
erbeten unter „Streng Ehrbar 5890"
an die Admin. 5890—11
Witwer, 15 Jahre alt
wünscht sich mit verniögendeni Mädchen
oder Witwe zu verehelichen. Briese
unter „Herz 5897" an die Admin.
»897—11
Geschäftsmann, 18 Jahre
alt, kinderlvs, sucht ehrbare Bekannt­
schaft mit braver Frau oder LItereni
Mädchen. Zuschriften unter „A. K.
5919" postl. Maria Lanzendors.
5919—11
Nur
solide schuhe
um ei» Drittel billiger als überall!
Beispielsweise: Echte Lack-Salon für
Damen st. 1.7t», die sonst st. 2.80
koste» und alle anderen Schuhari«»
im gleichen Berhtltniß bekomme» Sie
einzig niir »ei Kirchheimer. 7. Bei.,
Kalserftraffe 33, 1. «t. 4799—1
Beamter
40jährig. mit »och bescheidenem, jedoch
stcherem Einkommen, von angenehmem
»engern, sucht auf diesem Wege ehr­
bare Bekanntschaft einer Dame mit
4090—6090 fl. -der mit Geschäft. Brieie
erbeten unter „Ungar 5839" a. d. 91b.
5889-11
Dyna momaschlnen
und Elektromotoren
sür elektrische Beleuchtuna und Kraft,
Übertragung liefert in tiostkoMm enster
Ansführtiug bei «tätigen «reife«
die elektrotechnische Fabrik G. n. L.
Hirsch, Wien. 20. Winter-
gaste 18. Preislisten, sowie Kosten­
anschläge über complette Anlagen
gratis. 5449—1
Junges, sehr sparsame»
Mädchen, nicht hübsch, nicht reich, aber
brav, wünscht ehrbare Bekanntschaft
behufs Ehe mit bravem Man». Unter
„H. H. 5755" an die Adm. 576b—11
Witwer
gut fituirt, gesetzte» Alters, möchte
40- bis sojähr. Frau oder Witwe mit
Bermögenh heiraten. Briese erbeten
unter „ft. M. 5855" postl. 19. Bezirk.
5855-11
Witwe
mit eingerichteter Wohnung, wünscht
behufs Ehe die Bekanntschalt eines
nicht über 40 Jahre alte» Herr» I»
sicherer, sehr guter Stellung. Nur
ernste, nicht anonyme Briefe erb. unter
„veamtenswiiwe 5810" an die Admin.
5810-11
Tuchreste
solideste» Fabrikat
ürenglischeHerren-undDemencostüme,
Wiilterröckc, Krägen, Jacke» u. s. ».
werd«« zu noch niedagewesenen SPOtt»
preise» verlaust. Stoff sür einen eom-
pleten Anzug 9.90 Meter lang, früher
14 fl., jetzt nnr fl. 4.75; fei», früher
19 fl.. jetzt nur 7 fl., und »och ander«
sehr leine Stoffe. Prachtvolle Holenreste
von fl.1.90 auftnärts. AuischlichlichI«
Tuchrestcngeschäst, Dien
I. 8., Jasomirgottstr. 6
d»i»t Ktofanaplatz.^^^
Jntellig. unbescholtenes
Fräulein, init einigen Baarmittel»
wünscht behnsz Ehe Coriespondenz mit
ernstem, ruhigen, sehr gebildete« Man»,
Beamten oder Lehrer in gutem Posten,
45 Jahre alt. Unter „L. Z. 5813"
e» die Admin. 5813—lt
Bou Herrschasteu abgelegte
' Herrenkleider
I« eleganter Sago« und in bestem
Anstand« ,u überraschend billige«
streifen bei Jacob^Weinberger.
*• *» 1- «ieihbnrggafse *, ««*•
lern, Mezzanin und 1. Stock.
Mleiderlelhanftalt.* 9159*
Segen MzMnng
Seinen, Bettzeuge, Chifion, Aradl
vriord, Barchen», Nanking, Disch
garniture,,, Handtücher, Sacktücher
Servietten, Bettgarniturc», Korhinge
Teppiche. Ferner fertige Herren- und
chamenkleider, Kleiderstoffe, dannllhren,
Spiegel, Divans, Matratzen:c. ic. Auf­
träge von soliden Jabrcsparteten, »»r
für Wien, erbittet brieflich
Carl Schindler
prot. Handelsfirma, 3407—J
st- 8., Matzleinsdorferstratze 17
Beste Im I itii
Klaviere, Tasten ».VerkästenSchaft, zahl-
A. «Iß. «. «umpendorser
stra ffe ISO. 3490—18
. Verpfändete Lose
werde» auigelSst, der Mehrbetrag bis
? üm volle« TageScurse ausbezahlt,
owie dieselbe« Lose gegen klein.
Monatsraten co» laut. st mit sofortigem
Spielrecht zurückverkanst. >oftanf.
Irii e svrgml kgft. Wechselstube
Otto Spitz, Wie«, 1.Schotten
wog nur 2«, Ecke Gonzagagaffe
3536-i
Unbrauchbare, falsche
Zähne Gebisse uud Anti­
quitäten
kaust Amerikaner um den höchsten
Materialwerth. 8417—1
.. .*• *?*-’•' Plankengafl, 4,
Unk». S. Stirgr. «. St., Kft. 8.
Johanna Blumka
von 1/ 28 -10 Uhr Bormitta gs.
5: 2 Ziehungen
schon am 2. und 14. Jänner
Haupttreffer St. 70.000, 40.000,
30.000, Fre8 100.000, 75.000,
25.000, Lire 35.000, 20.000.
1 sperr. Rothes Kreuz-Loö,
1 ital. RotheS Kreuz-LoS,
1 ferb. 19 FrancS-Lod,
1 JöSziv-(Gutes Herz) Los.
11 Ziehungen jährlich.
alle 4 Lose verkaufe zusamtnen für nur
30 monatliche Raten k St. 8.05
Sofortiges Spielrecht gegen Einsendung
der ersten Rate.- Ztehnngsliften
„Neuer Wiener Mercnr" kostenfrei.
Wechselstube Otto Spitz,
Wien, I., Schortenring 26.
Ecke Gonzagagaffe, 5418—1
L' 8^41 Alserftraße
Auf Theilzahlnug!
Herren- und Damen-Kleider
ohne Vr«t8erhöhn«g.
Jgnaz Rosenberg.
Auch brieflich. 3495-1
Im Hose link».
, Collier» fl. 1.25,1.75,
eakSktn-Jw. Muffe fl. 1.95, 1.75,
Nerz. Mnrtnelmnffe fl. 1.75, 8.50.
«ludere istel,Maaren spottbillig
Larifch, l. Bez., Dieser Graben l»
Diverse Leinwände
Ebiffone, Brabl und Tischzeug« billig
abzugeben. Import» u. Commisfions-
Bureou Aarai, 3. Bez., Ober« Weiß,
gärderftroß« 5.
5930—1
Balltoiletle, Fanon 5 fl.
Seidenblouse, Faeon 9 fl. 50 kr. nnr
bet Mbm. Risa Deffler. 7. Bezirk,
Schotttnseldgaffe 1, 8. Stock, Thür 84.
5988—1
2 Fenster Tuchvorhänge
/, Meter Länge, kauft die Dampf,
wäscherei Rosenmann, 11. Bez.. Lory-
ftraße 74.- 5945—1
Auf Theilzahluno
41-Herreit- und Damenlleider
nach Mast.
Möbel
Raten
6« Bez., Sumpeudorserstroffe 34.
3403—16
MSVel auf Raten
, «eztrt. martahilferstraffe 117
__ tm H ake. 8661—16
ll„ Taborstrasse 22
im Hofe. 8483 -19
II., Circusgasse 33
__ 8W. Rosonberg. 8405—16
2 DoPPelchissoniLre
fl., 8 hole Walzenbelten 24 fl..
altd. Schias- uudsspeise,immer 140 fl.,
»och viele» andere von 4 Zimmern
billig zu verkamen. 0. Bez., Stümper-
gaff« 9. 1. Stock, Thür 7. 5927—16
EomPleteS Schlafzimmer
sammt Matratzen, Seidendecken, Wasch-
tervice, Ottomane, Toiiettevvrhäng«,
Deppich, Anivel, Spiegelrasten von
Spediteur billig zu habe». 1. Bezirk,
Bäckerstrabe 16, 1. Stock. Thür 2.
5874—16
Möbel
altdeutsch und palilirt, kauft man am
beste» und billigsten auf Nalen sowie
gegen baar. 15. Bez., Marlahllfer-
straße 170. 9497-16
Mötzel billigst abzugeben:
Altd.Schlas.ii.Spellezlm.löüfl, Barock.
Schlas. u. Speisezimmer, Decoraitons-
divan 94 fl., Teppichaarnitnr 44 st.,
Bibliothek, Uhr, Lampe, Oekgeniäld«,
Aukleibeipiegel, Ottomane, 3 Zimmer
polltirl. a. «ariahilfersir. 53.
4. «tg., 2. St., Sh. 20. 8913-16
Mädchen sür Alle»>
wird gesucht. 8. Bez-, 3oi£fftäbter- 1
straffe 48, Mezzanin, Th. 18. 5917—5
Hermann Peschet
Schneidermeister
7. Bezirk. Zieglergass- S«.
Realitätenverkehr
Nachstehende Häuser und Baustellen
wurden grundbücherltch au neue Besitzer
übertrage» und deren Einverleibung
durchgeführt:
Im 14. Bezirk (RudolfShtim) das
Hau» G. E. Z. 964, Prinz Karlgaffe,
an Magdalena Zemeuc von Katharina
Hosmaam (Kauf); das Haus G. E. Z.
1190, Fcnzlgaste, an Karl Meise jur>.
»on Karl Meise sen. (ffitbjttwftj; bi«
Häuser G. E. Z. 1473 und 14i5, Aeck,
mannaast« an Johann Käitner und
Leop. Wlzek vonR.Reoral (Käus); da»
HauS G. E. Z. 999, Henrietlenplatz,
an Franz Seist von Franz Seist- 392.
iSrbichasti.
Im 15. Bewirk tFünshaus), des
halb« HauS G. E. Z. 919, Hrrllctzäaffe.
an Katharina Lopaner von Anton
Lopauer (Erbschajt); da« haloe-Han»
G. E. Z. 598, Märzstraß,, an Johann
Knbat von Marie Frank iKaui); die
«anstelle G. E. Z. 846 an Aböls und
Anionie Büchl vom Wien» Mrgtr»
spiialSfond (Kauf).'
Lehrmädchen
ür Phantasie- und Straußiedern gegen
.ofortige Bezthlnug aufgenonimen.
W »gras u. Eomp., 7. Bez., Reubau-
ga ste 9. 5818— 6
Tüchtiges Stubenmädchen
welches auch Borliebe zu emem vier.
jährige» Kinde hat, wird sofort auf-
leüommen. 1. Bez.» Stubcnbastei 9,
hhür 14. 5895—5
Mädchen für Alles
wird «on 9 bejahrten Leuten sofort anf.
genommen. Gute Behandlung, leichter
dauernder Posten. Borzust. bei I. C-,
B., Dainböckgaffe 10 ,9.St. Th. 16.
5879—b
Gasthaus
in bestem Betriebe: ist wegen Familie»,
vethältnifieu preiswürdig zu verkousen
und sofort zu übernehmt». Betriebs
capital mindestens 9000 Kronen. Aus
kunft t» der Admin. 5906—9
Freie Stellen.
Weiblich.
BrrlSstlicheS Mädchen
dar einfach kochen und mit zithrigem
Mädchen gut umgeden kann, stndrt bet
v Ptrsonen und Kind dauernden Posten
n. gut« Behan'.lang. Seisengesetäft,
14. Bez., Mariahilierstraße 92», nächst
Nndoksshcimer Remtsc. H99ö
Eine nute, ihrer Knust
sichere Köchln mit JahreSzengniffen
wird tn einem guten Bürgersdaus aus-
enbnimeii. Borzustellcn mit Zeugniß
ind Buch Montag den 31. Der. d. I,
von 10—18 Uhr. 9. Bez.,Mapimilian
platz 16, 9. Stock, Thür 11- 12.
5891—»
Tüchtige Amme
sucht einen bessere» Posten; spricht!
böhmisch und etwas deutsch. 91 »tritt!
sofort. Briese erbeten unter Marie
Weieia. 3. Bez., Paulusgaffe ö, 3. Stg.,
Thür 35. 5685—6
Junge Bedienerin
die Zimmer bürsten und häusliche
Arbeiten verrichten kann, wird sofort
ansgenoinmen. Bor,»steile»- Sonntag,
Mantag Vormittag, 6. Bez., Cornelius-
tzaffe 5. 1. Stock. Th. 5. 5899—5
Wirthfchafterin
gew. Köchin, tüchtig im Häuslichen,
gemüthlich upd bescheiden, sucht Stelle
b. Arzt «der zu inutterloien Kindern.
Brieie erbeten unter „Weihnachten" an
die Adm. 5714—6
Znr Führung
des Haushaltes, sowie liebevollen
Pflege muftecloser Kinder, such!
intelligenter, spinpalhiitveS, anspruch-
lojeS und wirthschaftlich tüchtiges
Fräulein Stelle per Jänner. Auch aus-
ivSrtS. Gefällige Zuschrlften erbeten an
A. G., 8. Bez., Rennweg 28, l. St,
Thür 14. 5628-6
Jntell. Fräulein
shmp. wünscht Führung eine« kleine»
HouShalle» bei nnr älterem allein
stehendem intelligentem Herrn. Unter
„Schalt Nebensache 5609" a. d. Adm.
5609—6
Mädchen für Alles
sofort aufgenomme». 7. B., EigmundS
g«ffe 9. 9. Stock, Thür 5. 5944—5
Starkes Mädchen
welche» loaschcn kann, ivlrd bei einem
Hausbesorger atisgenomme». Lohn 7fl.
f j. B., Fenzlg-ffe 59. Thür 9. 5940-5
Nettes Mädchen
wird sofort aukgenoinmen, 19. Bezirk,
Arnbiftroße 08, Bäckerei. 5941—5
Aetter« Bedienerin
biewaschen und bügeln kann, wird sür
8 Linndeu Bor» u. tt Stunden Nach
Mittags ab I. Jänner gesucht. Loh»
" fl. 7. B-, Neustistgaffe 114, 2. Stock,
tlliC 8. 6936—9
Besuth» 2 Kammerjungseril
Sängerin für Auswärts, Kellnerinnen,
Schankcaflierin 90 fl. und Berpflegung,
Kücheilwirlhjchasterin für Bukarest,
Btrkäiiferin f. Papiergelchäft, Eafiierin
f. Mtlchwirlhlch'tt. HerrjchaftSköchin !.
Wlen 95 fl., Kint erfrau zu nengcbor, nem
Kind. Näh. Frau I. Sattler, k. Bez.,
Doingaffe 5.. 59 49—5
' Ärädäien
»« einzelner Dame, Mädchen zu kleiner
Familie, gn'e Behandlung, 15 fl.,
Köchln In Geschäftshaus, 18 fl. Lohn,
ÜlbstLnd. Stelle. GoftbauSmädchen nach
Badett, Fahrgeld sofort, KindStnädchen
zu »jähr. Mädchen, fe tte Stelle, drin
gend zur sofortige» Ausnahme (eintritt
Neujabr) sucht Frau Lcov. Batel, 6. B.,
Mariahilserstraße49, Jnftiint. 5946—5
zßr 5 l UllM
eleg.Herreukleider,Damen»
kletder, Dameujacken, «ach
Matz» ohne Preiserhöhung,
neuester französ. u. engt.
Fasan, tn Th. Stern's
«leider-TheilzahlungShanS
IL, Rneppgaffe 7, Ecke
Kaiser Josefstratze. Aus.
träge auch brieflich. 347 a
Mädchen
welch:S auch kochen kann, wünscht in
einem besjerem Hanie unterzukomuien.
>0. Bezirk,- Landgutgasie 3, Thür 8,
Sl-san. 5799—6
Anständige Wäscherin
bittet um Wäsche in« Hans. Nimmt
auch Bedienung an. Zuschriften in«
Hans 5. Bez., Eiebenbrnnnengaffe 7,
Thür 9. 5894—6
Intelligenter Tischler
und Zimmerputzer wünscht als HauS-
oder Geichäfisbiener baldigst unter-
zulommen. Adrefie: Johann Hausner,
5. Bez., Siebenbrunnengasje 7, Th. 9.
5833—6
Mehrere HanSknechte
auch zn Pferden verwendbar, keine
Arbeit scheuend, sehr verläßlich und
stark, mit schönen Zeugniffen empfiehlt
kostensrei Frau Jojesine Sattler, 1. B..
Domgaffe 5. 5871—6
HauSadminiftration
übttiiimmt vertraneuSwürdiger Staat«,
diener. Brieie erbäten unter „Gewiffen.
holt 5494" an die Admin. 5494—6
Frau bittet um Arbeit
geht waschen und reiben. Th. R.,
17. Bez., Weidmaltngaffe 90. 5898—6
KansmSnuisch gebildeter
junger Mann mit prima Rescrenzen,
welcher auch mit Comptoirarbeite» be­
traut ist, sucht passende Stelle, wo-
möglich Papierbranche. Gest. Znschr.
an HanS Pößl, 18. B., Türkenschanz»
straße 5, 1. Stock, Thür 6. 5607- 6
Junges Mädchen
bei den Eltern wohnhaft, wünscht in
einem Geichäite unterzukommen. Unter
„Emilie 5890" postlag. Franz Jairsr-
Bahn. 5830 -6
Ehrliche, der ätzliche Frau
sticht ruhigen Posten zu 1 od.9 älteren
Personen als Haushälterin od. Kranken.
Pflegerin gegen ganz kleinen Lohn, auch
auf» Land. A. I., 3. Bez., Prager-
straße 1, Thür 9. 5894—6
Kinderloses Ehepaar
Zinshaus. G. H., 90. B., Wintergaffe 99,
Thür 1 559»—6
Junger Buriche
bittet um Posten als HUiSarbeiter od.
Laufbursche. 5. B., RelnprechiSdorscr-
ft-aße 98. 9. Stack, Tbür 93. 55> 1 —6
Junger» nüchterner, verh.
Mann sucht Stelle al« Nachtwächter
für größeres Geschäft rber Platz. 25 fl.
monatlich. Zuschriften erb. an St. Sujet,
17. Bezirk, Hormahrgaffe 19, 1. Stock,
Thür 20. 5391—8
Intelligentes Mädchen
99 Jahre alt, verfirt im Kochen und
sonstige» HauSarbeften gut bewandert,
wünscht zu einem Herr» al« Wirth,
ickatterln unterzukommen. 5. Bezirk,
«liebergaffe 7, Th. 19. 5851-6
Männlich»
Concert-Stutzflügel
7 Ociapen, sammt Kiste um 90 fl. zu
verkanten. 9. Bezirk, Währingerstraße
Nr. 15. 1. Stock. _. b9N-^17
Sehr guter Stutzflügel
um fl. 85 zu verkaufen. 8. B„ Lange-
gaffe 49, Swoioda. 59-8—17
Für Hundesrenndtz!
Sthr villlge englische Bnldogg» von
3 Monaten big 1 >/, Jahr, sowie kleine
"werg Seidenpintscher und Wolfshunde
Pachthuude), Icwie alle Roeeen von
amde«. 1t. Bez, Sechshauserstt. 77.
-eine. 6818—15
»orstehhnnd. 7 Monate alt
;anz schwarz, billig zu verk. 9. Bez.,
fugbachgaffe 10, Thür 19. 5999—15
Lüfter staunend billig
zu habe» beim Selbsterzeuger J. Kraft»
7. B., Mondscheingaffe 6. 5951—1
Same« jede« Standes
finden stet- freundliche, diScrete Aus
kunft und Berschwiegeuheil zur Ent­
bindung. M. Gogoditsch, 1. Bezirk,
Färbergäffe 3.9. Stock. 8804- 8
praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste
Discretion. 7. B.,Burggaffe 50,1. St.,
Tbür 9. 9550—8
Zimmerteppiche
-n verschiedenen Größe» billig abz„.
eben. Import- und CommisfionS-
Burean Garai, 8. Bez., Obere Wciß-
gärberftraße 5. 593 1—1
Rnr 1 fl. per Woche
errenkleider.DeuijchiSchneid-tnneiftsr. Damen find. nnt.Discretion
d.veztvk.MartahIlfergürtels». Aufnahme und liebevolle Pflege bei
3399—I ei»«« an der Wiener Klinik btdienstei
gewesene» präft. Hebamme. M. Schwan,
9. L, Josephstädterstraße 35, 2. Si.
Thür 91. 5286-9
Geübte Damenschneidern»
empfiehlt sich den geehrt«! Damen bei
nigstcm
Kinderbetten
«erde« etngenetzt und Net
kaust bet «. «rschek. 8.
etnmpergasse 10. 3414-
» uaM siuj ucii gccHLicH S/umcu cei
’JSLf eirfiflftfm Honorar. L. SB., 1 $. B«z.,
Gen,gaffe 44, 8. St., Th. 8. 5011-2
Silue
und Gebisse «on fl. 8.— aufwärts, auch
auf Raten, fl. 3.- monatlich, werden
ichmerzlos, ohne dleWnrzel zu entfernen,
eingesetzt. Plomben mit Gold, Silber und
Email beim Zahnarzt
IV., WieflGMr Hauptstoß 22.
Eingang: K-hleifniühlgaffe 1.
,WXEPENER HOF“
Dienstpersonale das unter
einem Tage 'Plätze wünscht, Ivie:
Köchinnen,Stubenmädchen,Arf»«.
»nädche«, Kindsmiidch««, Kinds»
(tauen, rSirthschasterlnue», Om
dienerinne«, auch söhne. Mädchen
stir Privat.. Geschäft«, und SäftOtuIeBPerlätzllch» Hausbesorger
Vooiriiion mit und ohne Sitten
Rlserstraffe Rr 82, arftMKIgutigtn, ferner Geschäftsdiencr,
HaiSoicuer.Kutjcher.HouSkueckstc, L t„i-
burichen:c., sowie jedes sonstige Ge-
schäfts-terjonal, alle versehe» mit vorz.
ZeusNiffe», empfiehlt aus« Gewl.ic»
afteste ohne jeder Honorar Bureau
' ». «lserftraße 32.
5746—5
Mädchen sür Alle»
«eschäftSdiener
35 Jahre alt, mit lljährig. Zeugniß,
groß, kräftig, derzeit noch in 'Eou-
dilion, möchte seine Stelle verändern,
al» Geschäfts, oder Bureaubieuer.weun
möglich mit HonSbeiorgerftelle per.
oder einfacher Stubenmädchen bittet Hunden, da selber in allen Hau«,
um Posten. ,4. B-zirk. Mär,straffe 88, arbeiten bewandert ist. 5. B-zirk.
1. Stiege, z. Stock. Thür 15. 5886—6
Aettered, sehr anständiges
Mädchen bittet um Posten in ir- etid-
eineni Geschäft. 16. Bez, Herbüftraffe
Nr. 16, 8. Ei., Th. 18. »3721—6
Wäsch-
wlrd ohne Bleiche schön und billig ge­
waschen und geffügeli. H*. Bez., Laxem
burgerstraffe 9, Hospodar. 5734—6
«rav-S Mädchen sür MlleS
,u kleiner Fmilie soiort ansgendmnitn.'R/Weifer
7. Bez., Stgmundsgasse 5, Thür 13.!
9798-5,
Lehrmädchen
zum Kleldermachen, Zuschneiten und
Aaschinnähen auigenoinmen.' st. Bez.,
Silserstraße 10, 9. Stiege, 3. Stock,
Thür 89. 5801—5
Mädchen sür Alle-
bar gut locht, längere Z uguifie besitzt,
wird bet christl. Ehepaar ibess. Haus),
ausgenommen. Borzustellcn von 9 bii
>1 Uhr Brrm., 9. Bez., Rneppgaffe 7,
9. Slock, Th. 17. 5899-5
Stellenlose
repräsenlationSiähige, redegewandte
Herren werde» sofort zu sehr günstigen
Bedingunge« aulk euommen. 17. B,
lpalfitzgasle 27. 'vorzustellen von
9 -l9 und von 8—4 Uhr. 5797—b
Aeltcre Fron
rein und Nett, verläßlich, mit langjähr.
Zeugnissen, welche selbstänktg locht»,
welchen und bügeln kann. bittet nm
Pasten oder Aushilfe. 1«. Bezirk
Ottokringerstroffe 81, 1. St., Th. 93.
5545-6
ge Agenten
können täglich 1—3 st. leicht verdiene»
hei A. Freund, 5. Bezirk, Rüdiger-
gaffe 14, Parterre. 5326 -6
2 Agenten
für Eier, Telgwoäre» nad Paprika
Eine junge fesche Wienerin
mit angenehmem Aeußerens sucht einen
Posten bei einem älteren Herrn alg
Wirtbschafierin Autr. erbeten unter
„H. S.", postlag. 10. Bezirk, Laxen-
bnrgerftraffe. 5697*
78, Part., Tb. »,
6799-6
Pollkommen kostensrei
empfiehlt Frau Heg»v, 1. Bez., Tuch.
lauben >8, im Hat: weiblicher u männl.
SeIchäftipersonokc,Jncaffaute»,Sai>iere,
cantionSfähig: Hausbesorger aller Pro-
sessionen mir jungen arbeitsam. Fronen:
Eguivagen. u. GeschäslSkutschcr, sowie
10 SeschäftSdiener, tücht. Packer, oiele
HanSknechte und Landburschen. 5705—5
100 Kronen demjenigen
der mir einen HanSmeifterpost,» ver­
schallt. Paul KaSpar sgelerni. Tischler),
8. Bezirk, Hainbnrgerstraße 50, Th. 52.
5--93—6
Netkes Mädchen
für Alle», vom Satt e bevorzugt, An­
fängerin, zu 2 Personen gesucht.
Lobn fl. 6. 5. Bez.. Gariengaff« 81,
Stack, Thür 8 (Margatettzenhosl bet wir!
sofort aufgenommen Hohe Provisi»
«. Spiegel, 17. Bez., Talvarienbeeg-
5890-5
Frau «. H.
gaff«
Praktikant mit Gehalt
ird sofort ansgenoinmen im Galanici
5819-5 ivqarengesch l't Weingurt,
-Favoritenftreße 6.
Galanicrie
4. Bezirk,
5926'
Bescheidenes Fräulein Keigeülaffee.Agentcn
oder Frau, welche persert Elaoiertwerd»» oitfotriiommeii. Nur solche,
pielt.,Handarbeiten versteht und ge-,welche tu die,ein Artikel schon gearbefte,
neigt ist. im Hänsliche» miijnhelseii.thäbe». 5. Bez., Kliebergaffe 7, Part.,
5918— d
Eorrespondent
-Ird für eftt« Bierbrauerei in der
[Öe Wiens gesucht Bewerber, lvelche
findet sofort Slusnahnie bei isnderlosrm »ha,- «.
Ehepaare. 7. Bez., Mariahtlterstr. 18,■
2. Slg.. 1. Si., Th. 4. 6889—5
Bessere, flviähr., alleinst.
Witwe, Köchln, sucht bei älterem Herrn
Lallen: geht auch auiwärlS. M. A..
1. B.. Sackgaffe >, Tbür 4. 5749—9
Bessere» Mädchen
mit längerem Zrugniff, d>» kochen kann,
wird aufgenommen. 14.«., Schwende»
gaffe 47, im Gasthau«. 3884—5
Mädchen sür «fltz»
da> einiach koche» lanu, luitb zn drei
Personen enigeeommc». 8—lost.Lohn.
5. Bez., GrieSgasse 91, Mezz., Tbür 7.
5889—5
Mädchen für Alle»
sofort gesucht. 9 fl. Loh». 4« Bezirk,
Schleismühigaffe 1, 8. Stock. Thür 95.
5881—5
Miidchen für Äijkeii»
welche« elwas krchen kann, wird aus
genommen. 9. Bez., Wäortvgerstraße
Nr. 76, Thür 7, zwischen 8 8 Uhr
Nachuititog», Sämstag oder Sonsttag
59816—5
Gesucht «eschäftSdiener
kann ver eitatet lein, i. feine» Stadt
hau« Hausbesorger iGäriner), 40 fi.
Wo!,»., Bibeiz., Beleucht, tret, HauS
tsorger, muß Nrbendcschäsi. babe». sür
.Illä, Brotlübrer, l»st. wSch.n. Wolin..
Kutscher f. GeschäftSdaii«, 15fl-, Comv-
toirift mit tztenogr.. Kutschet i Flaschen.
Schwersudrwerk. Näb. Fron
hier II. ....
I. Sattler, 1. S3.,
Jüngere Bedienerin
mit Nachfrage, die sehr nett arbeitet,
sür zweimal täglich gesucht. Zimmer
bürste», alle 8 Wochen waschen» bügeln,
rolle», guten Lohn. 9. Bez., Schniiel,
FriedenSgaffe 9, l.St.,Th. 11. 5988-5
Gesucht Verkäufer
sür Spezerei, zur selbständ. Führung
einer Cäniine, 95 fl. u. freie Station,
döhm. Sprach« bevorzugt. Näh Frau
I. Saitler. 1.0., Domgaffe 6. 6917—3
Lehrling 11. Lehrmädchen
werben gegen Bezahlung aufgenonnnen.
7. Bez., Neustiftgafie 117, 2. Stock.
5952-6
Diensttnädchsn
das kochen kann, wirb anigeppmmi» bei
Franz Nagl, Spreereigeschäft, I.
Eurrcntgaffe 8.
«Ö-.
dS95-5
Compagnon
gesucht, Herr ober Dame.kznr Gründung
eines Naiurbkumcii-Lalon« von einem
.'ehr tüchtigen erfahrenen Fachttmnn.
Zuschriften erbeten an Herza, Cchloff-
gäriner, Bisamberg. 5596-2
Samen finden diScrete
Auskunft und Ausnahme bei Mme.
^ TüchitgeS Äiädcktzen
für 2i0c8 wird sofort aufgenommen,
s. Bez., Borschkegasie'4, 1. ßiock.
. '5924-5
Mädchen für «10«»
kräftig, sür Restauration gesstchi. 9.0.,
k. r. Prater 113, Restanräiion „Zum
Einsiedler". 5919—5
D..
Wäscherin
welche schön wäscht, wird gesucht. Bor-
7. Bez., Schottenseldgaffe 7», Th. I9. ,„ftzg,„ Sonntag den 3a. d. M. von
' 3969—9 xa Uhr Bonn. an, 14. B., Schwender-
Geldbeträge in jeder Höhe o-kk- »». -- s-s-. »- e».. Tbürss,
stehen zur Bersügnng für in Zahlnngs- 5915 5
stockung gerathene ober insolvente Kauft
8'ii—SA.— —...
Ausgleiche». Unter „Rangirnng 5019-^9. B«».. Schützengasse 10
wstft 1. Bez., S-lvatorgaffe. nur gegenj Mädchen für Alle»
Mädchen
wird für ein Gaühau» oufzenommen.
” 6907—5
het».
1.913—8!
tüchtig
eitimd
Sehr anständige Iran
3994—10 empfiehlt sich zur Pflege kranker Frauen kleiner
.oder Wöchnerinnen. Adr. Admin. 9. Bez.
i 5997—2,
in häuslichen Arseltt». das
gut kochen kann, Ivird bei
Familie sofort anfgenommen.
, Schlagergasie 11, Tffür S.
eine schöne Handswrist besitzen und der
Stenographie vollkommen mäcktiig find.
wollen ihre Offerte unter „Bierbr nerci
Rr. 5910" an die Admin. einiensen.
5910—5
Friseur
tüchtiger Herrendediener, sucht für
Samstage und Sonntage dauernde Be­
schäftigung. Kibitz, 9. Bez., Siecht!»
steinstraße 80. 5865—6
Domgaffe 5. 5950—5
28jähr. Mann bittet
um Posten als Geschäfts- oder Hau«
diener: besitzt Jahreszeugnisse al» solcher
und auch als Kutscher vom leichten
Zeug, kann Ziinmer bürsten und hat
Pla--kenntniffe, I. E., 9. Bez., Rechte
Bahngaffe 88, Thür 4. 5921—6
Weiblich.
Junge Witwe
bittet nm Wäsche in» Hanö. Wäscht
sehr schön und bügelt. 17. Bezirk.
Mariengalse 94, Thür 15. 5899—e
Junge Bedienerin
lür Alles bittet um Bedienung. 8. B.
Große Sperkgaffe 8, 1. St., Th. !5.
5901-5
«. k. BeamtenSwitwe
sucht tagsüber oder sür halbe Tage
ein« Ihrem Stände angemessene Slelle.
ifteu erbeten unter „Anna B.
postl. 9/4. 5900-9
Dame, sehr anständig
und solid, bittet ein eilen, gute«
Menschenderz, ihr zu einem anten,
sicheren Posten zu verhelfen. Znschrisl
erbeten uuler „HerzenSadel 5938" postl
7. Bez., Zieglergaffe. 5999—9
Bollkommen kostenfrei
empfiehlt Institut Hegnh, 1. B, Tuch
lauben 18, im H'te: Berkäuierinuen
aller Branchrn mit schönen Jahres
zeuaniffeii; nette Ansängerinnen mit
deich idenen Ansprüchen: Sitz- und
Schankcafiierinne» mit guten Zeugniffen:
englischeGouvernanie mit sjäbr. Zeugn.;
5Haushälterinnen, «erstes» Köchinnen
viele Bonnen: Kindimädche» u. Köchin­
nen: Mädchen für Aller. 5704-5
MUWU
Wohnung mit Haus-
ielephon-Slnschknb, westl. Bezirk, gesucht.
2 Zimmer. Borzimmer, Cabinet, Küche.
Nicktk zu doch, ol er lief, licht. Offerte
unter „5875" an die Adm., gegen Schein.
5875—47
Gesucht kleiueö Atelier
oder sehr lichtes Zl-nmer mit jf o--vel-
fenstern. Nähe der Heugaffe, per sofort.
Lederer, 4. Bez., Heugafie u. öm; 9
MBnnl loh.
In vermte hrn
separirte», mödliries Labt, et oder
gimmtr. 8. Bez.» Kübekga,e 3, 2. St.
5897—9
Bei Maschinenschlosser
nicht Kna>e aus der Provinz, welcher
schon 10 Monate gelernt hat, unter­
zukommen Kann jährlich kleine B»->
aütuna leisten. Anträge unter „A. W.
Nr. 6916" an die Admin. 5916—6
Junger» vcrhelr. Mann
mit Platzkenntnifien bittet als Ge
schäftS, Bureaudicner oder Lieseront
anterznkommen. K W.. 7. Bez. Neu
ftifigasse 96, 1. Stock, links. 5841—6
Comptoirist
mit sehr g- ten Zeugnifie«, der ein
sachen Buchführung vollloa-inen mächtig,
fliner Stenograph (100 Worte),
Maichinschreiber, selbständiger Arbeiter,
bittet nm eine Stelle. Leo Ditirich,
18. Bezirk, Schopcnhauerstraße 19,
8. Stock, Thür 81. 5905-6
Rette Landbursche«
theils zn Hausarbeit, «heil« zu Pferden
verwendbar, mit Platzlennt., sehr stark
und verläs-Iich, mit schönen Zetign.,
empfiehlt kostensrei Frau I. Sattler,
l, B., Domgaffe b. 5948- 6
Junges Ehepaar
bittet nm Hansbesaegerftelle, ter Mann
ist Maurer. Th. M-lmer, 16. Bezirk,
Sindauergafie LS, Th. 4. 5844—6
Bursche
90 Jahre alt, bittet als Diener baldigst
uiiterzukomme». Raal, 17. Bezirk,
«eidmaiuigaffe 80. 5839—6
Junges, kinderlos. Eftepa.tr
bittet nm Hausbesorgerffelle. 10. B.,
Fernkorngaffe 84, 1. Stiege, Thür 89.
5096—6
V^rmiI-thEN
RetteS, möblirteS Cabinet
an ein Fräulein dar tagtzüber in einem
Geschäfte ist, mit oder ohne Pensi-» zu
vermiethen. Adresse in der Admin.
5868—9
Schüu möbl. Cabinet
mit Gart.nauSsicht ist an ein l epereS
Fräulein zu vermiethen. 18. B zirk.
Gentzgaff'e 88. Tb 8. 5au9—9
Hochparterre
Zimmer, Cabinet und Küche. V.jährig
90 fl., joge-ch oder per 1. Februar zu
beziehen. 14. Bezirk, Felberstraße 40,
gegenüber Wefib hnbof. 6894—9
Iimmer
möötiri, seportrt, sogleich zu beziehen.
9. Bez., t chkagergaffe 9, Th. 10.
6933—9
ES
Montag; den 31. December
und zwar nuran vielem Taae gelangen
im Souterrain des 5870—10
Teppichtzauscs
Oren
niett. I., Lngeck Nr 2.
nso Coupons Lauttepiiche zn un-
gewähnl-ch billigen Preiien in Ber-
kauf. Darnitter befinden pch:
220 Coupons Lanfteppiche, 07 Cim.
breit und 320 Cim. lang zum Preise
van fl. 1.80 und 180 Coupon« Sani­
teppiche 87 Cim. breit und 810 Cim.
laug zum Preise «on fl. 2.30.

