
[ 2023-06-29 10:36:24.122 - 19000325 - Seite 1 ]
Qhrfgeitti
gjhq»tow»iwritt
in Wie« 4 fr.- 8- frtet
in bet Provinz 5 kr.- 10 Hellet
Zuferatsn-Aufna^vt«:
Haupt-Administration
e*<»bt, «chnlerpraße Nr. 9
and in dm eigenen Filialen:
IV., BtaKrtsfaaSt 11! UC... wühringerftraße 68
XV.. Neudau-ärtel 16,
«strebe* nehme» Inserate a»:
Die »«unlkeabureanr von Haasenliei» L Vogler.
Rndols Mosje, M. Duke'» Nachf. Max AugenfeN»
& Smerich Lehne», Schalet, Oppelil, Danueberg ic.
tu Sien; S. L. Daube& So, Krankfurt a. M.»
Mtnche, K., sowie die anderen größeren Annoncen»
dnreanx de» An» und Auslande«.
Irgendwelche Garantie siir die Ausnahme der An»
wrate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
utch,. doch werde» Wünsche nach
DhunNchleit berückstchtig».
U«er»a»nt «h^esondte Mannscrtpte werden grund-
sühlich nicht ,»rück,«schickt, auch dann nicht, wenn
»Sckport, beiliegt. SS ist daher nothwendig, Sopien
zurückzubehalten Mb keinerlei «ückporto cinznsendea.
»n» m>nre»str,-» st-a-«»« t»i tt«. «—»«
Sff ff fM TularhonAt
Shes «rtimriSfa. TOl» I Hpt..«d»intftr.«r.7»U
SUtactiM: «r. T9M l Druckerei! Sir. 7918
Nr. 2305
Unparteiisches Hagblatt.
Herausgeber: J. Appowitz.
Wien, Sonntag 25. März 1900
Abonnements preis»
Jür Wien
dei täglich freier guftellung in» Hau»rj
2S kr. 50 Heller wöchentlich
Ifl.lvkr.— 8 Ar. 80 Heller mouatl.
Sfl.Läkr.— 6Kr. 50Heller viertelt»-
Zeder Abonrieut des „Neuen Wiener Journal^ hat
oaS Recht, bei einmaliger Aufgabe eures Jnierater i
im Kleine» Anzeiger seinen Avounementsschet».
während der Dauer.seiner Äiltigkeit tu Zahlung $,*•
geben, jedoch nur für die Wochentage, nicht \vt
die Sonn- und FetertaqSu'.nnmer
Nostabonnsrnsirt-
Für Oesterreich-Ungarn. per Quartal Kr. 7.50
Für Deutschland'* Mark 9.—
Für Lerbien und Montenegro„„ Frcs. 12.^»
Für Runland. Frankreich. Türkei und
olle übrigen Länder. per Quartal Frcs. '6.30
Bei dlrectev Bestelln»,g durch die Postaurter:
Für Deutschland.... vSr Quartal 6 05
Für die Lchlveiz.,..„„ F-rcS. 8.90
Für Italien ......„ Frcs. 8.65
Für Lerbien.».„„ ;rcS. 10.60
Für Rumänien...„ 4 Frcs. 9*10
Kledactiou: v. Bezirk, Nutzvorjevlrratze Ä'tk.A»
Lprech'lunden 4-—ü Uhr Nachmittags.
Berantw. Redacteur: Willibald Ätiedl.
Lrnllerei: Lippowitz Lo.
IX... Michelveuerngaste.
(Äerantworlltch: Ludwig Wolff.)
RorationSdruäfarbe von F. Wüste in Wie»..
8. Jahrgang.
Die heutige Nummer umfaßt 24 Seiten.
Wie p. t Wxbmmte«,
welche ihr Abonnement für den Monat April
noch nicht ernenert haben sollten, ersuchen wir
höflichst, dies umgehend thun zu wollen,
da bei dem besonders lebhaften Quartalverkehr
die frühzeitige Erneuerung des Abonnements
nothwendig ist.
Das „Rene Wiener Journal" kostet in ganz
Oesterreich-Ungar»:
3 fl. 75 kr. (7 Kronen 50 Heller) Viertels.
1 fl. 25 kr. (2 Kronen 50 Heller) monatlich,
bei freier Zustellung ins Haus.
»9* Reu eintretende Abonnenten erhalten die bis
1. April erschienenen Fortsetzungen der beiden spannende«
Romane „Räch uns die Sündfluth" und „Elfe" auf Wunsch
gratis nachgeliefert.
§>0i-Ai>«iMr«li»i> dks „51 wen Sienct Journal"
Wien, 1. Bezirk, Schulerstraße 9.
Die Furcht vor der Dissonanz.
Zwei Urtheile.
In Wien und Berlin sind, fast gleichzeitig, Richter für
die harmonische Auffassung der Kunstwerke eingetreten.
Dieser Ausdruck, den wir der Begründung des Berliner
Urtheils verdanken, durch das zwei Schriftsteller von der
Anklage der Unzüchtigkeit freigesprochen wurden, bedarf einer
Erläuterung. Das Berliner Gericht sprach nämlich den
hübschen Gedanken aus, man müsse ein Kunstwerk wie eine
Harmonie auf sich wirken lassen; es müsse im Ganzen be­
urtheilt werden, und man dürfe nicht einzelne Worte und
Wendungen herausgreifen. Es ist interessant und erfreulich,
daß beide Gerichte, obgleich von verschiedenartigen
Fällen ausgehend, zu fast auch im Wortlaute über­
einstimmenden Schlüssen gelangt sind. Auch das
Wiener Landesgericht stellte den Grundsatz auf, daß
Sinn und Bedeutung einzelner Stellen in einem Werke
der Literatur nur aus dem logischen Zusammenhang und
mit Rücksicht auf die gesammte Tendenz zu erfassen feien.|
Unsere Leser wissen, um was es sich handelt. In Wien öer=j
dankte Rosegger dem constscatorischcn Uebereifer desStaats-
anwaltes Bobies die nach unserem genialen Gesetz allerdings
nur „objective" Beschuldigung der Gotteslästerung, in Berlin
hatten sich zwei Schriftsteller— einer von ihnen ist der von
sittlichem Ernst erfüllte Dichter Richard Dehmel— gegen
die Anklage der Unzüchtigkeit zu vertheidigen. Sie wurden
subjeciiv, Rosegger objectiv freigesprochen, das heißt, die
Confiscation wurde aufgehoben.
In beiden Fällen standen die Ankläger auf dem Boden
der Froschperspective, jener Art geistiger Anschauung, welche
die Erscheinungen des Lebens aus der Tiefe, aus einer ge­
wissen Niedrigkeit— die zwar nicht immer auch die der Ge­
sinnung sein muß— betrachtet. Unter solchem Gesichts­
winkel gesehen, erhalten die Dinge leicht ein verzerrtes Aus­
sehen, läßt sich der schone Aufstieg eines organischen Kunst­
werkes nicht beurtheilen, sein Wipfel, in dem die goldenen
Früchte winken, nicht erblicken. Der ängstlich auf­
wärts tastende Blick sieht einzelne Knorren, sieht Rauh-
heiten und Runsen, an denen man sich stoßen, in
Denen nach verbotenen Früchten Lüsterne stecken_ bleiben
könnten. Mit Recht haben die Urtheile beider Gerichte er­
kannt, daß bei solcher Art der Beurtheilung unsere classische
Literatur bald nur Lectüre für Staatsanwälte bleiben müßte.
Es ist erfreulich, daß gegen solchen Uebereifer einer Sitten­
polizei für die Kunst nicht nur Schriftsteller und Künstler,
denen man schließlich eine gewisse Voreingenommenheit zu-
muthen könnte, sondern auch Richter, gebildete Männer des
Laienpublicums Stellung nehmen, bei denen Ge­
setzeskenntniß, Kunstltebe und der gesunde Menschen­
verstand eine ausgleichend^ Stimvmng hervorrufe», der
man beruhigt den Schutz geM künstlersiche Excesse
überlassen darf. Weiln es noch eines Argumentes gegen die
Lex Heinze bedürfte, so wäre es darin zu finden, daß schon
die bestehenden Gesetze ausreichen, um erforderlichenfalls An­
klagen zu schmieden, daß aber kein Gesetz die freie Ent­
scheidung des Richterstandes zu beeinflussen vermag. Die
Berliner Richter hätten auch unter dem Eindrucke oder bem
Drucke der Lex Heinze kaum anders geurtheilt.
Die Berliner Richter haben nach der „Har­
monie" der beanständeten Werke, die Wiener—
schon etwas unkünstlerischer— nach der Tendenz
gefragt, und als Kriterium ihrer Beurtheilung den Bestand
eines Dolus, der bösen Absicht, bezeichnet. Da und dort ist
aber der Protest gegen jene Splitterrichter gleich mächtig,
die ein Kunstwerk zersplittern, um in jedem einzelnen
Theilchen nach der Sittenverderbniß zu forschen, oder sie
willkürlich combiniren, bis sich ihrer erhitzten Phantasie eine
zu beanständende Figur ergibt. Sie fragen nicht nach dem
I fünftlerii'cljen Zusammenhang, sie laufen nach jeder—
. Dissonanz davon und rufen Alarm, sie warten
nicht ab, bis sich die Dissonanz harmonisch aus­
geglichen hat. Dieser Schrecken vor Dissonanz, die
jedoch ein Merkmal unserer niodernen Cultur, unserer
Geistesentwicklung bildet, ist aber kennzeichnend für alle
Bestrebungen, die sich bem Fortschritte entgegenstemmen
möchten. Derselbe Kampf, den wir auf dem Gebiete der
Kunst, dank der Bewegung gegen die Lex Heinze, deutlicher
und greifbarer sich abspielen sehen, er wird aus allen
Gebieten der Bildung— nicht zuletzt auf bent der politischen
Bildung— geführt. Ueberall herrscht dieselbe thörichte Furcht
vor der Dissonanz, vor dem Zusammenstoß der hart anein­
ander klingenden Gegensätze, überall möchte man diese
Dissonanz beseitigen, im Glauben, damit auch die Ursachen
ertödtet zu haben, die jene hervorgerufen haben. Stille,
Ruhe, die Harmonie eines säuselnden Schlummerliedes, die
Friedhofsruhe der Stagnation soll herrschen, damit das Be­
hagen Jener, die nichts von dem aufwühlenden Ringen der
Geister wissen, nichts von ihm wiffen wollen, nicht gestört
werden. Rosegger ist angeklagt würben, weil er die nagende
Skepsis einer Seele schildert, die verzweifelnd nach dem
Principe sucht, welche die Dissonanzen dieses Menschenlebens,
der Menschheit überhaupt, zur höchsten Harmonie vereinigt.
Und doch ist dieses Ringen, dieser Zweifel dem christlichen
Glauben nicht ftemd, der im Satan die übersinnliche Negation
versinnlichte; auch an Christus wagte sich der Versucher
heran....
Der Kampf gegen die Dissonanzen der Culturentwicklung ist
ein vergeblicher; sie lassen sich nicht constsciren und jusiiffciren,
weil sie eine Begleiterscheinung des Fortschrittes sind; sie ge­
hören in dessen Musik hinein, und wer mit feinerem Ohre,
äls es gewisse Staatsanwälte besitzen, hin horcht, der ver­
nimmt aus ihnen den Rhythmus des Vorwärtssch seitens.
Was aus der modernen Kraft— selbst in ihren Verrrrungen
— spricht, ist Tasten und Suchen nach dem wahren Weg.
ist ein Auswärtsklimmen zum Höchsten, dem oft freiließ ein
Fall in die Diese, ein Versinken im Sumpfboden folgt.
Wenn die Gegensätze so mächtig, wie in unserer Zeit, kann
es an Dissonanzen nicht fehlen; wenn der steigende Strom
der Zeit altes Land fortspült, kann er nicht klar sein. Man
reinigt ihn nicht, indem man ihn niit Kübeln auszuschöpfen
sucht. Richt nur die Werke der Literatur, auch die Er­
scheinungen der socialen Entwicklung— die sich eigentlich
in jenen spiegeln— dürfen nicht außerhalb des locirchen
Zusammenhanges beurtheilt werden. Und indem >ene Urtheile
für das Recht des geistigen Zusammenhanges eintreten,
zeigen sie auch den Weg zur Beurtheilung und zu— Ur­
theilen über die anderen Erscheinungen des modernen Lebens.
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Herrgotts Schwiegermutter!.
Bon Dr. Karl Schönhcrr.
Die Mutter hatte Kinder und fühlte sich einsam.
Der „Jüngere" war jahraus jahrein auf der „hohen
Studi"; und wenn er in den heißen Tagen des Hochsommers
auf Ferien kam, fragten die guten Bekannten immer: „Alsdann,
Herr Schriftgelehrter, wie viel Papier ist denn heuer wieder
draufgegangen?"
Im Laufe der Jahre aber lernten sie vernünftiger fragen,
indem sie am Papier die erste Silbe verschluckten.
Dann der „Aeltere"— der war gar schon Gesellpricster
zu hinterst im „Pseir" und hatte jeden Samstag einen Gulden
und noch drei Zwanziger baar auf der Hand, Woche für Woche.
Also der saß in der Wolle und stak im Winter im Schnee. Z»m
Glück dauert so ein Winter in Passeier nicht ewig, höchstens
dreiviertel Jahr.
Dann wurde eines Tages der große braune Holzkoffer mit
den drei Fächern und dem kunstvollen Vexirsckloß vom llnterdach
herabgeholt und sorgsam vollgepackt für eine weite Reise. Nest­
hocker!, das liebe, lustige, rosige Mädel, ging fort, um-
niemals wiederzukehren; wollte sich verschließen in ein Frauen-
kloster und gar außer Land, weil wir in Tirol daheim keine
Klösterlein haben. I
Die Mutter weinte bitterlich, da sie wieder ei» Kind verlor, i
und sie freute sich königlich, daß wieder eines aufgehoben sei für
Leib und Seele und sich nicht auf Glück oder Unglück herum­
zuschlagen brauche in dieser lumpigen, elenden Welt.
Nun konnte sie ihre Kinder nimmer segnen, wie sie es
daheim jeden Abend gethan. So machte sie allabendlich drei
Kreuze in die Luft und sandte sie aus gut Glück in die Weite.
Das eine, größte, mit einem leisen Seufzer vom Stubenfenster
aus der Universität zu, eines gegen das felsige, windige „Pfeier-
thal" und das dritte über die Grenze in die Fremde.
So oft nun dem Mutter! etwas glückte und ausging, schob
sie den Erfolg stets aufdas Kind in der Ferne.
„Dös hat's miar wieder erdetet, 's Kind!"
Der Gesellpriester im „Pseir" hätte Grund zur Eifersucht
gehabt.
Aber zu verwundern braucht es Einen nicht, wenn die
Mutter dem Gebet eines jungen fröhlichen Kindes, das sich dem
Herrgott freiwillig zwischen vier Mauern gefangen gibt, besondere
Kraft zuschreibt.
Und als einmal die schier unglaubliche Kunde ins Haus
drang, der Student auf der Universität habe Bücher auf seiner
Bude liegen und hätte sogar schon ein leibhaftiges Examen be­
standen, da wurde das Mutter! ganz wirr vor freudigem
Staunen.
„Gott! Was hab' i die Jahr'her betet und All's umsonst!
Und jetzt macht er gar a Prüfung," rief sie aus und schlug die
Hände über dem Kopf zusammen. „Er we b do nit über-
g'schnappt sein!"
„Bin halt g'slieg'n im Anseh'n bei unserm Herrgott," er­
klärte sie sich dieses Wunder. „Seit mei Kind a Braut Christi
is, bin ja i armes, sündhaftes Weib'l eigentli unser lieben
Gottes Schwiegermutter word'n! Drum— drum— drum—"
nickte sie begreifend und kicherte selbstgefällig in sich hinein.
Freilich, wenn sie Abends, nachdem sie den Kindern die
Kreuze nachgesandt, anstatt zu schlafen, in der leeren Kammer
herumsaß und längste Weile aus das viereckige Himmelssleckchen
starrte, welches das kleine Stubenfenster in das nächtige Firma-!
ment schnitt, mußte sie oft mitten in aller Glückseligkeit weinen;
nur so zum Zeitvertreib.
Wenn man halt Kinder hat und fühlt sich so mutter­
seelenallein!
Und als wieder einmal der Winter kam
und der Holzhauer mit seinen kothigen Stiefeln ins
Haus tappte, ob „Lang's oder Kurzg'schniltn's" in den
Schuppen komme, herrschte sie ihn an:
„Nix kommt eint! Koa Lang's und koa Kurzes! Gar nix!"
„Astn hoazt's meiniweg'n mit der Böltstatt!" murrte im
Gehen ver Bauer.
„Wie i will, thu i! D' Schuach besser abputz'n ein anders-
mal, ja ?" rief sie ihm noch für seine Keckheit nach.
Aber seinen Rath befolgte sie. Allgemach wurde das aste
Gerumpel im Hause kurz und klein gehackt. Mit dem Bügel­
laden kochte sie Kaffee und wärmte mit den alten „derlatterteu"
Stühlen den Ofen. Die guten Schränke und Kasten verkaufte
sie den Nachbarsleuten.
Als auch die ewig „raunzende" Bettstatt verheizt war, da
schlich sich das eisgraue, einschichtige Mütterlein bei Nacht und
Nebel aus dem Heimall fort über die Grenz'...
*
Kling ... kling!— Und nocheinmal kling .kling!
Wieder uichls! —• Ja! Auf den Steiufliesen hinter der
Klosterpsorte wird ein müdes Geschlürft vernehmbar.
„Grüaß Gott! Jetzt bin i da," lacht unser Mütterlein die
Pförtnerin mit hellen Augen an. ..Und jetzt bringt's nü von da
mit sechs Roß nimmer weg! Aber weit— aber weit— bis
man da ist! Mein Gott! Bin nit gern weg von dal.eim— gar
nit gern— aber oansam isl's mir mit der Zeit word'n—
oansam! Na, bringt's mi nimmer weg."— Das Weiblein wischte
sich über die Augen, wie in Erinnerung an viel übernandenes
Leid. „Oansam ja! Jetzt lassen S' mir s' aber nur glei ritten"
Die Pförtnerin machte große Augen, als wollte sie sagen'
Gott, ist das r'tteiberl uä.risch!— „Was denn! Wen denn
rufen?" fragte sie dann zweifelnd.
,,D' Schwester Dominika!"
„Richt zu sprechen!"
„Nit? Da kimm i halt a bißl später! Wenn f
ctwan im Chor ist, will i not stör'n! Na! Na! Sie
soll nur flcißi bet'n! Der Jüngere hat eh bald -nieder
a Prüfung! Aber dös Körb'l lassen S' mi derweil einstelln!
Da bab' i für sie Acpfel drin— Tiroler Maschanzger—
die ißt's so viel gern —"
„Ja, wer denn?"
„Wer denn! Wer denn! D' Schwester Dominika— mein
Kind!"
Diese Worte zaubern plötzlich Leben in das welke Miensn-
spicl der Wärtin.
„Ach, Du lieber Gott," seufzte sie auf. „Gedulden S'
nur an' Augenblick! Gleich werd' ich die ehrwürdige MuUer
rufen!"


[ 2023-06-29 10:36:24.122 - 19000325 - Seite 2 ]
25* MÄtz 1900
Nr. 2005
Setze 2
Smmtag
Neues MvV Wurval
ss "'7E-. Wien, 24. März.
7• 'Ministerpräsident Dr. v. Ko erb er hat an die Präsidien
der beiden Häuser des Reichsrathes Zuschriften gerichtet, wonach
der R e i ch s r a t h im Allerhöchsten Auftrage mit dem
25. März vertagt wird. Heute 3 Uhr Nachmittags wurde
Ministerpräsident Dr. v. Koerber neuerdings vom Kaiser in
längerer Audienz empfangen. Die morgige Audienz des ungarischen
.Ministerpräsidenten v. S z e l l hängt gleichfalls mit der inner-
JolitischenSituationzusainmen. Die Quotendeputationen
sollen während der Eharwoche zusammentreten. Dieser Termin
kann immerhin eine Verzögerung erfahren, wenn das österreichische
Herrenhaus infolge des Ablebens Dumba's genöthigt sein sollte,
einen ^satzmann zu wählen.
Nach dem heutigen Hofdiner sprach der K a i s e r mit dem
zweiten Vicepriisidentcn des Abgeordnetenhauses Dr. Z a z e k
über die c z e ch i s ch- deutschen Ausgleichs-
^'confer en z en und. meinte, die Verhältnisse in Mähren
' Bietest für eine e i n v e r st ä n d l i ch e Lösung grössere
'Schwierigkeiten als jene in Böhmen. Die für dieses Kronland
eingesetzte Section habe zwar sehr fleißig gearbeitet, gelange
s es och nur sehr langsam zu positiven Re­
sultaten. Trotzdem hoffe er, daß es auch in Mähren zur
' fri e d l i che r A u s e i n a n d e r s e tz n n g nnd zur Befriedigung
beider Volksstämme kommen werde. Hierauf befragte der Monarch
Dr. Zacek in Bezug auf verschiedene andere Arbeiten und
Landlagsvorlagen und bemerkte, der genannte Abgeordnete werde
/Wohl auch in Brunn fleißig zu thun haben.
. Die Präger „Politik" beharrt auf ihrer Meldung, wonach
-die B e r st ä n d igungsversuche anläßlich der Tagung
hes böhmischen Landtages in Prag fortgeführt werden sollen.
Wie es heißt, sollen insbesondere die auf das zwischen dem con-
servativen böhmischen und dem verfassungstreuen Großgrundbesitze
intendirte W a h l c o m p r o m i ß sich beziehenden Verhandlungen
beschleunigt und deren officieller Abschluß dadurch bekundet
werden, daß 19 bis 21 Mitglieder der landtägigen Curie auf ihre
Mandate verzichten. die dann den Verfassungstreuen z u-
fallen würden.
Der niederösterreichische Landtag tritt am
27. d. M. zusammen, während die meisten übrigen Land-
-tage schon am 26. d. M. sich versammeln. Der njeder-
.österreichische Landesausschuß versendet bereits eine Reihe
,uon Berichten, unter denen insbesondere die Berichte über das
-VolkSschulwcsen, ein Antrag betreffend die Regeluug der
Arm enp fleg e interessante Details bieten. In dem Berichte
; über das V o lksschulwesen unterzieht der Referent des
"Landesausschusses die Thätigkeit und das Verhalten der Lehrer
-einer Kritik, die allzusehr von dem Mißwollen gegen jene Lehren
. durchdrungen erscheint, die gegen die gegenwärtige Landtagsmajorität
politische Opposition machen. Würde der Referent Dr. Geßmann
einen weniger gehässigen Ton angeschlagen haben, so könnten
dadurch seine Anklagen eher Anspruch auf ernste Prüfung bean­
spruchen. In dem Capitel „Tüchtigkeit, Fleiß und Verhalten
der Lehrer" heißt es unter Anderem: Das Verhalten der Lhrer
rücksichtlich der Erfüllung der ihnen beim Unterricht obliegenden
-Pflichten kann im Allgemeinen als befriedigend bezeichnet
werden. Einzelne Lehrer treten zwar nicht mit demjenigen Ernst
an ihre Arbeit heran, welche die verantwortungsvolle Thätigkeit
in der Schule erheischt, verrichten diese Arbeit nicht mit der
' Begeisterung und Hingebung eines überzeugten Berufsmenschen,
sondern ohne Freude am geistigen Arbeiten und
ohne Freude am Uurgang mit Kindern. Es sind dies jene
das Ansehen und die Würde des Lehrstandes ü b e r a u s
schädigenden Elemente, welche nach ihren eigenen
Aeußerungen den Standpunkt einnehmen: der Lehrer sei ein für
- seine Stundenleistung bezahlter Arbeiter, welchcr nach absolvirtem
Stundenpensum keine weiteren Standespflichten, noch weniger
' Standesrücksichten anzuerkennen habe. Wenn auch solche
p ä dagogische Miethlinge mit Rücksicht auf ihre
Zahl als Ausnahmen bezeichnet werden können, so muß doch
bedauernd bemerkt werden, daß gerade diese unwürdig e»
E lemente in der Regel außerhalb der Schule
eine außerordentliche Thätigkeit destructiver Art
entwickeln und durch ihren Terrorismus minder
charakterfeste Lehrpersonen zu einer Haltung zu verleiten bestreben,
welche die Lehrerschaft mit der Bevölkerung in Widerspruch bringt
und so das Interesse der Schule gefährdet.. ." An einer
anderen Stelle heißt es: „In der Mehrzahl der Lehrervereine
überragen freilich die Berathungen über Schulpolitik, über
Standesangclegenheiten und über Gehalt- und Versorgnngsfragen.
Hiebet ließen leider die Wortführer der jüngeren Lehrer nicht
selten die der hervorragenden Vertrauensstellung der Lehrer
ziemende Ruhe und M ä ß i g u n g, g a n z a n ß e r a ch t und
gcsselen sich in leidenschaftlicher Kritik der bestehenden Ein­
richtungen und behördlichen Anordnungen. In vielgelcscnen Lehrer­
zeitungen, welche nur Schulpolitik treiben und
daher kaum noch Raum fü> pädagogische oder methodische Be­
trachtungen haben, fanden derlei Au s sch r e itu n g en ein
kräftiges Echo. Die Verlegung der Hauptthätigkeit eines nicht
geringen Theiles der Lehrerschaft auf Schnl-
und Staatspolitik hat die schulerhaltenden Factoren des Landes
mit Besorgniss erfüllt und die Befürchtung aufkommen lassen,
daß die großen Opfer, welche Niederösterreich seinem Schulwesen
bringt, nicht überall die gewünschten Früchte für Staat. Land
und Volk zur Reise bringen dürsten." Auch wird in mehreren Berichten
des T e r r o r i s m n s gedacht, den die r a d i c a l e n
Elemente in der Lehrer-chaft anwenden, um sich den Anschein
geben zu können, daß sie im Namen und im Auftrag der ge-
samniten Lehrerschaft auftreten. Der Bericht schließt mit der
Bemerkung, daß sich „in den Kreisen der loyalen und berufS-
eiftigeu Lehrerschaft imnier mehr charakterfeste Elemente finden,
welche den terroristischen Versuchen, entschieden entgegentreten nnd
ihrer idealen Auffassung des Lehrberufes treu bleiben."
Städtische Angelegenheit?».
Die zweite Hochquellenleitung.
Die Stadtrathsanträge.
Wie gemeldet, gelangt schon in dieser Woche die Vorlage,
betreffend den Bau einer zweiten Hochquellenleitung, im Gemeinde-
rathe, der zu vier Sitzungen zusammentritt, zur Berathung.
Nachdem wir den umfangreichen Motivenbericht bereits ver­
öffentlicht haben, sind wir heute in der Lage, die Details der
vom Bürgermeister Dr. L neg er persönlich als Referenten
vertretenen Stadtrathsanträge mitzutheilen.
Zuerst wird dem Gemeinderathe das Project als solches in
seiner Gänze zur Beschlußfassung vorgelegt.
Die bezüglichen Anträge lauten:
Der Gemeinderath beschließe:
1. Zur Ergänzung der Wasserversorgung Wiens ist eine
zweite HochquellenLeitung unter Einbeziehung der
im Salzagebiete liegenden und eventuell auch noch anderer auf
der definitiv festzustellenden Trace dieser Leitung befindlichen
Quellen zu bauen.
2. Das Stadtbauamt hat mit aller Beschleunigung die
Ausarbeitung eines Projects für diese Wasserleitung mit der
Leistungsfähigkeit von 200.00« Kubikmeter pro' Tug
in Angriff zu nehmen, welches dem Gemeinderathe zur Genehmigung
vorzulegen ist.
3. Ueber die Beschaffung der Geldmittel für den Ban
-dieser Wasserleitung sind seinerzeit dem Gemeinderathe die erforder­
lichen Anträge zu stellen, wobei bemerkt wird, dass der Stadtrath
von der Voraussetzung ausgeht, daß mit Rücksicht auf die Kosten
der Geldbeschaffung und die auflaufenden Jntercalarzinsen ein
Kostenbetrag von 50,000.000 Gulden—
100,000.000 Kronen in Aussicht zu nehmen ist.
Es folgen die Anträge bezüglich der Grundverkänse im
Ouellengebiet. Es sollen von der Gemeinde Wien erworben
werden:
Vom Grafen Johann v. Meran ein Theil der Be­
sitzungen in Brunngraben, Gemeinde Aschbach und in Höllgraben.
Gemeinde Weichselboden im Ausmaße von 3362*9 Joch, um
den Preis von 194.451 fl., das ist per Joch '57 fl. 82 kr.
Vom Herzog Robert von Parma ein Stück des Gfchoder-
gutes in Weichselboden im Ausmaße von 383*3 Joch um den
Preis von 212.000 fl., das ist per Joch 553 fl. 9 kr.
Ein Theil deS steiermärkischen ReligionsfvndsguteS Wild-
alpen im Ausmaße von 5393*5 Joch um den Preis von
353.000 fl.. das ist per Joch 65 fl. 54 kr.
Vom k. k. Forstärar (Staatshcrrschaft Maria Zell) ein
Theil der Ouellenterritorien in der Hölle und im Brunneugraben
im Ausmaße von 1436*9 Joch um den Preis von 250.000 fl.,
das ist per Joch 173 fl. 99 kr.
Ferner Grundeomplexe und Realitäten von einer Anzahl
von Privaten. Alles in Allem zusammen 10.6 2 9*2 Joch
um den G e s a m m t p r e i s von 1,1 04.901 fl.
Bezüglich der Pachtung des Fischereircchtes in den Sieben-
seen durch das Stift Admont soll der Gemeinderath beschließen:
Auf das Ansuchen des Stiftes Admont wegen unent­
geltlicher Ueberlassung des der Gemeinde Wien zustehenden
Fisthercivechtes in den vom Stifte erkauften Siebenten sei
nicht einzugehen, wohl aber fei dem Stifte dieses Recht
pachtweise zu überlassen und die bei den Verhandlungen er­
wähnte Abfischung vor Baubeginn zu gestatten.
Hiefür ist vom Stifte Admont ein jährlicher An­
erkenn u n g s'z i n s von 5 fl. an die Gemeiirde Wien zu
entrichten.
Dem Bürgermeister wird aber das Recht vorbehalten, einer
oder der anderen Persönlichkeit gegen Enftichtung einer von ihm
festzusetzenden Gebühr für den Wiener Armenfonds die Befugniß
zu ertheilen, in den Sicbenscen vorübergehend Fifthe zu
fangen, wobei die gefangenen Fische Eigenthum des Fischenden
bleiben.
Schließlich wird dem Gemeiuderathe der Antrag empfohlen,
zur Vornahme der technischen Arbeiten für das Project der
zweiten Hochquellenleitnng einen Kostenbetrag von 95.000 Kronen
zu bewilligen.
(Sitzungen im Rathhause.) Der Gemeinderath
hält in der kommenden Woche am D i e n st a g, M i t t w o ch,
D o n n e r st a g und Freitag, 5 Uhr Nachmittags, Plenar­
sitzungen ab. Stadtrathssitzungen finden Mittwoch,
Donnerstag nnd Freitag um 10 Uhr Vormittags statt.
(Lehrerpensionseaffa.) Stadtrach Dr. Deutsch­
mann brachte im Stadtrathe einen Erlaß des Landesschulrathes
vom 12. März 1900, Z. 875, über die Frage der Auf­
las s u n g d e r Wiener Lehrerpensionscassa zur
Kenntniß. In derselben wird die bisher von der Gemeinde
Wien seit 1891 festgehaltene Rechtsanschauung in dieser Frage
gänzlich abgelehnt. Der Berichterstatter beantragte,
gegen diesen Erlaß in seiner Gänze den Reeurs an das
Unterrichtsministerium zu ergreifen. Der Antrag wurde einstimmig
angenommen.
(Kommunale Auszeichnungen.) Der Gemeindcrath hat in
seiner vorgestrigen vertraulichen Sitzung beschlossen, dem pensionirten
Custos der städtischen Sammlungen Eduard Seis in Anerkennung
seiner vierzigjährigen ersprießlichen Dienstleistung die goldene
2 a l v a t o r- M e d a i l l e zu verleihen. (Referent Stadtrath Doctor
Wähner.)— Ferner wurde dem Seelsorger im Waisenhause im Bezirke
Alscrgrund Franz Tendier in Würdigung seiner mehr als vierzig­
jährige» verdienstvollen Thätigkeit au? dem Gebiete der Seelsorge und
Jugenderziehung das taxireie Bürgerrecht der Stadt Wien
verliehen. (Referent Stadtrath Schuh.)
(Verein der Wiener Magistratsbeamteu.) Samstag dm
31. d. M., 6 Uhr Abends, findet im Sitzungssaale des alten Rath­
hauses die achte ordentliche Generalversammlung des Vereines der Wiener
Magistratsbeamten statt, dem neuerlich, wieder zahlreiche städtisch«
Angestellte bcigctreten sind. Es werden Hiebei Ergänzungswahlen in das
Pvafidiuinund den Bereinsvorstand vorgenommen werden.Das Vorstands­
mitglied Steueramts-Obcrconttolor Kaschnitz Edler v. Weinberg
hat sein Mandat niedergelegt. Die Ban- und Betnebsgesellschatt
für städtische Straßenbahnen hat das Ansuchen des Vereines um Zn-
aestehung einer Fahrpreisermäßigung an die städtische
Beamtenschaft aus principiellen Gründen at>-
g c l e h n t.
(Städtisches Garteupcrsonal.) Der Gemeinderath hat in
seiner vorgestrigen vertraulichen Sitzung nach einem Bericht des Stadt-
raihes Dr. Krenn von der Bese-ung der Stelle des Stadtgarten-
inspcctors vorläufig abgesehen. Der städtische Qbergärtner Wenzel
Hpbler wird in seiner jetzigen dienstlichen Stellung belassen: es werden
ihm aber in Anerkennung seiner ersprießlichen Thätigkeit an pei-sonam
die Bezüge eines städtischen Beamten der IV. Rangsclasse zuerkannt.
Hastig schob sie das Mutter! in das Sprechzimmer und
trippelte eilig davon. Sie schien froh, so schnell aus der be­
klemmenden Nähe zu kommen. Bald war in dem abgezitterten
Raum des Sprechzimmers ein Rauschen vernehmbar und gleich
- darauf' schob sich die behäbige, ehrwürdige Gestalt der Oberin
mit dem weitausladenden, blühweißen Kopfschleier aus Sprech-
gitter'vor.
„Gelobt sei Jesus Christus!"
„In Ewigkeit Amen!"
„So? Also d' Mutter sein S', liebe Frau? Geh'n S',
nehmen S' Platz, ja?"
.Und dann fing sie gedrückt an, während ihre Finger ver­
legen mit dem an der Lende hängenden Rosenkranz spielten:
„Denken S' Ihnen nur g'rad— so ein braves Kind—
die Schwester Dominika— blühend wie eine Rose— und vor
drei Tagen fallt sie Ihnen plötzlich beim Frühchor zusammen
'Wie ein Kartenblatt— und jetzt liegt sie in der Zellen mit einer
Lungenentzündung und hat Fieber über Fieber! Aber thun S'
nur nit so weinen, lieb's Mutier!— cS wird schon wieder gut
werden— wir steh'n Alle in Gcttes Hand— ich selber hab'
schön zwei Lungenentzündungen durchgemacht— und jetzt
schauen S' mich an —"
Und sie setzte ihre breite Gestalt in eine demonstrative
Arastpose, um das laut aufschluchzende Mütterlein von der Macht­
losigkeit zweier Lungenentzündungen zu überzeugen.
„Und der Doctor hat auch gute Hoffnung— er ist gerad'
jetzt im Moment bei ihr droben."
Draußen wurden grobe Tritte hörbar. Die Priorin lauschte
gegen den Gang hinan?.
„Mir scheint, er kommt eben zurück!"
Sie verschwand aus einen Augenblick durch die kleine Seiten-
thür, um gleich darauf wieder mit dem Doctor einzulreteu.
„Gerad' sagt mir da die Frau Oberm," begann dieser,
' „Sie seien die Mama von der— na Teufel, wie heißt s' denn
-gleich— Dominika, ja! Ja—a! Schwer— schwer— schwer—"
„Herr Jesus," schrie die Mutter auf und starrte mit ihren
graublauen Augen in unsäglicher Angst den Doctor an: „Moanen
S' am End... gar.. ."
„Papperlapapp!" wehrte der ab. „Ich mein' gar nichts!
Wer wird denn gleich was meinen! Junges Blut... junges
Leben verttagt schon einen Puff! Nur nicht gleich verzagt! Ab­
warten... abwarten!"
Und summend trollte er sich zur Thür hinaus.
Das Mutter! schien sich längste Weile unter Weinen und
Schluchzen mit einem schüchternen „Dürft' i nit", oder „I möcht'
halt bitten" um irgend ein Anliegen herumzudrücken.
„Aber ja, lieb's Mutter!", drang die Oberin in sie.
„Reden S' nur— was denn— geniren S' Ihnen" 111»
nicht."—
Und da rückte sie endlich mit einem dünnen Stimmchen
heraus:
„A Sprüngl aust machen zu ihr— möcht' i!"
„Aber von Herzen gern— wenn nur die Klausur nit
wär'! Sie wissen, wir haben strenge Clansur— leider
— schad! Wenn wir nur die Klausur nicht hätten! Also ge­
dulden S' Ihnen acht, vierzehn Täg! Bis dort ist das arme
Kind hoffentlich aus dem Aergsten heraus und da lassen wir's
auf einem Sessel zu Ihnen heruntertragen ins Sprechzimmer und
da können S' dann mit ihr reden den ganzen Tag! Schauen S',
was hätten S'denn jetzt bei ihr droben, wo das arme Schwester! z
im Fieber liegt und Niemanden kennt, und nicht einmal weiß,
ob's Nacht ist oder Tag! Also Geduld, Mutter!— Geduld!"
Die Mutter seufzte ein schweres „In Gott'snam'!" und
fügte sich frommgläubigen Sinnes.
„Aber beten will i," fuhr sie plötzlich heftig auf, ivährend
ihr die Zähren über die Wangen liefen. „Tag und Nacht werd'
i dem lieben Gott in die Ohren liegen und koan Fried gib i
ihm nnd sekkant werd' i sein, wie noch keine Schwiegermutter
sekkant g'wesen ist, bis er endlich sagt: Thun wir ihr den
Gefallen, sonst werd' i ja den Müdsack nit los!..."
Die Oberin hatte der Mutter das an das Sprechzimmer
stoßende Gastgemach als Wohnraum angewiesen. Es war ein
freundliches, Helles Stübchen mit blühweißen Gardinen und
Blumen am Fenster. Darin richtete sie sich häuslich ein, spann
und nähte, schluchzte und betete und malte sich das Wiedersehen
!aus, wenn sie ihr das abgezehrte Kind zum erstenmal „auf einen
kleinen Plausch" von der Zelle herunterbrächten.
So wie sie den Doctor an die Pforte kommen hörte, warf
sie flugs alle Arbeit weg. Da nähte sie keinen Stich mehr zu
Ende und strickte keine Masche aus. Im Nu war sie aus. dem
Stübchen und hinter ihm her. Während der- vor der kleinen
Clausurthüre ungeduldig aufs „Aufsperren" wartete, musterte sie
ihn mit neidischen Blicken von oben bis unten.
„Mei, haben Sie's guat, Herr Doctor!"
„So?" lachte der ärgerlich. „Die Gutigkeit vergönn' ich
kein' Hund. Tags nit Zeit zum Essen, Nachts kein Fried'»!
Teufel, Teufel, Teufel— hab' ich's gut!"
Wenn sich dann die Clausurthür in den Angeln drehte,
starrte sie mit gierigen Augen durch den Spalt in den dämme­
rigen Gang hinein und lauschte nnd lauschte, so lange noch des
Arztes schiverer Tritt auf der Holztreppe hallte, die zu den
Zellen führte...
„Der hat's guat!"
Und sie stand auf den kalten Fliesen des Klosterganges und
harrte mit klopfendem Herzen knapp vor dem „Thürl," wie ein
ausgesperrter Hund, bis der Doctor zurückkam. Dann durchsuchten
ihre guten grauen Aeuglein jedesmal angstvoll seine Miene und
durchstöberten jedes Fältchen auf seinem Gesicht...
„Frischauf, Mutterl! Wir bringen sie durch! Sie werden
schon scheu!"
Solche Worte malten eine jäh« Röthe auf ihre ver­
härmten Wangen. Und dann ging ein Fragen an, daß eS nur so
sprudelte.
„Isi s recht bleich, das armselige Kind? Kein'n Tropfen
Blut wrrd's mehr im G'sicht haben, was? Und früher hat's
allwei! so a schönes Färb l g'habt! Und geduldig wird's drinnen
liegen— nie klagen, ha? Und halt vom Fleisch g'fallen, was?
A Häuftrl Elend halt, nit? Aber sie hat doch a kernige Natur,
gelten S'? Jst's Fieber allweil noch so mächtig? Thut s' noch
irrred n? Fragt's gar nie nach mir? Mei ja, gelten S', Sie
woll'» mir's halt nit sagn!"
Der vielbeschäftigte Arzt sagte nur immer: „Ja, ja!—
Na, na!— Papperlapavp!— Freilich!— Mhm!" und schielte
sehnsüchtig nach der Thüre. Das Mutterl hielt ihn immer wieder
am Aermel fest und fragte und klagte. Er mußte sich Schritt für
Schritt bis zur großen Pforte durchkämpfen. Noch auf die Straße
ging sie ihm »ach.
Dann schlürfte sie wieder fürchtend und hoffend in ihr
Stübchen und bearbeitete den Herrgott bis tief in die Nacht hinein:
„I gib ihm koan' und koan' Fried!"
Später zu wurde der Doctor immer verdriesslicher und
endlich so borstig wie ein Igel. Er konnte die „ewige Fragerei"
nicht leiden.
„Machen S' mich nit z'wider," fuhr er das Mutterl an
und fuchtelte mit den Händen in der Lust herum. „Verdammte
Medicin! Ich hau noch Alles zum Teufel, meiner See!—
lieber Steinklopfeu"————


[ 2023-06-29 10:36:24.122 - 19000325 - Seite 3 ]
ihr. 2305
Sonntag
Neues Wiener Journal
25. März 1900
Seite 3
Tagesneitigkeiteil.
Nikolaus Dmnba 1°.
(Origüi^l-Bericht de« „Neuen Wiener Journal".)
Die Kondolenzen einzelner Persönlichkeiten, sowie die
Trauerkundgebungen angesehener Körperschaften beweisen durch
Anzahl und Innigkeit des Tones, wie schwer und allgemein der
Verlust emvfunden wird, welchen die Gesellschaft und insbesondere
die Knnstlerwelt durch das plötzliche Hinscheiden des „bürgerlichen
Edelmannes" erlitten hat.
Die Leiche Nikolaus Dnmba's ist gestern Bormittags in
Budapest im Tranerhause, Königsstraße T7, aufgebahrt
worden. Nachmittags um!> l Uhr fand die feierliche Einsegnung
statt, worauf um !' Uhr Abends die Einwaggonirung erfolgte.
Die Leiche trifft hier heute Früh ein und wird im Palais,
1. Bezirk, Parkring 4, im Arbeitszimmer des Todten aufgebahrt.
Montag Abends erfolgt dann in der Stille die Ueberfnhrnng in
die griechische Kircbe zur heiligen Dreifalrigkeit am Fleischmarkt,
wo der Verstorbene wieder aufgebahrt wird. Dienstag um 11 Uhr
Vormittags findet in der genannten Kirche die feierliche Ein­
segnung und hierauf die Ueberfnhrnng nach dem Centraffriedhofc
statt, wo die irdische Hülle des Verblichenen in der Familien­
gruft in der griechischen Abtheilung beigesetzt wird.
Der Kaiser hat durch den Generaladiutanten Grafen
Paar der Witwe sein Beileid aussprechen lassen.
Der trauernden Familie kamen unzählige schriftliche^ und
auch telegraphische Beileidstnndgebnngen zu und auch persönlich
gaben viele Herrschaften int Palais am Parkcing ihre Kartei^ ab.
ES condolirten unter Anderen der deutsche Botschafter Fürst
Eulenburg und Gemahlin. NeichSfinanzminister v. Kalla!). Karoline
. Gomper;-Bettelheim, Professor Knndmann, Baronin Königswarter,
Herr und Frau Ernst v. Plener, Graf und Gräfin Montecuccoli,
der griechische Geschäftsträger in Wien G. Manos, FZM. Frei­
herr v. Giesl, FZM. Freiherr v. Koblitz, Geheimrath Emil
Freiherr v. Chertek, Gral Karl Kuefstein, Hofrath Heinrich Ritter
v. Kamler, SectionSches v. Jansekovich. Baron und Baronin
Pirauet, Herrenhausmitglied Millanich, Dr. Karl Küstersitz, August
Miller v.Aichyolz, Professor Felician Freiherr v. Mnrbach,
Baron und Baronin v. Scharschmid, Herr und Frau Alfred von
Lindheim, Baron und Baronin Dobiboff, der' bulgarische diplo­
matische Agent Herr v. Sirmagiew, Franz Schneiderhan, Dom-
baumeister Hermann, Hofrath Scala, Fürst und Fürstin Kinskn,
Statthalter Gras Kielmansegg und Gemahlin, Gräfin Olga
Auerspcrg, Fürst Schwarzenberg, die Fürsten Trautt-
m a n s d o r f f und Franz A u e r s p e r g und Gemahlin. Prinz
und Prinzessin Alois L i e ch t e n st e in, Prinz und Prinzessin
Solms, Ministerpräsident v. Koerber, Reichs-Kriegs-
minister G. d. C. Baron Krieghammer, Eisenbahnminister
o. W i t t e k, Graf S ch ö n b o r n, Minister Freiherr v. C a l l
und Dr. U n g e r.
Auch eine Fülle prächtiger Kränze sind schon zur Schmückung
des Sarges im. Palais Dnmba abgegeben worden und zwar
vom Lehrkörper des Kunstgewerbevereines, von den Stndirenden
an der Kunstgewerbeschule, von der Londesvertretung des Erz-
herzogthums unter der Enns, vom Verein „Komenski" u. A.
Auf dem Rathhause wurden die Trauerfahnen gehißt.
Namens der Stadt Wien wird auf den Sarg des Verblichenen
ein Kranz niedergelegt werden. Der Bürgermeister ließ an den
Gemeinderath die Einladung ergehen, sich an dem Leichen­
begängnisse corporativ zu betheiligen. Die Absicht des Bürger­
meisters, für Dumba ein Ehrengrab auf dem Centralfricdhofe
zu widmen, wird dadurch illusorisch, daß die Familie des Ver­
blichenen auf dem Centralfriedhofe eine Familiengruft besitzt, in
welcher der Todte beigesetzt werden soll.
Vom Oesterreichischen Museum am Stubenring, vom Giebel
des Sparcassagebändes Am Graben, vom Musikvereinsgebäude,
sowie vom Künstlerhausc wehen seit gestern Morgens mächtige
. Trauerflaggen.
Die Trauerkundgebung der Genossenschaft bildender
K» «stler.
Die gestern anberaumte Monatsversammlung der Genossen­
schaft der bildenden Künstler Wiens, welche infolge der Er­
krankung des Vorstandes Herrn Professors Rudolf Wehr durch
den Vorstandftellvcrtrcter Maler Hugo D a r n a n t geleitet
wurde, gestaltete sich zu einer spontanen Tranerkundgebung für
Nikolaus Dnmba. Der Vorsitzende widmete dem Verstorbenen
einen tiefempfnndenen Nachruf, >velcher von der Versammlung
stehend angehört wurde. Er sagte:
Wie tein Zweilcr war der Dahingeschiedene verknüpft mit dem
ä h u stieben unserer Vaterstadt. Die mannigfachsten starken und
zarten Fäden, an welchen das künstlerische Schaffen seinem Ziele, dos
Gemeingut Aller zu werden, znge'ührt wird, liefen in Dnmba's Hand
zusammen. Sclöst kein Künstler, war doch er doch Bater so
mancher eigenen künstlerischen Idee und der
eifrigste Förderer jeder r r c ui- e n, die iüm als werthvoll
glückliche Vollendung. Und wie dem einzelnen Künstler, so stand er
auch der G e n o s s c n s ch a s t als erfahrener Freund und Bcralher in
jeder Stunde zur Seite, in der sie seiner bedurfte.
Hier im Hause, in der Genossenschaft wirkte,er beruhigend,
außer dem Hanse, wo es galt, nie die Genossenschaft etwas durch­
zuführen oder anzuregen, lieh er ihren Interessen, die lebhaftesten,
dringendsten Worte, deren überzeugender Kraft sich kaum Jemand
entziehen konnte. Es war förmlich, eine lieb und theuer
gewordene Tradition der Genossenschaft geworden, Dumba als
den ordnenden und besänftigenden Genius des Hauses zu betrachten.
Sein Verlust ist für uns daher ein unersetzlicher. Die Erinnerung an
Dnmba wird uns eine unvergängliche sein. Das Andenken an
Dnmba in ein Theil des Besten, was die Genossenschaft zu hüten hat,
üc wird dieses Anden'en ihm, ihrem trenestcn Freunde und Gönner, in
uncrlöschlichcr, pietätvoller Dankbarkeit und Verehrung bewahren.
An die Witwe Frau Marie Dumba wurde von Seite
des leitenden Ausschusses der Künstlergenossenschaft ein Condolenz-
schreiben gerichtet.
**
¥
Anläßlich des Hinscheidens seines Ehrenpräsidenten ver­
anstaltete die „U r a n i a" gestern Nachmittags eine außer­
gewöhnliche Sitzung der Ausschüsse des Syndikates und des Prä­
sidiums des „Urania"-Vcrcines. Ueber Antrag des Präsidenten
Herrn Dr. Kößler, der die Verdienste des Verblichenen in
warmen Worten würdigte, wurde beschlossen, an die Witwe ein
Condolenzschreiben zu richten und an der Bahre namens der
„Urania" einen Kranz niederzulegen. Vom Uraniahofe weht seit
gestern die Tranerflagge.
*
*
Eine der letzten Schöpfungen, denen Nikolaus Dumba ein
hilfreicher Förderer zu sein versprach, war das zu gründende
„Elisabethheim", das Witwen und Waisen, alleinstehenden Frauen
und Mädchen eine Zufluchtsstätte werden soll. Die Präsidentin
des Heims Marie Freiin von Salzgeücr conferirtc kurz vor
Dnmba's Abreise nach Bndapest mit ihm. Dumba griff die
Idee mit Feuereifer aus und sagte der Präsidentin seine wcrk-
thätige Nnterstütznilg für seine Person und namens der I. öster­
reichischen Sparcassa zu.
**
*
Zn Beginn des Samstag den 81. März d. I. Abends
präcise '/»8 Uhr im großen Mnsikvereinssaal unter Leitung des
i Herrn Ferdinand Löwe stattfindenden VI. Symphonieconcertes
! des Neuen p h i l h a r in o n i s ch e n O r ch e st e r s wird als
> Trauerkundgebung für Nikolaus Dnmba, der das neue Unter-
nebmen mit der ganzen Macht seiner Persönlichkeit gefördert hat,
j Schnbcrt'S Trauermarsch in Es-moll, insirnmentirt von Frau;
!Liszt, aufgeführt.
>**
:*
\ Das jüngste Ehrenamt, daS Nikolaus Dumba übertragen
-wurde, ist wohl das eines Enrators der Dcutschösterreichischen
Literaturgesellschast, zu welchem ihn Erzherzog Franz Ferdinand
am 28. Februar d. I. ernannte. DaS Präsidium der Deutsch-
österreichischen Literaiurgesellschast hat denn Anlaß genommen, an
! die Witwe des Verstorbenen ein Beileidsschreiben zu richten und
beschlossen, daß die Deutschösterreichische Literäturgesellschast ist
hervorragender Weise an der Leichenfeier ihres Curatörs sich
betheiligt.
**
ch
Der Untcrstütznngsverein für Hörer der Rechte an der
k. k. Universität zu Wien legte gestern an der Bahre durch
seinen Präsidenten Hermann Ritter v. Niebauer und seine
Ausschußmitglieder Wilhelm Ritter v. Harte! und Egon Berger
v. Waldenegg einen Kranz mit schwarzen Schleifen und der
Inschrift: „Der Unterstützungsverein für Hörer der Rechte an
der k. k. Universität zu Wien— Seinem edlen Wohlthäter"
nieder. Der Verblichene war seit einer langen Reihe von Jahren
Förderer des Vereines, der diesen Verlust schwer beklagt.
* •*
ch
__ Der Vorstand und der Ausschuß des Journalisten- und
Schriftstellervereines „Concordia" und der Ausschuß des
Pensionsfonds haben gestern Nachmittags in einer Sitzung der
Trauer des Vereines um den Heimgegangenen Förderer der idealen
Bestrebungen und Ziele der „Concordia" Ausdruck gegeben. Der
Präsident schilderte in einer tief ergreifenden Rede die Verdienste,
welche sich Nikolaus Dnmba um das öffentliche Leben Wiens er­
worben und pries das segensreiche Wirken des Verblichenen in
der Verwaltung des Pensionssonds der „Concordia", dessen
Obmann er durch eine lange Reihe von Jahren gewesen, dem er
seine ganze Thatkraft und sein edles Herz gewidmet. Die Ver­
sammlung beschloß, der Trauer und dem tiefen Schmerz der
Vereinsmitglieder im Protokolle Ausdruck zu geben, an die Witwe
ein Condolenzschreiben zu richten und die Mitglieder aufzufordern»
vollzählig an dem Leichenbegängniß theilzunehmcn. Hierauf wurde
die Sitzung, welche in dem mit dem umflorten Bildnisse Dnmba's
geschmückten Vereintzlocale stattgefunden, geschlossen. Vom'Giebel
des VercinShauses weht seit gestern eine Trauerfahne.
**
*
Die Einsegnung der Leiche Nikolaus Dnmba's.
(Prival-Telegramin bei „Neuen Wiener Journal".)
B ud ap est, 24. März.
Die Einsegnung der Leiche Nikolaus Dnmba's hat heute
Nachmittags um ff.,4 Uhr im Tranerhause. der Wohnung des
Schwagers des Verstorbenen, pensionirten StaatSsecretärS
Jovanovic, stattgefunden. Der sarkophagartige Sarg war
mit unzähligen Kränzen bedeckt. Zahlreiche Vertreter der
ungarischen politischen Welt, Künstler und Kunstfreunde
waren im Tranerhause erschienen. Außerdem haben sich
die Mitglieder der hiesigen griechischen Kirchengemeinde vollzählig
eingesunken. Die Einsegnung vollzog der griechische Archimandrit
Dr. Germanos T r o j a n o s unter glänzender Assistenz. Nach
der Einsegung wurde der Sarg von einem Fourgon der hiesigen
Leichenbestattungsunternehmimg nach dem Wesibahnhcffe überführt,
von welchem aus in den Abendstunden Nikolaus Dumba die
letzte Fahrt nach Wien in Begleitung seiner Familienangehörigen
angetreten hat.
Cecil Rhodes.
Der Urheber des Transvaalkrieges.
Im Jahre 1871 schiffte sich zu Durban (Südafrika) ein
junger Mensch von 18 Jahren aus, bleich, arm und lungen­
leidend z die Aerzte hatten ihn säst aufgegeben, aber doch nach
Natal, wo sein Bruder einen Meierhof besaß, gesandt, in der
Hoffnung, daß vielleicht das südafrikanische Klima an ihm ein
Wunder wirken würde. Dieser jugendliche Todescandidat war
! Cecil Rhodes, jetzt der erste Chef der größten Diamantengruben-
j Gesellschaft in der Welt. Der arme lränkliche Jüngling von 18-71
j kommt später reich und vierschrötig nach Europa zurück, verkehrt, mit
Monarchen, gilt für einen Midas, der Alles, was er ansaßt, in
Gold verwandelt. Woher diese Umwandlung. dieser Reichthum?
Man höre: Kurz nach seiner Ankunft in Südafrika verbreiteten
j sich geheimnißvolle Gerüchte von Diamantfunden im Oranjefluß
! und anderen Orten, von denen einer hinterher den Namen Kim-
! derlei, erhielt. Sofort machten sich die beiden Rhodes dahin auf;
i mit dem Erlös des Meierhofes erwarben sie eine Concession,
lind einmal kam er aus dem „Thürl"; er sah nicht rechts
und nicht lin 8. Er sagte nichts, und die harrende Mutter fragte
nichts. Es war im Vorraum mit den kalten Steinfliescn ganz
still ... mäuschenstille, lind doch schrie etwas so fürchterlich aus
aus todtwnndcm Herzen...
Die Mutter lies zur Klosterglocke und riß an dem rostigen
Griff, daß es läutete wie zum Sturm.
Erschrocken eilte die Thorwärtin herbei.
„Dös kann i ja nimmer vertragen," schrie sie auf. „Dös
frißt mir's Herz ab!"
Darm stürzte sie ins Sprechzimmer zur Oberin und bat
mit gefalteten Händen:
„Ehrwürdige Mutier! 's Thürl ausmachen! Es geht zn
End'!— Nur amal seh'n noch— anfsperr'n!"
„Arme Mutter! Es ist hart— hart! Aber wir dürfen nit!
Gehn S', thun Sie's aufopfern —"
„I taun halt nimmer-- i kann halt gar nimmer," wehrte
die gepeinigte Mutter.
„Schau'n S', Sie sind ja so ein frommes Mutterl! Denken
S' an die Schmerzensreiche, was die gelitten hat— das Herz
mit sieben Schwertern durchstochen —"
„Die Gebenedeite hat's leichter g'habt als i," wimmerte
die Gemarterte. „Hat unterm Kreuz stehen dürfen! Hat ihr
Kind g'segn und hör'n dürfen seine letzten Wort'! Aussperrn
um Christiblut willen— aufsperrn!"
„Aber schaun S', wenn wir nit dürfen! Sie haben's ja
früher gewußt, daß unser Orden so streng ist! Sie haben Ihr
Kind dem Herrgott geschenkt! Opfern Sie's auf! Thun Sie'S
aufopfern und ergeben Sie sich in Gottes heiligsten
Willen ..."
„I taun halt nimmer—— —"
DaS „Thürl" blieb verriegelt.
So umkreiste „Herrgotts Schwiegermutter" wie eine Diebin
lauernd undspähenddasKlösterleinmitdenhellgctünchten, schneeweißen
Mauern und schlich das kleine, blinde Gäßchen entlang, an dem
sich die Seitenfront dehnte.
Dort oben rechter Hand das schmale Fenster mit dem
herabgelassenen Vorhang aus grauem Tuch und dem matt
durchschimmernden Lichterschein——- kaum zwölf Schuh
weit da oben— wollte der Mutter ihr blühendes Kind
versterben.———
-Es trieb sie wieder ruhelos hinab, hinein in den Schuppen.
Und sucht da herum, ganz wirr und verloren, bis endlich der
halbblöde Klosterknecht fragt:
„Wa— was sucht denn d' Frau Mn— Mu—
Mnater?"
„A Leiter such i, Jakob! Grad' a Leiter thu i such'»!
Zum Fensterln a Leiter!"
Wieder irrt sie im dunkelnden Abend auswärts, gefolgt
vom neugierige!! Knecht. Und starrt mit zwei großsternigeii
gierigen Ranbthieraugen zum Fenster empor.
„Hörst's ächzen, Jakob? Hörst's?"
„Ni— ni— uir hör' i!"
Aber nachdem er eine Weiie mit der Hand vor dem Ohre
gelauscht, gab er zn, „schwäre Schnaufer" zu hören.
„Am End' liegts Häuterl recht schlecht," schluchzt die zer­
marterte Mutier. „Vielleicht machts Leintuch Falten! Werden
wohl nit draus vergessen, ihr den Angstschweiß wegz'wischen!
Wenn i ihr nur dürft' die Kopfpölster z'recht richten! Dö wissen's
ja nit, wie sie's gewohnt ist! Allweil so mehr links ists Kind
g'legen, so halb hoch— und den nnter'n Polster so a klcin'S
biß'l vorg'schoben. So gut thät' i's wissen-- o"
Mit cinemmale schien es hinter dem Fenster un­
gewöhnlich lebendig zn werden, nach den Schatten zu schließen,
die rasch wechselnd in grotesken Verzerrungen an der grauen
Gardine hinhnschten. Und horch! Eine sonore Männerstimme
ernstes Beten. Eine männliche Stimuic in einem
streng versperrten Frauenkloster— wird wohl ein Geistlicher
sein. Und das unstete Flackern eines Kerzenlichtes———
Ueber Mutterls Gesicht zog es wie Geistcrlicht. Mit
zuckenden Gliedern fuhr sie enipor. Sie dehnte den Hals und
stellte sich auf die Zehenspitzen, als wollte sie sich recken und
strecken bis an das Sims des schmalen Zellenfensters
In Nachbars Hofe winselte ein langohriger Jagdhund, der
an der Kette lag, die steigende Mondsichel an: droben zog
man den grauen Vorhang aus und öffnete die Fensterflügel. Es
wurde gelüftet.
**
*
Im kleinen Klosterkirchlein liegt Schwester Dominika auf­
gebahrt, der schmucklose Sarg nach Ordensbrauch auf ebener
Erde, der Deckel offen. Drinnen ruht sie im blühmeißen Ordens­
kleid, au dem Kopsschleier ein kleines Myrthensträußel, um die
wächsernen ineinandergcschlungenen Finger den Rosenkranz ge­
wunden, im Tode noch jung und schön.
So haven sie der Mutter das Kind herabgebracht „auf
einen keinen Plausch". Mit tiefliegenden, brennenden Augen und
vorgebeugtem Oberkörper schlich sie in das dämmerige Kirchlein
zum ersten Wiedersehen; verhärmt zum Gottserbarmen, keife auf­
tretend wie ein Geist. Die Leute, welche schaarenweise zum „Weih-
brunn' geben" gekommen waren, stießen sich mit den Ellbogen
an und drückten sich scheu zur Kirchenihür hinaus. So furwitzig
war von den neugierigen Menschenkindern keines, daß es sich
verlangt hätte, diese Mutter mit ihrem Kind zn belauschen.
Wie sie sich aus die Todte warf, wie sie die hageren Arme
herumschlang um Kind und Sargholz zugleich, und wie sie
aufschrie:
„Grüaß Gott! Ich' hab' i Di!"
Und wie sie zu dem Kinde sprach:
„Hab Di schon achz'n hör'n! Aber sie hab'» mi nit
emig'lass'n!"
Das Echo weinte mit der Mutter. Au§ den Heiligennischen
wimmerte es hervor: „Nit emig'lass'n!" Von der Decke» vom
Chor herab, aus dem Beichtstuhl, von der Kanzel, hinter dem
Hochaltar, aus jedem Winkel der Kirche schluchzte cs heraus und
klagte die Menschen an:
„Nit emig'lass'n! Nit emig'lass'n!"
Heute noch gellt mir das furchtbare Echo in den Ohren!
Denn ich bin damals hart an dem Sarg gestanden, nicht
aus Fürwitz— nein——
Die da drinnen lag in wächserner Bleiche, war meine
liebe, leibeigene Schwester, und die Andere— o Du gekreuzigte
Mutter!——
Ich als junger Student hatte zu meiner
kranken Schwester in die Zelle gebarst; da ich
Mediciner sei, hieß es. Der Doctor durfte hinauf
als Docior, der Geistliche als Geistlicher— nur das alternde,
gramdurchfurchte Mütterlein mußte vor der Thüre stehen, denn
sie war blos die Mutter.
Ein Geschichtenerzähler hätte vielleicht so ein Mutterl-/ den
Verstand verlieren oder Hand an sich legen lassen; aber ich erzähle
keine Geschichte, ich berichte nur in schlichten Worten eine/ Be­
gebenheit aus unserem Familienleben. Mütterlein wurde nicht
irre: das sagte sie wohl hundermal: „'s freut mi nix mehr!"
Aber sie trug es mit Heldenmut!). So ein tief innerliches,
fcommgläubiges Weib, wie sie war, verzweifelt nicht, aber .—.—
Gottes Schwiegermutter! liegt schon manch ein Jahr neben
ihrem Kinde begraben.


[ 2023-06-29 10:36:24.122 - 19000325 - Seite 4 ]
Veite i
Nr. 2305
Sonntag
die fi« gemeinschaftlich ausbeuteten, bis der ältere Bruder auf
Abenteuer nach Norden auszog und dabei umS Leben kam. Und
so blieb denn Cecil als „Minenbesttzer" allein übrig. Als solcher
saß er an einem Tisch unter einem Zelt vor einem Schachte, in
dessen Tiefe ein Dutzend Neger den Boden umgruben. Viel warf
das Geschäft nicht ab, aber doch so viel, daß der junge Rhodes
'in zwei Jahren wohlhabend und dazu an seiner Gesundheit völlig
wiederhergestellt war. Der erste Gebrauch, den er von seinem
Gelde machte, bestand in der Ausfüllung der Lücken seiner Bildung.
Fünf Jahre hindurch fuhr er jedes Jahr nach England, um in
Oxford einige Monate zu verwellen. Im Allgemeinen mürrisch
und in sich gekehrt, belebte er sich nur, wenn seine fixe Idee ins
Spiel kam. Diese Idee war der britische Imperialismus. Die
angelsächsische Rare (so sagte er sich) besitzt schon drei Continente;
sie ist die reichste, mächtigste und glücklichste Rare; wo sie waltet,
herrscht auch die Freiheit; nirgendwo anders fühlt sich der Mensch
mehr als Mensch. Als auSerwählte Race ist sie daher dazu bestimmt,
den ganzen Erdball zu beherrschen; von vornherein gehört ihr also
Alles, was noch herrenlos ist. Daß der junge Rhodes diesen
Träumen schon damals nachhing, bezeugen seine Studiengenosseu
aus dieser Zeit, die, wie Sir Alfred Milner und Sir Renne!
Rodd, zwar ebenfalls in Aftika Fuß gefaßt haben, aber zu keiner
Zeit ein so fest gegliedertes Programm vor sich hatten und aus-
führten. Das Programm also bestand in der Eroberung Süd-
aftikaS für die angelsächsische Race. Um diese Eroberung ein­
zuleiten, bedurfte es zunächst großer Geldmittel: er erlangte sie
durch die Gründung der De Beers-Diamantengesellschaft, welche
die vielen Hundert ConcessionSbesitzer auSkaufte und ein Diamant-
mivenmonopol herbeiführte. Der Satzung dieser Gesell­
schaft fügte er einen Paragraphen an. der einen gewissen
Theil des Geschäftsgewinnes für imperialistische Gebiets-
auSdehnuugen bei Seite stellte. Mit diesem Gewinn
organistrte er die Griqualandpolizei, unterstützte er die Eroberung
von Betschuanaland, zu der er die englische Regierung mittelbar
zwang, veranlaßte er die Beschlagnahme des Landes im Norden
von Transvaal, in das die Buren soeben einrücken wollten.
Kurzum, gegen 1895 war es ihm mittelst obiger Geldmittel ge­
lungen, die Burenrepubliken, die allein der angesächsischen Vor­
herrschaft im Wege standen, von allen Seiten zu umgeben und
gleichsam zu ersticken. Wie der von ihm ausgerüstete Raubzug
Jameson'S mißglückte, ist bekannt; wie es scheint, ist der gegen­
wärtige Feldzug eine Frucht seiner Bemühungen, um diesen
Mißerfolg wettzumachen. Allerdings hätte eS ihm bei dieser
seiner jüngsten Heldenthat schlecht ergehen können; wäre Kimberley
gefallen, so würden die Buren ihn wohl auf sehr lange un­
schädlich geuiacht haben. In Kimberley belustigte er sich in
seiner Weise, sandte den Buren als Neujahrsgeschenke kleine
Kugeln mit der Inschrift: Coeil Rhodes’ best
compliments!" zu und ließ gefangene Buren auf seine Kosten
sich bezechen.
Gemüthsart und Sinnesrichtung des zukünftigen Herrschers
in Südafrika kennzeichnen sich vortrefflich durch folgende authen­
tische Erzählung aus Rhodes' früheren Jahren. Im Jahre 1871
fuhren zwei Engländer als alleinige Passagiere auf einem
Ochsenwagen, der damals die Post zwischen dem Cap und
Kimberley besorgte. Drei Tage lang wechselten sie kein Wort
miteinander; sie waren einander nicht vorgestellt. Den älteren
aber begann allmälig des Jüngeren Gewohnheit, aus einem
und demselben Buche etwas vor sich hin zu leiern, zu ärgem,
und daher verstieg er sich schließlich zu der Frage, was er denn
auswendig lerne. „Die Artikel 89!" antwortete der Jüngere.
„Wollen Sie denn Geistlicher werden?"— „Nein, ich bereite
mich nur auf meine Prüfung zu Oxford vor." Die Idee nun,
daß dort im Innern Afrikas Jener auf einen Ochseuwagen die
anglikanischen Glaubensartikel der Königin Elisabeth auswendig
lernen sollte, ergötzte den Aelteren; das Gespräch setzte sich fort;
man sprach über Südafrika; jener entpuppte sich als Charles
Warren, Grenzcommiffär der Königin, er als der einfache Cecil
Rhodes. Es vergingen aber keine sechs Jahre, so sandte der
einfache Cecil Rhodes den Grenzcommiffär zur Eroberung des
MatabelelandeS aus. Aeußerlich verräth Cecil Rhodes in keiner
Weise den großen Eroberer oder gar den Milliardär; er erscheint
nur in einem alten weichen Hut und einem Sackrock; auch hat er,
der Millionen in der Bank hat, nie auch nur einen rothen
Heller in der Tasche. Ebensowenig gleicht der Capnapoleon, wie
man ihn nennt, äußerlich dem Beherrscher der Franzosen; er
hätte bei einer Größe von sechs Fuß den ersten Napoleon unter
den Arm genommen; Rhodes ist ein schwerfälliger Riese mit
struppigem Schnurrbart und einem kalten, grauen Auge; aber
trotz seiner Schwerfälligkeit beherrscht ihn eine ewige Unruhe.
Morgens schon reitet er zwei Stunden lang; er spricht,
indem er dabei auf und ab geht, stoßweise, kann auch nie lange
an einem Orte bleiben. 1896 begab er sich innerhalb sechs
Wochen vom Cap nach London, Malta, Kairo, Suez, Baira nnd
Buluwayo. Im vorigen Jahre besuchte er in einigen Tagen
Brüssel, Berlin und Kairo. Das, was man die Welt der
Gesellschaft nennt, ist ihm verhaßt. Auch die Weiber, wenigstens
die weißen, kann er nicht ausstehen; er ist Junggeselle und
denkt nicht daran, zu heiraten. Festlichkeiten und Feierlichkeiten
vermeidet er. Einst, da er in seiner Eigenschaft als Capminister
einer Feier vorstehen sollte, fand man seine Kleider am Ufer
und ihn selbst im Meere; er zog ein Seebad der Feierlichkeit
vor. Sein einziger Lurus ist sein Park in Grootschur, wo er
sich ungezähmte Löwen hält; sein einziges Vergnügen ist die
Rosenzucht, seine einzige Liebhaberei der Erwerb alter Truhen.
Mit höflichen Phrasen gibt er sich in der Unterhaltung nicht
ab; auch beantwortet er nie Briefe; seine Truhen sind voll von
unbeantworteten Briefen; er beschränkt sich auf Telegramme.
Mit seinem Gelde geht er verschwenderisch um, wenn es sich
um imperialistische Zwecke handelt; überhaupt ist ihm das Geld
nicht Selbstzweck, sondern nur Mittel zum Zwecke. In Kimberley
rüstete er auf seine Kosten 400 Retter aus; und augenblicklich
trägt er sich mit der Idee eines Riesenmausoleums für die im
Kriege Gefallenen; schon hat er Architetten nach Kairo. Athen
und Rom entsandt, um deren Einrichtung zu studiren. Ob er nun
für sein eigentliches Vaterland England, oder für Afrika, sein
zweites Vaterland, arbeitet, weiß noch Niemand; nicht unmöglich
ist es auch, daß er sich selbst im Auge hat. Matabele- und
Maschonaland heißen schon Rhodefia; weshelb sollte dieser Name
nicht auf ganz Südafrika ausgedehnt werden? Wie dem auch sein
mag. Rhodes ist jedenfalls ein außerordentlicher Mann, kein
Genußmensch, sondern ein Gewaltmensch; er gehört zu jener
Kategorie, die man bald Helden, bald Räuber nennt, je nach
der Auffassung und besonders nach dem Erfolg. England hat sich
bekanntlich dafür entschieden, ihn zu den Helden zu rechnen;
warten wir das Weitere ab.
Neues Wien er Journal
Stiefkinder der Natur.!
Fortschritte im Unterricht von Blinde«, Taubstumme« nnd
Schwachsinnigen.
(Besuch im Bliudeninstitut.— Einrichtungen.— Der Unterricht.—
Erziehung zur Selbständigkeit.— Künstler und Handwerker.— Gesang
und Mu,lk.— Speisestunde.— Taub und stumm.— Schul­
beginn.— Athemtechnik.— Der Taubstumme unter dcu Voll
sinnigen.— Eine amerikanische Universität.— Statistik.— Ein
Fehler der Aerzte.— Ursachen der Taubheit.— Jmbccille, Idioten
und Crerins.— Erwecken des Bewußtseins.— Erziehungsrciultate.
— Lähmungen und Abnormitäten.— Krankheitsursachen.— Pflege
von Cretins.— Die Schwachsinnigen bei der Tafel.)
Froher Lärm dringt von den Gängen entgegen, Fcrial-
stunde ist's, zwölf Uhr vorüber und nun ergießt sich der Schwärm
aus den Zimmerit, füllt die Corridore und wogt über Treppen
und durch Thüren. Man glaubt sich in einem Schulhaus wie in
jedem andern.
Da tönen die Schritte des Besuchers auf den Steinfließen,
es ist nur ein ganz kleiner Hall, dem Ohr im Andrang der
Geräusche fast unkenntlich, die Kinder aber scheinen mit einem-
mal von scheuem Schreck erfaßt, es ist, als ob etwas Fremdes
unter sie getreten wäre. Der Lärm verstummt, die Sprache ist
von ihnen gewichen und die Stiege, die ins erste Stockwerk
führt, wird leer.
Es sind Blinde, und sie haben mit ihrem feinen Ohr ge­
hört, wie ein Fremder, Sehender unter sie tritt.— Knapp vor
der Spcisezeit besuchen wir das Blindeninstilut auf der Hohe»
Warte. Der ausgezeichnete Pädagoge Director H e l l e r theilt
uns die Principien des Blindenunterrichtes mit. Vor Allem die
Erziehung zur Selbständigkeit. Der Blinde muß in allen
Lebenslagen sich frei und sicher bewegen, er muß im Verkehr
mit Vollsiiinigen den steten Gedanken an den Mangel des Gesichts
vergessen laffcn, er muß mit dem Ohr „sehen" lernen. Darin ist
gegen die frühere» Jahre der Fortschritt ein ganz gewaltiger.
Das zeigt schon die Bewegung im Freien. Ehemals tmirben
Sinke gespannt, die von den Blinden an beiden Seiten gehalten
wurden. Vorne schritt ein Sehender, der die Schaar geleitete.
Heute hat man in dem Blinden das Gefühl für Abschätzungen,
Distanzmessungeil und Raumkenntniß so zu wecken verstanden,
daß der Blinde in Gärten promenirt, er horcht auf die Schrille
des neben ihm Schreitenden, er hört das Auf- oder Absteigen
von Stufen, er un'erscheidet Emporklimmen nnd Heruntergehen
und er tummelt sich in einem mit Bäumen besetzten Garten so
frei und sicher herum, alö würde er alle Gegenstände klar vor
sich sehen.
Der Unterricht des Blinden soll in frühen Jahren schon
beginnen. Die Lehrkunst hat es heute so weit gebracht, daß kein
Buch, keine Wissenschaft dem Blinden verschlossen ist. Er kann
sich durch die Tastzcichen jede Lectürc möglich machen.
Das; Blinde durch den Tastsinn zu Nachahmungen von
allerhand Arbeiten ansterordcnilich befähigt sind, in wohl bekannt.
Die neueste UnterrichtSmeihode beschäftigt sich aber damit, in den
Blinden künstlerischen Schöpfersinn zu wecken. Sie modellircn
nicht nur, sondern sie bilden auch neue Figuren nnd Ornamente.
Der Lehrer sieht gar bald den Unterschied zwischen dem, der
Handwerker, und dem, der Künstler wird. Die Hauptbeschäftigmig
des Blinden, der sich für die Zukunft seine Eristenz sichern muß,
ist Korb- und Biiisenflecktecei. Die jugendlichen Handwerker
führen diese Arbeiten, sowie alle Arten von Rohrgeflechten mit
größter Schnelligkeit und Präcision aus.
Zur Musik hat der Blinde, dank seines ausgezeichnet ent­
wickelten Ohres und seines besonderen Taktgefühles, ungemein viel
Befähigung. Und nicht nur als übender, auch als componirendcr
Musiker hat sich schon so Mancher unter ihnen aualificirt. Die
Arbeit, die der Blinde verrichtet, ehe er beispielsweise das
Clavierspiel lernt, ist natürlich eine complicirtere, wie beim voll­
sinnigen Menschen. Die Noten liegen in der ihm verständlichen
Sprache vor ihm, das blinde Kind muß sich jetzt über die
Octavenlage insormiren, lernt die Noten auswendig nnd spielt
dann den Satz ab. Anfänglich controlirt sich der Blinde, indem
er mit einer Hand über die Reliefnoten streift, dann aber ist ihm
das Gehör ein untrüglicher Rathgeber und er wird mit aller
Vollendung die schwierigsten Pieren bewältigen.
Bei einem Rundgang durch die sehenswerthcn Räumlich­
keiten des Institutes sahen wir die Kinder bei ihren Arbeiten.
Die Kleinen lasen in ihren Büchern, hämmerten Eisen, flochten
Binsen, die Mädchen machten Rechenarbeiten, und bei den
Klavieren saßen fünf nnd sechs Knaben imb horchten mit Ent­
zücken auf die Töne, die ein des Instrumentes Kundiger diesem
entlockte. Die lichten, luftigen, hohen Schlafräume weisen die­
selben Einrichtungen auf, wie die anderer Internate. Jedes
Kind steht zur vorgeschriebenen Zeit auf, begibt sich zu seinem
Waschtisch, reinigt sich die Kleider und Schuhe, bringt Alles
wieder in Ordnung und begibt sich in die Schulzimmer, die sie,
wie überhaupt jeden Stein im Haus, besser wie die sehenden
Inwohner kennen. Der Anfangsunterricht beim Blinden beginnt
natürlich in der Bildung von Begriffen, erst müssen ihnen con-
crete Dinge nahegebracht werden, ehe man tveiterschreiten darf.
Ihre Intelligenz ist individuell, man begnügt sich aber in der
Regel damit, sie zu tüchtigen erwerbsfähigen Handwerkern heran­
zuziehen. Die Aufnahmsfähigkeit ihres Gehirns ist nach ge­
nügenden Vorstudien nicht geringer als beiin vollsinnigen Kind.
Mit großer Sorgfalt erzieht man das blinde Kind heute
so. daß es wie ein normales, gesittetes Kind zu essen versteht.
Der alte Brauch, Blinde mit den Händen zugreifen zu lassen, ist
gänzlich geschwunden, sie essen mit Löffel, Messer nnd Gabel so
gut wie alle Vollsiiinigen.
Im Speisesaal, an’äßlich der Mittagsstnnde, konnten wir
uns von der trefflichen Erziehung und dem guten Humor der
Kinder überzeugen. Frohe Stimmen, lautes Gespräch tönt aus
dem Saal, aber wieder wird es in dem Augenblicke abgetönt,
als die Schritte eines fremden Besuchers nahekommen. Die
Kinder fühlen sich hier sehr glücklich. An einem offenen Fenster,
von dem man hinaussieht über die Tonauancii bis zum March-
feld hin, sitzt ein kleines Mädchen. Laue Frnhlingsliifte regen
sich schon und vom Garten dringt der erste Dust der jungen
Graskeime heraus. Angenehm wärmende Sonne macht dem blinden
Kind den Aufenthalt hier sehr behaglich. Unser Begleiter fragt
das Kind sehr freundlich, was es da macht. „Wärmen in der
Sonne," sagt das Mädchen, „die Luft ist sehr angenehm."
Und dann sieht eS mit den todten Augen hinaus in die
Landschaft, die den ganzen Zauber erwachenden Frühlings-
prunkes trägt!
**
*
Unser nächster Besuch galt der Lanbes-Taubstummenanstalt
in Döbling, die sich auch im Auslande eines vorzüglichen Rufes
erfreut. Director Kraft ertheilte uns in liebenswürdiger Weise
28. März 1900
Informationen über die Forischritte im Tanbstummrnwesen in der
von ihm geleiteten Anstalt. Ganz falsch ist vvr Allem die im
Volke verbreitete Ansicht von der schlechten Behandlung nicht voll-
sinniger Kinder. Prügelstrasen sind ganz ausgeschlossen und
weder'bci blinden, noch bei taubstummen oder schwachsinnigen Kindern
werden körperliche Strafen als Erziehungsmittel angewendet. Der
Schulbeginn ist leider bei Taubstummen nicht normirt, da für
solche Kinder überhaupt Schulzwang nicht besteht. Die günstigste
Zeit zum Beginn mit einem methodischen Unterricht ist ein Alter
von acht Jahren. Leider verhehlt oft falsche Humanität von
Aerzten den Eltern den wahren Stand der Krankheit, so daß die
Kinder oft zu spät der Anstalt überliefert werden. Ist bei Blinden
das Gehörorgan dasjenige, das beim Unterricht geschärft wird, so
arbeitet der Tanbstnmmenlehrer zuin große» Theil mit dem Seh­
organ seiner Schüler. Die erste Vorbedingung für den Unterricht
ist die Regelung der Athmung. Durch die geregelte Athemtechnik
werden die Taubstummen zur Hervorbringung gewisser Naturlaute be­
wogen, die dann methodisch vervollkommt werden. Der erste Buchstabe
den der Taube sprechen lernt, ist gewöhnlich „b", dann „t",
dann „h", dann „s". Die Vocale sind für ihn die schwerste
Ausgabe, er lernt sie zuletzt. Bei der Hervorbringung der Laute
controlirt sich der Taubstumme mit dem Tastgefühl, er legt die
Hand an den Kehlkovf und an die Brust, und fühlt so, ob der
Consonnant, den er hervorgebracht hat, der richtige war.—
Zweck des Unterrichtes ist es auch hier, den Taubstummen wie
den Blinden unter seinen vollsiiinigen Genossen zu einem nütz­
lichen Mitglied der Gesellschaft zu machen. Man hat es so weit
gebracht, daß die die Anstalt Verlassenden den anderen Menschen
sich verständlich machen können, daß sie auf Fragen antworten,
daß sie den Anordnungen gehorchen können. Die Intelligenz der
taubstiliniiieil Kinder ist nicht so groß wie die der blinden, sie
lesen nicht gern und sie begreifen Eines niemals: Musik. Der
Taube hört mit dem Auge. Er liest von den Lippen das ge­
sprochene Wort und antwortet deutlich auf die Frage. Erzieht
mau das taubstumme Kind zu einem tüchtigen Handwerker, der
sich selbständig durchs Leben zu schlagen vermag, so hat man
ein hohes Ziel erreicht.
Bei dieser Gelegenheit sei auf den amerikanischen Mumpitz
der „Volta-Universität" hingewiesen. Die Jahresberichte dieser
Anstalt sprechen von wunderbare Heilerfolgen, von Taubstummen,
die Vorlesungen halten, die sckmeidige Debatter sind. die Bach'sche
Fugen mit Vollendung zu Gehör bringen. Ein Wiener Professor
gab sich mit der Verbreitung dieser Humbugcuren ein großes
ArmnthSzeugniß.
Die Wiener Tanbstnmmenlehrer wollten erst dagegen Protest
ergreifen, daß man solche Dinge in der Oessentlichkeit glaube,
denn wie würden ihre Leistungen im Vergleiche zn den amerikanischen
Wundern aussehen, aber sie beruhigten sich bald, als in- und
ausländische Gelehrte mit seltener Einmnthigkeit die Volta-
Nniversität aus ihren vollen Werth hin untersuchten.— Die
Zeichensprache Taubstummer ist in den öffentlichen Anstalten ver­
boten. Selbstredend bringt jedes Kind in die Schule seine
eigene Sprache mit, die es zu Hause sich gebildet hat, nm so
mit Eltern oder Geschwistern in Eontact zu bleiben, denn
Sprachbedstrfniß ist allen Menschen gemein. Diese
selbsterfundene Sprache ordnet nun das Kind den:
allgemeinen Fingeralphabet unter, das unausrottbar besteht, wenn
es auch vor den Augen deS Lehrers nicht geduldet wird. Sehr
interessant, wenn auch leider nicht erfolgreich, waren die Versuche
nach der U r b a n t s ch i t s ch'schen Methode. Dieser Gelehrte
geht von der Annahme aus, daß die Gehörnerven der Taub­
stummen massirt werden müssen wie andere Muskeln. Er empfiehlt
eine eigene Hörgvmnastik und meint, daß befriedigende Resultate
erzielt werden könnten. In München hat man diese Versuche
rationeller, doch nur bei solchen Schülern gemacht, die noch Hör-
reste auswiesen. Freilich wird dort dem Ilniversitätsprofessor
Betzold die Anregung zur Hörgymnastik zugeschrieben.
Dieser Gelehrte hat nämlich eine Tonleiter aus einer Reihe
von Stimmgabeln zusammengestellt und hat gefunden, daß taub­
stumme Kinber gewisse tiefe und hohe Töne noch zu hören
vermögen. Von der Basis dieser höchst interessanten Ent­
deckung ausgehend, nahm Professor Betzold an, daß es möglich
sei. Gehörreste aufzufinden und auszubilden. Solche Kinder, die
noch Hörreste besitzen, dürfen nicht mit den ganz taubstummen in
einer (Kasse sein, da sie sonst rückfallen. Wenn sie ganz isolirt
werden, kann man mit der Gehörmassage erstaunliche Result«»-
erzielen.
Toubstillnnie Kinder, das lehrt uns die Statistik, entstammen
an 40% den Ehen, die zwischen Verwandten geschlossen werden.
In der Landesanstalt sind etwa ein Drittel Zöglinge Wiener,
die Anderen sind zum großen Theil aus dem Waldvicrtel.—
Wann das Kind taub geworden ist, das wissen die bäuerlichen
Eltern nur höchst selten. Es ergibt sich, daß von 74 Kindern
25 nach Fraisen, 25 nach Gehirnhautentzündung, 8 nach Blattern,
Scharlach und Masern taub wurden. Bon Geburt an waren 50°/,
taub, im ersten Lebensjahre wurden 20°/,, im zweiten .und
dritten 15°/, taub.— Total taub sind unter 150 Kindern 82,
dreißig haben Schallgehör und 19 Vocalgehör.
**
*
Unser letzter Besuch galt der Erziehungsanstalt für schwach­
sinnige Kinder, die Dr. Theodor Heller in Grinzing errichtet
hat. Es ist eine Anstalt für Bemittelte, der letzte Rettungs­
anker für Leute, die ihr schwachsinniges Kind hieher zur Er­
ziehung und Unierrichtsertheilung geben, um es für die mensch­
liche Gesellschaft zu retten. Der Lehrer des schwachsinnigen Kindes
bat naturgemäß eine ungleich schwerere pädagogische Aufgabe als
seine Collegen, die blinde oder taubstumme Kinder zu unter­
richten haben.
Der Lehrer theilt die Schwachsinnigen in drei Gruppen, in
Jmbecille, Idioten und CreiinS. Zur Unterscheidung der Classen
gelangt er erst durch verschiedene Empsindungtzversuche. DaS schwach­
sinnige Kind wird wochenlang passiv behandelt, Fuß- und Hand-
Übungen werden tagtäglich an ihm vorgenommen, bis es
aus eigener Initiative die so oft versuchte Bewegung
activ wiederholt. Diese Erwecknng der Sinne ist die
gewöhnlichste. Reagirt das Kind darauf nicht, dann werden
Schversuche unternommen, die Aufmerksamkeit des Kindes soll
durch Lichtblitze, durch farbige Reifen, durch plötzliches Hellwerden
eines Raumes erregt werden. Auch der Schall wird zu solchen
Erperimenten versucht. Man zerbricht Holz, man schlägt Lärm,
man erzeugt starke, ungewöhnliche Geräusche. Reagirt ein Kind aus
all dies nicht, dann wird es in die Reibe der Jdicten gestellt.
Noch eine Classe tiefer flehen die Cretins, die vollständig
bewußtlos, für alle Erziehungsversuche verloren sind. Günstige
Resultate wurden bei Jmbccille» schon vielfach erzielt, sie könne»
methodisch so weit gebracht werden, daß sie sich in


[ 2023-06-29 10:36:24.122 - 19000325 - Seite 5 ]
Neues Wiener Journal
25. März 1900
Seite 5
Diner zu verstehen gab, daß sie ihm nunmehr, da sein Geld zulgiltig gab er dem knauserigen Pärchen zur Antwort: „Betrachten
AmV« (a{ k AM A AAA AU A« M AW OAa(« AskAM IaaIa Ä1- rt Y.* C >Vt MS.u’i. I Ai^ y/ ^1 t —> (V»* /C C-
Ende sei, den Abschied gebe, zog er einen Revolver und jagte
ihr drei Kugeln in den Leib. Der edle Vicomte konnte sich mit
dem Gedanken, von seiner angebeteten Suzanne verlassen zu
werden, nicht abfinden und zog die Mordwaffe gegen sie. Wochen­
lang rang sie mit dem Tode, bis die Kunst der Aerzte und
ihre eiserne Constitution schließlich den Sieg davontrugen.
Der Vicomte wurde eingesperrt und vor die Affisen gestellt.
Die Richter aus dem Volke, denen die gutmüthige Suzanne als
Kronzeugin selbst alles Gute von dem Angeklagten zu erzählen
wußte, sprachen ihn frei. Die Leser erinnern sich noch an die vor
drei Monaten unter der Ueberschrift „Der Enkel Lafayette's" hier
geschilderte Gerichtsverhandlung. Das schauerliche Abenteuer und
sein Freispruch haben jedoch den edlen Vicomte nicht von seiner
Leidenschaft geheilt. Kaum freigesprochen, schüttete er der schönen
Suzanne sein reuiges Herz in langen Briefen aus, und als er
erfuhr, daß sie zur Erholung nach Monte Carlo abgereist sei,
eilte er ihr an die Riviera nach. Und siehe da!
Nach kaum zweimaliger Begegnung bezogen Suzanne
und ihr Vicomte eine gemeinsame Villa und lebten darin, als
läge zwischen ihnen die furchtbare Erinnerung an das Mord-
attentat nicht mehr. Frauenherz, wie bist du doch so seltsam, so
unergründlich! Vicomte und Demimondaine verlebten Flitter­
wochen neuer Liebe in Monte Carlo und kehrten, nachdem sie ge­
meinsam ein horrendes Geld in der Spielbank von Monte Carlo
verloren hatten, vor drei Wochen nach Paris zurück. Und er er­
scheint wieder täglich bei ihr in dcmselbcn Boudoir, in welchem
sie vor zehn Monaten unter seinen Revolverkugeln zusammen­
gebrochen war.
**
*
Ein Kaffeehaus auf dem Boulevard Bonne-Nouvelle. Der
große Saal sieht täglich Gäste aller Sprachen. Der höher gelegene,
kleinere Saal, zu dem vier Stufen hinaufführen, beherbergt Nach­
mittags und Abends ausschließlich ungarisch sprechende Stamm­
gäste. Es sind braune Kerle, durchwegs Zigeunermustkanten, die
das Viertel bewohnen und im Kaffeehaus ihr tägliches Rendez­
vous abhalten. Sie lesen ungarische Zeitungen, besprechen hier
ihre Engagements oder spielen Karten und Billard.
An einem kleinen Tisch ein eleganter, hübscher Zigeuner,
neben ihm seine junge Frau, eine Französin, und eine zweite,
ältere Dame. Sie sieht so zwischen Fünfzig und Sechzig aus,
mag aber nach ihrem Aussehen dereinst eine sehr hübsche Frau
gewesen sein. Sie trägt hochelegante Toilette: Federhut neuester
Fa;on, eine kostbare Astrachansacke, Seidenkleid, viel Schmuck
und zierliche Lackstiefelchen. Die elegante Frau ist jene Pariser
Gräfin, die dem Zigeuner Baki und seinem Kumpan, dem
Exlebemann Herrn v. Lazarowitsch in die Falle gegangen >var.
Der Baki war Laufbursche und Jnstrnmententräger der im vor­
nehmsten Pariser Nachtlocal, bei Maxim, spielenden Capelle des
Racz Rudi gewesen. Trotzdem verliebte sich die alternde Gräfin
in den Baki und ließ sich von ihm und seinem Complicen
Lazarowitsch 78.000 Francs herauslocken. Der Exlebemann
entfloh nach Amerika, der Baki ging nach Ungarn und kaufte sich
mit dem Geld Grund und Boden an. Man weiß, daß die
Gräfin ihm nach Budapest nachreiste und ihn dort verhaften ließ.
Nun ist sie von ihrer Fahrt^nach Paris zurückgekehrt. Sie spielt
mit Racz Rodi und dessen J-rau eine Kartenpartie, und von Zeit
zu Zeit das Spiel unterbrechend, spricht sie, auf Baki zurück­
kommend: „Ich hätte ihm Alles verziehen, wenn er, anstatt zu
fliehen, in Paris geblieben wäre!" Aber man begreift, wenn
man das runzelige, derbe Gesicht der Gräfin ansteht, daß auch
ein scrupelloser Zigeuner wie der Baki Flucht und Gefängniß
einer Fortsetzung der Liaison mit dieser Gräfin vorzog.
**
*
Künstler soll man nicht reizen; sie nehmen mitunter bos­
hafte Rache. Das mußte ein Ehepaar aus der Pariser Maule
Finance erfahren. Madame wollte ihr Porträt von einem der
ersten Pariser Maler angefertigt haben. Der Künstler verlangte
einen hohen, nein, höchsten Preis, so um 100.000 Francs
herum. Gut oder übel willigte der Gatte in die Summe ein.
Madame gab dem Maler eine Reihe von Sitzungen, und das
Porträt näherte sich seiner Vollendung. Zu Hause stiegen jedoch
dem Paare Bedenken über den hohen Preis auf. Schließlich
kamen sie überein, den Künstler durch Nergeleien an seiner
Arbeit zu einer Reduction des Betrages zu zwingen. Bald fand
Madame, bald fand ihr Gatte an dem Bild was auszusetzen,
und eines Tages ließen Beide das Wort fallen, das Porträt sei
nicht einmal 50.000 Francs werth. Der Maler, ein reicher,
unabhängiger Mann, ließ sich das nicht zweimal sagen. Gleich-
Sie sich von jeder Verpflichtung ftei. Ich behalte das Bild, da
es Ihnen zu theuer erscheint." Herr und Dame athmeten
befriedigt auf.
Der Künstler aber nahm furchtbare Rache. Er übermalte
das Kleid feiner Clientin mit anderen Farben, ließ aber das
Gesicht unverändert. Daraufhin ließ er das Porträt im Schau­
fenster eines Kunsthändlers in der belebtesten Pariser Straße aus­
stellen. An dem Rahmen prangte ein Täselchen, das in großen
Lettern die Aufschrift trug: „Eine Haremsdame".
Man kann sich die Wuth und den Aerger des Ehepaares
vorstellen. Das vornehme Tout-Paris kennt das Paar und er­
kannte auch in der ausgestellten „Haremsdame" das Contersei der
Dame. Natürlich hat der Maler die Lacher auf seiner Seite.
Der Gatte droht mit dem Gericht; der Maler erklärt, nichts sei
ihm erwünschter als eine öffentliche Verhandlung über die
Porträtaffaire. So stehen nun die Dinge. Aber auch die
„Haremsdame" steht nach wie vor im Schaufenster des Kunst­
händlers. J, H—ci.
Die Militäreapellen und die Ver-
gnügrmgsetablissement-Besitzer.
Eine Deputation beim Kriegsminister.
Wie bereits berichtet, hat das Kriegsministerium den Musik-
verwaltungen der Regimenter zur Pflicht gemachr, nur dann mit
Etablissementbesitzern Verträge abzuschließen, wenn die betreffen­
den Geschäftsleute vorher mit dem Vereine der Autoren,
Componisten und Verleger einen Tantiemenvertrag abgeschlossen
haben. Gegen diesen Erlaß herrscht, wie auch schon gemeldet,
eine lebhafte Agitation unter den Etabliffemcntbesitzern.
Gestern nun hat sich eine Deputation der Wiener Ver-
gnügungsetablissementbesttzer, bestehend aus dem derzeitigen Vor­
steher des Vereines der österreichischen Vergnügungsetablissement­
besitzer Herrn Hamberger, dem Vorsteher der Wiener Gast­
wirthegenossenschaft Herrn Kühn, den Gemeinderäthen Hotelier
Wimberger und Cafetier N i e b a u e r zum Kriegsminister
Baron Krieghammer begeben. Als Sprecher der Deputation
fungirte Herr Vorsteher Kühn, welcher dem Kriegsminister
die gegenwärtig ohnehin sehr triste Situation der
Wiener Vergnügnngsetablissementbesitzer schilderte und ihm nahe­
legte, daß diese bei Aufrechthaltung des angefochtenen Erlasses
in ihrer Existenz überaus geschädigt wären. Der Kriegsminister,
der der Angelegenheit reges Interesse entgegenbrachte, bemerkte,
daß ja auch die Civilcapellen zur Zahlung von Tantiemen nach
dem Gesetze verpflichtet seien, worauf Herr Kühn erwiderte,
daß dies nur für den Fall zutreffe, als die Capelle tantiemen-
Pflichtige Musikwerke zur Aufführung bringt. Da jedoch
der Verein der Vergnügungsetablissementbesitzer Oesterreichs
einen eigenen gegenwärtig schon recht reichhaltigen Musi alien-
verlag gegründet hat, dessen Werke durchwegs tantiemenfrei
sind, so besteht weder für die Civil- noch für die Militäreapellen
ein Zwang zur Aufführung tantiemenpflichtiger Werke, und that­
sächlich sind auch die meisten Civilcapellen bestrebt, sich von dem
Tantiemenzwang zu befreien. Herr Kühn betonte noch, daß die
Etablissementbesitzer keineswegs die Absicht hätten, die Autoren
und Componisten um die materiellen Erfolge ihrer geistigen
Producte zu bringen, was schon daraus hervorgeht, daß ihnen
der Verlag der Vergnügungsetablissementbesttzer weit größere
Vortheile bietet, als die Tanticmensteuer.
Der Kriegsminister bedeutete nun den Herren, daß es in
erster Linie nothwendig sei, die Frage von der juristischen Seite
aus zu erörtern und zu lösen, da er sich mit den gesetzlichen
Bestimmungen durchaus nicht in Conflict bringen könne. Um in
dieser Hinsicht nun völlige Klarheit zu schaffen, müsse er daher
die Deputation an den Generalauditor Seemann weisen,
welchem die Deputation ihre Ansicht bekanntgeben möge, damit
der Generalauditor in die Lage käme, ihm, dem Mininer, in
dieser Angelegenheit vom Standpunkte des Juristen zu referiren.
Es sei nicht seine Absicht, meinte der Minister, den Etablissement-
besitzern Schaden zuzufügen.
Die Deputation verwies hierauf auf den Beschluß der
Wiener Vergnügungsetablissementbesitzer, der diesen zur Pflicht
mache, Engagements von Militäreapellen bis auf Weiteres nicht
zu erneuern, da sie der Tantiemengesellschaft keinen Anlaß bieten
wollen und können, ihre Forderungen gewissermaßen unter der
Protection des Kriegsministeriums aufzustellen, und sie wies auch
darauf hin, daß die Vortheile, welche die genannte Gesellschaft
ihren Mitgliedern, Componisten und Autoren biete, weder im
Nr. 2808 Sonntag
der Gesellschaft wie ihre übrigen Mitmenschen bewegen, daß sie
sogar für höheren Unterricht befähigt werden. Der Unterricht
der Jmbecillen und Idioten beginnt mit Gymnastik, erst muß der
Körper gestählt werden. Dann darf man daran gehen, die
schwachen geistigen Kräfte des Kindes anzustrengen. Die Ursachen
deS CretinismuS konnten bisher nicht eruirt werden, aber 30°/,
unter allen Idioten verdanken Alkoholikern ihr Dasein, bei 15%
waren die Eltern mit einer furchtbaren ererbten Krankheit be­
haftet, und 10% wurden durch Zufälle bei ihrer Geburt so
unglücklich.
Die Zöglinge deS Dr. Heller erfteuen sich durchwegs einer
guten Körperconstitution. Die Kinder sind sogar über ihr Alter
entwickelt. Unter den vielen Schwachsinnigen fielen uns einige be­
sonders interessante Kinder auf. Ein kleines Mädchen, links­
seitig vollständig gelähmt, ist seit zwei Jahren in der Anstalt.
Als Idiot wurde sie hingebracht, jeder Bewegung, jedes Schrittes,
jedes Lautes unfähig. Heute geht das Kind ganz ftei und
schreibt einen ihm vorgesagten Satz sehr deutlich auf eine Tafel,
indem es mit dem Zeigefinger der rechren Hand den Bleistift
führt, den es in der bewegungslosen Linken hält. Es spricht
auch einige Consonanten, die es zu Worten verbindet, nur das
Essen bereitet ihm die furchtbarsten Schwierigkeiten, da ihm das
linke Gaumensegel fehlt. Bei jedem Bissen schwebt es in Er­
stickungsgefahr. Im Uebrigen denkt das Kind trotz der Gehirn­
lähmung sehr logisch.
Sehr interessant ist der Religionsunterricht bei schwach­
sinnigen Kindern: während Taubstumme und Blinde den Begriff
von der Allmacht, Allwissenheit und Allgegenwart sehr schwer
erfassen, ist der Schwachsinnige für religiöse Eindrücke sehr
empfänglich. Die meisten unter ihnen sind sogar wie hypnotisirt
und lassen in sich keine anderen Gedanken als den an die
Religion aufkommen.
Idioten werden, wenn sie die nöthigen Körperkräfte be­
sitzen, zu Handwerkern ausgebildet. Sie zeigen Vorliebe für
Schnitzerei, Tischlerei und Gärtnerei.
Auch bösartige Cretins sahen wir, Kinder, die nicht
erzogen, nicht unterrichtet werden können, sie müssen
stetig bewacht werden, denn sie zerstören Alles, was
ihnen in die Hände kommt und leiden häufig an
epileptischen und Tobsuchtsanfällen. Bei derlei Fällen handelt
er sich nicht um Erziehung, sondern lediglich um Pflege, die bei
den mannigfachen Fehlern der Unglücklichen sich ungeheuer schwierig
gestaltet.— Je nach der Befähigung werden die Jmbecillen und
Idioten unterrichtet, gemeinschaftlich kann dies nicht geschehen, da
die Art und Weise des Unterrichtes bei den verschiedenen In­
dividualitäten grundverschieden ist. Eines aber ist sicher: Nur mit
außerordentlicher Geduld und Güte läßt sich ein erziehliches
Resultat anstreben! Freundliches Zureden und liebevolle Behand­
lung bringt selbst in diese verthierten Gestalten Leben und Be­
wegung.
Bei Tisch sitzen Jmbecille und die gesitteten Idioten und
Cretins beisammen. Größtes Gewicht wird auf anständiges Essen
gelegt. Sie stehen auf, wenn Besuche kommen, sie lallen ein
„Guten Tag" und stumpfe, stiere Augen blicken Einem entgegen.
Ein Hydroccphalus blickt sehr überlegen auf die anderen Kinder,
der Knabe ist ganz vollsinnig und lernt gut— nur in seinem
Auge liegt auch die matte Feuchte des Epileptikers. Die Genossen
ordnen sich dem Kind unbedingt unter; in dieser Gesellschaft ist
der Wasserkopf König.— Der Lehrer verspricht den Kindern,
sie Nachmittags auf den nahen Kahlenberg zu führen. Da
leuchtet es in den Augen auf, und selbst der stumpfsinnige Idiot
hebt den Kopf und verzerrt das Gesicht zu einer breiten
Grimasse.
**
*
Auf der Straße, die vom Duft des Wienerwaldes erfüllt
ist. geht ein Weib schwerbeladen der Stadt zu. Der Korb auf
dem Rücken ist voll von Gemüse und Grünzeug, das Gewicht
will sie fast niederdrücken. Ihr zur Seite läuft barfuß ein
häßliches Kind, schmutzig, verweint und unartig, ein
wahrer Balg.
Wie sie ihn wohl aufheben und an die Brust drücken
würde, wenn sie wüßte, wie viel Elend in der Welt regiert!
Pariser Leben.
(Der Vicomte und seine Suzanne.— Haltbare Liebe. -- Die betrogene
Gräfin.— Zigeunerromantik.— Das theuere Porträt.— Eine
„Haremsdame".)
Er liebt sie unheilbar! Im Mai vorigen Jahres fand er
sich eines Abends in ihrer Wohnung ein, und als sie ihm beim
„Man muaß si's nur eintheilen!"
Wiener Skizze.
Wie ein Lauffeuer hatte sich die Kunde in der Stadt ver­
breitet. Die Ehemänner schlichen mit dem niederdrückenden Be­
wußtsein herum, von ihren Gattinnen durch leichtfertige und ver­
schwenderische Wirthschaft um ungezählte Tausende von Gulden
betrogen worden zu sein. Die Hausfrauen jedoch, einknickend unter
der wuchtigen Saft der vorgebrachten ziffernmäßigen Beweise,
führten lästerliche Reden, erklärten daheim und auf öffentlicher
Straße, es wäre ihnen lieber, nicht geboren zu sein, und gaben den
Männern den Rath,doch sammt den Kindern ein Monatsabonnement in
einer Roßfleisch-Auskocherei zu nehmen oder wegen Verschulden
der Gattin sich von Tisch und Bett scheiden zu lassen und doch
eine von den Künstlerinnen zu nehmen, die mit vierzig
Gulden Wirthschaftsgeld bei vier Köpfen— oder,
präciser gesagt, vier Mägen— Mastcuren durchzuführen im­
stande sind. Daß dies eine sehr leichte, viel zu wenig geübte
Sache sei, behauptete neulich die plötzlich aufgetauchte Stadt­
legende.
Also wurden sehr viele bisher glückliche Ehen zerstört,
welches die Männer mit ihren höhnischen Redensarten herbeigeführt
hatten.
„Da nimm Dir amal a Beispiel an andere Frauen. Du
kriegst fast doppelt so viel, leerst mir alle Morgen extra 's
Geldtasche! aus und hast am Zwanzigsten do kan Knopf Geld
mehr. Man muaß si's nur eintheil'n!"
**
*
Zum Glück gibt es in unserer Stadt auch Frauen, welche
ernsten und wohlbegründeteu Mahnungen zugänglich und jederzeit
bereit sind, gute Beispiele zu befolgen. Die Frau Schoderböck
gehört zu ihnen.
„Was d' Leut' jetzt auf amal für a Aufheben machen, als
ob eS si' um a ganz a neuche Erfindung handeln thät'!"
„No, Sie hab'n epper schon amal mit so a paar Netsch
's Auslangen g'funden?!" wurde sie von ihrer Gangnachbarin,
der Madame Pinagl, zurechtgewiesen, wobei die Augen dieser
temperamentvollen Dame förmlich Funken sprühten. Seit der
Legende von den vierzig Gulden Wirthschaflsgeld ist die Madame
Pinagl überhaupt von einer Leidener Flasche nur durch das größere
Format zu unterscheiden. „Js ja mögli," setzte sie spitzig hinzu,
„Jhner Mann schaut ja a darnach aus, als ob er nur alle
heiligen Zeiten a Grill'u zum Essen fticgert, aber wann Ane so
ungliickli war, am Altar an' Mann ewige Lieab und Treu zu
schwir'n, der so a Frißling is, wia der Meinige, dann hör'n si
dö G'spassetteln auf. Der is ärger wia a Jagdhund."
„Sie ntaiten, daß er nämli kan' „Fattinger" ißt, Madam'
Pinagl? Alsdann geb'n S' obacht auf das, was i Jhner jetzt
derzähl' und Sö werd'n nachher selber finden: 'S geht; ma
muaß si 's nur eintheil'n. I sollt' 's zwar net vor Fremde
sag'n, aber was wahr is, is wahr: an' ärger'n Sparmeister und
Schmutzian als mein'n Göttergatten können S' Jhner überhaupt
net vorstell'n. Ma knickert und knausert weg'n dem ölendigen
Zeitpunkt a so, wo 's nur mögli is und spart si die Kreuzer
vom Mund ab. D' längste Zeit iß i zum Gabelfruahstück schon
kan Paar Frankfurter mehr, sondern nur mehr an' Anspanner,
denn man will als Familienmutter do net ganz von Kräften
kommen und a leerer Sack steht net. Alsdann was i sag'n hab'
woll'n: wia mein Alter wieder anial zum Penzcn anfangt und
mir die Madam' Riegl als Muster aufstellt, dö was a nur
vicrz'g Guld'n im Monat kriagt, antwort' i eahm, daß i das a
z'sammbring'."
„No und hab'n Sie 's z'samm bracht?"
„Wia nir. Mein Mann hat g'sagt, daß er so a guat's
Paperl von mir no net kriagt hat, seit mir verheirat't sän. Alle
Tag a Braterl, net nur au die Sunntäg', und nach der Mehl-
speis a Bisserl an Kas und a Obst..."
Die Madame Pinagl fuhr sich an die Haare und zerrte
daran, aber behutsam, denn sie sind falsch.
„I bitt' Jhner gar schön, hör'n S' auf, sonst müassen S'
um d' Rettungsg'sellschaft schicken, das s' mi auf's Beobachtnngs-
zimmer transportirt! Außer 'n Rindfleisch tägli an Braten— a
Mehlspeis— das kost't ja allani mehr als vierzig Gulden
monatli."
„No ja," lachte die Madame Schoderböck, „i hab' a in
den Probemonat beim Fleischhacker und beim Greisler auf's
Büachel g'nommen. Aber dafür sän mir am End' a no zwa
Gulden achtz'g Kreuzer übriblieb'n. Man muaß si 's nur
eintheil'n!"
***
Zu dieser frivolen Mittheilung war das „Muster", die
Madame Riegl, zurechtgekommen.
„Wann Sö Jhner a Hetz mit'n Mann machen, dann is
natürli nix dabei. Aber, ob S' mir's jetzt glaub'» woll'n oder
uet, es laßt si wirkli mit sehr wenig Geld auskommen."
„Mit vierz'g Gulden?"
„An' Monat lang?"
„Mit weniger a no. Pst, nur net glei aus'n Häusel
g'rathen, meine Damen! Man muaß st 's nur eintheil'n und
genau den Speiszettel ausrechnen. Probir'n Sie's amal nach
meiner Methodi; 'S geht. Am Montag z'Mittag a Einbrenn-
su pen und von fünfzig Deka a Gollasch mit Nockerln von an'
halben Kilo Muudmehl. Kost't z'samm' 60 Kreuzer. Zum Nacht­
mahl dö Einbrennsuppen, dö was z'Mittag übriblieb'n is. A
Einbrennsuppen bleibt bekanntli immer übri. Am Dienstag a
Gollasch, daS vom Montag übriblieb'n is, auf d'Racht Nockerln
vom vorigen Tag und a Gollasch vom Mittagmahl..."
„Erlauben S'," warf die temperamentoolle Frau Rinagl
erbost ein, „wia lang dauern denn eigentli fufzig Deka Rind­
fleisch, Madame Riegl?"
„Riesig lang'. Das sollt' ma gar net glaub'n, wia lang'.
Das wachst An, wann ma nix Anders vorg'setzt kriagt, schon am
zweiten Tag beim G'nack anßer. Länger als bis zum Dienstag
hat 's mein Mann net ausg'halt'n. Aus d' Nacht hat er die
Nockerln schon unsern Tschockerl angeboten, von dem s' aber
verächtli verschmäht word'n sän und nachher hat er mit ihnen
nach der Gipsfigur auf 'n Kamin, nach dem „Betenden Knaven"
zielt. Am Mitrwoch hat er schon im Wirthshaus g'gessen. Als­
dann, wia i Ihnen sag', 's geht, man muaß si's nur ein.
theil'n!"
OttolarTann-Btrgler,


[ 2023-06-29 10:36:24.122 - 19000325 - Seite 6 ]
Sonntag
Me 6
Verhältnisse zu den erhobenen Tantiemen, noch. zu dem aus.den
Musikprodüctionen resultirenden Gewinne der Etablissementbesitzer
stehe, ja daß die Autoren und Eomponisten ihre Geistesproducte
weit besser verwerthet sehen könnten, wenn die unpopuläre
Tantiemensteuer die Popularisirung ihrer Werke nicht er­
schweren würde.
/. Der Minister entließ die Deputation mit dem Versprechen,
sich in der Sache eingehend referiren zu lassen und ehemöglichst
das Nöthige zu veranlassen. Er gab noch der Deputation den
Rath, zur Besprechung der Angelegenheit mit dem Generalauditor
einen Juristen heranzuziehen. Morgen wird sich die Deputation
mit ihrem Rechtsjreund zum Generalauditor begeben.
(Hof« ynd Personalnachrichten.) Die Erzherzoge Otto
und Ferdinand Karl lind gestern aus Egyptcn in Be­
gleitung des Oberstbofmeisters GM. Freiherr» v. Dlauhowesky
wieder in Wien eingetroffen.— Fräulein Rosa Klebinder,
Tochter des.Herausgebers und Chesredacteurs des „Wiener Tag­
blatt" Herrn Ferdinand Klebinder, hat sich mit Herrn Karl
. Lech n er, Beamten der Ersten österreichischen Actiengesellschaft
für öffentliche Lagerhäuser, verlobt.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
'dem Bezirkshauptmami Eugen Pillwein in Salzburg das Ritter­
kreuz des Franz Jo>e'-Trdcns und dem Bahnmeister der Staatsbahnen
.Alors Leg er er ,n Eben das silberne Verdienstkreuz mit der Krone,
den Staatsanwalten Raimund Schwinger in Rndol'swcrth und
Guido Ritter v. Än dri oli in Lecken taxfrei den Titel und Charnktcr
eines Oberlande-gcrichtsrathes, dem Oberiorstcomniiisar Johann
/Weiler aus Anlaß der von ibm erbetenen Versetzung in den dauernden
.. Ruhestand den Titel eines Forstrathes mit Nachsicht der Taxen und
dem römisch-katholischen Pfarrer in Grodek Andreas Zielinski daß
goldene Berdienstkreuz mit der Krone verliehen.— Der Finanzministcr
hat die Steuerinspectoren Ludwig I o r k a s ch- K o ch, Joses D r o z d
und Hilarius K o ch a n o w i c s' zu Steueroberinspeetoren für den Be
, reich dex gplizischen Finanz-Landesdirection ernannt.— Der Justiz-
tminister hat versetzt: die Gerichtsadiuncten Miecislaus Zawadzki in
Janöw nach Lemberg und Dr. Alfred Ritter v. Kotwicz-Zgorski
in Lemberg Nach Janow.— Der Ministerjfir Cultus und Unterricht
hat den Professor an der dritten deutichcn Staatsrcälschule in Prag
./.Friedrich, H op fner zum Director dieser Realschule, den Professor an
der Staatsrealschulc in Plan August Ritschel zum Director dieser
Realschule und den Ingenieur des niederösterreichischen Staatsbau
/dienstcs Göttlich Jaroschka zum Gebnudeinspector der Wiener
Universität ernannt..— Der Handclsminister hat den Postverwaltcr
.Azeton S imaue in Graz zum Oberpostcontrolvr ernannt.—, Der
Ackerbauminister hat die Forstclcven Julius Jndra, Karl Dressur
und Karl Walter E r a s zu Forstassistenten ernannt.— Der Minister
, des Aeußern hat die Hos- und Ministerial.oncipisten zweiter Classe
J/ffes S t u m v t l und Dr. Georg Demclic v. Panyova zu
Hos-und Ministerialconcivistcn erster Classe^ ernannt.
(Hoftafel.) Gestern Abends um 6 Uhr fand beim
Kais er im Stefans-Appartement der Hofburg eine Allerhöchste
/.Tafel statt/ zu welcher erschienen waren: die Geheimen Räthe
Fürst Alois Schönburg, Fürst Karl Trauttmansdorff, Herzog
von Beausort, Oberlandesgerichtsprästdent Johann Edelmann,
Generaladjutant FZM. v. Bolfras, FML. Karl Freiherr
s de' Vaux, Anton Freiherr v.Ludwigstorff, FML. Edler v. Kuttig,
Graf Karl Lanckoronski, Sectionschef Stummer, Minister a. D.
Baernreither und Lberstküchenmeister Graf Bellegarde; die Kämmerer
Gras Philipp Sternberg, Graf Hermann Sprinzenstei», Graf
.Paul.Form, Graf Gustav Normann und Oberlandesgerichtsrath
... GrafsMonteruccoli, ferner Hofmarschall Freiherr v. Düring, die
" Vicepräsibrnten des Abgeordnetenhauses Heinrich Prade und
, Dr. Johann Zacek, die Hofräthe Dr. Zschokke und Dr. Boltz-
' mann, der Rector der Hochschule für Bodencultur Dr.Zeisel, der
Präsident der Notariatskammer Dr. Franz Mayrhofer, sächsischer
Hauptmann Gras Kielmansegg und Flügeladjutant Major Pitlik.
(Der deutsche Kronprinz in Debreezin.) Ein Bruder
‘ des deutschen Staatssecretärs des Auswärtigen, der Gardecapitän
stBulow und Oberst Grezichen weilten dieser Tage im Auf­
trüge des deutschen Kaisers in Debreezin, um die neue Kaserne
des 7. Husaren-Regiments in Augenschein zu nehmen. Die
deutschen Militärs erwähnten bei diesem Anlasse, daß Kronprinz
F.r i e d r i ch W i l h e l m, der Lieutenant des erwähnten
Husaren-Regiments ist, entweder diesen Herbst oder nächstes
Frühjahr zum Besuche des Regiments nach Debreezin kommen
werde.
(Der Dank des FeldzeugmeisterS Freiherr« v. Beck
an die Presse.) Bon dem Chef des Generalstabes Feldzeug­
meister Freiherr« v. Beck erhalten wir folgende Zuschrift:
„Anläßlich meines siebzigsten Geburtstages hat mein bescheidenes
Wirken seitens der verschiedenen Tagesblätter eine überaus freund­
liche und anerkennende. Würdigung und Besprechung gefunden.
Gerührt durch die vielen Beweise von Sympathie, die mir die
Presse entgegenbringt und außerstande, jedem einzelnen Blatte
dafür zu danken, bitte ich die betreffenden Redactionen, meinen
verbindlichsten und wärmsten Dank freundlichst entgegennehmen zu
' wollen. B e ck, FZM."
(Die Verlobung im Hause Cumberland.) Der Kaiser
ist gestern um 11 Uhr Vormittags nach Penzing gefahren, um
dem. Herzog und der Herzogin von C u m b erland
.zur Verlobung ihrer Tochter Prinzessin Marie Louise
mit dem Prinzen Maximilian von Baden persönlich zu
gratnliren.
(Exminister Baron Ziemialkowski erkrankt.) Der
frühere Minister für Galizien, Herrenhausmitglied Baron Florian
'Ziemialkowski, ist an einer Lungenentzündung schwer erkrankt.
Baron Ziemialkowski, der im 83. Lebensjahre steht, wird von
; Hofrath Dr. Widerhofer behandelt. Daß das Leben des Kranken
wird. gerettet werden können, ist nach den Abendnachrichten leider
wenig wahrscheinlich. Das Leben des greisen Staatsmannes
bürste nur nach Tagen zählen. Ein Bulletin wurde nicht aus­
gegeben. Erzherzogin Marie Therese ließ sich erkundigen. Dann
fragten noch Ministerpräsident Dr. v. Koerber, der Präsident des
Reichsgerichtes Dr. Unger, Obersthofmeister GM. Freiherr
. v. Dlauhowesky, FZM. Freiherr v. Stcrneck, Minister a. D.
.P. v. Madeliski, Geheimer Rath Freiherr v. Helfert, Graf
Dzieduszßcki und der ganze Polenclub und der galizische Adel.
(Unkversitätsprofeffor Dr. Waagen f.) Gestern Nachts
um 1 Uhr ist am Alsergrund, Pichlergasse 4, der ordentliche
Professor der Paläontologie an der Wiener Universität Oberberg-
: rath Dr. Wilhelm Heinrich Waagen im 59. Lebensjahre ge­
storben. Waagen war am 23. Juni 1841 zn München geboren
und widmete sich daselbst naturhistorischen— speciell geologischen
und paläontologischcn— Studien unter A. Oppel. Im Jahre
.1864 wurde er Doctor der Philosophie: 186V habilitirtc er sich
an der Münchener Universität für Paläontologie und war 1866
. bis 1870 Lehrer der Naturgeschichte beim Prinzen Arnulf und
bei Prinzessin Therese von Baiern. 1870 nahm er einen Ruf
Äs Affistcnt-Snperintendant an der Geological Surocy oi'
.lüdia in Ealcutta an, mußte jedoch schon nach wenigen Jahren Indien
aus Gesundheitsrücksichten verlassen, nachdem er 1873 au dem
Neues Diener Journal
-■ ■■ -jrra —■■ ■■■
Institut Paläontologist geworden. Er begab nach Oesterreich,
habilitirtc sich 1877 als Docent für Geologie an der Wiener
Universität und erhielt 1879 die Professur der Geologie nnd
Mineralogie an der deutschen technischen Hochschule in Prag. Im
Jahre 1889 wurde er an die Wiener Universität zum Nachfolger
M. Neumayr's auf die Lehrkanzel für Paläontologie berufen.
Waagcn's wissenschaftliche Arbeiten sind für die Paläontologie
von größter Bedeutung geworden, speciell seine Studien über
die Geologie der indischen Salzkette sind in der
großen Monographie der Halc-Bange fossils niedergelegt
und haben bahnbrechend gewirkt. Leider war es
ihm nickt vergönnt, dieses Lebenswerk zn beenden. Waagen hat
ausgedehnte Studienreisen nach Indien, Frankreich, Italien und
Spanien unternommen. Er begründete die „Geognostisch-paläonto-
logischen Beiträge" und veröffentlichte zahlreiche selbständige Werke
im Buchhandel und wissenschaftliche Abhandlungen. Auch die
„Beiträge für Paläontologie und Geologie" gab er heraus. Waagen
hat im Jahre 1896 einen Schlaganfall erlitten ind seit der Zeit
kränkelte er, so daß er seinem Lehrberuf nur mehr schwer nach­
kommen konnte. Ein? Influenza ist die direcck Todesursache ge­
wesen. Die Leiche wird am Montag um 3 Uhr Nachmittags in
der Lichtenthaler Pfarrkirche eingesegnet und auf dem Grinzinger
Friedh.'s beerdigt.
(Die Firmung des Grafen Lonvay.) In der Schloß­
kapelle in Miramar spendete der Hof- und Burgpfarrer Biscbof
Dr. Laurenz Mayer am Donnerstag den 22. d. M. dem
Grafen Elenicr L o n y a y eine halbe Stunde vor seiner Ver­
mählung das heilige Sacrament der Firmung. Sein Pathe war
Gras Eduard Choloniewski.
(Bortrag Nothnagel.) Für den heute (Sonntag) um
i/.8 Uhr Abends im Saale Bösendorser stattfindenden Vortrag
des Hofrathes Professor Dr. N o.t h n a g e l: „U e b e r das
Sterben" sind sämmtliche Sitze vergriffen. Eintrittskarten
werden Abends an der Cassa ausgegeben.
(Professor R. v. Limbeck— geisteskrank.) Wie
kürzlich mitgetheilt, wurde der Vorstand der ersten medicinischen
Abtheilung im Rudolf-Spital, Professor Dr. Rudolf Ritter
v. Limbeck, wegen eines schweren Nervenleidens auf längere
Zeit beurlaubt. Inzwischen hat sich das Le den so verschlimmert,
daß er in eine Heilanstalt gebracht werden mußte. Die Aerzte
diagnosticirten bei dem Patienten progressive Gehirnparalpse und
bezeichnen seinen Zustand als hoffnungslose Professor v. Limbeck
wurde infolge dessen pensionirt und der Concurs zur Wieder-
besetzung der Primariusstelle im Rudolf-Spital ausgeschrieben.
Professor v. Limbeck zählt erst 44 Jahre.
(Das russische Mittelmeergeschwadcr in Frank­
reich.) Aus Nizza, 24. März wird uns telegraphirt: Es
wird ein Besuch des russischen M i t t e l m e e r-
geschwaders erwartet, das die Häfen Villafranca und
Ajaccio anzulaufen beabsichtigt. Die Gemeinderäthe beider Städte
bereiten schon einen festlichen Empfang vor.
(Vom Wetter.) Die Vcrtbeilung des Luftdruckes ist etwas
gleichmäßiger geworden. Im Allgemeinen herrschen Ost- und Südost­
winde, und mit Ausnahme des Alpenlandes allgemein trübes Wetter
mit ausgebreiteten Niederschlagen. Regen und Schnee. Die Temperatur
hält sich unter der normalen. Morgens meldeten: llleaborg— 5*4,
Äeval— 10*0, Petersburg— 125 Kiew— 6*5, Odeiia— 1*6,
Sumburgh 3*3, Scilly 4*4,Keitum—0*4, Hamburg 0*4, Berlin —0 9,
Jsle d Aix 6*0, Paris 2*2, Zürich 2*0, München 5*4, Bregenz 3*8.
Prag 0*0, Wien— 0*2, Budapest 1*4, Hermannstadt— 0*6, Trieft
9*4, Lesina 9*0, Florenz 6*2, Rom 7*1, Neapel 9'1, Palermo 11*7,
Malta 12*8 Grad Celsius. Unbeständiges Wetter mit
, stellenweisen Niederschlagen und sehr kühl an­
haltend.
(Der Bürgermeister von Alt-Sandez —suspendirt.)
Aus Krakau wird berichtet: Der Delegirte des Landes­
ausschusses, Rath Michalczewski» welcher zum Controlor der
Gemeindewirthschaft nach Alt-Sandez entsendet wurde,
suspendirte den dortigen Bürgermeister Glinski.
(Dalmatinische Ausstellung im Palais des Grafen
Harrach.) In einem Saale des gräflich Harrach'schen Palais
auf der Freiung war durch einige Tage dieser Woche eine
Reihe interessanter ethnographischer und culturcller Objecte aus
Dalmatien) welche für eine eigene dalmatinische Abtheilung der
österreichischen Ausstellung in Paris bestimmt sind, zur Be­
sichtigung erponirt. Auf Anregung des Grasen Harrach hat der
Verein zur Förderung der Interessen Dalmatiens diese Aus­
stellung veranstaltet und nach dem Urtheil hervorragender Sach­
verständiger wird sie eine sehenswerthe Specialität der öster­
reichischen Abtheilung bilden.
(Fünfzigjähriges Jubiläum der niederösterreichischen
Advocatenkammer.) Am 28. d. M. werden fünfzig Jahre
verstrich:» sein, seil die niederösterreichische Advocatenkammer auf
Grund eines kaiserlichen Patentes vom 19. März 1850 sich con-
stituirt hat. Dieser Gedenktag wird von der niederösterreichischen
Advocatenkammer durch eine Festfeier begangen, welche Dienstag
den 27. d. M. um 5 Uhr Abends im Functionssaale des Justiz-
palastes stattfindet. Zu dieser Feier werden der Justizminister,
die Präsidenten der Gerichte und die anläßlich des Dclegirtentages
hier weilenden fremden Delegirten erscheinen.
(Bezugsaufbefferung bei den Post- und Telegraphen-
Manipulantinnen.) Die Post- und Telegraphcn-Manipulantinncn,
deren Dieiistverhältniiie durch die im Jahre 1898 verfügte Stabilisirung
der länger als drei Jahre dienenden Manipulantinnen sich ivefentiich
günstiger gestalteten, sind nnmnehr nach einer im letzten Post- nnd
Telegravhen-Verordnungcblatte verlautbarten Verordnung des Handels­
ministeriums auch hinsichtlich der Bezüge günstiger gestellt worden.
Während bisher die Steigerung des Mvnatslohnes um je zehn Kronen
erst nach je fünf Dienstjahren stattfand, soll dieselbe »1 Zukunft— ab­
gesehen vom ersten Oninqnennium der Dienstzeit— schon nach je vier
Jahren, also statt nach dem 10., 15., 20. Dienstiahre schon nach dem
9., 13., 17. u. s. w. erfolgen. Während ferner bisher die Steigerung des
Monatslohnes um je 10 Kronen mit dem 20. Dienstiahre abschloß und
der erreichbare Maximällolm einer Bkäuipulantin demnach nur 109
Kronen betrug, soll nach den neuen Normen die Stcigcrnng des
MonatSlohncs um je 10 Kronen nach Ouadriennien bis znr Erreichung
eines Maximallohnes von 150 Kronen stattfinden. Bon besonderer
Wichtigkeit ist schließlich— insbesondere für die bereits länger dienenden
Manipulantinnen— die Bestimmung, daß die gesammtcn bisher voll­
streckten Dienstiahre der Manipulantinnen für den Anfall der höheren
DicnstalterKffufen anrechenbar sind> so daß die neue Bezugsnorm, welche
mit 1. Juli 1900 in Wirksamkeit tritt, gewissermaßen rückwirkende
Kraft hat.
(Das Präsidium des Oesterreichische« Touristen­
clubs,) bestehend aus dem Präsidenten Dr. Klotzberg, den
Vicepräsidcnten kaiserlicher Rath Dr. Z ist! er und Fr. C. Al a-
tras, wurde am vorigen Dienstag vom Erzherzog Franz
F e r d im a n d in längerer Audienz empfangen. Der Er/Hcrzog
erkundigte sich in eingehendster Weise um die Mitglicderzahl und
zeigte darüber große Freude, daß der Club im Aufblühen be­
griffen ist, dann nach der Anzahl der Sectionen und den Schntz-
chausbauten, inShesonders nach, dem seinen Namen führenden
Schntzhause .auf dem Zirbitzkogel in Steiermark. Der Erzherzog
sprach seine Absicht aus, im Laufe dieses Jahres das schönst gc-
25. MSkz 1300 Nr. 2305
legenste Schutzhaus in den Alpen, welches Eigenthum deS Oester­
reichischen Touristenclubs ist, das K a i s e r j u b i l ä u m s- S ch u tz-
Haus auf dem Hochkönig, zu besuchen.
(Delegirtentag der österreichischen Advoeaten-
kammern.) Ueber Einladung des Ausschusses der niederöster-
reichiichen Advocatenkammer findet vom 26. bis zum 28. d. M.
ein Delegirtentag der österreichischen Advocatcnkammern in Wien
statt, dessen Eröffnungssitzung am Montag auch der Justizminister
Freiherr v. Sp c n s- B 0 0 d e lt beiwohnen wird. Den Gegen­
stand der Berathung werden Anträge auf Schaffung eines Central-
ausschuffes der österreichischen Advocatenkammern bilden, ferner
Anträge betreffend die Stellung der Advocaten im Civilproceß
und die Auslegung der Civilproceß- und Ececutionsordnung. Auch
der Wirkungskreis der Advocaten, sowie Anträge auf legislative
Reformen und sonstige Maßnahmen stehen auf der Tagesordnung.
Auf dem Delegirtentage werden 21 österreichische Advocaten-
kammern vertreten sein. Die einzelnen Kammern haben nachfolgende
Delegirte namhaft gemacht: Wien: Präsident Dr. Karl Ritter
v. Feistmantel. Bicepräsident Dr. Max Freiherr».Mahr, Doctor
Edmund Benedikt, Dr. Eduard Kenner (Wr. Neustadti, Doctor
Jgnaz Kloietz, Dr. Julius Osner, Dr. Alois Ruzicka, Doctor
Emauuel Stroß, Dr. Albert Weishut, Dr. Wilhelm Zucker und
Dr. Moriz Zweybrück,* Linz: Dr. Angela Edler v. Crippa;
Prag: Präsident Tr. Josef Tragy, Abgeordneter Dr. Zdenko
Schücker (Eger), Dr. Rudolf v. Görner «Tetschen), Dr. Johann
Javurek, Dr. Sigmund Stein, Abgeordneter Dr. Friedrich Pacak
lKultenberg), Dr. Josef Turnwald (Reichenberg), Doctor
Ladislaus Pinkas, Dr. Joachim Reichenstein, Dr. Leo­
pold Kätz und Abgeordneter Dr. Em. Dyk tPilsen»;
Brünn: Präsident Dr. Friedrich Klob, Bicepräsident Doctor
Rudolf Blitzfeld und Dr. Moriz Ehrlch: Troppau: Präsident
Dr. Willibald Müller; Graz: Präsident Dr. Alois Schlaffer
und Maruv. Kaiserfeld: Klagenfurt: Präsident Dr. Josef
Lnggin; Laib ach: Präsident Dr. Mfons Mosche; Jnns-
b r ii ck: Bicepräsident Dr. Alfons Marggreiter; B 0 z e n: Dr. Leo
Petz; Rovereto nnd Trient: Dr. Giacomo Grepaz;
Feldkirch: Dr. He:mann Dietrich (Bregenz); Trieft:
Dr. Daniel Porlitz; Krakau: Präsident Dr. Wladislaus
Lisowski, Professor Dr. Josef Rosenblatt und Dr. Ferdinand
Wilkorz; Lemberg: Viccpräsident Dr. Heinrich Mar, Doctor
Nathan Löwenstein und Abgeordneter Dr. Ladislaus Dnlemba;
Przemysl: Dr. Jakob Mcster; S am bor: Dr. Philipp
Fruchtmann (Stryi); Czernowitz: Dr. Ludwig Brunstein;
Spalato: Dr. Karl v. Kozic.— Heute (Sonnt g) findet ein
Begrüßungsabend im Hotel Meißl und Schabn statt. Dienstag
zu Ehrcn der Delegirten ein geselliger Abend im Festsaale des
Kaufmännischen Vereines.
(Der Allgemeine technische Berei» in Wie«) unternimmt
heute (Sonntags eine Besichtigung der Keffelanlage deS k. k. Hof
burgbaues. Zusammenkunft 7>10 llhr Vormittags am Eingänge zum
Hoiburgbau neben dem äußeren Burgthor). Die Mitglieder werden er­
sucht, das Vercinsabzeickeii zu tragen. Gäste willkommen.
(Der tausendste Waggon.) Am Ladeplatz der bekannten
Coaks-Eilgrosfirma Hochstöger wurde dieser Tage eine Art
Jubiläum gefeiert, das der Verladung des tausendsten Waggons
Coaks galt, welcher für die k. k. Bergdirection Pzribram bestimmt
war. Die Firma benützte diesen Anlaß, ihre 220 Arbeiter in
reichlicher Weise zu bewirthen. Es sei bei dieser Gelegenheit
hervorgehoben, daß die Firma Hochstöger trotz ihres erst drei­
monatlichen Bestehens bereits 5000 Waggons Coaks in Eonsum
gebracht hat.
(Der Mäuncrgesangvcrein „Wiener Liedertafel" hält
am Sonntag den 1. April im Saale des kaufmännischen Bcremshauses
1. Bezirk, Johannesgasse 4, seine statutenmäßige Frühlingstiedcrtafel
un:er der Leitung seines Ehörmeisters Willibald Janaufchek und
unter Mitwirkung hervorragender Knnstkräsie ab.
(Zum Selbstmord des ehemaligen Abgeordneten
Brandstätter.) Die Marinesection des Reichs-Kriegsministeriums
ersucht, richtigzustellen, daß der in unserer Nummer vom 22. d.
in Zusammenhang mit dem Selbstmorde des ehemaligen Reichs-
rathsabgeordneren Brandstätter genannte Ritter v. Fries nie in
der k. u. k. Kriegsmarine als Officier gedient hat. Ein Ritter
v. Fries hat im Jahre 1870 seiner Dienstpflicht als Einjahrig-
Freiwilliger in der Kriegsmarine Genüge geleistet und hat später
eine Anstellung im chinesischen Zolldienste erhalten.
(„Elisabcthheim".) Das Reichs-Kriegsministecium hat dem
„Elisabethheim", das am 70. Gebnrtstog des Kaisers die Versorgung
von Witwen und Waisin des Ofsiciers- und Beamten-, sowie des
gebildeten Mittelstandes activircn will, eine Spende von 200 Kronen
übermittelt. Fürsim Pauline Mcttcrnich Sandor sandte 40 Kronen.
(Der „Functionssaal" im Justizpalast.) Für heute
Sonntag, um die llllittagsstunde, hat der Justizminister Freiherr
v. SpenS-Booden Einladungen ergehen lassen zur Be­
sichtigung des eben vollendeten großen „Functionssaales" im
Wiener Justizpalaste. Der Riesensaal befindet sich im ersten
Stockwerke, hat 24 Meter in der Länge und 10*70 Meter in
der Breite und reicht, halbkreisförmig gewölbt, durch zwei Stock­
werke: er ist dazu bestimmt, allen repräsentativen Acten des
JustizdiensteS eine würdige Stätte zn bieten. Schon zur
Zeit der Erbauung des Justizpalastcs— 1875 bis 1881
— war dieser Saal hergestellt worden, seine künstlerische
Vollendung aber war damals unterblieben. Eine besondere Zierde
hatte dieser in weißem Stuck reich dccorirte Saal schon damals
durch die Widmung der niederösterreichischen Advocatenkammer
erhalten, welche znr Feier der silbernen Hochzeit die beiden Büsten
„Kaiser" und „Kaiserin" von der Meisterhand VictorT i l g n cr's
für diesen Saal widmete, welche die beiden Liifiheizimgskamine
an den Schmalseiten des Saales in reicher Marinorumfassung
zieren. In der Form und Ausstattung blieb der Saal un­
verändert seit dieser Zeit, obwohl damals schon von
Seite des Justizministeriums die weitere künstlerische
Ausstattung des Raumes durch Malereien, welche
auf den Zweck des Gebäudes hinweisen sollten, in
Aussicht genommen tvorden, und es hatte das IlnterrichtS-
ininisterinm zur Förderung dieser Absicht Skizzen für diese
Atalereien von den Professoren E i s e n m e u g e r nnd Julius
Victor Berg er anfertigen lassen, welche jedoch, da deren
Einreichung in die Zeit nach Vollendung des gcsammten Baues
fiel, nicht zur Ausführung gelangten. Erst Justizminister
p. Rnber nahm die künstlerische Fertigstellung dieses großen
Saales, welcher als einer der schönsten Wiens mit Recht be­
zeichnet werden kann, im Sommer 1898 neuerlich in Angriff,
als durch Einführung des clc'trischen Lichtes nnd dnich häufigere
Verwendung des Saales, namentlich zn instruircndcn Vvrträgen
über die neue Eivilproceßordnung, die besondere Veranlassung hiezu
geboten war. UeberAustragdes Justizministeriums fertigte derErbaucr
des Justizpalastes, Banrath A. v. Wielcmans, die Skizzen
znr Tccoratiou nnd Möblirung des Saales, sowie znr Ein­
führung des elektrischen Lichtes in denselben und leitete auch die
weitere Durchführung. Znr künstlerischen Ausstattung mit figu»


[ 2023-06-29 10:36:24.122 - 19000325 - Seite 7 ]
Dr. L805 Sonntag N eues WieML Ionrval 'ÄS. März lÖOO Gelte 7
raleu Malereien standen drei Flächen, ein Mittelfeld im Plafond
und zwei halbkreisförmige Lunetten an der Schmalseite zur Ver­
fügung. Zur Borlage von Skizzen wurden die Maler Karl
P e y f u ß, Maximilian Lenz und C. L a b o d a eingeladen.
Als Juroren fungirten die Herren Professoren Matsch, Ribarz und
Maler Leiter. Zur Ausführung wurde der Entwurf des Malers
Lenz für das Mittelbild— eine Allegorie auf den Justiz­
dienst „Urtheilssprcchung"— und für die beiden
Lunetten Peysnß' Skizzen „Antike Rechtspflege" (Lrdal)
und „Moderne Rechtspflege" gewählt. Die genannten Ge­
mälde sind in Oclfarbe auf Leinwand gemalt und aufgezogen.
Die ornamentale Bemalung wurde nach den Entwürfen_ des
Architekten von den Malern Winter und Richter durchgeführt.
Auf vier Hauptfeldern des Deckeugewölbes find in ornamentaler
Umrahmung Hinwcifungeu auf vier Hauptmomente der österrcichi-
fcben Jufnzgefetzgebnng angebracht, und zwar 1. „Da? allgemeine
bürgerliche Gesetzbuch 1811" unter Kaiser Franz I.; 2. „Das
allgemeine Strafgesetz 1852" unter Kaiser Franz Josef T.;
3. „Die Strafproccßordnung 1873" unter Kaiser Frauz Josef I.;'
4. „Die Eioikproceßardrmng 1895" unter Kaiser Franz Josef I.
Die Fertigstellung, beziehungsweise Ergänzung der schon früher
hergestellten ornamentalen Stückarbeiten wurde vom Bildhauer
Hermann Koch in Wien besorgt.
(Die Furcht vor der Wiener Universität.) Am
7. Juni v. I. ist bekanntlich der Vorstand des Ersten chemischen
Laboratoriums der Wiener vhilosophischen Facultät, Professor
Dr. Hugo W e i d e l, plötzlich einem Herzschlage erlegen. Die
dadurch erledigte Lehrkanzel, die seither Professor Dr. Josef
Herzig, ein Schiller Weidel's und Adiuncc am bezeichneten
Laboratorium, supplirt, konnte aber bisher noch nicht besetzt
werden. Zuerst hatte Professor Dr. Werner «Züricher Uni­
versität!, wie gemeldet, vor einiger Zeit eine Berufung nach
Wien dankend abgelehnt. Dieser Tage hat nun auch Professor
Dr. Hofrath Zdenko Hans Skraup tGrazcr Universität) eine
solche Berufung auSgcschlagen. Wie wir ertahren, soll nunmehr
Professor Dr. G old s ch m i d t «Präger deutsche Universität),
der im Ternavortchkag des Wiener philosophischen Profefforen-
colleginms enthalten war, nach Wien berufen werden.
(Der bulgarische Distanzgeher) Alerander Popow,
der zu Fuße von Sofia nach Paris reist, ist gestern Abends um
1 •'.,() Uhr in bester Kondition trotz der schlechten Straßen-
oerhältnisse frisch von Marchegg beim Staatsbahnhose vorbei
hier angekommen. Popoiv wird drei volle Tage in Wien weilen
und erst Mittwoch den Fußmarsch nach Paris fortsetzen. Wie
ein gewöhnlicher Spaziergänger/ ohne jedes Gepäck, im grauen
Reiseanzug, die Sportkappe aus dem Kopf und ein leichtes
Stückchen in der Hand— so kam der bulgarische Dauergehcr
hier bei der Belvedercliuie an. Eine Anzahl bulgarischer
Studenten und viele Mitglieder der hiesigen bulgarischen
Colonie erwarteten und begrüßten denselben in der
herzlichsten Weise.— Der bulgarische diplomatische
Agent Dr. Haralambi Sirmagiew hatte den ersten Secretär
Dr. Milan S. S ch i s ch m a n o w zur Begrüßung entsandt. Der
Distanzgeher bestieg sodann einen Tramwaqwaggon und begabsich
sammt seiner Begleitung zum Gcsandtschaftspalais in der Lichten-
felsgassc 5, wo Alerander P v p o w für die Dauer seines
Wiener Aufenthaltes wohnen wird.
(Eine Jrcrucn-Gewerbeausstellimg in Wien.) Inder
gestern Abends abgehaltenen Generalversammlung des Nieder­
österreichischen Frauen-Gcwcrbeveremes theilte die Vorsitzende,
Fräulein Theresc Esaiis, mit, daß im Mai dieses Jabres
unter dem Vrotectoraie der Erzhcrzogm Maria T h e r e s i a in
Wien eine Fraum-Gewecbeansstelluug stattfinden werde, welche ein
Gesammtbild der gewerblichen und künstlerischen Thätigkeit der
Frauen und Mädchen Niederösterreichs bieten soll.
Bei den zum Schlüsse vorgenommenen Wahlen wurden gewählt
in den VerwalmngSansschuß die Damen: Josefine Brandweiner,
Theresc Esaus, Thcrese EzaSlawsky, Cornelia Gatscher, Anna
Hanel, Sidonie Kaindl, Louise Löffler, Marie Sandner und
.Helene Sucß Rath, als Bcirüthe die Herren: Hans Boßhacdt,
Richard Groner, Engelbert Keßler, Dr. Adolf Lichtblau, kaiserl.
Rath Karl Marzi, Dr. Karl v. Rneber und Consiilcnt Edmund
Stratzkanev.
(Das Concert zu Gunsten eines Deutschmeister Krieger­
denkmales,^ das im großen Btusitvereinssaalc unter dem Protectorate
des Erzherzogs Eugen am 1O. März stattfand, ergab ein Rcinerträgnip
von 2170 Kronen 70 Heller.
(Ein Ehedrama vor dreizehn Jahre«.) Die in Wien,
5. Bezirk, Einficdlcrgaffe 15 wohnhafte Hausbesorgerin Barbara
P e l i s ch c k hat beim Wiener Landesgericht das Verfahren
behufs Beweisführung detz Todes ihres Ehegatten Hugo
Pelischek eingeleitet und wiro Jedermann, der über den
Verbleib desselben Auskünfte zn ertheilen vermag, ersucht, die­
selben dem Gerichte bekanntzugeben. Hugo Pelischek, im Jahre
1863 geboren, heiratete im Jahre 1887. Jedoch das Eheglück
währte nur kurze Zeit. Pelischek vergeudete das von seiner Frau
tu die Ehe mitgebrachte kleine Kapital und mißhandelte seine
Frau. Um weiteren Mißhandlungen zu entgehen, verließ sie ihren
Gatten. Am 21. Juli 18*7, an einem Sonntag, ging Frau Pelischek
mit ihrer Schwester Panline bei der alten sogenannten „Lampl-
Mauth" am Tonaucanal spazieren, >oo sie plötzlich von ihrem
Manne, der total betrunken war, angehalten wurde. Derselbe er­
suchte seine Gattin in der eindringlichsten Weise, wieder zu ihm
zu ziehen. Da sie sich jedoch weigerte, machte er ihr den Vor­
schlag, mit ihm gemeinsam in den Tod zu gehen.
Plötzlich nmsaßte er seine Frau und ivollte sie in den Donan-
canal schleudern. Mit schwerer Mühe gelang cö ihr, sich von
ihrem Manne loszureißen, und flüchtete mit ihrer Schwester.
Im nächsten Moment stürzte sich Pelischek in die
Flu theil, tu denen er spurlos verschwand. Einige Zeit später
brachte Frau Pelischek in Erfahrung, daß nächst Manns-
w ö r t h die Leiche eines Mannes aus der Donau gezogen und
beerdigt wurde. Sie begab sich nach Mannswörth, wo sie die
Kleider als die ihre? Mannes agnoscirte. Trotzdem taun nach
dem Gesetze Hugo Pelischek noch nicht zu den Todten gerechnet
werden. Die Formalitäten, die niezn notluvendig sind, sind nicht
erfüllt worden. So ist Barbara Pelischek nach dem Gesetze nicht
die Witwe Hugo Pelischek's, sondern mir die Gattin des Ver­
mißten. Sollte sich bis zum l. Juli d. I. Hugo Pelischek nicht
melden, wird nach Ablauf dieser Frist mit der Entscheidung über
das von Barbara Peitschet gestellte Begehren vom Wiener Landes-
acrichie vorgegangen werden.>
(Karlsbader Oblaten.) Unter den hervorragendsten öfter»
rei-'.mch'n! Specialitäten erfreuen sich Karlsbader Oblaten eines Wclt-
rn'e :-. Speciell die Erzeugnisse der bestrmonmurien Karlsbader Oblaten«
bä-teel Karl Bauer in Karlsbad, deren Inhaber vor
.Kuczem reu Sr. Majestät dem Kaiser von Oesterreich durch Berleibung
des HofififircimentikelS ausgezeichnet wurde, genießen im In-" und Aus­
lande g!e. protze Beliebtheit und stets steigenden Absatz.
(Der Strike der Kohleuarbeiter.) Aus Falkenau
wird unterm Gestrigen telegraphirt: Da auch die Differenzen auf
dem Mathias-Schachte heute beigelegt wurden, so ist
im ganzen hiesigen Bezirke der Strike beendet.
Auch im P i l s e n e r Bezirke geht der Strike seinem Ende ent­
gegen. Auf dem Maria- und dem Karl Max-Schachte wird
bereits mit voller Belegschaft gearbeitet.— Im Karmin er
Revier ist der Betrieb nahezu normal. Die Situation in Ostrau
ist noch nicht ganz geklärt, doch hat das neue Strikecomitc in
seiner gestrigen Sitzung, der auch Abgeordiwter B e r n e r bei-
wqhnte, beschlossen, die Anfahrt am Montag zu
empfehle». Die Gesammtzahl der Sinkenden int östlichen
Reviere beträgt nunmehr rund 2000, im westlichen Reviere rund
11.000. In Aussig sind alle Werke im Betriebe. In
Karlsbad ist vorgestern die Belegschaft bis aus wenige Mann
angefahren. Auch gestern ging die Anfahrt anstandslos vor sich,
so daß der Strike als beendet angesehen werde« kann.
Aus T r a u t e n a n wird telegraphirt: Am Elisabeth-Schachte
der Schatzlarer Kohlemverke wollten die Arbeiter gestern durch
Nichieinfahren die Achtstundenschicht für die Samstage erzwingen.
Nachdem die Dircction erklärt hatte, sie stelle es den Arbeitern
frei, einzufahren oder nicht, doch müsse der einfahrende Theil die
ganze Schicht durcharbeiten, während der nichteinfahrende ent­
lassen werde, fuhren die Arbeiter ein. Am Marien-Schachte
wurde ein 1 («jähriger Arbeiter wegen Beleidigung eines Strikc-
brechers entlassen, weshalb die Arbeiter dieses Schachtes
heute die Arbeit einstellen wollten. Durch die Wiederauf­
nahme des Arbeiters wurde der Conflict beigelegt.
(Osterausflug des Oesterr. Touristruclubs. Um die Mitte
des Monats April veranstaltet der Oesterr. Touristenclub eine seiner
beliebten Fahrten nach Venedig, Abbazia, Miramar und Trieft, inbe-
griffea der Besuch der t^rühmten Adelsbrrger Grotte, mit «coarat-
Eilzug, beziehungsweise Separat-Satondampfir des Oesterreichischen
Llovd. Anmeldungen bis längstens 30. März in der Clubkanzlei,
1. Bezirk, Bäckerstraßc 3.
(Julia«, bist Dus?) Dr. Julian Schmidt, der be­
kannte Literarhistoriker, besaß außer seinen sonstigen, mehr oder
weniger anerkannten Vorzügen auch eilten, auf den er selbst recht
stolz war: er verstand vortrefflich, d a sH n n d e g e b c l l n a ch z u-
a b m e n. Eines Abends kehrte er ziemlich spät in sein Heim
zurück, das weit draußen in dem damals noch wenig bebauten
letzten Theil der westlichen Vorstadt lag. Als er die Thür erreicht
üatte, entdeckte er, daß er den Hausschlüssel vergessen habe. Guter
Nach war theuer, den» der Nachltvächter, der ihm hätte aus­
schließen können, kam nur in längeren Zwischenränmen in die ab­
gelegene Gegend, und in der hochgelegenen Wohnung, sowie
im Hanse überhaupt waren alle Lichter erloschen. So galt
es denn, sich in Geduld zu fassen und zu warten. Auf-
nnd abwandelnd hörte Julian in der Ferne einige Hunde bellen
und das verscheuchte ihm sofort seine üble Laune; er antwortete
den Hunden. Da diese die Unterhaltung fortsetzten, erwachte
sein Künstlrreifer, bald war es eine ganze Schaar der verschieden-
artigftm Hunde, die er zu Worte kommen ließ. Erst winselte ein
wehmüthiger Pinscher, dann blaffte ein in der Stube ein­
geschlossener Mops, dann knurrte und bellte in tiefem Baß ein
ganz ungebildeier Metzgerhnnd, an ihn schloß sich in hohem
Diskant ein zänkischer Schoßhund: es wurde bald ein Hölleu-
spectakel, weil setzt auch sämmtliche Hunde der Nachbarschaft
von denk Borsall Notiz nahmen und ihre Meinung darüber
äußerten. Dann öffnete sich auch hier und da ein Fenster
und ein mächtiger Fluch aus Menschenkehle mischte sich in
das Koncert, sa zuletzt flog ein nicht gerade kleiner Stein
aufs Gerathewohl, da die Nacht sehr dunkel war, aus den
vermeintlichen Schauplatz des Lärms und an des .Künstlers Nase-
vorbei. Plötzlich trat aus dem Dunkel der Nachtwächter hervor,
der nicht wenig überrascht war, als er anstatt der erwarteten
Hnndebalgerei tiefe Einsamkeit und nur einen kleinen Mann fand,
der, au einen Baum gelehnt, herzlich lachte und den Wächter
heranrief. Der nahm den Spaß nicht so freundlich auf und drohte
dem Herrn Doctor mit einer Anzeige wegen grober nächtlicher
Ruhestörung, aber ein kleiner, feiner Silberklang besänftigte seine
empörten Ohren, und so schloß er das Haus aus. Oben gab es
noch ein kleines Nachspiel, denn der >Hxrr Doctor äußerte sich
sehr ungehalten gegen die Seinigen darüber, daß er den Schlüssel
vergessen hatte. Wenn er seitdem wieder ausgegangen war und
spät Abends ein benachbarter Hund den Mond anbellte, so öffnete
sich sicherlich oben ein Fenster, und eine zarte Frauenstimme
flötete hinunter: „Julian, bist Du's?"
(Teppichhaus S. Schein.) Eine besondere Specialität dieses
bekannten Etablissements ist die Confiction von Vorhängen, Portiiren»
Tisch- und Bettdecken, und ertauben wir uns, unsere verehrten Leser
aur das diesbezügliche Inserat im heutigen Annoncentheilc anffnerksmn
zu machen.
(Miramar oder Mirauiare ?) Als Erzherzog Ferdinand
Mac. der nachmalige. Kaiser von Mexiko, das in den letzten
Tagen vielgenannte Schloß erbaute, taufie er es nach einem
spanischen Lusischloise „M i r a m a r". Da gab es
Deutsche, welche den Namen für italienisch hielten, für eine
volksthümliche Abkürzung von „Miramare" und glaubten sich
distinguirt auszudrücken, wenn sie das willkürlich angehängte „e"
mit auSspracheu. Schon den Erzherzog verdroß dies und so
brachte seinerzeit ein Triefter Blatt die, man darf sagen officiöse
Belehrung, daß der Erzherzog sein Lustschloß nicht Miramare,
sondern Miramar getauft habe. Miramar heiße spanisch
„Blick' hinaus aufs Meer"; Miramare dagegen sei weder spanisch
noch italienisch, denn das Wort miraro fei in der Bedeutung
„blicken" oder „sehen" im Italienischen gar nicht gebräuchlich.
Später nahm sich auch Robert H n m e r l i n g um die richtige
Schreibung des 'Wortes Miramar an, allein zwei starke Männer
vermochten es nicht mehr, den: Irrthum bis heute zu steuern.
(Das Mnffkfest beim Wcigt.) In der Kathariucn-Festballe
werden heute mitäßlicv des Bcnence Concertes des CnpeUmeistecs
W. Fit die berühmten Compouiüen Herr, Proiessor Ed. Kremser und
Herr Kart Komzök einige eigene Composiliviim ('Novitäten) dirigiren.
Das Programm enthält außerdem Werke von L.vanBeetboven, W. A.
Mozart, F. L. Svcndseu, Rieh. Wagner» L. Deiches, E. M. Fiehrcr
und W. Fit. Schon die Proben mit obigen Dirigenten hatten ihre
Wirkung gethan und wird daher heute die Aufführung mitdcr«:oMami
starken Radfichrercapelle unstreitig ein Ereignis« im Eoncerisaate bilden.
Wir gralutiren den Besucher», zu dem musikalischeir Genuß und dem
brave» und tüchtigen Eapellmcislcr W. Fit z«« dcm^Eriotg.
(Literarischer Mummenschanz) Unter dieser Bezeichnung
veranstaltet die „Deutsch-österreichische Schriftstellergenosscuschast"
am 21. April im großen MusilvercinSsaale einen Costiimavenv,
zu welchem au alle Dichter und Schriftsteller und Literatur- und
Kunstfreunde die Aufforderung ergeht, sich hieran thatkräftig zu
betheiligen. Es ist allerlei charakteristischer Ulk geplant, und es
steht ohne Zweifel ein sehr amüsanter Abend in AuSsicht.
Gruppenweise sollen Minnesänger, Meistersinger, Spielleute und
.sonstiges fahrendes Volk aus alter Zeit erscheinen. Weiter? sollen
in Gruppen dramatische Meisterwerke vorgeführt werden: Faust,
Gallenstein u. s. w. Eine symbolistische Theaterprobe ist geplant,
und eine „Seuszerallec" wird zu sehen sein, in der lyrische
Dichter— jeder Richtung— ihre „unsterbliche" Waare fest­
halten.— Eintrittskarten für Nichtmitgliedcr 5 Kronen, Famtlieu-
karten zn 10 Kronen beim Secretariat der Genossenschaft, l.'Be»
zirk, Fahnengasse 1, woselbst auch von dem künstlerischen Beirath
Maler Leopold Bürger (Mittwoch und Samstag von 5 bis
8 Uhr Abends) alle aus das Fest bezüglichen Auskünfte ertheilt
werden.
(Kinder als Gesuchsbeilage.) In einem an den haupt­
städtischen Magistrat von B u d a p e st gelangten Gesuche einer
armen Trödlers, der mit seinem Pacht im Rückstand geblieben,
bittet derselbe, feine Schuld in Raten abzahlen zu dürfen. In
seinem Ansuchen beruft sich der Trödler auf die unter '/. b e i-
gelegten sechs Kinder, welche noch nichts erwerben
können. Beim Magistrat suchte man vergebens »ach der an­
gedeuteten Beilage. Es war nicht einmal ein Ausweis über die
Kinder vorhanden.
(Militärconcert beim Gschwandner) in Hernals. Heute
bringt Capellmeistcr Karl Schars mit seiner tüchtigen 23er RegimentS-
capcllc das große Potpourri „Für lustige Leut'" von Komzak, sowie
wffchc Wiener Walzer von Josef Lanncr und Josef Strauß zur Aui-
whrmig.
(Begin« der Bausaison.) Zu Beginn deL Frühjahres
kann man alljährlich die Beobachtung machen, daß sich rat starker
Strom von Landbewohnern, hauptsächlich aus Böhmen, nach der
Großstadt wälzt. So zeigten denn auch gestern Abends die
Straßen um den Franz JosefS-Bahnhof ein auffallendes
Gepräge infolge der großen Menge von Leuten, die mit
dem Abendzuge aus Böhmen angekommen waren und mit
ihrem Bündel auf dem Rücken in kleinen Gruppen
durch die kothigen Straßen dahinzogen, um ei« Nachtquartier zn
suchen. Und morgen heißt's dann „Arbeit suchen". Es sind die
„Ueberzähligen", jene Arbeitskräfte, die der heimische Boden
selbst nicht mehr nähren kann, die daher zu Beginn der
Bansaisoii in die Stadt ziehen, um ihrer Arme Stärke
beim Baue zu verwerthen. Mit der Regelmäßigkeit wie die
Schivalben kommen diese Arbeiter alljährlich um die Frühjahrs­
zeit an, so daß ein poetisches Gemüth ste nicht mit Unrecht zu
den „Frühlingsboten" zählen wird, des Frühlings, der gleich­
zeitig der Beginn der Bausaison ist.
(Der 500. Geburtstag JohauueS Guteubevg's.) Der
Männergesangverein „Gutenbergbund" trifft BvrbervtmlArn, um den
500. Geburtstag Gutenberg's würdig zu begehen. Die Gedenkfeier
wird am 22. April in den Säten „Zum grünen Thor"^stattfinden.
^Kaufmännischer Bereiu.) Montag den 26. d. M. um 8 Uhr
Abends findet im Wiener Kanfinännischrn Verein, 1. Bezirk, Johannes-
gaffe Nr. 4, 1. Stock, eine Plenarveriammlung von Mttgkiedern des­
selben statt.
(Leibgarde .) Die Mitglieder des Kriegerver«imes der
ehemaligen Unterossiciersgarsten» deffeu «Statuten bereits
genehmigt wurden, wollen sich Sonntag den 1. April d. I. i» Weg-
scheide r's Restauraution, 7. Bezirk, Neubaugaffc 31, zur cynstituiren-
den Bersamnitung zahlreich einfinden. Beginn 3 Uhr.
(Aahlungsstotkung eines amerikanische« Buch­
verlags.) Aus New-Bork, 23. März, wird uns depeschirt:
Die hiesige bedeutende Verlagsfirma A p p l e t o n be­
findet sich in Zahlungsschwierigkeiten. Es handell sich dabei um
Mllioncn.
(Südbahn-Gefellfchast.) Mit 1. Mai 1960 gelangt ein
Rachtwg I zu der born 1. Octobcr 1899 gütigen Neuauflage des Kilo-
metinzeigers snr die Linien der k. k. priv. Südbahn-Geseüichait (vom
1. April 1893) zur Ausgabe. Preis-20 Heller.
(Ziehrer's Concert-Akademie« im Aonacher-Saate.) Zur
heutigen Akademie hat der Hoiburgschauspieter Herr Professor Leo
Friedrich seine Mitwirkung 'reuudlichft zugesagt und wird durch feint
heitere« Vortrage das Conccrtprograinm bereichern, welches außerdem
zahlreiche intereffante Piece» enthält.
(Der Postexpeditor als Defraudant.) Wie uns aus
Weitra in Niedcrösterreich mitgetheilt wird, wurde der dortige
Postexpeditor I. Kon» ogl in Haft genommen. Er erscheint
dringend verdächtig, große Unterschlagungen von Postgeldern vor­
genommen zu haben, und eine Revision, welche von einem
Wiener k. und k. Postcommiffär beim dortigen Postamte vor­
genommen wurde, stellte den Abgang von etwa 2000 Kronen
fest. Die Hälfte dieses Betrages wurde in einem Koffer des
Defraudanten mitten unter schmutziger Wäsche, kravatten
und dergleichen vorgefunden. Der unehrliche Post-
erpedilor hatte ein amtliches Schreiben der niederöster­
reichischeil Postdirection an den Postmeister Zehetmüier,
worin Letzterer auf das Treiben Konnogl's aufmerksam
gemacht worden sein soll, unterschlagen. Da derselbe auch zahl­
reiche Erlagsscheine vernichtete und das Geld für sich behielt, so
hat das Postamt eine Riesenarbeit in Ordnung zu schaffen. Ging
ja doch die Frechheit des Mannes soweit, selbst Mahnbriefe aus­
wärtiger Firmen an dortige Geschäftsleute, deren aufgegebene
Gelder er unterschlagen hatte, den Adressaten vorzuenthalten und
zn vernichten. Infolgedessen kamen sogar Erecutionen solcher rück­
ständiger" Schuldner vor. Genau ist die Höhe der fehlenden Be­
träge noch nilcht festgestellt, da immer neue Anzeigen einlaufen.
Kormogl führte ein lustiges Leben, unterhielt Liebesverhältnisse
und zechte bis in die späte Nacht hinein. Der Zufall wollte eS.
daß dessen Vater und Schwester aus Vitis an jenem Tage gerade
bei ihm auf Bestich waren, als er hinter Schloß und Riegel
gesetzt wurde.
(Das Märzprogramm der Barivte-Conccrtc) bteibt trotz
be-S große» ErwtgeS desselben nur mehr dieser Woche vollständig
erhalten. Nächsten Sonntag finden abermals neue Debüts statt, denen
er»; besondere Fngkratt vorhergesagt werden kann. Bon dem, jetzigkn
Künstlcrcnsemblc ieien die urwüchsigen itatienl'ckcnTuettisten Ric ordi
und Bencdekto, deren Vortrage zwerchiellerschütternd wirken, die
fischen Tanzsängerinncu B e r ti er. die pikante G o re c und die Ilr-
wienerin Elise Hafer hervorgehoben. ^Ztnßer diesen ^erstclassige«
Nnmmern erheitern die braven Ducttistrn Schenk und Schulhos
und der bclicbte Guschclbauer das Pnblicum. Die Vortrage der
brillanten Hmiscapelle W. S o m m e r ergänzen dieses Monstreprogramm.
«vetches durch die Bilder des i n c m a t o g r a p b e n würdig abge­
schlossen n>ird.
(Eine Ortschaft in Flomuteu.) Ein B u d a p c st e r
Telegcamiii meldet uns: Einer Meldung der Blätter zufolge brach
gestern Nachmittags in flt o z S a h c g n (Liptoer Comitatl eine
Fenersbrnnst aus, welche infolge heftigen Sturmes einen
großen Theil der Stadt einäscherte.
(Vergiftet und ins Wasser xe'prnngen.) Aus Stein
an der Donau wird uns berichtet: Au: Dampfschifflandüngs-
platze wurde eine Handtasche und ein Damenregenschirm auf­
gefunden. In der Handiafthe befand sich ein Eouvert wi: dem
Inhalte einer Füns-Guldeii-Note und ein an Franz K all fing er,
Wien, 2. Bezirk, Haasgasse, adressirter Brief. Das neben'"! vor­
gefundene Fläschchen mit braunem Saft läßt darauf schließen,
daß man es wahrscheinlich mit einer Selbstmörderin zu taun-hat,
die sich zu criränken und um sicher zu gehen, gleichzeitig zu ver-


[ 2023-06-29 10:36:24.122 - 19000325 - Seite 8 ]
1
Sekte 6
Sölmtag
Neue- Bitt« AbUttia!
giften die Absicht hatte. Ueber die Person der Selbstmörderin
herrscht bisnun mysteriöses Dunkel. Die vorgefundenen Gegen­
stände sind bei der Sicherhettswache in Stein hinterlegt.
(Vom Ctrcus Busch.) Die großen Adaptitungsarbeitrn im
EirmS Busch-Gebäude im Prater stnd nahezu vollendet und beginnt
Director Busch definitiv Ostersonntag den 15. April seine Wunrr
Saison. Den Wienern stehen diesmal große Ueberraschuygen bevor; dir
zur AuMhrung gelangende große AuSstattungsPantonmne soll alles
bisher Gesehene an Pracht weitaus übertreffen. Auch das übrige Pro­
gramm dürste an Gediegenheit kaum Überboten werden könne», .wofür
die Erfolge, die Director Busch in seinem Riesencircus in Berlin seit
nahezu sechs Monaten allabendlich feiert, bürgen.
(Ein Europamüder.) Am 19. d. M. ist der Holz-
häudler Albert Karl Roth, 34 Jahre alt, aus Leutschau im
Ztpser Comitat in Ungarn, nach Vekübung von Betrügereien in
der Höhe von 14.000 Kronen flüchtig geworden. DaS Sicherheits­
bureau der Polizeidirection hat die Ueberwachung der Aus­
wanderungsbureaux durch Polizeiagenten angeordnet, weil
angenommen wurde, daß sich Roth über Wien nach
Amerika flüchten könnte. Thatsächlich ist Roth gestern im AuS-
wandcrungsbureau, Mieden, Louisengasse 39, in dem Augenblicke
festgenommen worden, als er sich eine SchiffSüberfahrtSkarte nach
Amerika lösen wollte. Obwohl sich der Angehaltene Franz
Beiger genannt hatte, ist er von den behördlichen
Organen nach der Personsbeschreibung erkannt
worden. Roth, in dessen Besitz man nur 352 Kronen fand, ist
dem Landesgerichte eingeliefert worden.
(Tanzer's Orpheum.) Die heutige Nachmittagsvorstellung
(von 3 bis 5 Uhr) findet bei bedeutend ermäßigten KinMttSvrtiseN zu
Gunsten des humanitären Lichtenthaler Clubs „Wohlthätigkeit" statt.
Das Erträgniß wird zur Bekleidung armer Kinder von Lichtentbal und
Himmelpsortgrund verwendet. Die Hauptschlager des Artistenensembles,
mit Staley und Birbecks Verwandlungsschmiede und Lrs Fav.orites
an der Spitze, sind dem Nachmittagsprogramme einverleibt. D»t UM
s/28 Uhr beginnende Abendvorstellung enthält den gtsammttn, in solcher
Großartigkeit »och nicht dagewesenen Spiclplan des laufenden Monats.
Man sichert sich Logen und Sitze am besten an der Tagescaffa im
g rpheum (von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends) und in den bekannten
orverkaussburcaux.
(Verhaftung während der Fahrt.) Ruf der Eisenbahnstreckr
Wien—Leobcn wurde vorgestern ein knabenhaft aussehender Passagier
der zweiten Classe verhaftet, der sich dadurch, verdächtig gemacht hat,
daß er das Geld zum Fenster hinauswarf. Er erzählte, er sei den
' Eltern durchgegangen und habe von einem Reisenden 800 Kronen zum
Lohn lür eine gesetzlich verpöMe Handlung erhalten. 100 Kronen habe
er verbraucht und theilweise weggeworfen— 700 Kronen fand Man
«och bei ihm. Das SicherheitsbUrean der Polizeidirectron, dem Mit­
theilung von der Verhaftung erstattet wurde, eonstatirt«, daß der
Junge mit dem 17jährigen HandlungSpraktikanten JgnU PrecaN
identisch ist, der am 19. d. M. der Firma Bruder Stein. Tuchlauben
Nr. 14. mit 771 Kronen durchgegangen ist. Precan wurde dem Kreis-
gericht Leobcn eingeliefert.
(Selbstmord eines Artilleristen.) Gestern erschoß sich
im Arsenale der bei dem 1. Festungsartillerie-Regimente dienende
Artillerist Karl W 0 s e l a k. Das Motiv der That soll Unlust
zum Dienste sein.
(Licitation) größerer Posten orientalischer und inländischer
Teppiche, Decken, Lambrequins und verschiedener Leinen- und Danmst-
wuaren im Lagcrhausc der Allg. österr. Transportgesellschaft, 9. Bezirk.,
Sobicskygasse 2 «, morgen Montag von 3 bis 6 Uyr, nöthiaenfalls auch
Dienstag von '/>11 Uhr bis 7*1 Uhr und von 3 bis ,6 Übt. Mit Rücksicht
aus das Privatpublicum werden die Gegenstände einzeln ausgerufen.
(Das vierte Gebot.) Der 25;8hrigt Tischlcrgehilf« Friedrich
P e m P stieß gestern Nachmittags gegen sein« Eltern Josef Und Anna
Pemp, Ottakrmg, Kosterplatz 2 wohnhaft, Drohungen auS, er werde
sie umbringen. Er sprengte dann eine Tisch- und eine Kaftenlade auf,
um sich Geld zu verschonen. Auf Anzeige seiner Eltern wurde der miß-
rathene Sohn verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert.
Anregungen beschlössest, heute Sonntag Nachmittags von 3 bis
V*9 U{jr Abends die Räume in den Sofieu-Sälen in derselben
Gestalt» in der sie sich gestern repkäsentirten, zur allgemeinen
Besichtigung zu erschließen. Während dieser Zeit wird ein
Bromenadeeoncert stattfinden. Da- Entrke beträgt von 3 bis y 5 6 Uhr
i fl. und von y»6 bis v,9 Uhr 50 kr. Das Reinerkrägniß
fließt gleichfalls dem Verein „Lucina" zu. Viele Damen der
Gesellschaft haben sich berett erklärt, heute zu erscheinen.
Der Damenjour im Sofien-Saale.
(Original-Bericht de» „«*»»» Qlen« 0«wmi< '.)
Wie vorauszusehen, war der gestrige Damenjour von
großem Erfolge begleitet. Unzählige hatten den Weg nach dem
Sofien-Saale zurückgelegt und schon um die früheste NachmittagS-
stunbe war der große, prächtig decorirte Saal dicht gefüllt. Er
war ein äußerst distinguirteS Publikum, welches der Einladung
Folge geleistet hat, und Niemand bedauert es. Die Premiere
fiel so glänzend aus, daß man ihr nur viele Wiederholungen
wünschen kann.
Während der eigentliche Tanzsaal zur Promenade diente,
waren ringsumher Zelte etablirt, in denen die Damen deS
Comites und die zum Abend herangezogenen Künstlerinnen die
HonneurS machten.
Im Empirezelt sah man die Präsidentin des ComiteS Frau
Marie Auspitz, Frau Dr. CharraS, Frau Minvr, Fräulein Lotte
Witt und andere Mitglieder der Kunstwelt.
Sehr hübsch war der Wintergarten, in dem viel Clavter
gespielt wurde. Reizend war daS japanische Zelt, in
dem Frau Franzeschint, Frau Stefi Weinberg«
und Frau Löwi Hartmann die Gäste empfingen. Erwähnen wir
noch das arabische, das Rocoeozelt, das Tulpenzelt, die Rosen,
laube, so haben wir wohl die größten SehmSwürdigketten
hervorgehoben, kisos äs räobisbkmov war das gastliche deS
Fräulein Schönchen. Hier ging es den ganzen Abend sehr lustig
zu. Vortrüge, Schuhplattlertänzc, Zitherspiel, Jodeln und
sonstiger Ulk wechselten ab, so daß die Zuschauer immer auf
ihre Recknung kamen.
In einer beim Eingänge deS SaaleS errichteten Csarda
waltete Gräfin Kinsky-Palmay als ungarische Edeldame ihres
Amtes. Während die Ztgeunercapelle feurige Weisen spielte,
fang Frau Palmay dazu ihre Lieder, waS natürlich Sturm von
Beifall entfesselte. Unter den anwesenden Künstlerinnen sah matt
Fräulein Lola Beeth, Frau Kopacsi-Karczag, Fräulein Born,
Fräulein Milton, Frau Rettich-Pirk, Fräulein Glöckner, Frau
Körner, Gräfin Renard-KinSky, sowie die Herren Streitmann,
Joseffi, Eibenschütz, Leopold Deutsch, EppenS, Componist Karl
Weinberger und zahlreiche andere Mitglieder der Kunstwelt und
Wiener Gesellschaft.
Bei dem Umstand, daß auch für die leiblichen Bedürfnisse
reichlich gesorgt war, befanden sich die Besucher in bester
Stimmung, die noch dadurch erhöht wurde, daß im kleinen
Sofien-Saal eine Reihe von Künstlern ein Bariktcprogramm zu­
sammengestellt hatte. Später wurde auch getanzt und Professor
Rabensteiner hatte das Bergnügen» eine stattliche Quadrille
arrangiren zu können.>
Der „Lucina" wurde ein reiches Reinerträgniß zugeführt,
das ist gewiß sehr lobenSwerth. Ganz unbegreiflich aber ist es,
wie man ein so unbeholfenes Comite zusammenstellen konnte. Ein
Herr Franz Marschall. der die Karten abnahm, hat zwar Eignung
zum Portier, aber nicht zum Comitemitglted.
Im Hinblick auf den Erfolg, welchen der gestern ab­
gehaltene große Damenjour zu verzeichnen hatte, und um die
- Besichtigung der so originell und geschmackvoll in dem Saale
inktalluten und eingerichteten Interieurs auch weiteren Kreisen
der Publilums zu ermöglichen, hat das Festcomitö auf vielseitige
Der Hochstapler „Graf Toulouse".
Zur Affaire des Dr. Fritz Friedman«.
(Originol-Veriat dt» .Reuen Wiener Journnl".)
In der letzten Affaire des fett seiner Flucht aus Berlin in
Amerika weilenden früheren RechtsanwalteS Fritz F r i e d m a n n
spielte, wie schon gemeldet, ein „Graf Nikolaus T 0 u l 0 u s e"
Me Rolle. ES war keine sehr ehrenhafte, wie unsere Leser sich
vielleicht erinnern werden; aber mit der Bezeichnung „zweifel­
haft und anrüchig" ist das Wesen der Persönlichkeit des gräf­
lichen Anzeigers keineswegs erschöpfend charakteristrt. Die Ge­
rechtigkeit gebietet es, festzustellen, daß der „Graf Toulouse" ein
europamüder gerichtSbekünnter Hochstapler ist, der sich in gleicher
Berufsetgenschaft jenseits des Oceans etablirt hat.
Die romantische Geschichte, wie er sich drüben schlecht und
recht durchgebracht und wie er— Undank ist der Welten Lohn—
seinen ehemaligen Berliner Criminalanwält inS Gefängniß ge­
bracht hat, ist folgende:
Vor einem Jahr erschienen in amerikanischen Blättern Nach­
richten deS Inhaltes, daß von New-Aork aus nach verschiedenen
Städten der Bereinigten Staaten Kisten mit zweitausend
Dollars Versicherung geschickt worden waren, die,
nachdem ste geöffnet wurden, nur Pavierschnitzel enthielten. Als
Absender stellte die Polizei den Grafen Nicolas Erasmus
Lavine de Toulouse-Lautrec fest, einen berüchtigten
Hochstapler und Allerweltsschwtndler, dessen Bild die Verbrecher-
galerien aller größeren Städte Europas ziert. Im New-Norkcr
Polizei-Hauptquartier trägt da» Conterfei des Grafen die
Nummer 1536. Der Graf war dem Doctor wohlbekannt. Dieser
hatte ihn seinerzeit in Berlin vertheidigt und losgebracht und
schwerlich ahnte er damals, daß der Gauner eines Tages gegen
ihn als Ankläger auftreten würde. Sonst hätte sich Dr. Fried­
man« wahrscheinlich weniger Mühe mn ihn gemacht. Der Graf
verschwand aus der Reichshanptstadt und Dr. Frtedmann hörte
eines Tages, daß er todt sei. Als er dann in New-Aork von
dem Treiben des Hochstaplers las, schrieb er für das Sonntags­
blatt einer Zeitung eine wundersame Mär von dem Grafen nnd
seiner Bekanntschaft, die damit endete, daß der Schwindler nicht
der Zuchthausvogel aus Deutschland sein könne, den er seinerzeit
vertheidigt und die damit endigt«, daß jener Graf de Savine das
Zeitliche gesegnet habe.
„Aber, liebster bester Doctor, ichbtnjagar nicht
todt!" rief ihm wenige Tage später ein Mann entgegen, der ihn
in seinem Zimmer im Hotel Hungar!« aufsuchte, und in dem
Sprecher erkannte Dr. Fricdmann seinen früheren Clienten. „Ich
bin der Graf von Lavine. Der Graf von Toulouse
Lautrec hat mich a d 0 p t i r t nnd ich führe deshalb jetzt feinen
Namen," fügte der Ankömmling hinzu. Der Graf sprach davon,
daß er im Lande umherrcisen nnd Vorlesungen halten
wolle, aber er ließ nichts mehr von sich hören, bis Dr. Fried­
mann einen Brief von ihm aus Paris erhielt, in weichem ihm
Lavine de Toulouse Lautrec mittheilte, er habe etwas plötzlich
eine Luftveränderung vornehmen müssen. Nach Neujahr erschien
der Graf wieder in der Wohnung von Dr. Friedmann, in Be­
gleitung einer Dame, die er als seine Gemahlin vollstelltc. Er
wollte feine Borlesungm aufnehmen.
Wie man solche Dinge arrangirt, hatte Dr. Friedniann in­
zwischen im Germania-Theater gelernt und wollte mit seiner Er­
fahrung dem Grafen beistehen. Sie kamen überein, in Philadelphia
die Tour zu beginnen. Frtedmann sagte dem Grafen, seine Mittel
erlaubten ihm keine großen Reisen, und jener versprach ihm
75 DollarS vorzuschießen, unter der Bedingung, daß diese Summe
von dem Erirag der Vorlesungen abgezogen werden sollte. Wenn
diese keine Einnahmen ergeben, sollte der Doctor das Geld am
25. Jänner zurückbezahlen. Der Graf nahm ein Checkbuch aus
der Tasche und ließ den Doctor unterzeichnen. Am 15. Jänner
fuhr die Gesellschaft nach Philadelphia und stieg im Stanton
Hotel ab.
Ste suchten einen Herrn Morwitz auf, um sich mit ihm
wegen der Vorlesungen ins Einvernehmen zu setzen, fanden aber
heraus, daß es Wochen dauern würde, um die nöthigen Arrange­
ments zu treffen. DaS schien dem Grafen zu lange und er gab
die Sache auf, zumal Dr. Friedmann erklärte, er könne so lange
in Philadelphia bleiben. Später besann sich der Graf eines
Anderen und sagte ihm» er wolle seine Vorlesungen allein halten;
wenn ihm der Doctor einen Dolmetsch besorge, werde er ihm
die 75 Dollars schenken und noch 25 dazu. Dr. Friedmann be­
sorgte ihm Anwalt Paterson, worauf der Graf verlangte, daß er
ihm auch noch seine Reden aus arbeiten solle.
DaS war Friedmann zu viel, und er kehrte nach New-?)ork
zurück. Bei seiner Abreise schrieb ihm der Graf auf
ein Couvert des Stanton Hotel, er solle nicht vergessen,
die Note an die Hamilton Bank in
Broocklyn zu zahlen. Einige Tage, ehe die Note fällig
wurde, erhielt Dr. Friedmann von dem Grafen einen Brief, daß
er den C h e ck an die Girard Trust Company in Philadelphia
gegeben, und Friedmann antwortete sehr erstaunt, daß er ihm
eine Note, nicht aber einen Check gegeben habe, daß er aber die
Summe nicht vor dem 15. Februar bezahlen könne, da sein
Verleger in Berlin ihm kein Geld geschickt habe.
Der Graf antwortete, er solle bezahlen, wenn er sich nicht
Unannehmlichkeiten aussetzen wolle. Dr.Friedman»
schrieb nun, daß ihm die Note am 25. Jänner zur Zahlung
prösentirt werden würde, hörte aber nichts davon, bis er einen
Brief von dem Grafen des Inhalts bekam, daß der Check zurück­
gekommen sei mit dem Vermerk: Fälschung. Friedmann'S
Anwälte ftagten telephonisch bei der Hamilton-Bank an und er­
hielten zur Antwort, daß die Bank nichts von der Sache
wisse; einige Tage später wurden ste aber von der Girard
Trust Company informirt, daß der Check bei ihr depouirt und
nach der Hamilton-Bank geschickt worden sei, die ihn als gefälscht
retournirte, da er aus dem Checkbuch des Herrn A. G.
Schneider, Brooklyn, das derselbe verloren habe, ent­
nommen sei.
Am 16. Februar wurde Dr. Frtedmann auf Ersuchen der
Polizeibehörden Philadelphias wegen Betruges verhaftet und dem
Polizeirichter vorgeführt, der ihn wieder bis zum nächsten Tag
entließ. Dr. Friedmann benutzte den Tag, um auf dem russischen
35. März 1900 Nr. 2805
GeneralcoNsulat.wo ersichals Ritter d e» St. StaniS lau»»
Ordens vorstellte, Erkundigungen über den Grafen Lavine
einzuziehen, und erhielt die genaue Auskunft über den Hochstapler.
Er unterbreitete ste nächsten Tag dem Richter, der ihn wieder
entließ.
Bald darauf wurde Dr. Friedmann zum zweitenmale ver­
haftet. Die Anschuldigung lautete diesmal auf G r 0 ß d i e b-
st a h l, und die Auslieferungspapiere waren bereit-
unterzeichnet. Seine Anwälte wandten sich telegraphisch an den
Gouverneur in Philadelphia, der ihnen antwortete, er könne in
der Sache nichts mehr thun, sie sollten sich an die Bundes­
gerichte wenden. Friedmann wurde mehreremüle dem DistrictS-
anwalt vorgeführt, und bei dieser Gelegenheit zeigte ihm einer
der Detectives das Bild Nr. 1536 der Spitzbubengalerte. Zu
seinem Erstaunen erkannte Dr. Friedman« da- wohlgelungene
Conterfei seines früheren Clienten, deS Grafen de Lavine
de Toulouse-Lautrec.
Wie die Affaire ausging, ist seither schon berichtet Word«.
Friedmann wurde freigesprochen.
Arme Mädchen.
Ei« trauriges Schicksal.
Petersburg, im März.
Eine kleine, aber sehr rührende Geschichte wird hier viel
besprochen.
Zwei junge Mädchen, Fräulein Malakssionowa und
Schamrojewa, hatten in der Stadt Teisk daS Gymnasium mit
goldenen Medaillen absolvirt und wünschten nun in daS weib­
liche medicinische Institut in Petersburg einzutreten. ES gab
jedoch Hindernisse zu überwinden; die jungen Mädchen besaßen
wenig Geld und wenig Schulkenntnisse, da zum Eintritt in das
medicinische Institut das Matnritätszeugniß eines achtckafftgen
Gymnasiums erforderlich ist, während das Gymnasium in Tei-k
ein siebenclasstges war. Außerdem war nöthig, lateinisch zu
lernen. Die jungen Mädchen gingen nach Charkow und traten
in das dortige erste weibliche Gymnasium ein. Nebenbei nahmen
sie lateinischen Sprachunterricht und sonntäglich gaben ste Unter­
richt in der Freischnle und opferten auf diese Weise ihr bißchen
freie Zeit zum Besten der Volksbildung.
Die materielle Lage der Mädchen war eine kummervolle.
Sie arbeiteten beide aus Leibeskräften, konnten sich dabei ab«
nicht satt essen. Sie mußten sich mit einem Mittagsmahl be­
gnügen und aßen auch mit einem Löffel und von einem Teller,
weil die Ouartierwirthin solchen unvortheilhaften Einwohnerinnen
nicht noch gar ein doppeltes Geschirr geben wollte.
Die tapferen Mädchen ertmgen alle Kümmernisse, ohne zu
klagen. Bei alledem hatten sie noch mit der Sorge um eine
Wohnung zu kämpfen. Sie hatten schon einigemale ihr Quartier
gewechselt und immer kein passendes gefunden. Die billigen
Zimmer hatten die Studenten inne, und fand sich noch irgendwo
ein freies, billiges Zimmer, so wollte man e8 gerade nicht
Gymnasiastinnen vermiethen. Es kam der Winter und nun hieß
es für die armen Schülerinnen, tapfer die Kälte, eine scharfe
Kälte ertragen. Die geizige Wirthin ließ daS Zimmer schlecht
heizen, wenngleich es darin kalt zum Frieren war.
Zum Fest fuhren die Freundinnen nach Hause. Als sie
wiederkamen, mietheten sie ein anderes Zimmer, das warm war.
Freilich war das Zimmer dafür feucht; am Morgen tropfte
Wasser von der Decke herab. Trotzdem fteuten sich die Mädchen,
denn sie konnten am Abend, wenn sie aus der Schule heim­
kamen, lesen und schreiben, ohne daß die Finger vor Erstarrung
wegen der Kälte den Dienst versagten. Indes im neuen Quartier
litten die Mädchen jeden Tag Kopfschmerz. Sie konnten nichts
essen, waren wie betäubt.
Eines Morgens gingen die jungen Mädchen nicht znr
Schule. Um 4 oder ö Uhr Nachmittags fiel es der Wirthin
auf, daß ihre Einwohnerinnen noch schliefen und nicht Thee ver­
langten, und man sah nach und fand die Mädchen todt.
Es wurden ein Arzt und die Polizei herbeigeholt. Man
umhüllte die Leichen mit Bastmatten, brachte ste auf den Schlitten
und fuhr in die Todtenschaukammer. Hier wurde als Todes­
ursache eine chronische Kohlenduiistvergiftung festgestellt. Die
armen Mädchen waren das Opfer ihrer bitteren Armnih
geworden.
Uebrigens wollte Niemand die Beerdigungskosten trage».
Man forschte nach der Adresse der Eltern der Todten und erfuhr
sie endlich bei Personen, die mit den Mädchen im Verkehr ge­
standen hatten. Die Eltern wurden telegraphisch von dem Todes­
fall benachrichtigt, damit sie das Begräbniß bestrciten sollten.
Sie fuhren schleunigst nach Charkow und ihr Schmerz an der
Bahre der todten Kinder war herzerschütternd. Noch einige Tage
vor der Katastrophe haiten sie von ihren Töchtern Briefe erhalten,
in welchen sie frohen Herzens von ihren Plänen und Hoffnungen
erzählten. Sie waren mit ihrem harten Schicksal zufrieden 1 nd
klagten nur. daß sie wegen eines seltsamen Kopfschmerzens, der
sie täglich peinige, nicht emsig genug lernen könnten. Trotzdem
wollten sie sich über das Zimmer nicht beschweren, weil die
Wirthin sich am Ende ärgern könnte und sie hinauswerfen würde.
Wo könnte man wieder ein anderes Zimmer finden, das warm
wäre. Wie die Mädchen dabei bemerkt haben, sind sie bei der
Zimmcrwirthin gar nicht beliebt gewesen, weil ste arm waren,
und die Wirthin hätte gern an ihre Stelle andere, vortheilhaitere
Einwohner genommen.
In stiller Ergebenheit und Zufriedenheit stnd die Un­
glücklichen auch entschlafen— in der warmen, dunstigen
Stube!
Aber die vielgerühmte Wohlthätigkeit, die für die Ein­
wohnerschaft sorgende Stadtverwaltung? Sie waren blind gegen­
über diesem Schicksal der ehrlichen, strebsamen, musterhaflen
Mädchen, die einst als Gelehrte noch viel Nutzen hätten bringen
können! Blind— nein, blind waren sie wohl nicht. Man kannte
ja doch das Schicksal der Mädchen, als sie gestorben waren und
— fand doch keine Mittel, sie zu beerdigen.
Eine Familientragvdie.
Budweis, 24. März. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) In Jarmiera bet Kaplitz
wurden der Häusler Panholzer und sein dreijähriges Kind todt
aufgefunden, während sich die betagte Großmutter in bewußtlosem
Zustande befand. Die Insassen hatten ihre Wohnung lag-kauz
nicht verlassen. Die Untersuchung ergab Anzeichen von Vergiftn.,g.
Selbstmord des Baron Gostkorvski.
Lembcrg, 24. März. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Großes Aufsehen erregte


[ 2023-06-29 10:36:24.122 - 19000325 - Seite 9 ]
Sonntag
Nenes Wiener Journal
Nr. 2305
hier der Selbstmord des Baron Wladislaw GostkowSki.
Der Baron hat sich wegen einer Defraudation, dre sem
Sohn begangen hat, erschossen.
Verhaftung eines Börsespeeulanten.
Budapest, 24. März. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Der Getrelde-
bändler Moriz H a y wurde infolge einer strafgerichtlichen
Anzeige des Gutsbesitzers Elemer Halasz, welcher bei
ihm seit 1806 Börsengeschäfte entrirte, von dem Unter­
suchungsrichter des hiesigen Strafgerichtshvfes v e r h äst e t.
Hay klagte vor Kurzem Halasz auf Zahlung von Borse-
Lifferenzen im Betrage von 26.000 fl. beim hiesigen
Börsenschiedsgerichte, welch letzteres die For­
derung dem Hav zusprach. Daraufhin wandte sich nun
der Gutsbesitzer Halasz an das Strafgericht und erstattete
gegen Hay die Anzeige wegen betrügerischer Machinationen.
Nachdem ein früherer Angestellter des Hay, der Praktikant
Heinrich Grünfeld, dem Gerichte das Geftändnisi abgelegt
hatte, daß Hay dem Gutsbesitzer bei allen Geschäften
falsche Curse angesagt und verrechnet habe, wurde Hay
nach längerem Verhöre in Hast genommen.
Mittheilungen aus dem Aublieum.
FOULARD«SEIflE per Mr.^kr.^u^ Sber.
.xeuheilen in ä jour-Seide, Waschseide und in schwarzer Lyoner
Seide zu billigsten Fabrikspreisen in der Seidcnwaaren-Niederlage
tSS.» i3. ,.M STADT LYON" rJSS.
1078
Für die Dienstboten!
Unsere weiblichen Dienstboten, die, wenn sie find, was sie sein
sollen, sich nahezu als unentbehrliche, nützliche Mitglieder jedes, mich
des kleinsten Haushaires erweisen, stehen dem Alter und der
Invalidität schutzlos gegenüber. Sie,, boit^ denen
man strenge Pflichterfüllung, rastloses Schassen, vielseitige Tüchtigkeit
fordert, fallen im Alter meist dem Elend anheim. Hier muß Abhilfe
geschaffen werden. In erster Linie wir Frauen müssen i» diesem
Falle unsere ganze Kraft, unser festes Wollen einsetzen, um zu helfen.
Die Unterzeichneten haben sich— von fachkundigen Männern
unterstützt— die Aufgabe gestellt, tüchtigen iveiblichen, Dienern durch
Bildung eines Vereines aus v c r s i ch e r u n g s t e ch n i s ch e r Basis
eine Alters- und Jnvaliditätsversorgung zu
ermöglichen.
Das Gelingen der Sache hängt in erster Linie davon ab,, daü
möglichst Viele, Frauen und weibliche Diener, von der Nützlichkeit des
Unternehmens durchdrungen, dem zu gründenden Vereine beitreten. Es
ist wohl nicht zu bezweifeln, daß wir Wi ene rin nen, deren Herzen
warm fühlen, auch hier nicht zaudern werden, opferfreudig zusammen­
zustehen, um ein Werk zu fördern, vas in der Zeit gewiß allen Theilen
gleichmäßig ideale und materielle Vortheile sichert.
Der Gründungs'vnds und ein Fonds zu Unterstützungen sollen
durch freiwillige Spenden ausgebracht werden.
Zur Besprechung dieser Angelegenheit findet Montag, den
26. März 196V, 7,5 Uhr Abends, im stein n Saale des Kan'--
männischen Vereines, 1. Bezirk, Johaunesgaffe 4, eine Frauen
vcrsammluug statt.
Das Comite:
Frau Anna Prix, Frau Auguste v. Feistmantcl-Ri e b e 1-
schütz, Frau Auguste v. L i t t r o w. Frau Irene N o o t, Frau Thekla
Novy, Fräulein Julie Werth eim er; Herr Ferdinand D eh m,
Baurath: Herr Coustantin Noske, Rcichsrathsabgeordneter; Herr
Leopold S ch o st a l, kaiserlicher Rath; Herr M. T r a u n w i e s e r,
Landesgerichtsrath; Herr Dr. Ludwig Vogler, Hot- und Gericht»-
advocat.
Preisräthsel Nr. 1945.
In dem Worte Kohl ist ei« Buchstabe zu verändern; in dein
neuen wieder, und so fort, bis Wald daraus entsteht.
Aus der Reihe der ,richtigen Einsendungen wird behufs Preis-
zueekennung eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„HundertJahre in Wort und Bild".— N»r solche Lösungen, welche
aus Lorresponveuzkarte« geschrieben sind und bis zuin Mittag des
dritten Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Auf­
lösungen sind an die Redaction zu adresstren» können aber auch in
unseren Filiale« hinterlegt werden.
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 1914 und die Nennung des
Preisgewinners erfolgt in der Donnerstag-Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 1912 ist an A. Hof-
baucr, Wien, 12. Bezirk, Breitenseerftraße 4, abgesendet
worden.
Die Auflösung lautet:
Ernte— Rente.
Theater un d Kunst.
Girardi mit Fräulein v. Schönerer versöhnt.
Wie wir erfahren, hat eine Versöhnung zwischen Girardi
und seiner ehemaligen Direetorin stattgefunden. Fräulein
v. Schönerer selbst soll die Initiative dazu ergriffen haben. Man
theilt uns mit, daß sie dem Künstler zu diesem Behufe gestern in
seiner Wohnung einen Besuch abgestattet hat.
Die nächste Folge davon ist, daß Girardi, einen Lieblings­
wunsch des Fräuleins v. Schönerer entsprechend, in der letzten
Vorstellung unter der Direction Schönerer wieder die
Bühne des Theaters an der Wien betreten
wird. Fräulein v. Schönerer will diesen Abend besonders
feierlich gestalten und hat sich die Mitwirkung des Künstlers
gesichert, dessen Name ja ein Stück Tradition des Theaters an
der Wien und speciell die Glanzzeit ihrer Directionslhätigkeit
bedeutet.
**
*
Fräulein v. Schönerer beschließt, wie nunmehr feststeht,
definitiv ihre Thätigkeit als Directrice des
Theaters an der Wien am 30. April. Die Saison
dieser Bühne findet somit seit Jahrzehnten zum erstenmal einen
so zeckigen Abschluß. Jene Mitglieder, die im Sinne ihres Ver­
trages kündbar sind (Chor und technisches Personale) werden
am 15. April g e k ü n d i g t, die Solisten, deren Verträge
bis 31. Mai laufen, erhalten selbstredend bis dahin ihre Gagen
ausbezahlt. Dagegen überläßt Fräulein v. Schönerer auch in
diesem Jahre jenen Mitgliedern, deren Bezüge unter 100 st.
num-ulich betragen, die F r e i t a r t e n g e I d e r, welche Heuer
ungefähr lO.OOOfl. ausmachen, da ja bedauerlicherweise
viel mit Freikarten gearbeitet werden mußte.— Das Programm
der letzten Wochen der Direction Schönerer umfaßt: sechs Abende
Düse und das Gastspiel der Frau P a l m a y, die mit der
Düse abwechselnd auftreten wird. Um aber den Beweis zu liefern,
daß „wir Aristokratinncn unter uns" nicht auf dem Kriegsfuß
stehen, hat sich— wie wir ferner erfahren— Baronin
Hammerstein lDirkens) entschlossen, einmal gleichzeitig mit
Gräfin Kinsky (Palman) im Hause des Fräuleins
v. Schönerer aufzutreten, und zwar wahrscheinlich im „Qpern-
ball". Und da sie mal schon wieder im Hause ist, gedenkt Frau
Dirkens auch noch die schöne Helena im Theater an der Wien
zu spielen. So wird Alles in einem versöhnenden Accord aus-
klingen.
Ein Gespräch mit Dr. Gering Hirschfeld.
Abbazia, 23. März.
Im Cafe Quarnero plauderten wir gemüthlich miteinander.
Nicht allein das Bedürfniß nach gründlicher Erholung,
sondern auch der leidende Instand seiner jungen Gattin hat den Dichter
der „Mütter" an die österreichische Niviera geführt, von wo er
über Venedig und dem ihm so liebgewordenen Wien wieder zu
neuem Schaffen nach Berlin zurückzukehren gedenkt.
Dr. Hirschfeld theilte inir mit, daß zwei neue Werke,
„Der Sieger", ein theilweisc in Versen geschriebenes indisches
Märchen, und ein m o d e r n e s Schauspiel, über dessen
Titel er mit sich noch nicht einig ist, der Vollendung nahe seien.
Die Premiere des „Sieger" wird im Deutschen Theater zu
Berlin stattfinden. Ungemein über das Verständniß erfreut,
dem sein Schauspiel „Agnes Jordan" im Burgtheater begegnete,
und über die überaus schnicichelhaste Kritik, hofft der Dichter,
daß auch seine beiden neuen Werke von Berlin und Wien ans
ihren Weg über die deutschen Bühnen machen werden. Sehr ge­
spannt ist er aus die Ausnahme seines Stückes „Mutter" im
Burgtheater, das von Director Bukovics bekanntlich dieser Bühne
überlassen wurde.
Begreisticherweise führte uns das Gespräch auch auf die
hoffentlich selig entschlafene Lex Heinze. Mit wahrer Be­
geisterung äußerte sich der Dichter über die Tapferkeit, mit der
Begas, Meuzel, Mommsen, Eberlein, Sndermami, L'Arronge
und Andere dem Reichskanzler ihre Bedenken gegen diesen Gesetz­
entwurf vorirugen, der im Reiche der Wissenschaft, Literatur und
Kunst einen so intensiven Sturm entfacht hatte. Und die Be-
rechtignng zu diesem Sturme? „Die Gefühle, welche die Für-
sprecher dieses Gesetzentwurfes geleitet haben," meinte Hirschfeld,
„mögen echt, das heißt, nur der Absicht entsprungen sein, wirk­
lich nur das Unstäthige zu verbannen. Man scheint aber nicht
bedacht zu haben, wie schwer die Grenze zwischen dem Zulässigen
und Unzulässigen festzustellen ist. In dem Kampfe pro st contra
Lex Heinze trat das Wort so recht zutage: „Le8 extremes se
tonchont." Hier die nüchterne Prosa, da die in Empörung auf­
flammende Begeisterung."
„Es ist nicht unbeachtet geblieben," warf ich die Bemerkung
dazwischen, „daß Kaiser Wilhelm ganz gegen, eine sonstige
Gewohnheit seine Meinung in diesem Widerstreite nicht
kundgab."
Dr. Hirschfeld meinte entgegnend: „Der Kaiser bat wiederholt
gezeigt, daß er ein entschiedener Gegner des Rücksichtslosen und
Schonungslosen in der Kunst ist. Er hat gezeigt, daß er Anderen
zu dictiren weiß. was ihm imoouirt: sein starker künstlerischer
Jnstinct verschmäht es aber, mit einer Meinung hervorzutreten,
die als aus anderen Urtheilen geschöpft gedeutet werden könnte.
Kaiser Wilhelm ist der Mann der eigenen Meinung,
und es ist wahrlich besser, wenn ein Herrscher mit einer solchen
hervortritt, als wenn er gar keine hat." L, v. P.
* Da der Kaiser den Besuch einer Vorstellung des
Lustspieles „Der wilde Rittmeister" durch seine CabinetSkanzlei
für die nächste Zeit in Aussicht stellen ließ, wurde der Spiel­
plan des Kaiserjnbiläiims-StadttbeaterS dahin geändert, daß nicht
nur morgen Montag, sondern auch am Donnerstag den 29. d.
und am Dienstag den 3. April dieses Lustspiel zur Aufführung
gelangt.
* Am nächsten Samstag finden in Wien nicht weniger als
vier Vorstellungen statt, welche das Prcmierenpublicum inter-
essiren wollen. Im Deutschen Volkstheater wird
Lothar's „H a r l e k i n" erstmalig gegeben, im R a i m n n d-
T h e a t e r Herz! s „Das Grethcl", im Theater an
der Wien eröffnet die Düse ihr Gastspiel, das Carl-
Theater bringt Costa's „Ihr C o r p o r a l" als Novität.
* Sonntag beschließt das Burgtheater die Reihe
seiner diesjährigen Nachmittagsvorstellungen mit einer Matinee,
deren Reinertrngniß den Invaliden der deutschen Bühnengenossen-
schaft zugute kommen soll. Gegeben wird „Erb f ö r st e r".
* In der Hofopcr wird Herr Ferdinand Jäger aus
Karlsruhe am 2. April im „Nachtlager von Granada" auf
Engagement gastiren. Jäger ist ein Sohn des Heldentenors
Jäger.
* In dem Befinden der Frau Saville, welche bekanntlich
schwer erkrankt war, ist— wie wir erfahren— eine Wendung
zum Besseren eingetreten, doch dauert es noch drei bis vier
Wochen, bis Frau Saville wieder in der Lage sein wird, die
Bühne zu betreten.— Kammersänger Schrödter, der an
einem Magenleiden erkrankt ist, mußte für den Rest der
Saison beurlaubt werden. Der Künstler hat sich nach seinem
Besitz in der Prein begeben.— Hofopernsänger N a v a l ist
erkrankt und vermag vorläufig kein Wort zu sprechen. Er mußte
aus unbestimmte Zeit vom Auftreten dispensirt werden.— Herr
D c h m u t h hat sich erkältet und ist total heiser. Der Termin
seines Auftretens ist unbestimmt. Bon den kleinen Indispositionen
Anderer nehmen wir keine Kenntniß. Director M a h l e r ist
der Verzweiflung nahe. Er mußte den Tenoristen P e n a r i n i
anS Graz (der »och im Vorjahre zweiter Tenorist des Theaters
an der Wien war) leihweise erbitten.
* Hofcapellmeister Richter hat seine Demission
auch als Hofcapellmeister gegeben. Man vermuthet, daß
Josef H e l l m e s b e r g e r nunmehr zuin ersten Meister der
Hofcavelle vorrücken wird. Nachdem er erst seit einigen Tagen
Vice-Hofcapellmeister ist, wäre das ein sehr rasches Avancement.
* Tewele dürste, wie wir erfahren, schon am29.d.M.
in den Verband des Deutschen V o l k s t h e a t e r s treten.
— An demselben Tage scheidet Dr. Tyrolt, wie es scheint,
gänzlich ans dem Verband dieser Bühne. Einen Theil seines
Rollenbestandcs wird der lustige Tewele übernehmen.
* Heute Sonntag Mittags um 1 Uhr findet im|
Theater an der Wien die bereits angekündigte Matinee!
zu Gunsten des KaisersickUäumS-Wohlthätigkeitsvereines für!
2b. März 1900 Seite 9
Töchter von Bedien st eten der k. k. Staatt«
bahnen statt.
* Die Stadtgemeinde Druck a. d. Mur hat die Er­
bauung eines neuen Stadttheaters nach den Plänen des Wie»«
Architekten Franz Graf beschlossen.
* Beim Spazierritt des deutschen Kaiser» spielte sich vor­
gestern Nachmittags in Berlin folgende Scene ab. Bor d«
Universität winkte der Kaiser einer Dame zu, die sich vor
ihm verneigte, und reichte ihr vom Pferde aus die Hand. Es
war Amanda Lindner vom königlichen Schauspielhanse. Der
Kaiser benützte die Begegnung, um der Künstlerin zu ihre«
Künstlerjubiläum persönlich Glück zu wünschen.
* Paul Heyse dankte seinen Wiener Freunden und Ber-
ehrern, die ihm zum 70. Geburtstage sein von Rudolf Marschall
modellirtes Relief mit einer von Weidmann ausgeführte«
Hnldigungsadressc überreichen ließen, mit folgendem, an Max
Kalbeck gerichteten offenen Schreiben: „Lieber Max! Unter der
überschwenglichen Fülle von Beweisen herzlicher Gesinnung, mit
denen ich an meinem 70. Geburtstage überschüttet worden bin»
hat nichts mich überraschender erfreut als das kostbare Geschenk
der Wiener Freunde, dessen Ueberbringer Du gewesen bist.
Denn die freundlichen Stifter aller anderen lieben und
schönen Festgaben sind mir altvertraute treue Lebens­
gefährten. Bon Denen, die sich in Eurem Wien zusammen-
grthan haben, mich so hoch zu ehren, find mir die meisten
kaum dem Namen nach bekannt, und nur wenigen bin
ich jemals persönlich begegnet. Denn über drei Jahrzehnte ist es,
daß ich die schöne Stadt znm letztenmale besucht habe.
Eine seltsame Scheu hat mich stets zurückgehalten, die Stätte
wieder aufzusuchen, wo ich in jungen Jahren die liebenswürdigste
Aufnahme gefunden, die edelsten Freunde begrüßt und unvergeß­
liche Eindrücke aller Art empfangen hatte. Ich fürchtete, wenn
ich wiederkäme, dort so Viele zu sehen, die nicht mehr find, und
mich fremd zu fühlen, wo ich damals wie zu Hause gewesen war.
Und nun erlebe ich, daß eine neue Generation mir dort mit der
alten Wärme entgegenkommt und auf so sinnige Weise stch'S atu
gelegen sein läßt, mich fühlen zu lassen, daß ich mein früheres,
mir so theures Gastreckt nicht verscherzt habe, obwohl ich es
lange Jahre nicht mehr in Anspruch nahm. Doch wenn ich dort
noch die alten warmblütigen Wiener Herzen wie damals finde,
auch in mir lebt noch die alte jugendliche Wärme
der Empfindung fort, die eine so beglückende Gabe nicht
mit kühler Seele wie Etwas, das einem Gealterten am
Lebensabend von rechtswegen zukommt, entgegennimmt,
sondern wie ein unverhofftes bezauberndes Geschenk himmlischer
Mächte, das man nur mit freudiger Rührung begrüßen kann.
Nun betrübt es mich nur, daß ich nicht einem Jeden, der sich
der großen Schaar meiner theuren Freunde und Gönner an­
geschlossen hat, so recht persönlich, nicht nur mit einem gedruckte«
Blatte, meinen Dank aussprechen kann. Vielleicht wird eS mir
doch noch einmal so gut. Bis dahin, liebster Freund, bitte ich
Dick an meiner statt den Einzelnen» wo Du ihnen wieder be­
gegnen solltest, meinen Händedruck zu bringen und ihnen, da Du
es hier miterlebt hast, zu sagen, daß ihre Liebe und Güte mich
an der Schwelle des Alters so jung und froh gemacht hat, wie
ich mich süh'te, als ich vor vierzig Jahren zum erstenmale zu
dem ehrwürdigen Stefansthurm hinaufstannte. Garbo nt,
März 1900. In alter Treue Dein Paul Heyse."
* Budapest hat seit einigen Wochen die Institution der
Geschwornengerichte. Nun wurde— so wird uns aus Budap est
geschrieben— auch das Mitglied des NationaltheaterS Zoltan
H o r v a t h als Geschworner ausgelost. Herr Horvath ist infolge
dessen verpflichtet, vom 20. März bis 5. April täglich um
9 Uhr Vormittags im Gerichtsgebäude zu erscheinen. Er ist da­
durch in ein arges Dilemma gerathen. Der genannte Schauspieler
hat nämlich während der erwähnten Zeit täglich im Natioual-
theater Vormittags bei den Proben zu erscheinen. Wird er
nun bei einer Gerichtsverhandlung zum Geschwornen gewählt,
kann er nicht zur Probe erscheinen und wird zum Verluste
einer halben Monatsgage vernrtheilt. Geht er inS Theater und
erscheint nicht im Gerichtshause, wird dort eine Strafe bis zu
200 fl. über ihn verhängt. Ueber Intervention des DirectorS
richtete der Rechtsanwalt des NationaltheaterS das Ersuchen an
den Gerichtshof, Zoltan Horvath von seiner Verpflichtung als
Geschworner zu entheben, welches Ansuchen der Gerichtshof jedoch
zurückwies. Bei welcher Behörde wird Horvath nun zuerst
in Strafe genommen werden? Denn auf beiden Seiten zugleich
kann er nicht sein.
* In der letzten Ausstellung der Secessionfften hat Gustav
K l i m t'8 großes Gemälde „Die Philosophie" Sensation
hervorgerufen. Es war nicht allseits freudige Sensation, aber
immerhin Sensation. Wir haben das Bild damals ausführlich
besprochen und unsere Leser wissen denn auch, daß dasselbe als
Deckengemälde für die Wiener Universität bestimmt ist. Ob „die
Philosophie" Klimt's diese ihre Bestimmung auch erreichen wird,
scheint nun allerdings fraglich zu sein. Wie ein hiesiges Abend­
blatt meldet, sollen nämlich eine Anzahl von UniveifitätS-
profefforen' eine Petition an den UnterrichtSmtnister
mit der Bitte gerichtet haben, daß das Klimt'sche
Gemälde seiner Bestimmung nicht zugeführt
werde. Die Petition nimmt den Standpunkt ein, das Decken­
gemälde von Klimt paffe sowohl aus ethischen als auch ästhetischen
Gründen nicht in die Universität. Man darf auf den
Ansgang dieser Affaire, die in Künstlerkreisen lebhaft ventilirt wird,
gespannt sein.
* Das Professorencollegium der k. k. Akademie der bil-
denden Künste hat je einen Reichel-KünstlerpreiS
einstimmig zuerkannt beut Bildhauer Jakob Gruber in Wien
für seine im Künstlerhause ausgestellte Bronzegrnppe „Ver­
schüttete Bergknappen" und dem Bildhauer Alfonso Canciani
in Wien für seine in die Ausstellung der Secession eingereihte
„Skizze zu einem Dante-Denkmal".
* Im Stadtthcater gelangt das Anton Langer'sche Bolksstück
„Ein Judas von Anno Neun" am Mittwoch zur erste«
Aufführung. Die Hauptrollen befinden sich in den Händen der Damen
Faffer, Lieberzeit, Mayer, und der Herren Fröden, Krägel, v. Leuor,
Rakowitsch, Lchmidt u. s. w.
* Bon einem anonymen Autor wurde beim Stadttheater
unter dem Titel „A heuriger Haas" in den letzten Tagen ein
Volksstück eingereicht und sofort angenommen» welches wegen seiner
typischen Wiener Art und des originellen Schauplatzes in Wahring
besonderes Interesse erregen dürfte. Die Aufführung ist für die ersten
Tage des Monats April bereits festgesetzt.
* Heute Abends tritt Herr Bonn im Raimund-Theater
als Franz Moor zum vvrletztcnmale und Dienstag in der gleich«
Rolle znm letztenmale auf.— Montag wird das Melbourn'sche
Lebensbild „L o l a" gegeben.
* Der Komiker Ludwig Gottsleben hat im Curthcalcr M»
Abbazia an drei Abenden bei vollen Häusern gastirt.


[ 2023-06-29 10:36:24.122 - 19000325 - Seite 10 ]
T7™
Seite 10 Sonntag Neues Wiener Journal
* Gestem (Samstag) brachte das „11 r st it t a" -Theater aber­
mals zwei neue Proieckonsvorträge von allgemeinem Interesse zur
Borführung. Der erste derselben „Durch D a l m a t i e n“, von dem
bekannten Schriftsteller R. F. Peter mann, schildert .Kreuz- und
Oneriahrten durch dieses so sehenswcrthe Karstland und semezerspluterte
Inselwelt. Die an bedeutsamen Baudenkmälern reichen Städte, welche
fast alle ihre alte italienische Bauart erhalten haben, malerische Cascade»,
mit denen die Flüsse ihren Weg über ihre Karststufen nehmen, die viel-
gebuchteten Gestade an der Adria mit ihrm herzerquickenden Ausllchten
über das blaue Meer, überraschende Oasen subtropischen Pstanzen-
wuchses inmitten öder Fclswüfle ziehen in trefflichen
Projectiousbildern cal unseren Augen vorüber, währmd das Ohr
durch den flott geschriebenen Text gefesselt wird. Ganz anderer
Artist der zweite Borttag, welcher A. Freiherr» v. Schwerger-
L erch cnscld zuni Verfasser hat.— Er behandelt ebenso sachgemäß
und belehrend, als durch die wechsclvolle Reihe prächtiger Bilder unter­
haltend die höchste Entwicklungsstufe der Lichtbildnerei, nämlich „Die
Momentphotographie."— Bon der Ausnahme des Ruhenden
wandte ftdi die Photographie zur Fcsthaltnng. der Bewegung mt Bilde
und hat es hierin aus den verschiedensten Gebieten zu bewundernswerther
Vollendung gebracht.— Dies zeigen uns Ausnahmen von sturmgeveitschtcn
Wolken. zuckenden Blitzen, von Wellenschlag und Brandung des Meeres,
die über manche Vorgänge neue Auischlüffe brachten.— Ucberrafchend
sind die Momentaufnahmen bewegter lebender Wesen, welche uns
dieselben häufig in Stellungen vorführen, die man vorher für un
natürlich und unmöglich gehalten hätte. Vogel im Fluge, Pferde im
Sprunge, Soldaten rm Gefecht, 'Aufnahmen von verschiedenen Sport-
übungen bestätigen das Gesagte. Der Bortrag schließt mit der genialen
Verwerthung der Momentphotographie durch den Kinematographen,
welcher die sogenannte lebende Photographie ermöglicht^l at.— Wegen
Verhinderung des Vorttagenden entfällt der für heute Sonntag 11 Uhr
Bonnittags angesetzt gewesene Vortrag des Herrn Dr. Karl Hlawatich
über „Die Farben der Mineralien".
* In der 27. Jahresausstellung im Künstlerhaus find ui
der abgelaufenen ersten Woche bereits folgende 14 Werke in Privatbesitz
übergegangen: Anning-Bell: „Mutter und Kind"; Bamberger: „Herbst":
Böhme: „Meer nach Gewitter"; Fjoestad: „Winter": Geffcken: „In den
Dünen"; Keller-Reutlingen: „Italienische Landschaft" und „Bei Bruck-
Münchcn": Kupfer: „Porträt Gottsleben": Äiatiegzeck: „Die drei
Westen"; Reynolds-Stephens: „Kupterrahmen": tschaeffer: „Vor­
frühling"; Simonv: „Kornernte"; Terris: „Unser Tagwerk ist voll
bracht" und „Alte Strasse".
* Der von dem Vereine „Ludwig Anzcngrub er" fin­
den 27. März beabfichttgte Stelzhamer-Abend, mußte un
abänderlicher Hindernisse wegen au' Dienstag den 3. April verschoben
werden. An diesem Abend wird Herr Hofrath Dr. Mar Eugen
B u r ckh a r d den einleitenden Varttag hallen. Kartm beim Portier
des Niedcrösterreichischen Gewerbevereines (1. Bezirk, Eschenbach
gaffe 11).
* Heute (Sonntag), Abends halb 8 Uhr, findet in» Fest
saale des Wiener kaufinännischeu Vereines, 1. Bezirk, Johannesgasse 4,
eine Concertakademie zu Gunsten des A s n l s i ü r blinde Kinder
statt, veranstaltet von Karl Lur, Mnsikschulinhaber, unter Mitwirkung
der Damen Frau Antonie Äaumberg, Fräulein Marianne
Brünner, Fräulein Alice Stadler, des Herrn Rudolf Brünner
und zehn Violinschülern der Musikschule K. Lur. Clavierbegleitung fiir
die Biolinnuimnern Fräulein Auguste Golling, für die Gesangs
nummern Herr Georg Baller, Mitglied der k. k. Hofcavelle.
^ Morgen (Montag), Abends Uhr, findet im Saale Bösen
dorser der Liederabend Karl M u s ch statt.
^* Mittwoch den 28. b. M. findet uu Ehrbar-Saale der zweite
Souatenabend des Violoncellisten Rudolf Glickh unter Mitwirkung
des Fräuleins Margarethe Demcliu s (Pianosorte) und des Fräu­
leins Josefine v. Stutzer (Gesang) statt.
* Das Neue philharmonische Orchester veranstaltet
Montag den 2. April, V 8 Uhr Abends, im großen Musikvercinssaate
unter Leitung des Herrn Ferdinand Löwe ein zweites (letztes^ außer­
ordentliches Symphonieconcert mit folgendem Programm: Schubert,
erster Entreact aus „Rosamunde"; Mozart, Symphonie, in v-cku>
(Köchel 504); Bruckner, Symphonie in-v-inoll (aus vielseitige- Vcr
langen wiederholt).
Der nunmehr abgeschlossen vorliegende vierte Band der
elmoltschcn „Weltgeschichte" ist in der Reibe des Er
eiueus der zwettc des Grsammtuikternehinens. Obwohl seit der Aus­
gabe des ersten Bandes nur ein reichliches halbes Jahr vergangen ist,
läßt fich doch heute schon übersehe», daß der Grundgedanke des Werkes
eingeschlagen und gezündet hat. Der einleitende Abschnitt über die
Mittelmerrvölker stammt noch vom RcichSgrasen Eduard v. Wilczc!
her, dem am 17. October 18S7 der Tod die Feder aus der Hand ge­
nommen hat. In dieser vom Herausgeber selbst überarbeiteten Ab­
handlung wird der Beweis geliefert, daß das Meer nicht bloS trennende
Eigenschaften bietet, sondcru'besoudcrs deshalb historischen Werth hat,
wrrl es die Gegensätze mildert und die Massen eint. Danach hat
Dr. C. G. Brandts (Eharlottenburg) die Randvölker des östlichen
MittUmeeres und des Schwarze» Meeres in ihrer historischen Entwicklung
verfolgt. In den Rahmen des Bandes fügte fich ferner des Rostocker
Professors Dr. theol. Wilh. Walther außergewöhnlich interessante
Schilderung der Ansänge und der östlichen Entfaltung des Christen
thums ungezwungen, »ne ganz von selber, an der allem richtigen
Stelle ein. Von der Südküste des Mittelmeers, die in der Geschichte
Nordasrikas durch Dr. Heinrich S ch u r tz eine sebr ansprechende Be­
handlung gesunden hat» geht es dann über das Wasser hinüber nach
Südeurvpa. Der streng durchgeführten Anlage des Ganzen cnt
sorechend, hatte die Schilderung der geschichtlichen Entwicklung
Äüdeurovas auch ihrerseits wieder die ostwestlickc Richtung: von
der Dalkanhalbinsel über die Apenninenhälbinscl, nach der
Pyrenäischen Halbinsel, einzuschlagen. Hier flössen nun für die beiden
Gebiete der Balkanhalbiusel und Italiens die Ouellen so reichlich, daß
um die Handlichkeit des Buches zn bewahren, ein Schnitt vorgenommen
werden mußte, der, weil er ja nur praktischen Zwecken dient,
den Sttom der Geschichte selber natürlich nicht hemmt. Demzufolge
ist nur das „classische Alterthum: Alt-Griechenland von Professor
Dr. Rudolf v. Scala (Innsbruck) und Alt-Rom von Professor
Dr. Julius Jung (Prag), dem IV. Bande noch einverleibt worden,
während die wettern Schicksale von Byzanz, Griechenland und Italien
im V. und VI. Bande zu ihrem Rechte kommen werden. Die spanisch-
portugiesische Geschichte, geschrieben von deni oben genannten Bremer
Ethnographen Heinrich Schurtz, konnte dagegen in ununterbrochenem
Flusse zur Darstellung gelangen. Die vielgerühmtc Sorgfalt,, die das
Bibliographische Institut seinen schönen Berlagswcrken angedeihen läßt,
spricht deutlich auch aus der Ausstattung des vorliegenden Bandes.
Siegfried Wagner in Paris.
Paris, 21. März. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Siegfried Wagner, der
morgen im „Cbatelet" das Orchester Eolonnes dirigirt, tst seit feiner
Montag erfolgten Ankunft allabendlich der gefeierte Gast der
vornehmsten Pariser Gesellschaft. Gräfin Wolken st ein gibt
morgen Abend zu Ehren Siegfried Wagner'S ein Diner mit
darauffolgendem großen Einpfang.
Die Jahresausstellung im Kiiustlerhause.
• ii.
Es sind dieseSmal die Ausländer, die im Künstlerhause das
große Wort führen; die Wiener werden von ihnen förmlich an
die Wand gedrückt. Das müßte nicht sein. ist aber so, und die
Zersplitterung der heimischen Kräfte ist schuld daran. Wie man
eS anstellen wird, wenn man einmal eine wirklich große Wiener
Kunstausstellung veranstalten wollte, das erscheint heute noch mehr
als je als ein kaum zu lösendes Problem.
Lassen wir den Gästen den Vortritt. Sie haben sich sehr
zusammengenommen und sind im Sonntagsstaat erschienen— die
beste Huldigung, die sie der gastgebenden Wiener Künstler-
genossenschaft darbringen konnten. ES ist ein Vergnügen, sich
zwischen den Bilderschätzen der Engländer und Schotten im ersten
Stock umzuthun. Man hat seine Liebhabereien. Könnte ich so
»ach Herzenslust in einen unergründliche» Geldsack hineingreife»
— was dar für ein Vergnügen sein müßte!— um mir
aus der AuSstellmrg eine moderne Galerie herauszuholen, ich
finge damit an, die Hand auf Bertram Priestman'S (London)
Gemälde „Nach Sonnenuntergang" zn legen. Ein kleines Bild und
ein kleines Motiv; ein Stück Bläue in Lust und Wasser, in
starkem Farbencontrast dazu ein dunkles Boot, ein Stück grünen
Ufers, das ist Alles, aber eine Welt von Schönheit und
Stimmung. Aus diesem Farbenzauber klingt der ernste Gruß der
alten Meister. Es ist das richtige Galeriebild, eigentlich zu
schade, es im stillen Heim eines Privatmannes zu verbergen.
Daran sollten sich Alle erfreuen und Viele lernen können. Ein
anderes Bild desselben Künstlers „Herbstabend", dämmernde
Landschaft mit einer großen Kuh im Vordergrund, erbringt den
Beweis dafür, daß das vorerwähnte Juwel nicht nur ein glück­
licher Fund ist, sondern daß da eine verläßliche, sicher auf sich
beruhende große Begabung in die Erscheinung tritt. Die zwei
schottischen Landschaften von A. B r o w n (Glasgow) behaupten
sich mit siegreicher innerer Kraft in ihrer vornehmen Nachbarschaft.
Aus Henry T o n k s' skizzenhaft hingesirichenem „Schäferspiel"
weht Watteau'scher Geist und Watteau'scher Farbenzauber, so
durchaus modern sich auch Alles gibt. Lindner M o f s a t bringt
zwei allzunah verwandte Stimmungen. beideS Marinemotive, die
den Künstler nur von einer Seite zeigen, aber von einer guten.
John Da Costa stellt ein Bildniß „Damen in Schwarz"
aus. Das Bild ist als Bild interessant, ob aber auch die
Bestellerin sehr entzückt sein wird davon, ist billig zu bezweifeln.
Es ist gewiß nicht entehrend, so mager zu sein, aber die
wogenden Schlüsselbeine und die Salzfäßchen dort, wo man sonst
nicht ungern die schwellende Form mit dem Blicke grüßt» die
stellt man doch sonst nicht so aus, wenn mau es gut mit sich
meint. Als Dame möchte man doch nicht blos ein Beleuchtungs­
problem für den Maler um jeden Preis sein. Walter Russel's
„Picknick" weist unverkennbare Verwandtschaft mit Tanks'
„Schäferspiel" auf. Es würde uns nicht wundern, zu erfahren,
daß sie aus gleicher Schule hervorgegangen und Ateliergenossen
sind. Die großen Berühmtheiten I. M. Swan und Edward
B u r n e- I o n e s sind nur mit Kleinigkeiten ver­
treten: Swan, der famose Thiermaler, mit einem
Pastell „Jaguar und Papagei", da8 in Anbetracht der gewählten
Technik von doppelt rühmlicher Kraft und Tiefe in der Farbe
ist, insbesondere ist der todte blaue Vogel von prächtiger Wir­
kung. Daß Swan auch ein Meister der Zeichnung ist. braucht
nicht erst noch einmal gesagt zu werden. Aus Burne-Jones'
Nachlaß sind zwei Zeichnungen, weibliche Köpfe, eine Venus von
fragwürdiger Schönheit und eine Porträtflizze der Pianistin Ilona
Eibenschütz und endlich eine farbige allegorische Zeichnung
„Sommer und Herbst" geschickt worden. Die Blätter verrathen
seinen besonderen archaifirenden Stil, dessen Kenntniß aber Vor­
aussetzung ist, wenn sie ganz verstanden und gewürdigt werden
sollen. Der Amerikaner George Hitchcock schwelgt in der
glücklichen Wiedergabe des vollen Sonnenlichtes. „Eine holländische
Braut im Blumengarten" und „Der goldene Abend" bieten den
Anlaß zu seinen Lichtorgien. Bei dein letzten Bilde macht er sich
noch den Spaß, zu zeigen, wie sich ein Stück sonnengluth-
erfüllter Natur durch ein Sieb gesehen ausnimmt, das eine
Schnitterin in der Hand trägt.
Bevor wir zu den Deutschen übergehen, haben wir noch
eines Belgiers, eines Schweden nnd eines Italieners zu gedenken,
die zu übergeben unrecht wäre. Franz C o u r t e n s hat mit
seiner großen, herbstlich gestimmten Landschaft wohl den wirk­
samsten Schlager für die Ausstellung geliefert. Da einigt sich
feinste Natnrempfindung mit bravouröser Technik, die absolut
keine Schwierigkeiten kennt. Auch seine beiden kleineren Land­
schaften sind ganz brillante Talentprobe». Der Schwede Gustav
Adolf F j a e st a d zeigt in zwei Winterlaudschaften eine Natur­
beobachtung, die Respect einflößt. Der Schnee ist gut gesehen,
und wir zweifeln nicht, daß da die Studien mit besonders rühm­
licher Ausdauer vor der Statur gemacht worden sind. Francesco
Sartorelli erzwingt sich Beachtung durch das flimmernde,
zitternde Licht, das sich über einen See und die felsige Uferwand
breitet, um eine poetische SommerabendstiMmuug widerzuspiegeln.
Sehr stattlich sind die Deutschen aufmarschirt, die Luitpold-
Grnppe in hellen Schaaren» die Worpsweder und sonst Vertreter
der Künstlercolonien aus allen Gauen. Heinrich Vogeler's
„Frühling" ist ein Gedicht, und es könnte nicht so poetisch
wirken, wenn es nicht so tüchtig gemacht wäre. Wie da das
Mädchen dem Vogel lauscht, das erinnert an Gabriel Mar sche
Stimmungen, nur daß Alles gesünder, kräftiger, moderner ist.
Sandreuter offenbart ein etwas brutales, aber doch recht
kräftiges und nicht uninteressantes Talent. Bemerkenswerth ist der
Lapsus, der ihm bei seiner „Frühlingslandschaft mit blühenden
Bäumen" mit der jedenfalls nachträglich und auswendig hinein-
gesetzten Staffage passirt ist. Sie ist nämlich viel zu klein
gerathen. Karl Strethmann entwickelt sich, von seinen
satirischen Excursen abgesehen, immer mehr zu einem deutschen
Jan Toorop. Man wird seine „Kraniche des JbykuS" mit
Kopfschütteln ansehen und sich schließlich doch wundern, daß man
auch dafür Interesse aufgebracht hat. Hans Herr mann
beherrscht seine gewohnte Domäne mit gewohnter Meisterschaft.
Seinen glitschrigen „Fischmarkt in Amsterdam" glaube» wir
schon hundertmal gesehen zu haben. Aber wir sehen ihn immer
wieder mit Vergnügen. Keller-Reutlingen brachte eine
feine Waldlandschaft, die sofort die beste Würdigung, «ämlich
einen Käufer gesunden hat. Es war das erste Bild, das auf
der Ausstellung verkauft wurde. Noch höher möchten wir aber
seine Häuserzeile am Flußufer bei dem Zwielicht des Spät­
abends stellen. Hermann Urban hat eine „Mondnacht"
geschaffen mit starker, allzustarker Anlehnung an Böcklin. Hans
Völker bringt eine „Marine", nichts als Wasser und Luft, aber
von köstlichster, zartester Lichtwirkung. Ferdinand B r ü t t
treibt mit seiner gemalten Novelle aus dem Gerichtssaal
ein wenig vivnx gen und in seiner Christnacht zeigt er, bei aller
Achtung vor seiner Tüchtigkeit, daß er doch nicht der richtige
Heiligenmaler ist. Großzügig und ernst wie immer tritt Fritz
Mackensen auf. „Die Scholle" schildert ein Stück Baucrn-
elend, aber im Format hat er sich da doch vergriffen. Das Bild
tritt mit den Allüren der großen Historie auf, und dazu ist das
Motiv doch nicht bedeutsam genug.
Von Hans Tboma ist ein— Teppich zu sehen. Motiv:
Venus Anadyomene. Gott möge uns in Gnaden davor bewahren,
daß derlei wieder in Schwang komme! Da würden wir noch eher
W e st p h a l'S „Magnolien" oder Wähle r'S „Eidechsen"—
ebenfalls Teppiche wählen, aber auch die nur bei äußerster
Nöthigung und unter Zwangsmaßregeln. B. G.
25. Mar? 1900 Nr. 2906
Sport.
Trabrennen zu Wien.
Eröffnung der Rennsaiso«.
Heute (Sonntag) um 2 Uhr Nachmittags wird die Glocke
des Starters die neue Trabrennsaison einläute». Da nicht weniger
als acht Rennen auf dem Programme stehen, dürfte sich das
sportliche Ergebniß des Eröffnungstages sehr reichhaltig gestalten.
Das achte Rennen soll um 5 Uhr 30 Minuten gelaufen werden.
Die Rcnnleitung muß somit Alles aufbieten, um das Programm
pünktlich abzuwickeln, da sonst der Schluß der Rennen nach Ein­
bruch der Dunkelheit vor sich ginge.
Eine Neuerung wird zweifellos allgemeine Zustimmung
finden. Die Rennleitung hat nämlich angeordnet, daß die Nummer
des Siegers sobald als möglich aufgezogen werde. Erst später
werden in Hinkunft die Nummern der Placirten und die Zeiten
bekanntgegeben werden. Die Hauptevents des Sonntags sind das
März-Rennen (für die internationale Elite), das Einfpänner-
Herrenfahren, der Preis der Dreijährigen und das Begrüßungs­
rennen.
Das Gerücht, die Rennen seien wegen der schlechten Witte­
rung aufgeschoben worden, ist unbegründet.
Nachstehend die Tips:
Sonntag
25. März
„Neues'
Wiener-
Journal"
„Allgemeine
Sport-
Zeitung"
.Sport"
1. Saison-
Eröffnungs­
Rennen
Faustina
j Fortuna
!
Faustina j
Robert Lee!
Faustina
B. B. M.
2. Andal-Preis
i
i Eszmeny
Mabel W.
l
Mabel W.
Eszmeny;
Mabel W.
Wonder
3. Begrüßungs-
Renncn
^ Legene
j Statt Tuthill
Bonatella
Legene
Bonatella
Stall Tuchill
4. Bersuchs-
Rennen
j Stall Morgen-
! stern
: Diana
Diana
Enamel
Stall Morgen­
stern
Stall Wiener-
wald
Haroldean
I Nellie H.
5. Einspänniges
Herrenfsthren
1 Haroldean
Medium Maid
Haroldean
Ruth T.
6. Preis der
Dreijährigm
i
'Vrinceß Warwick
Princcß Naphta
Princeß Naphta' Priuceß Naphta
Princeß Warwick: Princeß Wanvick
7. März- Coloncl Kuser
Rennen! Boabdil
8. Wiedersehen- ("Miß Jnna B
Rennen (Trilby
j! Bonatella
^ Coloncl Kuser
(Trilbv
! Miß Jnna B.
l
! Boabdil
!! Colonel Kuser
jj
Trilby
(Lady Ouarter-
mester
(Das erste classische Renne« des Jahrhunderts) wird
übermorgen (Dienstag) gelaufen: Das Lincolushire-Handicap. Aus
London wird unshiezu telegraphirt: In den letzten zwei Tagen wurde
„Damoclcs" mit so hohen Summen aus dem Martt genommen, daß
er beute erster Favorit (6 :1) vor „Sir Geofircy" itt. „Damocles"
wird von Watts, dem betten Tchwergewichtsreiter, „Bonnebosq" ver­
muthlich von Tod Sloan geritten werden. Für die „Große Liverpoolcr"
ist jetzt des Prinzen von Wales „Ambush" Favorit geworden.
Slinn)
„Vcszely" (?) eMorton). Die meisten Freunde hat bisher „Asvasia"
gesunden. Neben ihr sind „Sarolta" und „Helf Gott" zu erwähnen.
Letztere ist in brillanter Verfassung, springt auch sehr gut, doch steht zu
besürchten, daß sie beim geringsten Zwilchensall, wie zum Beispiel
Stresien bei einem Sprunge, sowrt, die Gehlust verliert. Bekanntlich
zog sie sich vor zwei Jahren bei einem mißglückten Sprunge emen
Schnenriß zu, der jetzt zw>rr geheilt ist, abcr ^noch immer zu Be­
denken Anlaß gibt. Die Theilnahme von „Senator II" ist noch
zweifelhaft.
(Fürst Auerspcrg) hat seine letzten Dispositionen bezüglich
Alag dahin getroffen, daß „Sarolta" unter Jcckvll und „Tricky" (tzrlinn)
in der Großen Alager starten sollen. Im Preis von Rakos wird
Jeckyll au» „Sylvctter" die fürstlichen Farben tragen.
(Die Fustball-Matches vom Sonntag.) Während eine Reih«
kleinerer Fußball-Matches, die fitv heute (Sonntag) anberaumt waren,
infolge des schlechten Wetters abgesagt werden mußte», blieben folgend«
Matches auficcht: k'lwr Vierma l. Cl. gcßcn Wr. Athlet. Sp. El.
(Sportplatz, 3 Uhr): Wiener F. Cl. 1833 gegen Victoria (Forstwicse,
2 Uhr), Union gegen Olympia (Margaretncncr Rennbahn, 3 Uhr),
Vieiras O. and F. Cl. spielt Sonntag in Pest gegen den Mtiegv».-
temi F. Cl.
(Distanzwcttmarsch Wien-Paris.) Anläßlich der Pariser
Weltausstellung hat sich in Wien ein Coinite gebildet, welches in Ver­
bindung mit dem Coinike „Ocsterrcicher in Paris" einen Distanz-
tvettniarsch zwischen Wien und Paris proponirt. Es iverdcn daher all«
Fußgeher, Radfahrer, Automobilisten, Trabrciter und Fahrer, welche
gewillt find, sich an diesem Wettbewerb zu beth eiligen, ersucht, ihre
Ädreffc bei Alois Mall», 18. Bezirk, Währingergürtel 12, entweder
mündlich oder schriftlich abzugeben, woselbst alle näheren Daten bekannt­
gegeben werden. Anmeldnngcn »vrrden bis 15. Mai d. I. daselbst
entgegengenommen.
(Das Match Mater—Türk.) Wie wir bereits mittheilten, wird
das große Match zwffchen dem Bermsathletcn Maier und dem Welt-
meisterstcmmer Türk ain Donnerstag den 5. April in der Katharinen-
Festhallc des Dreher-Parks in Bicidling stattfinden. Türk und Maier
obliegen bereits dem Training: Türk ist in bester Form. Die Ausgabe
von Vorverkaufskarten zn 80 kr. in allen bekannten Verkaufsstellen,
bei sämmtlichen Mitgliedern des Ersten Wiener Athlcrenclub „Herkules".
im Clublocale 16. Bezirk, Grundstcingaffe 15, im Etabliffcment
°Dreher Park, sowie im Earc Laudon, 8. Bezirk, Laudongaffe 13, beginnt
Sonntag den 25. ü. M. und wird am 4. April geschloffen.


[ 2023-06-29 10:36:24.122 - 19000325 - Seite 11 ]
Nr. 2305 Sonntag
Gerichtssaal.
Aus der Gerichtswelt.
(Die Schätze im Justizpalast.— Eine Ehebruchstragödie vor ungarischen
Geschwornen.— Ein schwerer Justizirrthum in Italien.— Die falsche
Liebesbotin.)
Am letzt«» Donnerstag gab es im Justizpalast ungewohnte
Arbeit. Statt vergilbter Actenstücke gingen diesmal werthvolle
Äctienstücke von Hand zu Hand. Ueber Anordnung des Landes­
gerichtspräsidenten Graf L a m e z a n fand nämlich eine
Scoutrirung sämmtlicher Cassen des Civilgerichisdevartemenis
statt. Das Ergebniß war ein vollkomnicn günstiges, es wurden
alle Caffen in tadelloser Ordnung gefunden.
Bon der Arbeitsleistung, die mit dieser Scoutrirung ver­
bunden, kann man sich eine Borstellung machen, wenn man be­
denkt, daß der Werth der im Civilgericht deponirten Effecten 600
Millionen Kronen beträgt.
Mtt Rücksicht auf den Umfang der Scontrirungsarbeit
wird diese immer nur an Donnerstagen vorgenommen, au denen
kein Parteienverkehr stattfindet.
**
*
Seit 1. Jänner fungiren auch in Ungarn Schwur­
gerichte. Die Oeffentlichkeit bringt der Thätigkeit der Richter
auS dem Volke regstes Interesse entgegen und acclomirt eine
Entscheidung der Budapester Geschwornen, durch die ein des
Mordversuches Angeklagter freigesprochen wurde, der von Berufs­
richter» nach dem Buchstaben des Gesetzes hätte verurtheilt werden
müsse«.
D« Fall, der die Budapester Geschwornen beschäftigte,
betraf den 32jährigen Bäckergehilfeu Johann Kr ist hau, einen
tüchtigen und brave« Arbeiter.
Kryftian hatte vor acht Jahren die damals erst vierzehn
Jahre aüe Margmethe L e l k e s geheiratet. Nach vier Jahren
zog fich Kristyan während der Arbeit ein Gebrechen zu. Bon
dieser Stuude an erkalteten die Gefühle seiner Frau. Sie mied
die geuttmschaftliche Wohnung und kehrte zu ihrer Mutter zurück.
Kristyan'S Herz war von leidenschaftlicher Liebe erfüllt für das
ihm «»getraute Weib, und er bat sie wiederholt, zu ihm zurück­
zukehren. Die leichtsinnige Frau aber nahm in einem ver­
rufen«, Hause Wohnung. Rendezvous mit fremden Männern
waren an der Tagesordnung. Am 9. August 1899 sucht er
sie abermÄs auf, um ihr Vorwürfe zu machen. Zur selben
Zeit kam ein Dienstmann ins Haus und brachte für Fräulein
LeSeS einen Br^f. Kristyan nahm diesen Dienstmann
scharf t«S G^et und erfuhr, daß der zärtliche Brief von
eine« junge« Mann herrühre, der mit der Lelkes in einem Nacht-
cast Bekannischast gemacht hatte. Selbstverständlich kam es zu
einem heftigen Streit zwischen Kristyan und seiner Gattin, der
fich e«ig« Tage später wiederholte, als Kri'wan mit seiner un­
tre«» Frau an der Wiege seines kranken Kindes zusammentraf.
D'ecrclär
Dr. O. Engel sprach Theodor Brmdl hierauf frei und erließ dem
Eduard Brand! die Ordnungsstrafe.
(Professor Masaryk als Kläger.) Aus Prag, 81. März.
wird »ns telegraphirt: Der UniversitätsProfessor Dr. Masaryk bat
gegen die „Cattolicsi Liflv" eine Preßklage wegen Ehrenbel idigung ein­
gebracht, weil dieses Blatt die Bemerkung machte, daß er keinen gut-
czcchischcu Namen „Massaryk" entstelle und sich jetzt „Masaryk" schreibe.
(Hazardspieler.) Der in der Florianigassc 7 etablirt« Cafetier
Julius Kuß und deffen Cassieriu Anastasia Robrecht wurden vor­
gestern wegen Flucht- und Berabrcdungsgcfahr in Hait^genonime» und
gestern von der Zelle aus dem Richter der Josesstadt. Secrctär Docror
Fröhlich, vorgeführt, um sich wegen Duldung des Macaospielcs
im Cafe Kuß, beziehungsweise wegen Irreführung der Polizei zu ver­
antworten. An dreißig Personen, darunter Hochschüler,
gutsituirte Beamte, S christftell er :c., sind in die,Affaire
verwickelt und werden sich über Antrag der StaatZo.nwaltfchait abgc
sondert wegen Hazardspiels zu verantworten haben; es befinden sich
darunter auch Ausländer. Einer der eruirten Spieler ist flüchtig
geworden und wird polizeilich currendirt. Laut Anzeige bei dem
Commisiariate Josesstadt und bei der Polizeidircction soll, im
Caie Kuß schon seit dem Herbste vorigen Jahres in einem durch einen
Vorhang abgesonderten Zimmer um hohes Geld Macao gestielt worden
sein. Doch gelang es den wiederholt dahin entsendeten Detectives nie,
die Spieler zu überraschen. Da sich die Anzeigen mehrten, wurde das
Dienstpersouale vernommen, doch Niemand wollte voir^ der Macao
Partie etwas wissen. Nur der Marqueur Aegydins Schenk gestand
schließlich, daß an dreißig Personen dieses Sviet stets cultivircn und daß
die Bediensteten dies verheimlichen. Es gelang «im,, an zwanzig
Personen ausfindig zu machen, von denen einige geständig waren und die
anderen belasteten; weitere, nur mit dem Namen bekanuteTpicler müssen erst
noch ausgeforscht werden. Vor zwei Tagen erschien nun die obcrwähnlc
Caiiicrin Robrecht bei --schenk und bot ihm 00 fl. an, wenn er bei der
Polizei Alles widerrufe; Schenk nahm die 3:> fl. und trug das Geld
znr Polizei. Offenbar hatte die Ca hierin im Auftrage ^oder mindestens
im Einverständnisse mit dein Cafftier gehandelt. We wurde, da
Colluiions- und Fluchtverdacht vorlag, veraastet. Zugleich ermittelte die
Polizei, daß Kuß sein Gc'chä't verkanten und Wien verlassen wollte;
er hatte bereits die alle Wohnung verlassen. Auch er wurde verbacket
lind man fund bei ihm 2001 st., mit denen er iva-irscheinlich stiichteü
wollte. Die von Dr. Pnpovac vertheidigten Angeklagten leugneten,
weshalb die Verhandlung vorlagt wurde.
(Wieder ein Fall von Kindermißhandlangst Der Strai-
richtcr des Bezirksgerichtes Hicr-ing bat sich mit einem Falle von
Kindermißhandlung zu bcfaffen, der durch die Intervention der jüngst
gegründeten Schutz- und Rettungsgesellschast für Kinder znr Kenntniü
der Behörde kam. Dieser Verein wurde kürzlich,von einer Beamtens-
gattin verständigt, daß die in Hietzing, Aubokstraße 121 -wohnba'te
Handarbeiterin Katharina Lcinselincr ihre» außerehelich-!!, 'ihr
Jahre alten Sohn Johann Straß er wiederholt in empfindlicher
Weise mißhandle. Ein Delcgirker fetz genannten Vereines pflog
über diesen Fall ,umsassciide Ergebungen, welche knr die
Richtigkeit der brieflichen Anzeige svrachcn. Das mißhandelte
Kind ivnrdc ärztlich untersucht, wobei zahlreiche Merkmale
der erlittenen Mißhandlung, als b laue F lecke n, B e n l ni u n d
ein e i n g e r i s s c ii e s O h r, an dem Knaben constatirt wurden.
Der Verein theilte den Fall dem Bezirksg-richte Hiemiig mit., welches
auch gegen Kastarina Leiufcllncr die Anklage wegen Ilcberschrcitnng
des ZiichtignngsrechlcS erbob. Das mißhandelte .Kind wurde vom
Vereine mit Zustimmung der Mutter dieser abgeaoniinen und ,->ur
Vereinskosten bei einer Ptlegc'rau untergebracht. Der, Verhandlung
wohnte auch ein Dclegirtcr ,des genannten Vereines bei. Die Angeklagte,
eine in ärmlichen Verhältnissen lebende Kmschersgattin, Mutter von
vier-Kindern, erklärte, sie habe ihren Föhn off rezüchtigt, >vc:l
er sehr u in t i n war und die Züchtigung, die leine
Mißhandlung war, verdiente.— Richter: W.r ist der
Vormund des Kindes?— Angeklagte: Das K ind hat nie einen
V o r >n und gehabt.— Richter: Das ist doch unwahrscheinlich.—
Angeklagte: DaS Kind ist im Fmdelhau'e nir Welt pcO m ncn, dann ist
es bei 'rauben Lutten in Pflege geivesc» und erst >eit sechs LNonatcn
ist cS bei mir. ich hab' eS auch nicht in die El)e schreiben lasse».-
Richter: Sie scheinen es dem armen Kinde entgelten zu wollen, daß es
vor der Ehe zur Welt gckonimen ist.— Sehr belastend kür die An­
geklagte sagten mehrere .-Zeugen aus. Die Zeugin Josc'a Weil; gab
an, daß sie von ihrem der Wohnung der Ängetmoten gegenüberliegenden
Geschälte aus den tiinstährige» Johann häufig erbärmlich schreien börtc.
! und das; sie auch sah, wie die Mutter das Kind mit einem Kochlostel
oder Besenstiel schlug. „Er war täglich blau." »Kirne die j
Zeugin, „und halte auch längere Zeit sehr au'gcs»wollene Lippe»." j
— Die Zeugin Theresia I a u e ck e r bestätigte gleichfalls!
25.JKütj_i900 Seite 11
1 daß das Kind blaue Flecken auswies und einmal so aufgeschwollene
.Wö.eiterige Lippen hatte, daß es nicht reden konnte.— Richter: -Haben
^ie. das Kind nicht gefragt, woher es die Lippen so geschwollen hatte?
— Zeugm: Ich habe das Kind gefragt, es hat den Namen der
Mutter genannt, dann aber vor schmerz nicht weiter
sprechen können. Ich selbst war, Herr kaiserlicher Rath, über
das Aussehen des Kindes so anigcregt, daß ich einige Tage krank war.
- Richter (znr Angeklagten): Was haben Sie auf diese Aussagen zu
erwidern?— Angekl.: Ich hab' das Kind nicht so stark geschlagen;
die Zen gen schwindeln, weit sie mich auf sieben
Monate in den Kerker bringen wollen.— Der
Seichter verlas daS über das Befinden des Knaben anigenvinmene
potizeiärztliche Parerc; es hieße daselbst, i daß, das schlecht ge-
nährte Kind von_ schwächlicher Constitillion ist und an ver-
ichiedencu Körpertheilcn zahlreiche blaue und grüne Flecken ausweise,
daß md,, «ine Gesundheitsstörung vorliege. Der staatSanwaltschaflliche
Fnnctionär niodificirtc die ursprünglich auf die Ueberschrcitung des
Züchtignngsrechtes erhobene Anklage aus die Uebertreknng der v o r-
i ä tz l> ch e_u 1 e i cfj t c n K örvc r v c r l e tz u n g. Die Stations-
dwnersgättin Marie S chnuderl gab als Zeugin an, daß sie im
Geschänslocale der Jose'a Weiß von der Wohnung der Angeklagten
her ein solches Schreien vernahm, daß sie zur Weiß sagte: Da wird
g e w iß c i n S ch >v c i n ct> c n abgc st o ch c n! Worauf die Ange­
brochene erwiderte: Was Jlmcn nicht einfällt, da wird nur der
Fohann von seiner Mutter geschlagen.— Richter: Haben Sie selbst
was von,Mißhandlungen gesehen?— Zeugin: Einmal habe ich ge­
sehen, daß die Angeklagte das a m B o d e n l i e g e n d e K i n d j ä m-
mcrlich schling. Aus Erbarmen für das Kind rief ich der Frau
LemieUner zu: Schlagen Sie doch das arme Kind nicht so! Die Ant-
nrort. der. MMer waren Schimp-Worte.— Der Wachmann Iohim»
W c n d l i k erzählte, daß sich am 16. Februar etwa 200 Personen
vor der Wohnung der Angeklagten, d c r e n K i n d
I o h an n erb ii rmlich schrie, angesa m melk hatten.—
Der Richter beschloß, die Vorladung zur persönlichen Einvernahme des
mißhandelten Knaben zu vertagen. Der Telechrte der Kindersclmtz-
und -Rcitungsgesellschasl bat den Richter, die Vormundschaftsbehörde
des Kindes zu eruiren, damit der Bc-ein ant gesetzlicher Basis für das
Kind Vorsorge treffen könne.— Richter: Bei dem Vereine ist das
Kind jedenfalls gut aukgehoben.
(Ükdvocat und Michtcr.) Gelegentlich einer Verhandlung, die
gestern vor dem Bezirksgericht Währing statt'and, knm es zwischen dem
Advocatcn und ReichSratösabgeordnelen Dr. Karl Fochler und dem
Skratrichter Gerichtssecrctär Dr. G ö r l i ch zu einem Rcncontre.
Dr. Fochler iungirte als Beistretcr seines Clienten Franz Kr a tz e r,
der kürzlich gelegentlich eines Streites in einer Weinschenke niißhaudelt
wurde. Ais Urheber seiner Verletzungen waren gestern der Schlosser-
meister Andreas P o i n t n e r und der .Kutscher Franz N r n-
bauer angeklagt. Der Richter und auch der Vertheidiger der Letzt­
genannten Dr. Sigmund Beck bemühten sich, sestzustellen, wer von den
beiden Angeklagten den Kratzer verletzte, und richteten diesbezügliche
Fragen an den Privatbctbeiligten. Dr. Fochler: Ich muß gegen diese
Art der Fragestellung entschieden Protest erbeben.— Richter:, Wärmn.
Herr Doctor?— Dr Fochler: Weit diese Fragen^ dara i abzielen,
meinen Clienten zu verwirren.— Richter: Meinen Sie darunter auch
jene Fragen, welche vom Gericht in dieser Richtung gestellt wurden?—
Dr. Fochler: Jawohl.— Richter: Das i st mir a b e r n o> ch nicht
p assirt, d a ß man ein em Rich ter inslnnir te, er wolle
Zeugen verwirren. lStockendst Ich kann vor Erregung
nicht sprechen... Ich erkläre, daß sich das bei einem
ö st e r r e i ch i s ch e n G e r i ch t e n o ich nicht c r W g n e t
hat. Ich we i s e d i esc B eni erku ii g zurück.— Dr. Fochler:
Pardon, Herr Gerichtstecretär, ich wollte damit das Gericht nicht
treffen. Ich meinte darunter nur den Herrn Vertreter des Gegners.—
Richter: Sie haben auf meine Frage erklärt, daß Sie auch'das Gericht
darunter verstanden. Im klebrigen weise ich auch den Anwuri gegen
Herrn Dr. Beck zurück, denn er bat sich gemeinsam mit nur bemüht,
durch zweckmäßige Fragen den Sachverhalt zu klären.— stsach durch­
geführter Verhandlung wurde Pointner wegen Körperverletzung und
Ehrenbelcidigung zu zehn Tagen Arrests verurtheilt. Neu-
bancr jedoch freigesprochen.
Depeschen des AenenWieirerIitttrnal
Trient, 24. Biärz. Bei der heutigen Bütgcimeisterwahl
wurde der frühere Bürgermeister T a m b o s i wiedergewählt.
Tambosi hat sich bezüglich der Annahme der aus ihn gefallenen
Wahl Bedenkzeit erbeten.
Berlin, 24. März. An dem heutiger Diner beim
österreichisch-ungarischen Botschafter v. S z ö g y e n y nahmen
auch Reichskanzler^Fürst Hohenlohe mit einer seiner
Töchter und Staatssecretär T h i e l m a n n mit Ge­
mahlin theil.
Konftantinopel, 23. März. Gestern wurde in
Nesknb die Abberufung des Bali Hafuz Pascha,
sowie eine A m n e st i e officiell publicirt, wodurch eine
vollkommene Beruhigung eintrat.
Fürst Radoli».
Berlin, 24. März. Dic „Berliner Neuesten Nachrichten"
schreiben: Einem hiesigen Blatte wird aus P e t e r 8 b u r g
gemeldet, daß man dort von der bevorstehenden Abberusnng des
Botschafters Firsten von N a d o l i n spreche. An hiesigen imter-
richteten Stellen ist davon nichts bekannt.
Die Expedition Besser in Kamerun.
Berlin, 24. März. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" meldet: Nach einem weiteren, heute eingetroffeucn Tele­
gramme des Gonverneurs von K a m e r u n liegen keinerlei
A ii h a l t s v u n k l e dafür vor, daß die Erpedition des Hanp:-
mannS Besser gefährdet sei. Zugleich werden als
Gegner der E r v e d i t i o n die Mörder des Forschers
Conran, also die B angleute, bezeichnet. Danael, ist die
Erpedition B e s s c r von der Station I o h a n u A l b r c ch t S-
Höhe aus nach Norden abgegangen. Seilen? des
Gouvernements wurde ein Bericht über den Verlaus der Erpedition
in AnSsicht gestellt.
Graf Christiani begnadigt.
Paris, 24. März. Graf Christiani wirb heute
Abends in Freiheit gesetzt werden. Das diesbezüglichL
Teeret ist bereits u n t c r z e i ch n c t.
Die DbstrtteLron in der italienifchrn Xiammav.
24. März. Der vom Teputirten P a !I t a I! o
gestern gestellte V e r t a g u n g s a n t r a g wird in nament­
licher Abstimmilllg mit 283 gegen 71 Stimmen ab­
gelehnt, worauf de- Präsident dic Generaldebatte
für eröffnet erklärt. Die Galerien sind sehr stark
besucht. P a n t a it o eniwickelt seine Tagesordiiung,
welche sich im Wesentlichen für dic E i n b e r u s u u g einer
Coustitnante aus stricht. Der Präsident erklärt, dic Tagesordnung
Palitano'S sei ein neuer Antrag und er könne ihm daher nicht
gestatten, diesen zu begründe!!. Es entsteht ein lebhafter
Streck zwischen dem Präsidenten und der äußersten
Linken. Ueber Betragen des Präsidenten billigt
die Kammer dessen Haltung, was einen großen Lärm
hervorruft. Die äußerste Linke ruft: „H och die
C o it ft 1 1 u o n t eAlle übrigen Dcpiitirtcu bringen
! einmüthig' enth::siastische Hoch-Rufe aus den Köuig und
1 bic Mouarche aus. Der Präsident unterbricht die Sitzung


[ 2023-06-29 10:36:24.122 - 19000325 - Seite 12 ]
Seilr 1L
Sonntag
Neues Wie»« Journal
25. MLr; 1900
Nr.2305
Noch Wiederaufnahme derselben ertheilt der Pröfident dem
Deputirten V e n t u r i das Wort. Die äußerste Linke
protestirt heftig uud verlangt, daß Pantano in der
Begründung seiner Tagesordnung fortfahre. ES entsteht abermals
ein großer Tumult, und der Präsident schließt
ivmittm des LärmeuS die Sitzung.
Damat Mahmud Pascha.
,, 24. ÜD’tätj. Karatheodory Pascha
hatte heute Nachmittags eine längere Zusammenkunft mit
dem Schwager des Sultans, Mahmud Pascha.
Die Ausstellung in Kaue«.
Kanca, 24. März. Durch ein heute vom Prinzen Georg
unterzeichnetes Decret wird die Eröffnung der Ausstel­
lung in K anea auf den 1. Mai l. I. festgesetzt.
Japan und Korea.
London, 24. März. Dar Reuter'sche Bureau meldet
au- N o ko h ama: Die japanische Regierung beschloß, das Ver­
langen der koreanischen Regierung, daß alle japanischen
Postämter in Korea zu schließen seien, ab­
zulehnen.
Der Krieg in Südafrika.
Der Burencommandant Olivier, derselbe, der vor
wenigen Tagen wie aus einer Versenkung auftauchte und
General Gatacre bei Bethulie eine empfindliche
Niederlage beibrachte, soll, wie Renter'S Bureau aus
Bloem fönt ein vom Freitag meldet, von General
Brabant bei Altwal v-. >th (wenige Meilen südöstlich
von Bethulie) geschlagen worden sein und sich in wilder
Flucht gegen Sandriver wenden. Olivier's Lage, heißt es in
der Reuter-Depesche Wetters, sei bedenklich, da ein großer Theil
seiner Truppen ihn im Stiche gelassen habe. Die Nachricht
des Reuter-Bureaus ist zumindest unwahrscheinlich. Dieselben
Truppen, die vorigen Mittwoch Gatacre eine Niederlage bei­
brachten, die der Reuter-Correspondent selbst als vernichtend
bezeichnete, sollen nun, nachdem ste von Brabant
geschlagen wurden, ihren Führer im Stich gelassen
haben. DaS glaube, wer da will. Daß Olivier,
dem nur eine geringe Truppenanzahl zur Verfügung steht,
der Uebermacht des von den Briten zum General ernannten
Capcolonisten Brabant weichen mußte, scheint nur natürlich,
umso unnatürlicher aber muß die Niederlage Gatacre'S, der
über mindestens fünftausend Mann verfügt, erscheinen.
Nachstehend die uns gestern zugekommenen Tele­
gramme:
Gine Niederlage Olivier's.
London, 24. März. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Springfontein vom 23. März: Nach hier ein-
aetroffenen Nachrichten ist eine bei Fauresmith stehende
Abtheilung von 600 Buren unter dem Commando
Vanderpost's entschlossen, bis zum Aeußersten zu
kämpfen. Commandant Olivier, wücher von General
Brabant bei Aliwalnorth geschlagen wurde,
flieht in der Richtung nach Sandriver mit
dreihundert Mann und siebzig Wagen. Die
meisten seiner Truppen ließen ihn schon
früher im Stich. Olivier's Lage sei be­
denklich.
An der Grenze des Basutolandes.
London, 24. März. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Maseru vom 23. d. M.: Während der letzten 48
Stunden hielten die Beamten der Regierung der
britischen Truppen, welche 50 Meilen von hier
stehen, durch Heliographen in steter Kenntniß
über die Bewegungen der mehrere hundert Mann
zählenden Burenabtheilungen, welche in einer Ent­
fernung von etwa zehn Meilen längs der Grenze des
Basutolandes nach Norden ziehen. Ein Zu­
sammenstoß zwischen den Engländern und den
Buren wird jeden Augenblick erwartet.
Ueber hundert Freistaatburen aus dem District R o u x-
ville haben sich den Behörden des Basutolandes er­
geben. Gleiches vollzieht sich in aller Sülle auch an
anderen Stellen längs der Grenze, da die Majori­
tät der Buren noch nicht geneigt ist, ihre Unter­
werfung öffentlich zu bekunden.
An der Transvaalgrenze.
Warrenton, 23. März. (Reuter-Meldung.) Der
Feind richtete gestern gegen die B r ü ck e n w a ch e ein
lebhaftes Gewehrfeuer, welches von den Eng­
ländern zeitweilig erwidert wurde. Die Artillerie trat nicht
in Thätigkeit. Augel'scheinlich wird dem Flußübergang
ein erbitterter Widerstand entgegengesetzt
werden, ES laufen Nachrichten ein, daß die Farmer an
der Nordwestgrenze des Freistaates, welche bereits in ihre
Heimstätten zurückgekehrt waren, zurückbeordert
wurden und den Befehl erhielten, sich Werden Fluß
uach Transvaal zu begeben.
Die aufständischen Capländer.
London, 24. März. Reuter's Office meldet aus
Carnarvon vom Gestrigen: Bon Upington kommende
Flüchtlinge theilen mit, daß sich die Aufständischen
»wischen Kenhardt und Vanwyksvlei ver­
schanzten, um den vorrückenden britischen Truppen
Widerstand zu leisten.
Eine Proelamation Stejn's.
London, 24. März. Reuter's Office meldet aus
Kroonstad: Die Regierung verharrt bei ihrem ent­
schlossenen Widerstände. Commandos werden in
großer Anzahl mobilisirt. Die Burghers sind ent­
schlossener denn je. Präsident Stejn erließ eine Procla-
matton, in welcher er die Burghers auffordert, dem Auf­
rufe zum Militärdienst Folge zu leisten, den
Engländern in keiner Weise zu helfen, die
Waffen nicht niederzulegen, wenn sie nicht durch
dringende Nothwendigkeit dazu gezwungen
würden. Jeder, der diese Vorschriften nicht achtet, werde,
als des Hochverrathes s ch u l d i g, der schärfsten Strafe
des Kriegsrechtes unterliegen. j
Gouverneur Milner.
Capstadt, 23. März. Gouverneur Milner fft in
Dordrecht eingetroffen.
Dr. Leyds.
Paris, 24. MäH. Dr. LeydS wird am 31. d. M.
in Paris eintreffen, um einem Banket beizuwohnen,
welches der Minister des Aeußern, Delcasse, dem
diplomatischen Corps gibt.
Oesterreich-Ungarn und die Intervention.
Wie man der „P. C." aus Berliu berichtet, ist die Antwort
der österreichisch-ungarischen Regierung auf
das ihr im Wege des Berliner CabinetS zugegangene Er-
suchen der südafrikanischen Republiken um Ver­
mittlung zur Herstellung des Friedens den
Regierungen dieser Freistaaten kürzlich auf dem
gleichen Wege ertheilt worden. Die Antwort, welche,
ebenso wie diejenigen der deutschen und schweizerischen Re­
gierung ablehnend lautet, hat im Wesentlichen folgenden
Gedankengang: Oesterreich- Ungarn würde lebhaft
wünschen, daß dem Blutvergießen in Südaftika ein
Ende gesetzt und der Frieden hergestellt werde, und es
wäre gerne bereit, zur Erreichung dieses
Zieles beizutragen. Für eine vermtttelnde Action
wäre aber nur in dem Falle die Möglichkeit geboten, wenn
bei beiden kriegführenden Parteien die Geneigtheit zur
Zulassung einer Vermittlung bestände. Da jedoch diese Be­
dingung nicht gegeben sei, so sei die österreichisch-ungarische
Regierung nicht in der Lage, dem Ansuchen der süd­
afrikanischen Republiken zu entsprechen.
Italien und die Intervention.
Rom, 24. März. Auf eine in der heutigen Kammer­
sitzung gestellte Anfrage des Depuürten Pais, ob die
Regierung jetzt, wo England sein militärisches Prestige in
Südafrika wiederherzustellen vermochte, nicht der Ansicht sei,
daß Italien seine Vermittlung zwischen den Krieg­
führenden beantragen sollte, erklärte der Minister des Aeußern,
Marchese Vtsconti-Venosta, er wiederhole seine
bereits in der Kammer abgegebenen Erklärungen und füge
hinzu, die jüngsten Erklärungen der englischen
Regierung, wonach sie n i ch t g e n e i g t s e i, die Ver­
mittlung irgend einer Macht anzunehmen, bestätigen, daß
jede diplomatische Action in diesem Belange
kein praktisches Resultat hätte.
reiches. Fonds fest. Heimische Anlag« gut gehakt«. Ultimogeld—
Privatdlscont 5%. Türkenlose 121-60.
Somftnjnkns in Mirtioi in) NmÄniis«.
_ 8. Ä X., Domgaste ». Dürfte wohl eines der Besten sein.—
K. 17. Ihr Inserat kostet einmal 1 Krone 28 Heller. Dreimal
3 Kronen 60 Heller.— Junge Wienerin. Die Annonce kostet
1 Krone 80 Heller, daher noch 1 Krone 10 Heller einzusenden sind.
— X. D. Wir ersetz« aus Ihrer Zuschrift, daß sich
thatsächlich noch immer Tr—l finden, die das lesen.—
Abonnent seit Bestand. Wend« Sie sich an den Kaufmännischen
Verein, 1. Bezirk, JohanneSgasie 4. -- R. R. Sie erhalten die er­
wähnte Verordnung um einige Kreuzer in der k. k. Staatsdruckerei,
1. Bezirk, Singcrstraße. und werd« Sie derselben alles Gewünschte
entnehmen können.— Marine 18. Sie müffen bei der politischen
Behörde Ihres Heimatsortes eine Eingabe machen, worin Sie ersuchen,
sich in Wien abstellen zu dürfen. Zur Marine werden nur Personen
acceptirt. welche das 16. Lebensjahr noch nicht znrückaeleat haben.—
Sieg. Das Bild ist bei der Gesellschaft für vervielfältigende Kunst,
6. Be.-irk, Lustbadgasse 17 zum Preise von 15 Kronen erhältlich.— Alter
Abonueut. Herr I. K. wohnt 4. Bezirk, Brahmsplah 4.— Glück­
auf 14. ThoS. Cook u. Son, 1. Bezirk, StefanSvlatz 2: Reiscbureau
Schenker, 1. Bezirk, Schottenring 3; Courier. 1. Bezirk, Opernaasse 6.
— Abonnent Ä. R. 8. Poehlmann, Münchm, Finkeustraße, ge­
nügt.— K. T. St. Georg, VersicherungSvcrein für Krankheit und
Todesfall, 8- Bezirk, Stolzenthalergastr.— Alter Abonnent. Das
Haus der Barmherzigkeit, 18. Bezirk, Gmtzgasie 108, ist zur Ausnahme
unbemittelter unheilbarer Kranker bestimmt, welche zu rmer Behand­
lung an einer Krankenanstalt nicht mehr geeignet sind.— Abonnent
E. B. Unseres Wissens ist noch kein diesbezüglicher Beschluß gefaßt
worden. ObJhr System acceptirt werden würde, können wir natürlich
nicht voraussagen.— Tiefbaute«. Wend« Sie sich an die Redaction
des „Bautechniker", 1. Bezirk, RathhauSstraße 21.— M. W.
Eine Krone per Bogen.— SchibbSbach. Sie erhalten das Er­
wünschte bei der Singer Co. NähmaschinmActiengesellschaft Wien,
1. Bezirk, Wipplingerstraße 23. Der Zoll betrögt 20 sl. Gold per
Stück.— A. M., Reinprechtdorferstr. Gewiß, doch dürften über
den Hausirhandel mit Lebensmitteln noch ergänzende Bestimmungen
kommen.— W. K., Mittelgaste. Die Luftlinie beträgt von Bud-
weis an die baierische Grenze circa 45, an die mährische Grenze circa
60 Kilometer.— M. Pichler. Die Fahrt Wien—Cormvns kostet
Schnellzug 2. Classe Kronen 44'38, 3. Classe Kronen 29 75, Personcn-
zug Kronen 34*25, resvective 22*96. Wien—Mailand 2. Classe
Francs 75*35.— -k. Z. Kalusz. Konetschnv und Schober's Nach­
folger, Wien, 1. Bezirk, Wildpretmarkt 8.— M Pomycz. Das er­
wähnte Serum ist in Apotheken noch nicht erhältlich, vielleicht wenden
Sie sich an Professor Behring, Berlin.— Rothes Kreuz. Um Mit^
glicd der Rcttungsgcsellschaft zu werden, ist ein Beitrag von 20 Kronen
lährlich vorgeschrieben. Falls Sie dem Rothen Kreuze beizutrctcn
wünschen, haben Sie 4 Kronen jährlich dem Oesterreichische» Patriotischen
Hilssvercin zu zahlen.— Nr. 1364. Ihr StanislausloS Nr. 1364
wurde am 15. Februar 1892 mit 48 Kronen gezogen.— Hütteldorf,
Brauhaus. Ihr Ungarisches Wohlthätigkeitslos Serie 5701 Nr. 25
wurde als Treffer eine Silberbörse gezogen.— Stefan Zehetbauer.
Ihr Salzburgerlos Nr. 879 wurde am 5. Jänner 1897 mit 56 Kronen
gezogen.— G. H. 50. Ihr Bodencreditlos Serie 6283 Nr. 16 wurde
am 6. Mai 1895 mit 200 Kronen gezogen.— Abonnent
Margarethen. Ihr OesterreichischeS Rothes-Kreuzlos Serie 320
Nr. 24 wurde am 1. Juli 1897 mit 24 Kronen 80 Heller gezogen.—
Selma Fischer, Währing. Ihr Bodencreditlos Serie 2085 Nr. 43
wurde am 16. November 1899 mit 200 Kronen gezogen.— Schmidt-
mayer. Wenden Sie sich diesbezüglich an die Wechselstube „Mcrcur",
1- Bezirk, Wollzeilr 10.— R. K. 91, K. St. Währinff, Felix
Krawczyk, A. Schaaerl, Z. Speisiug, Abonnent Tetscheu-
Donawitz, I. K. 1V. Bezirk, R. K. Billach, F. H. 58,
I. M. Nba., Abonuenti« 4. Bezirk Goldegggasse, I. Jäger,
Scheidlstratze. ?os. Abert, Sz. Belvederegasse 37, L. W.
Görkau, Fritz G. in Mcdiasch, Postabonnent Georgenthal»
Colosseum, I. K. Neurißhof, 49— 23— L. W.: Nichts
gezogen.
Uolkswirtstschaft.
Berlin, 24. März. (Tel.) Die AuswärtSbewegung in Montan­
werthen, beziehungsweise in Kohlenactien machte bei Eröffnung weitere
Fortschritte, theils auf Deckungen zum Ultimo, theils auf Meinungs-
kaufe im Zusammenhang mit den von April ab in Krast tretenden
höhere« Preisen aus den im vorigen Jahre für diesen neuen Tennin
bewerkstelligten Abschlüssen. Auch das Nachlassen des Geldes für Ultimo­
zwecke bei 6 3 /«°/o wirkte an der bester« Haltung der Börse mit. Im
Ganzen war das Geschäft auf den übrig« Umsatzgebiet« kein belang-
Setzte CurSdcpeschen.
_© e rlin, 24. März. 118.70. (N a ch b ö rse.) Credit
235.10 (--> 235.99), Lombarden 28.40 (---- 26.79), Staatsbah»
136.40 (— 134.13), Nordwestbahn —.— —.—), Elbethal —.—
(“—•—), Ruffische Banknoten (Cassa) 216.25 (--- 256.57), Disconto-
Commandrt 197.25, Ungarische Kronenanleihe 92.75 93.59),
Ungansche Goldrente —.— (--- —Italiener 94.75, Buschtie-
hrader ht. B 302— (-- 303.50). Fest.
»ran! fürt, 24. März. 118.70. Schlußcurse.
Credit 235.— (--» 235.89), Staatsbahn 133.30 (— 134.03), Lombard«
28.50(= 26.89), Ungarische Goldrcnte 96.80 (96.95), Oesterreichische
Silberrente 98-(= !>8.89), Oesterreichische Papierrente 98.-(= 98.90),
Oesterreichlsche Goldrente 99.20 (= 98.11), Wiener Bankverein 136.—
(= 136.01), Alpine 262.— (■=» 263.15), Ungarische Kronenrente 92.75
fc* 93.53).— (A b e» d bö rs e.) Credit 234.90 (— 235.79),
Staatsbahn .— (--- —.—), Wiener Bankverein —.— (----- —.—),
Lombarden 28.40 (-- 26.79), Italiener 94.75, Laurahütte —.—.
Harpener 234.80, Disconto 197.30. Ruhig.
,„ Hamburg. 24. März. 118.70. Silberrentr 97.80
(— 98.69), Credit 234.90 (-- 235.79), 60er Lose 138.— (——
Staatsbahn 136.55 (--- 133.98), Lombarden 28.25 (— 26.64),Jtalie»er
24-60 (=—.—), Oesterreichische Goldrente 99.30 (= 98.21), Utt*
Mische Goldrente 97.10 (--- 97.25), Silber —Brief,—
Geld. Niililg.
o, -Pa ris, 24. März. 96.40. Neue 3% amortisirbare
A^che ——, 3% Rente 101.45, 3'/,% Reute 103.10, Italiener
? 4* 27 (= T «="•-)» Staatsbahn 688.- (= 134.43), Alpine -.-
i 5“ Neue türkische Confols 22.80, Neue 6% cghptische Anleihe
—, Oesterreichische Goldrente —(= —.—), Ungarische Gold-
f^te 97.75 (= 97.15), Lombard. Eisenbahn-Priorität« 354.—
fei >0.39) Banane Ottomane 575 —, Tabak 314.— (= 152.23),
Turkenlose 126.25 (= —.-), Wechsel auf Wien (kurz) 102.62, Wechsel
a? m, lS b S t f (kurz) 205.43, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
t21.84. Wechsel per London 25,21, Banque de Paris 1169.—,
Ov6cht foncier de France —.- Meridivnalbahn 689.—, 4%
span-schc Exterieurs 72.87. 4°/- rumänische Anleihe —.—, neue Rio
1424— ©“(tJRanb 167^0, Chartered 92.25. Egvptische Rente 106.25.
Randsontam 77.25, De Beers 747 —, Länderbank —.— (= —.—),
, »"^>en ~zsr (— —Oesterreichische Bodencredit 1270.—
(= 252.14). Fest.
Wirthschaftliche Rundschau.
(Wann die Koblengewerke sich uin die österreichische Industrie kümmrm.
— Wann dw Kohlengewerke sich um die österreichische Industrie nicht
kümmern.— Der gerechte Arbeitslohn.— Ein Kriscnsumptom.—
Rothschild discil.)
In der parlamentarischen Enquete, betreffend die Verkürzung
der Arbeitszeit im Bergbau, traten die Delegirten der Gcwerke
als Vorkämpfer und Vertheidiger der österreichischen Gefammt-
industrie auf. Sie lehnten die Forderungen der Kohlenarbeiter
ab, aber beileibe nicht um des eigenen Interesses willen, sondern
ausschließlich im Interesse der österreichischen Gesammt-
industrie, die sonst auf die Todtenbahre käme.
Bergrath ScherckS behauptete, wenn sämmtliche Forderungen
der Arbeiter erfüllt würden, Achtstundeutag und 20°/, Lohn­
erhöhung, so müßte, damit die Gewerke ihres bisherigen Gewinns
nicht verlustig gingen, der Preis für den Metercentner Kohle um
zehn Kreuzer erhöht werden. Bei einem jährlichen Kohlen-
verbrauch von 300 Millionen Metercentner bedeute dies eine
Mehrbelastung der kohlenconsumirenden österreichische Industrie
um dreißig Millionen Gulden.
„Inwiefern unsere Industrie und unsere Verkehrsanstalten
in der Lage sind, etwas Derartiges zu vertragen," fügte der Berg­
rath bei, „will ich uncrörtert lassen." Die Berechnungen Herrn
Scherck's wurden in der Enquete lebhaft bestritten und als über­
trieben bezeichnet. Aber, wie dem auch sei— dies Eine muß
festgehalten werden: die Kohlengewerke wollen die Forderungen
der Arbeiter nicht zugestehen, hauptsächlich deshalb, um die Preise
nicht zum Nachtheil der Industrie erhöhen zu müssen.
**
*
Der Sinke ist so gut wie vorüber. Die Gewerke haben
gesiegt. Die Forderungen der Arbeiter wurden im Wesentlichen
nicht erMt. Nur im Ostrauer-Nevier wurden die Löhue um
12°/,, mit Hinzurechnung des freien Acbeitsmaterials um
15% erhöht. In den andern Revieren wurden blos künftige
Lohnerhöhungen versprochen. Und was geschieht? Die Gewwke
planen bereits Preiserhöhungen in großem SÄ.
Namentlich die nordböhmischen Braunkohlenwerke gedenken
'die Conjunctur voll auszunützen. Aus den Kreisen der con-
sumirenden Interessenten laufen bereits jetzt Klagen ein über die
enormen Preise, welche nicht nur die großen Händler, sondern
auch die Gewerken seit Beendigung des Strikes verlangen. Und
wenn man den umlaufenden Reden glauben will, so werden die
normalen Braunkohlenpreise in der nächsten Zeit um 5 bis 10 kr.
hinaufgesetztwerden. Also dieselbe Belastung,die denRnin in der öster-
reichischcnIndustrie ausmachen sollte, da es sich um denAchtsiundentag
handelte, wird ihm Rücksicht und Scheu auferlegt, „wenn eS die
Conjunctur erlaubt." Die Vertreter des Volkes werden gut thun,
die Ziffern des BergratheS SchenkS und die Preisbewegung im
Auge zu behalten, sie werden sich merken müssen, daß es, sehr
hoch gerechnet, zehn Kreuzer kostet, um den Achtstundentag durch­
zuführen und die Löhne sämmtlicher Kohlenarbeiter um 20% zu
erhöhen. Die Folgerung ergibt sich von selbst, wenn man in
einiger Zeit beobachten wird, daß die Kohlenpreise um
zehn Kreuzer höher stehen als sie zu Anfang dieses Jahres
standen. Es wird dies das Zeichen sein, daß
man den Achtstundentag imBergbau einführen
kann, ohne daß die Gewerke gegenüber dem bisherigen Gewinn
einen Entgang erfahren. Die Unternehmer keimen, was immer
sie sagen mögen, bei Stellung ihrer Preise keine andere Rücksicht
als die Conjunctur. Man muß nun dafür sorgen, daß
auch die Arbeiter an dieser Conjunctir thcilnehmen.
Leider ist die Theorie vom gerechten
Arbeitslohn noch nicht ausgebaut, obwohl
eS vielleicht nicht schwer wäre, das in Consezuen; der Böhm-
Bawerk schen Theorie zu thun. Der Arbeiter verkauft seinen An­
theil an dem Werthe des künftig entstehenden Productes gegen
gegenwärtige Güter, er muß sich also den Zinsenabzng von diesem
Werthe gefallen lassen. Das ist natürlich und berechtigt. Aber
überdies steckt in dem Arbeitslohn noch meistens ein Conjunetmal-
gewinn der ltnternehmer, und ob e§ nickt möglich ist, dielen
durch gesetzgeberische Maßnahmen zu beseitigen, den Arbeilsmarkt
von Conjuncturen unabhängig zumachen, ist eine Frage, die nicht
von vorncherein verneint werden kann.
**
*
Die Unternehmer in der Kohlen- und Eisenbranche nützen
die Conjunctur voll aus; es ist die Frage, ob sie nicht Raubbau
damit treiben. Bekanntlich ist die unverhältnißmäßige Höhe der
Rohstoffpreise gegenüber den Fabrikatpreisen geradezu ein Krisen-
spmptom. Und das ist eine leicht begreifliche Sache,
denn es erhalten nicht die heutigen Fabrikate vom Preise


[ 2023-06-29 10:36:24.122 - 19000325 - Seite 13 ]
Nr. 2806
Sonntag
Neues Wiener Journal
25. März 1900
Seite 1«
der Rohstoffe ihren Werth, sondern umgekehrt die Rohstoffe
vorn fertigen Fabrikate. Die Werthschätzungen des Consumenten
bestimmen den Preis des fertigen Fabrikats, und nach dem
mutmaßlichen Preise des fertigen Fabrikats richtet sich der
Fabrikant bei Schätzung des Rohstoffes. Zahlt er nun zu viel
für den Rohstoff, weil er sich in der Schätzung des künftigen
Fabrikates irrt oder durch Lieferungsverpflichtungen und
augenblickliche Noth gezwungen, so muß das augen­
scheinlich mit der Zeit zum Ruine führen._ Und
sind solche Ueberschätznngen oder Nothpreise allgemein, so ist eine
Krise unausbleiblich. Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung",
ein officiö es Organ der deutschen Regierung, hat in den letzten
Tagen einen Warnruf an die Industrie gerichtet, worin sie auf
die Gefahr aufmerksam macht, welche mit den gegenwärtigen
hohen Eisen- und Kohlenpreisen verbunden ist. Wenn
aber schon in Deutschland Befürchtungen wach werden,
wo doch thatsächlich der Consmn aller Fabrikate
eine enorme Steigerung erfahren Hot, was soll man
erst in Testcrrcich sagen, wo das Mißverhältniß zwischen Roh­
stoff- und Fabrikatpreisen ein offenkundiges ist, und die Industrie
nicht wegen der eigenen, sondern wegen der deutschen Prosperität
Kohle und Eisen theuer bezahlen muß 't Würden aber Kohle und
Eisen nur infolge der Verbesserung der Arbeitsbedingungen
steigen, so würde sofort durch Erhöhung der Kanfkraft ein ver­
mehrter Absatz fertiger Waare und damit ein Gegengewicht ge­
schaffen. Die Erhöhung der Unlernehmergcwinne ist nicht imstande,
mit gleicher Raschheit den Ausgleich zu bewirken.
**
*
An der Börse ist noch keine sonderliche Belebung des Ge­
schäftes eingetreten. Dort kümmert man sich natürlich nur um die
Unternehmer-gewinne, mußte also mit dem Verlaufe des Kohlen-
strikeS ganz zufrieden sein, wartet aber noch, bis die
Sache vollkommen geklärt ist. Aehnlichetz gilt von den Eisen-
werthen, von der Beurtheilung der inneren Situation.
Man inieressirt sich jetzt ganz ausschließlich für die Percent-
notirung. Die ältesten Sensale versichern, daß sie mit
Percenten nicht zu rechnen verstehen. Die Armen mögen beruhigt
sein, denn seit die Firma Rothschild sich der Protestaction an­
geschlossen hat, ist das Schicksal der Perrcntcotirung besiegelt.
Der Wunsch Rothschild's ist der Börseukammer selbstverstäudlich
Befehl, und die Angelegenheit ist bereits auf die Tagesordnung
der nächsten Kammersibnng gesetzt worden.
Die Cnrsbilanz der verflossenen Woche ergibt
nachstehender Tabelle:
Oesterrcichische Creditactien
Ungarische Crcditactien
Auglvbank.,
Bankverein.,
Länderbank.
Unionbank.
Staatsbahn
Südbahn.
Nordwestbahn
Elbethalbahn
Dampffchiff
'-! iU! und Betrieb A
Bau und Betrieb B
Alpine
Präger Eisen...
Rima-Muranher.
Waffenfabrik...
Maircnte ....
Ungarische Goldrente
Türkenlose.
Marknoten.
sich aus
17. März
24. März
235—
235.40
187.50
187.25
»
121.50
124.75
135.50
135.25
117—
117.50
155.—
136.—
133.75
25.80
25.60
119.—
118.—
123—
122.—
72.40
72.75
135.75
135.75
13->.75
130.75
269.65
261.75
561.—
312.75
309.25
187.—
175.50
99.20
99.30
,
96.95
97.20
122.25
121.25
.
118.50
118.65
(Die neuen Fünf Kronen-Stückc.) Die Bank hat be­
reits mit der Ausgabe der neuen Fünf-Kronen-Stücke begonnen,
allein der erzielte Erfolg bleibt hinter den gehegten Erwartungen
zurück. Die neue Münze vermag keinen Boden zu fassen und die
Unbeliebtheit, der sie sich erfreut, bewirkt es, daß sie nach kurzer
Eirculation wieder an die Ausgabestelle zurückgelangt. Es
scheint also thatsächlich, wie sich seinerzeit ein Mitglied der
Präger Handelskammer ausdrückte, „eine der unglücklichsten
Münzen, die jemals ersonnen worden ist", in Umlauf gesetzt
worden zu sein. Der Mangel an kleinen Noten, der sich
schon früher, insbesondere bei Lohnauszahlungen und
namentlich in der Provinz sehr fühlbar machte, ist also durch die
neue Münze durchaus nicht behoben, sondern im Gegentheil noch
verschärft worden, da ja für die ausgegebenen Füns-Kronen-
, Stücke Fünf-G»!den-Noten eingezogen werden. Und selbst wenn
die seitens der Geschäfts- und Jndustriewelt so sehnsüchtig
erwarteten Zehn-Kronen-Notcn das Licht der Welt erblicken
werden, was noch geraume Zeit dauern dürfte, nachdem noch
nicht einmal die Gravirung der Druck-latten vollständig beendigt
ist, wird ein genügender Umlauf kleiner Noten nicht geschaffen
sein. da eben an die Stelle von 100 Millionen in Fnnfernoten
nur 80 Millionen in Zehn-Kronen-Notcn und 20 Millionen in
den unpraktischen Fünf-Kroncn-Stückcn treten.
(Die Lage unserer Eisenindustrie.) Durch die Hoch-
conjunctur in England, Belgien und Deutschland hat sich, gleich­
wie in anderen Balkanländern, auch in Griechenland, die Nach­
frage nach üsterreichisch ungarischem Eisen geweckt. So schreibt
unser Conlulat in Piräus: Für Roheisen, Gußeisen, Eisen
in Stangen, Platten, Rollen, Bändern und Stäben, sowie Eisen­
blech und Schwarzblech scheint sich die Marktconjunctur der bis­
herigen Bezugsländer weniger günstig zu gestalten, weshalb sich
der hiesige Bedarf den st e i r i s ch c n Werken zuzuwenden be­
ginnt, wo er convenirende Lieferungsbedingungen gefunden haben
soll. Es sind bereits größere Bestellungen nach der Monarchie
abgegangen. Aus Kalkutta wieder werden von unserem
dortigen-Consulat größere Abschlüsse in Schienen öster­
reichisch-ungarischer Provenienz gemeldet. Schwer vereinbarlich
scheint es uns mit dieser günstigen Erportconinnctnr unserer Eisen­
industrie zu sein, daß die Eisenpreise im Inland ermäßigt
werden mußten, wie von bekannter Seite glauben gemacht
werden will.
(Vorn Geldmärkte.) Aus Berlin wurde gestern eine
wesentliche Erleichterung des Geldstandes gemeldet, in deren
Folge der Privatdiscont um 7 *% auf 5% gesunken ist. Hier
blieb die Situation auf dem offenen Markte unverändert, und
stellt sich der Satz wie bisher auf 5'/«°/°. Bei der Ultimo­
versorgung dagegen zeigte sich hier Geld reichlich zu bis
ß 1 /«°/o offerirt.
(Unioubank.) Director W e i ß h u t hat sich gestern nach
Krakau begeben. Natürlich wittert man hinter dieser Reise bereits
ein Geschäft der ttmoribank, und da dieses Jnstiint in Galizien
gegenivärtig absolut nicht engagirt ist, bringt man die Reise des
Directors mit dem BorySlawer Erdwachsgeschäft in Verbindung,
von welchem, wie wir jüngst zu melden in der Lage waren, die
Creditanstalt zurückzutreten beabsichtigt.
(Gebrüder Bahler und Comp.) Das Ministerium des
Innern bat im Einvernehmen mit den betbeiligten Behörden der
Actiengesellschaft Gebrüder Böbler und Comp. in Berlin die Be­
willigung zum gewerbsmäßigen Betriebe der nach ihren Statuten
zulässigen Geschäfte in Testerreich mir der Niederlassung ihrer
Repräsentanz in Wien ertheilt. Nach den Statuten ist der Gegen­
stand des Unternehmens die Herstellung von Eisen, Stahl und
Fabrikaten daraus, sowie die Anssiihrnng aller anderen durch die
Werks- und Fabrikseinrichtungen der Gesellschaft herstellbaren
Arbeiten, insbesondere der Erwerb, der Fortbetrieb und die Er-
j Weiterung der von der Firma „Gebrüder Böhler und Co." über-
jnommenett Unternehmungen. Die Gesellschaft ist berechtigt, auch
Wandere industrielle Unternehmungen, deren Betrieb zu ihren
! Zwecken in Beziehung siebt, zu erwerben und zu betreiben, sowie
sich an solchen in jeder Form zu betheiligen und überall Zweig­
niederlassungen und Agemurcn zu errichten. Das Grund-capital
der Gesellschaft beträgt 12'/? Millionen Mark und wird eingetheilt
in 12.500 Stück aus den Inhaber lautende Actffn über je
1000 Mark.
(Böhmische Escomptebauk.) Seit Monaten konnte die
von der Böhmischen Escomvtcbank beschlossene Erhöhung des
Gesellschaftscapirals von 1 aus 8 Millionen Gulden nicht durch­
geführt werden, weil die Regierung ihre ,-Zustimmung zur Ueber-
lastung der neuen Actien Ei pari an die alten Actionäre ver­
weigerte. Nach langwierigen Verhandlungen ist endlich, wie aus
Prag telegraptnrt wird, ein Eompromiß in per Weise zustande
gekommen, daß die neuen Actien zum dürfe von 200-/ 0 --
400 fs. den Actwnären zum Bezüge »'erden angeboten werden.
Die Actien der Böhi,tischen Escomptebank notirten gestern 150
bis !75<7„, 1800 bis >900 Kronen.
(Böhmische Unionbank.) Die gestrige Generalversammlung
beschloß, von dem Reingewinne per 1,108.378 ff. zur Zahlung
der 5%igcit Dividende den Betrag von 400.000 fl. uno von
dem nach Dotirnng dcS Reservefonds und nach Abzug der
Tantiemen und Remunerationen verbleibenden Betrage per
289.882 fl. eine Superdivibendc von 2\',, u/ 0 zu vertheilen und
den schließlichcn Restbetrag per 89.882 fl. auf neue Rechnung
vorzutragen. Das Jahreserträguiß stellt sich somit auf 7 1/ i ü/ (i
ober .15 Kronen gegen 7%- ’4 Kronen im Vorjahre.
(Ungarische Bank für Industrie und Handel.)
Kellern fand unter dem Vorsitze des Direcrionspräsidenten Grasen
Steten Ti? za die Generalversammlung dieser Bank statt. Nach
Verlesung des GeschästsberichteZ nahm die Generalvcrsanimlung
den Antrag des Directionsrathes an, von dem Reingewinne per
1,872.718 Kronen eine Dividende von 12 Kronen zu vertheilen
und 280.185 Kronen aus neue Rechnung vorzutragen, ferner
ein Pensionsflatnt, welches bereits einen Fonds von 20.000 Kronen
besitzt, zu schaffen. Infolge Mandatablausetz wurde derDirections-
und der Aufslchtsrath wiedergewählt und die vacanle Stelle eines
Directionsrathsmitgliedes durch den Grafen Emerich K a r o l y i
besetzt. Zum Director wurde Paul S z e c s i gewählt.
(Ungarische Justizreform.) In der gestrigen Sitzung
des Aögeordnetcnhanscs führte Iustizininister P l o s z unter
Anderem aus: Was die geforderte Reform der Börse­
gerichtsbarkeit betrifft, so werde dieselbe in der
Richtung erfolgen, daß die Gerichtsbarkeit der Börse sich nur aus
die Fachkreise beschränken solle. Die Reform des Civilgefetz-
bnches sei wohl dringend, doch dürfe dieselbe nicht übereilt
werden. Auch der Entwurf gegen den Getreidewuchcr
sei bereits fertiggestellt. Als die Reformen der nächsten Zukunft
bezeichnet der Minister noch die Revision des Erecmionsgesetzcs.
Die Fachcommission» welche den Entwurf ein s M o n t a n-
ges etz e s vorbereitet habe, dürste ihre Arbeit im Sommer
beendigen.
(Budapester Straffenbahngesellschaft) Aus Budapest
wird uns unser dem Gestrigen tclcgraphirt: Die Budapester
Straßenbahngesellschast stellte heute die Bilanz pro 1899 fest,
welche einen Reingewinn von 4,222.085 Kronen ergab. Die
Direction wird der Generalversammlung die Vertheilnng einer
Dividende von 30 Kronen per Actie und 20 Kronen per Genuß-
schein in Vorschlag bringen.
(Ungarische allgemeine Assecurauzgesellschaft») Aus
B u d a p e st wird uns unterm Gestrigen telegraphirt: Die
Ungarische allgemeine Assecuranzgesellschaft beschloß in der heutigen
Directionsrathssitzung die Vertheilung einer Dividende von
150 Kronen.
(Aus der Wiener Börsekam nerfl Morgen (Montag)
findet eine Plenarsitzung statt. Ant der Tagesordnung stehen folgende
Berhaudlungsgegenstände: O e st e r r e i ch i s ch- amerikanische
G u m m i f a b r i k s- A c t i e n g e s c l l s ch a f t um LieferbarkeitS-
Erktärung der Actienemifiion 1898.— Kolomeacr Local-
bahnen nm Löschung ihrer Prioritätsactien ab 1. Juli l. I.—
Petitionen um Aushebung der percentuellen
N o t i r u n g.
(Eisen- und Blcchfabrik „Union".) Diese Gesellschaft hielt
gestern ihre (81.) ordentliche Generalversammlung ab. Nach dem pro
1899 vorgelegten Geschäftsberichte haben die Coniunctur des inländischen
Marktes tu Verbindung mit dem Umstände, daß die Rcconstructions-
arbcitcn in den gesellschaftlichen Werken einen die Fabrikscinrichtnngen
voll ausnützenden Betriebs nicht ermöglichten, ferner die unsicheren
wirthschastlichcn Verhältnisse und nicht zum geringen Theile der
abnorm hohe Zinsfuß für die in Anspruch genommenen Capitalien jene
Erwartungen nicht zur Realistruiig kommen lallen, welche an die
Rentabilität des gesellschaftlichen Unternehmens theriweise bereits für
das Jahr 1 99 gc nüpft worden waren. Das BetriebSjahr 1899
schließt mit einem Verlust von 126.908 fl., welchen der Berwaltungs-
rath auf neue Rechnung vorzuschreiben beantragt. Der Antrag
wurde nach Ertheiluug des Absolutoriums ohne Debatte angenonimen.
In derselben Weise wurden mehrere vom Verwaltungsrathe vor­
geschlagenen Statutenänderungen genehmigt, welche im Wesentlichen
die— von der Regierung bereits genehmigte— Auniabme einer
9%ißcn Prioritätsanleihe ini Betrage von einer Million Gulden zuni
Ausdrucke bringen, ftrncr die Herabsetzung der Anzahl der Vcrwaltungs-
räthe von sieben aus vier, sowie andere Bestimmungen formaler Ratur
sestsetztcn. Schließlich wurde mit Rücksicht daraus, daß die bisherigen
Verwnltungsräthe infolge des eingetretenen Wechsels, in dem Besitze
der Gcscllschaftsactien ihre Mandate in die Hände der Generalversamm­
lung zurückgelegt haben, zur Reuwahl des Berwaltungsrathes ge­
schritten, in welchen die Her-ren: Director Moriz Bauer, Dr. Joses
Zolp. Armin v. Biro und Ludwig v. Borbely berufen wurden.
Sämmtliche Gewählte find Verwaltungsrathsmitglieder, beziehungsweise
Gcncraldircctoren der R i m a-M u r a n y e r und S a l g o-cr. a r t a n e r
Eisenwerksgesellschaft.
(Loealvahn Lnndeuburg—LandcSgrenzc.) Das gestern
ausgegebene Rcichsgesetzblatt publicirt die Concession für die
Localbahn Lundenbnrg—LandeSgrenze an die Kaiser Ferdinands-
Nordbahn.
(Central Hypothekenbank der ungarischen Sparkassen.)
Die Direction der Central-Hppothckenbank der ungarischen Sparcassen
als Actimgesellschmt setzte in ihrer gestrigen -Sitzung die Bilanz pro 1899
fest. Danach beträgt der Reingewinn inclusive deck llcbertragcs ans dem
Jahre 1898 178.269 fl.: eigene Pmirdbrieff circuliren im Betrage von
26 2 Millionen Gulden, Gemcindeschuldverichreibungen im Betrage von
circa 5 Millionen Gulden. Der Provisionsconto beziffert sich auf
Generalversammlung wird dir Bertheilimg «in« t2»W
bcnbe ton 5°/», gleich 10 fl. per Actie, vorgeschlagen werden.
.... ..Elnaarrsche Agrar- und Rentenbank.) Die gestern Ber-
oTTcnthcpte Bllanz der ungarischen Agrar- und Rentenbank verzeichnet
einen Reingew:« von 770.206 fl. sstr das Jahr 1899.
(Nordwestbahn.) Die Einnahmen betrugen in der »weit«!
Marzdekadc au* der garantirten Linie 546.408 (—29.216) und seit Jah-reS-
(*>‘918.110 (— 178.964) Kronen; auf dem Ergänzung-netze
.26.2.49 (+ 28.397) rcspcctwe 2,622.360 (— 130.964) und bei der
s vdn or dd euts ch en Verbindungsbahn 200.148 (4- 8250),
beziehungsweise 1,587.964 (+ 47.402) Kronen.
Der Waarenmarkt.
siir landwirthschaftliche Productc. (Orig.-Ber.)
^ Gcschaft an der gestrigen Wochenbörse hat nicht das erfüllt, was
erwartet ivnrde. Einen Rückgang der Preise hatte dies in Wetzen jedoch
nicht zur zpolge. Berkautt wurden: 78 Kg. zu Kronen 7*2b und
>8 -> Kg. zu Kronen 7'3c> ab Gyoma, 79 Kg. zu Kronen 7*50 ab
Mezotur und zu Kronen 7'30 ab Gvönghös, 76 Kg. zu Kronen 7°—
» u '-tonen 7*27‘/s ab Surany und zu Kronen 7'— ab Moor.
iß» Kg. zu Kronen 7'05 ab Jpolvsag und zn Kronen 7*16 ab Vere-
bpüj, ,6 zu Kronen 7'— und 77 Kg. zu Kronen 7*10 ab
-O.:Gyarmat, 78 Kg. zn Kronen 7°60 ab Tornocz und zu Kronen 7'55
fl?. Reuhauiec, 79 Kg. zu Kronen 7'75 ab Szered, zu Kronen 7'85 ab
Ezlster, zu Kronen 7*80 ab Tyrnau und Wiesclbnrg und zu Kronen
8 0a, ab Preßbnrg (Schiff- und 79'5 -Kg. zu Kronen 7'80ab Sotatak.
R o g g e n war für Böhmen iind Mähren besier gefragt, was d«
senden- in'oweit zugute kam, als feine Sorten 2'4 bis 5 Heller höhere
Prene als letzten Samstag erzielten, im Allgemeinen haben blos letzte
T>ochenschlilypreise sich zu behauvten vermocht. Verkauft wurden: Zn
-krönen 6'0.5 ab Kccskemet und Szt.-Jvan, zu Kronen 6'40 ab Suranh,
zu Kronen 6'— ab Le'va, zu Kronen 6'35 und 6°45 ab Reuhäusel, m
.kroiun 6‘— und 6'05 ab B.-Gyarmat, zu Kronen 6'05 ab BerevKy,
ztt Kronen 6'05 ab Gata und Randor, 73'5 Kg. zu Kronen 6°50 ab
aivl* 1 dtz.74 Kg. zu Kronen 0'50 ab Wartberg, zu Kronen 6'10 ab
Mlvegkut-Ghölik, zn Kronen 6'35 ab Komjat, zu Kronen 6'15 ab
v avolcian, slovokischer und Zurndorker zu Kronen 6'75 ab hier.—
ll r 'sie hatte, wie^immer um diese Zeit, lehr geringfügiges Geschäft,
ein Nachgeben der Tendenz war jedoch nicht zu constatiren, da die An-
stcht vorherrscht, daß der Erport nack' eingreifen werde. Bezahlt wurde:
Ab Zelicz Kronen 6'10, ab Tyrnau Kronen 6°50, für flovakische
Kronen 7'— iind 7'10 ab Klein-Schwechat und für Cziffrr Kronen
7'40 ab Neulengbach.— Hafer behauptete trotz schwacher Bedarss-
fragc und reichlicher Ankirnste seinen seitherigen Preisstand; ungarischer
bedang je nach Dualität Kronen 5‘25 bis 6'25.— Mais brachte
bett Wochcnrnckgang von 5 Heller wieder herein und notirt in ungarischer
Waare Kronen ö'65-5'75, in serbischer Kronen b'60/5'65» Ein«
a uaiitin Kronen 6'30 6°50.— Termine hatten wenig belebten
Verkehr, trotzdem neigte die Tendenz eber zur Festigkeit. Nur RepS
war flauer, er gab 5 Heller ab.— Umgesetzt wurden: FrühjahrS-
Weizen zu Kronen 7'68'69, Mai-Juni-Weizen zu Kronen 7'71/70,
Herbst-Weizen zu Kronen 7'80 89/90, Frühjahrs-Roggen zu Kronen
6 72 71 71, Mai-Juni-Roggen zu Kronen 6'73/74 78, Herbst-
Roggen zu Kronen 6'90/88/90, Frühjahrs-Haflr zu Kronen 5'27/M,
Mai-Juni-.Hafer zu Kronen 5'35, Herbst-Hafer zu .Kronen 5'68,
Mai-Juni-Mais zu Kronen 5'63 61 und Juli-August Mais zu Kronen
5*71/70 A»gust-Sepiember-Rep§ notirte Kronen 13*35/45.
Mehl. Wien, 24. März. (Original-Bericht.) Die seit­
herige triste Lage hat sich auch in der abgelaufenen Woche nicht zum
Bctseren gewendet. Consumenten traten aus ihrer seitherigen Reserve
nicht heraus: trotz dieser unerfreulichen Thatsachen sind Mühlen ge­
nöthigt, auf volle Preise zn halten.— Kleie ist bei knappen Beständen
lest bebanvtet, daS Geschäft von geringem Umkange. Amtlich notirm zu
Wiener Platzconditionen per 50 Kg.: Wiener Weizenmehl Rr. 0
Kronen 13.50 13.90, Nr. 1 Kronen 12.90 13.30, Nr. S Kronen 12.20
bis 12.60, Nr. 3 Kronen 11.60/12—, Nr. 4 Kronen 11.30/11.70,
Nr. 5 Kroncn 10.90-11.20, Nr. 6 Kronen 10.-/10*50, Rr. 7
Kronen 8.20/9.60, Nr. VL Kronen 7.40/7.70, Roggenmehl Nr. 0
Kronen 11.40/12.—, Nr. 1 Kroncn 9.50/10.—, Nr. 8 Kronen 7.-/7.50.
Fiittermcbl Krone» 5.50/6.—. Weizenkleie F. Kronen 4.60/4.80,
G. Krmten 4.70/4.90, Roggenkleie Kronen 4.80/5.—.
Wiener Bictnalienmarkt. 24.März. (Original-Bericht
d e s „cll e u e n Wiener Journal".) Jmolge der ungünstigen
Witleruna laben die Zufuhren zum Wochenschlusse wesentlich ab­
genommen. In den Preisen ist keine merkliche Aenderung zu
constatiren. Nur Eier waren billiger.— Notirt wurde (Alles «n
gros); grüner Kohl Kronen—*40 bis Kronen 2*40. blauer Kronen —*M
bis Kronen 2*40, weißesKraut Kronen 8*— bis Kronen 12'—, rothes
Kraut Kronen 8*— bis Kronen 12*—, Kohlrüben Kronen —*60 bis
Kronen 1*60, Häuptelsalat Kronen —*— bis Kroncn—, französischer
Häuptelsalat Kronen 6*— bis Kronen 6*60, Endiviensalat Kronen 3*—
bis Kronen .3*60, Sellerie Kronen —*80 bis Kronen 4*— für ie 30
Stück, italienischer Karfiol 18 Stück Kronen 4*— bis Kronen 5*—,
Sprosscnkohl Kronen —*— bis Kronen —*—, Spinat Kronen 2*—
bis Kronen 5'— per Butte, Sauerampfer 10 Heller bis 20 Heller,
Bögcrlsalat 40 Heller bis 80 Heller per Taffe, Artischocken
12 Heller bis 20 Heller per Stück, Einschneidegurken 50 Heller
bis 90 Heller p'-r Stück, Monatrettig 1 Büschel 6 Heller bts
10 Heller, Winterrettig 3 bis 10 Stück, weiße Rüben 8 bis 12 Stück,
gelbe Rüben 4 bis 30 Stück, Goldrüben4 bis 50 Stück um je 20 Heller,
rothe Rüben 20 Stück Kronen —*30 bis 1.90. Pctersilienwurzel 5 bis
70 Stück, Porree 15 bis 20 Stück, Schnittlauch 20 Büschel,
Kuttelkrant 29 bis— Büschel, Dillkraut 8 bis 10 Büschel je 20 Heller,
Kren 100 Stück Kroncn 8-— bis Kronen 24*—, grüne Erbsen mit
Hülsen Kronen —*80 bis Kronen—*90, grüne Bohnen Kronen 3*60 bis
Kronen —.—, Paradiesapfel— Heller bis— Heller, italienische
70 Heller bis 80 Heller, Erdäpfel, runde 6 Heller bis 7*2 Heller, Kipfler
24 Heller bis 26 Heller, weiße Zwiebel 16 Heller bis 18 Heller, rothe
Zwiebel 14 Heller bis 16 Heller, gelbe Zwiebel 14 Heller bis 16 Heller,
Perlzwiebel— Heller bis— Heller, Schalotten— Heller bis— Heller,
Knoblauch 26 Heller bis 36 Heller, Theebutter Kronen 2*40 bis
Kronen 2*80, Taselbnttcr Kronen 2*— bis Kronen 2*20, Topfen
56 Heller bis 62 Heller (Alles per Kilo). Eier frische 42 bis 45 Stück,
eingelegte— bis— Stuck ftiv je 2 Kronen.^_.
Täglicher Fleischmarkt in der Ceutralmarkthalle. Wien,
24. März. (Original-Bericht.) Zufuhr 56.312 Kilogramm Rind­
fleisch, 21.728 Kilogramin Kalbfleisch, 3914 Kilogramm Schasfleffch,
26.061 Kilogramm Schweinefleisch, 699 Kälber,— Schafe, 139
Schweine und 145 Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in Hellern
inclusive Berzchrungssteuer): Rindfleisch, vorderes 64/112, hmtrreS
76/180, Rostbraten 110/190, Kalbfleisch 64/120, ertrem— /—, Sckaf-
flcffch 92,1.—, Schweinefleisch 88/140, Kälber 74/112, Schafe —/—,
Schweine 86-120. Lämmer 9/12 Kronen per Paar.
Rindermarkr. Für den Montag den 26. d. M. stattsindertdm
Markt sind circa 4000 Stüi (exelusive Beinlvieh) angemeldet.
Waarcnbörsc. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/in Liter "/»
in Kronen) stetio. Rohwaare, prompt cont. ab Wien 39*60/40*—,
Zucker /per 100 Kilo in Kronen) stetig. Rohwaare, prompt Fracht­
basis Aussig 26*57 65, dto. Olmütz 25*20/40, dto. Brünn-Wien
25*20 40, April Frachtbasis Aussig 26*60-70, Raffinade fest.
I». 84*75,85*—, dto. Ha. 84*25/50, Würfel-Zuckerl».
86*76/87*—, dto. IIf'. 86*25 50. Alles prompt ab Wien. Pilös
Ccntrifllg. schwach. Prompt ab Trieft transito 26*05/27*25,
Jänner-März 26*75/27*25. Fettwaaren (per 50 Kg. prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß 55*50/56*—. Speck, weiß, exklusive Packung
47*— 48*—, u n s ch l i t t, Ausschnitt, 36*—,37*—.— Rüböl (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wien 34*—/34*5o.— Leinöl (per
100 Kg.) fest, prompt ab Wien 70*50 71*50.— Petroleum (per
100 Kg.) fest, Kaukasisches, raisinirt, ohne Faß, prompt ab Triest
transito 15'50 16*—»Galizisches stanck. white 40*50/41*50, Galizisches
wafferbell K. 41*50 42*50.
Prag, 24. März. (Z u ck e r m a r k t.) (P r i v a t- T e l e-
a r a m m d e s .,N e u e Wiener I o n r n a l".) Der
Warft schließt rubig und notirt Rohzucker prompt ab Auffig Kronen
26*60 Geld, Kronen 26*70 Brief, per October-Dccember Kronen 24'80
Geld, Kronen 24.95 Briet.
Budapest, 24. März. Getreidemarkt. (Privat- Tele­
gramm des „Neuen^Wiener Journal".) Weizen-Offerte
mäßig, Kauflust begrenzt, Stitiimmtg ruhig. Preise bei einem Umsätze
von einigen tausend Meterccntner» unverändert. Roggen fest, Hafer
ruhig, Mais behauptet. Uebr-geS geschästslos. 77 Kg. Weizen erzielte
Kronen 7*65/75, 78 Kg. .Kronen 7*75 85, 79 Kg. Kronen 7*55/8*—,
80 Kg. Kronen 7*90,8*15, Roggen Äroneil 6*10/25, Gerste Kronen
5*65/6*60, Hafer Kronen 5*—/5*4v, Mais Kronen 5*30/40, R^>s


[ 2023-06-29 10:36:24.122 - 19000325 - Seite 14 ]
Seite 14
Sonntag
Neues Wien« Journal
25. März 1900
Nr. 2805
Kwum 12*95 13*05, Hirse Kronen 5*40/60.— Wochemufuhren:
38.397 q Weizen.— Lagerstand am 23. d. M.: In den Entrepots
der Escomptcbank 262.700 q, im Lagerhaus- der Westbahn 14.866 q,
in den Silos 11.500 q, zusammen 289.066 q gegen 288.723 q am
16. d. M.— Termine behauptet. April- Weizen Kronen 7*52/r>3,
October-Weizen Kronen 7*73/74, April^Roagen Kronen 6*34 35.
Octobcr Roggen Kronen 6*58 59, Mai-Mais Kronen 5*32/33, April-
Hafer Kronen 4*93/94, August-Reps Kronen 12*95/13*05.— Wetter:
Bewölkt und rcgendrohcnd._.._,
Bndapest, 24. März. Borstenvieh. (Tel.).(Preise mKronen.)
Ungarische Prima, alte schwere 94 bis 96, alte mittlere —bis —,
junge schwere 100 bis 102, jwige mittlere 100 bis 102, umge leichte
99 bis 100, ungarische gewählte schwere 98 bis 100, serbische schwere
99 bis 100, mittlere 98 bis 99, leichte 97 bis 99.— Vorratb vom
22. März 30.231 Stück, Austrieb am 23. März 490 Stück, Abtrieb
454 Stück.— Es verbleiben somit noch 30.267 Stück.
Provisionen. Berlin, 23. März. (Or i g i n a l- B ericbt
der Gebrüder G a u s e.) Butter. Die frischen Ankiniste
seiner Butter konnten diese Woche ziemlich geräumt werden, und wenn
auch noch nicht von einem sehr lebhaften Geschäft zu berichten ist, so ist
die Sttmmung doch eine wesentlich festere geivorden. Auch die Erport-
pläbe melden festere Tendenz. Landbutter war etwas besser gefragt. Die
heutigen Rotirungcn sind: Hos- und Genossenschastsbutter 1a. Dualität
M. 94*— und Ila. Qualität M. 92*—, Landbutter M. 82*—,'88*—.
Schmalz: Bon einer unbedeutenden, vorübergehenden Schwankung
abgesehen, verlief der Markt in ruhiger Haltung und schließt mit einer
scharfen Steigerung. Hier ist das Geschält nur schlevpend, weil die
Fettpreise sehr niedrig sind, doch tvird zweifelhaft der Bedarf flott
werden, sobald die Feldarbeit auf dem Lande in vollem Umfange be­
gonnen hat. Die heuügen Noürungen sind: Choice Western Steam
M. 39 —'39*50, Amerikanisches Tafelschmalz M. 40*50 42—, Berliner
Stadtschmalz M. 41*—/42*—, Berliner Bratenschmalz M. ,42*—, 45*—,
Fairbank-Kunstspeisefett M. —*—. Speck: Das Geschäft war sehr
ruhig bei unveränderttn Preisen.
Bamnwollmarkt iu Liverpool. 24. März. Stetig.—
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —. Umsatz 6000. Tages­
import 12.000.— Deliveries American anv Port L. P. C. per
März 5.25/64, März-April 5.22/64, Avril-Mai 5.19 64, Mai-Juni
5.16/64, Juni-Juli 5.14 64, Juli-August 5.11 64, August-Septcnibcr
5.03 64, September-October 4.45,64, October-Novembcr 4.34/64, No-
vcmbcr-Decemher 4.29/64, Deceniber-Jänncr 4.27/64.
Wiener Börse vom 24. März.
Die Stimmung der Börse war auch heute eine äußerst
lustlose und hielt sich der Verkehr wie gestern in den denkbar
engsten Grenzen. Auf dem Bankenmarkte bleiben schließlich
Creditactien, Bankverein und die Actien der Bodencreditanstalt
höher. Länderbank, Union und die Aclien der Oesterreichisch,
ungarischen Bank zeigen Absckwächungen. Von Transportwerthen
bewegten sich Staatsbahn, beide Nordwest, Lombarden. Dampf­
schiff »nd Llohd auf ermäßigtem Cnrsnivean. Die Actien der
Ban- und Belriebsgesellschaft, Dnr-Bodenbacher und Kaichan-
Odcrberger haben Avancen erzielt. Auf dem Jndustricmarkte
wurden Alpine, Rima, Salgo-Tarsaner. die Actien der Union«
Baumaterialien-Gesellschaft. Vareser und Danek-Maschinen höher
bezahlt. Billiger erhältlich waren Böhmische Montan-, Präger
Eisen-, Tabak-Actien, Hirtenberger, Schodnica, Westböhmische
Bergbauactien, sowie Perlmooser. Renten lagen fest und zeigen
österreichische Jnvestitionsrente und ungarische Goldrente
Steigerungen. Bulgaren blieben billiger, Türkenlose haben ihren
Stand nicht verändert. Devisen und Valuten tendirten dnrch-
gehends schwächer.
. Um 2 Uhr 30 Mi». notirten: Creditactien 235.40» Ungarische
Credit 187.50, Anglobank 124.75, Unionbank 154.75, Länderbant
117.25, Bankverein 135.50. Staatsbahn 138.80, Lombarden 23.60»
Elbethalbahn 123.—» Dampfschiffactien 73.25, Wafieniabrik —.
Präger Eisen,561.25, Tabak 151.75, Alpine Montan 261.80» Mairente
99.25, österreichische Kronenrente 99.25, Türkenlose 121.50, ungarische
Kronenrcnte 93.60, Reichsmark 118. 62, Rima 310.25. Böhmische
Montan —, Wienerberger. Jiegeliabrik —, Straßenbahnm
—, Vareser —.—, ungarische Goldrente 97.20, 33au* und
BetriebSgesellschast A 135.50, B 130.50, Brüxer Kohlen —, Königs*
hoier —.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Credit 235.50»
Nutz.- Credit 187.50, Anglo 121.75, Bankverein 135.75, Union
Landerbank 117.75,, tstaatsbahn 134.90, Lombarden 25.60»
Elbcthal 122.50, Nordwest 119.—, Tabak 151.50, Rima 310.25,
Alpine 262. Mairente 99.25, ungarische Kronenrente 93.60, Türken­
lose 121.75, Marknoten —.
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 24. März.
S ie Mntteuua sämmtlicher «Effecten, mit «ntnebmt der per Stück «otirten ..Dlderien Soil“ und der verstehistchfürs» 100 Kronen >»* Nominale»._ u m (tMe, Wectef „„ eaa ,,. „„ u
°r'" t d-m in «reuen au* 8 .brM«.n Rom.naib.tr-ge der ti.r«. -u «ci»n. R°!E^dur« Weise ermit.el.e,. Weri'h"-
«»»»,M
•Oficwciue Staatsschuld|
n «t: Plai-Pobember pr. Ht.
in Silber Jänucr-Juli„.
Sei« v.I.1854 zu 585 «reuen.
.„ 1861) „1000
„„„ 1860„ 800„
... 1864„ 200„
SwetS-Dom.-Psbbriese 288 Rt.
(800 gtO vrz. Geld ob. Silo.
vefterr. Staatsschuld.
Ceßetr.SoIbtente 240Rt. 4"o
0*6. Reme tu Hm. pr.ft. 4“/»
" Ctft. Reute iu ftrm. pr. U. 4°,'»
Ceft. Jnveft .Rente sWtVft.
»tseubah n-Staa tSschuld-
berschreibungeu
Llbrechi-BchnS 4°'»
Elisb i. «. (b$() 40,0
F. stoi-B. i. S. !b £0. 5‘/,».'o
P.Pries. 400u. 2000Är. .4°.'»
Rudb,t.fttni.ib. St.)... 40/0
Borarlb. B. in ftrw-... 4" 0
Au Staattzschulbverschrb.
ablieft. Eisenb ftlriien.
Elisadclhbahtt 240 «r
die Liuz-Bubw. 400 Sie....
die Salzbg.-Tirol 400 ftt...
Gel. Cerl-Ludwb. «20 «r...
Bv« Staate zur Zahlung
Sberu.Eisrnb. Prkor^Obl.
illbrechib. 40011.*000». 6.4«,
«0/0 B ffiftb 200,1000 ü 500011.®
1"'o Böhm, Westbabn, 800 Mark
4°/o die. E. 1896
e*etn.-Slio#.(8.Si.).... 4%
Eisenerz-B. ved, (b. St.). 4“/ 0
bto Em. 1892 .... 40/0
«lisabb.^rior. 600 11.SOOOSJt.
_ die, 400 u. 2OD0 M,
Sr.stchesh E1884 (7>.®t.)S4«-,,
G. Cerl-Lndwigb (b.St)® 4-z
Laid-St. Lclli. «00u.2000«.4e/o
L-C»-st-E G.. E. 1894 >&)...
Mähr Srrnzb (400 u 2000 ftl 4%
M»schl CB. 600 u 3000 K 1 40 o
Pils.-Pris.-B. soo Kr. ....
AlUbvIsst. iSIjtniguti 472, 1186
U. 2860 Str. ...... 40 /0
. «Nbelld E1884 (bitj.St. i® 4%
«ei»Bererlberg«rBehtiEt» 1884
«ngarisch« Staatsschuld.
u. R. I. G.... per Ult. 4»„
U. R. i. Ätlu..„„ 4»„
bto. fieuicfr. ;.
u Thcih.R u E». Pr-Obl. vcrl.
Wo llng. Gruudetttlasl.-Obiiü.
4"/«Treet.u.®Iev.„
«»dere öffeuU. «nlrhen.
«0t».L-ttdeb.«l„l.(d®1. .4°/«
>onau»Reg.Ai,l.1878 perl. 5°/ 0
dtp 1899. 4%
6d)lu6cut\t_
Lüein Waare
I 99 25 99 45
9910 99 M
,104—',1Ö5--
136— 'l3ti 80
159 75160 76
29050 20150
103 25 103 75
1 98 30 '98 45
: 99 -0 99 SO
1 99 50 j 99 70
i 86 70 88 90
96 2S 1 9680
96 70 97 50
12; 25,122 75
95 60i 96 20
95 7o; 96 40
96 So' 97—
1,120 40'121 20
1113-115-
11109 50
101
, 95 50
; 96 20
i 96 20
i; 95—
95 50
| 95 50
li 9480
98 25
1 90 30
: 90
I 98 76
II 96 40]
;i 75 251
l] 96
: 95 75 j
96 50
110
10150
96-
97-
96 90
96-
96 50
96 50
99-
97 10
96 80
99 25
97 20
96 80
96 50
96 20
j> 98 20i 98 80
: 96 20 m-
I 97 20 97 80
97 20
: 93 60
: 83 25
-100 20
100-
99-
. 98 10
60
97 35
93 80
83 45
10120
10t 80
99 70
90-,
79 40
16425 165 2
164- 164 50
141 60:142 60
93 10' 93 90
935o! 94—
I
90 501 91 50
108— 108 75
, 98 5C 99 50
(Bc. Berl.-Anl.-Aul.... 4°/o
Bnkew.Prop.-8ch. »rrl.. .6%
«allj Lendchlnl. v 1.187»
bl»„ 189» IV«
Gol.Pr.-Sch v.st.l88»■ .4«/e
SteietL-E-A SI» st 1891 4°/«
Tem-B-ge WRG (bto St) 4«/«
Anleh d ®1 Aussig v st 189« 4«/»
die p I 1898 4°/«
«nl. b St Besinn v st 1-83 41,Wo
bto «ubopeft»3: 18904i/j0/ o
Still, b Steht u -dies Seiest 4«/*
Aniehen der Steht Wie», Vk
bto.9 st 1874(SiIb. ob Gold) 50/0
bto. v st 1894 (WesiereNIehen)
bto. o.st. 1898
Bulg Si-H-A. 1892 *40 Str.««/«
Bulg. St-E-Hp.-A. 240 Kr. «".0
il Schiusicurir t
Geld Wa arel
f 96 70 97 50-
-102 26 103 25
;! 92 80 93 50
-1 96 20; 97-
i 97 50 98 50
90- 91-
i! 95 50
97 75 98 50
]102 50,-
;; 9810
96 30 97 10
.102 25 108 25
102-j --
94- 94 40
li 97-] 97 50
'■ 84 80 85 40
f 84 75. 85 25
Psaudbr., Comm -, Eisen
bahtier.- und «aslen-vbl.
4° <>B.Cr.«, ö e,! »o stvrrl. ö W
de/oBähm Hppolhek-B.verlosb.
3>/-»/o dlo
4«/, B>Leniesb Meltortschldsch
5",, Bulow Bodeitcr.Anst..perl.
41., dio bto dlo
4 Wo Ccnir Bdcr-B. 5145 stv
4»/o bto. iu 60 st. teil
Er.stnst.5.1 Berk-llnt. u. 5 «ed.
Kai. A 78j. s 200 ftt
bto B_
6° 0 ©ol Ari-Ht-P-B. I» 10«-» Pr
41/0»/« dlo innerh 50 Jahr. perl
4°/» bto. innerhSO st.vrl.s200«r
4»/,KoItz Bobencrcbitveretn;.
4" o bto. tnnerh 41 Jahr. perl
40/0 Sto
6% Galizlsche Letidesbanlverl
50,0 st ftt Bodencrebit-Anstelt.
5.r» »LbPst migPsb iriI.vloW
4»/r«.-i> bto C-Obl,»10°/« Pr öw
40/0 dto m 5«.y Pr,.. ....
5>.-"i> Hrm BllSI. i,t »erh si 3.pr:
bto. innerh 38 3. uerlosb
bto. 140>- 3. s 200 Kr
B°/o bto Sperr 10»/i»Pr., i 403.»
5«o die SperclH, E.,j403.v
4-/-°/° die IV.a.iS53.ö.f?oO «r
«Wo «r-st LHB 46 3. »rl. 5SB
«Wo SO Bubap. y. i 481,2 3. 0
40/0 Sverc. b Pest. batet!. ICO
50 3. perl...
Uug Agrer- u. Dtciitenbenl..
4Va 0 /o vng. B.-Cr.-3iist...,
40/0 bto t»h. 4t 3
4".o bto in 60 3
3i,V>/c bfo in 63 3
6«,-» Un, H-B. i 'lieft, i 40 3.»
«Wo bto in 12V: 3- verl..
4<>'o bto In 50 3. der,
4 Wo bto C-Schulbv. j 50 3- d
«e.'obto e Lbl lsio.o «c. (503- v
41/2 o/oSSfiffl. u»9 501/2 »800«.
i! 95 70, 96 70
103-I1037O
|: 91 801 92 40
ll 96 50! 97 50
; 10320] 103 70
: 95— 95 40
! 100 25 101-
/ 98 501 99 60
l: 98 -] 9k
ii 94 94 50
>1109 50 110
‘ 98-■ 98 5C
-1 92 55 92 70
-! 94 26 94 90
, 94 25] 94 60
9350' 94 50
10080 10160
103-1104
^0250(10360
ii 95 —i 95 60
96 40' 9665
.98' 99
> 9210 9310
1] 92- i 93-
>.98 50 9950
!' 98 -i 98 40
vlOO -I-
; 96 96 50
; 99 50.100 50
- 97 25' 97 75
: i
i 99 99 75
102 50 103 50
1 95- 96-
;i05-!l06
110175 102 50
' 99 -:100
.110-]-
1101 50 102 50
]i 99— 100-
j 99 50 100 50
:! 98 50 1 99 50
| 98 -i 99
j, 95 5ü| 96 50
|i- 93 25
Ü 93 611 93 80
; 85-
i!
' 99— 1 100—
! 96 -j 97-
98 —, 99-
; 100— 10050
)! 93 60 96 --I
«isenb-Vr.-vbUoatlonen.
b% L itschliehr Etsenb 160 fl. S
b°/g bto ©m 187*, ISO st. 6
40/0 die Ein 188«, biv St
4«/oSerb..Nb., S. 188« (b.St.)
4»/» bto ©UB7(bSt)6....
4«/ 0 bto et887{b«t)S....
40/« bto Ein. 1888 tb St) ...
40,0 bto Em. 1891 (b®t)...
4»/, bto Em. 18>0flS ebt
ii» bto Em 1884, SOO st. S
ffil» Lest Rorweftb-chn 200 st. 6
6«/«Oesi Nordwb LitB 2*Ofl. S
40/e b E (885 *OC& 1006 st S.
44» aotil-Cct jutsORt.
5»o®Bbfi^»006.gilbst ob Gold
4«/oSübnB*00, (OüOll&OCOft.S
b«/o Ung-gol Eis« («70.200 fl. S
4«si>Utie-golStsEI887, »OOfl.S
60>»UWSSlSth!iv.R>G)200 st. S
6°/o UugWsidEm (89c 1000 st. S
«lr Lorelb «G 400 «r. ....
IlSchltthcnrse
- Geld Waare
IÜ3 25 104 15
1:1(0 25 104 15
]] 97 -1 »7 50
ii 97 60 93 20
I! 97 90 98 60
1! 98 80 99 5C
>i 98 60 99 20
. 98 50 99 25
, 98~ 99-
101- 102-
i|103- --
1 95 65 96 10
96 79 97 3U
' 96 50, 97 50
] 87 50 8810
i 95 40 96—
107 60 108 60
1107— 107 75
196 50 97 50
j 94-| 9475
187 50 88 25
i-85-I 86-
li 83 50
i 86 75: 87 5c
! 98 30 98 90
70 -1 70 50
76— 1 7050
]i 99 2510025
!' 97 —! 97 50
>105 20106-
l> 94 751 95 25
i106 -107
25
CU.lt i»»ft. Sranvp Nut.
.Adr", k. u. Seeich.-G (d. St.)
Bud. e! Sib «G 2V« N 200« «r.
6«/» Budap. Str. d. SI.
6»,'« Soiteu»®.®, 100 u. 200 fl.
4»/« bto 4 72 II. 11.800 «T.
40/0 bto Emission (88«
5«!oStotib öftrer.... 1200 «r.
«Wsbto Em 188« (200«r.
«•/e bto Em 18871200 St.
1! 91 75 92 50
; 9910 100 10
95-] 96—
, 94 25 94 75
105 25106 25
: 92 751 93 25
] 92 6« 93 20
CM. lndnftp.SeseAlchaslen
4V:"/, Ganz u Camp
4>Wo Mom., ist.alpine
« n /e Poibthüiie, Tiegeig-F
4t/r"/o Siitb. Baumw. 6. u. Z.
6% Präger Clseniiib-G. «1878
«oz,rteir.E!seuinb..G sooft. S.
40/0 WuboIfSbiitte, Feiabl... 106 75
Wo Un.Eif. ti.V!echf.-««(8,s
6«/, bto «. 1694 I-
li 9850
! 106—
: 93 80
.9750
■ 1 101 70
10080
94 20
98 50
102 70
93-
Diders« Lose. (Per Stück.)
*) Berzinrliche Lose. ii'
«od.-Lr..LosrE.1880l0»fl.öv ''236- '288-
die 188»„, 1235 50 237-
Ton.Dempsi.-G. 100 fl. S.M. '335— 345—
Don-Rrg-L v.z.1870, niOst.öW .257 -- 259—
Hlwb., 11, P-Sch. (00 fi. 8 73 1240 25 242 25
Trieft SIebt-«uleih(«O st.SM 370-
blo 106.6» H60-171-
i: _®4i"Bciicfe 1
i Geld IWaare
Ser». Präm-Aul. 6100 ftr... T« -] 76-
Tsirk «.« Pr-Lb ä 400 str p C.-
bto dio P.M.Tec. UI 2a 122 25
b) Uuverziutliche Lose.
Bb«^Besilic(®omb)& fl.
«teblianft f $an u© 100 fl.
Clerh «Oft.
stnnlfc Slebi-Anleh 20 fl.
(trat Lollerie-Anleh 20 fl.
Laib Präm-Auleheu 20 st.
Lseu.Stablgemeiube «Ost.
Polfly «Ost.
Roth kreuz, östGe! v (Ost.
ttolb «teus, uxg©» 5 fl.
Rubolf-Siistung.. 106
Seim 40 fl
Snlzdurg-Präm-Aul 20 fl
6t Getto!» 40 fl.
Staui»iiSiebt>Pr.A 20 fl.
Weibstein 20 fl.
«r.C,m-L b.st.1874100 st
Erw-Schrinder«-««. E
bto E
«V» Ung Hhp-V.
8W <320, 1420
» Wl396 50 3Uö 60
CM^ 131 ~;132 50
6 93,] 60 —! 67-
6 SB;] 63 —, 65-
5 JB 60— 51—
b SB 134-136-
SM 13125 132 25
« SB‘I t2 50] 43 56
6W I 22'20; 23 20
.8«! 06 71- 68-
ggjl 1 i2jG 174 50
.*» ■«- 60-
■ 6 «E_,
,6®' <30-!—
. CM I?6~ 184
. 8 0,339 20 39120
1880;; 29” 30-
, 1889' «0 SO! 52 50
—I *25 —, 27
r*«n»».-AUt«rn«hmu«gen
£40./.
Slbtio, Seesch.« 800Kr. 12.- »>253 50
Ausfig-repl. EbOo fl.8. ,6.-M 50 317 50
Barrs-PokrEPeAeov«. 5.-]IÜ! 5040251
ven-uBtrd2g.s.st.Strb.iW 1. X.I3o 7a 136 2o
dio l.B' 130 10431 25
Böhm Korbbett» 800 K, 7.50: löl 50452 60
Baz-Rer Sk k pr 200«. 9.—!171- ]173-
BeutmLoc.-Eisb*G«00». 12.—; 163—165—
' 6.—i'joa-lioe-
76-, --
14.67 314' 314 SO
18.- 1 1
,.»« -72 75- 73 25
x -.1-144 26 145 25
4*S7 -108 40,107 40
6.76'130 30.13!
0 .—^ *4
■ 07 ij 89 2j, 90 25
6 7., 138 56439 25
2.351^85 “1600-
3.801 *9oO 80 50
5.T6I llöl— 1 II 8 SO
6.25,122 •1122 55
BukawLocelbPr Sl400«.
bto Stemm-Sl 6.-
S3uWtiebrob(t«litA
bto litB.
®.Dpssch.G«s. 1060 Kr.
£ui-Bob«udEisd(00«r. ...
§ 8-Nerbb 2100 «r.... u.ü* 29«- 296
striOAleiEtsd-Br A 400« 4.— -96— i 97—
ünsk Bare» E400 «r.
raz-«8fl. E.n Bg».-®.
«odlb-EBG (SR) 50 Kr.
«.-Oberb. Slsb. 400 Kr.
Lemb.-Sz.-I.-E.4«0 «r.
Leod-Borbdg-E. 400 Kr.
Llohd, öftere, tobo ftr.
Oest Nordwestb. 400 ftr.
bto lif- B pr U
Oest Rrbw-Dmpsg «»oft.
Oftr-Friebl Lisb 400 ftr. (0.- 200 --225—
Prag-Dttrer E. 200 Kr. 4.—I 9275' 93—
PregDEPr-A.»00«r. 9250 9325
«tchbg.® SPr «400ftr. 5.—' 106— IllU-
XanitlD«eMUitA400ft.- 75 78-
bto blo litB400ft. —.—>: ---, ■--
Solzdg E u* ®j 400 ft. 5.— 76 50, 78-
Siaatlb. 200 fl. S 0 ll.. 6.02133 10433 95
®flbfi-«tf SOO fl.S p U. 0 02- 25 60' 25 8«
Lüb-nd. B.-B. 4(0 «r. 4.28 193-; 94-
Szem-E-Pr»A (008 Kr. 4.—* 35—1 88
Trenn». ti.W.PLrvO ftr. 6.—1113— 115
bto «621200«. 1.—119275 93 50
Treti»p-G.e>8*00«.ebg. 6.—1-107— 109
Ung-gel E erste 400 Kr. 4.97 103- 404
NgWftb (RbG) 400 ftr. 4.98 108 25 107 25
Wien-Po(iettb.B40VKe. b.—]104
Wr Locelb-A-G 200 Kr. ——
Genußfchrinr Siaeiäb« Fr. 132 25 4 34 2,
«rtien von Banken.
. Div. f
«»glo-österr. B 240 Kr. 6.68] 124 75 125
Benkber, Wien, 4*0 str. 7.05! 135 25 135 75
«(«UtzBEuWch»!, *4002 0.- i ]20—
Bber«d.e.200 S40°.-,«
BukBob-Cr-Atist «00 Kr.
CIr Bd Cr Bk, 8N800N.
ComPefter ung. 1000 ftr.
Credii-Act. »20 Kr. v. u
Crediib. u. estg.400ftr.
Depoflirnd. allg 400 ftr.
EScompied. b8hm400ftr.
Ebcempieb.mähr LOOftr.
ErcoiiipIrb.Merb 400ftr.
Escompirb. steierrooKe.
««empie-Gf. n-8 (000 ft.
Eir. u Wchbkb. n 400 ftr.
Gel Act HHPBk 4«0 ftr.
GelBis Hbustiid4WKr.
Giro- u C-B Wr 400 ftr.
S hpothb 8st400 «. 80°/«®
Hpoih-Benk ung II Em
Croel-st. L H-B »00 ftr.
Länberbenk, 8.. 400 Kr.
Landesb s Bos u Herz
Lbw Crebitb s B 400 ftr.
Lomb. u Esc-B Wr20vft.
.Mercm" W 21G 400 ft.
Oberöft. u Salb B200 ft.
vefterr-ung BenkI400 ft.
Il,BfHust21G Sooft. 8.-
Nng L.« Sperr 600 «. (8.83
lliiiondenk 400 ft. 8.—
llnienbenk, böhm. 200«.— .—
Vrrkihrbbeuk allg 240«. 8.50
Pivrroststtsknd 200 «.
il Schlußrurfe
GeldWeert.
Dib. *.,-373.(3.7'
18.76 1^2 2a 2o2 oC
7.— 1;717- 120—
7.06 HC 50 141—
14.-! 273- 274-
10 .— -235 40 235 70
9.—j 187 25 187 75
«.— Hie—;m-
15— 450-475-
96—1102-
6.
5—
7.05
6.05
7.—
13.—
6.—
6.75
8.—
9.06
6.05
6 .—
7.05
6 .—
6.05
11.—
6 .—
7.85
146-1
144 -1145-
124— 125-
;173—>176-
‘123 50125 50
ill7- 418 50
,192 40492 80
106- 108-
il!7 50 117 75
11259 11360
92 40 j 93 30
217-219
125— ‘130
127 251127 75
96 25> 9679
244- L4S
■155■ 1155 50
134- 134 iC
123->124-'
7.— 128- 5429 75
»«2ftch«runs»anfts».«sn*lv0ftr.S0°,oE 54.85
^Deneu" B-A>®«00-Kr.
KonoiersPeftstSlSOO«. —.—
Hegtl-uRäckv-AG sooft.— .—
Liapb u9!9!®S00ftr,f.i/,°,°®—.—
MeridianHuOiG «so ftr.—
Rück» G Wr 400 ft. 4°/I° E 10.—
Secnr, Riickb.-G 8«oftr. 10.—
liufv-G, I 8. ölig 400 ft. 14.—
Wr L tt R-B-SI 400 ft. 6.05
Wr Berf-Gefellf. 400 ft.—
Jnd.-Nntrtne-ti« ,,ige».
Ti».
SInstri«,Sl-Gb Em u Mo!-F
Banges, allg östrrr sooft. 5.-
Beug b.laBmt-B sooft. 8.—
Banberetti, ti öst sooft. 8.—
Bierbr-Sl-G (S161 sooft. 13.—
Brunn Br« n M1.400ft. —.—
BrilunftrzSM G sooft. 6.—
«rstnnerM F-Gefsooft. (4.—
Briinnrr Wast-G 400 ft. 0.25
Brünn Wllw st G sooft.-
»rärer KohVB-G sonft. 15.—
Lrunner Br-SI-G SOO ft.—
Dvn Nobel. Sl© 400«. 22.06
Seyd Ei! 11 St st LOOK. 2.—
Eifb-Berk-Slnft, 8ft sooft. 0.05
E-B-Wg-Leihg 1.200 ft. 8.—
Elbem, Pf u B G sooft. 5.—
Eiekir-G, allg 8st 40« ft. 7.—
Elekir-G, intern 400 ft. 8.—
Eleklr-G, Wiener sooft. 6.—
Elellr-G, tmgar Sooft. 7.06
Fell,;b Web nAppriooft. 9.—
Gel «er» Oel-st-G.. 8.—
Gasgeiefl, astg bft 400ft. 60.—
Ga»-st-G, Wiener sooft. SO.—
©öffet ®tou'Sl*® 400ft. 8.—
GrzkiBi Schrein.) loooft.— .—
»razer Wagg-A-G 10.-
112 5U!—-
609—1840-
'46525,—-
R'-O'
N4VÜ HS-
*128 —^125-
150-
1163 —'165-
IflüO'—i--
: 135 —1150-
195- HO-
■ 94 -! 96
124- 128-
,128- 129 59
442 50 145-
1143— 14'
'279- 281-
,165- 479
,147- 149
m- 399-
i 114 25 115 25
]322- 325-
', 98 55 199-
]218 75 217 50
473 25 174 2-
, 83- i 83 89
] 136 50 137-
139 —441—
1104 -1106-
: l31 25 133-
i 210- 211-
915— 925—
1 455— 006—
1162- 104-
] 112 50 114—
1195- 199-
|| Schlu 6 eu
|| Gelb IWa are
. TOl^-iizr-
h .?* ‘1188-1881—
Gummis «®,8st.a 400ft. iiaa
vittenb Seitstbl) uSSff 10.— i 10®.
Hoisl-A-G. I.WrS40ft. —”
stute-Sp ttSB, 1.6 400». 7.«>>lAl7,l6S-
fteIieult,ftttCF400ftr. I.O»'/^ 06/27 75
ftleinmRwSpu WSOOft. 2.0»! 64 —j 88
Lankow Kohl Eo 200 ftr. —.—!
LriPntk-LunbZAGLOOft. 10.—
Lihkem-stosesSiheltooft.
Liesinger Brauerei 200».
Linzer «>BrM!zf«00 ftr. ».—
Lobes ZAG 200». abgeft. 16.—
Locont.MG, Wr 400». ll.—
bta»GSigI.Wr!>!400ft. 10.—
Maschs. vBrn ßbuiOSSOft.».—
MebAGvDenekuCSOO«, 11.—
Merropole.HatSIGSooft. «.—
Moutangrj., böhm... 18.—
Monienges, 6»alp 400 ft. 8.—
Mabr Sisen-st-® 400 ft.—
Nestelsb Wgb F G «0« ft. 10.—
Slrusiebl Pap-AG «00 ft.—
Ab ftw-® i Brüx 400 ft. 11.—
Sibit b ftohlenbgb SOO». 6.—
Obung Hu Bb A® sooft. 6.0» il6 59
Vel>stndustrie-®«i200 «. 16.—,"",
Pmhhbft„El»S«sooft. 1».—>«28 "‘'2SS—
Poibthüiie $8® .... 6.0», —'137—
Poilb B uLwirlbäst abg. —.—I ‘ff Ö9; 8C-
bto Prior-Aciien 800 fl. —.—4 .§3— 89—
PregeSEIfen-st-Gloo«. SO.-Ml ~]Ö61 50
ReteschälHRG, Trieft. 10.-: 1«3 ~ll85-
«imam-S-T.Elp Sl» ft. 16.—^300 Lt'ZlO 35
Rohtz Berab-®es 400 «. 11«- 117-
RubaIshhfl,l«,F6I>ts.. .' 131 60133 5C
S Tarj. Sl.-B. *00 ftr.' («.—50*319 5»
84-
90-100-
1«7 176-
«275; 6315
1«5-,16580
65—I 70—
210- 220-
195- 1197 50
95—i 95 80
fiö2- 2M_
TÖ-I 76-
398 59 A9
"81 75 262 25
W50-
129-
«55-
181-
117 50
Schlöglmühl.Pp-FtOIbK. 5.—L I J9—
,Schocht».Sl®lPst600ftr. 90.-3"-
sim M u W-F 200*. o.—m!?—
«ieyrm Pi uBGsooft. ».—11/9
Teppich uM6belft 2«0 ft. 1.9»
84-
347—
186-
180-
W50^ 3950
^rtf ftphlw.-G. 140 ftr. (S©7"324- -,327—
TkT>G 500 F IssKr.p U ---SFL KM-
llg allg KohlOgb® SOO». ,°S S» 5U
nntt>‘i«®ini»®ef 200 ftt. «9 119
Unionb Mal«r-G soo ft.
Union E u Bis.© 400 ft.
Ssares-rEiseust© «ooftr.
Westens® i Wu SOO ft.
wg-L-'A-G, int 400 ftr.
Wg°L,,ell i Pest 400 ftr.
Westb Bergb Sl-B SOO ft.
WrDengejestschesi Sooft.
Web Z-F u Baugesells.
SSr. Ute« ffi, erste sooft.
stucker-st-G, böhm 200 ft,
7:-;io 9 ~,iio-
^0»!l94 —jl95—
?_:]175 50476 5&
16— '2sc— 250 5G
10*.—]i264 —,266-
7 Jl47 50 449-
6_J|08 5C4GO-
H46‘233— 234 2C
6.-122 2512325
8.—>121- 123-
176 50 177 50
Zucker-I-G, ung 1200 ft. 12.— j
Devisen. i;
Slmsicrb f 100 Host fl. viele 31 -. 200 40 200 70
Briistel silr,00 ssrc«. «.*,'!-
v .. tlQUc: 1IO
DeittlchBenivlsiooM
Lauben für I0 Ps Sl
Rewhorkf lOODollers
stiBkpIslOOitLire(Fr)
Pans u srzBkvlOOFr
PeierSburgslOORub
SchweizPIätzeflOOFr
5t,'.,118 65 118 85
4 |242 95 243 15
5 .. 80 15 90 35
314196 12° 9662»
g^i] 95 70 95 85
11
Balaten.
fteiserllche Münzbucaien p S.
ftaiserliche Randbucalea„
stieenzlg-Frencb-Siücke.»,
Zwanzig-Mark-Stücke.„
Sottveretgit«.„„„
Teutsche Reichsbenins 10oM Pik H8K5 11335
sttel Benknalen s 100 ital Lire 9:: 20 9,, g:;
PepIerl
Parte kawiia»
Wer bygloi, Artikel
Ludwig Fischer
| Teplitz>Schünau(Böhmen)
tpeabefenbuneen
n fl. 3.-» 4.— und 5—
Versandt dl.crei,
ZlnolltI,rl.Nr»l»-i
»»nennt »ratlos
nnk fbettM,
MMWM ö»»iüi,ri.pr>i»-»a—
»»«ranl grattoU^
i *^| nnk (betn«, pr
6 hederZukun[t
47. Auslege mit ilbbilbiiugeii.
Zeitgemäß, praktisch t
hächk ketehvrnd.
208 Seiten stark, Prci« 30 kr., fite
Porio 12 kr. extra, wofür Sendung
e!« geschlassener Doppelbrief erfnlgt.
lLesierr.-imgar. Marken werben in
Zahlung genommen.)
I. Haruba& @o.,
Hamburg.
\
r
Kitiloi« jratii. Kitilii«gratis.
Französische
Gn-Spittitn
SICI INST
1 *\X7"ien,
11., Kärntnerstrasse 45
1 (Eeke Krngerstrame 2)
1 Paria, 11 rue Martol.
»
An-« UrrKonf von Werthpapkere« «. Valuten
Gelder:: lagen zu günstiger Uerrinsung.
Verwahrung u. Verwaltung von Werthpavieren.
Uerstchernng gegen Uerlojlungsverlust.
Reviston von Losen nnd Werthpapiere«.
II», Vratrrftrnfl» Ur. 15; 39l* £)>ii'otlrob» Itv. 24; IV* Mieden»»
XV., Kechohansrrftratzr 5i«; XTIZ», Krrnalser Kanptflrafl» Nr 4»
Piospocte graltö
Das schöilsteLicht isiunstreitig das!
Spiritusgltthlicht
„Änstria".
Alleinverkauf bei der
kommsnäi't- 6es6ll8eti3fk
für moderne Beleuchtung
T^7“ZE3ST
I., Kürntnepping 13,
Auf jedes Petroteumbassiu soforb
auszuschrauben. »047
!! Keller* »I» Gasglühllohtü
Frauenleiden
. jeder Art behandeli Aacharzl
Vli, Burggasse 24,2. Stock.
Sprechstunden litgUch (nuch an Siut!i*
ju. Feierlagen) vorr 8—v IlhrFrüh und
SOi'L—4 Uhr NachmittngS.
Ilouorstr. Briefe werden beant.j
wortet.
l0SL
Nene Bettfedern
ganz neu geschlissen» tun grauen ©stufen, >,» iiila 70 kr., von weihen
©änsen st. 1.20, Halbflaniuen st. 1.60, prima Haibsteunie,, fl. S.—, hachprima
Heldsteumen fl. S.bS, Bersenr-e Probe-Pestcosti von 6 Kilo gegen Past-
Iiechnahme, alle Sorten Sederrllien, auch keriigeb Veit billige»
nlb überall nnd stcheo neu. Weniger al« 2 Kilo werde» nicht
versendel. Fiauiueiitucheiil fl. 8 .—, von Huldflaume» fl. 5.— bi*
fl. 6. 40, Lederninchenl st. 6 .—. Erste bgbmlschc Bettsedern-stlied«»
läge von Adolph Sinns» HernnlS, Ottakrlngerftraste 91 c. 48«
Leiellebiheiluug im «lassenladcn. Engror-Berians im tzps« rechts,
Sllialenr 1^ Tiefer «roden ti 1111b Marlahils. «merllngstraste 8.
Tramwah- und Siellwagenverlebr. pro


[ 2023-06-29 10:36:24.122 - 19000325 - Seite 15 ]
Nr. 2305
Sonntag
Neues Wiener Journal
25. März 1900
Theater vo« heute.
K.k. Hof-Burgtheater.
Nachmittags 1/22 Uhr:
Ei« verarmter Edelmann
Schauspiel in S Auszügen van Octave
Fcuillct.
Abend»:
Die Räuber.
Schauspiel in süns Arien von Friedrich
v. Schiller.
Graf von Moor., Hr. Löwe
Karl) ... Hr. Reimers
Franz,' e,ne Co≠£ t_ gainz
Amalic von Edelreich Frl. Bleibtreu
t ermann .... Hr. Zeska
piegelberg Hr. Tevrient
Schweizer„ Hr. Paulse»
Grimm"£ S Hr Sommer
Razmann Hr. Fiola
Schusterte g Hr. Moier
Roller S~S Hr. ©direiiiet
Schwarz Hr. eimS-rft
Kostnski Hr. Frank
Ein Abgesandter.. Hr. Thimig
Daniel Hr. Altmann
Anfang 7 Uhr.
Ende vor 10 Uhr
K, k.Hof-Operntheater,
Margarethe.
(Faust.)
Oper in 5 Acren, Text nach Goctbc
von JuleS Barbier und Michel Carrö,
übersetzt von Gollmick— Musik von
Ch. Go un od.
In Civil.
Schwank in einem Auszug von Gustav
K tDclbun'i
Oberst von Harten. Hr. Mch.rnr
Henna, leine Tochter. .rs. Grosi'nüller
Major v. Nuth.'nstcin Hr. EppcnS
Edgar von Waldolv. Hr. 6'tttlck'era
Friy, Bur'che.. Hr. Deuisch
Anfang 1/28 Uhr. Ende 10 Uhr
Stadttheater.
Nachmittags i;;3 Uhr:
Josef Lanncr.
Lebt.nslüib anS Alt-Wiru mit Gelang
und Tanz in 2 Abtheilungen (ü Bildern)
von F. NaNer..
Abends:
Faust
Mephistopheles
Valentin..
Brander..
Giebel...
Margarethe.
Marthe..
Anfang 7 Uhr.
Hr. Pcnarini a. G.
Hr. Hcsch
Hr. Reidl
Hr. Marion
Frl. Ku-mit'ch
Frl. Kurz
Frl. RellS
Ende gegen 10 Uhr
Ein toller
Schwank in -1 A.len
Theodor Sleinkops.
Frieder sc, s. Gattin
Emmy, s.ine Lochtet
Ernlt Luders...
Birnstiel. Wilhsier.
Guüav Kronlein..
JutiuS Llnöpfler..
Fifi Oritouska..
Adalbert Bender
Veronika, s. Gattin
Eoa, deren Lachter
August Pulvernrann
Cäsar voll Sc! mctiiug
Witwe Müller..
»iivrr
Anfang 1/ 2 S Uhr.
Einfall.
von Cad Laufs.
Hr. rilriingger
Frl. Falzer
,irl. llrfuÄ
Hr. Godai
Hr. Ward)
Hr. Fiicher
Hr. Slöhr
Frl. Sandrock
Hr. Pohler
Fr. ^.'sansseld
Frl. Nicoletti
Hr. Linori
Hr. Lengbach
Fr. Slriebeck
Hr. Fweren;
Ende iv Udr
veuteeheeVoüretheatei'
Nachmittag» >/rS Uhr;
Der Schlafwagcncontrolor.
Schwank tu drei Acten von Alexander
Bisson. Teutsch von Benno Jakobson.
Abend»;
Die Lügnerin.
Schauspiel in s Auszügen von Alphonse
Daudet..
Marie Deloche.. Fr. Qdilon
Gräfin Nattier.. Frl.Schmeighofer
Georges plattier.. Hr. Knkschrra
Margui» de BriveS. Hr. Tcut.ch
Lucile de Brives. Frl.Erniarth
Pierre deLonancourt Hr. Krämer
Jacques Olivier.. Hr. Eppeni
Die Mutter Bosc. Frl.Jell
Ein Diener... Hr. Frinle
Iheater a. d. Wien.
M>t ags iA> 1 Uhr:
91 a t in c e»
Abends:
Die Fledermaus.
Komische Operette in 3 Acten nach
Meilhac und Haiövri's ^Irevsibkon''
frei bearbeilet von C. H a f f n e r und
Richard ©euee.
Musik von I. Strauß.
Gabriel v. Eisenstein Hr. Pagin
Rosaliude, s. Frau. Frl. ^fcicl.S&crg
Frank Hr. En-a'd
Prinz Orlofski.. Frl. Pfauter
Alfred. .. ... Hr. Felix
Tr. Falke, Ndvocat .Hr. Wallner
Tr. Blind, Notar. Hr. Pohl
. Frl. v. Nadoy
. Hr. Holzgärtner
. Hr. Neumann
.Hr. Palka
. Hr. Kaufmann
.Hr. Meute
. Hr. Werner
Adele
Ali Beb...
Ramusin..
Murray...
Cariconi..
Lord Middleton
Baron Oskar.
Frosch, Gcrichtsdiener Hr. Lunzer
Allfang t '28 Uhr. Ende nach 10 Uhr
Künstlerhans
I*. Karlsplatz IV». 5 (früher Lothringerslrasse Nr. 9).
XXVII. iahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Fiüh bis 5 Uhr Nachmittags.
Cassaschluss 3 4 5 Uhr.
Eintrittspreis: 1 Krone. An Sonn- und Feiertagen ab
2 Uhr: 40 Heller.
II. Wiener Mode-Ausstellung.
Sälen der k. k. Gartenbau-Gesellschaft.
Die eleganteste Gesellschaft findet sich liier ein, um die
Wunder der Wiener Bekleidungskunst zu besichtigen.
Geöffnet von 10 Uhr Morgens bis 9 Uhr Abends.
Eintritt I Krone. Montag und Donnerstag 2 Kronen.
^IENER KUNSTQEWlR^vEKlil
I.Schauflergasse2. PERMANENTE AU.SSTELLVJNQ
Ä h J 0 9 n Jühr Uhr: VON ERZEUGNISSEN ÜES**
Freier Eintritt. KVINSTQEWERBES*....
Neues philharmonisches Orchester
Dirigent: Capellmeister C. St ix.
Heute Sonntag den 25. Miirz 1900
Hotel „BAIRISCHER HOF“, II., Tatorstrasae
Populäres Concert
PKOGKAMIW: 1069
Cornelius, zu ..T>er Barbier von Bagdad, Schubert, H-inoli- j
Symphonie, Sarasate, Zigemu rw-:i- n, Händel, L^rco. Gacrel-\
Marie, ..Seren ade I n• i ine-* t». Stiz .spanische Lustspi«. I--' >n vor! .uro.(
Jo». Lanner. „D eYVet bor" 4 ffiascagni, rntcrinc'v.z'.» aus ,Ca .-udierhi j
rüsticana“, Maillard, P1 a ins ;• a..s r l>a; Glöcki-h'-n des|
Eremiten“, Joh StraU3S,. Burschu&wan'ierung“, Polka iran'-aise.>
Anfang 7 Uhr. Ehutsitf spreis 00 Blcller.|
Vorhangquasten, PuHerifrransen, Schnüre
und Borten. Kleiderfransen etc., ferner alle
Gattungen von Mational-RJoirebänsäerakauftman
am schönsten und billigs'en bei der Firma
Leop. Heitzmaim
Pcsamentier ow
18. Bezirk, Währingerstrasse Nr, 93.
Provinzaufträge per Nachnahme. ‘“MPi
asB^^stsBSsis^ÄaaesMssEiÄEiBaai
Ziehung schon 1. April!
Haupttreffer Kronen 334,000.
Wir verkanten gegen gesetznmtzig ausgestellte Bezngickcine:
F r». 40 0 Türken-Lose vorn Jahre 1870.
fCy* Jährlich 6 Ziehungen. ""WW
Haupttreffer netto Kronen 334 00 ». Kleinster Treuer «tdueu 2-iü.— Ein Los
gegen nur P®»** 3V Monatsraten :t ft. 2—
Jedes Los mnss jca werde«.
Eosortiges. alleiniges Spielrecht schon nach Erlag der ersten !Ha!e Nebst
ten nur einmal zu zahlenden fl. 1.2$ säe Etcainel und Steuer.— Provinz
outtrige werden ponmen'end an gr'nllrs— Brslellnngen a»; brstc» mittelst
Postanweisung.— Die Einzahlungen der Raten können poriosrci durch Erlag­
scheine ersvlgen.
Wechselstube I,.WEISSI^Verl.Kiirntnerstr.lS
(Heinrichshoß. 1UB1
u
Mode
Horrende Auswahl
neuester Wollstoffe IN allen erdenilichenk!
modernsten Ausführungen:
I. Abtheilung per Vieler von st. —.45!
bis sl. 1.25
II. Abtheilung per Meter von st. 1.40!
bis st. 2.25
III. Abtheilung per Vieler von st. 2.25>
bis st. 2.95
IV. Abtheilung per Meter von st. 3.-
bis fl. 4.35
Mode-Wnschstoffe in allen modernen Aus- j
führnngen per Meier von 28 tr. bis 95 kr.
Waschseide per Meter von fl. 1.15 bis fl. 2.25!
Seidenstoffe in (5arecaur, Rayes und Brochüs.j
in allen Preislagen und modernsten Qualitäten.
Neueste Pastell-Farben in Woll- und
Seidenftossen.
Warenhaus
!d. LESSNGRl
WIEN.
1053
jM- Beste, solideste und -mi
billigste Einkätufsiiuelle.
sp-ür die Provinz Muster-(5ollectionen auf Per
langen bereitwilligst. Annähernde Angabe der Qioff-
art und der Preislage dringend erbeten.
Für die Provin, Modejournale stabilen bunden
gratis und franco; für Nichikunden gegen vorherige
Einsendung von 1 Krone.
Seite 15
Cafe Splendide
Wien, Jascmirgottstrasse 3
(Stefaxislxof, verm. IPsclxorrToräu.)
wird morgen, Montag dest 20. d. M.,
«röflliiet.
Das P. T. Publlcum wird zum getalligen. Besuche
höflicht eingeladen.
Hoc,hachtungsvoll
Die Dircction.
1067
pCL^foML
Haarfärbemittel
,Effec4o»» w von E. Link (gesetzl. geschützt)
AUSSTELLUNG ♦♦«♦♦♦»♦♦♦»»?
GECEFFNET 9—7 UHR *♦
EINTRITT 1 K.\
Gistdnjliges
Fahrrad
I kaun sich jeder für
j B ü&iEeleffi
und geriusttr Mikwirkuml erlvcrben.
I LieferuNli tracht- u. zollfrei: Pro»
spect u. Pieisüste gratl« und franco
vom Fahrrad-'<-erfandthaus
vtt» vi-!v.^«n,Lrauirsehvslg.
e«rkts losü,
Karlsbader
• •« OblaieüJ
(Specialität) erzeugt u. vereinJol|
BCar>2 Bayer
k. und k. Hof-Lieferant§
Karlsbad.
Probesendungen v. Üfl. aufw. I
ist von Aerzlen unschädlich besnnden lind empfohlen, da es
keine schädlichen inrtallis.l.e» Salze cnih.dt, wie Blei, Kupier
:c.. ist fi)r die öicuniöheit und Haut garanlirt unschädlich,
säistt ergraute und ro:dc üopf'nno Barthaare, Augenbraueu
dauerhaft, ohne beim Woschen oder im Dampfvade abzufärben,
schwarz, dunkelbraun, lichtbrann und dunkelblond. Groster
Carton fl. 2. -, Probe-Carton fl. 1.—.
Bloutlwasscr zum 6soldblondfärben dunkler Haare
»/, Liter fl. 1.50.
r Bei Berfendtrng 20 kr. Emballage. "TÄ
LINK, Friseur,Kosmetiker und Haarfarbe-Specialist
Wien, I., Habsburgergasae 9 S27
3000
! Stachelbeeren, d-rouenbiinm
chcu, storle, lrogfähige Krone»,
! grogirüchtige Sorten, extrahvhe
] 10 Stück 1« Kronen, hohe t0 Stück
Kronen, datbhohe lü Stück
0 Kroren.
lOaOOO Rosen
j Thsa, Bonrb. Remt..
j 2iähr. starke fronen, höbe 10 Stück
112 Kronen, baibbohe Stück
jS Kronen, niedcre 1V Stück 5 Krön.
20.606 Viola frioolor
I Sticf.üilttcrcheii in P.irticn
jsrtirh 10 Stück 50 Heller,
j Große Auswahl vo» Bereuet;.
Flvr> und ,'iierpstanjen.
! Alles bei Abnahme von bü Stück
^ 10 Percent, bei 100 Stück LO Perceiit
i'iodilafi.
^ Jllustr. Kataloge graiis u. sranco.
JFr. Spora,
E^pori-Gürtlierei. 10C3
S>. t o t i it «, K ö h in r
kHettfedern!
! Wöhmische billiger als überall!
I Sicher neu, Va Kg. u.fl.—.506. S-SOfFlanettdecken
IFle.umcn, graue. 1.80
I 7a .. weine..„„ 3.—
Milcht itt, fertig..„„ 3.—
! Flanmen-Tnchettt.„„ 8.—
FLbernpolstk'r, fertig„„ 1.30
^1 fertiger Strol'.fack„„ 2.—
ji‘io; haare, per Kilo„„ —.40
' Matratzen„ 5.—
i fTfostlitiarmatratzen.„„ 10 .—
Steppdecken fNouge) M„ 1.50
|dlo. (Seidencloih^. ..„ 4.—
Versandt nach der Provinz
L.SülSchafwoÜbecke»
, 4.—iPierdedecken....
, 5.— Kinderbetkcn...
,10.—IKlndenvagen...
, 2.5')iBettcinsätze....
, 2.80 Kasteiibetteli sammt
. 2.50 Matratze....
7.50 Mest'insbctten
1‘TomiirGp M or
. v.fl. 1.50b. 4.50«
10 .—
10 .—
10 .—
12 .—
10 .—
4.
1 .—,
4.50.
4.50,
4.50,
13.- „18.—
50.— „100-
-.25, 1.50
-.80„ 1.20;
—.50„ 1.20;
15.—'Terpicke, per Meter
2.50 CocoSlüufer ....
„ 0.50 Linoleum
per Nachnahme oder gegen Voreinsendung
dec- Betrages.
ADOLF ULTRA Aü 89
handelsg. prot. Firma.
Niederlage: VAf IHM Niederlage:
V., Sctiöiibruimerstrasse Hr. 40. «iltli, XIV., Reindorfgasse Hf. 13.
Bettfedern-Reinigurlgsanstalt. 70o
Tramway- und Stellwagenverkebr zu allen zwei Niederlagen.
9HH
MOtti
«•!
Ehe
Sie eilten Kindertvogcn Taufen, deiichtigen Sie oder
lassen Sie sich eine» reich iit»stir:e» Katalog graii-z.
und sranco von den neuen hitgiettischen. z»n> Liegen s
und Sitzen verstellbaren Wagen lonnne». Emviodlen
von ärztlichen Eapaeitäten. Grösste Reinlichkeit
Höchste Eleganz!
I.. I* AUMAMiV, k. k. Privil.-Ini:
SSieit, VI., Millergasse Nr.». Bor
werthlosen Nachadmintgcti wird ge.
warnt; nur echt, wenn nebenstehende
Schntzmarte am Boden des Wagens ist.
Ifcstr. Zatilcge grstis v. frsn::. 2S1
Möbel
Sifijl(t< ii. Jawitft»
|i Alois HerläBigei*;
ijWion, 4. Wozirk, WargcrreUicnstrctße Wr. 20
lReichhaltiges Lager von soliden, geschmiackvollen Einrichtungen in allen Stil«
'»arten mit Sjähriger schriftlicher Garante zu allerbilligsten Breisen. Separate
Abtheilung von Hotel-, Villen-, Borzimmcr-- und Klichenmobelu.
rklDas neue, reichlttustrirte Mstbelalbum wird gratiö nnd franco
£j versendet. 47
00k
Dr. Lahmann’s
Pdanzen-Nährsalz-Exiract sT,°f j
.ist e: n in Unsrer in Ansehen und Verwendurigswei.su dem KJoiscli-
exttaet Uhnlndu i- Kxiraot aus besonders nuiirsalzreieiimi Pflanzen
und dazu nestln.int. den tür die Ernährung so äusserst wirhf.i'jcn
Nährselz?oluil( der Speisen zu erh<’»hon und dadurch die Fehler der
landesüblich* n Zubereitung zu corrigiren. -'820
Pflanzen-Nährsalz-Cacao, P en.’. kh 0 n. 2 .•;«.
Pflanzen-Nährsalz-Caeao mitI,H' e« u r.': o’ per 1■ KMo
Pflanzen-Nährsalz-Chocoiade, per n.°i.4i»
sind, wo.lohne den bei den gcwöhnldlicn Caeaos üblichen Zusatz
S: h r "ll‘( li“r Alkalien von mineralischer Abstammung borces elltund
j x,., 1 i \vNr'hr:;a!z-l, !xtraci bearbeitet, die einzig wa'udiatt
KaiseiJ.i alent- r esiuu ieu CÄeao-Vräparate und von bedeutend erhöhtem Nährwert!*.
Pflanzen- Nährsalz- Hafer- Biscuits,
IhÄISSHewel&Veithen,Wien,3.,Schreyvoge!gasse3.
Kaugeu K Wolf
Hnsmotorenfabrist
Laxenbnrgerstrasie «3^
§W!Ul,M"-Mörj
für chas und Hlen-zin.
Die allgemeiu aucrkannt beste, ein.
fachste und billigste BetriedSkraft für
.. --^ Jedermann.
Profpeele, AnSknnftk, Kostenanschläge rc. kostenfrei!
sOio in unfcror Zlrncticrci satt Aastrcn in Vcriucndnnst stctzcnLcn Hriginal „Hiko"-
We>loron von e>cr Airuia Fango» L Mols in Micn sunctioniron linüntcröroclson in tadel­
te sos!cr Weise, was yicrtnit keltütigt wird.
Iie Leitung des „Ue«en Wiener Isuenai."


[ 2023-06-29 10:36:24.122 - 19000325 - Seite 16 ]
gleite 1«
Sonntag
Neue» Wien« gomm«!
Theater von heute.
25. März 1900
Rr. 2805
Klk. priv. Carl-Theater Theater i. d. Josefstadt
Dastkptel des Deutschen BolkStheaterr.I Nachmittag» >/,» Uhr:!
Der Pfarrer vo« Ltrchfeld! „Ich bin fo frei i"
««lltzftück mit Gesang in 4 Auszügen (La dame ch« ehe« Maxim.)
von Ludwig Anzengruber,
Musik von A. slmUlcr sen.
Sienbl:
Der Heine Lord
KebenSbild in 8 Acten nach dem gleich­
namigen Roman von Mr».
T Burnett.
«as Dorincourt.. Hr. Weisse
, Treuk
Frl. Josesfh
f r. Remä
r. Schweizer
schlimmen Bube«
der Gchnle.
purleske mit Gesang in eine« Act
von Johann Rt ü X B S.
r» von Wolkenield Hr. Weiß
«mpel, Magister. Hr. Greißnegger
ttchen» seine Sochtcrgrl. Wallcnttn
w von Wichtig. Hr. Liebhardt
Ktanislau«, d. Sohn Krl. Schuster
ni Schnabel.. Kr. Martinelli
«idald, ihr «ohn. Hr. Kranz
»lang Uhr. «nde gegen io Uhr
ftalmund-Theater.
Rochmiitag« y,» Uhr:
RarciÜ.
Wo Wrangrspiel in 6 Acte» vo« «. 8
Brachvogel.
Abend»:
Kam erstenmale:
Die Räuber.
impftet in 5 Acten vo» Friedrich
_. ». Schiller.
«ras v«, Moor.. Hr. Pollandt
. Wirth
. Bonn ». «.
ZkstFildhamm«:
(In» da
«chwanl in 8 Acten mit Musik von
«eorge» Fehdeau» bearbeüetvon
Cito Sisevschitz.
3» Scene gesetzt vo» Joses I a rno.
Abend»:
Mamsells Tonrbillo«.
Schwank mit Gesang in 8 Acten von
'Kurt Kraatz und Heinrich Stobitzer.
Paul Roland... Joses Jarno.
Aurelie, seine Frau B. Bohl- Metser
Moulinard.... Gustav Maran
Glaire, seine Frau. Regine Gärtner
Gaston, beider Sohn Carl Tusch!
Lina Huber... Honst Niese
Ravel:«, Oberst.. Gustav Lechner
Blauche, seine Frau Helene Fehdiner
Serlgna«, Lieutnant Louis Nerz
uboi», Sergeant. Carl Schmidl
ennolt, Gefreiter. Juliu» Such»
Charlotte .... Gmmv Schleinitz
Ein Polizist... Carl Door
Willi Mtzi fflolme
ist So« Damika
rster) »„ruat- 3o(ef Ionisch
Zweiter). August Maihardt
Anfang >/,8 Uhr.
8»LÄ?'.
«rim:
Schus
sei»« SSHne
seine Richte]
in
. isterle
ller.
«man»
■ :«H)
stopp
staeder
-Bach
,. Guttman»
hr. «alajthh
Hr. Staub
^. ... Hr. Sackner
KineMa atstrattperson Hr. Heller
paniel, Diener.. Hr.Stettncr
Ansän, Uhr, «»da nach 10 Uh,
Saal Löüeväorker.
_ Ktoportoiro:
flratag: Carl Wusch, Liederabend
Dienstag: Bertha Iahn
Mittwoch: Raimund von Znr-Mühlen
Donnerstag: Mari« Baumayer und
Richard Mühlseld
Freitag: Max Mauowgky
Samstag: Eugen Lamberti und Smil^
. Frtedberger l
Sonntag: «anfmünntscher Besangvereiul
Urania-Theater
»achmittag» iht UHr:
Gchüle r-B o r st e l lung.
Nachmittag» 4 Uhr:
Der Kreislauf de» WafferS.
Bosnien, Land «ud Leute.
Abend» V>6 Uhr;
Bortrag.
Abend» >/,« Uhr:
Durch Dalmatie«.
Die Momeutphotographie.
Theater in Laden.
Der Zlgeuuerbaro«.
Theater in Serndort.
Fräulein Doetor.
lantseh-Theater
im st.h. s>vat»».
Nachmlllags 8
HLuscl und Bretel.
MirchenkomSdie mit Besang und Tanz
in 8 Bildern von I. Thal.
Abeudi ist« Uhr:
Hundert Jnngfrane«.
Komische Operette in 8 Acte» von
Clairville, Chivot und Turn. Musik
von Charles Lecoca.
Alleinverkauf, iri; Wien: W
i3ERT HfcURJEL
EUSABETHSTRASStE 5’A^|
7LiePert^^p
gros -Vert-relung f ür Öestenreich-Ungam
nchTschott&dönnat
WIEN, IIK?HEU/AARKT' 1 9
GOOOGGGGOOGGGOGGGO
Waffenräder, Model! 1900
Präcisions-Maschinen ersten Banges.
Zurückgesetzte Modelle 1899
zu bedeutend ermässigten Preisen.
Delierfalireiiß RMßr äusserst bWg.
f aii-Motocycta V SK£«??'*-
fertstatte äer MMM
Eäier-Yemietliiä p"
Waffenrad-Niederlage
iler Oesterr. Wafeafatnib-lJeaeilstW
SäsäSLlSS*: Wien, I., Wallfischgasse 3-
Khotographische Apparate
(auch für Radfahrer) zu allen Preise«
chiämmtl. B«darl»artikel für Amateur-Photo
graphe«.— PollftSndlgcS Lager der Eastman
Kodak-Artikel.— Lechner'S Mittheilungen photogr.
Inhalts: 12 Hefte, Preis jährlich u Krone».—
Probehefte gratiS.
MT“ Neuer Katalog. Quariband, mit 180 Seilen uud
800 Abbild., k 1 K SO H. (Betrag wird rückvergütet bei
Ankiiusen von 10 X a») 85:
ii. Lechner gjSfa (Wilh. Müller)
t. u. I. Hos.ManusacMr .Hn für Photographie
(kunftttschlerrt.) Wien, Braven »l. sPhotogr. Atelier.)
©ats
üeberall zu haben in 1 Pfd.- and y, PfiL-Paoketen (mit Kochrecepten).
-*♦©
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel. Es ver­
stopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.—
Für die Köche im Allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerik, Walzhafer) folgende Vortheile: Verkocht
rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit blossem Wasser
gekocht, weshalb auch jede Einbrenne bei sogenannten falschen Suppen
und Saugen entfällt. Alle Speisen aus „Quäker Oats“ haben einen
delicaten Geschmack; „Quäker Oats“ ist sehr ausgiebig, daher billig
in der Verwendung.
«ird
Cchntemuks.
Fleisch-Extract
übertrifft trotz billigeren Preises anNäbrkr&ft
und Wohlgeschmack die Liebig’schen Extracte
und ist in allen besseren Drogen-, Delicatessen-
und Colonialwaaren-Handlnsgen zu haben.
General-Depot s. oesterr.-Ungarn: Franz May, VID, JoseMäterstr. 64.
Eiweisß- u, Fleisch-Eztract Cie,, Altona-Hamburg.
; Seit dem Talxre 1868 -wird
Berger’s meälcinisclie
THEERSEIFE
die an Kliniken und von vielen praktischen Aerzten erprobt
wurde, nicht nur in Oesterreich-Ungarn, sondern auch in Deutsoh«
l, Frankreich, Bnssland, den Baikanstsaten, der Schwein etc.
land,
Copf- und
gegen Hautkrankheiten, insbesondere gegen
Hautausschläge verschiedener Art
mit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger’sohen
Theerseife als hygienisches Mittel zur Entfernung der Ks
Bartschuppen, zur Reinigung und Desinfection
der Haut ist gleichfalls allgemein anerkannt.
E^rger’a Theeraelfe enthält 40<>/o Holzi^eer
und unterscheidet sich wesentlich, von allen
übrigen Theerseifen do^ Handels.— Zur Ver
hCtnng von TAnsd unoeu bsg^hre man aus*
drücklich Berflcr s Ibeersell© und achte auf
die hier abgedruckte Schutzmarke.
Bei hartnäetilgen Hautlelden wird an Stelle der Theer-
seife mit Erfolg 371
Beryer’a me für
Raucher. Preis80kr. Betreffs aller übrigen Berner’aehen Beilen
verweisen wir auf die Gebrauchsanweisung. Man begehre steig
Cacao
Kiiferle
!., Kärntnerstraße 2.
Weihburggasie 29.
Depo tS bei den meisten
Kaufleuten. 1700
können 8Ie mit
vollstem Vertrauen nur kaufer
bei 91!
> 1. Spira, M«ii,
Yll., Siebcnsterngasse 1
(Ecke Breitegasse).
Möb.'-l-Album gegen Einseudang
von *0 kr. in Briefinarken.
Fahi*R«ldev B
Berg er’» Selten, da es zahlreiche wirkungslose Imitationen gibt.
Zu haben in allen Apotheken der Sat.-ung. Monarchie.
Bin groz» O. Hell& Comp., Wien. 1.» Sternpaeee 8.
Paten I-Möbelfabrik
R. JAEKEL’s NACHFOLGER, k. u. k. Hoflieferant
Wien, TU., Marlahilferstrasse Nr.
exockeste
Präciston
stabiler
Bau,
leichtester
L>iui.
Uuüber-
Iroksen in
Pret»,
Eleganz und Dauerhastigkeit. b7t
!U. ravildadiv, Visa, 0. Eez., Zorzguro 3.
M
Aufsehen
erregt allgemein avsere unübertroffene, echte
Scinvsiren 8 ciiwanr- 8 iaIii-Uin',
Remont. Sav. (Springdeckel) mit Hochs. Präcis.-Werk aus
die Sekunde regulirt u. »jähr. Garantie^
Diese Uhr, welche vermöge ihrer pracht­
vollen solidenAuisihrung mit vergoldetem
Rand, echt Gold. Double, Krone und
Bügel, neue Fagon-Zetger, durch uv»
-lählige Anerkennunge» au«gezeichnet
- urde, stet» elegant und vornehm aus­
steht und zum Zeichen der Echtheit den
Garantie-Stempel trägt, ist speciell al»
rteaperie-itde unembehrlich sür die
Herren Landwirthe, Miluär, Beamte >c.
Jedermann, der selbst im Besitze einer
Gold-Uhr ist, legt selbe bei Seite und
trägt unsere «chw»Nt« 6»r*«tlt-U»r.
Preis nur fl. 6.— *2$;
Dieselbe mit beliebigen echt Golst.
v»«d>e-vNcb»t»de» (wie Zeichnung)
st. 7.80, Schwarz-Stahl-Damen-Uhren, oiif.i st. 7^0. Hierzu passende elegaali
Herren- oder Domen-Lold-Doublä-kieiien st. lull)— 8.-- per 6t.
Versand, geg. Rächn. Richt zusag. Zurücknahme. Briesport» 10 kr., Karten» kr.
Com.-Ks8.,EtadIissement(I'norio8erie,Ka8el.r. 6snf(8<:Kweir).
. Äieferanten der allerböchsten AriÜokratie. E-
Für Ed grvs-Bezug vorthenyane Offene.— Best eingerichtete Anstalt für
alle complrcirten Uhren»Ar5etten.
Uerloren gegangen
sind 1,158.536 Kronen,
welche die österreichischen Consumenten voriges Jahr für die
aus der Schweiz und Holland importirten Cacaopräparate
gezahlt haben, trotzdem, daß die inländischen besserer Qualität
und billiger sind. So ist z. B. Marsncr's entölter Cacao durch
zahlreiche Aerzte hier sowie iin Auslande für vorzüglich anerkannt,
und eine kleine Probe überzeugt einen j:den, daß es eine wahre
Sünde ist, unser gutes Geld für fremdländisches Cacaopulver
zu zahlen. Marsner's entölter Cacao ist bei allen Kaufleuten
und Conditoren erhältlich. Nach den Qrten, wo keine Berkauis-
stellen sind, verschicken wir zur Probe V- Kilo für S K 20 h
franco gegen franco.
Erste böhmische Fabrik
orientalischer Zuckerwaaren und Ghoco!ade
Prag, KS «igl. Weinberge
A. Waesner.
I« Wie» z» habe» bet de« Herr«»:
Gebrüder Hauer, H., Cirru»gaste. lWenztl Loutzlp, XN„ Storchengasse 14.
Heinriih Reih, IN., Fasangasse 22. jMarta» Maser, XII, Singrineraasse»».
Joleiine Nherek. VI., Stnmpergasse 87. Daniel Pichler, Xllk., Linzerftrahe 88. Z
Llai» Hegerlik. VII, Kaiserstrahe IIS. Hkinrich Janach. Xlll., Lainzerstrahe.
Job. Petri, VII., KaiserstraSe »8. Joh. Mösselbergor. XIII., Breiieusrer«
~ Albert Steif, X., Raaberbahuftrahe 10.
H Lore»» Wenzel. XI., Dorkgoffe.
I. Münzer, XI., Hauptstraße 188.
strebe.
Adam Stingl, XVII., Bergsteiggaste »g.
Consumverciu, XVII., Geblergaste.
Vvrsvdüaso
, auf Lose u«d Werthpapiere.
LoSBCSITZER
1018 5? ant n *4t c ®ofe (verpfändete Lose
itojen wir au» «tgenem au») »um
:rag«»c«rse verlause» u"d sich genau!
dieselben Lose wieder gegen kleine
^Monatsrate,, coulanteft zurü lause».:
WecliseistDbe L. Weiss& Co.!
Wien, I., KS.rutnerBtraB»e 42
(Helnrlohahof).
latent-BettstnjJal „Komet"
mit einem Griff ein Bett, von k, 18.— an.
Cap-Diamanten
(PariserDiamanten-lmitationen)
in echt Gold- und Silberfassungcu
übertreffe» alle biSderigc» Diamant-Jmitationeii an Alan» and
dauerndem Jener. Brache. Nadeln. Ohrgehänge, Ringe, Knöpse, Collier»
und Haarschmutk sür Theater, SolrSen und BSlle.
„Znr BrillantenkSnigfii“
nnpI^Kärntuorstrasse 51, vh-ä-vl» der Oper;
nur I., Adlergasse 3, nächst dem Cafe Habsbarg.
E3"" Sonst in Mio» steine Filiale. "%!
Preis« In den Schaufenstern ersichtlich. 88»
Jllnftrirte Preiskataloge für die Provinz gratis.
lne
alrob.sts,eie«,diätetisch.Gitrr»k, Präger
Selchwaaren, Blut- und Lederwürfte,
Thee-. Koch- u»d stlaturbutter, Topfe»,
Eier, Käse, Salami -c. billigst
Mri!s'rlngerMar!;tb-i
A. C. Mocnik >o
KAso-, Salami- u.Delicatessentiandlung
Wien, W3lirinB,Kut8c)!tegass816.
Gute Uhren
billig
mit sjährig.
Ichriftl. G«'
rantie Vers.
an Private
Mzlumil
Uhrenfabrik u.
6o!4w8^rea-
Exporthaus
Brftx (Bfih-
Gute Srirtel.
Aem.- Udr
fl. 8.7k». Echt
Silber-siiern.»
Uhr fl. 5.80.
Echte Lilber-
Ntckel-Weckcruhr
fl. 1.95. Meine Firma ist mit dem
k. k. Adler ausgezeichnet, besitzt
gold. u. silb. AnSsteNuugSmedaillen
n. taufende Anerkennungsschreiben.
Illustr. Preiskatuiog gratis und
franco. S1
Das Feuer der Sonne
nachgeahmt durch wisienjchafikiche Forschung, Ist unübertroffen vorzüglich gelungen
durch unseren in der ganzen Welt beUebreu
J ura-Brillanten-Schmuck.
Unsere Jnra-BrilUnt.n mit ihrem wunderbare» Schliff, Feuer, Glanz und
lebhaft s. Farbenspiel (auch im Dunkeln) find a!»
cherren» oder Damen-Ninge, tzravatten-Nadekn, Hhrring«
in solider, ftylgerecht-r, echter cholosaffung (gcsctzl. gestcmp.), jeder einzelne für sich
mit juweliermäffiger Genauigkeit derart sorasältigft angcjertizt, daß Niemand die­
selben von echten, theueren Brillante» unterscheiden kann. und losten pr. Stück
rru.r £L. 3.— ’d. 5-— fl- ±0.—„
Jedes Stück im e!eg. Etuis. Ringweite mit Papierstreifen zu messen.
Ferner Aroschen u. Armöänder ebenf. mit nur ss. fenerhell u. wasserklaroa
JarÄ-Brillanten in feinster Gold Voudle-Faffung nur Fl. L— u. 4— pr. Stck.
In vehtar Vold-kassung Brochen Fl. 6.—. Armbänder Fl. LÄ.—.
Unsere Jura-Brillanten, welche schon durch wiederholte Anerkennungen auS«
? gezeichnet wurden, werden auch in den vornehmsten Kreisen als bester Ersatz für kost.
pielige Juwelen gern getragen, da dieselben infolge ihrer wunderbaren und solid
gehaltenen Ausführung niemals Aweifet a» d. Echtheit erregen.
Versand g. VoranSsenda. od. Rächn. d. Betr. zolkfrei. Richtzus. Zurückn. durch d.
Jura-Brlll&nten-Industrie commandit-Oesellschast
Basel (Schweiz). Für Deutschland: Isörrach (Baden),
i i Für BngTos-Bezugr vorthellhaste Offerte. ■■■
Schönstes, bestes und:
billigstes Licht.
Acetjrh-Anlap
für Sllreu» Wohuungeu. Aotets, KaSriken, Hemrinde«,
Ztahnhöfe etc. errichtet nach eigenem System die
Oosterr.-nnz. uM Deutsche
Acetylips-fesßllseM!
Wien,!., Wippllngsrsfrasse Kr. 22,
Berlin» Budapest •> ßussiand (Odessa),
Kch-knanvker und Kchanfeuster-zr-ccuchlnng, Laternen für
Strah«, P.gen, Keichfek, Aabrrad, Stollmig, tzurridore,
Tasche etc. etc.— Aurgeproute ^-lernen sät Aetam«»«
(»wlsetiig in stjmw ciu-nug).


[ 2023-06-29 10:36:24.122 - 19000325 - Seite 17 ]
Nr. 2805
Sonntag
Neues Wteuer Journal
3b. März 1900
Seite 17
Theater-Repertoire
§
©
£
©
0R
«v
Es
p
p.
P
w
•ö
"1
5
l
s
©
p
©
§
p.
©
§
p
v»
P
p.
e»
e
©
p
e—
©
-9
o
©
p
- 7 -»-
cn
©
er
©
Sfl
*5
s
&
8»rtund London haben auch daseuropäische Festland
nicht verschont gelassen und hat sich eine große Silbcrwaarensabrll
l veranlaßt gesehen, ihren ganzen Borrath gegen eine ganz kleine
k Entlohnung der ArdeilS!räs>e abzugeben. Ich bin bevollmiichtigt,
^diesen Aifftrag .anzuführen. Ich stnde daher an Jedermann nach.
■““ zwar:
-.---> einem Ststtk
6 Stück amerik. Patent-Silber-Spelscloffcl,
12 Stück amerik. Patent-Silbcr-Kafferläffel,
1 Stück amerik. Pateiit-Silber-Suppenschöpser,
1 Stück amerik. Patent-Tilder-Milmschäpfer,
2 Stück amerik. Pateiit.SIlber.chierbecher,
« Stück englische Dictoria-Nntertassen
2 Stück effectvolle Tafellenchter,
I Stück Theesciher,.
1 Stück seinsten.stnckerlirener,
44 Stück,usaiiimcn »«* st- 6.60.
Alle obigen 44 Gegenstände habensrüher st. 40.— gekostet na»
sind jetzt zu diesem minimalen Preise von v. v.«0 zu haben.—
Das amerikanische Patent-Silber ist ein durch und durch weiße,
Metall welche, die Silbersarbe durch,9b Jahre behält, wofür
garaniirt wird. Zum besten Beweis, daß dieses Inserat auf
keinem Schwindel
beruht, verpflichte ich mich hiemit öffentlich, Jedem, welchem die
Waare nicht convenirt, ohn- jeden Anstand den Betrag zurückzu
erstatten, und sollte Niemand diese günstige Gelegenheit vorüber
geben lassen, stch diese Prachtgarnitur anzuschaffen, welche um
besonders eignet al,
ßchzeits- tmi) WMheitsMenk,
sowie für jede bessere Haushaltung.
zuLt» A, HIRSC HBERCr» 1053
g,rt#"»ä von a.ncri.a,,Ischen Patent-Sttberwaar-»
Wien,II. Rembrandtstr. 19-21. Telephm, 7114.
Bersandt in die Provinz gegen Nachnahme oder
BerauSsendung des Betrages. Putzpulver dazu^
10 kr. ?*
Nur echt mit nebigor Schutzmarke (Gesund.^
Auszug aus de» Anerkennungsschreiben, TXIP
üct) tun mit Ihren Eßbesteaen sehr zusrtcden und bitte
um eine neue Sendung. ,.,
’SüöaCäom, Galizien. Babie. Hanptmann.
Sendung erhalten und sehr zusricden, bckte nochmals die Sendung
«m st. 6.eo._„_. „„
Kol-Svar Excellenz Baronm Banfth.
Die Sendung habe ich erhalten und bin damit sehr zusrleden.
Saab, Ung., 1. Sept. lSSS. Gräfin C. Chotel-Gubenu,.
orgenlos kann jede Dame
ihre Toilettenfrage lösen wenn sie sich meinem schon seit Jahren
bestehenden und bestbewährten amerikanischen Abonnements-
System anschliesst, welches bei minimalen Theilzahlungen die
Möglichkeit bietet, sich stets zu billigen Preisen auf das Ele­
ganteste und Modernste zu kleiden.
Nm für Wien nnd Umgebung.
Prospecte ant Verlangen.
ua
Specialhaus für Damen-Confection
Zum Columbus
1. B., Hoher Ivüarlrt InTx. 13.
GUSTAV GRUßES, WlEfl I.
Telephon 8274.
General-Depot: Seitenstettengasse 5.
*n|i:|l'li'«'H:Hii|"|;,|ii|'iT»iH H .rV'i'H I» t r '|
10
Heftklammern gelb, aas einem Stück gearbeitet.* Grosse Köpfe.
*
nn
¥ Heftklamme:
T?t
Heftklammern. Kleine Köpfe.
04
03
02
01
00
weiss
. j
l^adel-^lammep 7?^
|„| M
T T
Nr. 1
^ e I P er Gr °ss ü. —.20 —.23 —.30 —.35 —.40 .45 —.60 —.72 —.SS L—
&?2?@XSß! 1 Nr. 00 01 02 03 04
per Gross il. —.18 —.20 —.25 —.30 —.35
» Mille o— 1.25 1.50 1.80
8 9 10
-.72 —.8
Nadelklammsr
.40
2.50
Wiederverkäufer erhalten entsprechenden Rabatt.— Provinz-Aufträge unter fl. 5.— nur per
jsa HOFF 5 Malz-EtM
macht
Blut.
WKöM
1 matt n. polirt, unter Garantie für Bx*Aataas 0 tatiiiA 0 en 9
! Motel*, Villen und Landhänser in bester Qualität aus|
gutem trockenen Material zu billigen Preisen.
IGElAiü HERLIliGER, Tischlermeister,
Wien, V., Hundsthurmerstrasse 49.
Prelscourante nr nntsr Bezagnakme acf da, „Neie Wiener Jauroal“ gratis u. fraoco
bkb
n
Ppaktisch bewährt
seit 1847.
Zu haben in Apotheken, Droguen-
und Cdonialwaaren-Handiungen,
sowie direef bei
J ohann HOFF
Wien, I., Eräxmerstrasse 8.
MiHiiiiinmm Schutzmarke: Anker '»»»»»»»M
UlHMHT.CAPSICI MMP\\
= aus Richters Apotheke in Prag,
ß anerkannt vorzüglichste schmerzstillende s<\
i Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. S
§ und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man ü
= verlange dieses
1 nttnemein beliebte Hausmittel
| gefl. stets nur in Originalflaschcn mit unserer§
| Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-§
| theke und nehme vorsichtiger Weise nur Z
j§ Flaschen mit dieser Schutzmarke als»>■
| Original-Erzeugnis an. I
§ Richters Apotheke zum Goldenen Löwen I. T,\
“ in Elisabethstrabe 5.]
Pflege Deine Jugend!
Czerny's
Ta««inge»e
ist das Deste, garaniirt lmscMdliclie Haarfärbemittel
für Kops- und Kartstaare, sowie Augenbranen, welche
aus eimachste Art, bei nur einmaligem Gevrauche, ganz verläßlich
u»b sicher eine tadellose, glänzende, nach Wahl dunkelblonde,
braune oder schwarze Naturfarbe wieder erhalte», n>elche
weder durch Waschen mit Seife noch im Dampsbade abfärbt.—
Preis S fl. öv kr. zgz 7
Gesetzlich geschützt, gewiffenhast gcprüst, absolut unschädlich.
Anton J. Czerny in Wien,
XVHI., Carl Ludwilisirasse 0. Haupt-Niederlage: I.,
WallKachgasse 5, nächst der f. k. Hosoper. Zusendung per
Postnachnahme. Depot» in Apotheke», Droguerien, Barsumerien-c.
Man derlange ausdrücklich Cicrti)'» Tanningene nnd weise
andere Haarfärbemittel entschieden zurück. Wo nicht vorräthig,
lasse man sofort durch seinen Lieseranien bestellen oder neiide
stch direct au obige Adreffe.
Tiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimmiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiil
aw habe» in asten: Apotheke, I.. Dperngaffe Nr. 16.
lapetTR
Kuutglas-Imitntion. Abzugflader. 674■
jj. F. BURCHARDT,
Wien, I., Goldschinidgasse 8.— Telephon 1847.
Jeder Zi:Rü
nr* 30 kr. -MG
Nana.— Germtnal.— Therese Raquin.
— Zum Paradies der Damen.— Die
Sünde des Priesters.— Bauch van
Paris.— Eugen Rougvn.— Liebe
unter m Dach.— Ein sittsam Heim.
— Geställdaiß einer Jünglings.—
Madeleine Färat.— Geheimnisse von
Marseille.— Der TvdlsÄlägcr.—
DnS Gelübde einer Todten.— Eroberung
von Plaffan».— Um eine Liebes­
nacht.— Der Traum. Alle lä tadellos
neuen Romane aus einmal nur sl. 4.00.
Bibliothek der
Reisen und
Abenteuer
pro Band nur 35 kr.
Unter den Anhängern MohamedS.—
Aus der Spur.— Endlich besreit.—
Uebersall in der Prairie.— Ansiedler
am Chehenne.— Pir .ten vom Lderen
See.— Totead, der letzte Häuptling
seines Stamme».— Ollle 7 tobcIIoS
neuen Bände auf einmal nur fl. ä.20.
Zur gute» Stunde, Jahrgang 1897,
tadellos neu, cvmplet fl. 1. 80.
Kür alle Wett, Jahrgang 1897, tadel.
los neu, complet nur fl. 1. 60.
Nur in 956
Josef Abheiter’s Antiquariat
Wie«, H., Taborftratze Sir 11b,
vis-ä-vis der Producteubörs«.
819
Dr. M Deutsch
Specialarzt für geheime uno Nerven-
krankh. Versager des eben m B. Aus­
lage ersch. Buches: „Die Neurasthenie
b. Manne ähr.
Ersahrunaen. die er als Arzt des k. k.
Allgem. Krankenhauses und >» i-inr.
«nst. erworben, der Heilungzngesühre.
Die Bedandlung ist ohne «er»>ist:n:»ngt
I., Duodlarrbarr 18, von lü—5 Uhr.
Dr- Hartmann
Okhesarzt d.v. d.hohen k. k. Statthalierei
conc.Wiencrallg. Kranke» areine», gew.
Mitglied der Wr, med. Facnltät.
ipecialarzt u
sürgeheime a. HautlraulhciteuGe.
schwüre, vorz Sr«rv«»|ihwüche,Bla,en.
u.Kvauealeidcn. Diese «ranlheilen,
frisch oder veralte!, werden »ach den
neuest.gsorschungen(ohneBerns»störnng)
behandelt von 8—Sonn- u. Kcicriage
v 9—1 Uhr. NB. Fürgrwtsseuhastc,
atünbliibc Bchaudlunggaranrirt
der «usd. f. m. alS 20 I> hreu best-
bekannten Specialarztes. Warte-
aimmcrleparirt.Honorar mäßig.Brlefl.
«nsragcn werd.unaussällig beantwortet.
IVie», I-, 6inckg.i886 3
nächst dem Lobkvwitzp'ntze.
DSvro»^
der gesaukmten Heilkunde
Specialarzt
heilt geheim« Haut, Halb-,
VIasenIelde», alle r.uch veraltete
strauenkrankhcttr», Jußlcidcu,
Vandwn«»» rc. rasch.g gründ!, und
ohne! BernsSstörnng. Ordtnatio» von
9 ulr Früh bis» Uhr Abend»
(Sonn- u. Feiertag bis i Uhr). Einzrl-
Warteränme. I., «iirntuerftrnße 27,
Eing. Hlmmelpfortgaflo 2. Hono­
rar 1 fl. Minderdemitlettru humanste
Siückstcht. Briese werden beansmortet.
Bersandt per Nachnahme.
[Iniikrfrolfrn
sind die neu erfundenen, in der
Chicngoer WeltanSstellukig prämiirten
Crig. Amerikanisch. Gold*
Pla^uö-ühren
ätemont.Savvli (Spru»gdeckcl>
und S Gold-Plaqu<>-Teckel» mit
fernst, antimagnedjch. PräctsionSwerk,
auf d. Secunde regnlirt ^und neu
patenlirter innerer Zeigerstellnng.
Diese Uhrr» sind veruwge ihrer pracht­
voll elegant. Ausführung, reichen
kunstvoll. Gnillochirnna (auch glatt vor­
räthig), von echt goldenen Uhren
selbst durch Fachleute nicht zu nnter-
scheide». Die wnnderda- ciielirten
üledäuse bleiben immerwiihrendab-
solut «nveriinderi, und wird sür
richtigen Gang eine d:e>^äbrige schcist-
liche üla-antie geleistet,
preis per Siiick nur 6 Gulden
hiezu palende
GoM>Pls.q l nf ^brkeUe fl. 1*50
Zu jeder Uhr ^ederjurteral grütiS und
ausschließlich zu beziehen durch das
Central-Derot
Alfred Fischer
Wien, 1. B.. Adlergaüe 10.
Lei Nichtconvenie«z Geld zurück. 673
Die Nacht warme Milch u.
Arzeneien ohne Feuerung.
Ein 944 1
Se^en für Mütter u- Kranke!|
Reine Keuerset^ahr, keine Stö­
rung der Nachtruhe.
Mlloh bleibt gesund u. keim-
arm!
Atteste: 8an täts-Abtheilung!
im Ministcr'um d< s Innern und I
vieler Herren Protessoien undj
Aerzte.
! Niederlage sämmtlicher Therm.* j
Artikel:
j Wien, I., Seilergasse Nr. 3 (Graben) J
Polyphon
Selbstspielende
Musikwerke
von 12 fl. aufwärts liefert
zollfrei geg. Monatsrate»
von 2 fl. an die
Musikalien-Handlang
Bial, FrenM& Co.
io Breslau.
Ausfuhrl. Kaud. grati%
s Specialist%
&» 3
I.BRANDSTÄTTE^


[ 2023-06-29 10:36:24.122 - 19000325 - Seite 18 ]
-s-
X
Seite 18
Sonntag
Neues Wiener Journal
28. März 1900
Nr. 2805
«SS 6 Ä
Heute Sonntag in der Katharrneu-Festhalle:
M onstre»
um 8 Uhr Nachmittag« (bei bedeutend ermähigtiil Pteije») und s Uhr Abend«.
Das sensationell» Märzprogramm.
GinaMilo.— Osim— Deyo.— ü Mb Posse!!
bec f^^^e^^r i::^;u«nS6e e ;y
D
anzer s
Dlrection: Franz Krlebaum. '* mr IX., Wasagasse 33- Taf. HI66
Von 3—5 Uhr nachmittags bei ermässigten Preisen
Wohlthätigkeits-Vorstellung
in Gunsten der I. Liohtenthaler Tischgesellschaft
„Wohlthätigkeit“.™
U Dir: MSB VV.MMA CassasröMiig V*7 Dir.
Staley and BIrfoeck,
schnellster und verblüffendster Bühuen-Ver-
wandluDgs-Act.
Amerikas
Les Favorit es,
Sensations- Damen- Ensemble (8 Wienerinnen).
Gartenbau-Restaurant
Heute und täglich:
Variete* (eoncert
unter Mitwirkung besonderer Kunstkräfte
und dar
Oapelle Sommer.
n., ravorftrak- 12, „Hotel Stefanie", n. Taborstrilße 12.
Täglich Abend» 8 Uhr: MorsteUung drr
Kudaprster Grphemngesellschast
Dlrection: M. K. Knudkq.— Regisseur: A. «Nsenb-ch.
Sr«».' Um g Uhr: „ChrtzfiO", oder: „Wie man Weiber feifcStSie»!
Um 11 Uhr: „PinkaS& 6omt>“, Posse von Loui« Taassteiu.
RONACHEK-SAAL
Heute Sonntag:
1050
Concert- Akademie Ziehrer
O O C> O tf»
unter gefälliger Mitwirkung de« Hosburg.
Schauspieler« Herrn Pros. I>eo Friedrich.
Beginn halb 6 Uhr.— Entrde 60 kr.
Famlllenkarten ä 3 Personen ü. 1.20.
uuii Beservirte Sitze& 80 kr. "t..r
Etablissement
181
3s- 3s- TTolUsegreixte:».
Restaurant und Cafd Johann Seidl.
Täglich Abends Concert.
IHIe-ute Sonntag-:• s ^$
Hoch- u. Deutschmeister.
Nach dem Theater vorzügliche frische Küche bei freiem
Entr^e.— Zufahrt der Wagen am äusseren Burgplatz.
Säle im Hotel „goldenes ftttuf
(Zojef IaneischeK)
6. Bezirk, Martahilferstratze Rr. SS.
IM- Heute letztes "VQ
Volksthümiiches Concert
der
Capelle C. W. Drescher.
Anfang halb 7 Uhr. u Eintritt 20 kr.
Josef Kell’s
Restaurant „Zum Auge Gottes“
IX., Nussdorferstrasse 73.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Grosses Militär-Concert.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 20 kr.
Programm and Garderobe frei.
IW. Nakladal’s Etablissement
APOLiUiO- S.A. ^JLi
§chelletaucr Bierhalle
■- XVIII, Oentzgasse 54. ----—i =-rr——
•3- Jeden Sonn. und Feiertag “W
Militär- Concert
der Kapelle der Tiroler Kaiserjager Ur. 3.
Ansang b Uhr.
»86
Enträe sammt Programm und Garderobe 80 kr.
Concert-Säle „znr goläeien Rose“ in Mors.
vtabliNrmrnt de« I>. t«. Knf-Krnnlinnfr».
Jeden Sonn. und Feiertag:
Grosses Militärconcert
der k u. k. S DHItiarcapeslc
Markgraf von Badou-Baden Nr. 23
»nil stet» aneormLIilto»- programi».
Anfang halb 4 Uhr Nachmittag«.
Aulschank der besten, auf allen AurstellungknprämiirleuAofbrnn, Miittjen-
und Kockdräu.— Angenehme Berbindung mittelst Stadtbahn nach allen
Richtungen.
Grand Etablissement Gschiandner 17- B8Z,rk' Hernalser
Hau ptstras se Nr. 41.
Heute Sonntag: 1051
GrZKOSSIESS CONCEET
der k. u. k. Regimentsmusik Nr. 23 Markgraf von Baden.
Ansang 5 Uhr. «««tritt 10 kr.
Anstich von crlglnal-Psifener und «chtnrchat», Lage».
|||enefi©
Brauhaiis-Restaurstti on Lies i ng.
Jeden Sonn- und Feiertag:
GROSSES CONCERT.
Anfang 4 Uhr. Ant. Eitscliaucr, Restaurateur.
Etablissement
RONACHER
Heute und täglich:
Les Alex,
Ciöateurs d*>s Valsos Tcurbillon
efc ASjrl*>nne
und d.is glänzende
März-Programm.
Cacaa-Ercffrvhr.fi 7 U;«r.
Ceiir. i pfäs. 8 Uhr,
Nnoh der VcrsieJiunj:
Im Kaffeehause Zigeanermusik.
Salea Monier Wiäer
I., Kolowralring Sr. 7.
Tgüacli Abr-n'is i *S t'hr
Sensationelle Vorstellung von
WWW
Neue r*U!)|clljst:i«-, i.iieitzr.uiv.iclie. nur
«och i,re des
f.$!: SrSÄj VH., Uenstiftgaste 183, nächst der Kaiserstraße
, J'fvtMcntetii’u; Formst fjnu
Müdling unr- itimm).;.*. Tas Ric.J» und
, Skh-Mkdium.LpfrriDe 4,3.8 «.1 Krone.
LUilris v'nr l(» Udr Früh den ganzen
Tag im ^otftesiiihäsiccsile SMmurstt«
rtn.| 7. Jeden Sr?i:n- und srfiertNJ
9 Ber'leUiuiffen irm i Uhr u. »/*8llbr.
Wegen Privalr'orsiellimg AuS5uninanse''>.:ich gewordene, rostige oder angelaufene Melollgegenstände
: ollc’v Art, gU: Grschdils.lrinrtchttingsiNltte vou Hotels und Gastwirlhschaften,
von Fieiichhauern. Alerschselchern, Wäschepuroereieu, Modegesckäsle» rc., als:
Huldiifseu. jtzensterstangen, TischtuchNernmen, Biertasscrln, Teppichstangen,
I Lüster, Leuchter. Fenerr.euge: ferner Fahrräder und aste erdenklichen Gegen«
stände des HanShültes -,nr Nenhkrrichtung durch Poliren, Vernickeln, Ber-
kupfern, Versilbern ooer Vergolden. 9S8
provinzanl träge werden »rbvrnonrmen und solid bei reellen
Preisen ausgeführt.
Cafe Carola.
m, Joaefatädtorstrasse 48.
g: „D’GRINZIBNGER»
mit den Sängern 8bS
Edi und Biedermo inl, I. Schiel, I. Schnsihanscr.
Die gauze Rächt neSstuet..
Wintergarten^ Chambres partlenltiree.
„Hannabräu“ „Zur schönen Schäferin 1
”« 03 1C
9. Bez., SechSschimmelgasse 16.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Tanzkränzchen.
Capelle C. F. Rohrbeck.
Anfang 6 Uhr EntrLe 30 kr.
236
A Restaurant 52
St. Annahof
I., Annagasse 3.
tV H eute
Grosses
Concert
der Capelle de»
bosnisch-her29gowin:schen Infanterie-
Nr. 4.
SAAL „IHR BRETZE«
XVI., Ueulerchenseld, Grundflkiitgaffe 25.
WU^ Jeden Sonn- und Feiertag: -WG
P«9sengc«ellsolu>[(
IDrelb-er -ul. SdioToer
mit ganz nettem Programm,
Anfang halb 6 Uhr. 1071 Eintritt SO kr.
^raclitsaal
„Zum goldenen Luchsen 6*
XVI., Reulercheufelderpratze 43. 1070
ßMA Jeden Sonn- nnd Feiertay: *^|
Wiener Uossen-Gnsemöl'e
Willi. Seidl-Meier.
!!:Vollständig neues Programm;!!
Unsang S Nhr. Eintritt 3« Heller
fiüRSALON
^ im Stadtpark. 2805
Heute Sonntag den 25. März:
der 1c. u. 1<. Re^.-Capelle Nr. 25
Treiherr v. Pärker.
Anfang halh 5 Uhr. Eintritt 50 !cr.
Für Fremde und Einheimische
empfehle ich meine Restauration 615
Olmützer Bürger-Bräu.
Haugsdorfer Weine. Vorzügliche Wiener Küche Massige Preise.
Franz Müllner
Restaurateur
Wien, 1., Kärntuerstrasse 8, Palais Royal.
kFelteissiULuk
In der vorzüglichen stkestauration des
Herrn
A. Dierlmayer
1 17. Bez., Herualfergttrtel Nr. 11
coucertirt
I jeden Sonn- und Feiertag
i die 1. Wicnec Lolistencapell'
|w:lan6
j mit stet« neue:» Prograin»'.
| Jluftsrtmitk uon prämiirtei»
l Alt-Krünnrr Lager. u. Kaiser
birr.
Anfang i Nhr Eintritt 10 kr.
Auton Ulertmujer,
196 Nestanratenr.
Tüchtige JabotS-Maschi».
Näherinnen sinken danc'rnde Be-
schäfligung, bei Aug. Fkrischhauer'v
MIKADO-
Kalk'i'-Magaziiip.
Centrale: I., Wollzeile 8.
Filiale: li., Taborstrasse 28
(Ecke Rothensteinga«se). ioss
„AU MIKADO 95“
| Japan- und Cliinawaaren-Import
Wien, I, nur Schulerstrasse 1—3.
Versandt In die Provinz. Preiscourants franco.
wagen „Metabol"
zum Sitzen und
Liegen sind die
prukkischesten, so-:
lidesten undbillig-
sten.— Auch alte
anderen Galtun»
gen von Kinder­
wagen und Korb-
waareninreichster
Auswahl.— PreiScouram gratis und franco.
J. köCHTIlIi, IX., Alserbaclistrasse Nr. 2.
1036
Emmahot
WinzerMns-FilialB
YII.Mariahilferstr.8.
Alikschank Nicberificrreicher Weine
kalte Sveiien und Delicateifen
Franzöiil^e und Jnläuper Cbam
paguer, Aefclljchastäziniu.ir (Grotte
gegen vorheriae Bestell»:,«. Eeösfne
bis halb 3 Uhr Früh.
Zu», Besuche ladet höflichst ei»
Carl Lehoier,
Eigeuthiimcr.
aller Branchen und Länder
liefert unter Garantie:
C. Herrn. Serbe
Internat Adressen -Verlagsansialt
O Gegründet i 864. o■ LeipZIg
Kitalog tbor »tet» rorritiigs 6, 000,000 XIctw-Adressa
bitte zo TerlaogmL Zu beziehen durch Jede Bachiiandlung.
** n« JcdereinaelnaA'ialgeichäf.'
edler Harzer Kauarien. Wien, 1^. B-,
Lercheufeloergurtel 28. (Gegriind.1^3.
TÄ j J uns d.Fesae!nnrnr«n-.
|/ OUiitltt zerrUtt‘ GewohnheiU;
811^11 IIII Heilung <1. schlimm.
E 21 Ful;-n. Jeder jung*
' Mann mut» das einzige, nach neuen
Gesichtspunkten bearh.Werk lesen: „Ois
Nervenschwäche a-r MUnncr“;
preitgekr., bereits in mehr, fremde Sprach,
übersetzt, 188Seir., riete Abb. Für Fl. 1,—
Briefmark. freo. zu bezieh, v. Ver/a*$«r
B>r. Ruinier. Speeialarati, Genf Nr. W
(Schweiz), Briefporto u. d. Schweiz 2o IL
Tuchverfaudt nur für Private.
Ein Coupon, 3-10 m
lang, genügend für
einen Herren-Anzug,
kostet nur
echter
Schaf»
wolle.
’ fl. a-HO oi!s guter
fl. 8 10 ou-3 guler
fl. 4-HO au4 n 11ec
fl. T’50 aus seiner
fl.^ 70 aus seiner
fl. 10-50 aus feinster
ft. 12*40 aus englischer
fl. 13 95 aus Kammgarn.
Coupon ;rr fchmar;em Solou-Anrug fl. 10*—.
illebeprielrrr-Htoffe von fl. 3*z& per Meter aufwar:-. in reizen­
den (V.irbnt von 1 Coupon si. n —. j Coupon fl. 9 95: ^»eruoiennr und
yosking». Kinot»-. Anhnv»amt»n- und rNchtev-^alar-Z>fKkso;
feiune Sommgnrne uno Ll,rvio1s> lo.vie Unifo^m-Slotlo für die
LiunNkwuche und Gendofmrrlr :c. neiie.ifet zu 'Fadrik'-preifen
die als reell nnd :o!id bestbelannre
ULLö'Kiesel-Amhof in Brunn
Muster graii» und franeo.— Mustoryeti'eue ^ieieruug.
3ur P. T. P^l'U^um .ri'd üe ouders daiai-s oufmerk-
kam gemacht, dasz: ch gtor‘c l ei dirreient £trnuc bedeutend biUtger
steilen, als die von den Zj'.vnci e'chan.-:Lin vesteUien. Tie Firma Klesel-
Amflof in glnimt v.'tstn'eti;clie3to ;e -u tuirklislistt Lalrrilts-
pretten, cij«e eiiie-^ Rabarle^.
549
Magnetische Behandlung
milurnemdfiCä Heilvcrmhren, vorzüglich bewährt gegen acule und chronische,
selbst veraltete Krankheiten, :»:-de;e»dere Gicht, Rheuinatiimn», Neurasthenie,
Siervoiitä», Nervt»!qn:crt, Lähinungen, Krämpsc, «opsschmerz, Migräne,
Schlaflosigkeit, Her.;- Magen-, Tarn», Lungen- «,,t> Nr-ue„Ira„Ibe>te»,
Geschwüre und Drilsensa,welln,:gen, sowie Entlrästungizitstände aller Art
in der 96«
Ordinations-Änstali des Dr. Eobert Schmidt.
Ordination 18—12 u. 2—5 Uhr
py- 8. Bezirk, Bussdorfentrasse Nr. 16.
Montag, den 26. März d. I,
Bonn. von V-Hbis V>1 Uhr,:
Ncichni. von 3 bis 6 Ühr im
Lagcrhausc bev allgeni. österr.
: IX., SobieSkygaffe 2c, hiutcr
I bent Hotel „Union"
Liciiaf ion
echt orientalischer Teppiche,
inländischer Teppiche, Dellen,!
Lau>brequinS,Lanfkeppiche,>
Leine», tischzeuge i worunter!
eine gröbere Post hochfeiner!
Doppeldamastgedclte lis zu
24 Personen), Handincher,
Taschentücher, Rbwifch»
tttcher, Gradl, Chiflone.
Die Gegeuställde gelongen
einzeln zur Versteigerung.
Begueme Betheiligung für
Private. io«s
P«
finrn s
$ifriiriiif,ci)hiiiaiicr>6r'ifMiiiiii,fnlilni‘
innre Wci». anlrtmifcn mill, mrnk
sirfi »oi Akislißk iniO 8 oScnooraofitliof
oo kit
1053
UlWM-IMW Dr, Rayöl
Wien, I-, Schotlenrmg 19.


[ 2023-06-29 10:36:24.122 - 19000325 - Seite 19 ]
9tr«2305
Sonntag
Neues Wiener Journal
25. März 1900
Seite 19
Sehr praktisch auf Reisen.— Unentbehrlich nach kurzem\
Gebrauch. (Sanitätsbehördlich geprüft.)
(Attest Wien, 8. Juli 1887)
anerkannt bestes Zahnputzmitte!
entfernt nach kurzem Gebrauche gründlich die unausgesetzt J
in unglaublich grosser Zahl im Munde sich bildenden, am]
Zahnfleisch und den Zähnen sich ansetzenden schädlichen]
Pilae, (Zahnstein etc.) festigt d-s Zahnfleisch und die Zähne I
und fördert bis ins späteste Alter eine gute Verdauung]
P und die Gesundheit.
Ohne Concurrenz!
M'* (hM-Eütract
(neueste Erfindung)
ist dar einzige Mittel, »m ein
seines
Gulasch
von schönster Färbung, dtkliciösew
Geschmack unv Last schnell und
bequem zu bereiten. EntHältbeste
mid reinste Fette, die richtige,
Menge von (Gewürzen, daher jede
weitere Zuthat entfällt.— Für
jede Haushaltung. Restaurants,
Kasernen rr. unbezahlbar.
PREIS:
,Tafel f. 4biSb Kg.Fle'fch40rr
Nl.Tafelsürl Kg. ZleischLVkr.
Centrat-Depot:
F. Berlyak,
WIEN
I., Naglergasse 1.
An haben in allen Speeerei.n. Delic-Iteklenhandlungen. 82
' Kletnste PrsbesendnnQ st. L franko a- geu Uachnalnue.^M
WigMüNuMn-tzlUt
Hcll’s Eitract znLieMs’s Kindersuppö $2KS.
nach verbesserter Methode im strdmenden Wasser'
dampf keimfrei gebacken, nur echt anö der Fabrik
Von G. Hell& Comp.,
ist der beste Ersatz der Muttermilch.
zlebig« Klnbersuppeu-V rtrnrt ist kein Kunstprodukt;
derselbe wird aus Mal,, Weiten und ItieizeneiinriH nach,
oorzügiiiii.ln Mnlsch- und HnU>v«rsai>r»n gemonnen und
gibt, in Milch gelöst, dir natürlichst« Nahrung tür
Kinder. Kirbtg'o Kinderi„ppr« Grtract tstadrranch
da« aitrrbitligft» 8rnästrung«n,itt«l für Kinder,
denn »in» Flasche reicht iänger als 4KLchlen eines Kinder-
. näkrenestleo.
Gieb ig's Ainderinpprn-Krtract wird auch«ritbeste»,
Kruähruugs-Srfolg« ielbft bis «um voUendcten jioriteu und
dritten Kebeusiastre at» Grlatz des «alter« gereicht.
Krri» einer Fla che mit Kebrauchsonwei ung 1 st. che. W.
Sngros-Kersandt: G. Hell& Co., Wie«, I., Kierugaste 8.
Detail-Merkanf in den Apotheke», yrogurrirn »»d
Drliratestenhandlnng»«. 8228
Nnr echt m" dieicr reg.
Lchutzwarle.
»>mMMSsa«asgm»««Wmn»ms^MiM»m^m»sa^W„WW,!„>s»n
Wege» yach ahmnnge n achle man genau aufdenNamen Ro sa tzchaffer
«il
me.
WA
itj
Rosa Sohaffer
Diesen höchstenSchatz
m erreichen, ist bisher
nur einzig und allein
den von
königl. serh. Hof- u. Kammer-Lieferantin, Wien, jetzt I., Kohlmarkt0,
früher I., Graben 14,
erfundenen und selbst gebrauchten Schönheitsmitteln gelungen
Pnülifp ü. k. pat. u. prio.. ist für jede Danre.
l UUUI o I aVIOöallUJ dir es «inmai versucht», unentbehrlich
- macht die Kaut blendend meist, liistt unter seinen: herrlichen
GeBeizHch „«sobsttrt. Email alle Kantschiiden, ja selbst Blatternarbe» und Muttermale
uer schmiuden, glättet die Nuniel» und Fllitcn der Kaut, jikl,t die durch ichlechtc Schminken erwei­
terten Poren «usanlmrn uud iästt i 'de» Franrnantlib blendend, jugendsrisch und transparent
erscheinen. E» ist da« einuge Dondrr, nach drssrn Gebrauch man sich waschen kann, ohne daß die
sensationeUr Wirkung von der Kaut verschwindet. Preis eines Cartons 2 fl. 50 kr. and
1 fl. 50 kr.
P.rpmp rnuiccnnto verjüngt um Aahrrehute, erhalt die Kaut elastisch und saltenlo»uud
VI vlllv I aViSoalllc ^„|| Abend» von jeder Dame benüht werden. Preis eines
Tiegels 1 fl. 50 kr.
Fan raviccanfp verhütet da« Kchlastmerden der Kaut, stärkt dieselbe und ist das an«
£«U I aYlaaalllC gerrichnetst«, von sicherem Erfolge gekrönt« Toilettewasfer. Preis
einer Pinselte 2 fl* ÜO kr. Cr8me, Kau undPoudrernvissantewurden bei der Doriser
und Lond one r 18SV«r Internationalen Ausstellung mit der «rossen goldenen Medaille
prämiirt. pp- Kür die wundererregend« Wirkung aller meiner zRtttei leiste ich vastkommen«
Garantie. Unrähiige Dank- und Anerkennungsschreiben au» höchsten Kre ise« liege«inr Anftcht
^^ vor und nur Diskretion verbietet die Deröfsentlichnng. -SB
Jeder Dame besten» empfohlen: K. k. prlv. Stirnblude für Grlangnng einer faltenlofen,
«armorweisten Ktirn», per Atüch 1 st. SO kr., und „die ausgezeichnete Dchönheitsfrifr
„Savon Ravleennte«, per Strich 80 kr.
Madame Uofa Kchajfer zaubert mit ihrem ,,ä'iSJt©IR <4 jedem ergraute» Kaarr die
Farbe der Jugend znrüch— das h»rr!id;ftr Klond, das glänirnde Kastanienbraun, das fammt-
artige Kchwarr— keine Waschung ist im Stand», dir »rrielt« Nuance zu entfernen.— Einmaliger
Gebrauch genügt auf 0 Monate.
Drei» eine» kleinen Earton« 1 st. SO kr., eine» grasten ü st. Uur echt mit meinem Kitdr
linsn Schofler, Wien, jetzt I., Ciohlinarkt 6, früher I, Graben 14. 2101
smangm*
A 0 Q 02 T IWHF° U<^/
KK> 5CHAxsa.%-c c nniS5Ä^,
wicN-tfut- ..
BREITEGR 55 E^
fir ttis Simm
S
Müller-, Aufzug- und Pafcernostergurten.
Au'zug« und Tranemissions?e: lc, Hanf­
packungen, roh und impriim vt. Hanl-
soblaucbe, roh und gumnr’rt. D chtungs-
hüiife, Feu°roimer, Bind- und >'äbspngate,
sowie sämmtliche andere einschlägig!* Kr-
zeugnisse. Hängematten und Ziuimeiturn-;
Apparate. Plij
lüustrirte Preistlälter gratis end franoo.
A. VOGEL
Seilerwaarenfabrik,
Wien, II/3, Obere Augartenstrasse 36.
HELL 8 TAMARINDEN-PASTILLEN
sind seit mebr RlS.ib Jahren als erprobtes, angenehm schmeckendes und mild wirkendes Avfüiivmittrl allgemein ein-
geführt sie werden von bervorrngendei'. Aerzten insbeiotidere iür Frauen und Kinder und Männer mit sitzender Lebens­
weise, fiirHnnorrhvidol.Leidetldt' :c emp thlcn und dcm thl'ireu iranzösichen Products, sowie allen drastischen Pillen und
bitteren Extrakten vorgezogen, preis einer Schachtel 75 kr. Tie gleiche, mild abführende Wirkung wird erzielt mit
**
Hell’ 8 Tarn arinden-Extract**
das, in Wasser gelöst, ein Getränk von angenehmem, erfrischendem Geschmack liefert und, nebst den Pastillen verwendet,
deren Wirksamkeit untersttttd.— Preis einer Flasche 75 kr.— Detail-Perkauf i« allen Auotheken.—
Postversandt durch Apotheker $5. Kell iu Groppau— Engros: V. Kell u. Comp., M en» 1. Ke».,
Sterngasse Ur. H. 9gB
Weltberühmtes
Erfrisch ungs- Getränk.
Unübertroffenes hei!wasser.
LINIMENT GENE AU
Einziges, das Brennen
ersetzendes örtliches Heilmit­
tel, weder Schmerz noch
Haarausfallen verursachend.
Angewendet von den renom-
mirtesten Thierärzten. Heilt
rasch und sicher Hinken,
Steingalle, Flussgalle, Ueberbein, etc
- Apoth. MESTXVIER& O»,
AnilösenU u. adleitend.—
Ohne vorheriges Scheeren der
Haare mit der Hand in circa
4 Min. anwendb. Erhältl.bei:
Apotheke zum Heiligen
Geist.— Wien, I.,
Operngasse, 16, und in den
hervorragendsten Apotheken des Reiches.
275, Rue Saint-Honore, PARIS.
lWMWWU»»WWM«WWWMMWWEWW»»
Wasserdichte
Havelocks
fürHerren,
Knaben
und Kinder
das allerbeste nur
eim Tiroler“
LEOPOLD JlilITZ
Specialist für Lodenkleider
WIEN, IX, Währingerstrasse Nr. 48
W Telephon Sr. 7248 -WD
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterr. Touristen*»
des Touring-Olubs und vieler Radfahrvereine eto.
fJ
fl.
8.50
LODEN SchukAnzug
LODEN Schill-M-Niel 4.—
LODEN stnaben-«njug5.—
LODEN s" t a% n: u. e ?"’5.-
LODEN Hereen-AnzuglS—
LODEN s S’, unb ..
LODEN Jagd-Anzug.. 18.—
LODEN Bergrost 7.50
LODEN Jagdrock .... 9.—
LODEN Mantel
LODEN Kanzleirock .. 5—
LODEN Hose, lang... 5.—
LODEN» wr»... 4.50
LODEN lleb-rzlehir..l0.-
LODEN 2°pp° *•-
i>.
LODEN Siadt Auzug.12.-
LODEN Meac,ikoss...lS.—
LODEN Sr.....is.-
LODEN 2 a,i^r....i2.-
LODEN «X’s.’S?.
LODEN 2t Ä' üc ... 12 ._
LODEN Anzugs.Mühlen.
UVULiiV besitzer....12—
LODEN Jorst-Anzug.16.—
LODEN sür Heger ...10.—
LODEN Wetierkragen 6.—
LODEN Gamaschen .. 2.50
LODEN Wettermantel 6.—
LODEN “Ifen .... 5 .-
LODEN Treß sammt
-w- /-v "wv tdatz^e in allen
Farben ....10—
uud c-lle erbeukiichen Kleidungsstücke aus allen Gattungen Loden zu
den billigsten EngroS-'l-reiseu, alle angesührlen Artikel sind auch in
besierer Qualität und in jeder Preislage stets vorrärhig. Muster sammt
! illustrirtem BreiS-Courant gratis uud sranco.— Proviuz.iuslräge werden
i solideft ausgeführt.— Nichtconvenirende« anstandslos umgetauscht oder
der volle Betrag retournirt.
i^SOxrOiÄ. o'nSrir-i,
87 Specialist in LodenNeidcrn.
Sflsn, IX., Viihrlnxorstrass« I7r. 4S.
LWMl>Le.LiLH.1Ml ü.L.5v> Imerdose, dran, Tricot fl. 5.50
BeamleDtloiise, stuatsgr. fl.7.— i Donlle-Scllafroct.. .1.7,-
Gestohlen m
sind die Sachen aichr, nur infolge Uebernahme großer Lager bin ich im
Siande folgende
60 Gegenstände
Bücher rc. i-'. für den enorm billige» Brei» von 4 Kronen zu liejern:
5 BSnbe Sioman». ca. 450 Seilen stark und mit viele» Jllustralioneu.
1 Band aus dem Kriege 1870—71, loo Seiten
ftiief, mit vielen Abbildungen, hochelegant gebenden.
1 Band Baldivia, Novklle von Maurn» Jokel.
1 Band TaS Volksbuch P>n Dr. A. Schnmann,
hochinteressant. 1 Band stiaturhei: verjähren
nach Bilz, mil Jllllstra:>onen 1. Band Hunt«reSie
von A. Jordan, ein docheleoanicz Buch. 1 Band
Asrila, mit vielen Abbll »ugcn, Land und
Leute 1 Band 6. und 7. Buch MeseS. 1 Band
j ««dichte 1 Band Tascheu-Ltcderbnch, ca.
100 Seilen stark, hübsch gebunden. 1 Kalender
? 1 «0«. Außer diesen hier anfgeighr «n Büchern
! gebe noch 2» hochinteressante und lehrreiche
I Bücher, welche ich hier nichi alle aussühre» kann, da
l tS an Raum mangelt,und 20 hochfeine Wratulatlor ä-
! und Ansicltl-Poftkarlen. Jeder Kstufer vieler
00 Begenftünde erhalt noch ein hübsche» Buch.
umsonst. —~~
Diese 60 Gegenstände versendet für mit 4 Krone» (tßatet*
., sendung, Porto 50 Heller (Nachnahme 40 Heller mehr), die
i Berliner Verlagsbuchhandlung von Heinhold Klinger
|j Berlin NO, Weinstrasse Nr. 23. ggi»
J
B
D
chic und vorzüglich
passend verfertigt
MIETOEIBEB __
Wien, IV., Kargiaxetbenstrasse 39. 952
Fa^on v, f E. 6.— aufw. ^^ fl ’et S o!Ä.
Provlnsauftrftge werden prompt ehectuirt.
Glfe.
Roman von H. Llschenbach»
(2. Fortsetzung.)
Uebrigens, Kind, wie war's denn in der Kirche,
Du erzählst ja gar nichts." Erstaunt hielt sie inne. „Ja.Elfchen,
Du wirst aber roth, hast Du vielleicht geschwänzt V" Aller Augen
richten sich neugierig aus Elfriede, die allerdings lief erglüht
ist; bei den letzten Worten der Schwester aber fährt der kleine
Brausekopf schon wieder auf: „Das verbitte ich mir. Ich gehe
nie um die Kirche herum, wie gewisse Leute"— dies mit einem
vernichtenden Seitenblick auf dcn Bruder. „Nun, nun,
nichts für ungut, wer wird denn gleich so heftig sein, Kind,"
begütigt die Mutter. „Wie predigte denn Pfarrer Kohl? Ueber
welches Evangelium?" Elfe wird das Gespräch ungcmüthlich.
„Ach, es war nicht besonders, über— über— über— das
Pfingstfest," bringt sie endlich unter schallendem Gelächter der
Ihrigen hervor.
„Sehr wahrscheinlich," bemerkte der Tertianer weise, „über
Advent wird er heute wohl nicht predigen. Du niußt gut auf­
gepaßt haben."
„Papperlapapp," unterbricht ihn die respcctlose Schwester
und zeigt ihre Zunge ungenirter, als man von einer jungen
Dame ihres Alters erwarten möchte, damit huscht sie znr Thür
hinaus, um den Slachtisch zu holen, wie sie sagt, in Wirklichkeit
aber, um der kritisch werdenden Convcrsation aus dem Wege zu
gehen. Sie hat richtig gerechnet, denn als sie wieder eintritt,
hat man den Zwischenfall vergessen, und die kleine ^Naschkatze
kann sich dem ungetrübten Genuß einer delicaten EiScrime hin­
geben. Und so ganz und gar ist sie bei der Sache, daß selbst
ein lachendes Männergesicht, das ihr, seit sie die Kirche verlassen
hat, unaufhörlich vor Augen schwebt, entschwindet und nur noch
die höchst wichtige Frage sie beschäftigt, ob wohl in der feinen
Eonditorei am Aitmarkt, die sie so oft heimlich besucht, Eiscreme
zu haben sei. Sie bemerkt dabei nicht die verständnißvollen
Blicke, die Mutter und Schwester wechseln und wie Hertha
..Rock aanr Kind."
Zweites Capitel.
Acht Tage sind verflossen, und wieder ist es Sonntag­
morgen— Kirchzeit.
Ueber den Allmarkt schreiten drei Dsiiciere: ein Premier,
groß und breitschulterig, ein wahrer Riese, Ludwig Norden von
den Leipziger 107ern, znr Intendantur commandirt; ferner zwei
Secondelieutenants, der eine klein, wohlbeleibt, mit einem gut­
müthigen .Komitergesicht, Baron Selten, der andere schlank ge­
wachsen wie eine Tanne, Werner von Buchmald. „Also, Werner,
sei kein Kind," drängt der Kleine, und versud>t dem Freunde auf
die Schulter zu klopfen, was aber sehr klüglich ausfällt. „Was
brauchst Du denn bei dem herrlichen Sonnenschein in der düsteren
Kirche zu hocken? Ist ja Wahnsinn! Weiß der Teufel, ich
habe gerade genug, wenn ich commandirt werde, aber freiwillig
— ich verzichlc! Mau profitirt nur steife Knochen und allenfalls
einen dummen 5kopf."^
Seine Begleiter lachen. „Letzteres hielt ich bei Ihnen für
ausgeschlossen, Baron," neckt der Premier, während Werner
lächelnd mit dem Finger droht: „Na man sachte, Julius
Cäsar"— dies ist der von der ganzen Garnison benützte Neck-
name des kleinen Barons —, „nur nicht so leichtsinnig, bedenke,
wenn das die fromme Comtesse gehört hätte, bei der wärest Du
futsch."
„Bin ich schon," ist die melancholische Antwort.
Werner lacht belustigt auf. „Na, das mußt Du mir ein
andermal erzählen, indessen vivat, sequens. gelt, Cäsar."
Dieser schüttelt entrüstet den Kopf. „Nie wieder."
„Das kennen wir. Also zur Kirche gehe ich doch."
' „Solch ein Skarrkopf! Aber so helfen Sie mir doch,
Ikorden, Sie sind ja ganz verstummt."
Der Angeredete wendet sich heiter lächelnd zu Werner.
„Ich weiß, daß ich nichts erreichen würde, und wenn ich
mit Engeiszungen redete. Deßhalb unterließ ich e§. Aber schade
ist es, daß Sie nicht mitkommen, Buchwald, die Kanieraden
werden vollzählig sein, na und die Maibowle, die Reiusgeil zur
Feier seiner Verlobung gibt, dürste exquisit sein und an Umfang
dem Geldbeutel des künftigen Schwiegervaters entsprechen."
„Sie bereiten mir Tantalusqualen, Kamerad. Ich komme
jedenfalls noch hinaus. Heben Sie mir eine Skeige auf."—
„Da mußt Du Dich eilen, Werner, denn der Weg in weit, und
I um zwei Uhr geht der Schlorum beim Commerzienrath los, da
darf der Bräutigam die Sitzung nicht zu lang ausdehnen, 's
wird ihm wohl so schon ein wenig schwül werden im Ober­
stübchen." „Da sind wir, auf Wiedersehen, meine Herren."
„Auf Wiedersehen, Buchwald." „Gute Slndacht, Freund." Die
sporenklirrenden Gestalten schreiten rascher aus, während sich
Werner nach der Empore der Kreuzkirche wendet.
„Möchte blos wissen, was in ihn gefahren ist, daß er
heute vartout zur Kirche muß," beginnt die tiefe Stimme
des Premiers die Unterhaliung, indem er fragend auf den
kleinen Begleiter schaut, „Nun, cherchez la iemme, natür­
lich."— „Meinen Sie?" „Na und ob! Sie denken, weil
er es vorhin so lebhaft bestritt? Ja, Bester, offenren Sie
denn den Leuten Ihre Liebesgeschichten auf dem Präsentir-
teller?— Sie hätten keine? Na, na, stille Wasser sind
tief." Der Premier lacht sein treuherziges Lachen. „Bin
zu bequem zu solch aufregenden Extravaganzen, Cäsar, über­
lasse das gewandteren Kameraden, wie Ihnen zum Beispiel.
Sollen ja Ihrem Namen Ehre machen, veni, vidi, vici,
wie? Um aber auf Buchwald zurückzukommen. Er wird
doch keine Dummhe,iten machen?" „Bewahre, ist ein Leichtfuß,
verschießt sich in jedes hübsche Gesicht, dauert aber nicht lange."
— „Aber ein herzensguter Mensch uud von Grund aus edel
und wahr." „Jawohl," stimmte der Kleine bei, „ein Goldherz,
kenne ihn seit der Sexta, sind ja zusammen im Cadettenhaus
erzogen."— „Sind seine Verhältnisse so glänzend, als man
sagt?" „Ganz und gar nicht." „Sie erschrecken mich. Ich frage
aus Interesse, Baron, habe den frischen Jungen ins Herz
geschlossen, gleich als ich das erstemal zu Euch ins Casino
kam." „Ich weiß es," versetzt Selten ernst und reicht
dem Premier die Hand. „Wir haben ihn Alle herzlich lieb,
den Werner, er ist sozusagen unser Sonnenschein. Deshalb
bedauern wir Eingeweihten— es sind allerdings nnr wenige—
seine Verhältnisse sehr."
i (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:24.122 - 19000325 - Seite 20 ]
Seite 20
Sonntag
Rares-Wiener Journal
25. März 1900
Nr. 2805
>
tieferschüttert geben die trauernd Hinterbliebenen hiermit
Nachricht von dem Hinscheiden ihrer innigstgeliebten Gattin,
resp. Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester rc. der
Frau
Anna Färber, gev. Fischer
welche am 24. März d. I., um 3 Uhr Morgens, im 61. Lebens­
jahre, nach langen si weren Leiden sanft entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Montag
den 26. März d. I., 10 Uhr Vormittags, vom Tranerhause:
XV., Neubaugürtel 24, auf den Centralfriedhof (isr. Abtheil.)
zur ewigen Ruhe überführt.
Ignar Färber,
als Gatte.
Hertha Färber, geb. Goldschmtedt,
als Schwiegertochter.
Hermann Offner,
Uatha« Polttzer,
Uathan Fuchs,
als Schwiegersöhne.
Sämmtliche
Michael Färber,
Josef Färber»
als Söhne.
Johanna Offner,
Karoline Politzer,
Dora Fuchs,
als Töchter.
Enkel.
Marie Dumba, geb. Manna, gibt im eigenen, sowie im Namen ihrer Tochter Irene Durnba,
ferner im Namen aller übrigen Verwandten und Angehörigen tieferschüttert Nachricht von dem Hinscheiden
ihres geliebten Gatten, bezw. Vaters, des Herrn
Micolaus Jumba
Sei
oes
ic!aet ft.
und
d,„ c ...,. .....
des kgl. ferbifdim ftakomQ’$rlei5 I. Klaffe und des §omtlrurkreu;es I.
Srdrn» vom weißen Falken, Aber-kurators der ßrllen öiterrrichischrn Sparen
x Zu,
Slafle des groß?erzoal. Zachsen-Weimarschea
..., lssa iu Wien, Ehrenbürgers der Stadt Wie»,
Ehrenmitgliedes der k. k. Akademie der bildenden Knülle, Mitgliedes des Enratoriums des k. k. österr. Museums für Kunst
und Industrie und des k. k. Aandels-Muleums, ßbrenmitgliedes der Kenossenschast der bildenden Künstler in Wie» rc. rc.
welcher Freitag den 23. März 1900, um 12 Uhr Mittags, nach kurzem Leiden im 70. Lebensjahre in
Budapest selig in dem Herrn entschlafen ist.
Centralfriedhofe zur ewigen Ruhe beigesetzt.
Wien, den 24. März 1900.
Entreprise des pompes funäbres, I., Kfirntnerstrasse 21.
Empfehlenswertste Hotels und
Restaurants.
/V i/ sttfJYi. a Wfen,II„ Prnter»(raue86
Mlltn mmtö Ti8iVi fie d uT.n C o^rt Tteat6r
77SS. Plank, Besitzer
-my~~^E s ©aa.Biöai Ex Lire, Drtaca& Guastalla.
Grand Ilotel Victor in et des Prlnces
mit S Teprudanre«. Allrenommirte« Hau»
I. Range«. ,20Zimmer ».Salon«. ElektrischeSLtchi
In allen Zimmer» Hydra»!. Bersonen.Aufzug.Prächk.
warten. Badezimmer. St. Leubner, Besitzer.
Mit.
Prag
Katel „rnm blaue» Stern". I. Ranges.
Dos ganze Haus elektrisch beleuchtet
Altrenommirt. E- Keltmann.
Kerlin.
I,. Lnser 3 Toorislennflaster.
Daa anerkannt beste Mittel
gegen Hühneraugen, Sohwle^en eto.
Hdnpt-Depctt: 845
L. Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling.
V __ ’g Touristen-
Luser pfl zu
Man
verlange MUUV1‘ 60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken,
Wir empfehlen zur Bränumeralio», sowie für Ankündigungen die bekannten
Inhaltsreichen, reichillustr., elegant aurgistattete», weitverbreiteten Fachblätter-
Allgemeine Wein-Zeitunq
,," ,B bCC ,tattC° iU f,nbe“
Wiener Landwirthschastliche Zeitung
Samstag.— Bierteljährig K 6. ^lltwoch mib
Gesterreichische Forst- und Jaqd-Zeituna
Weiuelt. Er­
scheint Freitag. Vierteljährig K 4.—.' 234
Hugo A. gitschmann's Journalllerlag. Wien, I., Damiiiikanerbastet z.
Möbel.
Aei|cr>eafl.. Uaiser Hatel Friedrichstr. 176/177
Centrnu, von Berlin. ErstelaFig. Hotel und
SafscehauS. Eleg.Zimiuer u. Appartement«, au«,
gestatte» mit dem luxuriöseste» Coiuforl. Eleltr. Be<
lenchtung. Eleltr. Auszug. Zentralheizung. Bäder
AWr- Nil
Timmmükl-
KtiiliffkUtit
Philipp Paß& Eonip.
> l e »i, 9. Bezirk, Porzellan gasse Nr. L.
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen jeder Lulart,
von der einfachsten bis zur reichsten AuSfi'rhrung zn sehr billigen Preilcn.
Neuherteir iit Speise* unt> Schlafzimmenr.— Provinzaufträge streng fMtö.
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
- in§gD||iLi,
| WerksiäUs/st^u.Lag
^KÖLLMER“
[UHREH-WlEN-ßf-i
iServiten^i^Gasse 1S
Die Fabrik und Niederlage der all-
renomniirtcn. lSSSge gründete» Clavier
fabrik
Heitzmann
_ bestndet sich
Vten, 6. Bcn, Webgasse 3.
Filiale» Linz und Prag.
Mavrodaphne
flerAct.-ß6s. „Aetna“ ia Patres.
Bester Medic. und Dessertwein.
C. J. Schranth,
Wien, IX,,FrsnkgaMe 4,
Kostprob. u. Preiscourante grat-
ter.StraK>vr!Ila»te»,««Spfe,
alle», »artel,«artrlsch«-sten,
»alle» -c. zu staunend billigen
jen bei
Leopold Mopp
au» «ablonz a/N.
Niederlage: «Sien, VU., Siebe»
gasse »S.
t.
Mr. Djörup’s
flasaTa-Beaa lä
Unlversal-Beseu.
Wien» IX., Tlinrngasse 10.
Telephon 1608.
Pastellfar ter-
Modestolfe
Zur Französin
Wien, I., Gcldschmidgasse 7.
EisemnölißlfaiiPüKarlZemaiii!
16. Bez..
Nenierchen-
felderstrahr 6-1
Salvaiiisirle
Oralteiisäize
!!8Mn 8ijffi«f!!
wird durch die patenlirle
Ideal-Glühlampe
erzielt.Verbrauch: 1> kr perGtunde
Jd-al-GliihIat'.'peniuiternehmnnü
Hugo Pollak, Wien, VI,WallQasse 34a.
Illustr. Preisconrant aus Verlangen.
ScMMnsittel
Phhsikal. chem. Apparate.
Modelldampsinasch. Eleltr
Motore. Gesellschafiöspielc.
Easiette» >uit Jröbelspielen.
ANgeiucine
Dehrmit tel-Eluftalt
fexer& Schindler,
I,.Weilil>urggsue Nr. 7.
Katalog grati«.
neue und über­
spielte, werdci i
verkauft u. aus-
geliehen.* =;
Brillante Pianinos.
Weitz, I., Krugerstrassß 6.
VftAR 7 Pfl BAH für nraatAUBsUtt-.ingen, FeBtge*chenV*,!
Vli&bkknn DeeorntionHlcrQff«, PlMten u. GebrAueU**;
ERNST RENZ, wien,VII.,Mariahilfer 8 tr. 10— 12.
tjhr Laubsäge-
r 3^ Werkzeuge
1 ’nm ffolii. Pelikan 1
1’ Wien.VU/ 2,
. 1 li] Slebensterngaize 24.
tUFPrciibuch grati«.
E Eäusrä
Hßidoggor
Linz a. d. v.
Specialistin Zithern
8 %jB!Sg^aggS Peiscouran 1:
grat,L u. franco.
■n J ist seit Jahren die beliebteste
ecorst-Jc aiirrao. «mi d-std««sh.-,e 1 »-'»-; i
hhk w it aa a wiaaa n wh Bee ,| e Q- ran )i e, Teispboo insn
A. Windspsrger, Wien, L
Seiflei-Soiiiiisclli." Zum« erhof“
En-tout-cas 3 fl. l. B, Flanken^asse Nr. 7.
 nnd billig, politirte
«aste» von 10 fl., zmeithürige von
t 8 fl. an, politirte Betten von 6 fl
l», malt politirte Schlafzimmer von
65 fl. dir 500 fl.
Papier Säckel Leopold Schönfeld,
■ Papier en gras.|,» o
Prcbcmtsltr grails und fiani». *•! **•
iw i i’ n ri'i i Fnhader: Jos. Vrossenhuber,Wien
Privstökitstllie-Äsilillt rö°siWch^eL^^hend'kÄ!!.?A,i-
iödigste Branweklsirma! Aeltnerdiud.'
jt ll 11■ HPII Hcirat«a»ilüntte. Uebenoachunge» :c
lf diviligtll »eSrrMIrti nutreifirt.
Franz Dertiolilaw, 3 .S'
Glavier- n. Harmoninm-
Etalslissemcnt
Leiliang:alt
Bernhard Kohn,
» Wien,
1 ., Hlmmelpfortgasze 20, 1. St.
sl« i i (\v® r r* e l .. E'u-und sweischläftisi,gleichzeitig
VdtCtll^Jutltl^tDlßBICll® nallin" t> Sranhnfott mit ptc-
Frann Dlctl/ Ttu«. er llecorat. pult, Mderbett mit Schntlgitter.
6. ÜenrK. Mallkaste 3 ">. Vreir» Eourante gratis und frauco.
^ ilnlrntititnanntiliann GrosteAuSwahIvonHerreu^,Damen.
vCJ 1 mW 23 F 6 DÜ 311 S -Mb «,» 00 »,«»»^ in bester Quolltä,
\«»«»»‘*U‘UUUUUU Ju tt|l d,„,gsten Preisen.
^, Zlim GOlUlüOUS NaawWinn,IX.,Alserbachstrasse 29
Privat-Detectiv 8. Gcldberger
Wieu, II-, Prnterstrasse 37. Telephon 15201 intems.Vsrkeii,
ufferirt seine diScretenTieuste für delleate Angelegenheiten, Beobachtungen:c.
für Wien und uu«iotlrti.
Ia. Calcium Carbid
V, Kilo 20 lr>,
Acetylenlampen,
Modell 1900.
Hugo Fajkmayer,
4. vrt», Margarethcustrastc 5.
ICinderwägen
und
Wk Reisekörbe
in groi'er Au«-
mahl bei
^.Kalpor.Vlen
nur an, Lö-
•vr'r'\iv^ wengasse 42.
Gescliäftsbücher-Fabrik F. R 0 L L 1 N G E R,
I., Rothesithurmftraßc 21 nnd 23.
Äroste« Lager lrastr irter Bücher, Coplr. und Notizbücher, alle Schreibrequisiten.
Filiale: Triest Flazza della Borsa (Falazzo Uodello).
Emanuel Chlopaeek
Wien,Vlll., Josefstädterstr. 35.
eigene Erzeugung in Dame», nnd
Hinder-Eonsection. Herren- und
Toinenmüsche. MnilnCeS.Blouse»
öchlalröckc» und Schürze» nur au«
chlsardigeu Sivsscu nach jeder neuesten
Fagon.
Buch- und Steindruck­
farben
F. Wüste,
1. B., C'anovagasse 3.
^iiiift} ^irhr ^«t«ifl»»Miiifl, -==-
(jlUUli, XY„ Sieuhaugürtel 24.


[ 2023-06-29 10:36:24.122 - 19000325 - Seite 21 ]
«r. 2805
Sonntag
Neues Wiener Journal
25. März 1900
Seite 21
Wach uns die Sündfluttz.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August Köuig.
(8. Fortsetzung.)
„Und glücklich, wer den sichern Schatz im Busen trägt, wir
»-kamen das," seufzte Paul, der seine Brille abgenommen hatte
,iock eifrig an ihren Gläsern rieb, „Du kannst Dich glücklich
schätz« in Deinem gemüthlichen Heim. Ich stehe allein, eine
DoMlwaise, ohne Geschwister —"
„Aber mit einem bedeutenden Vermögen, das Dir jeden
Tag gestattet, ein eigenes Heim zu gründen," unrerbrach Eugen
ihn, während er ihm eine Cigqrre anbot, „Du brauchst nur zu
wollen und zuzugreifen."
„Jawohl, greift nur hinein inS volle Menschenleben!—
Wie leicht das gesagt ist. Ich kann nicht mit Faust fragen:
Mein schönes Fräulein darf ich'S wagen? Unsere heutigen
deutschen Gretchen besehen sich ihren Zukünftigen etwas
genauer —"
„Und ich wüßte nicht, was sie an Dir aussetzen
wollten!"
„Wirklich nicht?" fragte Paul mit einem erwartungs­
vollen Blick. „Ach, da kommt Deine Schwester, sie soll diese
Frage entscheiden."
Er war von seinem Sitz emporgesprungen, mit einer tiefen
Verbeugung begrüßte er das schlanke, blonde Mädchen, das den
erwarteten Labetrunk brachte und mit freundlichem Nicken seinen
Gruß erwiderte.
Sie stellte die beiden Gläser auf den Tisch und
füllte fie aus dem großem Steinkrug, und ein schelmischer Zug
glitt über ihr schönes, rosiges Antlitz, als sie dem Provisor das
Glas anbot.
„Ich konnte mft die Freude, Sie noch einmal wieder­
zusehen, nicht versagen," versetzte sie in heiteren Tone, „er­
innern Sie sich noch unserer letzten Landpartie im vergangenen
Frühjahr?"
„Und wie ich bei der Kahnfahrt inS Wasser fiel, weil ich
einen Hund retten wollte, der besser schwimmen konnte als ich?
§Das war eben der Humor davon, und Sie Alle hatten Ihre
Freude daran!"
„Es war auch zu drollig!"
„Ich konnte mein junges Leben dabei verlieren."
„So gefährlich war es ja nicht!"
„Und ich wollte, ich hätte es damals verloren!"
„Na, na, werde nur nicht sentimental, altes Haus!"
? spottete Eugen. „Aus dem Herzen ist dieser Wunsch Dir nicht
gekommen!"
„WaS ist das Leben ohne LiebcSglanz?" erwiderte Paul
mit gepreßter Stimme, und sein Blick streifte dabei verstohlen
das Antlitz Hedwigs. „Wenn ich damals mein Grab in den
Wellen gefunden hätte, so würden schöne Augen mir eine Thräne
nachgeweint haben."
„Und in der nächsten Wiche wärst Du schon für immer
vergessen gewesen," lachte Eugen.
„Glauben Sie das nicht," sagte Hedwig, „sobald wären
Sie gewiß nicht vergessen worden!"
„Ich danke Ihnen tausendmal für diesen süßen Trost,"
antwortete Paul, und hinter den Gläsern seiner Brille funkelten
die Augen so verliebt, das; Hedwig verwirrt das Antlitz abwendete.
„Die Advocatcn sind in der Regel Menschen ohne Herz und
Gemüth! Eugen behauptete vorhin, eine junge Dame würde au
mir nichte' auszusetzen finden, ich erlaubte mir, die Wahrheit dieser
j Behauptung zu bezweifeln-"
j „lind Sie thaten wohl daran," fiel Hedwig ihm rasch in
die Rede, „der Geschmack der jungen Damen ist sehr verschieden,
! was der Einen gefällt, behagt der Anderen nicht."
! „Zum Beispiel meine Nase, die nichts weniger als griechisch
j genannt werden kann!"
„Ja, und die Sicherheit, mit der Sie solche Fragen aus­
werfen," nickte sie, indem sie mit einer leichten Verbeugung
Abschied von ihm nahm, „Sie werden mich entschuldigen, die
Pflichten der Hausfrau rufen mich."
„Abgeblitzt!" knurrte Paul mit einem ärgerlichen Blick auf
die Thür, hinter der das schöne Mädchen verschwunden war.
! „Paul Jammersegen, Provisor in der Adler-Apotheke, das war
i wieder einmal eine Lehre für Dich!"
„Du hättest diese Antwort voraussehen können," scherzte
Eugen.
„Und Du hättest mir wohl einen Wink geben können, daß
das Herz Deiner Schwester nicht mehr ftei sei."
„Das habe ich nicht gesagt!"
. „So dürfte ich trotz alledem noch hoffen?"
„Wie kann ich das wissen? Die Mädchen lieben es nicht,
daß man mit der Thür ins Hans hineinfällt, und Du wirst zu­
geben, daß Du dies gründlich gethan hast."
„Ich verstehe leider nichts davon," erwiderte der Provisor
mit einem tiefen Athemzuge. „So, wie es jetzt ist, kann es nicht
lauge mehr bleiben, es ist ei» Hundeleben. Mit meinem Principal
kann man kein vernünftiges Wort mehr reden, wenn er nicht den
Enrszettel studirt, rechnet er sein gegenwärtiges und sein zu­
künftiges Vermögen zusammen, und sehe ich ihn bei seinen
Töpicn und Gläsern wirthschaften, schwebe ich in steter Angst,
er könne sich einmal vergreisen und hintereinander eine ganze
Serie von Patienten vergiften. Und Madame wird immer hoch-
niüthiger, in die Küche riecht sie nicht mehr hinein, eine ver­
fallene Suppe und einen verkohlten Braten kann man zur Noth
noch hinnnterwürgen, aber wenn ich die rothen Haare der
Köchin auf meinem Teller finde, dann hat aller Spaß ein
Ende."
„Das sind ja höchst unerauickliche Zustände!" lachte Eugen,
während er die Gläser wieder füllte.
„Das ist noch nicht Alles. Wie die Alten jungen, so
zwitschern die Jungen. Die Knaben werden nun auch mit jedem
Tage ungezogener, und was sie mir zum Tort anthun können,
das geschieht sicherlich. Ich wehre mich natürlich meiner
Haut und gebe ihnen Alles mit Zinsen zurück, aber man muß
starke Nerven haben in diesem häuslichen Kartoffelkrieg, und ich
fühle, daß ich es nicht lange mehr aushalte. Heute Mittag werde
ich in einem Hotel speisen, ich freue mich ordentlich darauf, aber
morgen fängt das alte Elend wieder an."
„Wenn Dein Principal die Adler-Apotheke verkaufen will,
so kaufe Du sie," rieth Eugen, „Du hast ja Geld genug."
(Fortsetzung folgt.)
*
K. u. k. Oesterr., Kgl. Ungar., Königl.
Preass. und Königl. Italien. Hof-
Chocolade-Fabrikanten.
fi Chocolade
und
Adler-Cacao überall käuflich.
c
Wiey, ftaueronjarki 12.
SPECIAL-ATELIER für confectionirte
Vorhänge* PorTiEreN
BETT-, liSdl- unp CIäVIERPECKEN
SPEISEZIMMEB-UORHflNGE
au» feinem Wollstoff mit Application. fl. 15.50
aus feinem Tuch mit franz. Gobelinborte,
mit Seidenfutter fl. 18.50
aus Tuch oder Plüsch mit reicher Appli­
cation. fl. 25.50
aus engl. Velvet oder Tuch, mit modern­
ster Phantasiestickerei in allen Stil­
arten bis fl- 200.—
■ SPEISEZIMMER-TISCHDECKEN
aus Tuch, in allen Farben, mit Appli­
cation fl- 10.80
aus Tuch oder Plüsch, mit französischer
Gobelinborte fl. 12.50
aus Mohairplüsch, mitreicher Application fl. 32.—
aus Tuch oder Plüsch, mit modernster
Phantasiestickerei in allen Stilarten bis fl. 90.—
SstLON-lIORHÄNGE
28.
aus Tuch, mit Plüschborte, gefüttert. fl.
aus Satin de Genes mit Seidcnplüsch
geputzt fl. 48.-
aus feinstem engl. Velvet mit reichen
Applicationsstickereien fl. 60.-
in den reichsten Zusammenstellungen bis fl. 250.
SflLON-TISCHDECKEN
aus Tuch, mit Stickerei ........ fl. 7.80
aus englischem Velvet, mit Stickerei.. fl. 9.80
aus Seidenplüsch, mit modernster Appli­
cation fl, 14.50
in den feinsten Phantasie-Zusammen­
stellungen bis fl. 60.—
rOMPl FTFS SsHI RF7IMMFR uns französischem Damast, in allen Farben, mit Seidenplüsch
lUlirLEli -J JinLIll geputzt bestehend aus: 2 Fenstern, 1 Baldachin, 1 Doppeldecke.
in allen Stilarten lagernd fl. 96.— bis 400.—
DOPPEL-BETTDECKEN !u allen stoflarten lagernd fl. 18.— bis 120.—
SPECIALITÄT: CLAUIERDECKEN aus Tuch, k'lüsch, oder französischem Satin mit Applications-
—— Stickerei, in allen Farben fl. 16.— bis 45.—
fl. 65.— bis 150.—
CLAVIERDECKEN aus Seidenplüsch mit modernster Applicationsstickerei.
eOjVIPLETE EljNRieHTUJNGEJN
Vorhang aus feinem Tuch oder Plüsch, mit Applications­
stickerei, fl. 35.—,
von Herren-, Fremden- und Lese­
zimmern, sowie ganzer Hotels, Villen,
Instituten, Cafes etc. werden übernommen und sorgfältigst ausgeführt.— i—
ogfe* Kosten-Veranschlage und Jtfuster auf Wunsch gratis und franco.
Vorn 1. März bis 31. Mai 1900 behördlich bewilligter
1043
Das ganze Waarenlager bestehend aus:
Damenkleider Stoffe n 9 Seidenstoffe n? W aschstoffeu etc* etc.
wird zu tief herabgesetzten Preisen vollständig ausverkauft.
l£ode l waaienlia, as S. SCHEIN, I., Bauernmarkt Nr. 13.
llllliilNaNlllilllillllll llUIIWIIIlilllllillllllll |I||||
WIEWER FILIALE der
Spareinlagen anl Bilchel 4"/ (l.— Wechsel­
stube.— Börsenordres.— Darlehen auf
Wecthpaplcre.—Wechselescompte.-—Yincn-
Unutg a, Bevi ucnliruuy von Werthpapieren.
Zivnostenskä banka
Wien, I., Merrengasse Xr. tü. ei
Eingezahltes Actiencapital 20,000.000 Kr.
Reserve- und Sicherstellnngsloiides über
7,500.000 Kronen ■— Centrale iu Prag.
Filialen in Kriiuu. Pilsen, Badu eis, Pardubie,
Tabor, Beneschan» Iglau, Mähr.-4>strau.


[ 2023-06-29 10:36:24.122 - 19000325 - Seite 22 ]
V
1
6 die 22
Sonntag
Neues Wiener Journal
25. März 1900
Nr. 2305
Hnsten-Thee u. Katarrhpulver,
von Apoth.
Kt< biUigste und solideste Ginkaufsquelle
in Luch-«. Schafwoflwaare« ist nur bei der Firma
Iaroh Tsteumann
Brünn, Rathhausgasse 12
203
Reich astortirte Musterkarten für die Herren Schneider­
meister grati-s und franco. Große Auswahl der allerncuesten
und modernsten in- u. ausländischen Fabrikate. Permanentes
Lager von schwarzer Waare, desgleichen von Uuiformstoffen
für Beamten-, Veteranen-, Feuerwehr- und andere Vereine,
aus Livreen rc. ic.— Muster gratis und franco.
Amerikanische
ZAHNE
ohne Gaumen 57s
ootlfommen naturähnlich, zum Kauen
und Sprechen, werden von 2 fl. ausw.
schmerzlos eingesetzt.
MM" Stlltzfthiie -WW
Kronen n. Brücken.
Plomben I» Porzellan und Sold. Zahn­
ziehen schmerzlos mit Cocain 50 I*.
IV., Wiedener Hauptstrasse 13.
aus der St, Georgs-Apotheke, Wien, V/ 2, Wimmergasse Nr. 33.
Nach ärztlicher Borschrist bereitet, wohlthu»«» ftlr »1» «thMUngSorga»». dea
Echlein, liisend, Hn^enroiz mildern», die Heiserkeit u. Kitzeln im Halse
benehmeud— Pulver »Oft;,, der dazugehörige Thee 60 t»., der Post 20 lr. mehr
sür Packung (ohne Porto). Weniger al» 2 Pacht!« werde» per Post nicht versendet,
st I *1 St. «eorgS-Avotheke, Wie«, V/S, WimmerhasseSS— DetzotS: Scharre,'«
Kreuz.Plpothek«, «ien. VII., Marla-ils-rftr-h» 7» und «potheke „,«m
IJLIIIJÜIU Kouig von ilttflacn", Wien. I., Kleilchmarkt 1. Mau acht. aus d>» Schutz.
mark« der St. «eorgs»«»otheke. Da» Inserat ist herauszuschneiden
»ud auszubewahren.
flicht und placirt
sofort auf erst.
classig. Schiffe«
m. groß. «ran»,
ailantischen
Reife«, «es»
kaui Avrkvr,
Heuerte, Hamhnrg
St»h«»b»l a*.
Erste 982
Thüringer
W u r s thalle
91. Kutscher«,
Wien, I, iaiiengasse Nr. S.
(Eingang zwischen Singciftraße
Nr. 8 »nd 10 ).
Echte weftodälische Schtnkenwnrsi,
Roihwurst, L chrschinlen, öhüring.
Brodbutter, Thüringer Käse :c.
— PreiSblätter grätig.—
Solid «nd billig!
Meine bekannte Specialität: Bürgcrsacco st. 6.50, elegantes
dauerhaftes Beinkleid st. 5.—, seiner moderner ÜeberstehLik
st. 10., strapezirbarer eleganter Anzug fl. 14.—, sowie
sonst große Auswahl fertiger Herrenkleider. Für Maß-
bestellungen in separirten Salons reiches Sortiment Jp-
und Ausländer-Stoffe bis zur feinsten Qualität. Billige
Preise, solide und reelle Bedienung. Jacob. Weinberger,
bürgl. Herrenschneider, I., Weihburggaffe 5, Parterre,
Mezzanin und erster Stock..— Telephon 4055.
913
ettte
eigen
pELI.WPHNUNCS
ieiNRIDHTUNGEn»
«el
Stutzflügel um 110 fl.
verkäuflich. ld. Bezirk, Fuck,»gast« 4,
nächst weftbahn, Ecke Mariahilserstratz«.
1882—17
von falliten Firme» werden lies unter
dem Preis vertäust bei Michael Wollt»,
k. k. beeideter Schätzmeifter, 8. Bez.,
Martahiiserstr. 117, im Hose. 7416— 16
2 wette Barockkasten
flud billig zu versausen. 17. Bezirk,
«eblergaffe 82 ,2 St., Th.39 7516—16
Möbel für «abtuet «ur S fl
«lnzelu: Kasten, hart, 2 fl., Kaste»,
wktch, 1 fl., SanoBit 2 fl., Feldbett
80 lr», spanische Wand 60 kr. Vor­
mittag. S. B. Lercheulelderstrabe 122,
3. Stieg«, 8. Stock, Thür Tl. 7610-1
Rlhl sehr billig verktlnsllch
altd. Schlot- u. Speise», lgiifl., 3 Zimmer
polittrte Barock-Schlof. u. Speisez .De.
coratioued. 28 fl .Lederd. 18 fl., Teppich,
» Oelgemölde 8 fl., altd. Credenzaöst..
Uhr, Lampe, Lüster, Ottomane, Toilette-
spiegel, Matratzen, Garnitur. 0. B..
M-r«ahilserstraße 68. 4. Stg,
a. S». ,PH 2 ». 7681— 16
Lederdtda« 14 ll.
S Zimmer -Itb. u. pol. Möbek, Bilder.
Lampe. Uhr dilltgst verlöuflich 0
Smmvergast« a«, Hochpart. ».
7663—18
Schlafdiva« mit Matratze
19 |L, Otioman«, Decorattonsdivan.
Plü chvorhänge billig zu verkaufen.
18. veztrk, Mserftratze Nr. oo.
raHsziere». 7428-16
«laviere und Pianinos in
allen Preislagen, bester
Construction, unter Ga­
rantie. Miethe von 5 fl.
anfwäriS. «lavierfabrikS-
Niederlage und Leihanstall
v. AloiS Girikowökh, S. B.,
Webgaffe 3, 1. Stock. 8977— 17
Dame« jeden Stande»! Schöne Papierhandlung
finden unter Diskretion Rath und mit Bencischtwaaren-Eoncesfion und
Hisse bei sehr praktischer, diplomirter.i anstoßender Wohnung, ledenSsähtger
au der Wiener Universität geprüfter Posten. ist sosort zu verkauseu. 6. B.,
Hebamme. Separirte Zimmer. 7. Bez., Matzlrtnsdorseistraß« 31. 7r86—3
Lerchen,eldersiratze 71, Tb. 2 ,.,Tram. M«!eS Milchgeschäft
im 8. ü rzirl, mit Canditen, Butter.
Eler und Gebäck, schöner anstoßender
Wohnung ist »m 330 fl. zu verlausen.
Auskunft i. Bez., Karlsplatz i, im
WirthSgeschöft. 7456—8
Stutzflügel
von I. Btsendorser, mit Me allver-
spreizung, um 120 fl. zu verlause».
Max Hamburger, 8. Bez., Schlösse!.
affe 24. 7652—17
Pianino, 7 veiav,
um ISO fl. und eine Zither um 5 fl.
7. Bezirk, Neubaugaste 28, 3. Stiege,
l. Stock, Thür 38. 7351-17
Pianino um 190 fl.
verlöuflich. 15. Bez., FuchSgaste 4,
nächst Westbahn, Ecke Mariahilserftratze.
7361-1'
Elegantes Pianino
k. k. Holstrma, billig zu verkauseu.
18. B., Währingerstratze 108, i. Stock,
Thür 8. 7569—17
Zu verkaufen
eine neue Sckulgeige sammt Streich­
bogen um 4 st. 18. Bez., Hiezing,
Teybergaste 3, Mezzanin, Thür 4.
7819—17
ru.VERKEHRS
WESEN-
«We»!
' ein
«lavier
oder
kifltaul»o!
kaufen
verkauseu
»Inkauschen
will,
oder
per Monat
»er Tag
über Nacht
sü« Land oder Stadt
Miethe» will
oder
Slaviere, Pianino»
zur
Ausbewahruug
»der Wettervermietbung
gegen Lautto»
übergeben will,
wende sich
an
Aldi« Förstl
Lvellariaftratzeä
lSolephoo 2148 nnb Mit)
nächst dem
Deutschen BolkSkheater.
Reparaturen und Stimmungen
billigst besorgt. 108b—17
GepäSSrad, Dreirad, fast
neu, sowie ganz neneSFahr-
rad ist billig zu haben.
S. Singer, 7. Bez., West.
bahnstraße 1. 1277-15
Fahrrad, ganz neu
statt 170 fl. nur 59 fl. und eines 38 fl.
4. B., Wienstraße 09, Th. 5. 6l05—15
6705—2
wayhal testelle.
Tüchtige Frtseuriu
die modern und dilltg sristrt, wünscht
noch einige Da en 14. Bez., Rauch
sangkehrergasse 22, Th. 21. 7371—2
Besten Dank
der vorzügliche» Karten- »nd Hand-
liuienlegertu Frau Ist, 3. Bez., Baum
gaste 18, 2. St., Th. 21. Ich komme
in Bälde. I. E. 7912-3
Ehripl., klnderl. Ehepaar
wüuildt ein Kind Mädchen, nicht uuier
3 Jahre alt, gegen etnmaligen Er.
zcehuugöbeitrag als eigen anzunehmen
Anträge erbeten unter ,J M. 7599'
an die Admin. 7699—2
200 Kronen
Demjenigen, der mir einen leben»,
fähigen Posten verschafft. A»ch al»
DepeschenauSlräger. Unter „Kronen
Nr. 7LS8" postl. 19. Bezirk, Hocking.
g aste. 7 568 i
Praktische Schneiderin
verfertigt Toiletten nach Journal von
5 fl., Matinöe» u. Schlafröcke v. 2 fl.,
Blouse» u. Kinderkleider von 1 fl. aus
wär,». Auch Aenderungen. 5.B., Droh
gaste 6, Th. 13. 7888—2
Lehr anständ., kinderloses
Ebepaar übernimmt ein Kind in liebe,
volle Pflege. Gesunde Lust Referenzen
flehe» zur Bersügung. F. W.< 2. B..
Prarer, Stuwerftratze 21, Thür 13.
7767—k
I. Sätze
zu 4% ohne Amortisation, und zu
4 l/z 0 /y und i/jO’o Amortisation bis zu
W/o des KchätzungSwettheS bet voller
Znzähluug in Baarem. Anträfe unrer
„A. V. H. 7688" postl. 9/3 (nur gegen
Schein). 7688—2
Schöne Fahrräder
Zufallskäuse, erstclast. Marke», fabel
hast billig. 9. B., Berggasse 3.._
6343—l5 Bedingungen. Briet« unter g. öi.
Lederlandaner b,»3" a» die Admin. 6483-3
An verkaufen
in einer der besten und sre .uentirteften
Straßen ln Bregen» (Vorarlberg! eine
sehr gutgehende kleine Wein- und
SpezrreiwaarcnHandlung.
mehrere Broom», dreisitzige» Eoupö,! Geinischtlvaaren»
Rädrr-Reparatnren
Systeme iachgemäb, rasch und billig.
Räderunttausch. Opel, Filiule 2. Bei-,
Unlere Donanftrasie 4b.
6532—3
Hinterbrühl.
Kleine Bill«
7399—15 3 Zimmer, 3 Eabineie, 3 Beranden
.,._ rr~ gutes Master, schattiger Garten, um
4 reiuracige Spitze gioo fl. zu verlausen nud gleich z»
NlteS, kleines Selcher-
«schüst, sehr gut, wird nur wegen
breite verlaust. Auskunft: 13. Bez.,
Martinstraste 31, 1. EI., Thür 4.
7373-3
Schöner vbststand
Obstmarkt Im 4. Bezirk zu ver­
kaufe». Ausluiist: io. Bezirk, Herz.
gaste 3, 3. Stock. Thür 21, 7394—3
Geuiischtwaarengeschäft
vhue Eoncurrenz zu verkauseu. Penziug.
Kicchen platz. 7484 —3
Kerzen, und Seisenaeschäst
osort billig zu verkaufen. 9. Bezirk
zuchbihallergaste 10. 7513—3
«kmischtwaarenhanvlung
(u Sien, aus sehr guten, Posten, tn
»»mittelbarer Nähe zweier Schulen,
.'er Kirche, bei 1. k Bezirksgerichte»,
billiger Zins, sosort zu verkauseu
?ldr. Admin. 7547—i
Feinpntzerei
ist billig zu verlause». 5. Bez., Iah«
gaste 38. 7570—8
Gut gehendes «hoeolade»
und EaudiiengeschSst aus einer Haupt
strast« Ist w'geu Nichtbcstreitiing zweier
Geschiste billig zu verlausen. ZInS
>5 st. vierteljährig. 6. Bez., Gnmpen-
dorferstraße 63». 7598— 3
SO Jahre bestehende»
Stickerelgeschäst wegen Zurückziehung
zu verlausen. Sehr gut gehend. Adr
Admin. 7667—8
wird
Für feine«
Mädche» eveni.
»aus
firthschasterin
gesucht, die koche» kann. Borzuflellen
on 2—3 Uhr. 5. Bez-, Ramperftorffer
gaste 17, Tbür 9. 7699-5
Landwirthschaft, 67 Joch
Gründe mit Aecker. Wald und Obst,
gärten, um 12.000 fl. zu verlause».
'kluSk. 15. Bez., Neubangürtel Nr. 30.
Th. 1 1. Agen ten an Sgeschl. 7615—3
Spielwaarengeschäft
guter Posten, blfliger Zins, ist wegen
Ueberfledsung vreiswürdlg zu verlauf.
16 B.. Oltakringerstraße 05. 7660—3
«auditengeschoft
mit Milchgeschäft, sehr gute Existenz
sür eine Frau. mit anstostender Wohnung,
gegenüber einer große» Bürgerschule,
ist billkg zu verlausen. 8. Brzsrk. Zeit-
gösse 10.. 76 i8—9
sind billig zu verkaufen.
r.Beztrk. Borgartenstraße 193, Th. 15».
7403-15
LuxnS-Damenrad
brzteben: auch
grob«
eiegant/mi, ."m^mftr.^usg^aü-t. Buchhaltung, Stenographie
liEIHHHWiBfi
Karl Gilli Gute verläßliche Köchin Hausbesorger bittet
ertheilt gründliche» Zliheruuterrlcht. sucht Stell« nebe» Stubenniädche» zu seinen Pasten zu neränder» Derselbe
8. Bez., «lserstrabe 61, Th. 10. eine», Herrn oder Dame. Geht nicht besitzt gute Nachfrage, «dreff« er.
7542—4 gerne aus» Land. Zuschristea an A. bete» 14. Bezirk, DrelhauSgaste 30b.
Behördlich concessionirt. ,M.. 4. ez., Margarethenstraße 22, 7131-6
Lehranstnlt für Schnittzcichue» ^— 745 f Kinderloses Ehepaar'
und Dameukleideomachc« Tüchtige «ervircaffiertn bittet um Hausbesorgerstelle. Der Mau»
Toni Schneider. Robe», «Int, >suckit Stellung i» ein solider Tagcafä. ist Maurer, iesttzt gutes JahreSzeugnist.
«Shring, «taudgasse 1. j®efl. Anträge S. B„ 3. Bez., Haupt-!S. K„ 2. Bez., Dreid-nerstrost- l34.
Gründlicher Unterricht nach erprobter, strotze 157, Thür 22. 7498—6 2. Stiege. 1. Stock. Thür 30. 7427 8
lelchtfatzttchcr Methode in der wodernenl i..
Lchuelderei. Nach derLehrzeit Arbeitso^_ VkrrÄttfEl'tlt
buch. Anfnahine täglich. Honorar bestere« Mädchen in einem s
mätzig.
Concession. Privat-selsranstalt
Mad. Anna Wilfing
1. Bezirk
«arkahilserftrabe 86.
Gründlickier Unterricht im
»letdermache«
Sch«ittz«Ichne»
W itznühon
Maschinnähe»
Schnellcurse.Honvrar a N.Penstou
für auswärtige Dame« 2« fl.
6203-4
Grschäsie untrrznkoinme». Karolinc,
8. Bez., Reudeggergast, 15, Tbür 1.
7539-6
«V»ibIioh.
Intelligente Witwe
37 Jahre alt, tüchtig im Haushalte,
lochen und alle» Handarbelie», sucht
Posten als Haushälterin rc. Provinz
erwünlchler. Znlchristen erbeten unter
„Berlätzlich 8628" a» die Admin.
8528—6
Mädchen für Astes
18 Jahre all, a-ii Mähren zugereist,
spricht deutich und böhmisch, bittet um
Stelle. Geht auch i» ei» Gastha
A. K., b. Bez, Sinstedlergasse 82,
Tbür 18. 7180-6
28jäl,r. Köchin
mit JahreSzeugnitz bittet um Stelle
7. Bez, Westbahnstraße 16, Thür 18.
S. M. 7057—6
Junges Mädchen für ANeS
bittet um Stelle. 18. Bez., Peyerl-
gaste 18, Th. b.
7113—8
Feine» Kinderstnben.
müd en oder einfache Bonne such!
Stelle, geht auch auswärts. Johanna,
s. Bez., Favoritenstratze 23, 3. Elock,
Thür 17. 7182—6
Bessere jüngere KiudSfran
bittet in einem feineren Hause unter-
zukouiflieu, selbe spricht deutsch und
Uiigarilch. M. St., 8. Bez., Wetter,ilch.
gaste 9, Th. 2l.
Mädchen für Alles
mit JahreSzeugniffin, kau» einfach
kccheu. bittet tu «in christliches Haus,
wo keine Wäsche im Hause ist, unter­
zukommen. Sofie, 18. Bez., Theresten.
gaste 28, Thür 2. 7037—8
Bin Witwer, 33 Jahre alt,
such, mich mitj einem ältere» Fräu­
lein oder Witwe zu vereheliche».
Etwa» Vermögen erwünscht. H. K..
1. Bezirk, Liebenberggaffe 8, Galt.
h au». 7400^11
Junger intelligentTBursche
titlet al» GeschäftSdiener odör Lauf.
bursche unterzukommen. l6. Bezirk.
Wichielgaste 40. l. S!., Th. 14. 7433—8
Singermaschtnnäherin
bittet um Arbeit i»r Hau» Josesine
Genfer. 14/2, «vedikstraße 2, 2. «lock,
Thür 54. 7598- 6
Tapezierer
bittet um Arbeit in und außer dem
Hau», auch Kinderwagen. 7. Bei-,
Neubaugäste 4, Thür 10. 7487—6
Ei» ISjährigeS Mädchen
von, Laube bittet als Anfängerin in
irgend ein Geschäft »uterzukommea
Dasselbe kann gut rechnen, schreiben
und lesen. Adresse: 14. Bezirk, Drei.
hauSgasse 80 d. 7480—8
Mädchen sür AllcS
Anfängerin vom Lande, bltirt zu
kleiner Familie nuterzukommeu.Adreste:
14. Bezirk, Dreihausgaste 36 tm Ae-
mi schtw aarcngeschäft. 7429— 6
Aellere Witwe
geht für Aller, auch kochen. ». Bezirk,
Kölbelgaste 20, Thür 23. 7106—6
Junge Frau
die schön wäscht und btgelt, über­
nimmt Wäsche und Rollwäsche. 18. v.,
Wurlitzergastc 28. 2. St.. Th. 13.
7415—,
Weitere« Mädchen
bittet um Posten sür Alle» in christl.
Hans- M. P.. 6. »., Slnstidlergafleö,
1. Stock, Thür 7. 7802‘
Besseres Mädchen f. Alles
bittet um Puste». S. H.. 9. Bezirk,
Glasergaffe 21, 4. St., Th.30. 7558—8
Diener mit gnt.Zeugniffe»
der auch die Gärtnerei versteht, sucht
Stelle. Leopolv Lebhart, 9. Bezirk,
Sollertplatz 7. Parterre. 7494-6
Tischler
sucht Stell« al» Hausbesorger öder
sonst eine« Posten. 1«. Bez., Sand-
leite»,aste 20. I. Schilling. 7481—8
Beryetrateter Kutscher
mit Platzkeuntnissen sucht Posten tu
Privat» »der Geschäftshaus. 10. Bez.,
ColumbnSgaste 88, Thür 11, F. S.
. 1527^-6
Junger Beamter
Christ, Stenograph, sucht dauernde«
kosten und erlegt aus Wunich Cautio».
lest. Zuschristea unter,F. 2. 7563"
Post lag, n/i. 7563—6
Intelligente» Fräulein
Ihmpathisch, häuslich »nd ansuruchrioS. --
wünscht nur bei älterem, alleinstehendem 5. ■, stom jtrt
Herrn Beamten kleine» Haushalt j»!“! 1 !' '• Stock. Th. 9.. 7576j-i
führen. Unter „Gehalt Nebensache
Nr. 7572" an die Admin. 7573—8
Eise«., Küchengerät he yd.
Motalltvaar,«. Suche i» dieser
Branche pasteitde Beschä,tigm,g. scheue
keine Arbeit, Loh» nach Uebereiu-
kommen, beste Resereirzen, langsährlge
Zeugntste. Gest. Anträge unter EHIstre
„Ematlcommii 7850" hauplpost>ag.,er»
beten gegen Jftserateuschei,,. 7S5F—«
Läjähriger Mann-
der deutschen, französtschen, böhmischen
Sprache mächtig, sucht Diener, öder
~ ------ trt„
8
Wäscherin
geht reiben und Zimmer putzen. 3. B„
Rauscherstrabe 5, 3. St., Thür 28.
7698 -8
Wirthschafterin
die gut kochen kann und längere Zeug.
niste besitzt, sucht Stelle. 9. B-, Maser
gaste 7, Th. 2. 7961'
BeffereS Mädche«
7837—6 wünscht zu zwei Personen oder einer
Dame unterzukommen. Therele fl
4 Bez.. Heug.iste bS. 7693—8
Junge» Mädchen
6^»cht Posten al» Berkäuierin ln einen,
—. ..! Geschäfte. Zuschriften anM. P-, 6. B.,
Junge^ alleinstehende Frau Margareihenstrab«> 7, i. ®t., Th. 9,
Junge, reinliche, tüchtige
HanSbesorgerlent«, der Wann ist
Schloster und gcpriifier flllaschinisr, sehr
tüchtig in'allen Hausarbeiten, für Gas,
Wasterleittiog U. elektrisches Licht, be.
sitzt gute Zeugnisse und sehr gute Nach.
frage, bitten um kranSdesolgersialle.
A. N., 5.Bez.,Gietzaufgaste3S/2 St..
Thür 14. 7506—6
fast «th sehr wenig übersahren, preis- Kegelbahn, grotzer schattiger Gärten! kousm. Rech» Corresp., Wechsel», Hau
würdig zu verkaufen. 8. Bezirk, Web. onstotz, am Walde, prachtvolle Aussicht, belsrecht lehrt nach etner bei mehr als
gaste 3.
Auf Theilzahlung!
süralleWieuer Bezirke,Clavt«re,Tr»h
orgeln, Harmonikas, Btoliuru.
Zithern z» de» billigsten Preise,I, auch
auf Theilzahlungen. Alte Instrumente
werden et»,«tauscht, auch gelaust.
IV. «»«, «alvarieuberggasse so,
Stiasuy. »arte genügt. 1076—17
Pianino
7 Octa«, Flügelto», Messtngstlmmstock
170 fl. 4. Bez.» Paulauergasse Nr. 4,
Thür 20. 6282-17
Stutzflügel
Etsenconftruction, l. k. Hosfirma,
150 Ctm. laug, um 90 fl. zu verkaufen.
8. 8.. Langegaffe 42. 6401— 17
Avis für Radfahrclnbs;
Grötzter Radfahrplatz Wien» ist noch
einige Tage in der Woche an Club».^„,„..,
oder Vereine vergeben. Nach Ncber-lSporcaste >0.500 fl. zu verkaufen. Briese
einkommen. 13. «., Schiinbrnuner- iu richten unter „S^. W. 6763" postl.
Streicher-Stutzflügel
««rzügl. Oliginal-Soncert-Jnstrument,
7 Ociav. desonddrer Gelegenheitikauf,
um 280 fl. zu verlausen. 15. Bez,
Löhrgaste 1, 3. St., Th. 18, gegenüber
Weftbahuhos-AnkunftSselie. 6879—17
Schönes Doppelnotenpult
Polittrt, fast neu, ist billig
zu verkaufe«. Auskunft
0. Bez., Mitlelgaffe Rr. 19,
im Papiergeschäft. 6942-17
Schöner Reusnndländer
Hund. 8 Monate alt, ist zu verlausen.
Auslunst Gasthaus, BösendorI 131.
7352-15
6978—15 Auslunst bei g> Zwonarc, Hinter^ dvoa Schülern best«,,»erprobten Meth.
brüht. Hauptstraße Rr. 1 », Glas- grüudl und billigst «. LSiv. Soeccal.
Handlung. 6590-8 vandelsfachl., 8/1. glafeffladter-
yano.ung.— »»»_» stratz. ao, «uswllrtige briettich
Irngniß ». Stellenvermittlung
Damenräder, 40 u. «0 fl
fast ne» und tadello», zu verkaufe».
(ZufallSkauf). 9. Bez., Berggaste 8.
7580-15
Elegant eingerichtetes
SIadt>Bi„me»geIchSft ist Familien,
vechältnist« wegen sofort zu verkauseu.
Adr. Admin. 7239—8
45 fl. Fahrrad 45 fl.
gut erhalten. 1. Bez., Jakobergaste 8,
3. Stock, Thür 12. 7594—15
Sehr gutes Geschäft
auch von Tome sührbar, zu verkaufen.
Auskunft: Papierhandlung, 9. Bez.,
Sechrschimmelgaste 3. 7476—3
HanSverkauf
10. Bezirk, drei Stock, 8 Fenster Front,
Seltentrakt und Bauplatz, grotzer Hos.
sür jedes Geschäft geeignet, ist u»,
23.000 fl. Last: Erste österreichische
ftratzo Rr. 151a, «odensteiuc».
763,-15
Englisches Herrenrad
Birmingham, neu, um 85 fl. abzu.
geben. 7. Bez., Siebenstcrngaste 39,
2. Stg., 3. St.. Th. lS. 7635- 15
Damen» und Herrenrad
billig z» verlausen. 17. Bezirk, Olim
krin gerstratze 24, Th. 8. 7 891 —1 5
ReneS, eleg. englisches
Herrenrad (Premier) ist spottbillig zu
verlaufen. Slin+i sür Händler »reiSwerth.
7. Bez., Lerchenfelderstratze 71, Hof,
4. Stack, Thür 21. 7704—15
Mignonflügel
matt und polltirt, sind zu verkaufen.
KlapierfabrikWopaternh, 8. B., Bürger
spitalgaste 19. Auch ein antikcS
Harmonium unv Slavter-Antomot mir
80 Notenblättern, 6941 —1 7
Schönes Pianino
preiswürdlg zu verkauseu. 8. Bezirk,
Laudongaste 88, 2. Stiege 1. Stock,
Thür 24. 7189—17
ER SC JÜ?ANTWGe
6. Bezirk, Mittelgasse.
6768—3
HanSverkauf.
Ich verkaufe mein Hau« mit und ohne
Wäscherei. AuSkunst zwischen 3—5 Uhr
bei», HauSeigenthümer, >8. B., Witt-
Hauergaste 8. Agenten auSgeschlosten.
6781—3
Gemischtwaarengeschäft
alter Posten, da» Gebäck trägt den
"InS, Ist billig zu verkaufen. 16/1
ielnhartsteingaste 6, Thür 13.
6849-8
GastwirthSgeschäft
gut gehend im Winter und im Sommer,
mit vier Fremdenzimmern, Heuer aus
acht Zimmer vergrötzert, in der Nähe
von Gmunden, wird verpachtet oder
aus Rechnung übergeben. Aosrogen
au» Gefälligkeit an „I. M. 7016"
postl. 18. B., Gchnigaste. 7016—3
Phonograph
billig zu verlaufen. 12. B-, Neuwall
aaste 7, Thür 1. 7442—17
Pianino» überspielt
auf Räte» zu oerkaufen oder auSznlcthen.
17. Bez-, Müglevdergaste 1, Thür 11
7548 17
«oneert-Stutzflügel
70 L'tav, fehlerlos, mit Eisencon»
flructlon, um 125 fl. sommt Kiste zu
. verlausen. 9. Bez., Währingerstratze
Nr 15, 1. Stock. 7550—17
«lavier (kurzer Stutzflügel)
sehr sttinmhältlg, nicht repatatur
bevürftig, ist sofort um 40 fl. zu ver.
kaufe». 3. B.< Glescrgaffe 8, Th. 3.
7450—1?
400.000 «x. zu 5
auf zweite Hanssätze i» Theilbetrigen
zu vergeben. Paul H. Plöch,Maria-
htlscrstratz» 70 (Ecke der Neubau«
gaste), Telephon Nr. 3659. 957—2
Damen ssden Standes
finde» stet» freundliche, discrekr Au»«
kniist un» Verschwiegenheit zur Ent­
bindung. M. Bogodttsch, 1. Bezirk,
Fächergaste 3, 3. Stock. 1895—2
Praktische Hebamme
empfiehlt sich sür inätzigeS Honorar.
Bez., Burggaste 70. 8311—2
Schönes Hans,
158 fl. Zins, 6 Joch Becker, stür Land
Percent wir!!, »nd Handwerker geeignet und
--- Bermischtwaarengeschäst, guter
Eckposten »nd Castatnnde» find billig
zu verkaufen M. Gleck,
sucht Stelle zue Führung de» Haus-
balte» des mutterlose» Kinder» oder
einzelnem Hrrrn. Seiöe ist in Küche
und Haushalt bewandert, geht auch
»ach auswäris. 6. Bez., Webgaffe 15,
Thür 7. 7800—6
Junge Bedienerin
sucht Stelle sür Vormittage. 8. Bez.,
Barichgasse 16, Th. 5, Brei»,. 7820—6
1089—4
Die nachweisbar größten Erfolge im
IWtiifrifireil
f. d. wirklich praktischen ««brauch
oder Erwerb erzielt man tu
der behördl. concest., hestrenommirt.
Lehranstalt nach langjährig ervrobtcr,
vorzügl leichtsaßlicher Methode onl dor-
schiedenen lebende« R pfen bis
zur höchste» Ausbildung in den aller-
„eneslen Modeirijuren. Curse zu 7 fl.
Alncrkeiniuug and den höchsten
«reise» d. «riftokratie. Nach EurS
Zeug»!». Mure. Palulowtzki', Frlsir.
Metfterkn. 1. v., Kärntnerftraße
Rr. 17 ,WahIiß.Ha»S). 990 -4
Intelligentes Fräulein
such, Stelle zu Kinder» in ein gröhereS-qi»,,««
Haus, perfcet
den Völkisch,
Räharbciie» bewandert. Am liebste»
auswärts. Geiallige «„träge erbeten
F., 9. Bez., Nutzdorserstratze Nr. 27.
Tbür 2». 7348—6
Sicherer Erfolg garantirt
Inder von der hohen Statthalterelconc.
Vrtdat-Lehranftalt
für
Schnittzelchneu, Kleivermache»
der Rath. Ponlar,
1. V-, Hoher Markt 1», «rrde«
Tome» in s— «Monat, gründlichst
»ud gdwtssouhast t» allenFücher«
der Damrnschnetderet mit Be­
rechtigung aus giltige» Plrbeittz.
buch ausgebildet. Nach Lehrzeit so-
lorliger Verdienst. Schaelleurd lm
Schnttt»., Maßnehme» «nd In.
schneiden. Verlaus »enefter Schnitte
Toiletten werde» billigst augefertigt.
Separatftundi» iu und außer Hause.
Auch Penflou. 1067-
Joses Littmaun
vevvrdl. avtor. Privatdeleettv,
empfiehlt sich zur Durchführung aller
in sein Fach einschlagenden Angelegen­
heiten. DiScretion und Erfolge durch
langjährige Praxis verbürgt. Briefe
erbeten 2/ 2, Novaragafle 88, 4. St.,
Th. 22, von 2—8 Uhr. 6641—2
Pottendorf.
7010-3
Gute« Pntzereigeschäft
ist billig zu verkaufen. 8. Bez., Untere
Weißgärberstratze la. 7475—3
Kleine« Gasthaus
nachweisbare Go'dgrube, im Hause einer
Brauerei, spottbilliger Ziu», wird wegen
HauSankaiif aerkauft. Altträge unter
„Boldgrude 7874“ au die Admin.
7874.
Wege« Krankheit
verkaufe mein gutes Conium- und
Gemischtwaarengeschäft um 3000 fl.
TageSlosung 70 fl. Brotverkauf deckt
den Zins. Briefe von Käufern unter
„Prima-Posten Nr. 7468- an die Adm.
7462—8
Anständiges Mädchen
sucht Stelle als Verkäuierin oder
Eastterin; selbe» hat in beiden Berufen
gedient. M. H., 9. Bez., Eisengastelt,
Thür^ 7477-6
Junge Witwe
24 Jahre alt. wünscht tn eine Trafik
oder a,4 Sitzcassteri» in nur seine«
Sasö uuierzutommen. 8. B., Lauoon-
gaste 7, Weschirrge chäit. 7,37—8
Kranlen Wärter
mllxssabreSzengiilsten suchtEiclle. Josef
Ni-derrefter, Hotel Ravel. >. Bezirk.
Fleischn,arkt 18) beim Portier. 7707—S
Tüchtiger Buchhalter
7828 —8 und Comptoirisi, Familienvaier (hat
TüchUge, b^ereKi»dSf^ V^n°num u..d^Hm.deUühnl-
mit 2ahre»zeugniffen wünscht unter-hübscher Schrift und guter Bilgung.
Mommen. 18. B.» Eemperstraße 48. bittet unter befcheidensten Ansprrichen
2 7616—6 drinaendst um Be'chäftigung. Zu-
JnugeS, anständ. Mädche,i l-iir>s,-n an m« 17 z. Lackuer.
bitte, um Stelle zu kleiner, chrisilicher Paste 80. 3. Stock, Tb. 80. 7TO3-S
Samili«. 18. B-z.. Schopenhauers,-.-!^ W „p äwb. lediger Man»
r—:- der schon beim Wein und
Junge« reine« Mädchen bei Spiriluosen beschäftigt war. bittet
18 Jahr« all, da» kochen, waschen und als GeschäftSdiener, Kellerbur che oder
büge!» kann, bittet um Posten zu MagazinSarbeiter unterzuk. Karl K.
besserer Familie. 18/1, Richard Wagner,
platz 18, Thür 6. 7608 -8
Mädchen
welche» bereit» in besteren Häusern
gedient hat, sehr rein „nd nett ist und
auch etwa» kochen kann, sucht Posten.
Th. R.. 18. Bezirk, Währingergürtek
Ar. 158. Thür 8. 7318—6
S, perfecl französisch, Rachhilie^n^u!ih «tffcf
PolkSschuIge-enständcn, Hand. u d"!? “'}» “«l.i 1
arbeitt,, bewandert. Am liebste» S*'?!®'
Geübte Büglerin
sucht Arbeit privat oder in chemischer
Putzerei. ,8. Bez., Eemperstratze 36.
2. Stock, Thür 15. L. M. 7478—6
Eiusaches, anständ. Mädchen
für Aste» zu 8 Personen aufgen»m,„en,
christl. Hau», gute Behandlung.^ Lohns
schasteri» zu öfterem Herrn. K. B.
18. Bez., Währlngergürtel 156, Th. 8.
7344—6
3. B..
Haidingergaste 20, 2. St.. Th. 8.
7108—8
AuSgelernter Schneider
brttel um einen Posten in einem
Herrenfteidergelihöft als Ueber,,ehmer
oder GeschäftSdiener, welcher auch Zu-
schneiden kann, sür Läger „nd »ach
Maß. F H., 12/2, Bendlgaste 13,
1. Stock. Thür 7. 6787—9
MSnnlioh.
Täglich
als
bin
Suche einen Posten
Prival- oder Beschäsirkutscher,
verheiratet, 82 Jahre oft, und
st., 2 fl Nacht,nahlgeld.
zwischen 8—in und 5-6 Uhr.-„.„...
Hechtengasse 12, im Hofe, Thür 26. >?erer «olrob. Gloggnitz. Hauptstraße
7449—6! Nr. 58
4 Ber i besitze ein Kutscherzeugmtz mit 7 Jahre».
!- ^*1 (Da*.. Oftf.Aft /HIaaamIS AAit«1s1rA&.
Als GeichäftSdiencr
oder Hausknecht bittet junger, kräftiger
Mann mit lojährigem Zengnifi und
guter Naibfrage »nterzulo»u,w,:. A.
M.. li. Bezirk, Boldschlagstratze b>,
3. S tock, Thür 4 0. 6863—6
Mann, 38 Jahre alt
verheiratet, bittet um Bureau- oder
GeschöftSdienerstelle. I. St., 18. B.,
Theresiengasie 4, 8. Er., Thür 19.
6873-6
SSjähriger Mann
mit JahreSzeugnistcn. Radfahrer, bittet
um Posten als Comptoir-, Gesch^ttS-
oder Clubdieuer. Gefl. Zuschriften
Sl42-6^UNter „A. B. 7012-
70 12-6
Besseres Mädchen für Alles! Junger Mann! ISjähriger Bursche
iuckil B,«e„ K W 7. B »aller, Jahre alt, gewesener Geschäs1s-!mit 4jäbrigem Zeugniß, guter Fahrer.
Kratze 3 Thür II. 7443—8'"'"""- bittet um Stelle als Geschäil»-!bi11el um Posten ak» Kutscher. Gelt
'' diener oder eine andere Stelle. 4. B.,'auch al» HanSknech,. Richard Losar,
'18. Bezirk, Paulinengoste 7, 2. Stock.
Thür 19. 7276—6
6803—6
Bon der hohen k. k. Statthalterei concest.
Prinl-Lkbrnsililt
sür Maßnehmen, Schniltzeichne» und
Da menlle idermache»
Anna Steyskajf
«raud.^5''üu^»r^''.» der Köchin für WKeT
tt,itl> *“ 2 Personen ab 15. April ge.
?E 2 b»«de»j^ch, Selbe mutz sehr rein und arbeit-
hlr*° n .‘h,ii* a 1,1 sri», Handarbeiten verstehen und
dEk «ihvzklt Avpoitsbuih, lÄufKk
Beschäftigung. Schnell, und Abend.'"""'-- «'"B"'."' u- e »8 ei",»d spricht gut sranzöst-ch.
Gefällige Anträge erbeten »nrer
Sumvatbisch 7349" postlag. 9. Bezirk.
BarnisonSgaste. 7249—6
curse blnnentz Tage». Aufnahme täglich.
Unterricht durch die Inhaberin persön.
lich. Honorar mäblg. Pensio» 1«
Hause. 7441—4
Tüchtiger, energischer
Correpetttor unterrichtet Volksschüler
und Gymnastaüen (bis Matura). Vor­
zügliche Referenzen. Unter „Karl 7126"
Bez., r. r. Universität. 7126—4
zugesichert» zu sprechen nur bis Mittag.
Bez., Waisenhausgasse S, Th. 4.
7873-6
Sehr anständiges, besseres
Mädchen sucht leichten Posten für Alles
ohne Wäsche zu einzelner Dame oder
zu 3 älteren Leuten. Gekällige Zu-
schrlsten an L. W. bei Frau Kronschak,
b. Bezirk, Ziegelosengasse 21, 1. Stock.
. 17.
Nr. 13, Thür 4.
Bitte nm Beschästignng
bin 29 Jahre alt, verheiratet, linder!.,!
mit schönen Zeugnisten al» Kutscher!
und Hausbesorger versehe», guier
Fahrer, gute Platzkenninlste. 10. B..
Engcngaste 3, 2. Et-, Thür tl, ffiu,,-
feuauer. 6756—6
JnngeS kinderlos. Ehepaar
Blumengasse'sucht HanSbesorgerftelle, am liebst-!, im
6716-6!9. Bezirk. E. B.. 19. Bez., Puitzer.
gaste 4, Thür 27.
7309—6
Stelle bet Zeitung
oder anderwärts sucht junger Mann,
der auch Expedilio» von Zeftschristen,
Cvurant», schrisll. Ardeileu, Adretz.
schreibe» „. dgl. übernimmt und darin
sehr geübt ist. R. Klein, 8/1, See.
gaste 15. 3 St., 18. 7416-6
Kinderlose« Ehepaar
der Mann als Monteur bei den Jnter-
iiaiioiralen Elektricitätswerken be-
dienftet. bittet um Portier- oder Haus.
besorgerposten. Gefl. Zuschriften an
I. Z.. 2. Bez., Klosterneuburger.
7323—6 strotze 46, 1. Et.. Th. S.
7267—S
WOHNUNGEN
Sommerwohnung
Pitten 187, Zimmer, Cabiner, iiüche,
am Wa!de-rand, 10 Minuten von der
Bahn.^ 5775—14
Landwohrrrtirgerr
Hinterbrühl. sehr schöne Villen zuiu
Alleinbewohnen: auch Au^künft- über
alle zu velmietheuden Villen und
Kommrrwohiiuiitien nur bei H.
Hinterbrühl. Haurtstla>'e Glas-
handlung. Anfragen mit Retourmarke.
6691—14


[ 2023-06-29 10:36:24.122 - 19000325 - Seite 23 ]
Sonntag
Neues Wiener ournal
25. MäH 1900
Seite 28
Kleine Anzeige«.
! Cravattennäherin I Lehrfräulein ,SehrtüchtigeLcibernäherin
!»nd Lehrmädchen werde» hege» gniennd Lehrmädchen sür Schnilizeichnen, autgettontmen. 8. Bez., Kriegl-rgasse 8,
frei« 8t«II»n.
Weiblich.
Dienstmädchen
Bezahlung sofort aufgenommen, v. B.. ttlcidermachen. Malnehmen und Zu-
Marktgasse 6, 1. St., Th. 14. 7461—5 schneiden werden aufgen. bei Mme
jfsltberine, 6. Bez.. Gumpendorser-
Thür 4.
Geübte Kleidermacherin
mit oder ohne Verpflegung ausge-
nomnien. 4. Bez-, Starhcmberggasse S,
ä. Stock, Thür 8. '346—5
Gute BnraerSköchin
mit längere» Zeugnissen für dauernden
. .. v-- ....<. Posten gesucht. Vorzustellen von S bis
retn und ordnnngrliebeud wird auf.„ Uhr. i/Be,., Gonz-gagasie i>,
renommiu. Aböls vuho. Kausmaun,^stiege recht«, Thür 20 73»,-5
«dmer stadt. 650t—5,■- jrr——
Akädchen jiir «1138
, miugschtffunheriu !da« kocht» kau» und gute Zeugnisse
wird gegen gute »-»ahlung -usge-bent;,, wird ausgenommen. 2. Bezirk,
« at G„s^^, Bastiengaffe 6. mechanische
4.B., Belvideregaste86, l.Et., Th. lO-^Strickeiei. 7278—5
Maschinnäherinnen
und Knopflochnäherinnen ins Haus
auf feine Herrenhemden gesucht, 5. B.,
Siebenbruunengasse 24, 3. St., Th. 29
Geübte KleiderbügleriNUeUi^^f ^^miiien ^zu leic^er Handarbeit
»ttbtn sofort ausgenommen. 17. B-Ziegen sofortige Bezahlung. 0. Bez.,
»amMttff t 1». Humm el. 6743-5 8,^,o-ndorierstrade 81. 1. Slg., 2. S>„
Blonsennäherinnen Barer. Z???— 5
 luit0 *" »einer christlicher
r.,.. fUrLaiUeU..' ^,^ ausgenomvict,. Vorznstelleuc
sehr tuchtcg. werden ansg-nomm-n.l^ B-z.. Oder- BranhauSgaffe 21,
e«J.. «ujiiwiitfenaalte 10, SUie« ,| t. 6 loS, SMt 6. 7388-6
Thür II. 6992—5; 1—? w::—
Geübte fflauKrTrl« Juuges Mädchen
.... gj—Üv !. i T,. ... wonGglich von, Lande, wird ausgenom.
Bez.. Bellariastrab- 12. dein, Haus,
Bedingungen und e,n Lehrmädchen sur hbsorger. 7387-:
Handarbeitigeschäst geg. AnsaugdgehaU
sofort ausgenommen. 2. Bez., Tabor-
ftrab« 29, 2. Stg, Th. 95. 6994-5
Berkänseriu
fürSsebäekrkiork ausgenommen. 9. Bez..
Ltchtenthalergaff« 4. 6998—5
Lomptoiristin
(Chriftliii, für Comptoir und Magazin
ausgenommen. Offerte mit Gehalts,
ansprachen untcr „«. 9). 7062" an die
Ldmi». 1069—5
Schoflennäheri«
sehr geübt, ausgenommen. 6. Bezirk.
Tamböckgaffeia,l,St,,TH. 9. 7060 5
Geübte Dainen.Maschen»
«Lherianc« werden dauernd bc>
schästigt. Adolf «atz, 4. B., Favoriten-
stratze 25. 7130—5
Mehrere junge, starke
Mädchen gegen gute» Lohn gesucht.
18. Bez., Tempschergaffe 9, Th. 19.
7083—5
Starkes Mädchen b. Lande
welches Vorliebe für Victnalien-Mark»
verkehr hat, wird bei chrnll. Familie
aufgenommen. Vorzustellen Sonntag
oder Dienstag von 10—12 Uhr.
Kick,naher. I. Bez., Kärntnerstraße 21.
8. Stock, Thür 13. __ 7359-'
Sehr tüchtige Äldbernäfjcrin
wird für JahreSvosten gesucht. Nur
gute Kräfte mit Buch wollen sich vor-
stellen. 1. Bez., Wollzcile 13, 4. St..
Thür 13. 7353—r
"Tüchtige Taillenschneiderr»
aus seine Arbeit und Laufmitdcheii
wird aincheuommeu. 8. Be-., Lerchen
sclderstraße 74, Bojczuk. 7065- 5
Kleidermacherin
jung, alleiustehend» mit feinem Kunden­
kreis, ivird unter Vortheilhaften Be­
dingungen gesucht. Adr. Admiu. 7569—5
7503-
Jabots, und Fichus.
arbcitcrinuen werde» auigeno,innen.
9- Bez.» Slesauiestraße 7, Thür 8.
7507-5
Mädchen vom Lande
wird sofort zu einem Hausbesorger auf­
genommen. lS.B.,Währingerstraßel37.
7708—5
Maschinnäheri»
für seine Wäsche wird dringend gesucht
2. B», Thugutstrabe 2, 9. St., Th. 10.
7411—5
Cravattennäherinnen
tüchtig auf Selbst- und Schualleu-
biuder, bei guter Bezahlung in und
außer Haus dauernd befchüfligt. 5. B.,
Wienstrahe 47, 8. Stock, Thür 37.
7692—5
Lehrmädchen
für seine Wäsche wird mit oder ohne
Verpflegung ausgenommen. 2. Bezirk,
Thngul stratze 9, 2. S l. 10 7412—5
Bescheidene, jüngere,
vollkommen gesunde Köchin für Alle«,
zu altem Ehepaar „ach AuiioärlS ge.
sucht. Selbe muß fettstemcig g», kochen
lsinne», zwei Zimmer ansrämnen (nichts
bürsten), ruhiger Posten, sehr gute
Behandlung, 20 Krone» Loh» und vsi
Geschenie. Neflectantinnen mögen ihr
Buch »nd Zeugnisse, wo möglich mit
Photographie a» A. BvskoivitcS,
Mausenburg. Brnckengasse 4, senden
7405—l
Praktikant, Christ
aus gutem Han>- wird in einem Mode.
und Wäschegeschäft n,tt Gehalt aus.
genomnien. Gustav Kronbergcr, 9. B.,
Jägeistiaße 43. 7545-5
Gesucht 2 Buchhalter
für auswärts, guter Gehalt, jun.ten
Hausdieuer für (iafä. verheirateten
und ledigen Gärtner, tüchtigen 3ieir-
ourschen für auswärts, Kuts^er mit
^audwirthfchaft, Kutscher f. Spediteure,
kleine Caution, durch Frau Josesine
attler. i. Bez, Domgasse 5. 7630
Tüchtige Strohhutmaschin-
näherinneu werden aufgenonuuen. M.
Spitzer, 7. B.. Liudengasse la.7566—5
Tüchtige Schotznäherin
wird aufgenommen. 14. B., Arnstein-
gaffe 33, Salon Koresch. 7696—5
Mädchen für Alles
gegen guten Lohn sofort aufgenommen.
9. B., Sechsschimmelgasse 15, 1. Stock,
Thür 16. 7582-5
Geübte Monograttim»
stickerln und Lehrmädchen werden mit
ganzer Verpflegung aufgenommen.
2. Bez., Praterstraße 48, Thür 14.
7676—5
Bedienerin
bekommt Qllartier und Frühstück für
kleine Bedienung bei einzelner Frau.
2. Bez., Kaiser Fosefstraße 12, 3. St..
Thiw 9. 7587—5
Cartonnage-Arbeiterinuen
werden gegen gute Bezahlung sofort
aufgenommen und dauernd befchäitigt
bei A. Strnad. 7. B., Stistgasse 27.
7622—5
Lehrmädchen
zum Klcidermachen mit und ohne Ver
pstegung ausgenom»,en. 7.B., flieustisl^
gaste 62, Thür 30. 7564—5
Mädchen für Alles
anfgenominen. Lohil 7 fl. 9. Bez.,
Rothen Löwengaffe 8, 3. St., Th. 22
—5
Kleidermacherin
aufgenommen: selbe MUß 2 Jahre
gelernt haben. 5. Bezirk, Franzens
gaffe 13. 2. Stock, Thür 12. 7612-5
Miederverkäuserlu
in, Nähen und in ilieparaturen geübt,
gesucht. W. Ltocker, 5. Bezirk, Marga.
rcidenstlahe 41. 7327—5
Köchin«-», Stuben-, «indS-
und Küchen,närchen, Mädchen sür liilcs
Bedieuerinuen placirt sofort das älteste
Tüchtige ^nsammenlegeri»
v
l«9-u laut, «trd gegen festen Wochen> Mädchen
loh» ä»l ersten Posten gesucht. Oherte!wer,en zum Bügeln lernen aus neue
mit Angabe der Lohnanlprüche unter Herren!,e,„de» a„ige„o,n»ieu. nach der
»Berläglich und beständig 7136" Post Lehrzeit Be^chäslignng. 7. B., Seide,,
lagernd Zieglerg asse. 7»6-» !gaffe 17. Thii^tO. 7417-5
G-.nbte Windelmaschi»
Näherinnen. HüsS.-rdeiterinncu. sowie
Lelirmädcheu gegen Bezahln»,z werde,
ausgenommen „»!> dauernd deschästigl.
6. 'S., Schmalzhosgasse 4, 4. L!o:l.
Kleidernähcrin
,ur tüchtig, und Lehrmädchen ansgc-
„ommeu. 6. Bez.. Alarsahilserslr. 25
3. Stg, 3. St., Th. 81^ 7 679— 5
Tüchtige Modistin
für hier und Praoi,,, gesucht. Mtkesch.
4. Bez., Große Peugäste 15, 9. E,oä,
Lhiir II. 7639-5
Greifermaschinnäherin
zu», Vornähcu aus Blouse,> wird anst
ge„o„,me». 18. Bez., Gentzgasse 72,
>. St., Th. 7670—5
Maschinnäherinnen
geüht aus bessere Blouse» siirRingichist
und Greiser ausgenommen. 13. Bez.
Äentzgaffe 72, I. St ., Th. 7. 7671—:
Blonscnnäherinncn
,l>>»gsili,ü<,,. Grei'ermaschil,Näherinnen,
)e,üt aus bcrere Blouse», ausgeuomm.
18. A, Gentzgasse 72, I. Sl., Th. 7
7672-k
JnngiS freundliches
Mädchen sofort ausgenou'men. 3. Bez.
^eibigaiie 7, MUchgkichaft. 7609
Erprobte, tüchtige
OchoßcnitSherlane» gesucht. Breier.
l- ^ez., Seilergaffe^lä. 7 166-5
3«nge böhm. Änfängerin
zu 9 Personen. 2. Bezirk, Haunvvcr-
gasse 7, Thür 15. 7179—5
BraveS Mädchen
3”„gerein Zeugniß, in besseres
christliches Haur zu 8 Erwachsenen
«-sucht. Muß Wäschewaschen. 7-8 fl.
Lohn. Kann auch Aiifäiigerin sei,,.
Borzustellen von 11—19 und 2—5 Uhr.
Iosesftädterstraße 64, 9. Hof. 4. Siieae.
I. Stock, Thür 89. 7201—6
7445—S
Mädchen für Alles
welches kochen, waschen lind biig l»
kaun, wirb gegen 12 fl. Lob» sofort
aufgen. 2. Bez., Eircnsgasse.l. 748t—!
Junges Mädchen
mit 5 fl. monall. Ausaug-gehalt für
Geschast c.uigenommeii. Sldressc 2!S»,iu.
7116—:
Bessere» Mädchen für Alles Retles Mädchen sür Alles
aufgenommen. S. Bez.. Gnmprndorser- krä't:g,Atn'ängeriu. mennanchB-cl'nnn
straße 81, 1. Stg., 2. Sl., Th. 15.!wird aniaeno «üne». 6. Bez., Gun,pen-
^aver. 72H1-5 &nrffrftraäe 92, Thür 15. 7452-5
>vird^^awst 5 a,,»^!' E"»de Tncht. Maschinnähcr.nnei'
7 Be- Kai!e-»ea ^«4 °"kg-uo,.,m-u !^^,, m Wockenlohn aus
——— !—t rafee 84. f^?_^iMadcheN'J i>uctß aufgenommen. 15.B
Sehr auständtgeS, nettes Goldjchlagstraße 3t. 2.
Mädchen, tüchtig in der einfachen Küche
od.imNahen.Vorliebe zu einem 9 Mono re
alten, Kinde. Große Wasche außer Hause.
Gute Behandlung. Mit Jahreszeustiii;
berorzugt. Lobn 10 fl., 8 fl. Rächt.
Mahlgeld. 9. vez., Porzellanqasse 22.
Th. 21
7363-
Frarr oder Mädchen
wird zum Hauswä'che waschen gegen
Quartier iu^ Frühstück zu kleines
Familie auf,ienommen. 8.Bez., L rcheu-
gaste 7, 3. Stock, Thür 19._ f
Keine Bürgersköchinuen
20 Köchinnen für^lles, 12—15 fl. Lohn,
eine lind einfache Stubenmädchens
'.2 18 fl. Lohn, mehrere Mädchen für
-UleS, 10—13 sl. Lohn. Gzüromädchen.
Kinosmodchen erhalten unter24Stnnden
nie Plätze durch Jrrstitut i?iustria
l. Bez., Grünangergasie 1.
7624-5
Tüchtige Schürzen.
Näherinnen werden sofortanfgenommen
und dauernd beschäftigt. Rudolf Weil.
6. Bezirk, Webgaste üb. 7404—5
Gute Köchin
die ini Häuslichen mithilft, wird neben
tnbenulädchen sofort aufgenommen.
1. Bez., Babenbergerstraße v. Th. 9.
7397
Lehrmädchen zum Kleider
machen, das weißnäden kann, gesucht.
Modesalon und Schnittzeichnen-Lehr
anstatt Mme. Ieanne de Slepowron,
o. Bez., Währingerstraße 50, 2. Stg
7417—5
14—ISjährigeS Mädchen
wird gegen Monaiölohn und ganze
Verpflegung ausgenommen. 6. Bezirk.
Wallgasje 85. 1. St., Th. 8. 7623—i
Retles Mädchen für Alles
flink, welche- auch mit kleinen Kindern
umzugehen versteht, wird gesucht. ?ln-
irage: 9. Bez., Berggaste 14, 2. Sto.!,
rh. 28. Von io—5 uhr.
Mädchen für Alles
mit Vorliebe für Kinder sofort gesucht
8. B., Josefstädterstraße 57, 1 Stock,
hür 5. 7677—5
Greisermaschinnäherin
Ausferligerin, Kuopflochnäheriu. Vor
richlerin und Lebriuadchen werten aui
genommen gegen gute Bezahlung lind
dauernde Beschäftigung. 9. B., Stroheck-
gaste 2, Th. 29. 7678-5,
tLravattentheilnäherin
auf Bindemaschen in und au:ser Haus,
auch ein Mädchen für leichte Arbeil
aufgenommen. 14. Bezirk, Ullmann-
straße 6. 2. Stg.. Th. 16. 7651—5
Klcidernäherin
wird aufgenoinmcn. 1. B., Äraben 29,
4 Stg.. Robes Lukowskh. 7661
Alleinstehende Frnu
die Pcnüon oder Nebenverdienst hat.
wird als Hausbesorgerin aufgenommen
19. B-, Zebenthofgaste 20. 7662 —b
Geübte Golddruck-
Prcsserin für .^utblaltl und Schluß
band sofort aufgenommen. Louise
Wondre, 7. Bezirk, Kirchengasse 11.
7604-
NnmöblirteS Zimmer
ist sofort zu vermiethen. 9, B., Cireus.
gaffe 1. 9. St., Th. 21. 7971—9
Geräumige» FabrikSlocale
mir Siallungen und Wagenremisen im
10. Bezirke zu miethen geiucht. Anbote
mit genauer Beschreibung, Größe und
Zins unter „I. I. 7173" an die
tdministralion. 7173—9
BoUkomme» kostenlos
empfiehlt Frau Josefine Sattler. I.
Tomgasse Nr. 5. Hausbesorger aller
Professionen, tüchtige Frauen, Jn>
cassanterr. Magazineure, calltionsfähig
Äeichäftsdiener von Confection mit
9» und bjahr. Zeugnitz, Eqmpagen. u.
Geschäftskulscher. sowie kräftige HauS»
diener und Hausknechte. 7631—5
t'ohndiener, Kellerbnrsche
2 Poliere, 1 Aufseher. Coinptoirist,
Verkäufer lM^des), Fabriksportier»
Hausbesorger. Stallmeister, 2 Gärtner/
i Wirthst:,öfter, l Maschinist, 2 Ban-
anfseher, 1 Kutscher. 1 Fabriksdiener
gesucht, Erster Wr. Vermittler, 1 B..
Fleischmarkt 15. 7580—5
MBnnlioh.
Der Zentralverein für L-Hrlingsnnter-
dringung in Wien, 6 2. Hirschengasse 9
vermittelt unentgellttch
Lehrstellen
i» alle« haudiuerksmäffigen und
kauf mSuuischc» Gewerbe». Knaben
armecifiteruerhalteuvo» der«»>„ahme
dis zum Eiutriite in etneLevrstcfle u».
enigcltliche PNege und Uulerkunst im
I-Wr. IlehrlingSheim. Amtsflundennur
an Wocheutaoe» von >,29 b>ä 12 Uhr
BormitragS und von >/,9 bis >/, 4 Uhr
SkachmittagS. 1061—5
Junger Bursche
mit guter Schttlvitdung, schöner Hand-
schritt, 15—17 Jabre alt, findet als
Praktikant Aufnahme und Gelegenheit,
etivos Ordentliches zu lernen in Scherz'
Nähmaschinen-, Fahrräder- und Kinder
waarengcschäst, Wcstbahnhof, Gerstner«
straße 3. 7560-'
Zu vermiethen
er Mai schöne, kleine Gaffenwohnung,
nahe dem Etadlpark, in elegantem
Hause, Mezzanin, sehr licht, Jahre!»
zi»! 570 fl. 9. Bezirk, Ungargaffe 6.
7989-9
2 Betten für 2 Herren
beffere Arbeiter iosort. Bermiethuug.
17. Bezirk, Steinergaffe 3, 9. Slock,
Thür 11. 7439-9
Solides Fräulein
alleinstehend, wird als Mitbewohnerin
gesucht. 5. Bez., Anzeugrubergaü'e 1 b,
Thür 4. Zu sprechen 7 Uhr Abends.
7030-9
Bett für Fräulein
bei anständiger Frau sofort zu ver­
miethen. 12. Bezirk. Hauptstraße 33,
3. Stock, Thür 41. 7355—9
Praktikant (Christ)
mit angenehmem Exterieur, circa
16 —18 Jahre alt, wird sofort acceptirt.
Offerte unter „St. K. 7668" postl. 7/2.
7663—5
2 Comptoiristen
1 Verwalter, 2 Banauiseher» 2 Schloster,
1 Fabriksbeamter. 3 Maschinenwärter,
t Polier. 2 Heizer. 1 Bauzeichuer.
mehrere Commis, 2 Monteure, ein
Hausdiener, 2 Portiere, 1 Wirthschaftet
gesucht. Näheres Wr. Centralanzeigor,
3. Bezirk, Hauptstraße 29, Thür 2.
7627—5
Mariahilf, Esterhazygasse
Ar. 31, Gasienloral mit groffe» 'Ji#ben.
räumen ifür Jabriloniederlage ge.
eignet), Geschüfisloeal im Hose mit
Zimiiier, sowie kleine Hoswohnnng per
Maitermin z u vermiethen. 7312—9
Ecklocal
4. Bezirk, Floragasse 1, auch getheilt
ver Maitermi» zu vermielheu. 7465- 9
Wohnung
3 Zimmer und Küche per Maitermi»
zu vermielheu. 4 Bez, Floragaffe i.
7464—9
Gassenladen
mit Anslagesenster, anstotzcuder, großer
Wohnung, 65 fl. vierteljährig, sofort
zu vermiethen. 14. Bez,, Menelstraße
Ar, 46. 7536—9
WdisMß.«m»i»
könnrn Personen seben Standes in
alle« Ortschaften sicher und ehrlich
ohneCapitat und »iifico uerbieiun durch
Verkauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere
und Lose. Anträge an
Ludwig Oestcrreichcr
Budapest, V 1 N, Deutfchegaffe 8.
5s02—5
Schildermalerlehrling
gegen Bezahlung aufgenommen. Fabinu.
18. A., Schulgasse 9. 7688—5
Lehrling
in einem Mechaniker aufgenommen.
Klintz, 19. B.» Zehenthofgasfe 20.
76^8—5
15. Bezirk.
Gasfenzimmer, in der Nähe vom West«
oahnhof, schön möblirt, separirt, bei
einem Penftonisten, zu vermiethen.
15. Bez.. GaSgasse 1, 1. St., Tv. 10.
7521—9
Bnchbindergehilfe
welcher Goldrnckarbeit versteht, sofort
aufgenommen. Louife Wondre, 7. Bez.,
Junger Photograph fl>rch,>ig°ff^ll,— ——7604a-6
Christ,, als Gehilfe snr Alles nach 2 nette HerrschastSdiener
Eteiermark über die Sommermonate pcrsecl im Serviren, Taseldeflen^
geiucht. Honorar 15 fl. per Monat bet Bürsten, verheirateten Kammerdiener
ireier Station. Borzustellen von 9 bislmit schönen Jahreszeugniffen s. Wie»,
10 Uhr Vorwrltagö. 18. B., Marlin. ledige und verheiralele Equipagen
straffe 14, 1. St., Th. 9. 6779—B;tiiticiier mit 11« u. 7jähr. Zeugntsse»,
empffehlt Frau Josefine Sattler, I .B.,
Tomgasse 7632—5
Praktikant
mit guten Si.mlztUg,listen sür Wäsche Äs-# 1(-
und Wirkwarengeichaft gegen Bez rylung PrKkltkKNt
sofort aufgenommen. I. Mayer, 9. Lz., 14—16 Jabre alt, in der
Währingerstraße 49.—
Zu vermiethen
sind sehr schöne Wohnungen mit
2 Zimmer, 1 Vorzimmer und 1 Küche.
3. Bez., Marxergaste 15a. 7600--9
20 fl. schön möblirteS
streng feparirtes Zinrmer in neuem
Ham'e sofort zu vermiethen. 5. Bez.,
Lchöllbrunnerstraße 2t, i. St., Th. 7.
7 567—9
Hübsch möblirteS,separirteS
Gastenzimmer ist sofort an einen soliden
Herrn zu vermiethen. 3. B., StaniSlaus-
gaste 1, 1. Stock, Thür 10. 7565—9
Näbe
Kran oder Fräulein
wird für Fili.tte nufgeuommen. er,
orderlich 200—300 fl. laar. Adr. in
o:i* Admiu. 7064- 5
flojcuarbeitcrinueu, geübt
>» Stulpen,werden in und
antzer Haus ansgenommr«.
>7. Bez., Oetliebgasse I,
-lrban.
Tüchtige Köchin für Alle»
iliuk, rein ii. nett, getttcht. Boriustelleu
vou 8—11 Uhr, l. B., Laudesgerichts-
straße 6, 4. St.. Th- 12. 7621-5
Mechanikerlehre
wir für einen 15jährigen Jungen aus
guter Familie gesucht. Zuschriften
unter „O. L. 7410" an die Admiu.
7126—5 wohnend, sür ein Uhrengeschäft gesucht
7. Bez., Mariahtlferstraße 84, 2. Stock.
7629— 5
AeltereS Matchen
wird zum Kochen und zur Verrichtung
der häuslichen Ardeitanf einem Bauern­
gut bei ^celuengbach aufgenominen.
Auskunft 17. B., Hernalsergürtel 39.
3. Stock, Thür 17. 7620—5
Krägennäherinnen
Borrtchkerinnen n. Lehrmädchen iverden
ausgenommen. 16. Bez., stopp straffe 80,
Thür 17. 7898-5
Geübte Singer-Näherin
«ird anfgenommen bei L. Nebodi,
7. B., Lindengasse 16, 8. Slg., 2. St.
7455-6
Kleideiniacherinncn
inden dauernde Arbeit. 1. Bcz., Tuch
aubcn 20, 3. Stock. 7358—5
Deutsches Mädchen
vom Lande ivird bei kleiner Familie
sofort ansgcnonnuen. 18. Bezirk,
Währingergürtel 31, 2. St., Tb. io
7472 -f
Kindsinädchen
'ür Herr'chattsbanc' (keiiie Ansängerin,
gesucht. Vorzustellen Sonntag li Uhr
bei Fr. Gerson, 1. Bez.. Jasvmirgott
'trübe 5. Mez.anin. Ty. 6. 7554—5
Meide» uäheriu
vtrd aufgenoiiniien. 8. Bezirk, Nickel
gaste 3, 3. Siock, Thür 9. 7533—r
Lehrmädchen
•,»m jUcidermachen ausgenommen
Hirschbrich, 4. Bez,, Hnnplstraffe 01
7517—5
tzaudnäherin"
für Jabotö und Maschen, ivird ansqe-
»ommen, bei L. Rebodi, 7. B. Linden-
gaffe 16. S. Stg.. 2. St. 7454 -5
Sehr geübte Kleider.
ttSherl»««» werden ausgenommen
und dauernd beschäsligt. Adresse: Fra»
Regina Rothseld, 2. Bezirk, Grosse
Sperlgaffe »7«., 8. Stock. Tbür 21.
7459—5
Lehrmädchen
zum Kleidermachen aufgenommen; das
schon etwas n/iben kann bevorzugt.
7. Bez., Mariahilferstraße 4^, Th. 84.
7460-5
Sehr geübte Schoflen-
und Maschinnäherinnen werden auf
genommen. Th. Bn^daum, 6. Bezirk.
Mariahilferstraße 13. 7543-5
Lehrmädchen
14—15 Jahre alt, gegen Bezablung
wrrd sofort anfgenommen. 2. Be^.,
Glockengüsse 4, Miedergeschäft. 7367—5
Bedienerin
in der Nähe der Praterstraße wobncn'
wird aufgenommen. Dienstzeit täglich
3 Sttulden. 7 fl. Lohn. Aerger, 2. B
Praterstraße 42, 4. Stg., 3. St-, Tb. 33.
7519—5
KindSmädchcn
sofort ausgenommen. 8. Bez., Albert,
gaffe »7. a. Stg., *. St., Th. 18.
7369—5
Cravattennäherin
aus Maschcn und Lebrmäcchcn werden
ansgcnoll:!ucn. 14. Bez., Sechshanser--
gurte! tt. Thür 10. 7504—6
Schaf wollhäklerinneu
welche firr Kindersachen husche Muster
anseriigen können, werden gut bezahlt
und dauernd beschöstigt, bei M. Baffcl,
4, Bez., Llagbauwgaffe 15. 7885-5
Tttchl. Taillen- u.Schoflen-
arbelterinnea. eine Maschiun.cherin,
eine Erste f ir schaffen a>tigenommen.
Ullrich. 7. Bez, Mariadiiscrstraffe 8,
3. Stg., 'Mezzaintl, Th, 83, 7515—5
Besseres Mädchen
für Alles, daS auch etwas kochen und
waschen kann, oder ebensolche Be­
dienerin, findet bei ruhiaer. nur aus
2 Leuten bestebender Familie Auf­
nahme. Vorstellung Nachmittag von
1—4 Ubr. 3. Bez., Kölbelgaste 5,
Thür 19. 7388—5
Zivei nette Sinbenmädchen
erhalten sosort gute Pesle» in nur
beffere Häuser. Borzustellen im Geschäü
bei Mathilde Pcjchle, 8, Bcz., Löioen-
aaste 87. 7520-5
Tombourirerin u. Lehr-
mffdchc» sucht Arlt, 9. Bez., Anff-
doriekllraffe 48. 6389—5
Junges, reinl. Mädchen
für Alle» (auch Ansängerin oder Land-
mädchen). welche-i etwas waschen und
bügeln sann, sowie Vorliebe zu einem
dreitährigen Kinde hat, tvtrd sofort
neben Frau ausgenoittmen, 3. Bezirk,
Marxergaste 14, 3. Stock, Thti^25^,^
Aosenarbeiteriuuen
denen die zu erzeugende Ausschiebrose
per Gro» 6 St. Arbeitslohn gelernt
wirb, die aber tm Stulpen geübt sein
müssen, werde» auigenomme». Nach-
weilbarer Bertienst wöchentlich 28 Kr.
Lntsernt Wohnende erbolten inr ganze
Soche Arbeit außer HauS. Nawratil,
7. Be»., Kaiserffraffe 65. 7860—5
Köchinnen., Stuben»,indS»
sowie »Ldcheu für «lletz, Küche«-
mLdche«, vedienerinneu placirt
sof. Inst. WItting, «. B. Eftcr-
hatzygasse 20, im Miedergeschöst.
7483—5
Rette Bedienerin
aukgcnotnmen. 7. Bez., Kirchengasse 11,
Hausbesorger. 7011—5
Geübte Panseriu
die auch bügeln kann. sür Bordrnckerci-
geichösi en gios mit 20 fl. Mona!«,
gehalt ausgenommen, 2. Bez., Tabor.
straße«, r. Stiege, 2. Stock, Tbür 26.
7600-5
Cravattennäherinnen
Theiinäberinnen tntb Lehrttiädchen auf
gebundene Maschen werden ausgett.
15. Bez., Oesterleittgaffe 4, offener
Gang, Thür 10. 7578-5
Lehrmädchen
aufgenommeil beim Damenschneider,
2. B., Glockeug-isjc 23, Ty. 11. 7675-^5
Selbst. Köchin sür Alles
Deut che) zu zwei Perivuen neben
Slubcnmädche:: sofort geiucht. Vorzu>
stellru Sonntag oder Montag Früh
;;vi chcn 10 u. 12 ttbr. 3.B., Jacauiu>
;1 afic 10, Hochparte rre. 7557—k
besseres Mädchen f. Alles
niic JahreSzeugslisieu wird zu kleiner
besserer Familie ausgeuomm. Wäscherin
ii Hanse. 5. Bez. Slernbauergaste 13,
^Slock, Tystr -t. 7 581— 5
Mädchen sür Alles
elchcs kochen fiimt, zu 3 Personen
•surf)!. 2. Bezirk, Pi'üersdorfgasie 8,
Stiege, Thür 40. 7573—5
Kleidet Näherinnen
nd ein Lehrmädchen werden anfge
ommen. 18. Bez., Marlrnsstraße 39,
hür 8. 7597-
Büglerinnen
für Herrenhemden aufgenommen und
dauernd beschäftigt. 6 Bez, Stümper-
gaste 57, rückwärts im Hofe, 1. Stock,
Thür 6. 7690—5
Kleidermachernr
mir geübt für Leiber, wird aufgenom
und dauernd beschäftigt. 15. Bezirk,
Mariahtlferstraße 168, 2. St., Th. 15.
7637—5
Geübte Schlin^erinneu
auf feine Arbeit werden geiucht. 2. B-,
Obere Tonaustraße 87, 4. St., Th. 14.
7615—5
2 Lehrmädchen
zum Kleidermachen luerden sofort auf
genommen bei Mdme. Anna Pcokop,
17. B.. Hernal er Hauptstraße 5, Eckr
Gürlelstraße 4'., 3. St, Th. 14.
7617—r
1 Ladenmädchen f. Bäckerei
Berkänseriu für Trafik, i Hotel
oirlh'chasterln, 1 Berkänseriu sür
funiectionsgr ch..^ Kellneri',, l Hotel
tubenmädchen. 1 Kanzlistin. 1 Sitz
stilierin, Fräulein zu Kindern, 1 Mani
-ulatlün gesucht. Erster Wr.Bermittler
l. Bez., Fleischmarkt 15. 7579 —{
Mädchen für Alles
ammt 'Nachimahl v fl. 7. Be;., Stitt>
gaste 18, 2. Stock, Thür 5. 7591—5
sehr leichter Näharbeit
werden tlsährige Mädchen Montag
aufgenommen. 1. Bez., Dorotheer>
a)'e 3. Thü r 9. 7592—;
Tüchtige Maschinnäheri»
für Kleider sofort ausgenommen. I.B.
Bauernmarkt 8, 3. St., Thür 15.
7593— l
Bedienerin
für 2 Frubstunden wird ausgenommen
Lon 6—7 fl. 3.B., Heligasse 25, 3. St,
Thür 16. 7558 —l
Stärkeres Kindömädche»
aufgenominen. 17. B., Hauptstraße 85,
Siock, Th ür 19. 7622 -5
Lehrmädchen
für Vordrii ckereigelchäft en j;roL gegen
soioitigen Gehalt a,lfgeiwmmen. 2.B.,
Taborstraße 22, 2. Stiege, 2. Stock,
Thür 25. 7199—5
Tüchtige Schnrze»-
nilhertnnen inS Haus auigenonnnen.
17. Bezirk, Havpistraffe 33, 2. Slock,
Thür iö- 75_as—ö
Lravattennäherinuen
ftfjc geübte, als auch Levrmädcheu
werden dauernd beschäftigt. 1. Bezirk,
Kohlmesjergaiie Nr. 7, Baumgärtner.
752:—5
Tilcht. ielbständ. Schoflen
Näherin au'geuommen und das ganze
Jai-r betctiaftißt. Mad. Hirsclibrich,
4. B., Hauplstraße 61^ 7513-5
Mädchen
zu leichter Arbeit werden ausgenommen.
15. B, Pouthougasse 13, Th. 32.
___ 7653-5
Cartonnage-Arbeiterinnen
werden ausgenommen. Oliva, 7 Bez.,
Treilansergasse 7. 7625—5
Nette Bedienerin
gesucht von eine-. Dame. Lohn, Früi>
stiick und cvent. Sclstafstclle. Arbei
ro» 7-9l's Ubr, 9. Bez.. Furt)SlhaNev
gaste 13. Thür lL^ 7618 —5
Maschiitstrickerin
wird anfgenommen. 5.B., Margarethen-
platz 8, 2. Stg.. 2. St.. Th. 26.
7619—5
Gesucht Berkänseriu
mit Franz, für Stadtgeschäkt, 70 fl
Gehalt, Verkäuferin für Telicaresienl
h ndlnttg, 2 Sitzcaüierinnett fürWiene^
Easö, sleUiu'rin für Saisongeickiätt,
Verkrnferin in Coi'.ditorci. kl. Eaution
Servirerin für TageSgeichäft, Bonnc
mit Franz, durch Frau Jvsefine
Sattler, 1. Dez., Tomgasse 5. 7633
Geübte Maschinnäheri»
in und außer Haus. Lehrmädchen für
feine Hemden gesnct)t, dauernd be.
schäftigt. 10. Bezirk, Landgutgast'e 3.
Thür 30. 74>'l—5
Lehrmädihen
z im Kleideruähen gesurttt. 6. Bezirk.
Liniengaste 37. Türlr 16. 741^
Tüchtige Ta.tten-
näherittnen werden aufgenommen.
Felberbanm, 2. Bezirk, Grolle Mohren-
gasse 12. 2. Eiock. Th. 23^ 7419
Agent
der Privatknnden besucht, wird für
7410 -6 Wein. Rum und Essig gesucht. 3. Bez.,
Schuhmacher iKricgiergafse 6,^h. IS. 7673'
Bodenarbeiter auf feine vorstehend Junger Laufbursche
aagelte und genahie Arbeil werden,von der Sxezereibranche, der schon
dei guter Bezahlung sofort anige- agenlirt hat, wird ausgenommen. 6, B,
nominell. Brave Arbeiter werden da» Kalernengaffe 94, GelchästSlocal,
ganze Jahr beschäsligt. 1». Bezirk,
Nrubangürtel »8, 1, Stock, Thür 19,
6808—5
7614—5
Drechslerlehrling
gegen Berpflegung oder Bezahlung
aufgenommen. 16. Bez., Grundttetn--
gasie 68. 1. Stock, Thür 7. 6411—5
Lehrling
wird für Fahrräder anfgenommen bei
Karl Holnb, Lttakrtngerstraße 26.
7694—5
Lehrling
ür Sattlerarbeit und Pferdegeschirre
wird aufgenommen. 9. B., Nußoorfcr-
straße 60. 6503-
Dauerndes Einkommen
von circa 1000 fl. (als E-.'lebenbeichLstig,
für Beamten besonders geeignet) Ist
abzugeben. Erforderliches Capital
2500 fl. Zuschriften unter „RisicoloS
3K76" postl. 5. Bezirk, Rüdigergaste.
nur gegen Schetiu 6876—5
Schithinacherlehi-ling
Ivird aufgenommen. Guter Platz. Josef
Lolsram, 14. Bez., Naurtstangkehrer-
qasse 8. 1. Stock, Xbiir 9. 6988- 5
Billige Wohnungen
und Werkstätten zu veriniethen 8. B.
Lercheirfelderstrabe 138 «nd 16. Bez.,
Hosstattgaste 16^ 3840—9
Bätkerlehrliug
auf 2 Jahre Llhrzeir aufgenommen.
9. Bez.. Licittenchalergasse -l. 6>.n'7-5
Tischlergehilse
welcher auf Galautcriegegenstänoe.
Haushaltnngsartiiel und in der Sle>n-
p^liabritation schon gearbeitet hat,
".iro sofort anfgenommen und dauernd
deschäftigt. Anfragen ani üt. Gardrner
n. Comp,, AtzgerSdori bei Wien, oder
Wien. 4. Bez., Hauptstraße 49.
7167-5
Ltadlwohnnng
auch für Comptoir geeignet, hell
2 Zimmer, 8 Cabinette. Vorzimmer u
Küchc. Jahreszins 600 fl., ab 1. Ma
zu veriniethen. 1. B., Grünanger
gaste 1. 2. Slock. 4933—9
Teppichstopper
ivird aufgenommen. 1^. B-, Wahringer'
gürte! 15Teppich-Knust-Stoppere'.
7333-
2 Praktikanten
iverden mit Gehalt accertirt. Lurils-
lvaarenmagazin „Zinn Magnaten".
L. Bardach, 9. Bezirk, Unirerntärs-
straße 8 und 7. Bez., Mariapilser-
straße ^0. 732«—5
Junge lLonnttis
:perd-n im LnxuS-Galaiiteriewaaren-
inagazin L. Bard.ich „Znni Ptagnoten",
9. B.. lli'.-ver'ttatsstraße t- und 7. B..
Marmhilferstraße 80. acceptirt. 7330—5
:j. B.» Marokkanergasse S
s'Nd niodcrns Wohlinngen, zu 500,
60 -' u, 700 fl. vom Mai ab zu ver-
iiiletheln 6164—t
Elegant möblirteS Zimmer
Cabinet und Borzimnier, VOIN Gange
eparrrt, ab 1. April zu vermicthcn
i. B., Hechtengasse 13, Th. 9. 6506
Gasscnzinnncr
sep. Cabinet, Kirche, Parguetboden,
Spiegels, nster, eigener Abort. Wasser-
leitnng vor der Thür, ab Maitcrmin
zu vermiethen. Bierteliähr. ZtiiS 65 fl.
mit Allem. 7. Bez., Mhrthengaste 15.
St.. Th. 15. 65.»5—9
Gravenrlehrling
gegen Bezahlnng ausgenvmnlen. Lis!
7. B.. Bandgastc 35. 1 Stock. 6773—:
Lehrling für Schlosserei
wird aufgenommen. 5. Bez.. Krön
gaste 10. 7229 b
Bildhauer sür Rahmen
ivird aufgerrornmen. Jvpp'ch, 16. Be..
Wichielgasse 40.. 7485—5
Ztmmermalerlehrling
wird gegen Zahlung ausgenommen,
5. Bez,, Siebendrunnengaste vsr. 48.
3. Stiege, I. Slock. 7345— 5
Frau odrr Fräulein
gesucht, ri chtig im Hauswesen, tutt_
5000 fl. Clniaae, für Fremdenpension. Sehr tüchtige Agettieil
Unter „Gute Bcr-infuug 7420" an die welche in Feigenkaffee, Pctrolenm.
Adin ini stration. .li 20 i®nio, mit der Pcrvalkalidsck ait bereit?
Nettes Stubenmädchen mit Erfolg a-arbett-I habl». sind-»
geschickt, wird bei sehr glllein Lohn, eines t!> sedein v„usaallc
vusa-uo»,,n-n Braterffraffe 65 I St O-brauchlen CvnsumarükclS gegen ca».
Ä,“S 0 "«r7fl“ne 6 74 -S-Z-urr-nzl°-«-di^,,nuge..s°s.r,ständige.
Eingang ^cooarngan^— 3 Rosten. Vorzustellen mit Docnnwvten
Geübt Schürzennäherinnen täglich von s-i*. *-6 utc. jo.
werden aufgenommen. 17. Bezirk, AltesLandgnt, Schlciergassc 2, Schindler,
2. St., Th. 17.
7423—5
Maschinstrilkerinneu
werde» aufgcncnimen. 6t
gaste 41.
4307-
_ Geblergaste 72,
Nettes Mädchen für 4tlleö
welches einsach gut kochen kau», zu
waschen versteht, rein und nett ist,
Ivird zu S Personen in 6eijere8, christ.
lich-r Haus ausgenommen. Lobn mis
Nachtmahl 84 Krone». Borzustellen
Montag, de» 8G./S., von 9-2 Uhr„-. ....-.
4 Be« Maoerbosaaffe 16, S. Stock/verkausen werden vom Erzeuger g-> wird amgeuommen. Svatek, 4. 'Bez.,
Thür 17 76, 7 -h iucht, 6. B,, Millergasie 4l. 7409-x Fleis»ma»ngaffe'
Schuhmacher
perieeier Obertlieilberrichter. wird soi
B>, Mlller-iauigenommcn, nur wenig Arbeiter z»
7408—d bedienen, Jab. Lvbrabka, 1. Rez^
Hanstrcriniicik .f" 1
und Agentinnen zum Strümpfe'! Tüchtia^r Tagschlibi^er
>om Erzeuger ge. wird anfgenommen. Svatek,
7375 —l
Zimmer, Küche nnd Cabinet
VON einer älteren Fcau gesttrt)t. Unter
,,Licht nnd rein 7590" au die Admin.
7590—7
lnmödl., separirt. Cabiuel
für 1 Herrn, vom Hanseigenthümer.
Verläßliche Bedienung im Hause.
7. Bez., tztnckgasse 15. 7595-9
GrofleS Cabinet
hübsch und comfortabel möblirt, sehr
: ein und ruhig, mit sep. Eingang, an
stabilen Herrrl oder Dame zu vrr»
miethen. 4. Bez., Wohlleben taste 10,
i. Stiege. 4. Stock, Thür 30. 7546—9
Auf ein uett möblirteS
separirteS Gassencabinet wird ein zweiter
Herr gesucht. 3. Bezirk, Hagenmüller-
gaste 3, 1. Stock, Thür 17. 7608—9
Schöne Gassenwohnung
per Mai zu vermiethen. 2 separirte
Zimnrer, 1 grcße-5 Cabinet, 1 Bade­
zimmer, 1 Tienerzimmer, Küche und
Vorzimmer. Zu desiclitigen bis 4 llbr.
Preis 112 fl. 7. Bezirk, Kai'erstraße
Nr. 95—97, 4. Stock, Thür 19. Ein­
gang vou der Neustiftgasse. Kein
Mezzanin im Hause. 7407—9
Aeltere Fran
die reine Möbel hat. bietet selbe Je­
mandem gegen freie Benützung eines
kleinen Zrmmers an. Unter „Pensio-
nistin 7589" an die Admin. 7589—9
Alleinstehende Frau^
vcrmiethet eleg. möbl. Gast uzimmer
für 1 od. 8 Herren od. Damen Separ.
Eingang, Bad. 9. Bez., Sensengaste 8,
Thür 16. 7510—9
Zu vermiethen
ichöve billige Wohnungen. 8, Bezirk,
Lerchenwiderftraffe 138 und 18. Bez.,
Hosslattgasie 16. 7688—g
Schön möblirteS Zimmer
1. §lvck. separirt, AuSsirtn anf die
Gasse, ist an einen oder zivei stabile
Hrrreil sofort zu rermielhen. 16. Bez,,
Bruniiengasse 76, Ecke Lltakringerstr.
6697—9
MöblirteS Cabinet
»m monatlich 10 fl., (Nähe
allgemeines Krankenhaus)
,11 vermiethen. 8. B., Koch.
gaste 28, 2. Stg,, Hochvart.,
Thür 11. 7 45i»
Bill« mit Landwirthschast
Zn vermiethen.
Schöne, billige Wohnungen. Tramway-
verbindnng in alle Stadttheile. 2. B.,
Baleriestraße 60. 7701—9
Nächst der Tramlvayremise
Hernals sind 2 sehr billige Ganen«
wohnnngen, bestehend aus Zimmer,
stüche, Cabiiret und Ziiluner. Küche,
geränmig und sehr licht, in inodernem
Siil ansgestatlet, sogleich zu veriniethen.
Im Hanse 17. Bez., Römergasse «0.
76 38—9
MöblirteS Cabinet
licht, GartenanSstcht, ist an ein an­
ständiges Fräulein sofort zn ver-
miethcn. Monatlich 5 fl. 3. Bezirk,
rostendrückengasse 9, Hausbesorger.
7666—9
Für 1 oder 2 Personen,
elegant möblirtes (tzastenzimmer, sammt
Peuiioll 40 st. 8. Bez., Beni o^asse 8,
!. Stock, Thür 8. __ 76 97-9
<<>eschäftSLvcal
mit Schaufenster und kleiner Wohnung,
Viertels. Zins >5 fl., ist sofort zu ver-
miethe». Auch mit Gemiichtwaaren-
einrichtung, nach Uebereinkommen bet
Tertiuger, 19. Bezirk. Sieveringer
Hauplstraße 95. 7647—9
Nett möbl. Gastenzimmer
mit separirtem Eingang für 1 oder
2 anstanoige Herren per April zu
vermieiheri, eventuell mit Pennou.
zu verktiufeu. -'/>Silmden van kkein Zettel am Thvre^ 1. B.,Kohl
“ .....''^ ... ~r, a >> a A O ^.4. I, 1 !f -ÜKß<
30 Zock',
Wre». an der Wenbahn. A. F., 13. B..
Nißlgasje 2. Thür^io. 7140—i
Cabinet oder Bett
für sehr anständigen Herrn. 13. Bez..
hildebrandgaste 39, 2. Stock, Th. 18.
7336—9
Cabinet
uöblirt, separirt, ist an einen stabilen
Hi rrn sofort zn vernnetben. 18. Bez.,
Tberesiengaste 9, 3. Stock, Thür to.
6t'3I—9
Fabrtkslocai
oder Werlnull mit Thorein^ang, grofi
tov Quadrauueler. licht, Gas u. Ele!
iricität, Master, event. Dampfbetrieb,
u: sofort um 125 fl. vierielj. zu ver
miethen. Event. Wostnnng mit eigener
Ltirgr. E. Arazim, 5. Bez., Einstedler>
pla:z 6n^ 6393—9
Schon inöbt. bZassencabinet
ievar., ist mit oder ohne Pension sofort
vermietden. event. Elavierbeinlr.'.nng.
auch sür Osticiere mit Snarticr für
Tiener. Ltadtbahnstation Pilgraiugaste.
5. Bez., Schönbrunnerstraße 48, Th. 16.
7198-9
lnestergasse 4. 2. Th. 13. 7556—9
Schöiir Wohnung
ju vermielheu: 2 Gassenzimmer. Bor-
haus, Küche, Cabinet, Keller. Bodeir,
2 Stauungen. Hvlzgewoloe. Geeignet
stür Tocior, Private. Bcou.te, besseres
Gesrttä't 'Handwerker au4geschlc>''en'>,
gegenüber Post und Telegrafenamt,
3 Minuten zur Bahngattestelle. Ausk.
ertheilt Joses Thomas. Lderweiden 50.
Brieflich ist für 'Antivort 10 H.ller-
Ni'arke beizulegeiu 7700—9
Für Pcnstoutsteu oder
Prioaie ist eine schöne r rach?voll ge­
legene Iahreswobnung in Matzen 20,
am Walde,( Bezick'gerichtsstation 1
1 Stunde von Wien eniferut, bestehend
aus 2 Zimmern, 2 Eabinetten, Küche,
Bor« uud Badezimn:er. Erker und
Veranda, mit Gartcut enürung. zu
veruiiethen. Ansküui'te auch in Wien,
6. Bez., Esterhazhzaste 1, Spitzauer.
7004—14
JnBerchtoldSdorfs schönster
Lnge, grvffe und kleive wöbl, Woh­
nung mit jchauigen Gärte», Kegel.
Hahn k. Hochbergstraffe 1 u. 2. 5728—14


[ 2023-06-29 10:36:24.122 - 19000325 - Seite 24 ]
Seite 24
Sonntag
Neues Wiener Journal
25. MLrz 1900
Nr. 2805
Kleine Anzeige«.
GORResponbenzeN
Tuliella i
«»te» «tagen, nein lieber Schatz!
Ich dank» Dein mit tausend Jtüffcn!
Wen» ich nur immer bei Dir sein
«nute. Die Sehnsucht martert mich
furchtbar, aber Geduld mutz ich haben,
•* ,e»t nicht ander»! Mit Srutz Dein
«anni. 74o8—11
!st. 20 «iugermaschiu«! Herren-Neberzieher fl.
ganz neu, bjthr. Garantie. Original. tzerreN-MeuschikoW fl. 4.—
«iugichiss 86 fl., Greifer. und über- p. z—
f*. 2-
tn'g.chiss' 86 fl., «reiser. und über- A ütco
nähie Maschinen um 7. 9 und 1» fl.
«u haben, «ariahils. Kasernen. Jaqnet
gasfi »2. 73üb—l
r«nscndsacheS Hoch!
»um werthen Namenstage unserer
kleben Mizzi KraSnitzkh. B»n den ver­
gessenen P usterthaleru. 7»1»—it
10«0facheS Hoch'.
der feschen Hausfrau »an Breiienlee
«I ihrem werthen SiameuSfeste. Wil-
Helm Drieb, Leopold tzolfub, Karl
Schüßlev». Wenzel Hazmuker, Affociäe»
gardiften «ehemalige Compaguifteui.
_ ce»i—ii
Li« tausendfaches Hoch!
der Schuhmachermeisterggattin Marie
Kriz zu ihrem werthen R»»eu»festr
1«. Bezirk, Richard «ag»er»latz 9
764»—11
f «»-er,
anu. «eh
hübscher, tüchtiger
Lehrer, sucht die ehrbare B«.
kanutfchast einer vermögenden Dame,
um nnabhäuaia thätig sein zu könne»
Dirs» materiellen Rücksichten hindern
keineswegs eine glückliche Ehe. ®e
neigte Zufchr. event, mit Photographie
bi« 50. Mürz erdete» uut. „Em. 7005"
pnfllag. Tescheu. Diteretio» Ehrensache
7005—11
Arüuleiii, kath.
huscht die ehrb. Bekanntschaft einet
feschen Landwehrofsicier». Selbe» iü
lehr häuslich und besitzt 20.ooo Krone»,
«riefe unter.Lsterfreuden 7808“ postl.
8. vez, veuuoplatz bis so. März.
7802— li
Hübsche solide Dame
intelligent und lehr fesch, wünscht ehr
baren «ulchluß an Slieren, den bessere»
Ständen angehörenden Herrn, «riefe
unter »Zulunit 7475" au die tldmin.
7478— 11
«»trag für Krauen!
vneutbehrlich für Frauen ist da» ärztlich
ewpsohleue Buch: .Bon der Frau—
für die Frau" von Krau Dr. Hei». Mit
Abschrift au» taufenden von Dank-
schreiben, diseret »erschlossen z» be
ziehen gegen 50 kr. In Brikfmarlen
tasten «v kr) von Frau A. Kaupa,
8erIinSW.2l8, Liudenslr.ä» »104—11
Wer feine Uhr
Heilung
(Schwemme) Jakob Rothberger,
«outerraiu-tzlvt!
mme) Jakob
I., «tefau»pla» 0., 184-1
«u» «chwechat ,ft da» beste,
roparirr 1133—1
,„ ... dir Grsto
eenmnniete Miaue»
gut und dauerhaft
hoben miU, gab» fit iu
»owommirta Mie
Uhren- Reparaturanstalt
de» Jguaz Blumenkranz
Uhrmacher»
VI., Magdaleueustraße
» nur 22 W>
Um 90 Kreuzer
wird jede Uhr unter einjähriger, reeller
schriftlicher Garantie beste»» reparirt.
Line Sorresvonden.karie genügt.
Aus Bersatzämtern
Uhren und Schmuckgegenstände staunend
billig. 3418—1
Prei»courante gratis und franeo,
AM, die Kun,«er 82 genau ,u
beacht««.
Kill RiitzelfsM
»am Sah», 1864. Haupttreffer
«r. 80.000, 80,ooo 2c. Nächste Ziehung
schon am 8. April isoo, ertaste in >84
Monatsrate» d Kr. 8.33, sofort.Spiel-
recht, noch Erlag der ersten Rate.
ZiebungSlisteu kostenfrei. Wechfet-
stud» chita Kpttz. Mio», 1. »»i-,
Achattonring SS. 986-1
Epoohale N«ahelt!
BaJ.tiro.ore-
Zähne
ohne Nautfchnkganmen ttnb ohne
iu »«tütn »a eutferueu, per
Sahn dou f. 2—
Schmerzlose Zahnentfernung. st. l.—
Die besten Plomben.. von fl. 1.—
Zähneputzeu st. 1.—
Sofortige Gebiß-Reparatur von fl. 1.—
Schlecht paffende Gebiffe werde» billigst
umgefaßt. 1058—i
Zahnarzt Dr. »rolvogel u.Zah».
techniker Gustav Breitmauu
Wien, 1. v.» ASrntuerftr. 2».
Auch an Sonntagen bi» 8 Uhr Übend».
von aufgelöste» ÄefchSfkem
Gla»schuberILfte>>,Sieflageu,LadeIkSften.
Jacken.
«ckutel.
Elegante FrühjahrS-Jaquet-
von 3 fl., gefüttert und gestickt von 4 fl.
Elegante OffirierS-JaqnetS
von 6 fl., hochfein von >0 fl.
Elegante Wr. Chic-Spencer
von h fl., hochfein von 8 fl.
Elegante Frühjahrskrägen
«erkaufspuIte.Sitzraffen.Schreibtifche-e. gesE von 8fl.. 8b Cim. lang von 4 fl.
für ,ede» Geschäft pastenb, so auch
complete Geschästseinrichiungen aller Elegante Double-Capes
Art kaust und verkauft Klamper, 70 Ctm. und so Tim. lang von 8 fl,
^äe^e*Aw^,?erÄrche?"!osti—»I^ Elegante Havelocks
-——— 1 wasserdicht, mit Arrmel von 8 fl.
Elegante Loben-Costüme
■, y v '‘ V' von 7 fl., Bromenade-Sostüm von 10 fl.
und Einsätze in asten Breiten, sowie 1 'J,,,
ZwirnknspfeingrößterAnSwahlangraS Elegante Schütze
». »o ckätail beiJosefHIrstb, 4. Bezirk, von b fl., Seidenblouse von 4.
VIedenerH«nPtsIratze3»,Sla»hä»blnng. sämmtliche Waaren in den feinsten
1088—1 ^Ausführungen am Lager: für paffend und!
41 Alserstrahe 41
Auf Theilzahlung!
Herren- uud Dameu-Kleider
ahnn VrrtberhShung.
Jgnaz Rssenberg.
Auch brieflich. 1188—1
Nhre«, Bold. u. Silbern».
legen TheUzahluug. Hugo Elster,
fuwelier. ». Bez., Pramergaffe 18.
6780-1
I; Priitt Schick«
liefert per Kg. zu 78 kr. gegen Nach.
nähme Josef «alha. Selche», Kgl..
Weinberge Nr. 88b. 8788—1
«ine Partie Chiffon
drei Qualitäten, euch In einzelnen
Stücken 4 88 Meter, unter dem Er-
»»»gungSprrife abzugeben. Import- und
SommIfsionSbureau, 8. Bezirk, Obere
weißgärberstraße 5,
7689—1
20mal pritmlirt, t k prlb.
Hirschkri
räuter-Zeltchen
teste« Mittel geg. Hufleu u. Heiserkeit,
in grün. Dosen 4 10 kr. Probeflascheu
t lrschkrä»tersast4 25 kr. «eich Gewicht
nd die echten -trschkrtkuter-Zeltch-»
nurbei L Halst in »erKabrltbnteder-
laae: Wien, 8. B.Mariahilferstrahe 117
zu haben. »Deka 10kr.,'/.Kilo 00 kr.
7874—1
?ns«Mi«k über igli
Silber, Juwrlenwaareu u. Übten
werden ausgelöst, der Mehrwerth
prompt auibezablt. Auch können die
ausgelösten Gegenstände gegen Aalen
zahlung zurückgekauft werden.
Kolllfch, Juwelier. 7. B„ Zieglergaffe
Nr. 38, von 8—10 Uhr und von 8-
Uhr. 7813—1
Damen-
und Kinderhüte billig und schön, 7. B>.
Zieglergass« 88. Modernistrungen
schnellftev«. 7357-1
In berkanscu:
Ringschiffnähmaschine fast neu 28 fl.
8. Bez., Glockengaffe 4, G. ®. Rottke.
7388-1
l Viel Geld dekoinint man!
für Möbel, Teppiche, Wäiche, Bett-
federn, ganze Berloffenschalten tc. bei
L. Krakauer, 4. Bez., Phorulplatz 8.
8871—1
Zähne
und Gebisse von 8 fl. aufwärt», auch aus
Raten
3 fl, monatlich, schmerzlos, ohne die
Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
80 kr. Reparaturen 90 kr.
auf verlangen sofort ausgeführt, alte
Gebiffe werben umgearbeitet und billigst
berechnet.
Carl Freuud'S
Atelier für künstliche Zähne und Gebiffe
X., Himbergerstraße 15.
Auch an Sann- nnd Feiertagen von 8
bi» 5 Uhr.— E« wird auch eesky und
magyarul gesprochen. 6488—1
WOHNUNG
mit Verpflegung
Mittag-tisch, 12. Bezirk
Hauptstraße 38, 3. Stock, Th. 41, bei
anständiger Frau für einige distinguirte
Herren, per Woche fl. 8.30. 7Sb8-8
Schreibtisch, Kücheu-Tafel»
bett zum Auleinanderziehen sammt
Matratzen, neu, zu verlausen. 18. Bez.,
auptstratze n, Thür 7. 7888—16
Drahteinsätze
die besten und billigsten, kein Ungeziefer
möglich, nur beim Erzeuger. Erste
Wiener Stahl -Draht-Netz. Matratzen
sabrik, 6. Marlahilferftr 118.
1064—1
Möbel, Matratze«
auf Raten
jgut gearbeitet wird garautirt. Nur bei^- dez
^ I. «. P l a« k,! «uch brieflich.
»kr», S. ve»., Praterftratz» 86/
gegenüber dem Earl-Theater.
Kleider. 8408—1 Stoff«.
Mtftin« aas Sotrn
«vrggaffe 18», Thür 18.
7844—1
Kinderwagen
werde» billigst verlauft, renovirt,
getauscht. 8. Große Sperlgaffe
6606—1
Ich kaufe
abgelegte Domeutoiteten, fow. Jacken,
Blouse» rc., auch da« Allerfeinste.
Karte genügt. Frau Pichter, 9. Bez..
Btndergaffe 8, Thür 15. 7552—1
Elegantes, neues
Frühjahrlcostüm, hell, bttitg abzugeben.
9. Bezirk, Bleichergoffe 8, Tdür >1.
7849—t
Rofe« b er gp
8. Veztrk, «ahllrldgalle «».
dlo-4-ytn der Nordbahn
2vsShr. schwarzer Man«
«it gMgedenvem Grichäst sucht ehr­
bare Bekanntschaft. Photographie er.
wünlcht. Briefe unter .Solid 7085"
postlagernd 1«. B., Hellgaffe. 7085—II
100 «nkde»
Habe be» Betrag von Einhundert
Gulden erhalten und werde ihn dem
gewünichten Zwecke zuführen. Wen»
Sie Aulweii wünschen, bitte mir eine
Chiffre und ein Postamt anzugeben.
vm. Pf. 7480-1 1
eilt in den angenehmsten
Verhältnisse» lebender höherer Stsen-
bahnbeamter wünscht mit gnlsitulrter.
vermögender Dame behuf» Ber-delichuug
bekannt zu werden. Unter „Unverhofft
7583" bi» 88. März au di, «dmin.
7583—11
Hübsches Mädchen
der bester dienenden Elaste mit einigen
hundert Gulden wünscht sich zu ver>
eheliche». Briese erbeten nnter „Ernst­
gemeint 7887" postl. 18. Bez-, Schul
gaffe. Gegen Schein. 7887—tt
0 Stück Bisit st. 1.50
12 Stück Bisit fl. 2.80
» St.Labiuei fl. 2.50
«St.Labinet fl. 4.—
Ghvtographtsche WnftnU
Äictmunb Mina,
Steppdecken' «oldschmidgaffe 4.
solidester größere Partie«.ef-n-b-atz,
iu Seide, Wollsaiin, Rouge >c., oudi XVII,, Hernalser Haupt»
einzeln billig abzugeben. Import, und «ratze 17, im «orte».
Lommtsffonl-Bureau, 8. «ezirl. Obere,,„ h
Weinaärderitrabe 6 7668—1 Vufvahman avch AM So UM- und
■ c .; t !r axcer ',, I °° e .°; —Seiertage,, von SvühbibAbendS
Gastwirth, Witwer
mit 8 Kindern, hier zuständig, 40 Jahre
»li, katholisch, in guten BerhSItntssen,
heiratet eine Witwe ohne Kinder
«i» 1500 fl. sofort. Zuschriften unter
„Gemüthlich 7841" postlag. 18. Bezirk,
Hanptftraßr 4. 7641— 11
Vormünder und Eltern l
Zwei junge, fesche Lavaliere in ra»
8 Inen Verhältnissen suchen aus diese»,
üege Lorrespondenz behuf« Ehe mit
hübsche», reichen, jungen Domen. Dr
recte, nichtanouynie Zuschriften unter
»Secretär 7689" postl. Mtnoritenplatz
(nur gegen Schein). 7689—11
Alleinsteh. Frauensperson
in den Dreißiger-Johren wird zu zwei
mutterlose» Kinder» bebusr Ehe ge
sucht. 8. «e,., «egidigaffe 81, s. ®t„
Thflr 10, k. t. Postamlldtener. 7648—11
Strickmaschinen
gebraucht» von 15 fl. aufwärt», ueue!
18, staunend billig. Ratenzahlung bewilligt.,
ättiden wird gelehit. 5.
Kinderbetten
werven «ingenebt unb «ehe der»
lauft bei «l «rschkk, e. «ezlrk,
Slamprrgafs« 10. lots—i
Complete BraMattii
Wäsche, zu 150 fl.. auch alle
1068—i gaffe 8, Mezzanin,' Thür lö' 107 7—1
ÜÄoioMita!!
Überzüge tu gediegener Ausführung zu
verkaufen. Theilzahlunge» von Jadres.
parteien uud Angestellten aeceptirt
8. v., Kochgaffe 88, Parterre, 8. Stg..
Thür 11. 7448—1
direct vom Erzen, er Gold
Juweleuwaare» und Uhren au
Geschäftsinhaber, Gutsbesitzer, Prä­
ses,oren. höhere Beamte jeder Kate.
orte und distinguirte Damen. Solide
»edienung, günstige Zahlungsbeding-
niste. Anisllhriiche Briefe an I.
Sollisch, Goldwaareiierzeuger, Wien,
1/1, Zieglergaffe 88. 7844—1
Möbel
au» gutem unb trockenem Material er
zeugt, kauft man am b»ft*n unb
btlligfk»« in der
Tischler- und Tapezierer
Möbclhalle
I. Zeisler, Wien,
1S. Ae,., KechohAasvestratzv 16
and 12.
Reich tlluftrirter Preiscourant gegen
Einsendung von 80 kr. in Briefmarken.
Provlnzansträge werden streng reell
und prompt ausgeführt.
1074- ,8
Feine MicderauSlagestücke
maeullrtr, wie auch zurückgelegte, sind
billig zu haben. Mme. Stockn, 5. B..
Margaretheustraße 44. 7888—1
1800 Stück
na»
NSchuhwoarer,!!
Drtll-Porfser: Kinder 70 kr., Mädchen
90 kr. i Drill-Boriseri Damen fl. 1.10,
Herrn fl. 1.30; Lack -.Radsatz»,Touristen-,
Lawn-Tcnntl-Schuhe, licht und schwarz
in großer Auswahl um ein Drittel
billiger als überall. Nur 7. B., Kaiser-
straße 88, b ei KIrchhe i mer. 2 051—1
MU^THeilzahlung -HP
Herren- und SamenUeibet
Leinwand, Bettzeuge zu billigsten
Preisen,
rheilznhlnng
beste und billigste Matratzen und Divan«.
rheilzahlnng
gute, solide Möbel, Snßerst billig,
bestellt man brieflich
Daarrnhaur Schlesinger
8. Bezirk, Obere Douaupraße 47.
2368—1
albfeiben-Snan-
Regenschirme, per Stück p. 1,68.
1800 Dtzd. englische vAllst Taschcu-
Istcher, per Dutzend st. 1.40.
1400 Dtzd. HAlblelncn »iraschc»-
tücher mit särbigem Rand, per— ....
Dutzrnd P. -.88. verpfändete Lose
6000 Meier Sesnen-Vellzevg-Reste, werden ausgelöst, der Mehrbetrag bi«
särbig, per Meter fl. —.2». zum Pollen SiAgeScurfe aurbezohlt,
5°00 Meter «Hlffon-Refte, per Meter sowie biefelden L-se gegen kleine
»» ig Monatlraien eoulantest mit sosortige«
''-- .... Ev-elrechte zurückverlanst.
Wechselstube Otto Spitz.
Wien, i. Bez., «chottenriiw^o^
Ich ich ich zahle
dt« allerbesten Preise sür getragene
Uniformen aller Art, Herren- und
Damenkleiber, Schuhe, Möbel, Rover,
Bodenkram und ganze verlaffenschasten,
Karte genüg», komme gleich. I. Mondl,
4. Bezirk. JAvoritenplatz 8, nahe
der S üd- und Staatlbahn. 8390—1
Eleganter, fast neuer
Landschutzwagen, mit verstellbarem Dach
und ein übersührter Phaeton billig zu
»erlaufen. 9. B-, Rntzdorserstratze 80.
650*—1
lOÖOe Chiffonrepe
4 10 kr., 15 kr.. 80 kr. ic. Seinen-
refie, feine Stickereien für Damen- und
«inderwösche, särbige Zexhtzrrefte für
Blousen. Große Oecaflon in weißen u.
farbigen Taschentücher» mit oder ohne
lljonr-Saum, Damaft-Kaffee- u. Speise-
gedecken, Leinendamoftgradl für Bett­
überzüge zu außergewöhnlich billigen
Preisen!25—40°/„Erspar»ißi. Günstigste
Kaufgelegenheit für Hauöwirthschaft ».
Aulstattuiiaen. Leinen-, Stickerei- »nd
Wäschefabriksniederlage, 1. Bez., Tein-
faltstraße 5, Mezzanin. ,6670—1
GrSßte» Lager Asien» und
Provtnzversand in echten
nnd kn bestem Zustande zu über­
raschend bllligenBreisenbeiJacob
«einberger, 1. Bez., Weihbnrg.
gaste », 1. Stock, neben Hotel
„SNsabettz", «keiberkelhanstalt.
4335*
800 Stück ikreak-Lelnen, enthaltend
83 Meter, fl. 4 SS.
Isxxieüs, VorbLugs,
Kleiderstoff'
und Leinwand-Kosten.
Provlnzaaftrflge per Rachnnhme
8. W LI88
» wimi»
V2-, LariaUlkorstrasoo SS,
8lM HeiWaaz
Leine», Beitzenge, Ehiffo», Grabt,
Ozfort, Barchent, Nank.ng, Tiich-
aarniluren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bettgarnituren, Borhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren- und
Damenkleiber, Kleidersioffe» dann
Prndel» i.nd Taschenuhren, Lampen,
Spiegel, Divan». Matratzen ic. Auf.
träge von soliden JabreSparteie», nur
für Wien, erbittet briesiich
Carl Schindler
prot. Handelsfirma 1062—1
Wen, »■ Be «., Stollb rggaste4S.
1 Zürken-Los
(400 gift*.), v»m Jahr» 1870
Haupttreffer (Netto-Beträgej 348.000.
174.000, 84 800 Frc«. :c. Nächsie
Ziehung schon am 2. April 1900, er-
lafie in 3» Monatsraten 4 Kr. 5.25:
sofortige» Spielrecht («Ziehungenjähr­
lich! nach Erlag der ersten Rate
Ziehungiliften kostenfrei. Wechsel-
stab» OttA Spitz, Wien, 1. »ef.,
Kchotton ring 26. 987—1
Milch-
Entrahme, „Jram*', einfachste, beste
und billigste Eenlrisuge, leichter, ge­
räuschloser Gang, bequeme Re nigung,
fchäristeEntrahmnng.kesneRepaeaturen.
rrauSportknnnen ohne Gummi
luftdicht, «ühlavparate, Butter­
maschinen „nd alle sonstigen Mosterei-
arräthe. »leine« ft Fleischmann,
«St"—
SdUag.
6585—1
Alte Flaschen kauft
brauchbare Gattungen M. MertenS,
17. Bez, Steinergaffe 9. Karte genügt.
Bo» 50 Stück aufwärt« werden selbe;
abgeholt.
1070—1
Müh
Billigste
Preise!
»o
Übersiedlungen
und Einlagerungen mittelst k. k. prlb.,
innen vollständig tapezierten Patent-
Möbelwagen bi» zu 8V> Meter Länge.
Verpackungen besorgt solid und billigst:
Möbeltransport-
Unternehmung
Herrsii-,
Damen- und Kinderhüte
Kappen aller Gattangen
Haydn
VII., Barggasse 115.
Rar 1 fl. M Witze
Preise wie baar 1187—1
Herrenkleider
Schneidermeister Deutsch
Kiinshau», Marlahilfergürtel 2».
Lausteppichreste
gröbere Partie, tief unter dem Preise,
auch einzeln. Import, und Commission«-
bnreau, 8.B.,Ob, Weißgärberstraße 6
7656—1
!! Keile Kahlköpse mehr!!
Vorzügliche» Haarwasser gegen Aus­
fallen der Haare und zur Bermeibnng
von Schuppe». Preis 8» Ir Zu be­
ziehe» durch Llax.xlrnrrll. 41. Metall,
vergstadl, Mähren. 7703
roh und dampfgelocht, sowie Mo-
und Seichwaare, täglich 1000 Paar
Nentitschelue» Klobasti am Lager,
enorm billige Preise nur bei
Josef Wimmer
X., Wolfengasie 1.
Für Vstevschinkeu werden setzt schon
Bestellungen entgegengenommen.
7177-1
Wie«
1.8., Kranz FosesS-Qnai 5.
Filiale: Lemberg.
Telephon S 6 S 0 Gegründet 187 «.
5005—1
die elegantesten, sowie einfache «erden
zur Anfertigung übernommen. Fagon
von 7t kr. an
«nvrlle znr Anficht.
Balaffa, II., Stesaniestr. 18.
Lacke n. Farten
Fnßbodenlacke, Einlaßwachi, Gold.
ttiiktur z»m Srlbstnergolden, streich»
sertlge Oetsarben. Eigene Erzeugung.
Postversandt.
H. Zentner
7. Bezirk, Nevbaugaste 11.
Telephon «05». 5005-5
Vriginal.Cenlral.Bobin.
Maschine für Tehneider ist prei -wnrdig
zu verfaufen. 9. Bez., Cluffusgaffe i,
8. St.. Th. 8t. 7877-1
Spitzenvorhänge« Stores
weiß und cröme, größere Partie, in ,,„ ...._
verschiedenen Preislagen, auch einzeln- Fnr GasiWirthe.
billig. Auf Spitzenvorhangrcste besau- Größere Post Tischwäsche billig abzu-
dere Preisermäßigung. Import- Und geben, auch in kleineren Partiell.
Eommissions-Bureau, 8. Bezirk, Obere Import- u. Comintsionsbureau, s. B.,
758b-1 Weißgärberstraße 5. 7855—1 Obere Weißgärberstraße 5. 7854—1
7187-1
Beamtku-Flottenrock
sammt Weste, ganz neu, z» verkaufen.
18. B., Schopentzguerstraße 88, l.Et.,
Thür 8. 7884—1
nachMoßausbestem Kammgarn, Eheviot
»der Lobe», solid und dauerhaft ge-
arbeitet, von 18 fl. a». Komme mit
Muster» In« Haus. Karte genügt.
S. Warkanh, 8. Bez., Große Schiff-
gaffe 8. Theilzahlunge» bewilligt.
7705—I
7 kr. Desserlservielien
feine Sorten, mit kleinen Fehlern. Im­
port- und Eommilsionsbnreau, 8. Bez.,
Obere Weißgärberstraße 5. 7857—1
Für 3 fl. monatlich
liefere ich solid gearbeitete Herren­
kleider nach Maß. Jsidor Modern,
3. B., Rennweg 75. 7683—1
Jacken und Toiletten
gut erhallen, sofort billig ZU verkaufen.
?. Bezirk, Zieglergaffe 39, 3. Stock,
Tbnr 1«. 7571—1
Schlaf- «nd Speisezimmer
fast ganz neu, ist Familienverhältniffe
halber sofort tief nnter dem Kosten-
preise zu verkoufeu. 7. Bez., Ziegler-
gaffe 34a, 3. Sl., Th. 80. 7575-1«
Am besten wird für
90 Kreuzer
jede Uhr
nnter Garantie reparirt nnd
wrrden-r edern n« SO kr.eliigefetzt.
7. Bez., Reustlftgasse 07.
7421—1
Zähne
und Gebiffe von l fl. 50 kr., auch
aus Raten 3 fl. monatlich. Plomben
von 50 Ir. Zahnziehen mit Cocai»
nnd Narkole von 50 kr. 18. Bezirk,
Martinsllraße 1. 7422—10
Brautkleider
aus Alias oder Leide in allen Farben,
lammt Kranz, Schleier, Schuhen und
Bouquet werde» von 4 fl. an geliehen.
S Bezirk, «lserftraße »». im
Hofe recht», 8. Stiege. 4152-1
Bücher jeder Richl«vg
evenluell ganze Bibliothek zu höchsten
Preise» dringend zu sausen gesucht.
Angebote unter „Sosor 7484" an die
Admin. 7423
«ras
Montag den 26 d. M.
und zwar nur an diesem
Tage gelangen in den Sou-
terrain-Localitäten des
Teppichhauses
Orendi,
1*9 Lngeck 2
2000 Stück gewebte, dop­
pelseitige Bettvorleger in
Verkauf, u. zw.:
1200 Stück zu deiy unge­
wöhnlich billigen Aus-
nahmspreise von 16 kr.
per Stücks und
800 Stück zu dem unge­
wöhnlich billigen Aus-
nahmspreise von 62 kr.
per Stück.
7180—10
* Avis für Brautleute I-
Durch 20 Jahre praktischer, vorzüglicher
au88ergewöhnlich billig! s. wVe."«kB?M-tt°hm«ft»be4i.
Wöbet ÄM”- op«-'"«-
!Direct vom Tischlermeister!
Wegen Uebersüllung der Magazins
matte Schlafzimmer ISO fl., Speise­
zimmer \7t fl., Garnituren 58 fl.,
Kröpf
unfe Bliihhal« werdendurch ein voll-
Tepplch.Ötlomane»Sfl.,Dee°räli°n^ kommen unschädliche» Mittel gänzlich
divan SS fl-, Schlasdivan 22 fl., vertrieben. 800 Atteste nnd genaue
Lederseffei st. ».SO, geschnitzte Doppel- Mittheilung gegen Boreinsendung einer
lasten 18 fl., Aufsatzdetten 10 fl.,1« Heller-Marke.». Troger, Barsch
Waschkasien 8 fl., Nachlkastl 4 fl., 4«i Sal»»nrg. ISll-io
Tische 4 fl., Ruhebett 12 fl., vollft.!-
Schlas- und Wohnzimmer zu 70 fl.,
80 fl., »0 fl., SS fl., 100 fl..
125 fl. Küchen», Borzimmer- und
Bureanmöbel in großer Aukwahl. Pro-!
vinzbestellungen gewissenhaft. Kataloge
gratis. Kinbrr u. Cn., 8lschirr
mristrr lisi—18
VII,, Breitegaffe S7.
Die schönsten und besten!
Möbel
billigst
beim Tischlermeister
Carl Jostl
VII!., Josefstädterstraße 64
gegenüber dem Josefstädter Stadtbahnh.
8160—16
Möbel
S.V., Grrmpendorferstr. BA, 86,38.
105«—l«
Neuer Herrnschreiblisch
barock, billig zu verkaufen. 5. Bezirk,
Heinegasie 32, Th. 8. 661 3—16
30 fl. Doppelchtssounier
2 hohe Walzenbetten 24 ff„ Uhr,
Diva», Tisch, Seffel, Trumeanspiegel,
»1^4.^,,!°lideutsches Schlafzimmer, auch einzeln
tTlUlC»« billig zu verkaufen. 8. Bez., Stumper-
gaffe 9, 1 St., Th. 7. 7323—16
Möbel auf {Ratend
« v»»«rk. «arlahllferstraßeliv.
im Hofe. *■* '*
978—10-laufeji.
1. St.
II., Taborstrasse 22
Int Hofe. 1066 -la
Die
O“ einzig richtige Adresse
für günstigen Möbel-Einkauf
ist unstreitig da» altrenommirte
Möhrlhaus
klsssuer-llof^
Wien,XIV/2,Wariahilftrsir.180,
Ottomane und Matratzen billig zu ver»
«. Bez., Hofmühlgafse 13>
Th 8. 7876—16
Lederdivan 12 sl.
barock li. altd. Schlaf- u. Speisezimmer,
2 Zimmer volilirle Möbel, Decarations-
divan 30 fl, Garnitur, Borzlmmer- ».
Kückenelnrlchinng, werde» billigst ver-
kanst. «. Bez., Marlahttferstraße
Nr. 100, 2. Stg., 1. St, Th. l«.
7493-18
rn besuchen
wenn Sie etne Uhr zu repariren haben
oder eine neue zu kaufen beabsichtigen
Jede Uhrenreparatnr bekanntlich nur
»0 kr.
Gesterreichs
größter Uhrmacher
Franz Waizi,
Wie«, 18. Bezirk, Währiug
Schnlgasse S.
8013-1
Schoner Schlasdivan
mit Lade nnd Matratze ist billig zu
verkaufen. 17. Vez., Olialringerslr.94,
1. Stock, Thür 10. 7511—16
;F0r5fLiiilicti!
1 eleganter kiMtzmim fl. 26
1 eleganter Deöerzielier,. fl.22
0 Zimmer Möbel
barock, aitdeuisch und pokltiri, 8 große 823
Oelgemäide 5 fl., Divan 10 st..
Garnitur, Lampe» ;e. billigst verläus«
'j*--. 6 -**»•• «afernengastr 22, Keine Lagerwaare! Jedes Stück
^ »- 7613—16 to j r b nach Maß angefertigt.
i. «i,
gegenwärtig die beste »ud billigste Be- Eleg., geschn., altd. Schlaf- Nicht tadellos Passendes braucht
zugiguelle sür und St-isezimmer 180 fl., Teppich.^.-it,.,.„ninmen -I, mi'rhpn
divan l'S fl.. Speisetisch sammt Sessel zu wcdven.
38 fl., Ottawa»- 16 ff„ feine Maha- Vollste Garantie mr vorzügliche
gout-Saiangaruitur sammt Pteiker- Qualität. Moderne Stosse in
spiegtt,150 ff.. fett.« r-pp,chgara„„r.^n.„ Preislagen in. reicher
Möbel
nnd complete Wohnungseinrichtungen,
Spiegelkasten
»ierS
paffend für Stadt.'u. Landaoodnungen. Scha,ck-rstnhI.^ott-tte"'TH-e:
Riesige AnswaM. Solide Erzeugnisse. «•«»»«'»'■f«,»-La,°r-,h.
Au-ziig au- dem bedeuleud ermäßigteu üasfe Lv, Hochvart., -4.H. 8. 7 60ö— 16
Preircanrant. -Wege« plötzlicher Adresse
100 pollt. Zlmmcrelnrichtiuige» wird -ine Einrl-btung van Zimmer,
von fl. 80, 75, 95, 120 bis fl. ISO, Cabi.iet und Küche, sowie Bilder,
50 altdeutsche Schlafzimmer lSpiegel, Pendeluhr, Borbänge. M-.
von fl. 140, 180. ISO bis fl. 240 ,!'r°tzen- !° >wen. Teppiche Küchen.
50 altdeutsche Speiseziuiuicr b,°ig »erlauft. Für
voll fl. >50, 150, 170 bi« fl. 230,
Barock-, Speise- ».Schlafzimmer
zu je fl. 170, ISO. 250 bis sl. 860,
Decorations- Teppich -Divaus
von fl. 88, 84, 44 bis fl. 56,
Schlaf Tivailv In Stoff oder Leder-
tuch von fl. 20, 23, 26 bis fl. 32,
Schlaf-Sofas
von fl. 8, 10 bis fl. 13.
Alleeinz.MöbelsttlckeebeufallZ billigst i!n!"?^^'"2cöauntem, dstbichen schatligen
tt*l Garten, sann f.an, oder gelheilt con.
DMvovtfra-elS In'.ktmästig gemiethet, eveattuell um
„vlsssue^- Ho?“ K
fein« Teppichgaraitur.^n»»
fi., ^Dopp-ichiffon. Answahl^vorräthig.
Handlungshaus
CITY,
; II., Ollere Doüanstrasse 89
ein junqfft Ehepaar die günstigste Ge
legeubeit zu kaufen. Adr. in der Adm.! ..,., c, 0,,.
7491— 1| naclist der Stefaniebrücse
Telephon Nr. 14495
Josef Engl, Gobelsburg im Kampihale.
IVILbk 1180-1« «SSI—9
XIV/2, Wariahllferstraße 180. MöblirieS Zimmer
Kostenfreie Zufuhr für Wien und wohl- in der Nähe des S. Bezirkes. Tabor-
zrt allen Bndndösi.u. S.eich. straße, sucht junger, jeibstäudigerKauf«
Wherler& Wilson.RSH
mttschiue lammt allen Apparaten nnd
ein Damenpelz billig zu verkaufen.
Zu sehen nnr Sonntag BormittagS.'verp^üt_.
18. Bez., Eingrienergaffe 21, l. St.'illnstr-Mövelalvreur nebst Preisliste mann per
Thür 18a 7669—11 gegen 20 kr. fn Briefmarken. Ä‘ I-
r April. Gest. Offerte unt.j
,„Heim 7666" an die Admtn. 7665— 1\
nichterhalrlich. direct: 1 Flacon
Wasser und l Pulorr, für lauge«
Zeit ausreichend,
3 KRONEN, iranco.

