
[ 2023-06-29 10:37:07.142 - 19001214 - Seite 1 ]
Erscheint tLgl4ch
Ht Wie». .... 4 Lr. --- 8 HeSer
A»serarerr-A«sn»ch«r<:
Aanpt-Adnrinistrotion: Stadt, Schnlrrstmßr 9
m>d in den eigenen Filialen:
IY-, Maherhafgage 11| IX., Währiugerstraße <8
XV-, Reubaugiirtel 15.
Außerdem nehme» Inserate an:
Die Lunoneenbureaur von M. DükeS Nachf-, Hansen-
stete& Vogler, Rudolf Mosse, I. Darrneberg, Anton
OppeA te Wien; Haasevstein L Vogler und Rudolf
Moffe In Prag, Dresden, Berlin und sämmtliche
r taten; JaumS L Co., Julius Leopold, I. Blockner,
D. Fischer in lSudapest; 'rds Angle. Foreigu
Publishing SyiKiicate Ltd. in London; John F.
JoneS L To. in Paris und alle übrigen größeren
Annoncenbureaux der In- und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der Jn-
saate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht, doch werden Wünsche nach
Thunlichkeit berücksichtigt.
Abonnement-Vertreter
für Deutschland, England, Frankreich, Italien »{.»
Saarbach's News Exchange in Mainz.
Post-Eparcafseu-Chrck-Eoutv: R-. 8S984A.
Unparteiisches Tagblatt.
Wiener Telephone:
She^Redacteur: Nr. 7919» Hpt.-ildmiuiftr^ Nr. 7917
Sledactian: Nr. 7920[ Druckerei: Nr. 7918
Kerausgeöer: I. Kippswitz.
Nr. 25K5
Wien, Freitag 14. December 1900
Aboir«eme«tSpretSr
Für Mien:
dei Liglich freier Zustelln,, in» Hau»»
3 fl. SS kr. -- 6 Kr. 50 Heller viertelt.
Ist. 10 kr. --- 2 Kr. LOHellermonatl.
25 kr.— 50 Heller wöchentlich
Unverlangt eingesandte Manuscripte werden grund­
sätzlich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto berliegt. ES ist daher nothwendig, Copien
zurückzubehallen und keinerlei Rückporto einzusenden»
Uost-Avonnernerit:
ff ür Oesterreich-Ungarn. per Quartal Kr. 7.50
ür Deutschland.....„ Mark 9.—
iir Serbien und Montenegro.„ FrcS. 1S.—
ür Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal Frcs. 16.29
Bei virecter Bestellung durch die Postämter:
Für Dentichland». per Quartal Mark 8.85
Für die Schweiz. ..., Frc». 8.99
Für Italien ...... Frcs. 8.65
Für Serbien ...... Frei. 19.59
Fiir Rumänien ..... Frei. 9.19
Redaction: 9. Bezirk, Rustdorkerstraste sttr.8»
Sprechstunden ö—7 Uhr Nachmittag».
Lcrcnlw. Nedacicur: WtUtdalt- Ltrcdl»
Lruikero,: Lipvototy& Eo.
IX., Michelbeuerngasse 9.
sDeraMworilich: Ludwig Wolst.)
-9
8. Jahrgang
Das Geduldspiel.
Zum Wafferftrassentage.
DerWasserstraßentag, der gestern in Wien stattfand, unter­
schied sich von seinen zahlreichen Vorgängern dadurch, daß er
weniger instrucüve als agitatorische Bedeutung haben sollte. Man
ließ die technischen Fragen beiseite, um sich ganz mit den wirth-
schaftttchen Seiten der Angelegenheit zu befassen und die
Regierung zur That aufzufordern. Leider war der Accent der
Agitation nicht scharf genug. Die Resolution, welche der
Versammlung vorlag, war in ihrer nrsprünglichen Fassung
Alles eher als entschieden. Die Regierung sollte aufgefordert
werden, die Durchführung des Wassenstraßenprogramms
in gleicher Weise wie den Ausbau des Eisen­
bahnnetzes zu fördern und sich die nöthigen Geldmittel
gleichfalls durch eine Jnvestitionsanleihe zu beschaffen. Falls
aber die österreichische Regierung nicht willens sei, diese
schiffbaren Canäle auf Kosten des Staates herzustellen, so
sollte« die tntereffirten Länder und Städte den Ausbau der
Wasserstraßen in die Hand nehmen. Mit Recht wies der
Bürgermeister Dr. Lueger auf die Halbheit dieser Resolutton
hin und erllärte, man solle den Finanzminister nur nicht
„auslasten", und nicht von vornherein mit der Eventualität
rechnen, daß die Regierung ablehne. In diesem Fall zeige
man ihr ja direct den Weg, sich der an sie gestellten Auf­
forderung zu entziehen. Diesem Bedenken accomodirte sich
auch schließlich der Referent, und die Regierung wurde
aufgefordert, gemeinsam mit den interessirten Ländern und
Städten, ähnlich wie es bei der niederösterreichischen Donau-
regnlirung geschah, die Wasserstraßen zu finanziren.
Wtt wissen nicht, ob Dr. Lueger mit seinem Hinweis
auf den Finanzminister den Nagel auf den Kopf gettoffen
hat. In normalen Zeiten wäre ja gewiß der Ausbau der
österreichischen Wassersttaßen in erster Linie durch finanzielle
Rücksichten gehemmt. 100 oder gar 200 Millionen Gulden
sind gewiß keine Kleinigkeit. Aber als seinerzeit Minister­
präsident v. Koerber durch seine Jnvestitionsvorlage
die Abgeordneten zur Wiederheroeiführung nornraler
politischer Zustände zu capttviren suchte, da kam
es ihm gewiß auf einige 100 Millionen Gulden nicht an.
Es schien damals kein Preis so hoch, daß er ihn nicht hätte
zahlen wollen. Andererseits lag es aber auf der Hand, daß
zur Gewinnung der böhmischen Abgeordneten beider
Nationalitäten kein Mittel so wirksam gewesen wäre, wie der
Bau der verlangten Wasserstraßen. Damit konnte er die
Czechen eher zur Ruhe bringen, als mit der Tauernbahn, an
der sie kein directes Interesse hatten. Wenn also Herr von
Koerber in seine Geschenkliste dennoch keine Wasserstraße auf­
nahm, was mochte der Grund sein? Manches deutet darauf
hin, daß in den Kreisen der Regierung die verschiedenen
Projecte technisch noch als nicht genügend reif angesehen
werden. So findet sich zum Beispiel in der gestrigen
Rede des Handelsministers die Bemerkung, daß die Lösung
der Canalfrage bei uns technisch schwieriger sei als in_ an­
deren Staaten, daß sich die Erfahrungen anderer Länder
nicht ohneweiters zu uns übertragen lasse, daß er aber gewiß
sei, daß unsere Techniker sich auch hier als Pfadfinder er­
weisen werden. Also erst „erweisen werden" meint der
Herr Handelsmiuister.
Dem stehen jedoch die Behauptungen unserer Techniker,
die Erklärungen der Leiter der Agitation, dem stehen die ge­
nauen Kostenberechnungen gegenüber, die doch ohne das
Vorhandensein genauer und detaillirter Projecte nicht möglich
wären. Es scheint sich demnach, wenigstens was das niecst-
studirte Project, das des Donau-Oder-Canals, betrifft,
nur um eine gewisse Unsicherheit in der technischen Be-
urthellung der vorgelegten Projecte seitens der competenten
Behörden zu handeln. Es ist so Vieles technisch neu und
unerprobt an den Projekten, daß die competenten Behörden
darüber den Muth verlieren und nicht genug prüfen und
versuchen können. Möglicherweise ist es auch hier wie in so
vielen Fällen das Bessere, das das Gute erwürgt, selbst
aber noch nicht lebensfähig ist. Diese Methode führt aber z»
nichts. In solchen Dingen muß man Muth haben. In
anderen Staaten sind schwierigere Probleme rascher gelöst
worden. Geht man nur rasch zur Ausführung, so zerfallen
alle Zweifel in nichts.
In einer Beziehung war das Programm des Wasser-
straßentages klug gewählt. Jnsoferne nämlich,, als es. die
Conception eines Schlfffahrtsnetzes über die ganze Monarchie
enthält und dadurch auch die galizischen Abgeordneten an­
lockte. Man weiß, was diese in unserer Monarchie und in
unserem Parlamente zu bedeuten haben, und wenn es sich
um ein gallisches Lebensinteresse handelte, so wären die
Wasserstraßen schon längst ausgebaut. Vielleicht wäre nun die
Unterstützung Galiziens den Wasserstraßen zu Gute gekommen;
möglich wäre es aber auch gewesen, daß diese Herren nur
die galizischen Specialinteressen in dieser Beziehung vertreten
und das Schlagwort „Förderung der Wasserstraßen" benutzt
hätten, für sich eine raschere Regulirung der Weichsel durch­
zusetzen. Da aber der bezügliche Antrag des Abgeordneten
Dr. Rappaport mit Reckt abgelehnt wurde, ist es wahr­
scheinlich, daß die Polen sich der ganzen Frage gegenüber
kühl verhalten werden.
Im Großen und Ganzen ist leider auf einen raschen
Erfolg nicht zu hoffen. Wenn das Abgeordnetenhaus acttons-
fähig sein wird, kann es vielleicht gelingen, in die Jn-
vesttttonsvorlage eine fromme Resolution zu Gunsten der
Wasserstraßen zu lanciren. Dagegen wird kein Minister­
präsident und kein Finanzminister sich zur Wehr
setzen. Aber zu Weiterem wird es vorläufig nicht kommen.
Um die Wasserstraßenfrage wirklich einer Erledigung zuzu­
führen, um dieses „Geduldspiel" endlich zu beenden, bedarf
es einer Agitation von anderer Form, als der bisherigen.
Die Sache muß ins Volk getragen werden, das Volk muß
dafür interessirt werden, wie sich in Deutschland allerorten
Flottenemissäre umhertreiben, um für die Flottenvorlage
Stimmung zu machen, so muß bei uns für die Wassersttaßen
agitirt werden. Und dies muß rasch geschehen. Denn sonst
besteht nicht nur die große Gefahr, daß uns Ungarn zuvorkommt,
sondern es ist anch zu berücksichtigen, daß möglicherweise
im Jahre 1903 die Nordbahn verstaatlicht wird und die
Regierung, die jetzt nicht für die Canäle ist, dann aus
fiscalischen Interessen direct dagegen sein wird.
Die Landtage.
Niederöfterreich.
Die nächste Sitzung des niederösterreichischen
Landtages findet Freitag, 11 Uhr Vormittags, statt. Aus
der Tagesordnung steht das Budgetprovisorinm.
Als Referent snngirt der Abgeordnete I a x.
Böhmen.
Prag, 13. December. Zum ersten Gegenstand der Tages­
ordnung, erste Lesung der Regierungsvorlage betreffend die Einführung
eines Zuschlages zur staatlichen Branntweinsteuer, er-
-xreikt- Statthafter Graf Condenhove des Wort und erklärt, das?
dieselbe gewiß die Anbahnung besserer finanzieller Verhältnisse bedeuten
würde. Der Statthalter macht darauf aufinerksam, daß die Session
des Landtages bis zum 21., längstens 22. d. M. dauern dürste. Soll
die Vorlage rechtzeitig Gesetzeskraft erlangen, so empfehle es sich, an die
Erledigung derselben mit möglichster Beschleunigung zu
g »reiten. Abgeordneter Mettal stellt den Antrag, die Vorlage dem
udgctausschusse zuzuweisen.
Abgeordneter I r o (Schönenaner) erklärt, der Landtag sei zur
Erledigung dieser Vorlage nicht c o m p e t e n t. Redner spricht
sich für die Monopolisining der Branutweinerzeugung aus, gibt aber
zu, daß die Besteuerung des Alkohols ein wirksames Mittel gegen die
Branntweinpest bilde und daß die Vorläge wenigstens theilweffe zur
Sanirung der Landesfinnnzen beitragen würde.
Abgeordneter Dr. P e r g e l t (sortschritllich) macht gegen die
Vorlage sachliche Bedenken geltend und plaidirt
dafür, es mögen statt der Zuschläge directe Steuern
beschlossen werden. Denn ein Heilmittel, welches das Uebel nicht ganz
beseitigt und di- Anwendung eines guten Mittels bindert, nütze gar
nichts. Redner spricht sich daher aus finanziellen Gründen gegen die
Vorlage aus. Im Weiteren bestreitet er aber auch die Competenz
des Landtages und warnt vor dem Betreten eines Weges, der sich als
verfaisungswidrig darstelle.
Feuilleton.
(Nachdruck herSolen.)
Dar.
©in A b s ch i e d s b r i e f.
Von Scanne Marin.
„Mein theurer, vielgeliebter Mann!
Seim Du heute Abends zum Speisen nach Hause kommst,
wirst Du Dein Atelier in Ordnung finden, Dein alter Hausrock
wird ausgebreitet auf der Sessellehne vor dem Feuer hängen,
daneben Deine Pantoffeln, damit sie recht warm sind, wenn Du
sie anziehst. Alles wird wie gewöhnlich sein, und Du wirst sicher­
lich eine ganze Weile lang nicht bemerken, daß ich fort bin.
Aber, da ich in meiner Tollheit sonst immer Dein Fauteuil um-
tanzte, wird Dir diese Neckerei heute doch abgehen, und Du wirst
Dich nicht enthalten können, mich zu rufen. Tu wirst schreien:
Dar, Dak! Aber Dak wird nicht kommen. Ganz gegen ihre
Gewohnheit wird sie sich nicht in Deine Arme stürzen, denn sie
wird schon im Waggon sitzen, das Gesicht gegen die Fenster ge­
kehrt, um die letzten Lichter von Paris zu betrachten. Ja, mein
Liebling, ich werde abgereist sein! Ich werde unser
Haus verlassen, Alles verlassen haben, was ich liebe,
meinen Jacques, meinen Mann! Ist es möglich? Ich sollte den
Muth finden, mich von Dir zu trennen, mich freiwillig der
einzigen Freude zu berauben, an Deiner Seite zu leben, eine
Luft mit Dir zu athmen? Ich frage mich, wo ich die Kraft
hernehme, dies auszuführen. Ich werde ohne Zweifel viel weinen,
weil ich schon weine, während ich Dir schreibe, und achtgeben
muß, daß keine Thränen auf das Papier fallen; aber trotzdem,
ich bin entschlossen— ja entschlossen abzureisen! Es ist schon zu
lange her, daß Du leidest, daß ich Dich unglücklich mache, weil
ich Dich zu sehr liebe, Dich schlecht liebe, Dich mit einem Wort
liebe, wie Du nicht willst! Armer Liebling! Du hast Dir nichts
vorzuwerfen! Du warst gut, geduldig! O, ja, geduldig! Es muß
ja schrecklich sein, neben einem Wesen leben zu müssen, von dem
man angebetet wird, während man es selbst nicht mehr liebt.
Und wenn ich denke, daß Du trotz meiner Dummheit,
meiner Unwissenheit, meiner— meiner Herkunft, vor fünf Jahren
die himmllsche Güte hattest, mich zu heiraten, scheint es mir, daß
ich sehr undankbar wäre, wenn ich nicht mein Herz für Dich
opfern wollte. Ich drücke mich sehr schlecht aus, aber Du ver­
stehst mich trotzdem, nicht wahr? Daß Deine Dar nicht schlimm
ist, daß sie sich nicht an Dein Leben klammern will, nur aus dem
Grunde, weil sie mit Dir verheiratet ist, und daß sie, die Dich
anbetet, nur Eines zu thun hat: fortzugehen, um Dich von ihren
„sentimentalen Albernheiten" zu befreien, twie Du so richtig sagst,
diesen Albernheiten, welche Dich ermüden, reizen, erbittern.
Du weißt, ZacqucS, ich hätte mich ganz leicht todten können, dies
märe der einfachste Ausweg gewesen; aber ich wollte Dir nicht
am Vorabend der Eröffnung des „Salon", wo Du ohnedies
von der Erwartung gequält wirst, welchen Erfolg Dein Bild
haben wird— eine solche Aufregung bereiten. Gott sei Dank!
Ich weiß, wie die Künstler sind, und tvie wenig es bedarf, sie
zu erschüttern. Nein, Du hast es nicht verdient, daß ich Dir
solchen Kummer verursache. Nun, höre doch, was ich mir gedacht
habe: ich werde zu Mama gehen. Ich werde so lange dort
bleiben, als Du willst, immer— wenn Du es verlangst!
Du weißt, daß Mama jetzt, gealtert und krank, ganz anständig
ist. Da ich von Mama spreche, lasse mich, mein vielgeliebter
Schatz, Dir sagen, daß Du manchmal ein wenig streng gegen
sie warst.
Bei ihrem Metier, als Modell, mit einem Kinde, konnte
sie sich freilich nicht wie eine Herzogin halten, sie mußte Manches;
in Kauf nehmen, was nicht angenehm, nein, häßlich, traurig ist,
um mich anständig zu erziehen. Es ist wahr: Man hat viel über
sie gelästert, aber man sollte wissen, bevor man urtheilt!
Arme Mama! Es wäre ihr gewiß nichts lieber gewesen, als
ein kleines, bescheidenes Heim, ein ruhiges Leben an der Seite
eines braven Mannes. Aber sie hatte kein Glück, heiraten wollte
sie Keiner... Und die Liebhaber? Wenn einer sie ver­
lassen hatte, galt es schnell einen andern zu finden,
der das Mouattzgeld für die Pension ihrer kleinen Jda
zahlte. Ich hieß damals Jda, Mamas Name! Als Du
mich Dak nanntest, verursachte mir dies Freude und
Schmerz zugleich. Dak, daS klang viel anständiger, vornehmer...
aber es schien, als ob ich Mama verleugnen wolle. Da sauge
ich schon wieder an, Albernheiten zu reden, verzeih', ich setze
fort.. Ich werde also bei Mama leben, die in der Nähe
von Nizza, in Montborond, bei Bauersleuten ein Zimmer ge­
miethet hat. Es liegt an der Seite einer Festung. Man hört
dort manchmal die Militärmusik. Ich sage Dir dies, mein Jacques,
damit Du nicht befürchtest, daß ich aller Zerstreuung beraubt bin.
Trotz Allem, fürchte ich, wird mir die Zeit lang werden! Ich
bin so an Dich gewöhnt! Ich werde unaufhörlich an meinen
theuren Freund im Atelier in Passt; denken müssen; gewiß, ich
werde im Geiste immer bei Dir sein...
DeS Morgens beim Erwachen werde ich Dich im Atelier
sehen, ab- und zugehend, pfeifend, vor einer weißen Leinwand
stehend, über einen neuen Entwurf für ein Blld nachsinnend.
Denn Dir wirst pfeifen, wenn ich nicht mehr da sein werde. Du
wirst fröhlich pfeifen, ein freier Mann, der seine Freiheit wieder
gefunden hat!— O, wie ich Dir wünsche, daß Du glücklich
wärest! Aber wenn Dich durch Zufall ein kleiner Kummer, ein
Aerger, eine Sorge überfiele, mit einem Worte, etwas, wobei
Dir die Anwesenheit Deiner Dak nützlich wäre, so findest Du
meine Adresse unten am Rande dieses Briefes. Schreibe mir,
ich werde zurückkehren, und ich verspreche Dir, wenn ich Dich
wiedersehe, sehr brav, sehr vernünftig zu sein, nicht vor Glück
zu weinen, mich nicht in Deine Arme zu werfen,
„als ob ich von China zurückkäme" (wie Du mir immer sagst,
wenn Du nach Hause kommst.) Ich werde Dich nur ein ganz
klein wenig umarmen, und Dich einmal auf mein Lieblings­
plätzchen hinter dem Ohr küssen! Spotte mich nicht aus, weil
ich so dumm bin— ich gehe schon... auch sehe ich nicht
gut... vor lauter Schluchzen. Adieu, adieu, mein theuerer
Mann, verzeihe mir diesen langen Brief und erlaube mir, mich
Deine Frau zu nennen. Deine Dich zärtlichst liebende
Dak.
P. S. Da ist meine Adresse: Mme. Dak bei Mme. Jda
Folley, Sttaße von Nizza 52, Montberond bei Nizza.
Ich habe mit Jpsefine Alles geordnet, ich bin ihr nichts
schuldig. Die Milch für diese Woche ist gezahlt. Dein Frühstück
und Dein Mittagessen für morgen ist angeschafft. Achte auf Deine
Diät und vergiß nicht, pünktlich Deine Pulver zu nehmen. Die
Schachtel findest Du in der untersten Schublade des große«
Schraukes.
Noch einmal adieu, adieu!


[ 2023-06-29 10:37:07.142 - 19001214 - Seite 2 ]
Seite S Freitag
Abgeordneter Dr. Forscht (Jungczeche) erwidert darauf,
Abgeordneter Dr. Pergelt habe im Jahre 1896, als es sich um die
maße Steuerreform im Reichstag handelte, euren entgegengesetzten
Standpunkt vertreten. Er vertheidigt weiters die Competenz des
Landtages, weist aus Präcedenzfälle hin und empfiehlt die mentonsche
Behandlung der Vorlage. Abgeordneter Dr. Pergelt reslccürt auf
die Ausführungen des Vorredners und verwahrt sich dagegen, seinerzeit
andere Ansichten verfochten zu haben als heute...
Abgeordneter A n y z (Jungczeche), erhebt^ gegen Dresemgen,
welche gegen die Vorlage sind, den Vorwurf, daß sie implicite g e gen
die Lehrergehaltserhöhung seien, indem sie sich einer,
wenn auch nur thcilwcisen Kräftigung der Landesfinanzcn entgegen-
stelleu. Diesen Vorwurf weist Abgeordneter Dr. Zdenko S ch ü ck e r
namens der Deutschen zurück und sagt, die Deutschen streben eine
gründliche Umgestaltung der Landesfinanzcn an, da nach ihrer An um t
die bisherigen finanziellen Maßregeln nicht ausgiebig genug sind.
Vorlage wird hierauf dem Budgetausschusse zugewiesen. Sodann werden
die Anträge und Comiilissionsderichte über die Petitionen erledigt.
Die nächste Sitzung findet D i e n st a g statt.
£$
*
Die Vollmacht des Grafen Coudeuhove.
Prag, 13. December. (P r i v a t- T e l e g r a m m des
„R e u e n W i e n c r Ion r n a l".) „Hlas 'Raroda" meldet: Der
Statthalter von Böhmen, Graf, C o u d c n h o v e, ist im Besitze der
erforderlichen Vollmachten, um die gegenwärtige Session des böhmischen
Landtages, falls,es während derselben zn stürmischen Vorfällen kommt,
die eine ersprießliche Thätigkeit des Landtages verhindern, s o fort z u
schließen. Das Blatt meldet ferner, Abgeordneter Wolf wolle
eine große Debatte über die ,,L o s v o n R o m" -Bewegung
provociren.
Dalmatie».
Zara, 12. December. Abgeordneter Salvi (italienisch-autonom)
stellt einen Dringlichkeitsantrag, wonach der Landtag gegen die -wischen
den beiderseitigen Regierungen betreuend den Ausbau der b o s in schen
Bahnen getroffene Vereinbarung eine Kundgebung beschließen soll,
da durch diese Vereinbarung die Eisenbahnverbindung Dalmatiens mit
Bosnien aufs Aergste gefährdet erscheine. Der Dringlichkeitsantrag wird
nach der ersten Lesung cnienl eigenen siebenglicderigcn Ausschuß zugewiesen.
Hierauf wird die erste Lesung der Regierungsvorlage betreffend
die Einführung eines Landcszuschlages zur B r a n n t w e i n st e u c r
vorgenommen. Abgeordneter Zasfron (croatischnational) beantragt die
Zuweisung der Vorlage an einen sofort zu, wählenden AuLschuß, der
binnen 24 Stunden seinen Bericht zu erstatten hätte. Abgeordneter
B i a n k i n i.bekämpft die Dringlichkeit, sowie die Vorlage selbst, welche
dem vollkommen erschöpften Lande eine neue unerträgliche Last auf­
erlegen würde. Durch den Zuschlag werde die Sanirung der Landcs-
finanzen nicht erfolgen; dies könne nur durch die Abtretung
einer staatlichen Steuer, wje der Grund- oder HauSzinssteuer, an das
Land geschehen. Auf diese Weise könne wenigstens ein u,heil des
Schadens gutgemacht ivcrden, den der Staat dem Lande durch die
Weinzollclalijel'zufügc.— Finanzbezirksdirector v. Jvanisevic widerlegt
in eingehender Rebe die Bedenken des Vorredners und weist nach, da«
der EeieNentwurf dem Lande keine-neue Last, sondern nnr Vortheile
bringe' und als ein Schritt zur Besserung der Landesfinanzm zu be­
trachten sei. Die Vorlage wird dem Ausschuß zur Berichterstattung
binnen 48 Stunden zugewiesen.
Städtische Arrgelegercheiten.
(Bürgsrvereinigung.) Die „Rathhanscorrespondenz"
theilt mit: Zuschriften aller Art sowie Beitrittserklärungen für die
Bürgervereinigung der k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien
wollen von nun an nur an das Präsidial-
b u r e a u des G e m e i n d e r a t h e s im neuen
Rathhaus gerichtet werden.
(Zur Erhaltung des Franz Josef-Thores.) In der
gestrigen Sitzung des StadtratlHs berichtete Stadtrath Fiedler
über die Frage der Erhaltung, beziehungsweise Ncuaufstellung des
zwischen den beiden Tractcn der Kaiser Franz Joscs-Kaserne befindlichen
architektonisch ausgestalteten Thores. Der Berichterstatter bedauerte,
daß dieses Object nicht beim Verkaufe dieser Kaserne als Demolirungs-
object seitens der Staatsverwaltung ausgeschaltet wurde. Gestern ver­
langte der Ersteher dieses Objects vierzigtausend Kronen.
Nachdem der Transport und die Wiederaufstcllungskostcn außerdem
83.000 Kronen erfordern würden, wurde nach dem Antrage des Bericht­
erstatters beschlossen, von der Erwerbung dieses Objects
abzusehen.
(Neue Straße«.) Der Stadtrath hat nach einem Berichte des
Stadtrathes H L r m a n n die von der Schlachthausgasse abzweigende
neue Gasse zur Erinnerung an den hervorragcude» Augenarzt und
Anatomen der Wiener Universität Josef B a r t h (gestorben 7. April
1818) mit „B a r t h g a s s e" benannt. Die zwischen den Häusern 144
und 148 Landstraße Hauptstraße entstandene neue Straße erhielt nach
dem gewesenen Bezirksvorstcherstellvcrtretcr Anton O b e r z e l l e r die
Bezeichnung „O b e r z e l l e r g a s s e".
Tagesrre«igketten.
Zur Reform der Handelsschulen.
Er» Protest der Wiener Kaufrnauuschaft.
(Orlzlnal-Bericht de« .Neue» Wiener Journal".)
Das Gremium der Wiener Kaufmannschaft hat in einer am
11. d. M. stattgehabten Versammlung seiner Repräsentanz gegen­
über der vom Unterrichtsministerium in AnSsicht genommenen
Ausdehnung der Studienzeit an den dreiclaffigeu Handelslchr-
anstalten auf ein viertes Jahr einstimmig nachstehende Resolution
gefaßt:
„Das Gremium der Wiener Kanfmannschaft hat von der
Absicht des Unterrichtsministeriums, die Studienzeit an den
höheren Handelslehranstalten auf vier Jahre auszudehnen, mit
Befremden Kenntniß genommen und kann sich mit ciuer
Reorganisation des HandelsschnlwescnS in d i e s e r Richtung
in keiner Weise einverstanden erklären.
Eine solche Verlängerung der Siudiendaucr mag geeignet sein,
einer vcrhältnißiiiäßig geringen Anzahl von jungen Leuten aus­
gedehntere theoretische Kenntnisse zu vermitteln, für die große
Menge der H a n d c l s ü c f l i s s e n c n und sohin auch
für den Handels st au d selbst, kann daraus im Großen und
Ganzen kein Nutzen erhofft werden.
Bildet der uin ein tv e i t e r e s L c b e n s j a ü r ver­
zögerte Eintritt in die PrariZ an und für sich eine
Beeinträchtigung der gerade beim Kaunnannsstande in
höchstem Maße in der praktischen Bethätigung zu erkennenden
Berufsausbildung, so schließt die beabsichtigte Reform noch die
eminente Gefahr in sich, eine größere Anzahl von Eltern zu
bestimmen, von dem schon jetzt mit namhaften Kosten
verbundenen Besuche der höheren Handelslehranstalten seitens ihrer
Söhne abzusehen, woraus nicht eine Erhöhung, sondern-im Gegen­
theile eine Verminderung des allgemeinen kaufmännischen
Bildn n g S n i v e a n s resultiren müßte.
Eine Fürsorge der ttnterrichtsverwaltting für das Haudels-
schulwesen— welche die Kaufmann schüft leider schon seit langer
......
Neues Wiener Journa l
Zeit vergeblich erstrebt— wäre demnach nicht in einer zwangs-
weisen, mit der Drohung der Entziehung von Privilegien, ins­
besondere des Einjährig-Freiwilligenrechtes für die Absolventen,
durchzusetzenden Verlängerung der Unterrichtsdauer an den durch
den Handelsstand selbst geschaffenen Akademien, sondern neben
diesen in der Errichtung staatlicher Handelslehr­
anstalten mit billigem Unterrichts­
gelde zu erblicken, um auf diese Weise einer großen
Anzahl von Jünglingen jenen Unterricht zu ermöglichen,
welcher— nur Wien ins Auge gefaßt— an der aus­
gezeichnete Unterrichtserfolge ausweisenden Handelsakademie geboten
wird, aber eben leider nur einer verhältnißmäßig beschränkten
Anzahl von jungen Leuten zugänglich ist.
Die Wiener Kaufmannschaft spricht die Erwartung aus, daß
das Unterrichtsministeriunl von einer Verlängerung der
Studienzeit an den höheren Handelslehranstalten absehen und
hingegen ihr Interesse an der kaufmännischen Berufsbildung im
Wege der Errichtung staatlicher Handelslehranstalten mit geringem
Untcrrichtsgclde im Nahmen der bestehenden Akademien zu bethätigen
bestrebt sein werde."
Philatelistische Euriositäteu.
Die seltenste« Briefmarken.
Die berühmte „blaue Mauritius", die bisher als die kost­
barste Briefmarke galt, wird in absehbarer Zeit wobt ihre
Superiorität einbüßen. Postsreimarken aus der Belagerungszeit
M a f e k i n g s find znr Zeit unter den Markcnliebhabcru
Englands sehr gesucht. Unsere Abbildungen zeigen zwei Brief­
marken aus Rtafeking,
die uns von ihrem
Besitzer, Herrn Karl
Willadt aus Pforz­
heim, überreicht wor­
den sind. Die eine
der Marken enthält
das Porträt des
seiner Zeit in Mafc-
king eingeschlossen
gewesenen Obersten Baden-Powell, der später zum
Polizeivcrwalter von Transvaal ervanut worden ist. Die andere
trägt daS Bild eines radfahrendeu Sergeanten, der die Briefe
expedirt hat.
Diese Marken, die während der Belagerung Mafckiugs
gedruckt worden sind, da die gewöhnlichen Marken riicht mehr
ausreichten, haben schon jetzt einen außerordentlich hohen Werth.
Ihr Nominalwerth ist ein, beziehungsweise drei Pencc. Der
Stempel trägt in deutlicher Schrift als Aufgabeort die Stadt
Mafeking, während die Marken selbst durch einen Ausdruck
dauernd an die Belagerung Mafekings erinnern, sollen.
Die Verbindung Mafekings mit der Außenwelt war
während der mehrmonatlichen. Belagerung durch die Buren
niemals ganz unterbrochen. Es fanden sich stets unter den
Eingeborenen Länfer, die es unternahmen, Briefe durch die
Linien der Belagerten zu tragen. Bei der Gefährlichkeit solcher
Gänge— die Buren machten mit Eingeborenen, die ihnen in die
Hände fielen, kurzen Proceß— waren Läufer allerdings nur um
hohen Preis, in einzelnen Fällen.bis zu 300 fl., zu erlangen.
Um die Ausgaben für diesen kostspieligen Beförderungsdienst zu
decken, wurden die Briefgebühren oft bedeutend erhöht und ein
Theil der noch vorhandenen Freimarken mit' einer höheren Werth­
angabe überstempelt..
Das Wiener Goethe-Denkmal.
Zur morgige» Enthüllung.
(Original.Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
In Anwesenheit des Monarchen, in feierlicher Weise findet
morgen Mittags die Enthüllung des Wiener Goethe-
Denkmals auf dem dreieckigen Platze an der Ringstraße,
dem Schiller-Standbild gegenüber, statt.
Es dürste nicht uninteressant sein, über das Denkmal den
Sohn des Schöpfers desselben, Meister H c l l m c r's,
zu hören. Völlig mit den Intentionen seines genialen Vaters
vertraut, schreibt Edmund Hellmer jun. in der anläßlich der
EuthüllungSfeier vom Wiener Goethe-Verein veranstalteten Fest­
gabe über das jüngste Wiener Denkmal unter Anderem:
„Die Compositiou des Denkmals trägt der Lage des
Platzes Rechnung, sie ist wahrscheinlich von ihr beeinstußt worden.
Denn es ist in erster Linie für den Beschauer compouirt, der auf
der Ringstraße an das Denkmal herankommt. ES gewinnt seine
künstlerische Existenzberechtigung vor Allem in Bezug aus diesen.
Darum will es auch kein Denkmal der Mitte eines Platzes sein,
keine eigentliche „Rundplastik", die der Kunstfreund, um dieselbe
herumspazierend, genießt, eS will sich vielmehr mit seinem Hinter­
gründe zusammenschließen zu einer plötzlichen ernsten Wirkung auf
die Kinder der Welt, die der lebhafte Verkehr der großen Straße
an seinen Stufen vorüberführt.
Die Bronzefigur Goethe's, sitzend 2'93 Meter hoch, ist
daS einzig Bildnerische am Denkmale, kleine Nebenfigur sollte
hier nach der Intention des Künstlers die Höhe und Heiligkeit
der Stimmung stören, auf alles Architektonische, jede Ornamentik
nach Thnnlichkeit verzichtet sein. Ein Denkmal, einfach, klar und
majestätisch, wie das einzige Wort, das die Vorderseite des
Sockels in erhabenen Bronzelcttern ausweist: Goethe. Das
sollte es sein. Die Schwierigkeit, ein allgemein gütiges Goethe-
Bildniß zu schaffen, stieg, wenn man bedachte, wie fast alle vor­
handenen Porträts, sogar solche, die Goethe selbst, wie beispiels­
weise die Arbeit der Angelica, als durchaus unähnlich bezeichnete,
als gelungene Porträts gelten."
Im Gegensatze zu dem seinerzeit vielbesprochene» Tilgncr-
schen Denkmalentwurs hat Hellmer Goethe aus der Höhe des
Lebens, etwa im Alter von fünfzig bis sechzig Jahren dargestellt
Das Costüm ist das des bekannten S ch m c l l e r's ch c n
Bildes, der lange enge Rock mit hohem Kragen und der so
würdevollen breiten Halsbinde, schmale, faltige Beinkleider.
Die Rückseite des Denkmales bringt als Schmuck des
Sessels ein Relief, das den Gedanken ausdrückt: die Familie, das
Volk, die Menschheit huldigt dem Genius Goethe's. Die Gedenk­
tafel unterhalb dieses Reliefs bringt die schlichten Worte: Errichtet
vom Wiener Goethe-Verein im Jahre 1900.
Die bereits citirte Festgabe des Goethc-Vcreiucs stellt sich
als eine werthvöllc, mit wundervollen Facsimilereprodirctioncu
ausgestattete Sammlung von Monographien. Unter den Mit­
arbeitern finden wir Eugen G e y l i a, Heinrich B u ck,. Docior
Karl R u l a üb, Erich Schmidt, I. M i u o r und
14. De cember 1900 Nr. 2565
Alexander v. Weilen. Auch werthvolle poetische Beiträge
birgt das Heft: das Festgedicht Saar's, das Lewmsky sprechen
wird und Paul Hepse's markige Verse „An Goethe". Und endlich
ein Gedicht in Prosa von Marie Ebner-Eschenbach, das hier
Platz finden soll:
Vor dem Standbild Goeth e's.
Der Hauch deines Geistes drang in die Welt, und mit der Lust,
die sie athmen, haben die Menschen ihn eingesogeu. Viele bewußt, mehr
als Viele— unbewußt.
Nun erhebt sich bei uns dein ehernes Bild, das Getreide des
TagcS fluchet vorüber an deiner stillen, erhabenen Gestalt. Aus leuchtenden
Augen stammt Begeisterung zu dir empor, in Ehrfurcht neigen sich die
Häupter. Aber auch Gleichgiltigkeit zieht stumpfsinnig des Weges, Miß­
gunst, Haß sogar erweckt in Mancheni dein Anblick.
Und doch— ob sie es ahnen, ob nicht— Alle hast du bereichert,
Unerschöpflicher! und die dich verhimmeln, und die dich befehden, Alle
leben in deinem Zeichen.
Wien, November 1900.
Marie Ebner-Eschenbach.
Die morgige Enthüllungsfeier hat nachstehendes Programm:
Die Enthüllung findet um 12 Uhr Mittags statt: I.Volks-
hhmne. 2. Ansprache au den Kaiser, gehalten vom Ob-
mann des Dcnkmal-Eomites Baron Bezecny. 3. Enthüllung
des Denkmals. 4. Festgedicht von Ferdinand v. Saar, ge­
sprochen von Josef Lewinsky. 5. Uebergabe des Denk­
mals an den Bürgermeister. 6. Festgesang (Fragment aus
Goethe's „Teutscher Parnaß"), für Männerchor mit Begleitung
von Blasinstrnmenten, componirt von Richard v. P e r g e r,
vorgetragen vom Wiener Männergesangverein unter Leitung des
Eomponistcn.
**
*
Kaiserliche Auszeichnungen.
Aus Anlaß der bevorstehenden Enthüllung des Goethc-
Denllnales hat der K a i s e r mehrfache hohe Auszeichnungen
verliehen. Es erhielten: Der Schöpfer des Denkmales Professor
Edmund H e l l m e r das Courthurkreuz des Franz Josefs-
OrdenS, der langjährige Schriftführer des Denkmalcomites könig­
licher Rath Felix K a r r e r den Orden der Eisernen Krone
dritter Classe; außerdem wurde dem Gründer des Goethe-
Vereines und früheren Obniannstellvertreter Professor
Dr. Karl Julius S ch r ö e r und dem verdienten
früheren Schriftführer Regierungsrath Dr. Alois Ritter
E g g e r v. M ö l l w a l d der Ausdruck der kaiserlichen
Anerkennung bekannt gegeben. Der Schriftführer und Redacteur
der Chronik des Wiener Goethe-Vereines Rudolf Ritter P a y e r
v. Thurm erhielt die mit dem kaiserlichen Bildnisse und
Wahlspruche gezierte goldene Medaille. Aus demselben Anlasse
wurde der Präsident der deutschen Goethe-Gesellschaft und Director
des Gocthe-Nationalmuseums in Weimar Dr. Karl R u l a n d
mit dem Comthurkreuz des Franz Josef-OrdenS ausgezeichnet.
**
*
' Die Festgäste.
Der Euthülliingsfeier am 15. d. M. werden beiwohnen:
Die obersten Hoschargcn, die Gardecapitäne, die Hof-
bediensteten, die Minister und Sectionschefs, das diplomatische
CorpS, die Chefs der Missionen und ihre Stellvertreter, die
Gerichtspräsidenten, viele hohe Militär, ferner die Chefs der
selbständigen Behörden, außerdem:
Die Deutsch-österreichische Literaturgesellschaft, vertreten durch
Fürst Max Egon Fürstenberg, Regierimgsrath Oskar
T e u b e r, Hofrath W i e s n e r, Freiherr v. N a d h e r n y
und Professor S t r o b l, der Ausschuß der Grillparzcr-Gesell-
schast mit dem Obmann Alexander Markgrafen Pallavicini.
Der Ausschuß wird einen Kranz mit der Aufschrift: „Dem großen
Vorbilde Grillparzer's— Die Grillparzer-Gesellschaft" am Sockel
niederlegen; ferner die böhmische Kaiser Franz
I o s c f- A k a d c m i e der Wissenschaften in Prag, vertreten
durch Laurath H l a v k a, Hofrath R a u d a, Profeffor
9t a i) m a n n, Professor V r b a und den Dichter Jaroslav
V r ch l i c k y; der Verein der Geschichte für Deutschböhmen
entsendet die Professoren Dr. Josef N c u w i r t h und Doctor
Adalbcrt K o r c i c k a.
Ferner werden anwesend sein: Der Bürgermeister Doctor
S ii t g er mit vielen Stadt- und Gemeinderälheu; in Vertretung
der ungarischen Akademie der Wissen-
schafte n: Vicedirector des Hof- und Staatsarchivs Doctor
Arpad K a r o l y i und Hofrath Dr. Ludwig Thalloc z.p,
in Vertretung der Goethe-Gesellschaft in Weimar der erste Vice-
präsidcnt Professor Erich Schmidt, in Vertretung des deutschen
Hochstiftcs in Goethe's Vaterstadt Frankfurt a. M. die beiden
Vorsitzenden Jnstizrath Dr. V e n k a r d und Professor Doctor
Valentin, in Vertretung der englischen Goethe-
Societh'in London der Secretär Dr. Eugen Oswald, in Ver­
tretung der Gesellschaft znr Förderung der Wissenschaft, Kunst
und Literatur in Böhmen Universitätsprosessor Dr. I o d l,
außerdem der Vorstand des Goethe-Museums der königlich
ungarischen Akademie der Wissenschaften August Heller, der
Oberbibliothekar der ungarischen Akademie der Wissenschaften
Universitätsprosessor Dr. Julius E l l i s ch e r, alle künstlerischen
und wissenschaftlichen CorporationenWiens, derWienerMännergesang-
verein, zahlreiche hohe kirchliche Würdenträger, Regierimgsrath
Dr. Glossy, Stadtarchivar Uhlirz.
Außerdem der Präsident der kaiserlichen Akademie der
Wissenschaften in Wien Professor S n e ß mit dem Bureau, die
Dircctoren und Regisseure aller Wiener Theater, die Directorcn
und die Professoren der deutschen Sprache der Wiener Mittel­
schulen, der Präsident der Centralcommission für Kunst- und
historische Denkmale Freiherr v. H c l f e r t, der Landmarschall
mit dem LandeSaiiSschuß, eine große Reihe Wiener und aus­
wärtiger Schriftsteller, darunter Marie v. E b n e r- E s ch c n-
ü a ch rc. rc. Die einzig lebende Persönlichkeit in Oesterreich,
welche Goethe persönlich gekannt und mit ihm
verkehrt hat, der Statthälterei-Vicepräsident a. D. Jgnaz Ritter
v. G r ü n e r wollte gleichfalls der Feier bewohnen, ist aber
im letzten Augenblicke durch den gestern hier erfolgten Tod seines
Bruders abgehalten ivordcn.
Mit ausdrücklicher Genehmigung des Kaisers werden bei
der Enihülluiigsfeier die höchsten und Staatsfnnctionäre
im Civilkleidc erscheinen. Die Officicre werden in Parade ohne
Dienstesabzeichkn adjustirt sein.
**
*
Die Schenkungsurkunde, die in den Sockel des Denkmales
versenkt wird, ist vom Präsidenten des Wiener Journalisten- und
SchriftstcllcrvercincS „Concordia" verfaßt.


[ 2023-06-29 10:37:07.142 - 19001214 - Seite 3 ]
Freitag
14. December 1900
Seite 3
Nr. 2565
Helden von der Seine.
(Bon unserem Lorrespondenten.)
(SBte sich ein russischer General in Paris amüsirt: Ein Champagner­
rausch.—Der Roman einer Hausbesorgerstvchter: Ein Pariser Vorstadt­
mädel als Herzogin.)
Paris, im December.
Ein elegantes Nachtlocal in Montmartre. An den Tischen
junge Herren im Frack, schöne Lebedamen in feinster Toilette. Der
Champagner fließt in Strömen, man lacht und scherzt, hört zeit­
weilig dem Sänger zu, der bei Klavierbegleitung eine Romanze
säuselt, und stinimt mitunter in den Reftain eines Liedes
ein. Die Thür geht auf— und herein rauscht eine blond-
köpfige Schöne im Seidenkleid, Hals und Haar und Arme und
Hände mit Brillanten besäet. Das ist die schöne Sascha, eine
Petersburger Beaute, welche die Allianz beider Länder in den
Pariser Boudoirs vermittelt. Hinter ihr folgt ihr Begleiter, ein
wahrer Riese, dem seine schneeweißen, langen Bartcottelettes
ein imposantes, respektgebietendes Aussehen verleihen. Auch er ist
Russe, der sich in Paris amüsirt.
Drei Stunden später. Der Russe und die Russin haben
soupirt. Zehn bis auf den letzten Tropfen geleerte Champagner­
flaschen stehen auf dem Tisch— das Paar versteht sich aufs
Kneipen.
Plötzlich verliert der Russe sein Uebergewicht und der Koloß
läßt sich vom Sitz zu Boden sinken, wo er schnarchend
zusammenbricht. „General, so steh' doch auf!" gröhlt ihm seine
Begleiterin zu. „So steh' doch auf, General!" Und sie ruft
ihn bei seinem Familiennamen an. Alles blickt bei diesem Namen
betroffen auf? Wie? DaS ist der berühmte russische General
K ...... ., derselbe, der monatelang mit seinem Corps den
Ansturm auf Osman Paschas Verschanzungen bei Plewna unter­
nahm und immer wieder blutig zurückgeschlagen wurde? Das der
nachmalige Gouverneur von Petersburg?! Ja, er ist es! Und
dieser berühmte Heerführer liegt nun unter dem Tisch eines Nacht-
locals auf Montmartre schwerbetrunken! Also nicht blos Osman
Pascha, auch der Champagner hat ihn überwunden! Ein ewig
Besiegter, dieser russische Soldatenführer! Der Wirth läßt vier
kräftige Männer rufen. Diese heben den russischen General auf
die Schultern und tragen ihn zu einem Wagen hinunter.
So endigte eine Parifer Vergnügungsnacht des russischen
Anführers von 1877. Es soll, seit er in Paris weilt, nicht seine
erste gewesen sein....
**
*
Der junge Herzog Gaston v. P .... hat sich mit seiner
Familie zerworfen. Papa und Mama hatten ihm zur Wieder-
vergoldung des Wappens eine reiche amerikanische Erbin zur
Frau ausgewählt. Gaston, scheinbar gehorsam, fuhr, von dem
elterlichen Segen begleitet, zur Brautschau nach New-Aork. Papa
und Mama erwarten die telegraphische Nachricht von der glücklich
erfolgten Verlobung des Sohnes mit der Milliardärstochter. Das
Telegramm kommt. Hastig eröffnet Papa das blaue Depeschen-
blatt, rasch durchstiegt er es und sinkt starr vor Entsetzen in den
Fauteuil zurück. Der Sohn telegraphirte: „Werde mich nie mit
der häßlichen Amerikanerin verloben. Ich melde Euch vielmehr
meine gestern erfolgte Vermählung mit der kleinen Marguerite,
Tochter des Pariser Hausbesorgerpaares N. in der Rue Maubeuge,
die mich nach New-Aork begleitete. Bitte um Eueren Segen!
Gaston.. ."
Papa und Mama rauften sich die Haare aus bei der
Lectüre des Telegramms. Der alte Herzog faßt sich zuerst und
eilt in die Rue Maubeuge. „Mein Sohn hat Ihre Tochter in
New-Iork geheiratet? Wie ist das gekommen?" wettert er zorn­
schnaubend. „Ganz einfach," gibt der Hausbesorger gelassen zur
Antwort. „Meine Tochter war Näherin in der Rue de la Paix.
Auf dem Heimweg begegnete ihr einmal Ihr Sohn
und verliebte sich in sie. Aber meine Tochter war
ein honettes, kluges Mädel. Ihr Sohn zeigte sich
honett. Am Tage vor seiner Abfahrt nach New-Iork feierte er hier,
in dieser bescheidenen Conciergeloge seine Verlobung mit meiner
Marguerite. Daraufhin begleitete sie ihn nach New-Iork. Ich
gab den Kindern meinen Segen. Nun sind sie ein glückliches
Ehepaar. Nicht bös sein, Herr Herzog, reichen wir uns
die Hand!" ...
Der alte Herzog rollte furchtbar die Augen und eilte davon,
die Thür donnernd hinter sich zuschlagend. Nun läßt er seinen
Sohn in den Zeitungen als enterbt erklären. Der Sohn lacht
Die Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Autorisirte Uebersetzung aus dem Englischen
von Luise Koch.
(109. gottletsuua.)
„Ohne Zweifel; dennoch war es— Sie werden ent­
schuldigen, daß ich es ausspreche— ein arger Verstoß gegen
die Sitten und Gesetze der Gesellschaft. Capitän Wynyard sagte
mir, daß von Ihrer geheimen Abreise aus Rood Niemand etwas
erfahren habe, und das ist ein Glück, denn für Sie wäre
das Bekanntwerden dieses unbedachten Schrittes von den übelsten
Folgen gewesen. Bedenken Sie nur, wie strenge die Gesellschaft
urtheilt."
Angela dagegen dachte, wie viel übler es für den Capitän
wäre, wenn die Ursache ihrer Flucht bekannt würde.
„Weiß der Capitän, daß Sie hier sind?" fragte Gladhs,
welche noch immer nicht imstande schien, sich von ihrem Er­
staunen zu erholen.
„Nein, er weiß es nicht; und ich bitte Sie, Fräulein Rane,
Wein Geheimniß zu bewahren. Ich möchte nicht, daß er nieinen
hiesigen Aufenthalt erführe. Wollen Sie mir versprechen, mich
nicht zu verrathen?"
„Das wäre wohl etwas zu viel versprochen," antwortete
GladyS lachend. „Ich weiß, welche Mühe sich der Capitän
gibt, Ihren Aufenthalt zu erforschen, und da meine Mit­
theilung ihm großes Vergnügen bereiten, sowie ihn einer großen
Sorge entheben würde, weshalb sollte ich ihm da dieselbe vor­
enthalten?"
„Weil ich Sie darum bitte!" erklärte Angela.
„Das möchte ein triftiger Grund sein, wenn ich ihn be­
greifen würde," antwortete Gladhs.
Mittlerweile waren die beiden jungen Mädchen bei der
Königswiese angelangt; das hohe Gras mit seinen Butterblumen
und Maßliebchen, die Hecken mit den wilden Rosen, die Reihe
weitästiger Linden an der einen und knorriger, alter Eichen an
der anderen Seite, machten diesen Platz wie geschaffen zum
Ausruhen.
„Wir wollen uns hier niedersetzen," sagte Angela, auf
einen mft Epheu umzogenen, niedergefallenen Baumstamm
Neues Wiener Journal
sich in Fäustchen; denn er hat in New-Aork eine glänzende
Stellung als Güterverwalter gefunden. Der alte Herzog aber
hat einen Trauerflor um seinen Hut geschlungen. „Mein Sohn
ist in New-Aork gestorben," gibt er den Bekannten zur Auskunft.
Aber er kann es nicht verhindern, daß sich drüben, jenseits des
großen Wassers, die Pariser Hausbesorgerstochter „Frau
Herzogin!" nennen läßt. .. J. H—ci.
( Hof- und Persoualnachrichten.) Erzherzog
Peter Ferdinand und Gemahlin Erzherzogin Marie
C h r i st i n e sind gestern Abends aus Salzburg hier einge­
troffen und in der Hofburg abgestiegen.— Der österreichisch­
ungarische Botschafter Rudolf Graf Welsersheimb ist
vorgestern aus Lussingrande hier eingetroffen und wohnt im
Matschakerhof.— Der Legationsrath Graf Louis S z e ch e n y i
ist von hier nach Budapest abgereist.— Der österreichische
Generalconsul Franz Ritter v. S p o n e r hat sich auf seinen
Posten nach Moskau begeben.— Oberst Peter Markow,
der Flügeladjutant des Fürsten von Bulgarien, ist gestern hier
eingetroffen und wohnt im Hotel Krantz.— Ihre kaiserlichen
Hoheiten, Herr Erzherzog Rainer, sowie die Frau Erzherzoginnen
Maria Rainer, Elisabeth, Maria Josefa, Jsabella, Maria
Christine und Maria Anna haben das Etablissement des
k. und k. Kammerlieferanten I. Weidman, 1. Bezirk, Baben-
bergerstraße 7, mit ihren Besuchen beehrt.
(Aus dem Berorduuugsblatte für die Landwehr.) Der
K a i s er hat die Uebernahme des Generalmajors Moriz v. Rostoczil,
Commandanten der Landwehr-Jnfantcrie-Brigade in Josesstadt, auf sein
Ansuchen in den Ruhestand angeordnet und demselben bei diesem Anlasse
den Feldmarschall-Lieutenants-Cbarakter ad honores und das Ritter­
kreuz des Leopold-Ordens verliehen, und den Obersten Albert
S ch w a r tz v. R h ö n st e d t, Commandanten des Landwehr-Uhlanen-
Regiments Nr. 5, zum Commandanten der Landwehr-Jnsanterie-
Bngade in Josefstadt ernannt.
(Empfang beim Unterrichtsminister.) Wegen
der Samstag um 12 Uhr stattfindenden Enthüllung des Goethe-
Denkmals findet diese Woche der übliche Empfang beim Minister
für Cultus nnd Unterricht Dr. Ritter v. Harte! Samstag
in der Zeit von 10 bis 11 Uhr statt'.
(Die Verlobung im Hause Toseana) wurde im
gestrigen Amtsblatte folgendermaßen verlautbart: „Ihre k. u. k.
Hoheit die durchlauchtigste Frau Erzherzogin Anna Maria
Theresia, Tochter Sr. k. u. k. Hoheit des durchlauchtigsten
Herrn Erzherzogs Ferdinand, Großherzogs von Toscana,
hat sich mit Allerhöchster Bewilligung Sr. k. u. k. apostolischen
Majestät mit dem Fürsten Johannes zu Hohenlohe-
B a r t e n st e i n verlobt."
(Fürst Hohenlohe in Meran.) Aus München
wird unterm Gestrigen telegraphirt: Der frühere Reichskanzler Fürst
Hohenlohe ist heute Vormittags mit seiner Tochter nach
Meran abgereist.
(Fürst Hugo Radoli» in Wien.) Der neu­
ernannte deutsche Botschafter in Paris, Hugo Fürst R a d o l i n,
ist auf der Durchreise von Petersburg gestern Vormittags hier
eingetroffen und hat im Hotel Meißl und Schabn Absteige­
quartier genommen.
(Geographische Gesellschaft.) Auch die nächste Monats­
versammlung vom 18. d. M. wurde mit den Rechten einer Jahres­
versammlung ausgestattet,. da in derselben die Wahl zweier Vice-
präsidenten und dreier Ausschußmitglieder stattfindet. Nach Erledigung
des geschäftlichen Theiles findet. ber Vertrag der Frau Leopoldinc
v. Morawetz-Dirkes über Corsica statt. Beginn der Ver­
sammlung präcise 7 Uhr Abends.
(Die Feier der Jahrhundertlveude.) Im vorigen
Jahre hat Papst Leo bekanntlich bestimmt, daß sowohl die
Jahreswende von 1899 auf 1900 wie auch die von 1900 auf
1901 in besonderer Weise gefeiert werde. Auf Anordnung des
Cardinals Dr. G r u s ch a wird in der Stefanskirche am 31. ßd.
um 12 Uhr Nachts ein feierliches Pontistcalamt gehalten. Die
Jahresschlußfeier am Sylvestertag ist auch Heuer mit Predigt,
Segen und Tedeum in allen Pfarr- und öffentlichen Kirchen
WienS und der Erzdiöcese abzuhalten. Außerdem wird an diesem
Tage nach dem abendlichen Aveläuten durch festliches Geläute
aller Glocken der besonderen Bedeutung dieser Feier Aus­
druck gegeben werden.
(Promotio sub auspiciis Imperator!s.) In der
herkömmlich feierlichen Weise wurde gestern um V»5 Uhr Nach­
mittags an unserer Universität der Candidat der Philosophie
Heinrich H a ck e l unter den Auspicien des Kaisers zum
Doctor der Philosophie promovirt. Die Promotionscommission
deutend, und sie nahmen dicht neben einander im Schatten der
Linden Platz.
Der Tag war warm, noch mehr als von der Sonne, war
Angela jedoch vom Gehen und von der inneren Aufregung erhitzt.
Sie öffneten ihren Mantel, welcher sofort von der Schulter
herabfiel. Der Wind spielte mit dem leichten Gewebe und trug
es, während die beiden jungen Mädchen sich unterhielten, einige
Schritte hinweg.
„Fräulein Rane," nahm Angela in ruhiger Weise das
Wort. „Es freut mich unendlich, diese Gelegenheit zu einer Aus­
sprache mit Ihnen gefunden zu haben. Schon oft dachte ich dar­
über nach, ob es wohl von irgend welchem Nutzen sein würde,
Ihnen einige Vorstellungen zu machen."
„Mir Vorstellungen zu machen? Worüber?" fragte Gladhs
scharf.
„Um meiner Mutter willen," erwiderte Angela, dem jungen
Mädchen an ihrer Seite gerade ins Gesicht blickend. „Fräulein
Rane," fuhr sie dann in einfachem, zum Herzen sprechenden
Ton fort, „wissen Sie, wie meine Mutter durch Sie
gelitten hat und noch leidet? Wissen Sie, daß Sie dem
Capitän behilflich waren, meiner Mutter Lebensglück zu unter­
graben ?"
Die stolzen, dunklen Augen senkten sich vor dem ernsten,
eindringlichen Blick der Sprecherin.
„Sie sagen ganz seltsame Dinge, Fräulein Rooden!" ent-
gegnete Gladhs Rane abweisend.
„Dennoch sind sie wahr," fuhr Angela fort. „Ich habe
schon oft darüber nachgedacht, ob Sie sich Ihr Thun schon selbst
einmal klar gemacht hätten?"
„Was that ich denn?" fragte Gladhs stolz.
„Ihr eigenes Herz und Gewissen werden Ihnen diese Frage
besser beantworten, als ich es vermag. Einst war meine Mutter
eine glückliche Frau, und jetzt.. ."
„Nun," sagte Gladhs schnell, „und jetzt?"
„Jetzt welkt sie langsam dem Tode entgegen. All ihre
Schönheit schwindet, kein Glanz ruht mehr in ihren Augen, kein
Lächeln auf ihren Lippen. Sie, die einst nur Sonnenschein und
Frohsinn war, schleicht jetzt umher, wie die verkörperte Ver­
zweiflung."
bestand aus dem Rector Professor Dr. v. Schrutkaler-
Rechten st U m m, dem Decan der philosophischen Facultät
Professor Dr. Müller und dem Promotor Professor Doctor
Emil R e i s ch. Als Vertreter des Kaisers erschien
Statthalter Graf Kielmansegg, als Vertteter des
Unterrichtsministeriums Ministerialrath Dr. Ritter v. B e ck-
Mannagetta.
(Die Gesellschaft zur Förderung der Luft­
schifffahrt „Zeppelin-Ballou",) die in Stuttgart
ihren Sitz hat, hat sich gemäß Beschluß der Generalversammlung
a u f g e l ö st und ist in Liquidation getteten.
(Karl Pretscher senior -st.) Im Prater, Ausstellungs­
straße Nr. 140, ist gestern Früh ein Mann gestorben, dessen
Namen allen Besuchern des Praters und des Kahlenbergcs
geläufig ist, Herr Karl Pretscher senior. Wohl halte, sich
Herr Pretscher schon seit einiger Zeit von der Führung der zahl­
reichen Unterhaltungsetablissements zurückgezogen, doch wurden sie
von den Söhnen fortgeführt. Pretscher war einer der ersten
Momentphotographen, die im Prater ihr Atelier errichteten. Er
war auch Besitzer der „Hoch- und Tiefbahn", der „Rutschbahn" und
der Schaustellung „Klondyke". Die Witwe nach Hermann
P r ä u s ch e r, dem Besitzer des Präuscher'schen Museums, war
seine Gattin. Pretscher's Leiche wird am 15. d. M. um V 2 3 Uhr
Nachmittags in der evangelischen Stadtkirche A. C. in der
Dorotheergasse Nr. 18 eingesegnet.
(Verein der Thierärzte.) Am 7. d. M. fand im phpsiolo-
gischen Hörsaale der thierärztlichen Hochschule die Monatsversnmmlmig
der Landesgruppe Niederösterreich des Vereines der Thierärzte statt,
bei der Professor Dr. Storch einen interessanten Vortrug über die
neueren Methoden der Untersuchung der Milch auf ihren Fettgehalt
hielt. Hierauf demonstrirte Oberiamtätsrath Professor Dr. P o l a n s k y
eine Hündin mit einem günstig operirten Tragsackvormll.
(Andrse's Testament.) Aus Kopenhagen
wird berichtet: Andrer übergab vor seinem Aufstieg seinem
Bruder in Götheborg sein Testament mit der Bestimmung,
daß, falls er nicht wiederkehren würde, dieses Instrument
Ende 1900 geöffnet werden solle. Der Bruder Andree's,
der die Hoffnung noch uicht aufgegeben hat, beschloß, noch
ein Jahr zu warten, bevor er die Bestimmungen des
Testaments ausführt.
(Vom Wetter.) Die Prognose besagt: In den Nieder­
ungen meist nebliges, in den Höhen meist
heiteres Wetter.
(Zum Jubiläum der Czeruowitzer Universität.)
Gestern um 10 Uhr Vormittags wurde die aus dem Rector
Professor Dr. Hauke und den Decanen Professor Doctor
T a r n a w s k i, Professor Dr. v. Hörmann und Pro­
fessor Dr. Herzberg-Fränkel bestehende Deputation
der Czeruowitzer Universität vom Kaiser in Audienz empfangen.
Die Deputation überreichte dem Monarchen die anläßlich des fünf-
undzwanzigjährigen Jubiläums herausgegebene Festschrift (Ge­
schichte der Universität 1875—1900), die der Kaiser huldvoll
entgegennahm. Auch gestattete der Monarch auf die Bitte der
Deputation, daß seine Antwort auf das Huldigungstelegramm der
Universität in einer in der Aula anzubringenden Gedenk­
tafel verewigt werde.
(Verband der israelitischen Rcligiouslehrer.) Am 26. d. M.,
10 Uhr Vormittags, findet in der Seilenstettengasse 2 der dritte Ver-
bandslag der israelitischen Religionslehrer an den österreichischen Mittel­
schulen statt.
(Eine Damenlesehalle.) Der Oesterreichische Frauen-
verein hat in seiner letzten außerordentlichen Generalversammlung
die Errichtung einer für Frauen bestimmten Lesehalle in der
Inneren Stadt beschloffen. Die Räumlichkeiten sollen lediglich
Bildungszwecken dienen, weshalb Spiel- und Eßzimmer nicht er­
richtet werden. Die Eröffnung soll schon in der allernächsten Zeit
in der Spiegelgasse erfolgen.
(Eine Kundgebung der Polen in Wien.) Anläßlich der
Ankunft der zwei relegirten Studenten der Lemberger Polytechnik, der
Brüder Alexander und_ Marion Wielezenski veranstalteten vor­
gestern Abends sämmtliche polnische Vereine Wiens, mit einziger Aus­
nahme der aristokratischen „Biblioteka Polska" im Restaurant „Zum
Weingarten" einen Festabend, zu welchem sich über 200 Personen,
darunter auch mehrere Damen, cingefunden hatten. In das Präsidium
theilten sich Dr. B a z y l e w s k i und der Obmann des Arbeiter­
vereines „Rownost" S l a w i k. Nach Begrüßung der beiden re-
legirtcn Studenten und der Festgäfte verurtheilte der Prä­
sident Dr. Bazylewski in scharfen Worten das
Vorgehen des technischen Professorencollegiums in Lembcrg.
Stud. teeh. Galica sprach über das furchtbare Elend in Galizien
und die letzten skandalösen Vorgänge an der Lemberger Technik. Er
verwies unter Anderem darauf, daß die studirende Jugend gegenwärtig
„Und was habe ich damit zu thun?" fragte Gladhs Rane
kalt und hochmüthig.
„Sie haben insofern Antheil an meiner Mutter Unglück, als
Sie den Capitän in der schmachvollen Behandlung seiner Frau
unterstützen," lautete die Antivort.
Fräulein Rane versuchte über diesen Gedanken zu lachen;
doch nur ein gezwungener, unnatürlicher Laut kam über ihre
Lippen.
„Gesprochen ist dies sehr leicht, Fräulein Rooden," er­
widerte sie, „aber Sie müssen auch beweisen können, was Sie
behaupten."
„An Beweisen mangelt es, mir nicht. Greifen wir nur den
Nächstliegenden heraus— Sie halten sich hier in Culdale-Hall
auf, jedenfalls doch nur zu dem Zwecke, um mit Capitän Wyn­
yard zusammen zu sein. Nennen Sie dies meiner Mutter gegen­
über edel oder auch nur rechtschaffen gehandelt, Fräulein Rane?"
fragte Angela.
Gladhs sah sie mit verwunderten Blicken an und ant­
wortete kurz:
„Das kann doch Ihre Mutter nicht berühren?"
„Wohl berührt das meine Mutter," erklärte Fräulein
Rooden entschieden. „Ich kann es nicht begreifen," sprach sie
dann scheinbar halb für sich, mit ihrer weichen, sympathischen
Stimme weiter, „weshalb meine Mutter den Capitän heiratete;
sie hatte ein so glückliches Leben mit meinem Vater geführt,
welcher ihr in treuer Liebe aus das Innigste ergeben war.
Niemals sprach er ein hartes Wort zu ihr. Als er starb,
vermißte sie seine zärtliche Fürsorge, aber wir waren trotzdem
glücklich. Da drängte sich der Capitän in unser friedliches
Dasein. Ich wußte eS voin ersten Augenblicke an," fuhr sie
traurig fort, „daß Capitän Wynyard meine Mutter nicht liebte.
Soll ich Ihnen auch sagen, Fräulein Rane, woher ich
dies wußte?"
„Wenn es Ihnen beliebt," warf Gladhs in leichtem
Tone hin; dennoch lauschte sie den folgenden Worten mit ge­
spanntester Aufmerksamkeit.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:07.142 - 19001214 - Seite 4 ]
i
>
SeNe4
in bedeutender Zahl die Universitäten verlasse, um an der Technik zu
studiren, da eine Relegirung aus diesem Institut nicht von, „solchen
Cousequeuzen begleitet sei, wie eine Relegirung von der Umversttät. Als
Beispiel, wie in Galizien Männer von Verdienst verfolgt werden, wenn
sie sich nicht in den Dienst der Schlachta stellen, führte Redner das
Schicksal S z c z e P a n o w s k i's an, der fern von der Heimat rn
tiefster Armuth starb. (Beifall. Rufe: Schande den Stanczpkenl, Die
Versammlung erhob sich zum Zeichen der Trauer von den Sitzen.)
Nachdem noch die Vorgänge am Lemberger Polytechnicum von
mehreren Rednern in scharfer Weise kritisirt worden waren,
begrüßte der Obmann des Studentenvereines „Ooniskv" stna.
tech. Bilinski die beiden relegirten College» und lud
sie zuni Beitritts in den Verein ein, sowie zur weiteren
Arbeit für die Aufklärung des Volkes und Verbesserung der elenden
Zustände Galiziens. Socialdemokrat S l a w i k begrüßte die Studeiücn
nainens der polnischen Arbeiter und forderte sie auf, die polnischen
Arbeitervereine aufzusuchen und an der Aufklärung der Arbeiterschaft
mitzuwirken. Nur durch ein aufgeklärtes und intelligentes Volk könne
Polen frei, unabhängig und glücklich werden. (Beifall.) Nach Verlesung
der telegraphisch eingetroffenen Sympathiekundgebungen, aus Krakau,
Lemberg, Leoben u. s. w. wurde folgende Resolution einhellig
angenommen und beschlossen, dieselbe dem Professorencollegium der
Lemberger Technik zu übermitteln: „Die am 12. d. M. veriammelten
Polen sprechen dem vcrehrlichen Professorencollegium der Lemberger
Polytechnik ihren herzlichen Dank für die Zusendung der zwei tapferen
Volksgenossen aus. Gleichzeitig aber sprechen die Versammelten ihren
Abscheu und ihre Verachtirng für die ungerechte Behandlung der un­
abhängigen akademischen Jugend aus." Die Versammlung wurde erst
spät nach Mitternacht geschlossen.
(Idyllisches aus Ungarn.) In Temesvar
wurde gestern ein freches Raubattentat verübt. Auf dem Holz-
verschleißplatz des Josef Csaßnek befindet sich eine Bude, in
welcher der Verwalter Johann Schneider eben die etwa drei­
hundert Kronen betragende Tageslosung 1 zählte, als zwei Räuber
in das Local eindrangen. Einer derselben entriß dem Schneider,
der sich wehrte, das Geld. Daraufhin rief der andere Räuber
seinem Complicen zu, er möge Schneider nieder st echen.
Zum Glück entstand zur selben Zeit vor der Thür ein Geräusch,
was das Raubgesindel zur Flucht veranlaßte. Eine Stunde
später wurde einer der Räuber in der Person des
Zigeuners Andreas B o c z ausfindig gemacht und verhaftet.—
Vorgestern Nachts wurde in der Ortschaft M e h a l a die Ge­
meindecassa ausgeraubt, in welcher sich 6406 Kronen Baargeld
befanden. Der Verdacht richtet sich gegen den— Gemeinde-
cassier Alexander Badjancz, der sich bis y a 8 Uhr im Amte
befand und sich dann entfernte, trotzdem Richter Czvetkovits ihn
gebeten hatte, zu warten, bis er nach dem Nachtmahl zurückkehren
werde, worauf sie die Cassa gemeinschaftlich schließen werden.
Badsancz wurde ins Gebet genommen, und nach mehrstündigem
Verhör gestand er, daß er das Geld in kleineren Partien schon
tagsvorher mitgenommen und in einem Kehrichthaufen, vergraben
habe. Badjancz wurde der Staatsanwaltschaft eingeliefert.
(Vortrage und Versammlungen.) Heute (Freftag):
Niederösterreichischcr Gewerbeverein, Abends 7 Uhr, Plenarversammlung;
Tagesordnung: „Dismssion über die Lage des Baugewerbes", cin-
gelettct von Baurath Karl S t i g l e r.— Club der Land- und Forst­
wirthe, Hotel de France, Vortrag des Hosrathes Professor Ritter von
Guttenbcrg: „Schaffung und Einrichtung eines Waldgroßbesitzes
aus kleinen bäuerlichen Besitzen."— Oesierreichischcr Touristcnclub,
V;9 Uhr, in Lehnüiger's Restauration, 1. Bezirk, Johannesgasse 4,
Dr. Julius M aper: „Meine Lieblmgsplätze in den Alpen."—
Verband der Wiener Bauinkeresscnten, 8 Uhr Abends, in, Leber's
Restauration, Babenbcrgerstraße: Plenarversammlung; Discussion über
die Frage der Verlängerung der achtzehnjährigen Steuerfreiheit für
Umbauten.— Die ordentliche Vollversammlung des Allgemeinen
Rechrshilfeverrin findet Sonntag den 16. d. M., 11 Uhr Vormittags,
im Vortragssaal des Wiffeiffchaftlichen Club, 1. Bezirk, Eschenbach-
gasse 9, statt.
(Rasche Uebersicht,) was zirm Preise von einem
bis zwanzig Milde« als willkommenes Geschenk erhäMch ist,
bietet die reizend gmppirte Anssteümtg von Weihnachtsgeschenken
im Souterrain des Teppichhauses Orendi, Wien, 1. Bezirk,
Lugeck 2, woselbst hunderterlei Gegenstände in wenigen Minuten
und ohne Kaufzwang besichtigt werden können.
(Vortrag über Zeppelin.) Samstag um 7 Uhr Abends wird
Hauptmann Ferdinand Hornes im Ingenieur- und Ärchitektenverein
einen Vortrag über„Das Zeppelin'sche Ballonproblem" unter Vor­
führung von Lichtbildern halten.
(Ein Oesterreicher aus Sibirieu entflohen.)
Aus Lemberg wird gemeldet: Eine vor einigen Jahren
zwischen Oesterreich und Rußland vorgekommene Affaire hat jetzt
einen merkwürdigen Abschluß geftrnden. Der Besitzer des Hotels
Odessa in Podwoloczyska, Stanislaus K a d i e l s k i, der vor
einigen Jahren von den russischen Behörden auf russisches
Territorium gelockt und dort wegen angeblicher Spionage zu
Gunsten Oesterreichs verhaftet und nach Sibirien zu schwerer
Arbeit verschickt wurde, ist aus Sibirien entflohen
und nach G a rAz ien zurückgekehrt. Die Verhaftung
Kadielski's machte seinerzeit großes Aufsehen und war Gegen­
stand diplomatischer Unterhandlungen zwischen Oesterreich und
Rußland.
(Der Verein „Niederwald") veranstaltet Sonntag den
16. d. M., Abends 0 Uhr, im Festsaale des Wiener kaufmännischen
Vereines, 1. Bezirk, Johannesgasse 4, seine alljäbrliche Weihnachtsfeier
zum Zwecke der Bescherung einer größeren Anzahl besonders bedürftiger
Kinder. —Der deutsche Botschafter Fürst Ph. zu Eulen bürg,
sowie die übrigen Gesandten der deutsche» Bundesstaatcn haben ihr
Erscheine» zugesagt. Gäste sind herzlich willkonimen.
(Ern falsches Gerücht.) Im Wien war in den
Abendstunden das Gerücht verbreitet, daß im Circus Barnum und
Bailey in der Rotunde ein großes Feuer ausgebrochen sei. DaS
Gerücht hat sich glücklicherweise nicht bestätigt und ist auf ein
kleines unbedeutendes Zimmerseuer in der Engerthstraße im Prater
zurückzuführen.
(XXL. StaatS-WohlthätigkcitNotterie.) Bei der gestern
Abends vorgcnom'.ncnen Ziehung der (LtaatS-Wohlthütigkeitslotterie,
deren Rcinerträgniß„für gemeinsame Mitttär-Wohlthätigkcitszwecke be­
stimmt ist, stet der Haupttreffer mit 200.000 Kronen nnt 1 Vor- und
1 Nachtreffer L 1000 Kronen, 1 Vor- und 1 Nachtrcffcr ä 200 Kronen,
IM Bor- und 100 Nachtrcffcr ä 20 Kronen, 150 Vor- und 159 Nach­
treffer L 12 Kronen und 500 Vor- und 500 Nachtreffer
a 10 Kronen auf Losnummer 211975; der zweite Treffer zu 100.000
Krone:: mit 2 Vor- und 2 Nachtreffer ö 200 Kronen, 1 Vor- und
1 Nachtrcffcr ä 100 Kronen, 50 Vor- nnd 5) Nachtreffer ä 20 Kronen
und 200 Vor- und 200 Nachtreffer ä 10 Kronen auf Losnummdr
257281; der dritte Treffer zu 5000 Kronen mit 2 Bor- und 2 Nach­
trcffcr ä 100 Kronen, 4 Bor- und 4 Nachtrcffcr ä 50 Kronen. 50 Bor-
unb 50 Nachtreffer ä 12 Kronen und 150 Vor- und 150 Nachtreffer
ä 10 Kronen auf Nr. 83854; der vierte Treffer zu 3000 Kronen mit
100 Bor- und 100 Nachtreffer ä 10 Kronen auf Nr. 102914;
der fünfte Treffer zu 1800 Kronen mit 100 Vor- und 100
Nachtreffer ä 10 Kronen auf Nr. 99214: der sechste Treffer zu
1000 Kronen mit 100 Vor- und 100 Nachtreffer ä 10 Kronen auf
Nr. 85486; der siebente Treffer zu 800 Kronen mit 100 Vor- und 100
Nachtreffer ci 10 Kronen aus Nr. 131722; der achte Treffer zu 600
Kronen mit 100 Vor- und 100 Nachtreffer n 10 Kronen auf
Nr. 327808. Ferner gewannen: Je 180 Kronen mit 50 Vor- und
50 Nachtreffer ä 10 Kronen Nr. 48172, 60535, 74036, 160970,
174157 und 345944; je 160 Kronen mit 50 Bor- und 50 Nachtreffer
Nr. 22464. 35059, 62805. 68289, 63797 und 95151; je 120 Kronen
mit je 50 Bor- und .50 Nachtrcffcr ä 10 Kronen dir. 21703, 33402,
53982, 118306, 144218, 164300, 253509, 279603, 305953 und 314132;
je IM Kronen mit je 50 Bor- und 50 Nachtreffer ä 10 Kronen die
NeaeS WiMehJpurnal 14. December 1900 Nr. 25«5
Nummern 674, 6389, 58404, 71717, 168373, 178158, 191875, 221629,
260214 und 340768. Je 60 Kronen gewannen mit je 50 Vor- und
50 Nachtreffer ä 10 Kronen: die Nummem 50436 123986 142029
193209 233085 262681 267358 300081 313420 und 345492. Je
40 Kronen gewannen mit st 50 Vor- und 50 Nachtrcffcr a 10 Kronen:
die Nummern 13590 48031 101936 105218 213223 250095 275250
298718 337621 und 348212. Je 30 Kronen gewannen mit je 40 Vor-
und 40 Nachtreffer a 10 Kronen: die Nummern 7154 1595918963 21512
32936 33970 58573 59810 59902 61386 61482 93753 98127 105494
123010 132632 156858 158318 164915 167282 179109 186831 191431
194353 197441 216414 227002 229363 230198 243894 269670
279347 281211 285785 332664 330393 341818 und 337285.
Endlich gewannen je 20 Kronen mit je 15 Vor- und 15 Nachtrcffcrn
ä 10 Kronen, und zwar 513 647 1755 6669 8481 10889 10578 11798
12589 18005 21467 22813 23761 23869 24083 25126 29113 29978
30800 39815 41657 44505 44866 455551 45587 54728 56850 59795
61282 61747 64968 69545 70515 72292 78501 78904 79989 80661
81899 83566 84316 85620 86169 86984 89216 90414 91829
95080 95461 96157 97015 97436 98688 98858 99163 99550
101195 101744 102356 102695 107043 109784 111538 112470
113070 113497 116098 120086 121099 125329 126283 128286
129409 129879 132591 137029 137863 188929 139637 140900
141412 142858 142865 142872 142920 145776 146317 146437 146824
150245 150800 151463 151641 152271 154032 159277 159374
161457 163925 164416 164421 165824 165840 165939 166743
167131 167444 167540 167880 168308 170065 173529 175536
177961 178364 180193 183851 184397 185319 186289 188456 192527
193010 193157 195016 195441 203804 204712 206178 206279 207233
208359 210256 210387 210578 216365 220038 220288 225461 225911
223247 227886 231039 232972 233671 235307 235397 244815
247087 248119 249921 251965 252197 253706 254577 255384
255434 258203 258771 260738 260950 264282 268216 271264 274672
279290 279952 282775 293828 294204 294734 297768 298657 299521
303399 307494 309426 310525 311418 314529 817133 318657
319872 322633 323735 325554 326498 334323 335320 336311
337492 339139 340521 341559 344425 346248 347019 348128
Aus aller Welt.
lDas Malheur eines Dicken.- Ein weiser Richterspruch.— Ein
Bräutigam in Kecken.— Das entführte Kind.— Eine verhängnißvolle
Maskerade.— Die frömmste Stadt).
Eine ergötzliche Scene— allerdings war sie nur für
die Zuschauer amüsant— spielte sich dieser Tage in der Rue de Princesse
in Paris ab. Monsieur R., ein ebenso reicher wie gewichtiger Wein­
händler, der volle Berechtigung hätte, sich in den Club der Hundert-
Kilo-Männer aufnehmen zu lassen, wollte sich eines Fiakers bedienen.
Er winkt eine vorüberfahrende Droschke heran und diese hält dicht am
wrottoir, das in der erwähntm Sckaße außerordentlich schmal ist, vor
dem Laden eines Buchdmckers. Der corpulentc Herr öffnet dm
Schlag, setzt einen Fuß auf den Tritt und macht den Versuch, in den
infolge des seitwärts etwas abschüffigen Fahrdammes schräg stehenden
Wagen hiueinzuklettern. Dabei klammert er sich krampfhaft mit
der einen Hand an den Kutschersitz, mit der anderen an den Rand des
halboffenen Vehikels. Das enorme Gewicht des Fahrgastes aber reißt
das leichte Gefährt um, und während der Hintere Theil des Wagens sich
an die Mauer des Hauses stützt, fällt der starke Herr in das Schau-
fenstcr des Buchdruckers und zerckümmert es. Der Kutscher bewahrt mir
mit großer Anstrengung seine Balance und bemüht sich, dm ebenfalls
in Gefahr gebrachten Gaul zu halten. Ein furchtbarer Lärm entsteht.
Der Druckereiinhaber verlangt Schadenersatz, der Roffelenker schimpft
aus Leibeskräften und der Urheber des Unheils will unter allen Um­
ständen gefahren werden. Die Polizei mischt sich hinein und auf dem
Kommissariat wird die Sache zur Zufriedenheit der beiden Geschädigten
beigelegt. Der Dicke mußte tief in sein Portemonnaie greifm und sah
sich dann genöthigt, einen andern Fiaker zu suchen.
348408. Die Auszahlung der Gewinste erfolgt 14 Tage nach der Ziehung
bei de» Caffa der k. k. Lottogefällsdirection in Wien, 1. Bezirk,
Riemergasse 7.
(Rache ist sich.) Die „Reichspost" meldet: „Bei der
am 11. d. M. in Mariazell stattgehabten Gemeindeausschußwahl
siegten im III. Wahlkörper die Christlich-Socialen und Anhänger
Schocswohl's über ihre Gegner, die ihre sämmtlichen bisherigen
Mandate dieses Wahlkörpers verloren. Die Unterlegenen, die
sogenannte Lang- und Buschnigg-Partei, resignirten nun auf alle
ihre Ehrenstellen und bei der Wahl im H. Wahlkörper, in dem
sie das Uebergewicht noch besaßen, wählten sie durchwegs
Gemeindearme, Schwachsinnige und alte
taube Leute aus dem III. Wahlkörper.— Die Ge­
meindegeschäfte besorgt bis auf Weiteres ein k. k. Commissär. Die
Erbitterung der Bevölkerung über das Treiben der Lang-Busch-
nigg-Leute ist groß." Die Takttk hat jedenfalls den Reiz der
Originalität für sich. ES geschieht meinem Vater schon recht,
wenn ich mir die Hände erftiere— warum kauft er mir keine
Winterhandschuhe!
(Südbahu.) Das soeben erschienene Nummernverzeichniß
der verlosten Actien und 3-, 4- und 5"/<>igen Obligattonen der Ge­
sellschaft ist bei der gesellschaftlichen Liquidatur (Wim, Administrations-
gcbäude) erhältlich.
(Großer Einbruch in Serasewo.) Am 25. v. M.
wurde der Goldarbeitcr Mico Ardalovic in Serajelvo aus­
geplündert. Gestohlen wurden Bracelets, Armbänder, Frauenfez-
schmuck, 150 Ringe, Filigranarbeiten, Goldmünzen, ein Silber­
zweig mit mehr als hundert Diamanten und vieles Andere.
(Leichenbegäugniß.) Unter zahlreicher Betheiligung der Be­
amten der Staatsschuldencassa, des Postsparcaffenamtes und der Nord­
bahn fand Dienstag den 11. d. M. das Leichenbegängnis; der am
9. d. M. auf der Landstraße, Hetzgaffe 4, verstorbenen Frau Anna
Woj t ech geborene Winkler statt. Die Leiche wurde in der Familien­
gruft am Dornbachrr Fricdhof beigeftßt.
(Funde.) In den letzten Wochen wmden außer zahlreichen
anderen Gegenständen gefunden und bisher nicht reclamirt:
8 goldene, 1 silberne Brosche, 26 golbene und silberne Herren-
unv Damenuhren, 1466 Kronen in kleineren und größeren Be­
trägen mit und ohne Börsen, 3 Handwagen, 3 Eheringe k. k.
(Thermophor als Weihnachtsgeschenk.) Selten noch hat eine
Neuerfindung so rasch Eingang gefunden, als Thermophor-Artikel. Alle
Welt kennt heute den praktischen Werth dieser Erfindung, die in Hunderten
Fällen nützlichste Dienste leistet. Namentlich der Milch-Thermophor,
mit welchem man Milch, Arzneien rc, die ganze Nacht hindurch ohne
Feuerung warm halten kann, ist eines der werthvollsten Requisiten des
Haushaltes, umsomehr, als durch diese Apparate nach ärztlichem Gut­
achten die Milch vollkommen keimfrei wird. Zum Speisentransport be­
währen sich die Thermophor-Geschirre geradezu unübertrefflich. Wir
verweisen des Näheren auf das Inserat in der heutigen Nummer.
(Vermißte Zwillinge.) Die Zwillinge Ferdinand und Raimund
K u b a l a. Söhne des Schlossexaehilfen Ferdinand Kubala in Fried-
land, 12 Jahre alt und einander sehr ähnlich, sind am 14. Octodcr
laufenden Jahres aus dem Elternhaus entwichen. Sie haben sich einem
am 22. v. M. in Wien aufgegebenen Schreiben zufolge auch hier
ausgehalten und die Absicht ausgesprochen, nach S ü d st e i e r in a r k
zu reisen.
(Angeschossen.) Der Elektrotechniker Franz Gösch l,
Ottakring, Haberlgasse 45 wohnhaft, hat vorgestern Abends im
Kaffeehause Thaliastraße 43 seinem Freunde, dem Eisendreher-
gehilfen Josef Hoher, einen Revolver gezeigt. Durch
unvorstchtige Manipulation entlud sich die Waffe und das
Projecttl drang dem Gösch! in den linken -Oberarm.
Weder Gösch! noch Hoher hatten eine Ahnung, daß der Revolver
mit dem einen Projecttl geladen war. Gösch! wurde ins
Stefanie-Spital gebracht.
(Abgängig.) Der 19jährige Handlungspraftikant Josef Milde
hat vorgestern Abends seine m der Matzlcinsdorferstraße 66 befindliche
Wohnung verlassen, ohne bis zur Stunde zurückgekehrt zu sein. Man
befürMct, daß dein jungen Mann ein Unfall zugestoßen sei.— Die
Schneidermeistersaatlin Marie Schwinger, 9. Bezirk, Thurngasse ö
wohnhaft, hat sich vor einigen Tagen aus ihrer Wohnung entfernt,
ohne bis jetzt ein Lebenszeichen von sich gegeben zu haben. Da die Frau
in letzterer Zeit auffallend mißgestimmt war, vermuthet man, daß sie
einen Selbstmord verübt habe.
(Explosion.) Vorgestern Abends ist im Frisenrgeschäft
des Rudolf R e i n h a r t, Gersthoferstraße 68, eine Gasolin-
lampe in dem Augenblicke explodrrt, als sie der Gehilfe Franz
P e i n h a r t füllen wollte. Der zweite Gehilfe Josef
S ch o p n e r war nämlich der Lampe mit dem Lichte, zu nahe
gekommen. Infolge der Explosion wurden drei F e n st e r-
scheiben zertrümmert. Ein Linoleumteppich und die
Eingangsthür gerieten in Brand. Das Feuer, konnte bald
gelöscht werden. Peinhart hat an der rechten Hand Brand­
wunden erlitten.
(Ei« falscher Staatsbeamter.) Bei der Firma E. Abstorsky
hat sich ein Mann angefunden, der sich als Adjunct der Staatsbahn-
direction Martin G e h l a vorstellte und eine Bestellung aus dreihundert
Regenmäntcl angeblich im amtlichen Auftrage machte. Auf Grund dieser
falschen Vorspiegelung hat der Gauner ei» Darlehen herausgelockt. Es
wurde festgestellt, daß der angebliche Adjunct Gehla mit dem Privat-
agenten Martin Grill, Währing, C^ermakgassc wohnhaft, identisch
sei. Grill, der bei der Staatsbahndwection Villach früher ats Magazincur
in Verwendung gestanden war und disciplinariter entlaffen worden ist,
versuchte nun seine genaue Kenntniß des Dienstbeckiebes dazu auszu­
nützen, um jenen Firmen Geldbeträge zu entlocken, die mit der Staats-
bah'ndircction Billach in Verbindung stehen. Grill, gegen den auch beim
Kreisgcrichte Leoben eine Strafanzeige erstattet worden ist, wurde gestern
verhaftet und dem Landcsgerichte eingeliefert.
Aus Mailand schreibt man uns vom 7. December: Bor dem
Mailänder Prätor wurde in diesen Tagen ein B e l ei d i g um g s-
Proceß verhandelt, besten Ausgang großes Auffehcn erregt hat.
Ein Kaufmann war mit einem Advocaten in Streit gerathen und hatte
ihm in der Hitze des Wortgefechtes zugerufen: „Das ist gelogen! Sie
sind ein Lügner!" Der Advocat klagte, sein Gegner wurde aber frei»
gesprochen. Der Richter begründete seinen Spruch damit, daß in der
italienischen Kammer bei hitzigen Wortgefechten noch ganz andere
Schimpfwörter als „Lügner" zwischen den Abgeordneten gewechselt
würden, ohne daß man diese Ausdrücke als Beleidigung ansähe! Aus­
rufe wie: „Das ist gelogen!" oder „Sie sind ein Lügner" würden im
Parlamente für sehr milde gelten und von Niemandem beachtet werden.
Nun dürfe man aber den Ton, der in der Volksversammlung herrsche,
als Maßstab für die Zuläffigkeit kräftiger Ausdrücke im täglichen Leben
beckachteu, und daher sei der Beklagte freizusprechen.—
Dieser weise Richter ist entschieden satirisch veranlagt.
**
*
Eine traurige Hochzeit bat in Witcbsk in Rußland
stattgefunden. Der Bräutigam ist ein Uhrmacher Namens Obschenski,
der kurz vor seiner Heirat wegen Falschmünzerei zu zehnjähriger Arbeit
in den sibirischen Minen verurtheilt worden war. Die Braut, eine
Tochter des dortigen Popen, wurde von ihrem Vater beschworen, den
Gedanken an die Heirat aufzugeben, aber sie wollte.den Mann ihrer Wahl
in seinem Unglück nicht verlassen. Die Trauung wurde deshalb in der
Gefängnißkapelle vollzogen. Der Bräutigam hatte Handschellen und war mit
Ketten belastet, und die Braut ckug Traucrkleidung. Nach der Ceremonie
ging der junge Ehemann in seine Zelle zurück. Seine Frau wird ihm
nach Sibirien folgen.
**
*
Man berichtet uns aus Paris: „Helfen Sie mir, bitte, meine
Angehörigen in Montmarcke zu suchen, benot ich vor zehn
Jahren gestohlen würd e." Diese seftsame Bitte wurde
dieser Tage von einem sechzehnjährigen Jüngling, der zerlumpt und
verhungert in ein Pariser Polizeibureau trat und halb ohnmächtig auf
einen Stuhl sank, an den Polizeicommiffär gerichtet. Nachdem man den
Jungen gestärkt hatte, erzählte er auf Befragen des freundlichen
Beamten seine Geschichte. Eine Aftobatengesellschast hatte ihn
einst geraubt. Während ihrer Wanderungen mußte er am Wege betteln.
Kam er ohne Geld zurück, so wurde er geschlagen; gleichzeitig lehrten sie
ihn, in den Gegenden, die sie durchzogen, auf den Gütern zu plündern.
So war er durch Frankreich und andere Länder gewandert. Verschiedene
Versuche, zu entfliehen, waren ihm nicht gelungen. Erst vor einigen
Wochen, als die Gesellschaft nach Marseille kam, war es ihm getungcn,
seine Flucht zu bewerkstelligen. Der Junge hatte sich gemerkt, daß seine
Peiniger manchmal, wenn sie böse auf ihn warm, ausriefen: „Mach,
daß Du fortkomn.lst und suche Deine Eltern in Montmartre, Du
Taugenichts!" Auf diese Andeutungen hin hatte er sich, nachdem es
ihm gelungen war, zu entkommen, auf den Weg nach Paris gemacht.
Der Commissär interessirte sich für den Fall» und eine eifrige Nach-
forschung führte auch schließlich zu dem Resultat, daß die Verwandten
des geraubten Knaben ausfindig gemacht wurden. Ein Onkel und eine
Tante haben seine Identität festgestellt und sich seiner angenommen.
Seine Eltern sind in der Zwischenzeit gestorben.
AuS Pontarlier im südöstlichen Frankreich wird uns geschrieben:
Die im Departement Doubs noch vielfach herrschende Sitte, daß in den
letzten Wochen vor dem Weihnachtsfeste soeben erst der Schule ent­
wachsene junge Burschen als „heiliger Niklas" verkleidet, um
Festgaben einzusammeln, von Haus zu Haus, von Gehöft zu Gehöft
ziehen, hat in dem Flecken Frasne-les-Buismal Veranlassung zu einem
schrecklichen Drama gegeben. In weißen, reich mit Flittergold besetzten
Gewändern und mit einer hohen Bischofsmütze, einer Mitra, auf dem
Haupte, klopften am letzten Sonntag Abends die beiden Bauernsöhne
Louis Soudan und Jean Pourcenct an die Pforte eines von der Land­
straße etwas abgelegenen Gehöftes, das von dem 30jährigen Junggesellen
Gaillard und dessen alter Mutter bewohnt wurde. Als Gaillard auf das
ungestüme Pochen den Riegel zurückschob, wurde er durch den Anblick
dieser unerwarteten Maskerade so consternirt, daß er in dem Glauben,
bösen Geistern gegenüberzustehen, halbtodt vor Schrecken nach seinem
in der Ecke stehenden Gewehre griff und zwei Schüffe auf die unglück­
lichen jungen Leute abfeuerte. In den Unterleib getroffen, sank Jean
Pourcenct, der einzige Sohn seiner Eltern, auf der Stelle todt zu
Boden, während sein Gefährte mit einem Streiffchuffe an der Schulter
davonkam. Die empyrte Nachbarschaft war noch in derselben Nacht be­
hilflich, den traurigen Mörder von seinem Heuboden, auf den er sich
verkrochen, hcrabzuholen und in vas Bezirksgefängniß einzuliefern.
**
*
Die frömmste Stadt d e r W e l t dürste demnächst das
Liest Hoch in Kansas tvcrdcu, wo es die Frauen durchgesetzt haben,
daß in Zukunft jedes Theaterstück mit einem Gebet eröffnet
werden innß!


[ 2023-06-29 10:37:07.142 - 19001214 - Seite 5 ]
, Nr. 2565
' 'FrMag
Neueö' Wiener Journal
14. DeÄber 1L00
Seite 5
Mittheilungen arw dem Dublicum.
„Dnrber's" Sagrada-Pastillen.
MagenstärLcnd es Purgirmitte!!
Klinisch erprobt. Als sicher, mild und regnlircnd wirrender? Absühr-
Mittel, von den hervorragendsten Proscssorcn und Aerzten selbst ge­
braucht und empsohlcn. Sä>. 1^ 2.40, Probe 70 N. Wenn irgendwo
nicht erhältlich, zn beziehen durch die
Apotheke „Zum hriligcu Geist", Wien, I., Operngaffe 18.
Kssrater «nv Krmst.
(Hofoperntheatcr.) „Othello" hat sich ins Ballet ge­
flüchtet. In der Oper ist er setzt ein seltener Gast, seit man der
besten Desdcniona, Antonio Schläger, frühzeitig den Mund ver­
schlossen. Die herrliche Oper, die schon um W i n k e l m a n n'S
Glanzleistung willen eine Sehenswürdigkeit ist, kann gleichwohl
nicht auf die Dauer vorn Repertoire verschwinden. Dem Gaste
vom Grazcr Stadttheater, welcher die gestrige Vorstellung ver­
anlaßte, ist man also eigentlich Dank schuldig; und dies umsomehr,
als es für eine unbekannte Sängerin nicht gerade dankbar ist,
sich in einer so passiven Rolle, wie Tesdemona, vorzustellen.
Fräulein Marie Brandts offenbarte Intelligenz und Gemüth,
ihr Gesangsvortrag ist nicht ohne Adel, die Stimme selbst ziemlich
ausgiebig, ohne sonderliche Glanzlichter spielen lassen zu rönnen.
Ob sie Temperament hat, müßte sie bei anderer Gelegenheit zeigen.
Im letzten Acte vermochte Fräulein Brandts mit dem innig und
poetisch gesungenen Ave Maria eine besonders günstige Meinung
zu erwecken. a. k.
(Deutsches Bolkstheater.) Des Herrn Philipp
Langmann's „B a r t e l T u r a s e r" wurde gestern wieder
aufgeführt. Das Haus zeigte wesentliche Lücken. Das Interesse
für die hohlwangigen strikenden Arbeiter hat im Theater nach­
gelassen. Man hat sich an diesem Thema überessen. Die Auf­
nahme, welche das drciactige Arbciterelend fand, war eine
wesentlich abgedämpfte. Die Stürme, welche chenials nicder-
brausten, als Herr Langmann die hungernden Färber auf die
Bühne brachte, sind verweht. Man zeigte gestern nicht
mehr viel Lust, sich daS Herz brechen zu lassen. Ein
cinzrgesmal regte sich auf den Höhen der zweiten
Galerie etwas wie demonstrative Zustimmung, als
aus der Bühne die Niederträchttgkeit derer demonstrirt wurde,
die Geld haben.— „Bartel Turaser" war theilweise neu besetzt.
Herr T h a l l e r gab die Titelrolle. Es war ein völlig Anderer,
als Throlt ihn auf die Beine stellte. Thaller warf den
schwierigen Dialect einfach über den Hansen, redete den Turaser,
als ob er aus der Familie der Anzcngruber'schcn Bauern wäre.
Darauf kommt es am Ende nicht mehr an, in
dem babylonischen Sprachengewirr, da? gestern geleistet
wurde. Gab es da Dialekte? Das reine Burgtheatcr. Thallei'
faßte den Charakter herber an als Tyrolt, er schien weniger ins
Detail ausgearbeitet. Es war Alles einfacher, schien aber gerade
darum glatter. Eine schone Arbeit war es jedenfalls. Sie wurde
gebührend anerkannt. Frau Schmidt hatte eineu schweren
Stand. Die Turaser ist bekanntlich die beste Leistmig der
S ch m i t t l e i n gewesen. Fron Schmidt war anfangs nicht
sicher genug, aber sie gewann allgemach Boden und hatte
achtenswerthe Momente; Fräulein W a l l e n t i n gab
die früher von Fräulein Schwcighoser dargestellte Marie
sehr gut, Fräulein Buche die Anna —• aus dem Bermächtniß
des Fräuleins Kalmar—sehr schlecbt. Die Darbietungen des Fräu­
leins Jofeffy, der Herren Weiß, Mcixncr, Ruffeck, .Krämer und
Wallner wurden schon seinerzeit gewürdigt. Neu war noch der
kleine Turaser. DaS Deutsche Bolkstheater hat Pech mit.
seinen Kindern. Sie haben das Unglück, welches jenen Zwerg
ereilte, der viele Jahre im Prater zu sehen war. Er bcgtmn zu
wachsen! ü. b.
. (Concerte.) Das Bö h misch e Stretch quartebt
hat im Namen Dworzak's seine diesjährige Saison eröffnet. Die
Herren thaten insoferne gut daran, als ein glänzenderer Ansang
für sie kaum gedacht werden kann. Mit welchem idealen Schwung,
mit welch hinreißender Eloquenz ließen sie wiederum das herrliche
^.s-ftur-Quartett (op. 105) von den beseelten Saiten klingen!
Als unerreichbare Interpreten ihrer nationalen Kunst erobern sie
sich die Welt. Ein neues Elavicrguintcti. von dem Schweizer
Josef Sauber, das sie in Gemeinschaft mit dem genialen Emil
Sauer zum Vortrage brachten, hat nur theilweise angesprochen.
Viel Jugendftner ist in dein Werk und stellenweise auch gute
Mache; selten aber gelingt es dcni Eonwonisteu, zn einheitlichen
Eindrücken sich aufzuschwingen. Das Beste scheint uns der erste
Satz, der ein pathetisches Thema ohne erhebliche Scitcngcdanken
kräftig dnrchsiihrt. TaS Scherzo hat einen frischen, populären Zug,
ohne originell zu sein; dem Publicum gefiel es am besten.—
Der Pianist Gottfried G a.l st o n absolvirte Freitag im Böscn-
dorfer-Saalc ein crstclassigcs Programm niit nicht ebenbürtiger
Jnterpretationsknnst. Beethoven'? letzte TLs-ciur-Sonate, die recht
hübsch vorgebrachten Walzer von Brahms (op. 59) und desselben
Pagamni-Bariationen «beide Hefte) sind Aufgaben, deren
technische Lösung großen Fleiß, große Ausdauer und bedeutende
technische Borgeschrittcnhcit voraussetzen. Diese Eigenschaften darf
man denn auch Herrn Galfton unbedenklich nachrühmen. Nur
daß bei den berüchtigten Variationen die technische Bewältigung
allein nicht zureicht, um sie dem Publicum genießbar zu machen;
da muß der Interpret auch die geistige Herrschaft über die spröde
Materie gewonnen haben, was man Herrn Galston beim besten
Willen nicht nachrühmen kann. a. k.
* Im Burgtheatcr gelangt morgen lSamstagj Otto
Erich H a r t l c b e n's Drama in fünf Acten „R o s c n-
m o n t a g" bei erhöhten Preisen in folgender Besetzung zur
ersten Aufführung: Genrndc Rcimann -- Fräulein Medclstn;
der rangältestc Hauvtmann— Herr Prcchtlcr; v. Marschall—
Herr Gimnig; Die Obcrlientenauts:. Harold Hofmann— Herr
Reimers; Peter v. Ramberg— Herr Zeska: Paul v. Rambcrg
— Herr Frank: Ferdinand v. Grobitzsch— Herr Tevricut; die
Lieutenants: Moritz Tisterbcg— Herr Trcßlcr; Hans Rndorff
— Herr Kainz; Benno v. Klewitz— Herr Korff; Franz Glahn
— Herr Bicsantz; ferner Fritz von der Lehen,' Fahnenjunker—
Herr dc Grach; Ticdcmaim, Sergeant und Oberordonnanz—
Herr Sommer; eine Ordonnanz— Herr Elmhorst; Heinrich
Nettclbusch, Bursche von Rudorff— Herr Heine: Josef Wachs-
wick, Bursche von Glahn— Herr Witte; Dr. Friedrich Meisen,
Stabsarzt— Herr Paulsen; August Schmitz, Commercienrath
— Herr Römpler.
* Die Direetion dcS Raimund-Theater s hat da?
fniffaeLige Trauerspiel „DaS Gold st ü ck" von Guido L i st
zur Aufführung angenommen und beabsichtigt, die ebenso schwierige,
wie glänzende weibliche Hauptrolle der Gianctta Cvntessa di
Arriccio durch Fräulein Agathe v. B a r s e s c u creircn zu
lassen. Man ficht mir einer gewissen Spannung der Erst­
aufführung dieser Bühnendichtung entgegen, welche man für be­
deutend genug hielt, für dieselbe Fräulein v. Barsescu als Gast
zn laden.
* Im Teatro Comnnale in Tric st hatte B r a c c o's
neue? Schanspicl „Tragödien der Seele" einen
durchschlagenden Erfolg. Der Dichter, welcher der Aufführung
beiwohnte, wurde 27mal gerufen. Das Schanspicl kommt Anfangs
Jänner mit Frau O d i l o u in der weiblichen Hauptrolle in der
Uebertragnng von Otto Eisenschitz am Teutschen Bolkstheater zum
erstenmale in deutscher Sprache zur Aufführnug.
* Im Sladttheatcr findet heute Freitag den 14. d. M.
die erste Aufführnng des SchwonkeS ,,T a s G c s p e n st" von Franz
Wolfs stall.
Das Gastspiel von Mlle. Jane Pier n h mit ihrer Gesell.
Ichast nn Theater an der Wie n wird Dienstag den
18. d. M. beginnen und nur vier Vorstellungen umfassen.-- Samstag
Nachmittags y 2 3 llhr wird bet bedeutend, ermäßigten Preisen das
Märchcnstnck „Hansel und Grell" mit den Geschwistern R u b vom
Hosburgtheater in den Titelrollen gegeben._
Im Fant s ch -Theater erfreut sich das AuSstuttnngs-
stück „Zwanzigtam'md Meilen unterm Meere" nngeschwachtcr Zugkraft,
so daß die Erstauffnhrnng des Lebensbildes „Die liebe Nachbarschaft"
verschoben werden nmßke._ ___
*' Agnes Senn a war gestern, wie uns ein n elegramm unseres
Csrrespondcntm meidet, in Bukarest bei der Königin Elisabeth zum
Thee geladen- Die Künstlerin, die mit großer AuSzeichming empfangen
wurde, verblieb über zwei Stunden im PataiS.
* Die Seccssionsausstcllnng wird am 27. De­
cember geschlossen.
Baelav Radimsky.
Schon wieder ein czechischer Maler, der den Muth hat,
mitten im Toben des Sprachenstreites in Wien die Ergebnisse
seines Kunstfleißes anszustellen. Erst stellte H u d e c e k sein
„Werk" aus, dann machte S o ch o r mit seinem Riesenbild von
der Köuiggriitzer Schlacht von sich sprechen, dann ließ U p r k a
die hellen Fanfarentöne seiner antochthonrn nationalen Weise
erklingen, dann kamen sie geschlossen anmarschirt, die von der
Künstlervercinignng „Planes" in Prag, und nun entfaltet Vaclav
R a d i in 2 k l) seine Ausstellung von fast hundert Gemälden in
der Galerie Miethke. Eine förmliche Invasion, aber wir haben
keinen Grund, uns darüber zu beklagen. Im Gegentheil; fast
Alles, was uns diese Ezechen vorgeführt haben, spricht von
Jugend, von Talent, von energischem Vorwärtsstrcbcn. ES ist
eine Freude, solche Erschcinnngeii wahrzunehmen, in welchem
Lager und aus welch nationalem Boden immer sie sich gellend
machen mögen, und lehrreich sind diese sich auf dem Fuße
folgenden Ausstellungen für unsere Wiener Künstlerschaft, die nicht
davoil ablassen mag, ihre besten Kräfte im nnftnchtbarcn Streit
zu verbrauchen.
8k a d i m s k t) ist im?, wie es Uprka vor seinem Auf­
tauchen in Wien war, eine neue Erscheinung, aber er hat dasiir
gesorgt, daß sein erstes Auftreten in Wien ein eindrucksvolles
sei unb daß der, der ihn nun kennen gelernt hat, ihn nicht wieder
vergessen wird. Er ist Landschafter, aber wenn er sich aufrafft,
ein anziehendes Motiv durch eine dem Stimmungsgchalt der
Landschaft entsprechende Staffage zu beleben, wie mir feinem
Hauptbildc „Aufgehender Mond", dann wird er auch zn einem
Gcnrcmalcr von Classe, und er erzielt große und tiefe Wirlnugen,
wie etwa ll h d e in seinem ernsten Genre. Bkit überwiegender
Macht herrscht aber die reine Landschaft vor. Man kann nicht
mich von Radimsky sagen, was von Uprka beispielsweise zunächst
zn sagen war, daß er durchaus aus nationaler Scholle stehe nud
aus ihr seine Kraft und Besonderheit ziehe. Der junge Künstler
lebt und wirkt dermalen in Frankreich, und eS sind durchwegs
Motive aus der Normandie, die er uns vorführt. Man
hat die Empfindung, wenn man sich in diese feinen
■ Talcntproben vertieft, als sähe man den Künstler
über die Schulter hinweg zu, da er sie gerade schafft. Jedes Bild
trägt den Stempel seiner Herkunft, und man sieht förmlich,
wie es entstauben ist. Da webt überall Frciluft; nicht ein
Pinselsirich, der im Atelicrlicht dazugcdichtct oder gelogen wäre.
Die Technik ist außerordentlich breit uub frei, und man wird
durch sie sofort überzeugt, daß jeder Effect unmittelbar der
Natur abgerungen wurde. Wie ein geübter Schütze das flüchtige
Wild in der Lust oder aus dem Boden nach blitzschnellem
Blsircn mit dem Lauf seiner Flinte „sängt", so rängt
Radimsk» mit kundigem Blick eine Stimmung, eine flüchtige
Laune der Natur, und er läßt sie nicht wieder los, bis er sich
ihrer nicht völlig bcinächtigt hat. Er verläßt sich nicht daraus,
daß morgen auch ein Tag ist. Er kennt die Laune der Natur,
den Reichthum ihres Repertoires und die Feinheiten ihres Spieles,
und er weiß,' daß sie am nächsten Tag und in der nächsten
Stunde vielleicht schon ihr Repertoire wechseln wird. Ihm aber
kommt es aus die Feinheiten an, die nur der entzückte Wnfticr
bemerkt, und die nicht so grob sinnlich wahrnehmbar sind, daß sie
sich sofort auch dem glcichgiltigen Blick entschleiern. Hub so ringt
er mit ihr und weicht nicht eher, bis er ihr daS reizvolle
Geheimniß des Augenblicks abgerungcil hat. Bkan hat den Eindruck,
und dieser täuscht auch sicher nicht, daß jedes dieser Bilder sofort
an Ort und Stelle, wo cS begonnen, auch mit frischester AninahmS-
ftitngkeit auf einem Sitz zn Ende geführt worden ist. Bkan siebt
förmlich den .Künstler, wie er im Sumpfe, im Schnee, in der
grauen Nebeldännnermig oder im Sonnenbrand stand und nicht
eher tvich, bis er die reizvolle, flüchtige Laune der Natur auf
seiner Leinwand festgebannt hatte. Bei dieser Methode dctz
Schaffens war es nun freilich kaum zu vermeiden, daß Manches
den Charakter dcS Skizzenhaften behielt, aber Alles gewann dabei
doch auch eine überzeugende Wahrhaftigkeit nud behielt eine köstliche
Frische. Radimsky ist ein junges und ein ehrliches Talent. Man
darf gespannt sein, wie er sich weiter entwickeln wird. B. G.
Gerichtsjaal.
Der „Bindobona" Glück und Ende.
Ein Monftveproccsr.
(Original-Bericht I>e» „Neuen Wiener Journal".)
Noch den Auftegungeii der beiden letzten Tage gestaltete sich die
gestrige Verhandlung sehr ruhig. Die Sachverständigen gaben Abends
ihr Gutachten über Brettkopf ab, der al§ geistig gesund erscheint.
Die Wacht des Gewissens.
Bon Erich Friesen.
,68. Lcrlietzung.)
Aus purpurnem Sammet strahlt und blitzt und funkelt es,
daß sie unwillkürlich geblendet die Augen schließt.
„Nun, Virginias Gefüllt Dir der Brillantstem?"
„Wie schön! Wie schön! Niemals sah ich herrlichere
Diamanlen. Aber wie kannst Du Dir eine solche Ausgabe
machen —"
„Nicht doch, Virginia! Die Diamanten gehörten Tante
Ursula. Ich ließ sie nur nett fassen."
Im Nn erstirbt die Fröhlichkeit in Virginias Antlis.
„Sie bilden also einen Theil des Palmcr'schcn Familicn-
schmucks?" tragt sie sichtlich verstimmt.
„Ja."
„Hast Tn ein Recht, dieselben fortzugeben?"
„Natürlich. Ich als Erbin —"
Sie stockt. Virginias Augen blicken sie gar so seltsam an.
Zuerst versucht sie, dem forschenden Blick Stand zu
halten, trotzdem sie fühlt, wie ihr das Blut dabei zu Kopf
steigt. Dann wird ihr Blick ängstlich, bis sie plötzlich hastig die
Lider senkt.
„So weisest Du meine Gabe zurück?" fragt sie mit be­
benden Lippen.
„Ja, Ruth. Ich kann mich Dir nicht weiter erklären.
Vielleicht verstehst Tu mich in diesem Augenblick, vielleicht auch
nicht. Vergiß, daß Tu mir den Brillantsten! schenken wolltest—
es ist. das Beste."
Ruth ist todtcnblcich. Krampfhaft preßt sie die Hand aufs
Herz... Tann schließt sie das Emi nnd will cS wieder in die
Tasche schieben, als Lord Donald eintritt.
„Ah, guten Tag, Frau Skott! Wie gcht's Dir, mein
süßes Lieb? Ich störe gewiß ein trautes Plauderstündchen,
wie?... Loch was ist das?" Verwundert blickt er von seiner
Braut aus Ruth und suieber auf seine Braut. „Deine Wangen
glühen, Virginia, nnd Frau Skott zittert! Was ist lo-s?"
„Ich wollte Ihrer Braut ein kleines Hochzcitsangebindc
bringen," sagt Ruth hastig, sich znr Ruhe zwingend.
„Ah— darf ich es sehen?"
„Gewiß."
Ruth öffnet das Etui.
Wie vorhin Virginia, so kann jetzt Gilbert einen Ausruf
der Ueöcrraschnng nicht zurückhalten. Er nimmt den Diamantsteru
und hält ihn an Virginias dunkles Haar; die Sonnenstrahlen
spielen in seinem Glänze, so daß es aufblitzt wie Millionen
Sterne.
„Wie herrlich er Dich kleidet, mein Lieb!
Unwillkürlich weicht Virginia ein wenig Zurück. Doch sagt
sie nichts.
„Virginia weist mein Geschenk zurück," bemerkt Ruth mit
bitterem Lächeln. „Wollen Sie sie nicht überreden, Lord
Donald —“
Abwehrend hebt Virginia beide Hände.
„Nein, nein, ich will die Diamanten nicht haben! Sie sind
viel zu kostbar für mich."
„Aber wenn Frau Skott sie Dir doch schenken will, mein!
Lieb —"
„Ich mag sie aber nicht!"
Virginias Ton ist so heftig, daß Gilbert nicht Wetter in sie!
dringt. Doch fühlt er sich von der ganzen Scene äußerst peinlich!
berührt.
Bkit zitternden Händen -ic.. Ruth den Brillantstem
wieder in das Etni, schließt dasselbe und läßt eS in ihre
Tasche gleiten.
Tann küßt sie Virginia, reicht Gilbert die Hand nnd
wendet sich der Thür zn— Alles wie im Traum. Schon fühlt
sie wieder, wie etwas nach ihrem Herzen greift— jene grausige,
unsichtbare Faust, die so unbarmherzig ihr junges Leben zu zer­
stören droht.
Lord Donald reicht ihr den Arm und geleitet sie zum Wagen.
Dann kehrt er zn seiner Braut zurück.
Zum crstcnntal ist er unzusriedcn mit ihr. Er begreift nicht,
weshalb sie Ruths Geschenk zurückgewiesen. Er hält ihre Weigerung
für eine Laune; ihr Benehmen für unwciblich. Vergebens bittet
er sie, ihm den Grund ihres eigenthümlichen Verhaltens mit­
zutheilen. Virginia schüttelt nur stumm den Kops oder antwortet
ihr stereotype?:
„Ich kann es Dir nicht sagen."
Ernstlich böse ninimt er endlich seinen Hut. Zum erstenmal
scheiden die Beiden in Uneinigkeit.
Ruth rollte in ihrem Wagen inzwischen dnrch die bclcblcn
Straßen. Die Fahrt in der frischen Luft thut ihr gut. Nach
und nach verliert sich der Druck aus der Brust. Sie athmet
wieder freier.
Sie zieht die Uhr.
Noch drei Stunden bis zum Abendessen. Sie gedachte die­
selben bei Virginia zuzubringen. Nun ist es so ganz anders
gekommen. Armin weilt im Elub. Was also mit der Zeit
beginnen?
Halt, wie wär'?, wenn sie Doctor Brasse!) wieder einmal
consnltirte? Schon seit Langem wird sie die Empfindung nicht los,
als ob ihr Leiden sich verschlimmert habe.
„Kutscher! Kerkstrcct Nr. 210."
Schon rollt der Wagen dem Hause des berühmten
Arztes zu.
Jetzt hält er. Hastig eilt Ruth die wenigen Sturen
empor.
Die Sprechstunde ist beendet. Sie schickt ihre Visitciikaric
hinein und wird sofort vorgelassen.
Obgleich Dr. Braffcy tagtäglich neue Gesichter sieht, so sind
ibm Ruths Züge doch im Gedächtniß geblieben. Gütig reicht er
ihr die Hand.
„Wie gebt eS Ihnen, mein Fräulein? Bitte, nehmen Sie
Platz!" Er wirft einen Blick auf die Visitenkarte. „Ah— Sie
sind verheiratet! So haben Sie meinen Rath befolgt?"
Ruth hebt schüchtern die Augen. Sie gehört zn icncn
schwachen, hingebenden Naturen, die leicht durch eine starke
Individualität zn becinflnsscn sind. Es ist ihr unmöglich, den
Mann da vor ihr mit dem scharfen und doch freundlichen Blick
zu belügen. Darum schweigt sie.
„Sie sind glücklich, nicht wahr?" fragt er abermals.
/Nein."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:07.142 - 19001214 - Seite 6 ]
<
1
«etteS
yrettag
Neue- Mener Journal
14. December 1900 Nr. 2565
Nachstehend der Bericht:
Der Reasitätrnbesitzer Karl S u ch y deponirte über dm Verkauf
seiner beiden Häuser im Werthe von 466.000 fl. an Breitkopf, der sich
als Verwandter der Firma Breitkopf und Härtel in Leipzig ausgab.
Zeuge erlitt einen Schaden von circa 26.000 Kronen.
Die Private Elfte Dunowsky verkaufte gegen einen Wechsel
des Grafen Wickenburg an Breitkopf das Gut Einöd bei
St. Polten. Nach einigen Tagm erhielt Frau Dunowsky einen Brief
von Breitkopf, der sie darin aufforderte, die Wechsel sofort zurück­
zustellen, sonstübergebe er sie dem Staatsanwalt.
(Heiterkeit.) Die Zeugin erstattete nun die Anzeige, und Breitkopf wurde
verhaftet.
Breitkopf betheuert nun in sehr erregter Weise, Frau Dunowsky
habe ihm das Geschäft aufgedrungen, er selbst habe es gar nicht
machen wollen. „Sagen Sie die Wahrheit," ruft er der Zeugin zu.
„33 einen zieht hier nicht. Ich bin ein Ehren­
mann und wurde von Allen betrogen.
(Stürmische Heiterkest. Rufe von verschiedenen Seiten: „Em
dunkler!")
Nun wird der Realitätenbesttzer Emil Wehle vernommen.
Rosenbaum offerirte ihm für eine Realität in der Zieglergasse einen
Käufer, nämlich Breitkopf, dm er als wohlhabenden Reichsdeutschen
bezeichnete, Der Zmge unterhandelte mit Breitkopf und war ein­
verstanden, als Anzahlung ein auf 12.000 Kronen lautendes Ein­
lagebuch der „Vindobona" zu nehmen, nist der Bedingung,
hievon 6000 Kronen an Breitkopf zu zahlen und 6000
Kronm als erste Rate des Kaufschlllings zu bewachten.
Der Zeuge zahlte nun 4000 Kronen an Breitkopf und sendete das Buch
au die „Vindobona" zur Uebertragung auf seinen Namen. Breitkopf
drängte auf Zahlung der restlichen 1000 fl. und that so, als ob er das
Verttaum in die ZahlungswMgkeit des Herrn Wehte verloren hätte.
Die Umschreibung des Buches zog sich hin, in der Zwischenzeit erfuhr
Herr Wehle manches Bmnruhigende über Breitkopf und die „Bindo-
bona", und drohte er deshalb eines Tages der „Vindobona" mit einer
Strafanzeige wegen Betruges.
Daraufhin war Kloß sehr aufgebracht, der
ä euge mußte ihmeineEhrenerklärung geben.
s wurden Herrn Wehle nun Wechsel des Reichsgrasen Wickenburg
angeboten, und zwar schrieb Breitkopf ganz entrüstet über das Unrecht,
das man chm anthue, er wolle, nur, um einen Eclat zu vermeiden, in
den sauren Apfel beißen und Herrn Wchle Wechsel des Grafen Wickcn-
burg, der den „Zmkhof" und eine reiche Braut besitze, überlassen.
Wehle wies die Wechsel zurück und erhielt dann das auf seinen Namen
lautende Buch der „Vindobona" mit deni Vermerk, „au? drei Jahre
gekündigt". Das Buch war ebensoviel werth, wie die Wechsel des
Grafen Wickenburg. Herr Wehle erleidet einen Schaden von ungefähr
10.000 Kronen.
Der Geisteszustand des Breitkopf.
Zu Beginn der Nachmittagsverhandlung werden die Gerichts-
psychiater über den Geisteszustand Breitkopf's vernommen. Vorher
richtet jedoch Vertheidiger Dr. Herzberg-Fränkel eine Reihe von Fragen
an den Angeklagten selbst.— Verth.: Ist Ihnen bekannt, daß mehrere
Ihrer Geschwister geisteskrank wurden?— Breitkopf: So viel ich
gehört habe, fünf Stück.— Verth.: Sie hatten noch zwölf
Geschwister?— Angekl.: I ch habe es sogehörthier.—
Verth.: Halten Sie daran fest, daß Sie geistig gesund sind?—
Angeklagter Breitkopf murmelt wüthend ein paar Worte, man hört
jedoch nur das Wort „V o r st e l l u n g".— Präs.: Hier ist keine
Vorstellung. Wir sind hier nicht im Theater. Sich so zu benehmen ist
eine Unart.— Breitkopf (verbissen): Man hat m i ch hier auch
genug unartig behandelt. (Heiterkeit.)— Präs.: Das weiß
ich nicht.— Breitkopf mtfernt sich während der Abgabe des Sach-
verständigmgutachtens über Wunsch seiues Vertheidigers aus dem Saale.
Sodann erstattet Professor Dr. F r i t s ch sein Gutachten. Er
greift zuerst auf die im Jahre 1896 und 1897 vorgenommene Unter­
suchung zurück. Die Aussagen mehrerer Zeugen, auch der Gattin
Breitkopf's, stellen chn als sehr reizbar dar und constatiren eine Neigung
zum Größenwahn. Der Arzt einer deutschen Strafanstalt schrieb, daß
es nur der ärztlichen Sorgfalt zu danken sei, wenn er nicht in der
Anstalt irrsinnig geworden sei. Das Resultat unserer Beobachtung konnte
durchaus kein Jrrstnnsshmptom constatiren. Breitkopf war ein Mensch
von rascher Auffassung und trefflichem Gedächtniß. Von Größenwahn
in krankhaftem Sinne konnte nicht die Rede sein. Die Eigenthümlich-
keften des Benehmens und die damals schon bemerkbaren Simulations»
bestrebungeu sind lediglich Charakteranlage. Bei der neuerlichen Unter­
suchung bemühte sich Breitkopf weit mehr, den Eindruck eines psycho-
a ischen Menschen zu erwecken, aber geradezu irrsinnig stellte er sich nie.
i seiner Verhaftung legte er sich sofort einen falschen Namen bei
nnd unternahm einen Fluchtversuch, Umstände, die gegen Größen­
wahnsinn sprechen. Als Größenwahnsinniger ohne Bewußtsein der
'Strasbarkeit hätte er sich anders verhalten. In der Verhandlung selbst
e sich Breitkopf als pfiffiger, Phantasiereicher Mann von rascher
ebination, obwohl er so thun wollte, als ob er äußerst wenig
wußte. In dem raschen Erfassen einer Situation und deren Ansnützung
ist er geradezu ein geriebener Specialist, dem auch sehr geschäftskundige
Leute aufgesessen sind.— Präs.: Zweifellos. Es sind
Zengen darunter, die geradezu genial sind!
Professor Fritsch: Wir müffen daher den Angeklagten für einen
äußerst intelligenten und wegen seiner Charakteranlagen äußerst gesell-
schastsgefäbrlichen Menschen erklären. Breitkopf ist keineswegs
geisteskrank.
Dr. Höwel, der zweite Gerichtspshchiater, schließt sich dem Gut­
achten des Professors Fritsch vollinhaltlich an. Ich glaube— sagt der
Psychiater— daß Breitkopf kaum imstande ist, irgend
einmaldieWahrheitzusagen. Breitkopf ser in die große
Reihe der Gewohnheitsverbrecher zu verweisen. Er sei ein wohl neuro-
pathisch veranlagtes Individuum von gesteigerter Reizbarkeit und
moralischer Empfindungslosigkeit, aber eine Geistesstörung sei keines­
wegs beobachtet worden.
Der Wiener Hausherr auS Szegedin.
Der Zeuge Peter Heil, Director einer Spar- und Vorschuß-
cassa in Szegedm, besaß gemeinsam mit drei anderen Herren ein Haus
in der Hohlwcggasse m Wien. Die Besitzer wollten es verkaufen. Heil
kam nach Wien, und durch den Agenten Glaser wurde er mit der
„Vindobona" in Verbindung gebracht. Kloß, Wilhelmseder, Breitkopf
und Woger erklärten sich zum Kaufe bereit. Als Heil die Sicher-
stellung des Kaufschillings, soweit er nicht baar geleistet wurde, ver­
langte, wußten die Genannten ihn zu überreden, daß derselbe die
Einlagebücher der „Vindobona" acccptire, die nach kurzer Zeit fällig
und so gut lvie baares Geld seien. Heil hatte gute Informationen über
den Verein erhalten und willigte ein.
Nach der Vertragsunterzeichnung begaben sich die Herren von
der „Vindobona" mit Heil in ein Hotel, wo Kloß mit ihm
bei einer .Flasche Wein Freundschaft und
Bruderschaft schloß. Als dem Heil die Einlagsbücher
übermittelt wurden, fand er zu seinem Befremden, daß die Summe
von 21.375 fl., auf die sie lauteten, für drei Jahre un­
kündbar war. Er wollte dies nicht accepttren, aber Kloß und
Consorten versicherten ihm, daß das nur eine Form sei. Bald darauf
trat der Zusammenbruch der Gesellschaft und die Verhängung des
Cpnmrses ein. Inzwischen hatte aber das Berkaufsconsortium die
Klage gegen die „Vindobona" eingereicht und das Urtheil lautete auf
Annulirnng des Vertrages.
Dr. Herzberg-Fränkel theilt mit, daß Graf O t t o k a r
Wickenburg dem Präsidenten heute über den dem Anscheine
nach dennoch flüchtigen Reichsgrasen C o n st a n t i n Wickenburg
Auskunft geben werde.
Der nächste Zeuge, Hof-und Gerichtsadvocat Dr.Hugo Tauber,
der Vertreter des Directors Heil, wird von Dr. Herzberg-Fränkel
beftagt, ob er über den Angeklagten Glaser etwas aussagen könne.
— Dr. Tauber: Ich kenne Glaser seit sechzehn Jahren. Er ist ein
wahrheitsliebender, anständiger Mensch.
Der Escompteur Max W e i n e r hat mit der „Vindobona" ein
Wechselgcschäft über 6200 fl. gemacht. Bei Fälligkeit wurde das Accept
nicht eingelöst. Meiner klagte nun durch seinen Vertreter Dr. Heinrich
B r ü l l seine Forderung ein, worauf von der „Vindobona" Ein­
wendungen erstattet wurden, die, wie Dr. Heinrich Brüll in seinem
VernehmungsProtokolle sagte, von seltener Frivolität
zeugen.
Präs.: Die „Vindobona" war bei dies« von seltener Frivolität
zeugenden Einwendungen durch Dr. 8 e w i t vertreten. Der Zweck
dieser Einwendung war offenbar nur der, die Sache hinauszuziehen.
Der Zeuge Dr. Hermann B lumenfeld, Inhaber eines
Realitätenbureaus. gibt an» daß er ein Hans in der Favoritenstraße
verkaufen wollte. Ein Agent bot ihm ein Tauschgeschäft mtt der „Vindo­
bona" an, wobei er ein Einlagebuch über 40.000 fl. als Aufzahlung
nehmen sollte. Der Zeuge ging jedoch darauf nicht ein.
Angeklagter Wilhelmseder: Das Ganze war ja nur ein
Agentengespräch.— Präs.: Es wäre aber ein sehr böses Ge­
schäft für den Zeugen geworden.
Hierauf wurde die Sitzung geschloffen.
(„Ihr Bub' darf nicht Hierbleiben!") Der Volksschüler
Dobromysl in der Volksschule in der Lorenz Mandlgassc sollte eines
Tages eine Stund nachsitzen. Als dies seine Mutter Barbara erfuhr,
war sie sehr entrüstet, aber nicht auf ihren Sohn, sondern auf den
Lehrer, der ihren Sohn Hierbleiben ließ. Sie eilte m die Schule, ging
in das Schulzimmer, nahm ihren Sohn bei der Hand und ging fort.
Als der Lehrer Lechner sie znr Rede stellte, schrie die allzubesorgte Mutter
ihn: zu: „Das i st kein Lehrer, sondern
ein Ochsentreiber! Ich werde Ihnen schon die
Larve vom Gesicht reißen!" Barbara Dobromysl hatte sich gestern
wegen dieses Vorfalles wmen Einmeugung in eine Amtshandlung und
Ehrenbeleidigung beim Bezirksgerichte Josefstadt zu verantworten.
Gerichtssecretär Dr. W e i n l i ch verurtheilte die Angeklagte zu f ü n f
Tagen A r r c st, wogegen sie Berufung anmeldete.
(Robinsou's Ellaud.) Mitten in der großen Donau liegt eine
ziemliche umfangreiche Insel, die bis vor einigen Monaten noch von
keinem Menschen betreten worden war. Der erste Ansiedler aus dieser
ist Herr Florian Berndl, der das Eiland von der Douauregulirungs-
commission erwarb, nicht um die Cultur dorthin zu verpflanzen, sondern
um darauf eine Anstalt für Sand- und Sonnenbäder
zu errichten. Um den Verkehr mit dem Festlande zu ermöglichen, hat
Herr Berndl einige Boote angeschafft, welche bei der Insel vor Anker
siegen. Am 17. October fehlte eines dieser Boote, in welchem sich
Kleidungsstücke von dem Kinde Berndl's befanden. Gegen "Abend be­
merkte Berndl dieses Boot auf der Donau, und ein junger Bursche
ruderte es. Sofort warf er sich in ein anderes Boot und machte sich
an die Verfolgung des „Seeräubers". Er holte ihn ein und soll ihm
einen Schlag gegeben haben, welcher ihn verletzte. Berndl
war deshalb vor dem Straftichtcr der Lcopoldstadt, Gerichts­
secretär Dr. de Stratiinierovic, angeklagt, und der erwähnte
Bursche, der Hilfsarbeiter Josef Wcffely hatte sich gleichzeitig wegen
Diebstahl des Bootes zu verantworten.— Richter: Sie veranstalten ja
Ärmliche „Wikkingerzüge"!— Wefscly: Herr Richter, ich hab' beim
Magenschein zwei Fremde getroffen, welche mich gebeten haben, das
Boot zurückzurudern. Das hab' ich gethan und bin dabei erwischt
worden. Da diese Verantwortung glaubwürdig war, sprach der
Richter Weffely frei, ebenso den Vwettangeklagten, dessen Schuld nicht
erwiesen wurde.
(Namensgleichheit.) Herr Karl H a y d t, Rcchnungsofficial
der Wiener Stadtbuchhaltung, ersucht uns zu constatiren, daß er mit
dem im Proceß gegen bte „Vindobona" als Zeuge fungirenden
Rechnungsofficial Karl H e i d weder identisch noch irgendwie ver­
wandt ist.
(Das Todesurtheil gegen den Mörder Kost aufgehoben.)
Aus Leipzig, 13. De«mber, wird uns telegraphirt: Das Reichs­
gericht hat das vom Schwurgericht in B r c m e» am 25. September
dieses Jahres gegen den Tischler BartholomäuS Kost aus Wien
wegen Ermordung seiner Braut Marie V o d i c k a gefällte Todes-
urtheil auf die vom Vertheidiger angestrengte Revision auf­
gehoben. Die Entscheidung wurde damit begründet, daß die
processualenVorschriften bezüglich der Verlesung
v o n S ch r i f t st ü ck e n iu verschiedenen Punkten verletzt worden
waren.
Der Ehrenbeleidiguugsproeeß Dr. Steinwender
contra Dr. v. Pacher.
Salzburg, 13. December. (P r i v a t- T e l c g r a m m des
„N c u e n Wiener I o u r n a l".) Die Verhandlung in dem von
dem Führer der Deutschen Volkspartei, dem, ehemaligen Abgeordneten
Dr. S t e i n w e n d e r gegen den deutschnationalen Dr. Paul
v. P a ch e r angestrengten Ehrenbclcidigungsproccß beginnt nwrgeu
und ist für drei Tage anberaumt. Den Äorfltz führt Lan.desgerichtLrath
Dr. Siebenrock Edler v. W a l l h e i m, als Klageanmalt mngirt
Landtagsabgeordneter Dr. B c u r l e aus Linz, als Vertheidiger Doctor
H ö d e l aus Salzburg.
Ueber Antrag des Klägers würden vorgeladen: Abgeordneter
Dr. P o m m e r, Bürgermeister O f n c r aus St. Pötten, der
Bürgermeister von Laibach Dr. S ch a ck, der Abgeordnete Dr. S i l-
v e st e r aus Salzburg und kaiserlicher Rath K ö r b c r aus
Bad Ha«.
Der Angeklagte führt als Zeugen den Ingenieur Schüller und
den ehemaligen Bicepräsidenten des Abgeordnetcnhause Dr. Pradc.
Letzterer soll bestätigen, daß Dr. Steinwender von den Sprachm-
verordnungeu des seinerzeitigen Ministerpräsidenten Grasen Badeni
Kenntniß hatte, noch bevor diese Verord­
nungen e r l a s s e» w u r d e n. Ueber den gleichen Umstand war
auch die Vorladung des gegenwärtigen Ministers deS Innern Doctor
v. Koerber nnd des früheren Dircctvrs der Kanzlei des Abgeordneten­
hauses Scctionschefs v. Halban beantragt, doch hat das Gericht die
Vernehmung dieser Zeugen im R e q u i s i t i o n s w c g e durch
das Wiener Landesgericht beschlossen. Doctor
v. P a ch er hat auch den Antrag gestellt, die gewesenen Minister, den
derzeit ersten Präsidenten, und den Senatspräsidenten beim Vcrwaltungs-
t erichtshof Dr. Friedrich Graf Schönborn und Marquis
) a c q u c h e m persönlich vorzuladen, doch wurde dieser Antrag
abgelehnt.
Der von Dr. v. Pacher angetretene Wahrheitsbeweis wird sonach
im Wesentlichen ein Urkundenbeweis sein.
Die Weichsrathswaßl'en.
Die Wähle« der Y. Curie in Galizien.
Gestern fanden die Wahlen in der allgemeinen Curie in
Galizien statt. Von den 15 Mandaten, die heute zur Vergebung
gelangten, hatten bisher inner Der P o l e n c l u b 9, die
Socialisten 3, Stojalowski-Gruppe 1,
Polnische Volkspartei 2.
Nach den heutigen Wahlen hat der Poleuclub drei
Mandate erobert, und zwar T a r n o w (bisher
Polnische Volkspartei, Dr. W i n k o w s k i), S a n o k (bis­
her Polnische Volkspartei, S t a p i n s k i), B o r s z c z o w
(bisher Socialdemokrat Dr. Iarosiewicz). Da­
gegen verlor der Polenclub vier Mandate, und
zwar R z e s z o w (bisher Fischer, an den Stojalowski-
Anhänger Bomba), Jaroslau (bisher Pfarrer
P a st o r, an den Ssojalowski-Anhänger Will) und
Stryj (bisher Ritter v. R o j o w s k i an Dr. K o ß),
und Neu-Sandec (bisher Ritter v. Z n a m i r o w s k i
an den Antisemitisch-nationalen Dr. Daniela!. Der
Polenclub hat demnach ein Mandat effectiv verloren. Da
jedoch die gewählten Mitglieder des Stojalowski-Clubs dem
Polenclub beitreten, wird derselbe in der V. Curie statt der
bisherigen neun Mandate deren zwölf besitzen.
Die Socialdemokrateu haben von den bis­
herigen drei Mandaten zwei verloren, und zwar das
Mandat von Lernberg (K o z a k i e w i c z an den Radicalen
B r e i t e r) und B o r s z c z o w (bisher Iarosiewicz
an den Polenclnbcandidaten Grafen P i n i n s k i).
Vollständig verschwunden ist in der allgemeinen Curie
die Polnische V o l k s p a r t e i, deren zwei Mandate,
die ihre Führer Dr. Winkowski Md Stapinski
innehatten, an den Polenclub verloren gingen.
In Tarnow und Wadowice waren Stich­
wahlen nothwendig.
Nachstehend die telegraphischen Berichte aus den eitu
Seinen Wahlorten.
(Telegramme de» „Reuen Wiener Journal».)
Lemberg: Gewählt wurde der selbständige
Socialist Ernest Breiter gegen den socialdemokrattschen
Candidaten H u d e c. Ein detaillirtes Wahlresultat liegt bisher
nicht vor. (Lemberg war früher durch den Socialdemokraten
Kozakiewicz vertreten.)»
Kraka«: Gewählt wurde Jgnaz Daszynski (Social­
demokrat) mit 13.153 von 22.103 Stimmen. Bauer Franz
P t a k (antisemitisch-national) erhielt 6205, Dr. K r o t o w s k i
(katholisch-national) 2292 Stimmen.
Tarnopol: Gewählt Dr. Thaddäns Niementowski
(Candidat des Polenclub) mit 594 von 954 abgegebenen
Stimmen. Der Ruthene Thimotäus S t a r u ch blieb mit
213 Stimmen in der Minorität. Das Mandat hatte bisher
Heinrich Weiser (Polenclub) inne.
Brody: Gewählt Fürst Paul Sapieha (Candidat des
Polenclub) mit 537 von 920 abgegebenen Stimmen. Der Ruthene
Daniel Mykelyta erhielt 376 Stimmen. Bisheriger In­
haber des Mandats war Ritter v. Gniewosz (Polenclub).
Kolomea: Gewählt Stefan v. Moysa (Candidat des
Polenclubs) niit 651 von 956 Stimmen. Der Ruthene Iwan
Sandulak erhielt 301 Stimmen. Bisheriger Inhaber des
Mandats Dr. Johann Grobelski.
Przemysl: Gewählt Dr. Adam Doboszynski (Can­
didat des Polenclub) mit 583 von 861 abgegebenen Stimmen.
Der Socialdemokrat Dr. Nikolaus Hankiewicz erhielt 169,
der Ruthene Dr. Antoniewicz 104 Stimmen. Bisheriger
Inhaber des Mandats war Dr. Ritter v. L e w i c k i (Polen­
club).
Sanok: Gewählt Dr. Vincenz Jablonski (Candidat
des Polenclub) mit 530 von 951 abgegebenen Stimmen.
Der ftühere Abgeordnete Johann Stapinski (Polnische
Volkspartei) erhielt 414 Sttmmen.
Stanislau: Gewählt der frühere Abgeordnete Doctor
Johann Walewski (Candidat des Polenclub) mit 499 von
939 abgegebenen Stimmen. Der Ruthene Josef H u r y k
erhielt 439 Stimmen. Bisher vertrat Ritter v. B o g d a n o-
w i c z (Polenclub) den Bezirk.
Borszczow: Gewählt Graf Miecislaus Piuinski
(Candidat des Polenclub) mit 499 von 954 abgegebenen Stimmen.
Auf den Ruthenen Josef H u r y k entfielen 439 Stimmen. Der
Bezirk wurde bisher von dem Socialdemokraten Dr. I a r o-
s i e w i c z vertreten.
Rzeszow: Gewählt Anton Bomba (Anhänger
Stojalowski's) mit 433 von 842 abgegebenen Stimmen. Graf
Janusz Tyszkicwicz (Candidat des Polenclub) blieb mir
288 Stimmen in der Minorität. Johann Frankiewicz
(polnische Volkspartei) erhielt 111 Stimmen. Das Mandat hatte
bisher Pfarrer Karl Fischer (Polenclub) inne.
Neu-Sandec: Gewählt Dr. Michael D a n i e l a k
(antisemitisch-national) mit 411 von 807 Stimmen; StaniLlaus
Potoczek (polnischer Bauernbnnd) erhielt 285 Stimmen.
Bisher war der Bezirk durch Ritter v. Z n a m i r o w s k i
(Polcncluv) vertreten.
Stryj: Gewählt Dr. Andreas Kos (Candidat des
ruthenischen Centralwahlcomites) mit 466 von 900 abgegebenen
Stimmen. Der frühere Abgeordnete Kasimir v. R o j o w s k i
(Candidat des Polcnclub) erhielt 428 Stimmen.
Jaroslau: Bei der engeren Wahl wurde Andreas
Wilk (Anhänger Stojalowski's) mit 369 von 726 abgegebenen
Stimmen gewählt; Dr. Josef Hibl (Candidat des PolenclnbS>
blieb mit 355 Stimmen in der Minorität. Bisheriger Inhaber
des Mandats Pfarrer P a st o r (Polenclub).
Tarnow: Bei der engeren Wahl wurde Pfarrer
Dr. Michael Zygulinski (Polenclnb) mit 437 von 815 Stimmen
gewählt. Der frühere Abgeordnete Dr. Franz Winkowski
(Polnische Volkspartei) erhielt 378 Stimmen.
Wadowiee: Bei der engeren Wahl wurde der Bauer
Matthäus Fijak (Anhänger Stojalowski's) mit 414 von 739
Stimmen getvählt. Dr. L a z a r s k i (Candidat deS Polenclubs)
blieb mit 375 Stimmen in der Minorität.
Die Waßtöewegung.
Die Caudidatenrede des Bürgermeisters Dr. Lueger.
Gestern Abends fand in Pcnzing eine sehr gut besuchte Wähler-
versammlung des dreizehnten Bezirkes statt,, in welcher Dr. Lucger eine
längere Caudidatenrede hielt. Derselbe führte zunächst aus:' In der
letzten Zeit macht die Erkenntniß dessen, was wir anstreben. Fort
s ch rill e, über die ich selbst erstaunt bin. Alte werden sich gedacht
haben, daß, es im Gemeinderathe sehr hitzig hergehen wird, wenn die
beiden Socialdemokraten Reu m a it n und Schuhmeic r ihren
Einzug iu denselben halten. Ich habe mir gedacht, sie sind als streit'
bare Kämpen ,bekannt, als radicale Redner, eS ist möglich, daß es im
Wiener Gemeindcrathc zu heftigen Scenen kommt. Ich hin
überrascht, daß dies nicht eingetreten ist, und daß die beiden Herren
Reumaim und Schnhincicr im Wiener Gemeindcrathc die sanfte st e u
Lämmer sind. Wenn ich nicht wüßte, daß die Beiden „Soci" sind,
ich würde glauben, sie sind C h r i st l i ch- S o c i a l c.
(Beifall.t In der Fleischhauerdebatte war Alles gespannt,
was der Reumann sagen wird. Wird er den heftigen Artikel der
„Arbeiter-Zeitung" wiederholen oder wird er etwas Anderes sagen? Der
Reumann hat den Artikel nicht wiederholt, sondern er hat sich voll•
ständig auf meine Seite gestellt. Es kommt die
Budgetdebatte. Es spricht der R c n in a n n, er ist saust,
eine Taube kann nicht sanfter sein, ich habe nicht gewußt, bin ich die
Taube, ist der Reumann der Tauber (Stürmische Heiterkeit) oder bin
ich der Tauber und ist der Reumann die Taube. (Erneuerte Heiterkeit.'
Es kommt der S ch u h m e i c r: Er ist der zweite Tauber, er
g i r r t i u d e r s ch ö n st c n W eise, und ich kann sagen, ich war
sehr mit ibm z u f r i e d e u. (Heiterkeit.) Die beiden Herren haben ,das
Budget votirt und uns verschiedcncWünsche vorgebracht, die auch wir theilen.
Warum waren die Soci so sanft? Ich vermuthe, daß in der social'
demokratischen Partei die Erkenntniß aufdämmert, daß die jüdische
Führung eine verfehlte ist (Lebhafter Beifall), daß die jüdische Führung
ein Unglück für die Partei ist. (Lebhafter Beifall.), Ich kann inid) der
Ueberzeugung nicht verschließen, daß die beiden, christlichen Elemente, die
zwar nichts mehr glauben, aber die doch aus ihrer Kindheit, etwas mit
herübergebracht haben, daß die sich sagen: Die, christlich-svciale Partei
ist nicht so schlecht nnd nicht,so verwerflich, wie sie von der „Arbeiter-
Zeitung" dargestellt wird. Die Hoffnung habe ich, daß die geschlossenen
Arbciterniaffen nach und nach znr Ueberzeugung kommen, daß wir es
ehrlich mit ihnen meinen, und daß sie sich unsere r Partei a n-
schließen werden.
Dr. Lueger spricht sodann über die politische Lage und sag
Die christlich-sociale Partei wird im neuen Abgeordnetenhause in ent­
schiedener Weise gegen die Obstruction vor-


[ 2023-06-29 10:37:07.142 - 19001214 - Seite 7 ]
Nr. 2565
Neues Wiener Journal
14. December 1600
Seite?
Freitag
gehen und selb st auch jedeObstrnc t i o n
vermeide u. Wir rechnen dabei auf die Unterstützung Aller,
die es mst dem Balerlande ernst meinen. Wir gehören nicht zu ^enen,
die die Odstmctw» der Czechen verdammen, mit dem Hintergedanke»,
selbst Obstruction zu machen. Wir erklären frei und offen,, daß wir
Obftrustion unter keiner Bedingung, tu ü n 1 ch e n,
tveder czechifche noch deutsche oder polnische nnd stovemiche. Wir thun
eS, damit das Parlament arb citsfä h ig ist, und wenn es znr
Arbeit kommt, wird die christlich-sociale Partei die F ü h r e r r n der
Arbeit im neuen Abgeordnctcnhnnse fein.,
Dr. Lnegcr bespricht unter dem stürmischen Beifall seiner An­
hänger das wirkt,schastliche Programm der christlich-socialen Partei-
Die Kandidaturen Dr. u c g e r's und deö LandtagSabgeord-
neten S ch n e i d c r tvnrdeu e^i n st i m m i g a n g e n o m m t u,
da üch vier anwesende S ocialdcmokraten der Ab­
stimmung enthielten.
Die Replik Schuhmeier's.
Ueber Einberufung des socialdemokratischen Bezirkswählcomites
fand vorgestern eine Wählerverfammlnng statt, in welcher Gemeinderath
«- ch n h IN e i e r über das mhema „Was die Socialdemokraten,wollen
mrd was sie sind" sprach. Vorher wolle er aber jenen christlich-sociale»
Agitatoren, mit welchen Dr. Luegrr von Bcrsammlnug zu Bersammlung
zieht, und welche verkünden, daß die Verwaltung der Stadt Wnn
zweifelsohne eine gute sei, weil anläßlich der Berathung des Budgets
pro 4001 n i ch t "c i n m a l die Social d e in o,k,r a t c n etwas
einzuwenden wusttcn, die Antwort ertheilen. OJi’it dieser Behauptung
werde den Wählern Sand in die Augen gestreut. Die Christlich-
Sociale» bcnöthigcn eben M i t s ch n l d i g.e, und weil, die Social­
demokraten ihre" einzigen Gegner sind, die ihnen gefährlich werden
können, wollen sie, diese zn ihren Piitschuldigen inacheni
darnin zeihen sie dieselben des E i n v e r st ä ti d n i s s c s
und der Zufriedenheit. „Wir haben," fährt,, Redner fort,, „im
Gemeinderatbe bisnnn fachlich gesprochen und „selbst den Herrn Bürger­
meister, als Vorsitzende n, respectirt. Hätte er in, der vorletzten
Sitzung nicht wenigstens ein halbes Dutzend mal erklärt und den
Liberalen gegenüber b c w i c f e n, daß er n n r z u m Budget
reden lasse,' wahrlich, er hätte sein und seiner Parteigenossen, ganzes
S ü n d c n r e g i st e r hören können. Erst aber nicht reden lassen und
dann sagen, inan hat nichts zu sagen gewußt gegen uns, das„ ist zwar
unehrenhaft— aber gesund, weil Wahlzeit ist.,. (Stürmische Heiterkeit.)
Wenn, Herr Lueger durchaus nochmals wissen will, was sich
von ihm, von seiner Partei sagen läßt, dann möge er sich jene
Broschüre hernehmen, die sich— „Ein Blüthcnstrauß christlich-socialer
Parteithätigkci"— betitelt, dann mehrere Flugblätter, darunter „Nieder­
setzen, sitzen bleiben". (Heiterkeit.) Seine, dcS Dr. Lneger, letzte Rede
schloß mit der Bemerkung: „es hat Ehrgefühl, im Volke gegeben, was
wohl sagen soll, daß das Volk von heute kein Ehrgefühl mehr hat.
-(Entrüstungsrufe.) Diese Bemerkung kann als eine vorn Herrn
Bürgcnneister Dr. Karl Lneger gespendete „weihe Nelke"
in diesen Strauß gebunden werden. Dies die Antwort, für Herrn
Lneger und seine Spießgesellen." (Stürmische Hsttcrkcit und
Beifall.) Redner wandte sich sodann zur Tagesordnung
und benierkte, daß die C l e r i c a l e n, welche seit längerer Zeit den
Kamps uin die Schule weniger stark geführt haben,, jetzt in die
Offensive treten, weil sich die Reaction anschickt,, das durch­
zusetzen, was sie seit dem Jahre 3 S 4-9 erstrebte— die Beseitigung alles
dessen, was den Fortschritt fördern könnte. Der Referent schloß hierauf
mit folgenden Worten: „Die Frage, was die Socialdemokraten sind,
beantworte ich nach allen dem, was ich gesagt habe, dahin, die Social­
demokraten sind P i o n n i e r e der neuen Zeit, die Zukunft
gehört ihnen. Was sie wollen, ist kurz gesagt, daß Brot und Arbeit
fürs Volk gerüstet flehen, daß die Kinder in der Schule etwas ternen
tind die Greise nicht mehr betteln gehen. (Anhaltender Beifall.), Nach
der einstimmigen Annahme der Caudidatnr Schuhmcier's wurde die Ver-
sauimlung gcichlosseu.
**
Dr. Vogler im Douan-Club.
Im Donau-Club hielt gestern der fortschrittliche
Candidat Dr. Vogler seine Candidatenrede. Er versprach, die
Schule gegen den von Dr. L u e g e r letzthin angekündigten
Generalsturm zn vertheidigen. Er sei für eine große
deutsche Partei im Parlament, verlange aber für die
Wiener fortschrittlichen Abgeordneten Ellvogenfreiheit gegen
die Christlich-Socialen, die bekämpft werden müssen,
weil ste die Staatsgrundgesetze mißachten, die Schule den
Clericalen ausliefern, die Bevölkerung untereinander verhetzen und
zur Gesinmmgsroheit erziehen. Nachdem inehrere Redner die
Kandidatur Dr. V o g l c r's auf das Wärmste empfohlen
hatten, wurde dieselbe einstimmig angenommen.
Demokraten am Nlsergrund.
Der demokratische Centtalverein hielt gestern Abends, im Saale
„Zur schönen Schäferin" im 9. Bezirke eine zahlreich besuchte Ver­
sammlung ab, in welcher die kommenden Rcichsrathswahlen den Gegen­
stand einer lebhaften Discussion bildeten. Herr S ch w a r z i n g c r
beantragte, Dr. Krona Wetter als Reichsrathscandidaten für den
Alsergruud auszustellen. (Lebhafter Beifall.) Nachdem die Herren
Springer, Brünne r und W i t r o s s k p für die Kandidatur
.Kronawettcr's gesprochen hatten, nahm Dr. K r o n a w c t t e r das
Wort. Er verwies aus seinen leidenden Zustand und bemerkte, daß er
nicht mehr so arbeitsfähig sei, wie früher; aus diesen Gründen habe er auch
sein Mandat seinen Wählbrn der Inneren iertadt zur Verfügung gestellt,
der liberalen Partei könne mau keinen Vorwurf machen, sie sei g a n z
corrtct vorgegangen. Im neunten Bezirk sei eS ihm gar nie ein­
gefallen, als Candidat aufzutreten, also auch hier könne man Niemandem
einen Vorwurf machen. Der nennte Bezirk habe sich für Dr. v. Dorn
entschieden. Dr. v. D o r n, den er genau kenne, sei ein freisinniger
Mann, achtbarer Charakter, für den alle fortschrittlich gesinnten Wähler
eintteten sollen. Socialdemokrat Ruß erklärte, die Socialdemokraten
werden in der Städtecnrie für den anticlericalcn Canditaten eintreten,
es sei egal, ob er Dr. Kronawetter oder Dr. Dorn heiße, Nach einigen
aufklärenden Worten des Abgeordneten Dr. O s n c r wurde die Ver­
sammlung geschlossen.
Eine Lehrerversammlung.
„In Rappel's Rosensälcn in Favoriten fand gestern Abends eine
vom, C e n t r a l v e r c i n der Wiener Lehrer s ch a s t ein­
berufene Versammlung statt, in welcher der gcmaßregelle Lehrer Otto
K a t s ch i n k a das Referat erstattete. Er bezeichnete es als Pflicht
der, Abgeordneten der V. Curie, für die freie Schule einzutreten.
Rcichsraihscaiididat Dr. Adle r erklärte, daß die Wünsche der
Lehrer aus die Unterstützung der socialdemokratischen Abgeordneten zn
rechnen haben.
Depeschen des Denen Diener Journal.
Das „unabhängige" Ungarn.
Ungarischer Reichstag.
Budapest, 18. Teccmver. Aus der Tagesordnung steht die
I n d c m« i t ä t S v o r t a g e.
Abgeordneter U grün führt Klage darüber, daß die st a a t-
l i ch e Individnalit ä t Ungarns nach annen hin noch immer
nicht hervortrete', seine Farben seien bei den Gcsandschaften und Eon-
iciiaten der Monarchie noch immer nicht sichtbar. So komme es, daß
dar Anstand die Ungarn als O e st e r r e i ch c r bcttachle. Oesterreich-
Ungarn spiele im Dreibünde eine untergeordnete
Rolle:, Nach Bedarf werde an die Monarchie appcUirl, nnd
nach geleistetem Dienste werde die Monarchie wieder iguorirl.
Deutschland versuche, trotz der Beterinärconvenrio»mit
allen, Mitteln den ungarischen Bichcxport zn verhindern;
das sei der stank dafür, daß die (Monarchie ohne jede Gegenleistinig
die ch i n e s i s ch e E ro b er n« gsP o litik D eu ts ch l an d s
unterstütze. Die Bnndestreuc Deutschlands müßte Oesterreich mindestens
den Dienst erweisen, die übermäßigen Forderungen der
Deutschen Oesterreichs bis zn dem Grade zn dämpfen,
daß eine Aussöhnung zwischen den Deutschen und Czechen ermöglicht
werde. Znr Besprechung des, Dualismus übergehend, bemängelt es
Redner', daß derselbe zum Dogma erhoben wurde. Die„ A r m e e sei
noch immer eine Stätte der n e r m a n i s i r c n d c n B e st redn n g c n.
Anstatt uns von der Macht unserer Bedrücker zn emancipiren,
sagt Redner, füllen wir, alle Canäle unseres öffentlichen Lebens
mit den Erzeugnissen deutscher C u l t lt r
voll. Aus diesem Wege werde Ungarn bald dorthin gerathen,
wo setzt Oesterreich steht, das, jahrhundertelang die deutsche, Cultur
pflegend, nicht einen einzigen ö st e r r e i ch i s ch e n
nationalen Dichter h c r v o r z u b r i n g e n imstande war
und mir auf musikalischem Gebiete Unsterbliches prodncirt hat. Redner
wirft sodann den österreichischen Regierungen vor,
stets drrans bedacht zn sein, Ungarn materiell zu schädigen. Wenn, der
zwischen den Völkern bestehende Haß noch weiter andauere, dann könne
der Z c r s a l l d c r Rc o n a r ch i e nicht mehr ausgepalten^ werden.
Möge die Regierung, anstatt, sich, in der jetzigen zweifelhaften soitnation
sortziisristen, mit der Devise in die nächsten Wahlen treten: Der Aus­
gleich kann nicht abgeschlossen werden, es lebe das ikn a b h ä n g i g e
U n g a r n! (Beifall bei der Ugron-Gruppe.)
Ministerpräsident v. Szell erwidert gegen Ugron: „Jusolange
die Opposition nicht unter den gegebenen Umstanden, Besseres nnd
leichter Durchführbare?' vorsclilage, insotangc sie, aus das,„absolut
mmbhängige, ruhmreiche Ungarn, nur in phantastischen Umrissen hin­
weisen tonne, daß es besser sei, uns aus, den Osten als aus Die­
jenigen zu stützen, mit welchen wir durch historische Entwicklung »nd
Gesetze nnlöslicl, verbunden sind, insolange nicht, bewiesen wird,
daß" Ungarn sich neben Rumänien, Serbien,, Bulgarien,
neben dem Balkan, eventuell dem ganzen Osten gegenüber allein,
von O e st e r r e i ch t o s g c r i s s c n, behanptcn könne: iiiiolange
werde Redner dabei beharren, daß seine vielleicht Iveniger phantastische und
minder phrascnreiche Politik reeller, den gegebenen Berhältnisscn
e n t s p r c ch c n d e r sei, daß der jetzige Zustand ein besserer sei,
nnd daß dabei auch die Unabhängigkeit des Landes gewahrt und Un­
garns Entwicklung gefördert werden tonne. Dies sei keine zweifelhafte,
sondern eine sehr' klare und entschiedene, Politik. (Lebhafter Beifall
rechts.) Und wenn in O c st e r r e i ch die B c r s a s s n n g g c-
w i> s c r ni a ß e n automatisch eine Z c i t lang
st i l l e stehen sollte, so wäre das Ausgleichsgeset; auch
dann nicht a b z u s ch a f s c n, sondern Übergangswelse und
provisorisch die Verfügung zu treffen, aus welche Redner jüngst im
Rahmen einer die hieran, bezügliche Anfrage deS Abgeordneten Koffuty
beantwortenden Rede hingewiesen habe. (Lebhafter Beifall rechts.)
Tzcll für den Dreibund.
Der Ministerpräsident polemisirt weiters gegeii die Angriffe,, die
Ugron gegen den Dreibund und Deutschland gerichtet hat, nnd erklärt,
der D r e i b u n d, dieser Fviedensbnnd pur axaellsnas, sei in
hervorragender Weise geeignet, die Interessen der Monarchie und
, Ungarns" zn sichern, geeigneter als irgend eine andere Allianz., Der
Dreibund ist ein Bund der g l e i ch g e st e l l t e n paritätischen
Interesse n, in der Weise, daß jeder Conipaeiscent entsprechend
seinem Eigengewichte an der Parität theilnimmt. Der Dreibund ist
nicht nur im "Interesse O c st e r r e i ch- U n g a r n D sondern
auch im Interesse Deutschlands gelegen. Interessen­
gegensätze bestehen keine nnd werden in absehbarer Zeit auch nicht bestehen,
ist"etwa dieses Bündnis? schuld daran,, daß wir, was überseeische^Be-
ziehungen betrifft, nicht jene Rolle spielen wie Deutschland? Jeder
Staat bestvt in der Reihe der Volker eine solche Position und ein
solches Gewicht, aus welches er infolge seiner i n n e r e n
C o u s o t i d a t i o n A n s p r n ch hat. llnd meiner An­
sicht nach würden wir im Falle des Bruches mit unserer jetzigen
Politik viel iveniger Bedentimg in Europa haben, sowohl als ungarischer
Staat wie als Monarchie. "Der Abgeordnete Ugron ist im All­
gemeinen ein Gegner der Äl n nähe r n n g an das
Deuts ch t h it m mid tut Deut s ch lan d. Ich frage
nuii, ivelchcs Bündnis! ivürde er anstatt deS gegenwärtigen als- den
Jniercsstn Ungarns entsprechend hatten?
Deutsches und englisches Capitals
Was den Vorwurf betrifft, daß Ungarn Deutschland und dem
deutschen Capital zuliebe sich gegenüber Capital englischen oder
s r a u z ö s i s ch e n ll r s p r n n g s n n s r c» n d l i ch verhalten
habe, so sei der Abgeordnete, Ugron' iit einem schweren Irrthum ,be=
sangen. Ungarn habe zuerst in Paris seine ssiÜ-Bcillioncnnnlcihe entrirt,
sei dann nach L o n d o n gegangen, wo K c r k a,p o l h die :!(>- und
54-MiUionenantcihe abschloß. Es fällt uns absolut nicht ein, das
englische und französische Capital ausschließen zu wollen. Mögen sie nur
kommen! Sie kommen auch trotz unseres Verhältnisses
zu Oesterreich und unseres Bündnisses mit Deutschland. (Beisall rechts.)
Nach längerer (siede de§ Ministerpräsidenten, die mit langanhaltendcn
Eljen-Rnsen begleitet ward, wird die Debatte geschlossen und die Jn-
dcmnitätsvorlagc al§ Grundlage der Speciaidebatte angenommen.
'Nächste Sitzung morgen.
Socialistische Demoustrationeu vor dem ungarischen
Abgeordnetenhaus^.
Budapest, 13. December. Infolge des gestrigen Beschlusses des
Abgeordnetenhauses, gegen das socialistische Blatt „Rcpszava" das ge­
richtliche Verfahren einzuleiten, sammelten sich heute gegen 10 Uhr
Vormittags etwa fünfhundert S o c i a l i st e n vor dem
Abgeordnetenhaus an, u m D c m o n st r a t i o n e n
zu v c r a n st alte n. Die Polizei vertrieb alsbald die johlende
Menge.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 13. December. Der Reichstag beendete
heute die erste Berathung des Etats und vertagte sich bis
zum 8. Jänner 1901.
Die Ehescheidung des Prinzen Llribert von
Anhalt-Dessau.
Dessau, 13. December. Wie der „Staatsanzeiger" be­
kanntmacht, wurde die Ehe beS Prinzen Aribert aus beider­
seitigen Antrag vom Herzog aus Grund des auhaltischen Haus­
gesetzes und der lanbcsherrlichcn Machtvollkommenheit rechtskräftig
g c s ch i e d c tu
*•
Wir haben bereits vor einiger Zeit unsere Leser über den Ehe­
scheidungsproceß des Prinzen A r i b e r t von Dessau, der in
der Berliner Gesellschaft das größte Aufsehen erregt hat, in-
formirt. Prinz A r i v c r t ist einer der Söhne des regierenden
Herzogs Leopold F r i e d r i ch Franz Nikolaus von Anhalt-
Dessau mit denen Gemahlin Antoinette, einer geborenen Prinzessin von
Sachsen-Altenbnrg. Prinz Aribert Joses Alerander wurde zu Wörlip
am 18. Innl 1864 geboren, er ist preußischer Rittmeister und
j EscadronSchcs im 1. Garde-Dragoucr-Rcgimcnt nnd Hauptmann
! st in suite des anhaltischen Infanterie-Regiments Nr. 93. Er
vermählte sich am 6. Juli 1891 aus Schloß Windsor mit der
am 12. Aiigilst 1872 geborenen Prinzessin Luise Angnstczu
Schleswig-Holstein, von der er nun geschieden wurde.
Französische Kaurmer.
Das Amnestiegcsct?.
Pullis, 13. December. In fortgesetzter Debatte über den
Amnrstiecntwnrf bekämpft Depntirter B a z e i l l c den Entwurf,
der eine Revision dcS D r e y f u S- P r o c e f s e s
v e r p i u d c r n würde.
Depntirter P o l a g u e r h unterstützt die Vorlage, die
eine Veruhignng herbeiführen werde. (Beifall.)
Depntirter Breton (Socialist) ruft durch seine Aus­
führungen, in welchen er D u P a t y d e C l a m und General
G o n s e angreift, große Bewegung hervor. Er beschuldigt sodann
General B i l l o t und M e l i n c, sich, ungeachtet ihres
Leugnen s, an der F ä l s ch u n g H tut y's b e-
th e i l i g t zn haben.
M e l i n c p r o t e st i r t und erklärt, daß General
B i l l o t seine P s l i ch t g e t h a n habe, indem er dem
Gesetze Achtung verschaffte. (Beifall im Centrum.)
B r i s s o n betont, daß er, als er von der Fälschung
H c n r p's e r f u h r, dahin entschieden babe, daß eine R e-
Vision nothwendig sei, und er rechne es sich zur
E h r e a n, diese Entscheidung getroffen zu haben.
Breton greift schließlich auch General M e r c t c r an.
(Beisall aus der äußersten Linken.»
Vc e l i u e erklärt es für falsch, daß General Billot
E st e r h a z v g c s ch ü tz l h a b e. Der 5kriegsmimster habe in
die Affaire Esterpazp von dem Tage an, wo diese an General
S a n s s i e r übertragen wurde, nie eingegriffen. Ebenso falsch sei
es, daß (Redner sich an der F ä l s ch u n g H e n r y's b e-
t h e i l i g t babe. Er finde es begreiflich, daß an dem Tage,
wo die Fälschung bekannt wurde, die Revision Ü e-
s ch l o s s e n worden sei. (sinn habe das
Gericht sich dahin ausgesprochen, daß die Affaire
D r c n s n s c r l e d i g t s e i: man dürfe sie nicht »nieder
ausleben lassen, das Land Ivürde es auch nicht dulden.
(Beifall im Centrum.)
M i l l c v o y c svricht gegen den Entwurf, da er die
vom Staatsgerichtshof Vernrtheilten von der Amnestie aus­
schließe.
Ministerpräsident W a l d c ck- R o u s s e a u betoill, daß
die Kammer sich gegen die A m n e st i r u» g d i e s e r B e r-
urtheilten ausgesprochen habe. Was die
Dreyfus -Affaire betrifft, so habe die Kammer den
Wunsch geäußert, daß diese Angelegenheit für immer
aus der Welt geschafft werde.
Die Regierung habe nach der Verurtheilung D r e y f u s',
um die E r neue r u n g von Z »v i st i g k e i t e» zu
verhindern, den A m n e st i c c n l w u r f ei n-
g e ü r a ch t. (Beifall.)
Paragraph 1 der Vorlage, welcher für aus die Dre»)sus-
Affaire bezügliche Vergehen eine A in n c st i e gewährt, wird mit
329 gegen 244 Stinmien a n g e n o m m c n. Das Amendemeut,
welches Verrath und Spionage von der A m u e st i c
ausschließt, ivtrd mit 296 gegen 248 Stimmer g c-
n e h m i g t. Die Debatte »vird Montag fortgesetzt.
Die Präsideutschaftslvahl irr der Schweiz.
Belln, 13. December. Die Bnndcsverwaltnug wählte zum
B u n d c s p r ä s i d c n t c n für das Jahr 1901 Brenne r
(Basel, radical), zum Vieepräsidentcn Z c m v (Lnzcrn, ultta-
montan).
Der Krieg in Südafrika.
Adelaide, 13. December. lReuter-Mcldnng.) Die
Regierung erhielt ein Telegranmi Lord K i i ch e n e r's, in
welchem dieser ersucht, daß sich die verwundeten Buschjäger,
welche jetzt genesen sind, znr R ü ck kehr nach Süd­
afrika b e r e i t h a l t e n sollen.
Sir A. Milner Administrator der beide» Republiken.
Capftadt, 13. December. Die Ernennung Sir
A. M ilne r's zum A d m i n i st r a t o r der O r a n j c-
C o l o n i e nnd Transvaals »vurdc heute amtlich
publiciert.
Die Wirren in Wina.
Die geureittsamett ^ordernngen der Mächte.
Washington, 13. December. (Reuter-Meldung.) Die
L e x I) a tt b I u n g e n d e r 'M ii ch t c über die an
China zu richtende Gesammlnote haben einen befriedi­
genden A b s ch l u ß gcsnndeii. Die Bedingungen ent­
sprechen den vom Reichskanzler Grafen B ü l o w im
November im deutschen Reichstag skizzirten Forderungen, nur
die Wendung „deeision irrevocable" wurde gestrichen.
Fremdenfeindlichc Plaeate in Hongkong.
Hongkong, 13. December. iRentcr-Meldung.) In der
Stadt sind zahlreiche Plaeate a n g e s ch l a g e ri,
»velche die B c v ö l k e r n n g a n f r e i z e n und erklären, die
geheimen Gesell s ch asten würden sich im Jänner
zusammmenschlicßen und die F r e >n.d e n verjagen.
Eine türkische Mission für China.
Koasiantinopel, 12. December. Der Sultan soll
dem rnssischcn Votsihastcr 2 i n 0 w i e w nach dessen Rückkehr
aus Livadia Mittheilung von seiner Absicht der Entsendung
einer t ü r f i f eh e u Bt i s s i 0 11 it a ch Chin a
g e in a ch t, der Botschafter jedoch die Ausführung dieses Planes
widerrat h e n haben. So viel verlautet, würde es sich
um die Absendnng einer aus zivci hervorragenden UlemaS und
zwei Civilbcamreii zusauuuengesctzten Blission bandeln, welche aus
die in China lebenden Muselmanen im Sinne friedlicher
l! 11 t c r >0 e r s u u g unter den Kaiser v 0 n C h i n a
c i n z 11 w i r r e n h ä t l c.
hmksmim öft SriiMliaii mil fniaiimti«».
{'■htc alte Abom'.enili!. 1. Ist uns unbekannt. S. Neunte
Rangsclasie. -- R. W. 17. Es genügt Grünn Lonise Erdödy, Buda­
pest. Musikfreund. Wir bitten um Mittheilung, was das Mann-
script bchandel::.— Gin siiüomrent. Gönczi wurde gniilotinirt.—
Abonnent 42. In Pcr fünften Curie jedenialls, ol>"in der Städte
cnrie, kommt, ain die Sienericiftnug an.— Statist Ll. In jedem
Thearcr ist em Comparseufiihrcr. An diesen müssen Sie sich wenden.
ClggueSgehilscn werden nicht honorirt. Sie erhalten blos das Clyquc-
billet.— Trieft, Via Aleffaudro. Das Institut ist vcrtranenswürdig.
Aber jedenfalls sind (simL.'npfmidi'ricfe vorzuziehen.— Fortuna.
Gebübr ist nicht zu entrichte».— Alter Abonnent. Die Kreuzer
werden nirgends mehr angenommen.— Aboimenti» Mein
Händlerin. Wird Ihnen ohne jjwcifcl anstandslos bewilligt tverdcn.
'S Goldquarz. Die Borräthe müssen nachversteuert »verden.—
Tp. Semit. Warum erbält der Betreffende keinen Waffenpaß! In der
Regel wird ein Iagdpächter verhalten, auch eine Jagdkarte zu lösen.—
I. G. MonatSaoonnent. Das Schnecballshstem ist von uns hin-


[ 2023-06-29 10:37:07.142 - 19001214 - Seite 8 ]
Seite8
Freitag
' v-* r.,^
Neues Mmer Journal
14. Decem-er 1900 Nr. 2565
reichend behandelt worden. Einzelne Firmen zu nennen, ist unsere Sache
nicht. Liegt, wie Sie behaupten, außerdem Betrug vor, so, können die
Beschädigten das gerichtlich auskragen.— A. R. Sie müssen zunächst
auf dem Wege durch das magistratische Amt ihres Bezirkes bet oetn
Stadtrath um die Zusicherung ansuchen, daß Ahnen die, Zuständigkeit
verstehen wird. Wenn dies geschehen, müssen Sie beim Munstenum des
Annem in Ungarn um die Entlassung aus dem Staatsverband aich
suchen und sodann beim österreichischen Ministerium des Innern die
Ausüahme in dm österreichischen Staatsverband erbitten. Erst, dann
kaun Ähre Wiener Zuständigkcitserklärung durch die Gemeinde erfolgen.
— Mannersdors an der March. „Hochgeboren" schreibt man
nur an Grafen, nicht an Adelige überhaupt.— „Bildhauer." Im
Wurzbach'schcu Lexikon..
NoUksmtrtlsjchaft.
Berlin, 13. December. (Tcl.) Die Verstimmung über die
Affaire der Hypothekenbank hält die Unternehmungslust nieder, zumal
weil die Brrkanssausträge in Hypothekenbank-Pfandbriefen trotz der Er­
klärung der zunächst intcressirten Institute und trotz der zu Gunsten der
Pfandbriefinhaber der preußischen Hypothckenactienbank eingeleiteten
Hrlfsaetion noch immer sehr stark sind. Infolge dessen war die Curs-
dewegung in speculativen Werthen eine rückläufige. Dagegen lagen
Fonds fest, mit Ausnahme von Spaniern. Bon Bahnm amerikanische
ans New-Aork fest und schweizerische auf den vollzogenen Vertrag über
den freihändigen Rückkauf der Centralbahn belebt und steigend. Nach
Schluß matt auf Rückgang im Caffamarkt für Jndustriewerthe. Privat-
discont 4 5/ 6 °/o. Türkcnlose 109.25.
- Berlin, 13. December, 12 Uhr 5 Minuten. Creditacfien 210'40.
Discontocommandit 176'50. Schwach.
London, 13. December. (Tcl.) Die „Times" melden ans
Buenos Aires vom 12. d. M.: Die argentinische Regierung beschloß,
zu öffentlichen Angeboten für den Verkauf der transatlantischen Eisen­
bahn auf Grundlage von 1,200.000 Pfund aufzufordern. Der Ertrag
des Verkaufes soll dem Gesetze gemäß dem Conversionsfonds zugewendet
werden.
Ncw-Dork, 12. December. (Tcl.) Der Acfienmarkt eröffnete sehr
fest, schwächte sich im weiteren Verlaufe ab, erholte sich aber wieder
und schloß fest. Actienumsatz 830.000 Stück.
Letzte Cnrsdepeschen.
Berlin, 13. December. 117.70. (Nachbörse.) Credit 210.70
(671.53), Lombarden 25.75 (116.05), Staatsbahn 142.25 (664.55),
Nordwestbahn —.— (—.—), Elbethal —(—.—), Russische Bank­
noten (Cassa) 216.65 (255.—), Disconto-Commandit 176.50 (—.—),
Ungarische Kronenauleihe 92.80 (92.84), Italiener 95.25. Besser.
Frankfurt, 13. December. 117.70.— (Schlußcurse.)
Credit 211.— (672.31), Staatsbahn 142.30 (664.78), Lombarden 26.—
(117.23), Ungarische Goldreute 98.20 (117.01), Oesterreichische Silber­
rente ■—.— (—.—), Oesterreichische Pavierrente 98.30 (98.34),
Oesterreichische Goldrente 100.30 (118.02), Wiener Bankverein 117.60
(466.62), Alpine —.— (—.—), Ungar. Kronenrrnte 92.80
(92.84).— (A b e n d b ö r s e.) Credit 210.75 (671.51),
Staatsbahn —.— (—.—), Wiener Bankverein —.— (—.—),
Lombarden 26.— (117.23), Italiener—.—, Laurahütte 200.50, Harpener
174.50, Discontv 176L0. Fest.
<- Hamburg, 13. December. 117.70. Silbcrrentc 97.80
(97.84), Credit 210.85 (671.83), 1860er Lose 135.75 (—.—), Staats­
bank 141.75 (662.19), Lombarden 26— (117.23), Italiener 94.95
(—.—), Oesterreich sich c Goldrente 100.25 (117.96), Ungarische Gold­
rente 98.60 (117.48), Silber —Brief, —.— Geld. Ruhig.
Aa ri 8, 18. December. 95.70. Neue 3 u /o amortifirbare
Anleihe 100.82, 3% Rente 102.05, 3'/i% Rente 103.—, Italiener
95.67 (—.—), Staatsbahn —.—( —.—), Alpine —(—.—),
Neue türkische Eonsols 23.30, Neue 6°/» egyptffchc Anleihe —,
Oesterreichische Goldrente IM.— (118.63), Ungarische Goldrente 100.50
(118.14), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 357.— (335.13), Banque
Ottomane 541.—, Tabak 318.— (296.72), Tiirkenlose 113.75 (—.—),
Wechsel ant Wien (kurz) 103.37, Wechsel aus Amsterdam (kurz) 206.—,
Wechsel aus deutsche Pkrtze (kurz) 121.68, Wechsel per London 25,09,5,
Bfchczns äs Paris 1060. —, Credit foucier äs France 685.—,
Meridio»akhahn674.—. 4% spanische Exterieurs 70.02, 4% rumänische
Anleihe 77.—, neue Rio 1402.—, East Rand 186.—, Chartered 86—,
Egtchtische Rente 106.—, Randfontein 74.50, De Beers 735.—,
Lamierbimk 445.— (406.70), Lombarden —(—.—), Oesterrcichische
Bodencredit —(—.—). Ruhig.
C a n a l würde, um die Verzinsung und Amortisation des Anlage-
eapitals zu gewährleisten» einen Durchschnittstarifsatz von 0.75 kr. per
Tonncn-Kilometcr, der Donau-Moldau-Elbe-Canal
von 0'85 kr. erfordern. Die minderwerthigen Rohproducte werden
daselbst mit 0'65, beziehungsweise mit 075 kr. befördert werden,
während in Deutschland der Tarif sich auf 0'55 kr. stellt.
Die deutschen Wasserstraßen machen Oesterreich flügellahm, und
diese Ueberlcgenheit der Nachbarstaaten wird sich bei dem Abschluffc
der neuen Handelsverträge zu unserem Nachtheile geltend machen.
Die Agrarier, die Industriellen, die Handeltreibenden haben sich Alle
für die Wasserstraßen eingesetzt. Czechen und Deutsche sind einstimmig
für dieselben eingetreten. Der Wasserstraßentag verfolge den Zweck, diese
Aufgabe als eine dringliche und unabwendbare erscheinen zu lasten. Wenn
die Vertreter der Handelskammern, der StAfle, Gemeinden und der
ganzen Bevölkerung in diesem Sinne ihre Meinung geltend machen,
werde sich auch die Regierung derselben nicht länger verschließen
können. Die Kosten des Donau-Oder-Canals veranschlagt der Referent
mit 75 Millionen Guldm, die Kosten des Donau-Motda-Canals mit
120 Millionen Gulden. In einer zweiten Bauperiode wären an Wasser­
straßen zu bauen die Fortsetzung des Donau-Oder-Canals bis zum
Dniester mit einem Aufwande von 60 Millionen Gulden, die Verbin­
dung des Donau-Oder-Canals mit der Elbe über Otmütz und dem
Norden Böhmens 85 Millionen Gulden, die Arbeiten für den Canal
nach Brunn und ins Karwiner Becken 7'/, Millionen Gulden, für die
Verbindung der oberen Moldau mit der Donau-Budwcis-Linz 35 Mil­
lionen Gulden. Für dm Donau-Odcr-Canal und den Moldau-Elbc-
Canal sind zusammen 195 Millionen Gulden erforderlich, nahezu
die gleiche Summe, welche die Tauernbahn und die anderen Linien
brauchen.
Ritter v. Proskow etz verweist auf die gewaltige Erregung,
welche die betheiligten Kreise insbesondere in Mähren aus dem Grunde
erfaßt hat, weil das Project eines Donau-Waag-Elbe-Canals ut
11 n o n r n immer greifbarere Gestalt annehme. Er stellt den folgenden
Beschlußantrag:
Die österreichische Regierung wird aufgefordert, die Durchführung
des Canalprogramms in gleicher Weise wie den Ausbau unseres Eisen­
bahnnetzes zn fördern, insbesondere zum Ausgleiche der wirthschaftlichcn
Interessen für den Bau der Canäle von der Donau zur Elbe und
Oder die erforderlichen Geldmittel ebmso durch eine Jnvestitivnsanlechc
zu beschaffen, wie für die gegenwärtig geplante zweite Eisenbahn­
verbindung mit Trieft. Im Falle die österreichffche Regierung nicht
willens ist, diese schiffbaren Canäle auf Kosten des Staates
herzustellen, ergeht der dringende Ruf an die intcressirten Landes-
vcrtretilllgen, die Reichshaupt- nud Restdmzstadt Wien und die Landes­
hauptstädte, den Ausbau dieser Wasserstraßen selbst in die Hand
zu nehmen.
Handclsminister Freiherr v. C a l l sagte u. A.: Getrennt durch
Wasserscheiden von nicht unbeträchtlichen Höhen strömen die Flüge
I unseres Vaterlandes nach allen Weltgegcnden auseinander, und keiner
mündet direct in ein Binnenmeer. Der Gedanke, diesen— fast möchte
ich sagen— Fehler der Natur zu corrigiren und ein einheitliches
Wasserstraßcnsystem im Staatsgebiete an der Hand der hoch­
entwickelten technischen Mittel der Neuzeit künstlich zn schaffen,
ist ein bestechender und auch ein eminent patriotischer
Der Umstand ferner, daß die zunächst in Discussion stehenden Walser-
straßen hochentwickelte Gegenden durchziehen und verbinden sollen,
läßt mich hoffen, daß diese C o m m u n i c a t i onsm ittcl
auch bei uns in absehbarer Zeit zur Aus­
führung gelangen, und daß dann. Binnenschlffsahrt
und Schienenweg sich nicht Concnrrenz machen, sondern
zn beiderseitigem Gedeihen ergänzen werden.
Ich wünsche deshalb Ihren Berathungen den besten Erfolg." (Beifall.
Landeshaliptmann von Obcrösterreich Dr. E b e n h o ch und
der Landmarschall von Niederösterreich Baron G u d c n u s beleuchteten
Oeftcrreichischer Wasserstraßentag.
' Wien, 13. December.
, Unter außerordentlich reger Betheiligung fand gestern im
Festsaale des Niederösterreichischen Gcwcrbevereincs der voni
D o n a u v e r e i u veranstaltete österreichische Wasserstraßentag
stgtt. Es waren mehrere hundert Thcilnchmcr aus allen Ge­
bieten des Reiches, Vertreter der staatlichen und autonomen Be­
hörden, sowie industrieller und volkswirthschaftlichcr Vereine cr-
Als Vertreter des Erzherzogs Engen war Hofrath
v. W e i t t c il h i l l e r anwesend. Der Protector des Donau-
vereines, Erzherzog Franz Ferdinand ließ mittheilen,
er bedauere, verhindert zu sein, den Verhandlungen beizuwohnen.
Erzherzog Rainer, Ehrenmitglied des Vereines, stellte sein
Erscheinen in eventuelle Aussicht. Anwesend war der Handels­
minister Freiherr v. C a l l, Minister Dr. P i e n t ak, Secttons-
chef R o z a in Vertretung des Ministerpräsidenten, ScctionSchef
v. Suzzara vom Ministerium des Acußern, der Chef des
Eisenbahnbureaus des Gencralstabcs Oberst v. Borken-
y c i m und Major L ö b l als Vertreter des Kriegsmiuisteriums,
Linienschiffslicutenani L a u s f e r als Vertreter der Marinc-
section, Obcrbaurath Weber vom Ministerium des Innern,
Hofrath Staue vom Eisenbahmninisterium, Sectionschef
Strbral vom Handelsministerium, Sectionschef v. Juama-
S t er n e g g, Ministcrialsecretär Dr. Grien berge r vom
Finanzministerium, Hofrath Weiß v. Starkcnfels vom
Ackeröamninisterium und ScctionSrath Dr. v. H a m p e vom
Unterrichtsministerium, Landniarschall Freiherr v. G u d e n u s,
Landeshauptmann Dr. E b e n h o ch, Bürgermeister Doctor
L u e g e r rc.
Zum Präsidnlen wird unter lebhafter Acclamatiou R. v. Pros-
k o w c tz. zn seinem Stellvertreter R. v. K i n k gewählt. In seiner
Begrüßungsansprache sagte R. v. Proskowetz u. A.: Die Hauptartericn
des Bnmcnwaffrrverkchres sollen durch die in Oesterreich projcctirten
Schisffahrtc anale vor Allem v c r b u n d c n und so ein
weitausgcbrcitetcs mitteleuropäisches B i n n c n w ck s s c r st r a ß c n n c tz
v o m S ch w a r z e n M c c r e b i s z u r N o r d- und O st s e e
n e den dem Eisenbahnnetz geschaffen werden.
Oesterreich gebort zn jenen StaGcn, die sich am Ban der ersten Eisen­
bahnen betheiligten; durch Deccnnien hielt es auch mn Ausbau seines
Eisenbahnnetzes mit den anderen Culturstaatcn gleichen Schritt. Dieses
ist infolge der traurigen politischen Verhältnisse weit zurück.
. Das Referat erstattete Biccpräsidcnt Herr Julius K i n k. Die
in Oesterreich vrojccsirten Schifffahrtscanäle werden wegen der größeren
Niveäüdifferenz hohe Anlagckostcn erfordern. Der Dona u- O d c r-
die Wichtigkeit der Wasserstraßen für beide Länder.
Herrenhausmitglied Kammerpräsident Max Mauthner zog
sodann Vergleiche zwischen den Verkehrsverhältnisscn Oesterreich-Ungarns
und des Auslandes.'
Bürgernieister Dr. L u c g e r wünscht, daß in dem Antrage aus­
drücklich gesagt werde,daß alle Wasserstraße!
von Wien ausgehen. (Widerspruch.) Dies ist zu er
wähuen nothwendig, damit den ungarischen P r a-
t e n s i o n en entgegengetreten werde. Das ungarische Manöver
ist darauf gerichtet, Wien zu G u n st e n B n d a p c sr s zu
d e c a p i t a l i s i r e n. Budapest zur Hauptstadt Oesterreichs zu cr-
hebeu, Wien noch mehr zu schädigen, als es ohnehin,geschehen ist. W'.r
werden wohl Alle einig fein in dem Gedanken, es ifMt»cjfcr, Wien zn
begünstigen als Budapest. (Zustimmung.) Ich möchte Sie noch ziveitenS
bitten, die österreichische Regierung nicht auszulasten., Die Hauptsache
ist der F i n a n z m i n i st e r. Wenn Etwas Reichssache ist, so ist es
der Bau der vorgczcichnetcn Canäle. Es geht nicht an, daß die Re­
gierung sage, es ist nicht unsere Sache. Ich würde Ihnen empfehlen,
ausdrücklich zu sagen, die Regierung hat sich behufs Durchführung
dieses Programms ins Einvernehmen zu setzen, damit endlich die ganze
Frage gelöst werde.„^
Kaiserlicher Rath Iahn begrüßte es namens der Präger Stadt­
vertretung mit Genugthuung, daß bei dm gegenwärtigen tristen Ver­
hältnissen in Oesterreich sämmtliche Interessenten ohne Rücksicht auf
politische und nationale Unterschiede einheitlich vorgehen.„
Freiherr v. K ü b e ck beleuchtete die Nothwendigkeit der,Wnster-
ftraßen vom mährischen, Kammervicepräsident I a n o t t a i.Troppau)
voni schlesischen Standpunkte. Dr. Arnold Rappnport (Krakauer
Handelskanimer) hob die Nothwendigkeit der Schiffbarmachung der
Weichsel hervor.^„
Stadtrath Mayreder brachte, um auch den Bedenken ,dcr
oberösterreichischen Antcrcffenten Rechnung zu tragen, folgenden Zusatz-
antrag ein: Die Einmündung des Donau-Oder-Canals in die Donau
hat n ä ch st W i e n zu erfolgen. Bezüglich der Verbindung Donau-
Moldau-Elbe ist sowohl die Einmündung bei Korneuburg als auch jene
bei Linz in Erwägung zu ziehen und ist die Regierung zur Fertig­
stellung genereller Projccte für beide Linien zu veranlassen.
Es sprachen sodann die Vertreter der verschiedenen beim Baue
von Wasserstraßen intereffirten Industrien. Unter Anderen; erörterte
Dr. Licht den Werth der Wasserstraßen für die K o h l e n-
Versorgung.
Nach dem Schlußworte des Referenten Dr. v. Dorn wurde
der Antrag M a y r e d e r's angenommen, der Dr. Rappaport's
verworfen.
Zum Schlüsse hielt der Präsident R. v. Proskowetz eine
Ansprache, worin er u. A. sagte: „Wir kämpfen nicht für die Inter­
essen einzelner Nationen, einzelner Länder, einzelner Bcrnfskreisc, sondern
kür gemeinsame Interessen der Bevölkerung von ganz O estcr-
r e i ch. Wir stehen vor den Parlamentswahlen. Unsere Abgeordneten
sind Mandatare unserer Interessen. Machen Sie ihnen zur Pflicht, auch
für unsere Bestrebungen in der Wassci-straßenfragc mit aller Energie
einzutreten. Wir führen einen patriotischen Kampf für das Einpor-
blühen unseres Vaterlandes. Mir ist das besondere Glück zntheil ge­
worden, mit 82 Jahren diese Verhandlung zu leiten und ich wage es
nach deren Ergebnisse, auf eine bessere Zukunft zu hoffen. (Anhaltender
Beifall.)
Mit den üblichen Danksagungen schloß die Versammlung.
(Nicderösterreichischc Escomptegesellschaft.) Gestern hat
der Verwaltungsrath der Böhmischen E s c o m p t e b a n k den
Fufionsantrag genehmigt. Morgen wird die Verwaltung der Riede r-
österreichischen E s c o m p t e g e s e l l s ch a f t in dieser
Sache endgiltigcn Beschluß fassen, der sich jedoch nur mehr auf gewisse
Formalitäten bezicht, denn mcritorisch ist die Sache abgemacht. DaS
Acticncnpital der N i e d e r ö st e r r e i ch i s ch e n E s c o in p t c-
g c s e l l s ch a f t wird auf 60 Millionen Kronen erhöht. Von dem
rrencn Capital werden 30.0M Stück (30 Millionen Kroneii) zum
Austausch für die 30.0M Aktien der Böhmischen Escomptc-
bank verwendet. 104 Millionen Kronen werden den Actionärcn
der Nieder österreichischen Escomptegescllschaft
zum Bezug angeboten werden. Ucberdies werden dann die Actien der
N i e d e r ö st e r r e i ch i s ch e n E s c o in P t e g e s c l l s ch a f t,
die gegenwärtig auf 1000 Kronen lauten, in Actien zu 400 Kronen zer­
legt. In den Berwaltungsrath der> N i e d c r ö st c r r c i ch i s ch c n
Escomptegesellschaft treten die Herren F c i l ch e n f c l d
und Knbinzky von der Böhmischen Escomptebank und überdies
auf den Wunsch der Nieder-österreichischen Escomptegesellschaft die Herren
Hell und K e st r a n c k. Ueber die Motive, welche zur Fusion ge­
führt haben, wird uns Folgendes mittgethcilt: Einerseits
wollte die böhmische E i s e n i n d u st r i e schon
längst eine directe Bankverbindung mit Wien haben,
andererseits suchte die Nieder-österreichische Escomptegesellschaft ihren
Wirkungskreis speciell nach Böhnicn auszudehnen, sowie überhaupt der
Industrie näherzutreten. Die Bedingungen der Uebernahme seien für die
Niederösterreichischc Escomptegesellschaft Vortheilhaft, da für die Actien
der Böhmischen Escomptebank nur der bilanzmäßige Werth, nämlich
blos das Nominale -s- den Reserven, ausbezahlt wird. Die Form der
Fusionirung sei gewählt worden, weil die Auftechthaltung der
bisherigen Organisafion der Böhmischen Escomptebank aus verschiedenen
Rücksichten sehr Vortheilhaft war. Dagegen trete das Bedenken, daß die
Niederösterreichische Escomptegesellschaft den Reingewinn aus den
Böhmischen Escomptebankactien doppelt besteuem müsse, in den Hintcr-
gpund. unisomehr als ja der Doppelbesteuerung nur derjenige Theil des
Gewinnes unterliege, welcher zur Dividendenzahlung verwendet wird.
(Skoda-Werke.) Am 19. d. M. findet die Bilanzsitzung dcr
Verwaltung dieser von der Creditanstalt gegründeten Actiengesellschaft
statt. Wie verlautet, sind die Ergebnisse des ersten Geschäftsjahres
keineswegs besonders günstig. Die Specialität der Skoda-Werke ist die
Einrichtung von Zuckerfabriken, Brennereien und Kohlenwcrken und
arbeitete in ftühercn Jahren stark nach Rußland. Dieser Export hat
nun aufgehört, weil dortselbst ein Stillstand in der Errichtung von
Zuckerfabriken eingetreten ist. Bei den Bestellungen der Kohlenivcrkc
wieder wird die D a n e k'sche Maschinenbauanstalt
bevorzugt und macht auch die Böhmisch- mährische Ma­
schinenfabrik, die als nationales Unternehmen von den
Czechen bevorzugt wird, den Skoda-Werken hier starke Concnrrenz. Was
die Gcschützfrage anbelangt, so scheint, wie die „Berliner Börse-Zeitung"
meldet, die Kriegsverwaltung sich nicht für Gußstahl-, sondern für
Stahlbronzekanonen zu entscheiden, die sie in ihren eigenen Arsenalen er­
zeugt. Ucberdies sind dem Unternehmen infolge der ostasiatischen Wirren
auch größere chinesische Waffenbcstellungen entgangen und mußten aus
diesem Grunde auch in diesem Etablissement größere Arbeitercntlassungen
vorgenonimcn werden.
(Tcschencr Eisenwerke.) Die Reise des Directors der
D a r ni städter Bank nach T e s ch e n war nicht von Erfolg.
Es wird berichtet, daß bezüglich des Kaufpreises die alte Differenz noch
unverändert fortbestehe, und daß die Verhandlungen deshalb abge­
brochen wurden. An der Wiener Börse war infolgedessen der Curs
der Alpinen Btontanacticn stark rückgängig. Selbstverständlich ist der
bbruch der Verhandlungen nicht in solchen Formen erfolgt, daß die­
selben nicht in jedem Moment angeknüpft werden könnten.
(Norddahn.) Wie das „Eisenbahnblatt" meldet, erscheint im
Staatsvoranschlag für das kommende Jahr der Antheil des Staates
an dem R e i n g e w i n n d c r K a i s e r F e r d i n a n d s- Lt o r d-
b ah n aus^dem Jahre 1600 mit 2,500.000 Kronen veranschlagt.
Falls sich diese Annahme bestätigen sollte, würde für daS Jahr 1900
ein Reingewinn von mindestens 9'95 Millionen Gulden zur Verfügung
stehen. Im Jahre 1899 sank bekanntlich das Reinerlrägniß der Nord­
bahn bis unter die in der Concession für die Gewinnbetheiligniig dcö
Staates gezogene Grenze, so daß aus dem im Jahre 1899 von der
Nordbahn erzielten Reingewinn auf den Staat kein Antheil entfiel. Für
das Jahr 1898 dagegen entfiel auf den Staat ein Antheil von
1,535.272 fl., und wurde damals eine Dividende von 1-1'/'"/°, das ist
147'/. fl. bezahlt.-
(Oesterrcichisch-nngarische Bank.) Die Haüptanstalt dcr
Oestcrrcichisch-nngarischcn Bank in Wien theilt ihren Kunden mit, daß
sie die Wechsel, welche auf Blankcttcn mit den vorgedrnckten Jahres­
ziffern „18. ." oder „189 ." ausgefertigt wurden, ausnahmsweise anet,
noch weiterhin in dem Falle zum Escompte zuläßt, wenn sie vor beut
1. Jänner 1901 ausgestellt sind.
(Die neue Exportbranerei in Pilsen.) Wie berichtet wird,
hat die L ä n d c r b n n k durch ihren Bevollmächtigten gestern das
Gesuch um die Bestimmung der Banlinie und des NiveanS für das
von derselben aus den ihr gehörigen Grundstücken in Pilsen projectirte
Brauhaus, rücksichtlich dessen die staatliche Genehmigung sowohl
in Wasser- als auch in gewcrberechtlichcr Hinsicht erwirkt ist,
überreicht.
(Nnfhebnng der Tarifbegiinstignng für Futtermehl.) Die
ungarischen Eisenbahnen vcrlautbarcn in einer gemeinsamen Publication,
daß die für Futtermehl bestehende Declassification, nachdein deren tari-
farische Durchführung unterbleibt, mit 31. December l. I. außer Kraft
gesetzt wird. Wie aus dieser Verfügung erhellt, haben die ungarischen
Eisenbahnen nicht die Absicht, diese Begünstigung im kommenden Jahre
zu erneuern, weil auch der österreichische Eiscflbahnrath die Anshcviiug
der Begünstigung beschlossen hat.
(Die Berliner Pfandbricfkrise.) Auch gestern machte sich an
der Berliner Börse größerer Derkaufsandrang in Shpothckcnpsand-
bricfcn bemerkbar, doch waren die rcsnltirenden Curscinbußcn geringer.
Die Actien der Hypothekenbanken haben sich sogar zumeist erholt.—
Die Revisionscommiffion der preußischen Hypothekenbank erläßt eine
umfangreiche Erklärung, welche besagt, die Revision sei, da die Untcr-
lagm zur-Prüfung vielfach ungenügend seien, sehr erschwert: über die
Verhandlungen betreffs der Regreßpflicht. müsse Stillschweigen be­
obachtet werden.
(Commercielle Fachberichtcrstattuug für das Ausland.)
Auf Grund von Berathungen in einem Sondcrcomitc des Industrie-
rathes hat sich die Regierung entschloffcn, nach dem Beispiele anderer
Staaten, so Englands und Ungarns, commercielle Fachberichterstatstr
ins Ausland zu entsenden. Für das Jahr 1901 wurden zwei Ronlci,
in Aussicht genommen, nämlich eine durch Südafrika, Anstralicn und
Sibirien, welche dem Concipistcn der Handelskammer in Wicir, Herrn
Dr. Pistor, die andere durch Persien, Siam, China und Japan, welche
dem Concipistcn der Reichenbergcr Kammer Herrn Schüi-e
zugewiesen wurde. Es- soll zunächst durch Vermittlung der
zuständigen Handelskammern, wie der Fachvercine im Wege einer
schriftlichen Expertise festgestellt werden, welche Erfahrungen bisher be­
züglich der vorgenannten Gebiete von Seite der Interessenten gemacht
wurden, vor Allem aber, welche Wünsche allgemeiner und besonderer
stiatnr hinsichtlich der Anknüpfung, beziehungsweise Erweiterung von
Handelsbeziehungen mit jenen Gebieten bestehen. Hierauf werden die
Berichterstatter gemeinsam eine mehrmonatliche Bereifung der wichtigsten
Industrie- und Handelscentren Cislcithaniens unternehmen und bei
dieser Gelegenheit mit den in Betracht kommenden Factorcn in möglichst
enge Berührung treten.
(Ankauf -er Schweizer Centralbahn.) Wie aus Bern
tclegraphirt wird, beantragte die zur Berathung des Prosectes be­
treffend den Ankauf der Centralbahn eingesetzte Conimiffion des Stände-
rathes einstiminig die Genehmigung des Vertrages.
(Verkauf der transandinischcu Eisenbahn.) Die „Times"
melden aus Buenos Aires vom 12. d.: Die argentinischcRcgicrungbcsckfloß,


[ 2023-06-29 10:37:07.142 - 19001214 - Seite 9 ]
Nr. 2868
Freitag
Neues Wiener- Journal
14. Derember 1960
Seite 3.
zu öffentlichen Augebotm für den Verkauf der transandi-
nischcn Eisenbahn auf Grundlage von 1,200.000 Ptd. St.
aufzufordern. Der Ertrag des Verkaufes soll dem Gesetze gemäß dem
Conversionsfonds zugewendet werden.
(Wiener Börfekammcr.) Auf der Tagesordnung der morgen
stattffndenden Plcnarfftzung stehen folgende BerhandlnngZgcgcnstände:
Anträge des Cursblatteomitcs, betreffend die einheitliche
N o t i r u n g der auf Gulden und Kronen lautenden Titres von
nicht geschlossenen Emissionen, das Ansuchen der B r e g e n z c r w a l d-
b a h n um Notirung der Obligationen ihrer 4°/oigcn Privritätsanleihe,
Ansuchen derGaisbergbahn-Gescllschast um Löschung
ihrer Stammacticn, Bereinigte Elektricitäts-Actien-
g c s e l l s ch a ft um Lieserbarkeitscrklärung ihrer neu ausgegebenen
Actierr, Alttrag der Waarensection betreffend einige
Aenderungen der allgemeinen Bedingungen für den Handel in Waaren.
(Wahlen an der Productenbörsc.) Das vereinigte Wahl-
cvmite hat für die Samstag stattfindende Wahl in die Kammer bcit
Mehlagenten Flaschner und den Importeur M. K o h n a!Z
Candidateu ausgestellt und sich damit in Widerspruch mit der Minorität
der Wähler gesetzt. Die letztere beschloß an Stelle des_ erst seit zwei
Jahren hier weilenden Jntporteurs, der sein Geschifft überdies in
Rumänien hat, den seit 30 Jahren hier thätigen Sauienhändler Albert
S ch m e i d l e r aufzustellen.
(Nordbahnausweis.) Die Einnahmen der N o r d b a h n
in der ersten Decembcrdekadc betrugen 2,074.772 (— 15,209) Kronen
und seit Jahresbeginn 79,188.836 (4- 3,948.072) Kronen.
(Insolvenzen.) Der Crcditorenverein veröffentlicht folgende
Insolvenzen: Josef Kürschner, Kaufmann in Tolna-Szauto; Rosa
Gewölb, Handclsfrau in Suczawa; Josefa Wwe. Grkinic, registrirtc
Handelsfirma iu Carlopago; Mor. Glück, Manufactur-, Mode- und
Kurzwaarenhandlung in Büd-Szt.-Mihaly; Heinrich Mandl, Kauf-
manu in Ghöngyös; Ferdinand Mandl, Greisler in Saar; Philipp
Maitdl, Greisler in Ghöngyös; S. Emilio Dcmicheli, Kaufmann in
Tran; Jgnaz Weinberger,, registrirter Kaufmann in Hussowiy; Maria
Biedermann, Modistin in Klagenfurt. Die Kleiderhandlungsffrma
Hermann I o n a k in Kaschau, die erst vor zwei Jahren gezwungen
war. au dre Nachsicht der Gläubiger zu appelliren, hat sich neuerdings
für insolvent erklärt. Die Passiven belaufen sich auf ungefähr
200.000 Kronen. Betheiligt erscheinen Wiener und Proßnitzer Kleidcr-
confectionäre. Es wird ein gütlicher Ausgleich auf Basis von 40 bis
45% angestrebt.
Der Waarenmarkt.
BSkse für landwirthschaftliche Productc. 13. December.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Trotz höherer New-Dorkcr Notirungen wurden heute Tendenz und
Curie in rückgängige Richtung gedrängt. Unter dem Einstusse der
drückenden Geschaftsstille, wie mit Rücksicht darauf, daß der Budapester
Effectivmarkt wieder in lustloser Haltung verkehrte, war mehr Steigung
zu Abgaben vorhanden, die noch durch das andauernde milde Wetter
gefördert wnrde. Speciell Mais wurde von letzterem Umstände be­
einflußt, er büßte 5 Heller ein: in Weizen beziffert sich der Rückschlag
auf 3 Heller; in Hafer und Mais auf 1 bis 2 Heller. Die Nachmittags
eingelangten Auslandsberichte waren eine Nuance fester.
— UmgAetzt wurden: Frühjahrs-Weizen zu Kronen 7*71/72-69/70,
FEahrs-Roagru zu Kronen 7*59/60/58, Frühjahrs-Hafer zu
Äonen 5*88/89, Mai-Juni-Mais zu Kronen 5*19/15.— Auf dem
Effecte v m a r k t e erfuhren bei allseitiger Reserve weder Tendenz
noch Preise eine notable Veränderung.
Täglicher Fleischmarkt i» der Centralmarkthalle. Wien,
13. December. (Original-Bericht.) Zufuhr: 47.930 Kilogramm Rind­
fleisch, 1479 Kilogramm Kalbfleisch, 30-58 Kilogramm Schafsteisch,
8412 Kilogramm Schweinefleisch, 261 Kälber, _— Schafe und 70
Schweine und— Lämmer. Nosirt wurde (per Kilogramm in Hellern
inclusive Bcrzehrungssieucr): Rindfleisch, vorderes 50/120, hinteres
70,148, Rostbraten 112/180, Kalbfleisch 68-180, extrem —/—. Schaf-
fleisch 40/90, Schweinefleisch 82128, Kälber 82'110, Schiffe —,
Schweine 80 108.
Stechvrehmarkt in St. Marx. (Orig.-Bcr.) 13. Decembtr.>
Die Gesannutznfuhren bciiefen sich aus 3669 Stück Kälber, 6631 Stück
Schweine (bievon 8612 Weiduer), 421 Stück Weidnerschake und 293 Stück
Lämmer. Notirt wurden (per Kilo in Hellern exclnsive Verzehrungs-
steucr): Weidnerkälber Hochprima 100/112, prima 82 98, lebende
—/—, prima —/—, leichte 60/80, Weidnerschweine —/—, niindere
——, Fteischschweiue 76/96, Fettschweme 68/86, ,Jungschwetr>^ 58/78,
Frischlinge 80/96, bosnische —/—, untergewichtige, 2ßcibr.cr=
schüfe 50/76, Lämmer (per Paar iu Kronen/ 10/24 (—/—)._—
Aus dem Kätbermarkte war flaue Tendenz vorherrschend und haben sich j
die Preise theilweise abgeschwächt. Echwcine trotz gesteigerten Angebotes'
fest bcbaiwtet.,[
Schafmirrkt. Auftrieb 2t60 Stück. Notirt ivurdeu: Exportschafe l
40/46 tnominell) Heller per Kg., Consumschafe .84/42 Kronm per f
Paar.— Unter dem Drucke des stärkeren Auftriebes haben dir Preise!
2 Heller ver Stück eingebüßt.)
Waarcnbörsc. Amtlich notirt: Spiritus (per 10,m Liter%
in Kronen): R o h w a a r e, prompt cont. ab Wien 42*40-42*60.
Zucker (per 100 Kilo in Kronen': R o h w a a r e. prompt Fracht
December-Jänner 5‘13-64, Jänner-Februar 5*11/64, Februar-März
5*09/64, März-April 5*07/64, April-Mai 5*04/64, Mm-Junr 5*02/64,
Juni-Juli 5*—/—, Juli-August 4*61/64, August-September 4*48/64,
«Leptemöcr neue Basis (Middling —*—, October neue Basis (Good
ordinarv) —*—.,
Kaffee. Rio dc Janeiro, 13. December. (Wochen-Bcricht.) Zufuhr
von Kaffee in Rio 42.000 Sack, Borrath von Kaffee in Rio 290.000
Sack, neue Verschiffungen von Rio nach den Vereinigten Staaten
6000 Sack, nach Hamburg 12.000 Sack, nach Trieft 2000 Sack,
nach den, übrigen Europa 18.000 Sack. Preis für liest ordinary per
0% ^Kilo, e. f. 85 Shilling. 9 Pence, Wechselcurs auf London
r-'^/'i« Shilling.— Kaffcetcndcnz iu Rio: Ruhig.— Zufuhr von Kaffee
in Santos ,128.000 Sack, Vorrath von Kaffee in Santos 1,120.000 Sack,
peue Verschiffungen von Santos nach den Bereinigten Staaten 32.000
Sack, nach Hamburg 44.000 Sack, nach Trieft 8000 Sack, nach dem
übrigen Europa 96.000.Sack, gemachte Verkäufe in Santos 188.000
Sack. Preis für good average per 50 3/ 4 Kilo e. f. 33 Shilling
— Pence. Kaffeeteittcuz in Santos: Flau.
Wiener Börse vom 18. DcceMber.
aus Berlin vorliegenden Berichte haben
Olmiitz 23*40 50, dto. Brünn-
basis Aussig 24*60,24*70,'
Wien 23*45 55, Jänner Frachtbasis Aussig 24/75.24*85,
Raffinade Prima 84*75/85*
zu ck e r Prima 86*75/87*
dto. Sccimd-i 84*25 84*50, Würfel,
dto. Sccunda 86*25-86*50. Lllles prompt
ab Wien. Piles Centrifug. Prompt ab Trieft lransito
27*12'/r/ö0, November-März 27*25,27*75. Fettwaare« (per 50 Kg.
prompt' erste Kosten ab Wien in Kronen): S ch w e i n e f e t t, in­
ländisches, inclusive Faß 60*—/60*50, S p c es, weiß exklusive Packung
48*— 49*—, U n s ch l i t t, Ausschnitt, 84*50/85*50.— Riiböl (per
50 Kg.), prompt ab Wien 40*50/41*50.— Lciuöl (per 100 Kg.),
promvt ab Wien 91*—, 92*—.— Petroleum Per 100 Kg./, kaukasisches,
rafsinirt, ohne Faß, prompt ab Trieft transito 11*50/12*—, galizischcs
stand vdit© prompt ab Wien per Waggon 39*35/40*35, galizisches
wasserhell 40*35/41*35.
Prag, 13. December. (Z u ck e r m a r k t.) (P r i v a t- T c l e-
g r a m m des „Neuen Wiener I o u r n ach".) Der Markt
schließt ruhig und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen 21*55
Geld, Kronen 24*70 Bries.
Budapest, 13. December. G ech r c i d e m a r k t. (P r i v a t-
Telegramm des ,.N e u e n W i e n c r I o u r n a l".) Weizen-
offerte genügend, Kauflust aber außerordentlich gering, Tendenz ruhig.
Roggen Kronen 7*16/17,April-Hafer Kronen
1901 Kronen 4*85/8«.— Wetter: Nebel.
Budapest, 13. December. Borstenvieh. (Tcl.) Preise in
.Kronen. Ungarische Prima, alte schwere 97/r8, alte mittlere
junge schwere 96/97, junge mittlere —/—, junge leichte 98/97, ungarische
gewählte schwere 91/93, serbische schwere 88/90, mittlere, leichte
84/80.— Borrath am 11. December 37.279 Stück, Auftrieb am
12. December 874 Stück, Abtrieb 276 Stück.— Es verbleiben demnach
37.877 Stück.
Liverpool, 13. December. (Baumwollmarkt.) Stetig. Tenders
in Dackels (je von 100 Ballen) —. Umsatz 8000. TagcSimPort 32.000.
Deliveries American anh Port L. P. C. per December 5*16/64,
die Börse
ungünstigen Sinne beeinflußt, schließlich rief die
eon dem Abbruch der Tcschener Verhandlungen eine
Verflaunng, insbessndcre der Alpinen, hervor. Ihre Ansicht über
die Fusion der beiden Escoinptebanken drückte die Börse in einer
Ermässigung der Niederösterrcichischen und Erhöhung des Curses
der Böhmischen EScoinptebank aus. Bcmerkenswerth ist auch die
Verflaunng der Ungarischen Hypothekenbank. Auf dem Banken-
markte bleiben im Uebrigen schließlich beide Crcditacticn und die
Actien der Länderbank im Rückstände. Bon Transportwerthen be­
wegten sich Staatsbahnactien, Lombarden und beide Nordwest-
bahnactieu auf ermäßigtem Niveau. Kleine Besserungen erzielten
Straßenbahn- und Dampfschiffactien. Auf dem Jndustriemarkte
stellten sich Alpine, Präger Eisen, Rima, Brüxer Kohlen, Nord-
böhinische Kohlen, Westböhmische Bergbauactien, die Actien der
Union-Baugesellschart und Wienerbcrgcr niedriger. Höher notirten
Böhmische Monianactien, Königshofer Cementactien und Waffen-
aetien. Renicn blieben im Allgeineinen sehr gut behauptet. Devisen
und Valuten haben sich um eine Nuance versteift.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Ocsterrcichische. .Creditacüm
671—, ungarische Creditactien 676.—, Anglobankactien 270.—, Bank-
vereinsactim 467.—, Unionbankacticn 547.50, Länderbankactien 409 —,
Staatsbahnactien 663.75, Lombarden 110.—, Elbcthalbahnactieu 470.—,
Ban- und Betricbsgcsellschastsaclien A 252.—, B 246.—, Nordwcst-
bahnactiep —,_ Dampfschiffactien 753.—, Tabakactien 296.—,
Präger Eiscnindustrieacticn 1690.—, Rima-Muranyer 486.—, Alpine
Monianactien 442.—, Mairente 98.55. ungarische Goldrentc 117.20,
österreichische Kronenrente 98.40, ungarische Kronenrentc 92.10, Türken­
lose 107.25, Reichsmark 117.72, Böhmische Monianactien —.—,
Brüxer Kohlenactien —.—.
Nach Schluß der M i t t a g s b ö r s e blieben: Österreichische
Creditactien 671.—, ungarische Creditactien 677.—, Anglobankactien
270.—, Bankvereinsactien 467.—, Unionbankactien 549.—, Länderbank-
actien 409.50, Staatsbahnactien 664.—, Lombarden 110.—, Elbethal-
bahnacticn 470.—, Nordwestbahnactien 455.—, Tabakactien 297.—,
Rima-Murarwer 486.—. Alpine Montanactien 438.— nach —.—,
Mairente 98.50, ungarische Kronenrente 92.07, Türkenlosc 107.—,
Marknotcn —, per Cassa —.
Cursblait des „Neuen Wiener Journal" vom 13. December.
m $tu Wairfk*Kabn Pl. ««.
» Sia»rgL»»kr»Kl«.. !bö,
imt t.g. MSJ ****** 135- Ü88-
,*.• i&4-;165
•»>• S• i88«oacofio
r»» U"»* B0*!
1286 25 2S9 25
Ctflta. Waftimt» M»St.
Ce#T«rote i«Lrw-vr. *.««,,
Ceft. Krnt« te »rw. U. 4f>/ t
Lest. S-setn-Reilte
verschrÄbange».
«wrecht-B-haS.
Sttsb. i.«. (d St) *>lt
S-3»f-.B. i.E. (b SO. BV^o
P-Prirl. 400u. SOOOJtc.. .•/«
RudS.i.Krw.(d. St.):... 1 °/»
Borarlb. 8. i» Srw.,.. .->/«
11830
,11850
oa 98^0
98« 9860
8106 84 25
9425 95 25
11325 11425
119—
I 9460
94 4Ü
95 50
L" LtalitSlchakbberkchrb.
«rügest. Eiienb.-Actieu.
Elisabethbsü» 4S0 ikr. ....
dto Livz-Budw. 400 Sr... 4
dto Salzbg..Tirol 400 Kr.,.
Eai. Lorl-Ludwd. «ro Sie...
Born «tuet* |ttr Aahl««g
Obexa. Lisettb..Prior^Obl.
Lldreibtb. 400 u.rooa K. 8.4°/»
4°/o B SSfti) 200,1000 u 5000 fl.s
4°/o Böhm. Westbahn. evo Mark
4°/o dto. E. 18S5 ......
Szern.-Roo.iB.L.).... 4»/,
Elstnerz-B-Led. (d. St.). 4«/o
dto Em. 1823 .... Wo
eoo a. 80V0M-
. d!». 400 U. 2000 SH.
8t. Josefb E1884 (b.St.) S Wo
©. Cari-Ludwigb (b.St.)S 4°/«
Laib-Lt.Leib. «00u.2000K.4o/,
L-Cz-I-E E. 1SS4 (d. St)
Locai-Ei!b.-S, SA. (b S)...
ä'iötr ®cen jb(400 u 2000 St) Wo
M»!chl ea. 600 u 8000 Ki 4»/,
®:f.*53rif..a. 800 Kr
Siudolsb. (Slzkmgut) 172, 1188
ll. 2360 Kr Wo
IBubarfb® mt3 4yw 0
U mtuen.„ I 1376 i ffi
Sch!rg.Ab!-ObI «i/ 2 o/,
Wo EiserneThor-Ren G St A
Ungarische Prümie-t-AnidooK.
Olo dro 1 V 0 K.
u Tl,elß-N II s». Pr-Obl. verl.
«°/o Ung. GrundeiiNast.-Lblia.
WoStcat.u.&laa."
Rttbetc äffetttl. «nleheu.
Boln.LandeS-Aul.ldS), Wo
Lonan-Reg'AnN 1878 veri 5»/«
lw 1822. Wo
119 SO
95 IU
95 40
96—
498— 500
443-
429 50-
—
j 9o-
! 95 75
98 75
84-
9375
93 75
445-
428-
95 50
96 25
95
94 75
94 75
I Schlutzci nze
uiKeld!Waare
X13 50
115 00 116 oo
85 40 88 4C
94 50 95 40
9350
94-
75 80
9410
94 »J
94 50
116
95 50
95
95-
95-
76 50
95-
95-
96 30
95 70
Bt. Berk-»>nl.-*»l... >4W<
Bufo».Prop.^ch.verl.. .Wo,
»aUt L-ud-Anl. v 1.1»7»
dt». 189» Wo
»6l.-r.^«d.».J.l»«»-- Wo
Steter L^stlSldJ 1891 Wo
Te»-Bega SEBSf© (div St) 4£% Centr-Bdcr>B. 8i 45 3 o
4«/o bto. in 50 I. verl
er.Jnst. 4. f Berl-Unt. n.» Arb.
«ot. A78j. (200 St
dto B,
6»/o Gal Act-Hnp-B. m 10 °/, Pr
i'H°lo dto innerh 60 Jahr. ver!
Wo dto. innert )60 J.vrl.(20uKr!
4"/,GaIij Bodencreditverein..
4»/, dto. innerh 41 Jahr. verl
4°/, dto
6°'o Galijische Landeebanlverl
6% Jftr Bodentredit-Anstalt.
6% Ldrdl f Bor-Herz, 20 I.
Mehr Ldscnlt Conti» Obl verl
4°/, Mähr Sparcasia, erste. .!
4°/, R.4 L
8i/s°/o bto Com-Schnldsch. bto
4% Ob-ö L-Hvvoth»?l. verl. -!
4°/« Lest Httpoihelendanl. verl:
4-,'-°/, Lest-schles B-Cr-A. verl:
4"/».,..
4»/, Oest-ungar Bank, i (8. J
4°/,Steierm Spate. In 53 I. verl
■95 —I 95 20
101 25 102-
92 30
95 09
9125
93-
96 40
95
92 25
95
96 50
96 —!
89 75
96 10 97 1C
93 75 9450
102 4u 103 20
122 50 125 50:
83 5U 84 26
95- 95 50
92 75! 93—
94 20
95-
93 7»! 94 75
102— 1103
90-i 92
94 251 95 25
103 20 104 20
94- j 94 50
1 0 40:101
97 20! 98 2j
95 —! 96-
91 50' 52 50
109 50U1Ü
98 50
89 50
92-
83 25
98 25
99 50
90 5C
93
94
94 25
«fenv.P».-vbU»aUo«e«.
6“/« Bnlchtiehr-Eisrnd 160 fl.@
Wo bto Sm 1872, 150 (l.S
*»/, bto Lm 1896. bto St
4 °/, 8 -rd..Rb.. E. 1866 (b.St.)
Wo bto E1887 (dSt)S...»
Wo bto Et887(dSl)S...-
Wo dto Em. 1888 (b§t) ...
Wo bto Stil. 1891 (b St)..»
4°/« dto Em.18»8..-
4l/2<>/»i«raz-Köstacher. tdofl.S
6°/, dto Ilu. ill. 6 150(1.®
4«/o»(d)-ObS1889S(bSt).--
Wo dto El88»G:dSt)sl00M
Wo dto (b Sti Qtmfl 1889, o
SOO und 1000
4aatsb IEm... 43vKr.
ß°/,S>aatSb.llEm 1874480 Kr.
4 °/ 0 Sloat»b. Em 1883 2360 Kr.
3°/«Sadb.«JanJulizu480Kr.
8«/,Südb.G April-Oct zn« 80 Kr.
L°/,Stldb./,°/«dto Em 1884 1200 Kr.
Wo dto 8m 18871200 St.
4>/t«/«Tb PstnngP(b l41J.,IöW 97 50 »8 2!
WWo dto C-Ob! tu 10°/, ipr öW' 102- 103
4% dto m b°,» Pr/ 83- 84-
bi/o°/»HrmBCA.innerh3lJ.»r!:jl03
6 °/, dto. innerh 38 I. vetlodb/lOl 50:102 50
4>/2°/,dto. i 401/0 I. 0 ., f 200 HP 98 2ö! 99 25
6°/oMDS9ntclO«/oSlt., 1403. 0 )! 1
B% dto SpslffcIII. E.,t40J.v: lOl— 102-
4t«°/o6toIV.8.i853.D.f2t)Ottr! 98 50: 99 50.
4-/2°/, Kr-fl LHB 4ö I. vrl. ö W)! 98 75 99 75)
4 -/ 2 °/, Sp Budap. h. 146t/2 I. d, 97 50 98 50
Wo Spore, d Best. valerl. 1LO!■
SO I. verl ;! 93—
Ung Agrar- u. Sienteiidank..' 94—
4-/r°/o Ung. B.-Cr..Jnft.... 109—
4°/, dto inh. 41 I ,90 51)! 91 50
4% dto ftt 60 3.. .... ,! 90 .1 9080
Si/ 8% dto in C3 3 81—1 81 50)
6% Ung H-B. 1 Best, i 40 I. 0 I 1
4-/2°/° Mo in 42-,I I. perl. 97 50: 98 50
4°/, bto in 50 I. verl- 94; 90 r; o
41/ 2% dto C-Schuldv. i 50 3. o| 97 25 y/j 25
4"/»dto ffi-D 6 IlC% Lr. f 503. oi) 99 —1( 0—'
4-)r°/«LEAG.unzdO-/sv206K.( 99 -.) 97
420-)-•
125 50(128-
125 50 12S-
Seri. Bräm-Anl. fcl«» Fr...
Türk E.A Pr^d ä 400 Fr p s.
dto dto p.M.Tec.
d) Unverzlarlich» Lose.
Bd-°.B»fili-895—
SuschliehraderLtOdOK. 153.—,) 319-1 8129
dto B 426«. 52.— I 1128 U8o
D-Dpllch-Ges. 1050 Kr. 16.-::' 51 !<53-
Dux-BodenbEtsdEKr. 26 .— 623- :v27—
F-Rordd 2100 Kr... .270.60 I ul6Ü j 6299
e riaulerffit!d-PrA40vK 16.— ,W4 ,888—
ün|t Bares E400 Kr. 10.88 !4-2— 428—
Graz-Kofl.ffi.ttBgb. 20 PK. 37.— .5)53- lodö-
KahId>ffiBG(ER/lOOKr. 0 -j S5-
Kafck,..Oder!>.»B.4oaKr. Kh.»z!M>~ i«S-
Lemd.-C,..J -lr.4(>o ftt. 27 .— j«31 |o85-
Leod-Borddg-E. 400 ftr. 124 .—/ 2259 j 2310
Lioyd, üsterr. 1050 Kr. 4u.— j'biti— ;82t—
CeftSlPtbtoeftb.AeooK't. 23 .— 453— |4o7—
bto B 400 K. pr U 24.—
Oeft Sirdw-Dmpfg 400 Sf. 0
(Sifh .inoGii
Uü9- ,471■
,784- ,849—
k71— Itvy SO
5390
Bod..Cr.>Lofe lk.i 880! 00 st. ö A
dto isso.
S’on.Sampff..®. 100 fl.S.DR.
D-tt.!)ieg-L P.Z.187o, lOOst.öW
Hdpd., u., D-Sch. 100 fl. ö W
238- ,241-
234- 235 50
SSO- 870-
253— 289—
23.3- 235
Ostr-Frtcdl Eild400Kr. 86.—
Prag-Dnxer E. 200 Kr. 8.—
Prag-DEPr-A. 300 Kr. 13 .— 9/
«chda-s SPr.«40SKr. r->.—!,L86
Lannwffist»AIitX4-X>K. 4.—)) --
bto dto litB40o:t. 0) l.'Xt
Salzdg ffi 11 E ®f 400 9. 20.— 1 113- 320
©taatäb. 200ft. ö p U.grt.28.50)« t, 3 --- «64
G3b6-«*f 8009.® P U Fr 2.— ,)199 O.-j Uo 25
Sfib-nb. B.-B. 420 58c. 17.—,373 25 375-
Szat!to§lt!-Bt'-Sl looonr. 40 .— ,875— 905)—
Tratttttt. N.W.PA30« Kr. 10.— 197— 199—
dto St-«200 K. 2.— );i37- 138-
ecrattSp-G.a.SrooK.adg. 10 .— 9*2- 187-
Ung.ga! Eerste 400 Kr. ll».8»!'4i!— IM—
UgLSstd ni400Kr. 80.—
Eecoittpteb.mähr /OOKr. 16.—
Eieompted.Marb 400Kr. 20.—
ffi"connte6. steter400Kr. 36.—
ffiäcw.ie» »f. n-a 1000 ft. 70.-
ESc. u Süchöld. tt too Kr. 28.—
595- 605—
| 1519! 152-0
««l«ct Hhp«r,« »ar. 46.-- )«4v-
Schlnbcurfe
Geld (Waare
)Ü85— 887-
P69— 465—
521 -'525—
) 2565 j 2575
679 75 671 75
676- )678
)417- '419—
:j 1445,--
,865- 390—
fflalStf feint 3tl6 400ftc. 16.-
Giro- 11 C-B Wr 400 Kr. 87.—
»tipotl)6äft400ft. 30°, c ffi 9.60
Hypoth-Battlutig lOvst G 25.—
Croat.st. L-fe-B 200 Kr. II.—
Llittderbank, ö., 400 Kr. L4.—
Lando l Born 200 K.40°,,ffi 8.40
übt» Creditd[ B 400 Kr. 20.-
Lomb.nESe-BWreooK. 12.—
„?i!crcur-WAG400K. 46.—
Lderöst. n Sald B400K. L6.—
Oesterr-nng Ban» 1400 K. 103.—
NgBt feattd tt Jüd LOSK. 12.—
Ilttg L'C Spare 6-0 K. 80 .—
»niondattk 400 K. 84.—
Uniondank,dlhm. 20VK. 15.-
Berkehrrdanlastg ««oft. 17.—
Ziviiostensleab2W)B. 14.—
DerficherntigSaustakreti.
Sjio.
NllianzLcd.uRASlOoK. 0
aittfcrläu -9>V W 1000 R. 200 .—
Ass.pen 8100 fit. 30°/oö 141.—
..Donau- !3! tt B-B-e, 400». 26.—
Wr Berf-Sefellf. 400». 20 .-
1368 —)3V4
|480 —1485
198 -,'290 25
439— 432 W
208- 213
408 50 495—
98 —| 99
fläO- j—
‘725—; 730
,449— !450—
' 1691 1 1695
llisti- )165—
! 1350: 1830
548— 559—
.9-
325-
264-
200-
327
264 75
5960
430-
; 4090
600— 7vO-
17«— 177
227- 229
460 —!.«J0—
I :360
! 935-
i 2200' 2400
590- 530-
345 —,355—
10 .-
12.
16..
28.-
Actie» von Danken.
Div.
Lriest Stadl.Anl.ih 100 st.CM "j
Anglo-Ssteer SS 240 St. 16.— 209 50 270 50'
60 fl. l> W
185.
400 Kr. 33.— 451 J— 468-
175 _! LieltA-Bialet lös. 400 tt. 21.-
r'iSSVs?" i7rT r .F°“~ r ]? 4 fv'7i,V'
Z»d.-N«ccr»eH«t„nzeii.
Lio.
Anstt ia.il.G d ffittt Mol-F— .-
«augel. allg österr sooft.
Bang 0 l n Butt-B 200».
«auverein, u-Sft »ov».
Bierdr-A-tI tSsti)sooft.
Brümt Br- tt M I. 4N5K
SrömtKrjS.ivSI (}i Sooft
Grünucr '.oi F-Ge)Sooft,
«romter Was,' G 400 ft.
Bell tut Wlltv.J G Sooft,
«rt-ier Kodl-B-Ä S 0 ,.K
Briiuncr Br-A-w /«>>«.
Den «edel, «-« 100 K.
Eastd Gif» K,.I sooft.
Eisb-Berc-Anst. äst 20 Sii.
„ itng »stuft.
ffi-B-Wg.Lethg r.SOOSf.
Elbetn, Ps n U Ä 300 K.
Elcltr-B, astg äst 400 li.
ffileltr-stt. fnlcni 4O0K. 32.—
Elcklr-0>. Wiener 400ft. 24 .—
ffilettv.«), tu,gar 2u»K. 15 .—
ilell/d West 11 2ItiCf4C0 ft. 44 .—
Ga! S-r» Of1-3*6)500». 75.—
«areeiea, aüg «ft 40;>re.
« 7, Wtener 200 ft. 60.
">9frrvr»>t-SI-K «„OK.
«St.tVi BkLchrrin.) 1 ooosi.
SrazcrWitito-Sl-sti 400 ft.
150 —)153—
)) .242 59
) 260— 290—
|ö69 —'580—
250— 258—
1490- 5415
!H29— 849 —'
, 280— 292—
32.- ,868-872—
Z.'~ )184 75 185—
90 -— ,i 1U22 1923
S.—): 198 50 älO-
«*•- i'oßy— m-
80.- tzo,|_ ja;)
'am 5 9 338 so
,140- 144-
4«8— 470
'498- '500-
850- .385-
229- 231—
15.—)
SO.
86.—!
0 .—!
20 .—
28.—
Li».
Attnimisadr.. «st-a 400 K. 80.—
Hirten derger ,00 ft. 40—
Hvtrl-A.S. I.Wl 240 K. 16.80
Jule-SvnW, I.S400K. 20 .—
KaltcnltgKuCA40vKr. 30.—
ftleimttPtmSp u ®200 ft. fi.—
Nankow Kohl Co LOO Kr. 4.—
Leipnir.LttndZAG400K.
Letckam-IosefrthaltOOft. 18.—
LicftngerBr°ttere!200K. —.—
L!nzer«-BrM1/if400Kr. 8.-
8060 s ZASi OOOK. adgest.
Lecottt-AAG, Wr toOft. 48.—
dto v 6) Elstl. Will! 400 K.—
Maschind.v.DanekSOOK. 30.
Melropole.Ho!AG 200 K. 8.
MonIanges.,bShm.400K. 80.
Monlangel, «>alp SOO K. 20.
Nadr Etsen-J.G 400 K. 0 .— >J/xJ.
NeHrlrvWgd 5? ®400 ft. 60— (795_
Neusiedl Pap.AlS400 ft. —);-_
Aordb ftohlenw-G400K. 50.- )! 5750
Nrrdtmg.KodlettdLOOK. 10.- [Igjg
Oderutig.Hütt.AGSlOK. 18.—, u—
Oel-Jttditstrie-GesSvoK. 60.-!,**
Perlmovjer K tt. E 200 K 23.-
Wliiner A.-Br. 150 st. 132.-
Boldihtllle ff'JI® 400». 86 .—
Polld B n Ztpir ldOfl.adg 9.-
die -Privr-Aeliett 800 st. 80 .—
PrägerElsett-J.lS400K. -.—
lstefsschäl-, Trictl 400 K. 50.-
Siimam-S-T ffitv 200 K.— .—
,1'osttz Berad-Ge! 400 K 20 .—
RudvlsShttlle too n. —.—
S Tarj St.-8. 200 kr. 34.—
Scktlöglmühl.Pp-g400». 12.—
Schodnfea, Pcl-J 500 St. 120.—
StmmerlngcrM. 200 R. 20 .—
Slevrerntültl 2no St. 16.—
Teppich u Mddelft 240 ». I -st9
Drtl Kodlw.-G. 140 Kr. 21.—
Türl.Tabak sau gr. p U —F.
, Schkußenrie
I Geld jWaare
470-
[sou-
5ÜÜ-
|555—
582-
!592-
470-
U72-
145-
p55
Im—
255-
2.9—
315-
320—
2ÜU-
12Su—
820—
1830 Z
66 U—
: 6?0—
J95—
|2ofi-
470 fiC
475—
'137-
lU5-
1 1205
1 1220
442.50
300—
) 1845
375-
'190—
Ust allst Kohldgd-Ä 20VK. 0 ..
Union-Batt-Sief 200ftr. 12.—
Nniond Mater-lü 20st ft. 14.—
Union ffi u Bls.G 400 K. —.—
BaresrrffiisettJG400Kr. 66.—
Wafsens-G I Wtt 200 K. —.—
Wogst.Leih., int 400 Kr. 70.—
bto allst t Pest 40n »r. 70 .—
Westb Bergb A-B SOO K. 15.—
WrBangesellschitslllooK. 10.—
Wien erb. stg l.400K60°-,ffi 34.-
Mr. Ztgi-G, erste SOO ft. 12.-
.stncker-J-G. bödnt sooft.—
gncker-J-Ä. ung 1200R.1BO.-
m—
805-
17sl
229-
214-
310 Z
1855
380-
209—
! 1680 1790
689 685-
483— 485—
363 '- 366—
355- 360—
636— 639 50
)29>;-
I 1520 I 15«
325 —1330—
35t -1354-
) 86 59' SS 50
'453 -> «63—
296.59
218—
230—
,153 50
W—
281-
955— 670■
1010 103C
268 —,272-
149— :i54—
653- 655-
225 —227-
210 50 212 5C
297-
219 50
234-
156—
780-
285-
1825
1835
Devisen.
Sltnsterd (100 hol! fl. viata 3>/s i! 199 25 100 50
»rftfirl filr soo fTrrt. 4- [j
) 117°-; 117 -e,
8M- 904—
, 3570: 3330
070 —' 1010
- .—. 265-- 560
,! 1085 1095
44.— J.77Ü— 786
DetiNchBaitlpIflOOM
Cottbott für 10 P! 6t
'.stewnorlf lOstDollar«
tBivlilOOltLirelgr)
PartSti frzBlploo.fr
VelsrSbttrgflOORttb
EchweizPIäheslOOFr
4- j 240 29.240 35
’! 90 63 00 80
95 72, gz 82,
5-
3—
BVo
4 ■/>
Balute».
Kaiserliche Mtlnzduealeu p 8,
KatlerUche stiandducateu,
i!toattztg.?iratteS-Sittcke.,
ffwanzig-Mark-Zlücke.,
Souveretgn«„
DetttscheReiÄrbattln f 100 M p ffi
Jtal Banlnotett s 100 iial Lire
Vailier-istubel
! 9525 ^92 40
! 1137 1141
, 1135 1139
) 19 15 19 18
! 23 54 23 6C
, 23 98 24 06
117 65 117 89
90 75 90 95
Oezitrsil-IDeposIten-Oassa, und
Weeftselsiiiie des Wiener Bankverein
(Actien-Capltal Kronen 80,000.000.— Keserven um Sl« December 1899: Kronen 21.882.407 88)
I.» lierrengasse Mr* 8. —- WIEN.— I«, Merrcnpsse Xr. 8.
Filialen: Prag, ©toben Jlr,
Karrptftrirstr Alt. 8; VX,“
u Jlr. 29; «tat, Hertrngastv Ut. S; zftütt», Jesititt-Ngass« 1!t. I; Attlsir, r». Elba
, Watiahilfotftt-rß, Ur. VS; V«., Stttssall- 71; VII., Josefstübt-tstraS» Ut. 27;:
— Zv7elsranstalt In Wien:
IX* Wilhaiugrrstrng« |Et. 52
.per Stück j) 254° 2S5
An- «. vvrr IPnvitypapisvett u.
Geldri/ Lagr» ;rr gürrftifzrr* UeMUsuttg.
Uermahruttg «. KrrwaUuttg vor» Merthpapisre«.
Kerftcher«ng gegen UerLosurrgsvcr'lust.
Ksvisiott vorr Zsse» u«d Wsritzpapierstt.
II., l.lraierstr.ifte jlt. 15; Hie, Kauptll' ag» |tt. 21; Wiob,«»»
XV., Kochstzeircerstratz« Hlr. 2g; XVII, Artual/rt Kanptsttaz» 43.


[ 2023-06-29 10:37:07.142 - 19001214 - Seite 10 ]
10
Freitag
Steter Jommal
14. December 1900
Nr. 2566
Theater von heute.
K. k. Hof-Burgtheater.
Götz öoit Bsrttchiugen mit
der eisernen Hand.
®f» a »ft>iel in 5 Aufzügen von Goethe.
Maximilian der Erste Hr. Lewinrkh
Gotz vonBerlichingcnHr. Baumeister
Isabeth, s. Frau .Fr. Mitterwurzer
Stil
Karl^ b. 'Söhnlcin
Marra
.Marianne Rub
.Frl. Haeberle
Btschof d. Bamberg .Hr. Schreiner
«.Weißlingen. .Hr. Devrient
Adelheid v. Walldorf Fr. Bleibtreu
Lrebetrant.... Hr. Treßler
Bruder Martin"~'
* von Selbitz.
v. Sickingen
Georg...
Franz, Knappe
Ein Himptmanu.
Edler v, Mnzkopf
r. Biesantz
.Hr. Gimnig
-Hr. Zeska
. Hr. Hartmann
.Fr. Hohenscl»
.Hr. Frank
.Hr. Thimig
Hr. Witte
«»fang 7.Vhr. Ende nach >/-il Udr
DeutschesVolkstheater
__. Sohannitzfener.
kp«el in vier Auszügen von Her
,»iann Sudermann.
.... Hr. Eppen»
VV• Fr- Schmidt
Stube, beider Tochter Fr. Albach-Rettv
® anwia• Hr- «uischera.
.. ...,. Fr. Odilen
Die^Weslalnene.. grl. Josef!»
Mtz, Jnspector.. Hr. Weik
Die Mamsell. ... ßr. Nemg
Eme Diepstmag».. Fr. Gridl
«nsong r ^8 Uhr. Ende vor 10 Uhr
Dateumd-Thsate^
an lebt ja »»r elmudi
*WfeJ»lt «ifw -U S B»'»« o'ü
Theaters. d.Joaefstadt
Abend» l/zs Uhr:
Coralie& Cie.
K ^.Hof-DperntheaterJ
Die Opernprobe.
«»mische Oper in l Act von Albert
.„ L o r tz i n g.
Der Graf.... Hr. Hesch
Erüfin... f? r. Baier
A»Usi, ihre Tochter Fr. El:zza
Hannchen.... Fr. Förster
Bakon Retnthal.. Hr, Erehmann
BaronAdolfReinthaI Hr. Naval
Johz;i Balme
Buzenol, Commisiär Fritz Straßnh
Finte, dessen SchreiberAug. Maihardt
Poirel, Commiffär. Arthur Ehren»
Doppel-Blaß. Negerin Fritzi Sorm
Bauline.Bnchhalteri» M. Spieler
Marietta, Näherin. Fini Jaritz
Julie,EtubenmädchenGrete Ilm
»Franaoise, Köchin. Engenie P-rechon
Joseph, Diener.. Karl Schmidl
tentech-Thester
1« k. ir. Prnter.
Abend» r/eS Uhr:
Zwanzigtausend Meilen
nnter'm Meere.
Große AuSstatlungS-Komödie mit Ge­
sang und Tanz in S Bildern mit theil»
weiserBenützung einerJnlcSBernc'schen
Idee von Karl Emil Julius. Musik
von Joses H ei l,n e »der g er jun.
LordRichardHamiltonHr. Romani
Mary. Frl. Artin
Anna Frl. Ofer
Robert, ein Knabe, Kl. Rosen
Garden, Eapitän.. Hr. Geitke
George» Trosal., Hr. Eknhra
Basih, WIrthschasteri» Frl. Birkner
Professor Fojstllon. Hr. Czagill
Jacques Bluffavoir. Hr. Köpvel
Bankier Adele».. Hr. Pctza
Brown.Hoteldirector Hr. Ilrvau
Blaffn» Kroutkops. Hr. Fischer
Aiueite Fleuron,. Frl.Dietze
Schwindelmaher,, Hr. Knaack
Red Land, Harpunier Hr. Duschnitz
Walerbear. Matrose Hr. GotrSleben
Trine, seine Frau. Frl. Werra
Eapitän Nemo»,. Hr. Berla
Ibrahim l Hr. Schintag
Saal Bösendorfer.
Poprrtoiro:
Freitag: Concert de» Hugo
Vereine»
Samstag: Joachim-Quartett III
Wolf-
Würzl..
Mister Brdtvn
Hetsev
>r. Heller
«rii."-- Hr. Bach
SSE,?'".---- Hr. Lackner
.'^l"U 8 reiterinFrl. Szohner
' r, seine Frau. Frl. Theren
-•> Hr- Bollandt
von Mivanht, Hr. Krug
Ansang ifjS Uhr. Ende loUhr
8taMheater in Baden.
Der Zigennerbaron.
Stadttheater in Bieiitz.
Lucia von Lammermoor.
Theater a. d. Wien’
ss-S"?te'S'suH
Benützung einer fremden Grundidee)
S“,A di!. Willner und Bernhard
8 »^!«kosesteur.. Fritz Werner
«nastaste Millesteur Minna Liuiz
Zeanndtze, d Tych,er Paula Worm
de Bimbonei Karl Pfan«
LoisetieLalo... Bold! Augustin
Mavim» de Ronbaix Wilhelm Ungar
de tzstnt-Marco., August Kormann
Georg, ^nton... Korn. Kirschner
«epp°. H°teljunge. Fr. Großmüller
«n.Singer.... Kam. Morocutli
Ein Herr.
Eine Dame
Ei» Kellner
. Georg Palko
. Jeanette Brauche
Eduard Körner
Anfang i/a Uhr.
Klk, priv. Carl-Theater
S a 8 T o y.
«der: *e* «aifer» «arde.
MWche Otzmette I» a Abtheilungen
«reenbant und
«oß. Die Uebertragung der Berse von
Hugo Felix. Mustk von Eidneh gone».
Der Kaiser von Ehina Albert Ermarth
Sän Toy..... Annie Dirken»
Kea-Hom, Mandarin Franz Wlawatsch
V>ng° Prest°n. Rudolf Eeniu»
Babble, Eapitän.. Karl Meister
Zdpph, Louis- Robinson
Dudleh, Kammerzofe Th. Biedermann
"• ..... Loul» Trenmann
w*«» Sutfet.,. Leopold Freund
Siug-Hi...... Alex. Herrnfeld
Zd-H-V Gustav Riffel
ZU'W J-cqu-I Bohl
® e J*e« Karl Schul,
«nfong %8 Uhr. Ende vor 10 Uhr
Stadttheater.
- Sum erstenmale:
DaS Gespenst.
Schwank in S Acten von Franz Wolff.
Cesar, Baciolctti.. Hr. Rorini
Hermine. feine Frau Fr. Laniu»
Edith Gering... Frl. Hpheneck
Rath Breller.... Hr. Siriebe-k
Fra» Preller... Fr. Rettlch.Pirk
«reihe, beider Tochter Frl. Nicoletti
Heinrich Bertram.. Hr. Etöhr
Ernst, sein Bruder. Hr. Godai
Griebler Hr. Polster
Dstnnschnabel... Hr. Linori
«autz, Diener... Hr. Rckswilsch
«nna.StnbenmSdchcn Frl. Krall
Eine Gymnasiastin
Stadttheater in Brunn.
Die Jüdin.
Stadttheater in Graz.
Die lustigen Weiber von
Windfor.
Theater am Franzensplafz
in Graz.
Geschloffen.
Stadttheater in Innsbruck.
O, diese Männer.
Theater in I-inir.
Die Meistersinger von
Nürnberg.
Theater in Pilsen.
Die strengen Herren.
Neues deutsches Theater in
Prag.
Geschloffen.
Deutsches Landestheater in
Prag,
Heimat.
Stadttheater in Pressburg.
3ampa.
Stadttheater in Salzburg.
Der Kaufmann von Venedig
Stadtfheater in St. Pötten.
Geschlossen.
Stadttheater in Teschen.
Jahannisfener.
Ansang 7 Uhr.
Frl. Ezakolczai
Ende V 2 I 0 Uhr
Stadttheater in Troppau.
Die Dame von Maxim.
ünstlerhaus
> 0 o /., Karlsplatz 5.
Ausstellung den Gruppe „Künstlerhaus“ des
Gelgemäldes: „Der grosse Cavalteriekampf bei
Sfrezetic“ von IV. Sochor■—
der Künstlervereinigung „Manes“ (Prag) —-■
der Collection Hamacher (Berlin)
und „Jung-Belgiens“ .....
Geöffnet von 9—4 Uhr. 0000 Eintritt 1 Krone.
— An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr: 40 Heller.—
SALON PISKO
I., ParferJng S. ssos
Franz von Pansinpr
A. L, Mielich.
TSgliet giiffHt». 1B—«. Elitrllt 50 d
Etablissement
RONACHER.
Täglich! Täglich!
Das glänzende DeceiDerproeraio!
Chnngr-Ungf-Soo,
the great Chinese Cocjniori
BOle. Wette,
la Cigaln l arisienne.
The Selemboa,
elektrische Demonstrationen.
Fani Conohaa,
Jongleur. Athlet.
L
Wi
nartett X.egay,
irbelwindtänzer.
Karlot,
Humorist.
Cassa-Eröffiiung 7 Uhr.
Beginn präoise 8 Uhr.
Naeh der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zlgeunermusik.
Direction: Bari Blaset.
IX. B., Nnssdorleretraese 4*
Heute u. täglich 8 Uhr Abend»:
Grosse Vorstellung
des vollständig neuen Programms.
Ära-Zebra Vera; Mr. Mario mit
leinen brejflrten Panthern, Betta
Jung, Humorifti»! The great
Avolos; Three Bar Perfor­
mance, son-ie SO crftclaffig,
BaritztS-Nummern.
Räch der Vorstellung: D Eichrammeln
Zmzer's Wem
Direction: Gabor Ärmer.
—_— 8788
Heute Freitag, um 9 Uhr 80 Min.:
„Venus auf Erden“
Auistattnilgioperette in 7 Bilder».
Um 11 Uhr: „l a Dante". Bov»
und nachher: BariLlL- Produc-
livne». Eaffa-Eröffnung 7 Uhr.
Ansang 8 Uhr. Nach der Borstellung bei
freiem Eintritt: D'Gvtnzinger.
Sonntag 18. December, Nachmittag»
8 Uhr: „Kran Keclante“. Abend»
8 Uhr: „X,a Tortajada.“
Salon laäerner WimHer
nur Mariahtlferstrabe 1B, Caia
pieola, vr» Samstag den ».December
bi» ,5. Jänner 1900, täglich Abend»
l/rS Uhr fenlationelle Borstellung von
und Fraulem Davenport
Rene unergründliche Experimente de»
Occnltirmui, Psychologie, Somnam-
tuUSutu» u«b Gedankenübertragung.
Rum ersten Male in Europa: Das
Sehmed turn .Die anssehenerregenden
Gelsterersoheinnnaennur HI»
inclnsive 16. December.
Sperrfitze 4, s, 3 und I Krone. Billet«
Verkauf Musikalienhandlung 1. Bez.,
KSrntnerstraße 80 und beim Portier,
Casa pieola, 6. Bez., Mariahikfer-
straße 1B. 9600
Bonn u»b Feiertage 9 Bor-
stellungen, um 4 Uhr und 1/28 Uhr.
Der neu renovirte und mit
vorzüglicher Bentllotio» versehene
Eoncertsaal de» Etabliffement»
FranclScaner-Keller,
Leistbrän, St AnaM,
wurde am 10. September eröffnet.
Heute Concert
der Sapelle der
v» HI. Ziehrer.
Johann Stnobl,
Etablitsement-Betltzer..
I Der Brauerei Leistbrän wurde «om
Preisgericht der Pariser Well.
anistellung die höchste Auszeichnung
der große Preis (grand prix)
zuerkannt.
Mastgejlügel! Fleisch!
lv Psd. Korb, franco Nachnahme:
t Zchmalzgan» oder je ü—5 Enten,
Poulart» oder Suppenhühner» jung
und svestfett, frisch geschlachtet und
gerupft st. 9.8b. Frische» Kalbfleisch,
Hintere»,' ff. 8. 80. Blumenhonlg, natur­
rein, l0 Pld. collo st. 2.85, 8 Psd. collo
fl. l.70. SB. Kaphan, Podttolo
rzySka Nr. 7 ». 8797
Echte 10 S 6 1
Karlsbader
• m Oblaten!
(SpeclalitSt) erzeugt u. versendet!
Karl Bayer
k. und k. Hof-Lieferant|
Karlsbad.
[ Probesendungen 2fl. aafw.K
NEU! g NEU!
K. u. k. Hof-Photograph
8839
Winter-Havelock mit ganzer Pelerine fl. S,
Winterrock fl. 18. Alles reine Schafwolle.
Faeov stlüthberger, k.». k. Hoflieferant, Wie», I, Ttefaus-
stlafs 9Sr. 0.— Der Berkauf sindet täglich dir 12 Uhr Nacht» statt.
Wien, I., Spiegelgasse 2
Kärntnerstrasse 2 (Equitable-Palais
spyim—r
Lis.)
8318
(Ecke Graben).
Vornehmstes Atelier der Residenz.
Wiener Kunstgewerbe-Verein|
I., Sehanflergasse 2.
Ueihnachts-Aasstsllang.
88,5 s j
zum Behängen der Cäiristbänme.
Nur gute, pnifisstoCliocolaößsaclieii wi feiae Bonbons
in mannigfaltiger hrillaater Montirnng.
Cartons ä fl. 2.—, fl. 3.—, fl. 5.4-, fl. 10.—, etc. etc.
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme.
Josef Küfferle& Co.
5701
Eintritt frei.
Weihburggasse 29.
!tl
December.
Collectiv• Ausstellung.
’Va^laü fjadimfl^.
I.« Dorotheergaeaa 11.
tu» r uu. u„. Große» Lager von alten u. modernen
Sröffvet v°» 10-5 Uhr. Son-t-g, von Gemälden. Plastische Werke. Kunst
W-I Uhr. E»trü 1 Krone. gewerblicher.
Gartenbau-Restaurant.
Heute und täglich
Variete-Concert.}
Aml Toni Ps»4s, «el-ngrhum-risten. -- Ute»! BCtzl Paa«S-J|
2?"nsonetie.— Sie»! Lss Sidolas, Pariser Perenadeusänger.—
C(if« Hofe». Soubrette.— «atttö Schau!.- Leo Uhl.—
OMsmatvgrsph.
Cape11 9 Wp 80MHIER.
Dritte Woche.
Besetzte Häuser.
Eine wahre WeifaHssteiluna moderner Wunder.
Barnum and Bailey
in der Rotande, b. k. Prater.
Heute u. jeden Abend nm ?'/r Uhr. Elnlass nm 6 IJhr.
und jeden Feiertag Bach'
um 1 Uhr.
Sonntag, auttweeh,
mlttaor um Khh Bim.
Anpenekm enrömt.— Elegant beleuchtet.
MH Sltx«M für 10.000 entzückte Besucher.
Bin fttretllobes Programm von beinahe 100 Vnnunern
Blae Sammlung von
•-—- SA.
35. Bonnen.
Batur-Oaprleen und Wundern.
und
n lebenden menaohllohen
— w——_ iUenagerien von wilden und
dressirtSn Thieren. 8. Elephantenheerden., Kameelheerden.
dÖO Praohtpferde. 16 spannende Wettrennen. 1000 belehrende
Weltwunder.— Eine Menge nnterriohtender Dinge für Kinder.—
Gleichzeitige Vorstellungen und zusammen stattfindende
Aote in 3 Manigren und aas 3 olympischen Bühnen, einer
ellptleohen Rennbahn und grossen X-uftvorriehtunfren
Manchmal ein Dutzend. Aote zu gleicher Zelt.
Preise nach Lage der Platze. Für ein Billet sieht man Alles
Galeriesitz 1 Krone. Balkonsitz 2 Kronen. Amphitheateraitz
8,Kronen. Arenasitz 4 Kronen. Logensitze jeder 6 Kronen.—
Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte anf allen Plftteen. mit
Ausnahme der Ein- nnd Zweikronen-Sitze.— Kasse in der
Rotunde für 8, »nnd 8 Kronen-Billets täglich von 9—5 Uhr geöffnet
Billet-Vorverkauf mit gewöhnlichem, geringem Aufschlag in
lOlgeuden Karten-Bureanz: Nagel& Wortmann, Operagasse 6:
AlblnFörstl, Bellariastrasse l: Invalidendank, Graben, Trattner-
hofiffia: Joseph Czepizka, Philipphof, Püriohgasse 9; Karl
Kehlendorfisr, Central-Kartenbureau, Krngerstrasse 6. 3689
iSatrSclamuckl
Aas nützlichste Weihnachtsgeschenk
für die Fugend!
Wotowi -Sgmmelstlg§
versaßt von den ersten Fachantoritäten. bezweckt da» Studium der
Geographie soielend leicht »nd zu einer Llebllngsbeschästiiiuug zu
machen, die Liebe sür Hcima» uno Boterland zu pflegen und den
Schönheitssinn zu beleben.
Bon alsen bsterr. Kvonländorn, Einzelllqbten de» Deutschen
Reiche» lind der Kchuiri; sind l,lljatorol-Sc>mu»«t-Atlalfe>
elegant in Leinen gebunden, nur '\ul:. und Fiibeapreffuna und je
zwei eigcmriy ausgesiihrten Llind'nrlen, an.» e>»l»tn erhältluh.
HP Jeder Kand kostet 3 Krauen. -Utz
Vtzotorol» sreizend -»»geillhete Farb.'iipholographien) HIezu, In
Serien zu 15 Stück, jede Aert» 70 Keller.— Zu beziehen durch
Motorol Mrerr. Siegmund KrrM
XXX., Ruflwalbgaffe Nr. 22.
Auch zu haben i» allen befferrn Buch- und Papierhandümgeu.
Katalog und Prospeci graii». 8789
IHR 1TV\st Bader, Mappen etc.
Oljll/i Bödt-ieWa!
Blitz scMt Oriuni.
einfach 20, sein 40. fein-sei» «OK.
einstach »« Ir.. fein 1 fl. SO kr., ring».
*“* “.fix.!;." herum geschlosien» fl.^"
Blitis-Pultmappe tWcä> 40- fr- r-rmm.
kalender 60 kr. 3800
Bes&lifflackvül.e Ausstattung. Seines Welfmachtsgeschaas-
Zu bezieh, durch allePapierhandlunge», wo nicht vorräthig liefern wir direct.
Schillers L Co., Wien, VII., Lerchenfelderstr. 37.
NWgessllr»ies «ehme» zurück »ud zahlen §-tr-g retour.
fiebrftder Raah
bei Solingen.
Stahlwaarenfabrik
brillant
fabrik-mashe
'»«.w versenden wir ein «astrmeffcv Nr. 900
tvvv (wie Zeichnung), ganze Länge etwa 18 cm.,
an» prima engl. Silberstahl geschmiedet, sei» hohl geschliffen, fertig
abgezogen zum Gebrauch. Preis nur
59?** 2 Kronen postftei— Garantie 5 Jahre.
Ver(aadt gegen Naofmahme oder vorherige Einsendung des Betrages.
Ganz umsonst und portofrei versenden wir 0» Jedermann
de» 3919a
Neuesten Pracbfkatalog mit rm Abbüduosen
Bon Tischmeffern und Gabeln, Taschenmeffern, Rastrmefferu.Semüse-
meffer», Alpacca- und Brittannia-Lössel, Scheeren, Garten- und
Rebenscheeren, Pferdescheeren, Haarschueidemaichinen, Bügeleisen,
Wirtpschaskswaagen, Tafel-Einsätze, Kaffeemühlen, Pfefjerwllhlen,
Fleischhackmaschinen, Karloffelreibmaschine», Bestick- und Geldkörbe,
Korkzieher, Nüchenbeile, Hack- und Wiegemeffer, Frnchtpreffen,
Vorhang- und Fahrradschlöffer, Laternen, Revolver, Jagdgewehre,
Hirschfänger und Dolche, Glaserdiamanten, Fernrohre, Feldstecher,
Wer!,enge und Werkzeugschränke, Modelldampsmaschlneu, Eold-
und Silberwaoren, Herren- und Damen-Uhrketten, Broschen- und
Armbänder, Uhren:e. Cigarrenspitzen, Pfeifen, Ep'zierstöckc nnd
Schirme, Lederwaaren, Kämme, Biirstenwaaren, sowie viele sonstige
Neuheiten.
E!
<3-es- ujn.d.li.eits-2SIrorien‘brot.!
Das reinste, schmackhafteste, billigste and nahrhafteste Brot ist das
esundheits- K s ronenbrot
der Grossbäckerel
ZHORIZ HAFNER, Wien,SL, Hardtmntbgasse 55.
Detailverkauf in den meisten Lebensrnittel- und Consumgeschäften. Zustellung für grössere Quanten
durch eigene Wagen. Eine Correspondenzkarte genügt.
CD
ATTEST:
An die Brotfabrik Morlz Hafner, Wien, X., Hardtmuthgasse 55.
3113
;-Krstnenbrotes,
, von vorzüglicher
Dr. Ed. Elppmann, k. k. Universitäts-Professor, III. chemisches Universitäts-Laboratorium.
O-esTo.rLcaJki.eits-jESIxoxa.en.'brot.


[ 2023-06-29 10:37:07.142 - 19001214 - Seite 11 ]
ewwsg
1». DeceGv«: IMS
r «tr ytämim
in
S e kkkAMsMA«8
? Was ist das empfehlenswertheste
cMna-wein mit Eisen,! Weihnachts -Beschenk?
ausgezeichneter, wiederherstellender Mittel für Schwächliche,
Blutarme und Recouvalefcentkn.— Empfohlen» der
wendet von ärztlichen Anloriköten.— Ueber tOOOchnlachten
VvrrügtUvlior Kssolrrnaolr. -WH
AuSgezeichndt mir niedrere» golden. »»d »idern. Medaillen.
Preis: l/r stir..Flasche fl. x.Lv, l Ltr.-Flafche t!. st.ro.
Haupt-Tepot für Grost-Wiein Alte t. I. Keldapotheke,
StefauSplatz «.
■8» habe» in allen Ai-othele«
Apotheke «F. Serravalto, Tsiest,
IMWWJWWb.
„ScMafe Pateist* 4.
Patent-Eett-Sofa
Unicra
das Kesie der Welt.
Permanente Ausstellung von Paten;
Bettetühion^ RuhestGhlen ni!-i
Sofaketten.
R. Jaekel’s Haehf.,k. u. k. Hof-L
Wien, VII., ßDrishilferst-a^se Pir. 8.
ieserant
H©lb©g»siesii&ietg©si:
mittels j|
ZE^a-tesat-IMI ö'bel-wa.g'en|
von end nach allen Sichtungen des In-und Auslandes. 8
Emballirnngen, Einlagernii«;.|
Orepäcls;- is.. Oolli-Spedition.|
Tb. Biüdtner, t, n. i flof-Spedileur, Wien.|
Centraie: X«, Fiobtegaase C (Kolowratring).
Filislezi:X£.,&r,Mohreng&8a»e3»VI at £aterhazygra.3Be32 l
KeUiehp-UnierDehmneg der k, 1c. priv. Kais
din&nds-l>ordbaim, ^ordbahnhof,. lagazin 6. 1572
8LWW8
Willi. Elfter
Iiagenfem*.
Fabrik und Central- Niederlage für
Gas-,
-Hirn
BaSe-Csien.
LLitmn, Life etc,
(Moci-
platteiiMt
i.Msr&Wl
Güs-Kocliasparate, System Walls
lllecSMiigli liir ßfwkstoizue.
Preisverzeichnisse gratis nud fraaoo.
■ r '\A7 a ’l«3-2nL 7 *370
L 3 Tegetthofffstrasse f,
(Ec!ie Seiier lilarkt).
[ teberaü pat«ntirt. Ueberail 2. Preis.
StaatrAkdaUir Jarrsrr WettmiSÜellung.,
Thermophor darf in Ksinom Kaufs fehlen.^
Zelrsmmsn Sie Ihr Ellen h«U?J
'i'ijcrii'opliop-Kos. nip;' jr«.p nnt> (^^fchirre, I.isidineiiagen. Braten^
platten x, erhalten die ipetfea stiludl'ntt.ng wann und frisch, für Jaxd,
Manöver und Bihnicks uneuldehrliil!.
Dabcn Kie kalte Füße?
k u»5i!,Lul Bettwän!lslach;nr, >JeibioSrttter halten
! ohne Hcikwassi'rkiil!'iw ü- 12 Stunden lang anqenehm warm. n ri*o.«*- S
| mo*>lior-»'L'om 2 trc&se 2 i nu8 bestem tSJummiftoir nnnbertrofsen für 1
Llppln'atiorr warmer llm)r:;Id.oe.
Haben Sir halte Hände?
Thcrmophor-KnjfeSn
halten 2-
mtb Dosen nis Mnsi n»d Taschenwürmcr|
8 Stünden lang war»!.
Hranchm Sie
uar:re Wilch des Aacht
(Arrsici, Gsirgdtvasäer cto.)
XuermnjtiBtov hält die ganz? Nacht warm. (?in Segen für 'i
9'(ültec und Kranke: sieire gei:er83e?aös! Keine Störung der Rachttuhe!^
B'--!nemUchke>t: Höchsterhpgien. Werth! Lie Milch wir) tw!!--
stiind-a Tcimfvci« (Staatt. '.tzutackien.) Keine Mutier a.ek>e ihrem Kinde*
die Milch ander? als im M^i-h-Thi-rmichiwi'. ^ere anders erwärmte und£
au'dcirahrte Milch ist gchuudhcil'istchüdlich%
TtzerVSphor-Wa sser- «. Kaffeebehaiter^
1 ILrinü und Fuss-Tber-£
j auophoro -uv Upplicalion van Moor, Sand« uns Schlamiudädcrn
I'xeruwrphor-Aadi8!igs-^pparLtv eie. vt«.
IM«.
-elSlistc» sendet tostcusrei
!V», 24stiflLsti>a8krs KIr. 8,
! WerkKiifsstelle: I., Seilergasse Kr. 3 (Graben).
EiMtM M ILMÄsn ia fiel leistea eiisclligigea GescMsten.
mmMiM
i.A m
Elektrische
Beleuchtungskörper
in allen Ausführungen
! Secession!
Elektr. Installationen
Ditmar
Kärntnerstrasse 13.
389
Hotel- und Häder-Aiyeigcr.> Jede Flechte
« Wien, vi., lariaiilfentr. Sä/S^imfAiW!!:
in der Nähe der Weftdahu. tesr -Mfr Vartflechte, sowie jeden Harrt-
reuonrrnirt, vorzüe,:. Rcstanrant.lAnSPchrag heilt auch in den hart-
JJ&waw- 1 v w.« jeden Sonn- u. Feiertaa in den^nääigsten Fällen unbedingt sicher und
i^racbt Sälen Monüre-Coutert der vollständigen Caveste Stra'.ls;.' chueU auf Nimmorwiedertehr.
Lie Säle sind für Vereine, GrseNschasreu und Hoch,eilen zu vrr.-eden.j W. Sosnmcr 3829
x4ssef i?nnct?chek, Beürzrr^{ in GoLLar, Mauerstratze 1VL.
BeharrdiungSvorschrilten gratis u. francs
Wien
eü
„PenGlors. Escq.Txisite*
Bor.;ü,iliche Verpflegung. Elegante Zimmer, auch für'.'
ttirzeren Tlufentdait. Schönste Logs Wien s. Lift. Mk»» fSfff
Graben l'alni« KCqnttable. ifä. AlSillwvIl
Hotel ^«Lssl& Sctmdn, neuerbaut, Neuer Markt 2,
KdrntnLrstraöe 18, Hotel I. Ranges, Lift, elektrische Be
leuchtuug, im Centrum der Stadt, empfiehlt elegant ein,
s.rrichti'te Appartements, sowie einzelne Zimmer, Lesezimmer,
Telephon, ^räl.er. Vorzügliche Wiener und sranwflsche Re-
» mässt.-en preisen.
reine- Gährungsproduct aus Mak-ertraet von^
l-udem Extratt- u. Bhosphatgehalt, alS diätetisches
irrästlgüns.SmiLtel für Recouvaleseenre und I§
Krndev anerkannt.
in m-i
ftauraliou zu
' „Hotel goldener Stern“,
(Echo Grosse Pfarrgaaso). Klelttiirt) beleuchtet,
Mit Sem iciniieit (Somiurt kingrrichtct. giminmic von si. X.
iv.iiiDfiriS faimnt
Pension „Frltai“.
Geöffnet tom 1. October bis 80. April.
Piusiontprclr (inclustve Zimmer)« bis
"0 ßvi'iirn
Hotel fclailam!
HauS erste» Range;,
güilziädrig geännct
liefonderS den Herren
Reisend.»z» empfedlen. Ställe und Lemisrn silr dnrchreiiende Isnhr,.«legen
hellen nach ollen Richtungen. Si. I. Bcststallanit. Joses HStzl, Besitzer.
Hotel »ud Benftou „Bindobona" mi
S Lepttidancen >!Nt> Garte», in schönste^
Lage an der Kiviera. Comsart. Zimmer
vorziigltche Köche. Pennen von 4 Kronen
aufwärts. Auskünfte ertheilt bereitwilligst
die Inhaberin W. RodinlS.
L üSSlnpl OGoSo i
SiftöFi Idiesilfti
Reiscud.nz» empfehlen. Ställe
hellen nach olleu Rtchtnngen.
Lüssiitpiocoiö
SSciü wird seines angenehmen GefchrrrackeS halber
« voil Frauen und Kindern gerrw gearonnneu, ist von
Schutzmarke. ersten urzil. Capacrtäten erprobt und als ein
« schnell wirkendes Miu-l bei Blntarmrrth, Mager:- nnd Nerven-
Z leiden, A-petktkojrgrLit, SchwLchcsnsiSnÄen nach langen Krank-
4 heilen tu Änw?ndnng.
;# Zn baden in Apotheken und größeren Droguerren. wo nicht Lager
^ bei ein. Llpotiwkcr 5*>. K8i>c?siev, 9*s»ofl, S.ieben, zu bestellen
| dortselbst. Posteollr 3 Flaschen S&iÖcMer’s Cbinci-E.-Malt.-Wein ent-
’J ballend, Kr. 7.80 nberirll frco. Hauprdevvt in Wlem Hcuabner s
f. Apotheke, X«. Bor,ner *asse. Prümirrt 1900: Brüssel OT
^ Graiül prix, gotd. Medaille, Ehrendtplom und Ehrerrkreuz, X^ra.g^
^ gold. Medaille. n 00, gold. Medaille. “^9 L?üü
s riLvcÄrr S Maltose Weine wurden auf den ersten Kliniken geprüft
’i und von den *$. T. Herren Professor Dr. Bayer, MaiLner, Schaut«.
2 Singer u. verorduer.
Piiotograpliische Apparat«
zu allen Preisen. 8817
Crroseer Pracht! atalog h 6^ kr. (Betrat
wird bei Ankttufen rüe^vergütet).
Soeben erschienene nene Preisliste gratis.
R. Lechner^ (Wilh. Müller)
k. u. k. Hosmanufactur ftlr Photographie.
(KsBältiscMere!.) Wien, Graben 3!. (Custr.-Werlisfiltte).
HARTWIG& VOGEL
Cacac-, Ola.ccoladen-, Osind.ltean.-, 3 ^arz:ipar Ge«
fcklkchtSkcankbelten" (Preis 3 fl. Sä kr.
per Post 3 fi. 70 kr.) und ander«
zahlreich« Werke, behandelt dt« ge.
hcinmn Kranlheitk» nach dem neuesten
Heilverfahren. (Die schweren Formen
beraltctcvBlafruleiden »nter An-
Wendung b«S eleklrischen Lichtes). Die
Nervenschwäche wird nach den Stjähr.
Erfahrungen, die er als Arzt des k. k.
SIllgcm. Krankenhauses und in feint.
Anst. erworben, der Heilnngzngeführet
Die Behandlung ist ohneBernfSfibrung.
, °«riK>Iiager 3 «M>*BB 20 (früh.
Tnchlaube» X 8 ), von 10—5 Uhr.
Kein Stasi) atbr.
^elB Aufspritzen. Kein Aafwasehen
Staubol
geruchloser Fnßbodenanstrich, der den
Staub sofort vernichtet. Geeignet iür
GeschSstSlocalltSte», «afck. «c-
'ianrautS, Bureaux, (gemein»«.
mter, FaSrlke» r« Preis per
Kilo SS kr. Postcolli 4 Kilo netlo 8 si.
E. Bauer 25ss
Wies, 7. B., Marlabilferstrasso 76.
5t5*ff|J2ö|SS i§ -|
e-l
e*£=ffIff!i§IsSJ
Ö w®r) b 2~• S^— V-r
mrnm w v» •» Sf M C- 1-4 lu,x»k« werd«!! an
goftriikt. sehr gut »ud
billig, auch soitlsto Ecioebte
Aus Wunsch werde» aügo-
hvlt ii.retvurgubracht. Reu--
Striimpfc, LeibSindc» rc.
aus Bestellung.
a. j «e irr ss a js,
©eJ., Rnrdwcftvahnstrabc S
u. Stost, Thür Xi.
Glavicre.BretiorDElr.
Streich- u»d
Siasüistruniente u
Harmcnikas.
auch ans Theilzahlung. Uintansch alter
"nstrumente. .starte genügt.
ST5ASS3VY
SVII., Ealvarienheragafse 34.
Dauerbrandöfen
sparsauistlt Oefen, leicht
rsgnlrrbar-.
L.««IbVZkL M&ine,
Wlou.
vfc^atrasee 11.
BLrfncherr Sie das
für
ftäte-ZimiBerpiitz-, Fenster- ond
FerfaJ-Sstn/gtfsg eis.
Wien, XVÜ1., Dittrsgassö o.
"—■—i »es^f?*rLA^W<22><'ie4S<»
ETAlSkKlBIS*' für bürgerliche Wohnung?, siu
Ootbr LL8»Ua»UtX richtungc» aller Etylarte».
kitmunü kLbn'el's 8 öt>ns, Men, t'i, We&psse 2 a.
Zoerialiftc» für glast», Kaffeehaus» und H^cl^Eintüchtungen^
N
LkMLZsMöL, F&hn'MüV
WÄ PhoBograpben «.
Wien. 5V*. S?tt.^»4»3in«*u(5ik23.— Reparaturen ^Scrttuitte.
a
L L2iil)5jge-Fßiii’)]icro, Vorlagen; Werizenge etc,
BrelSbnch gratis u. sranco.
FBIEDIÜCH WAG »ER, Wien,
®Cnmp'e nrlerstr«4»»e XXL.-
Geschäftsbiicher-Fabrik F. ß 0 L LIN G£ ß,
a., sroLheurhurmftraße 21 und 23»
GrosteS >iaflec rastrirler Bücher, (iopir- irrid ^ottMcber, aUeSLreibreqursiten.
Filiale: Trlest I*iasza ßolle Borna (Palazso hlodollo).
prj Petroleum- der l(!t*aNtilUitl}i:upen-Untcr»chiuaup
SbLÜHLICHT Pö»ak
SK-aS^E lfi B Wie», VI. WaNgafic 31 A.
Ichöne, billige ». gesahrsofe Belenchlung-art.— Prost'ecte gratis ». jrancc.
im Ucker.
paplerslcke! Leopold Schönfeld,
“ üfi''.., 8>' S-iebiegasse 8.
Kttnzchiilim,
XV., Neubangiirtel 24? 4 s-s°"
Kordtvallreü-Fabri!:
E. HelorKA, Wien,
V., NicolDdorferstraLe Nr. 24
Lclevdo» SI70.
Schichwaarcn-Nicderlage MA» Wirn,
4. Besirk, Margarethe»straste «X.
1 Naar srin« Kenron-schrrho ft. 8.75
„„ Danrrn-K,l-«l>e fl. 2.U0
1 .,„ Linder-Schuhe„ fl. l.säO
Lanbsäge-
Werkzeuge
fläPeliltan“:
Preisbuch gratis-
S. thus- Claiüecsabrfiattt
IV., 'Vfä r ngorstraase €2.
Stutzflügel, Pst'.*
rrinos n. Hriruio^-
r'.ENmS. Äerklluf,!
Lausch, Miethe'
und auf Raten.
K
affee b-,
Lantfnu^ 1
V/ien, I., Sciiottengasse 3.
Tliee u. Hütet. üSeri. franco ge^en
Nachuatzmr für Wien u. Provinz
F^lavierfabrik
Karl Hamburger
Wien, V., Witlersteig SS.
.Clavieie uud PiauinoS eigener Cou-
sirucliou vou 880 fl. auswärts, ü Jahre
Garantie. Miethe billigst. Auch gegen
- HieNzahiung.
Fb Wiw ste,
1. &., KibeluiigeniiassB 13.
Buch- und Steindruck-
farben
öegr«iudet 18*3.
^iisgosöftv ttn6 neue
rs Ooldketfen rr
und Nhreu, Pretiosen, zu den
billigsten Preisen bei
Hermann Stolle,
h. k. breidetcr llchälniieister,
XS.B.,Mariahilferstr.XXg—1XS.
Seilerwaaren
Sämmtliche Gattmigen Spaoateu. Pack­
stricke, für gute Waare garantirl, zu
r-cn billigsten Preisen Hängematten,
Tnr» NvLnrate, ^u'rcrbtticher.
POZEK, VI., Estcriiazygasse 3 !.
Maus, Tausch und Verkant
zu coirlarittsten Vedingungeu.
JOSEF KENOE’S Bucli^util'Jiic
Wie». I., Teinfaxtsfrasse 9.
KriimpeLmirfchirren
für sämmtliches Polsterm-.tterial für
Tapezierer, Sattler, Bett-
li>aare»-Errciiacr rc.
M. J. Goldstein,
Wie», SanfifH'nEic, Waffergasie 3
Prolpccte gratis. Bertretcraufgeuomm.
' PnotöfTapliisclif
Maacfictür!
Carl Wagner,|
Wie», Vlil,'
leTcicalcIimtr. 7Tj
Prciskifleu gratis iui: frauca.
Wer
etwas lksusierr oder
verkauferr will
etc, etc.#»
Wer
Wohnung sucht^
oder Wohnung
oermiethe» .»
will,^^%
uicvirt mit gröptcm Erfolge
int
„älriifi Ach»"
des
Z« fm kui
Zaupt-Iuseraten-Anuahmr
Schuierstrasse 9.
«


[ 2023-06-29 10:37:07.142 - 19001214 - Seite 12 ]
Seite 13
Mesag
14. December 1900
Nr. 2565
Kleine Anzeigen.
Mizzi, Mika, Anna
olide Mädchen, suchen ehrbare Be
kaiintschast reicher Herren behu s Ehe.!
Unter .Kleeblatt 4SSb" au die Siturnn.‘
49*5—11
Winter Lodeniaeco st. «.—!
Ja«»uet. .... st- 3.—i?»
Gehrock st. 3.—|
Frack fl. «.
Sonterrarn-AbthetlnuS
(Schwemme) Jakob viothb«»»«*,
1. Bezirk. «tefansplatz^^
Auster für Gas und elektr.
Kür ieue& MtHtto »-in,Licht finb st"»nend billin zu habe» für
S..»^Lra* ko"' I'r »a.° undWied-rv-rkä..?-r. I, Kraft.
da» am Mittwoch beim Herausgehen
an» dem Theater an der Wicu von
Husaren- Oberlientenant angesprochen
wurde, erliegt Brief postl. Gumpen-
dorferstraße unter der Farbe ihre»
Pianino um 18V st.
zu derkausen. L. Feigcl, Claoiermacher,
7. Bez., Kandlgaste 25. 8883—17
7. Bez, Mondscheingasse 8. 4949 -1
Haare«.
4943 -II
Clara H t
früher 4. Bez., Hechtengasse wohnhaft,
wird von Joh. Z. vielmals gebeten,
thre jetzig« Adresse bekanntzugeben.
4914—11
HeiratSantrag
Junge« Kaufmann in der
Provinz.
Bettfedern
ganz neue geichlisseue weiße Flauwen
zu zwei >Giilden pro Bfund zu ver.
kaufe». 6. Bezirk, Engelgasse 8, l. St-,
Thür 19. 4785—1
Billige reelle Klaviere
aller Art und zu alle« Preisen nur bei
Brtgitta Wlczek, 15. Bez., Löhrgass« 1,
beim Westbahnhose, zu haben. 4(505—17
Jsraelft, wimscht wegen Mangel» an
Bekanntschaft, hübsches wirthschast-sin Eulau, Böhme».
IicheS, häuslich erzogener Mädchen,
welche» Borliebe zum Geschäft hat,
nicht über 84 Jahre alt, mit circa
4000-5000 sl. Mitgisr, bebuss Ehe
kennen zu lernen. Bermittler ausge­
schlossen. Anonymes Paplerkorb. Briefe
und Photographie unter „Glück am
Land 4885" au die Admi». 4885—ll
Drrifrlbeer-Gompoi
Specialität, per Kilo l Krone, Apfel
Marmelade per Kilo 1 Krone, Himber-
shrup per Kilo 1 Krone 80 Heller,
versendet van 5 Kilo auswärts an jede
Bahn- und Pvstftativn franko per
Nachnahme die Firma Binzenz Tamxe,
4703—1
Schwarzer Mignonfliigel
um 38 fl„ gute» Clavter »III 00 fl.
zu »erkauft«. 18. Bez., Kreuzgafle 15.
2. Stock, Thür 11.
Chromatisch« Harmonika
zu verkaufen. 18. Bez., Schulgasse 10.
8. Stock. Thür 16.’ 4588—17
Glacehandschuhe
von «0 kr. aufwärts. Eigene Erzeugung.
6. Bezirk, Mariahilserflraße »7, tm
Hose. Filiale: Mariahilferstraße 113.
4810—1
Pianino, 7 velaven
Auiländer Fabrikat, um 180 fl. z« ver­
lausen. 8. Bez., Währingerstraße 15,
1. Stock. 4958—17
LvjährigeS Fräulein
angenehme Erscheinung, von tadellosem
Borlebcn, sehr häuslich, au« höchst acht­
barer chmftl. Familie, mit einfacher,
bübscher Suspattuna, wünscht behufs
Ehe mit nur gebildetem, charakter­
vollem Herrn (Lehrer oder Beamten)
bekannt zu werden. Witwer mit einem
Kinde nichtausgeschlosien, doch gesicherte,
sorglose Existenz Bedingung. Nur ernst-
gemeinte Anträge erbeten unter „I. E.
4857" an die Admi«. 4957—11
Handwägeu
für Ereirier und Tischler zu verkaufen
15. Bez.. Jdagafle 5. 4986—1
Zu kaufen gesucht
Ankersteinbaukasten und Stereoskop,
womöglich mit Bildern, beides gut
erhalten und billig. Gest. Adresle» mit
Preisangabe an M. Ch., 1. Bezirk,
Neuer Markt 9, Thür 4. 4958—1
Großer Steinbaukasten
»m 0 fl. zu verkaufen. 1. Bezirk,
ReichSrathSstraße S, 4. Stock, Th. 18.
4889—1
Ehrbare Bekanntschaft
sucht ei» Fräulein au» achtbarer
Familie mit Vermögen, welches sicher­
gestellt ist, mit Staatsbeamten, vo»
88—»0 Jahren, der ebenfalls sehr ver­
mögend ist. Unter „Luftig u. gemüth­
lich 6847" an die Admi». 6847—11
Zahlmarqnenr
»6 Jahre alt, katholisch, zuständiger
Wiener, wünscht sich mit einem
Mädchen der dienenden Elaste, mit
12.000 Krone» Vermögen zn verehe­
lichen. Briefe unter „Glücklich 4898"
an die Admin. 4898—1
joamp
nach Photographien tn Kreide, Aquarell
und Oel, solideste Ausführung, Kunst­
handlung, 6. Bez., Stumpergastc 41.
Daselbst ist ein Phonograph dilligft ab­
zugeben. 8305—1»
Prachtvoller Schoppen»
»elsepelz, neu, «nschassnnatz»
Preis fl. 1. 20. billig zu verkanten
». Beziok, Berggaftc ’i, 4. Stock.
Thür 84. 4913-1
Staatsbeamter
der X. RaogSelaffe, 88 Jahre alt,
sucht brhns» Ehe ehrenhafte Eorre-
spandenz mft gebildeter, hübscher und
wirthschastlicher Dame, die ein 8er-
mögen von 10.000 bi» 15.000 fl. besitzt.
Ernstgemeinte, nichtanonhme Anträge
Unter „R. M. 4993" an die Admin.
4983—11
Witwe
mit gutgehende» Gemtichiwaaren
geschäste sucht braven Arbeiter oder
Geschäftsmann mit einigen hundert
Gulden b-hnf» Ehe. Zuschriften unter
„Nordstern 4986" postl. 9. Bezirk,
SohieSkihof. 4986—11
Haar« I« Gesicht
und an unliebsamen Stellen entfernt
dauernd allein unser Präparat, »ach
welchem Haare sammt Wurzel aus­
fallen. Lasten Sie sich nicht durch ähnliche
Annonce» täuschen! V«i>I«eKlnnL-
gerueh verschwindet für immer bei
Anwendung des Präparates „Blola".
Bersandt unter Garantie! Chejn.
Fabrik, Liltau, Marcusgaste 8a.
4911—1
vou Herrschaften abgelegte
Hererrkleider
1« eleganter »„»»« und tn Sestem
Ruftaude zuüberraschend billige«
Preis«» bet Jacob Weiuberger,
Tuchreste
solidestes Fabrikat
für engltscheHerreii- uudDamencostüme,
Winterröcke, Krögen, Jacken u. s. w.
werden zu noch niedagewesenen Spott­
preisen »erkauft. Stoff für eine» com-
pleten Anzug 3.80 Meter lang, früher
>4 fl., jetzt nur fl. 4.76; fein. früher
19 fl., jetzt nur 7 fl., und noch andere
lehr feine Stoffe. Prachtvolle Hoscnreste
von fl.1.90 aufwärt». Ausschließlich im
Uuchrestengeschäfi, Wir»
I- 8., Jasomirgottstr» 6
betn» Stofanoplatz.
4791—1
Wekhburggass- ö, Par-
itnt. Mezzanin unt> 1. Stock.
Kleiderleihanstalt. 9153*
Geze» AeilzohlV-
Leinen, Bettzeuge, Chiffon, Gradl,
Oxford, Barchent, Nanking, risch-
garnttnren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bettgarniturrn, Korhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren- und
Dawenlleider, Kleiderstoffe, dannllhren,
Spiegel, Divan», Matratzen >c. >c. Auf-
tröge von soliden Jahrerparteten, nur
für Wien, erbittet brieflich
Carl Schindlet*
prot. Handelsfirma, 8407—1
5. B.,MatzleInkdorkerstratzel7
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bi»
zu« volle« Tageskurse ausbezahlt,
sowie dieselbe« Lose gegen kleine
Monatsraten coulanteft mit sofortigem
Spielrecht zurückverkanft. Wechsel­
stube Otto Spitz, Wie«. 1.
Schottenrkng 26, Ecke Gonzagagaste.
8536- 1
Unbrauchbare, falsche
Zähne Gebisse und Rnti
quitäteu
kaust Amerlkancr um den höchsten
Materialwcrth. 8417—1
1- Kes-, piankengafl» 4,
link», S. Stieg», 8. St., Eil. 8.
Johanna BSumka
von 1/ 28—10 Uhr Bormittags.
Kinderbette»
werden eiugeuetzt niid Netze ver»
8. Bezirk,
kauft bei «. «rschek.
Gtnmprrgasse iv.
3414—16
Großer
WeihuAs-Kikus!
Complctc» Dameneoftüm»
8 Meter lang, doppelt breit, 1 ». Aufputz
und Carton, früher fl. 4.50, jetzt blos
fl. 1.70. gtint Sorte 5 Meter lang,
180 Ctm. breit, mit schönem Aufputz
»nd Carton, früher fl. 6.50, jetzt blos
sl. 2 80. ausschließlich im Tuchresten-
geschäft Wien, 1. B.,Jafomtrgvtt
straffe 6, vetm StekauSPlatz.^
Stutzflügel
fl. 80 und fl. 110 zu verkauf«».!«+
Fnchsgaste 4, nächst Westbahn.^4L
E'"A»fTheÜzaI«ug!
Neberfplelter Mtgnon
Irenzsaitig, mit Schalllichcr», sehr bill.
zu verkaufen. 8. Bez., Langegaste 4».
4378—17
Herrev- und Dameu-Kleider
ohn« BreiSerhöhnng.
Jgnaz Rofenbera.
Auch brieflich. 8485-1
Sm Hose link».
4956-17
Combloiristin
gesetzten Alters, in Steno­
graphie und Korrespondenz
verirrt, sichere Rechtlerin,
welche auch 2 Mädchen für
1 «n» 2. BolkSschulunter
richt nachhelfe« kaun, per
sofort gesucht. Offerte mit
Ansprüche» unter „Ora
1960* an die Adm. 4960-5
MWUW
Fahrräder «.Nähmaschinen
in gedieg. Qual. u. großer Auswahl bei
Nundbaki», 9. B., Bergg. 3. 4788—15
««sucht Wirthschasterin
zu mutterlose» Ktnhern, Wirihschas.
terlu zu einzelnem Herrn. Kinder­
gärtnerin zu größere» Kinder», tüchp
Cassieri» f. Fleischhauer,eschift, Kell­
nerin für anSwärt», durch Frau Josefin«
Sattler, 1. Bez., Domgaste 6. 4901— t"
VERSGHIEDENE iGE
Geld
ai# Wechsel
für creditfähige Geschäfts,
lente, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legale u. Frucht
genüsse, Geld auf Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
coulant und diScrst ohne
voranSlage» Anton Pitter
vo« «lanner, 1. B., Tuch»
lande» 10, Telephon 8245.
4815—2
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Streugste
DiScretton. 7. B., Bnrggafft »0.1. St.,
Thür 8. 8550—9
Billigster
Weihnachtsgeschenk I
Cravatten au« jedem Nest werden um
19 kr. verfertigt. 18. Bez., Martins-
straße 45, Thür 28, im Hoftrakt.
4928—8
Aus kleinen Stoffresten
werden Cravatten verfertigt. Stück
15 ir. 18. Bez., Währingergürtel 121,
8. St., Thür 84. 4925 —8
, Äarlehen, Hypotheken
erhältlich. Näheres gegen 80 Heller
Briefmarken. Inschriften an „Christen-
heil". Berlin, Braunüraße43. 4551—i
BELoWohnünGS
NRIGHTUNGen
auf Raten
Möbel
(•Del
lS«mvendvrl»rst»->ffe24.
3403—16
Möbel auf Rate«
6. Bezirk. Marinhiiierftraffr 112
tm
Bitt« in Neulengbach-
Markt, 10 Minuten von oer Station,
aui Waldfaum, stoubsrei und reizend
gelegen, mit schöner Fernsicht, ist gegen
2000 fl. Anzahlung zu verkaufen. Aus
kuuft und Photographie in Wie»,
Wendl'» Gasthaus, 19. Bez., Billroth»
straße 16. 4597—s
Dpeeerei- und Consum-
geschiist, 8. Bez., Borgartensir. 197
wegen Aichtbestreitung der Frau billigst
zu verkaufen. 4697—8
II., Circusgasse 33
M. Rosenberg. 8405—16
Papiergeschäft
concurrcnzloS, mit schönem Waaren­
lager, wegen Abreise sofort zu ver­
kaufen. 15. Bez» Neubaugürtel 5.
4944—3
Giebel
alldeutsch und politirt, kauft man am
besten und billigsten auf Raten soioie
gegen baar, 15. Bez., Mariahilfer-
straße 170. 8427—18
Holz- und Kohlrngeschäst
billig zu »erkausen. Adr. Adm. 4909—3
Compl. Schlafzimmer
wie neu, sammt Kinderbett, Decken,
Matratze», Service, Ampel, Madonna
au Private sehr billig. 1. B., Bäcker-
straße 16, 1. Stock, Th. 8. 4895-16
Altdeutsches Schlaf- n. Speise-
«immer 1SS fl., barock Schias- und
Speiiezimmer 830 fl., 3 Zimmer pol.,
Dec.-Dioan 26 fl., Ledec-Ltvan 20 fl.,
Oelgemäldr, Lampe, Garnitur, Schreib
iisch, Ottomane, Bücherkaste» Sthiirtg,
Borzimmrrkästen, billigst zu verkaufen.
6. Bezirk, Maria!,ilfrrstraffe S3,
i. Stg, 2. St, Thür 29. 4067-16
Brandwcingeschüst
xreiSwürdig wegen Kranlhett tc» Be-
litzerS zu verkaufen. 10. Bezirk, Him
bergersiraße 186, tm Geschäfte. 4981—8
Gemischtwaarengeschäft
In belebter Hauptstraße im 9. Bezirk,
wegen Nichtbestreltung zweier Ge­
schäfte zu «erkausen. AuSknnsr 9. «.,
Sob!eS?qpI»s 4, Glasuiederlage.
4987—8
Geniischtwaarengefchäft
sebenSsähig, zu verkanfen. Auskunft
9. Bez., Währingerstraße 88> 1»
Sclchergeichäst. 4780—3
Lederdiva» 15 fl.
Zimmer Möbel, alldeutsch.
barock
und politirt, DccorationSdtvan 84 fl.,
Summt- Garnitur 85 fl., Bibliothek
billigst zu verkauftn. 6. Bez., Maria-
hilserstraßeiog, 8.Etg., 1. St., Th. 18
4983—16
Herren-Schreibtisch
aus weißem Naturnußholz, barock, und
Schlafzimmer, prachlvolle, gediegen»
Arbeit von Kunsttischler und Berschied.
!. Bez.. Salesicnergaffe 80, 1. Slock
links, Thür 3. 4939—16
Gut erhaltene Zimmer-
credeuz wird zu kaufen gesucht. 15 dir
80 fl. Czepau, 4. Bezirk, Wehringer-
zaste 88. 4900—10
fti, ppiier
seinster Llilchmast, speckfett. frisch ge­
schlachtet. gerupft, 5 Kilo-Korb sranco
Nachnahme 2 fl. 50 kr., deno Ochse»
uud Kalbsftisch, frisch, 8 fl. 40 Ir.
B. K-Phan, Buczacz. 4871—1
Schönstes
nur bet -1. A. FLANK,
8. Bezirk, Praterstraße 9it. 86.
Wieg. JaauetS ges von fl. 4.—
Eleg. Bnreukragcn fl. *■—
Sieg. ThentermSntcl„ ft. **•—
2 Sorrse-tNeirer
zu verkaufen. 7. Bez., Burggaste 44,
Thür 0, von 18—4 Uhr. 4916-
Fkillkl SiOlvSIi
schöne Ottomane und Matratze«
ehr bist. zu ver'ausen.- i«g, Kutscher für Flaschenbier»
Sehr tüchtige Köchin
Wie>r incht Stelle aber Aushilfe. 0. Bezirk,
Magdalenenftraße 68, Hausbesorger.
4409—6
Amme» gesund, jung
sucht Posten in besterem Hau», vrabez,
>6. Bez., Echiuaglgaffe 6,8. St., Th. 84.
4821—6
Schrift««. «. Monogramm«
graveur wirb anfgenvmmen und
daueend beschäftigt und gut bezahlt. Junge tüchtige Fra»
6 «e,..«n»pe»°»rf»rßraße7S,i.St.^b,ttet um Wäsche In» Hau,. Uuter
Thür 10. 4941-5 H. B.. io. Bez.. Göth-gass- Nr. «.
8. St., Th. 33.
Spenglerlehrliug
mit ganzer «erpfivgung wird ausge­
nommen. S. Wandler, Spende,,
meist«. 2. »roß« Mohreng. 1». jg. Bez..
4949-5, Tb. F.
4466-6
AeltereS Mädchen
für Alle» sucht Posten; kein Bürsten.
Herbstflraße 53, Thür 7,
f* 4815
. c-* (■»«»«*) l Helle Fr«A
kinderlos, bringend gesucht, «omuftellenckucht Bedienung oder reibe« u. putze».
9. Bez-, Berg,äffe 80, InstitutPakorn^i». Bezirk, Schopenhauerstroße 58,
4953—5 1. Stock. Thür 6». 4585-6
Tüchtigen Werksiihree j Gute Wäscherin
für Lnfterbranche sncht erste Wleuivbittet um Wäsche I» und außer Haus.
Lusterfabrfk. Angaben über bisherig 10. Bez., Eugengaste 49, 8. Stock,
Thätigkeit «nd Lohnansprüche er-IThür 27, B. Fuglvwitz. 4578-0
E unter „Thätig «-^O-K^liche. anstänsige, nette
---- 1',- Frau, die schön waschen u. kein bügeln
kaun, tüchtig und verläßlich t» jeder
Arbeit, geht außer Haus, auch als
Aushiiftköchtn i» Fleischhauer- oder
Setcherhaus; übernlnimt auch Wohnung,
putzen für die Feiertage. P. Blttner,
16. Bez., Friedrich Kaisergaffe 3, 1. Ei.,
Thür 18. 4877—6
mmm
Weiblich«
Anständige SSchi»
mit schine» Zeugniffen geht a» An»- gerstra ße 8t, 1. St.,
bitte. P., 9. Bez.» Pazma»>te»««ste 8,
Thür 4. 4960—6
Frau
sucht Bedienung oder
immer für Arbeit. 18.
Aeltere Frau
die rein und nett ist und selbständig
kochen ha»», wäscht und bügelt, »er-
lähtich ist, bittet um eine Stelle. Geht
auch zu Kindern. >6. Bezirk, rtttakrin-
Th. 88. 4841—6
AnstKndige Frau
bittet um Wäsche in« Haus: wird ohne
Bleiche gowasche» »nd pünktlich ge-
wa»!lteftrt. 5. Bez., Embelgaff« 38, 8. St.,
Frauergaffe 3,
tagsüber
«eisirk, An„asThltt14
..> fesche Dame
wünscht Posten als Sitzcassierlu in ele­
gantem Kaffeehanse. Nähere» 9. Bez.,
Roparagaffe 88, bei Maakulel- 4984—6
Casfieriu
bittet um Stelle für Rawmittag. Hat
gute Zengntffe. Helene Brich, 15. S„
«ärzftraße 98, 9. Stg., 1. St.. Thür 6.
4788 -6
Düchtige HanSschueiderin
empfiehlt sich den geehrten Damen.
8. Bez-, «ochgaste 84. Th, r». 4050-6
Peinliche Kran
bittet um Bedteuung, wenn auch at«
Aushilfe; geht auch Reiben und Wob
nung putzen »her in Hotels oder Gast­
häuser. 14. «»»., Huglgoffe 81, Marie
Ji., beim Hausbesorger. 4935—6
P IENST ^RÄ' T
Freie Stellen.
Weibisch.
Lehrmädchen
zum Kleidermachen werden aufgeuomm.
R. SB., Wägdalenenstraße 49, l. St..
Thür 10. 4893—»
Tüchtiges StnvsnmSdcheu
n.tt gutem Zeugniß neben Extramidche»
gesucht. Borjustellen von 10—4 Uhr,
3. Bez., Jaquiligaff« 37, Mezz. link».
4814-8
Jutell. Lansmädche«
für Feinputzerei wird mit monatlich
st. 10 aufgenommen. Bvrzuftellc«
8. Bez, Lerchenselderstroße 14, J St.,
Thür 16. 4915-6
Lehrmädchen
,lim Kleidernähen wird aufgenommen.
Novorim, 1. Bez7, Krugerstraße 18.
4355-5
Stubenmädchen
perfect. wird sofort ausgenommen.
Keine Wäsche. Vorzustellen von 11—19
oder 4—5 Uhr. 8. Bez., Seidlgaste 87,
Mezz., Thür 9. 4948-5
Junge Bedienerin
lehr »ett, anigenommeu. !>. B-, Lust
kaudlgaffe 81. Thür 14. Zu sprechen solch,
von 3—5 Uhr Rachm. 4915—5
Th. 1. Fried,!. 4818—6 Einfachere Wirthschasterin
tüchtig in der Küche »nd Hauswesen,
liebevoll und ansopsernd, äuß. sparsam
und umsichtig, sehr geeignet zu mutter­
losen Kindern, mit schönen Referenzen,
«mvsiehlt besten» Frau I. Sattler,
Bez^ Domgaffe 5. 4897—6
Jngenieurs-Witwe
äußerst solid,fesche Erschei­
nung, an» nachweisbar
gute« Haus«.
wünscht alS
HauöreprSfentanttnMirth-
jchafteriu od. Beschlietzcriu
nuterzukomme». Zuschrift,
unter .Sofort 4938" an
die Admi«. 4933 -c
Anständige Frau
40 Jahre alt, übernimmt alle Gattungen
Näharbeiten oder auch Bedienung.
S. T-, 18. Bez-, Czermakgaffe8,Td.».
4887—6
Mädchen für Alles
anständig und solid, bittet bei kleinerer
Familie unterzukommen. W.S., 3. B„
llngargaff, 17, Thür 5. 4857—0
Ausängertu
sucht als Berkäuseriii in einer
Con-
vitorei Posten; womöglich tn Hietzing.
Marie Soli, 14. B., SechShanserftraße
Nr. 88-90.
4937—«
Frau sucht Stelle
al» wirthschasterin be ieinem Herrp
zur Führung eines kleine» Haushalte».
,5. Bez., Reudaii-tirtel 47. ». Stock.
ThürftS. 4980— 6
Wäscherin
bittet um Wäsche oder reiben und
putzen. 5, Bezirk, Siebenbrunnengaffe
Rr. 89, Thür 87. «. L. 4939- 6
Wäscherin vom Land«
übernimmt Haus- »der Eefchästswäsche
zum waschen und rollen. Reuftift am
Wald, Stathstraße 48, I. RoseUmeyer.
4989-0
tS Jahre alt. Anstngerin,
Berkänserin oder Eossterin
Tüchtige tzirrsch«^tS»»chin
dfttet um AuShilsSstelle. W. Sott,
s. Bez., MohSgaff» 9, 8. St., Tb. si.
4903—6
Mädchen
—■ sucht alt
in irgend
ein Geschäft unterzulouimeu. Luise
f&V'
Mädchen für Alle«
au» guiem Hause bittet um leichten
Posten. Silbe» spricht schlecht deutsch.
9. «e»trk, Hauptfteaffr 1, 8. Sttege,
Parterre. Thür t»7. 4569-'
Kammerzose («usängerins
Mädchen au» sehr gutem Haus«, welch«
der Scharlderei- sowie der Modisteu
arbeit vollstäudt» mjchttg ist, bittet.al«
solch» nnterzulommen. Bries« unter
^Ult« P. 4797' d. Adm. 4797—6
Nur unch M
HanSbesorger-
oder Portierposien sucht ein ältere»,
prolilsches Ehepaar mit einem zehn­
jährigen Mädchen, Tischler, in ollen
Hausarbeiten, Gas-, Wasterleitung uud
Gärtneret vertrau!, auch zum GeschästS-
dieuer geeignet, verläßlich, nüchtern,
die Frau rein und nett. solid tm
Partheienoerkehr und Wohnnngsoer-
mietben. Besitzt drei längere Zeugniste
und beste Emvfehlungen. Eintritt nach'
Neujahr. Haberkor», 10. Bez., Luge«»
gaste 04, Thür 5. 4845a—0
liefert der brstrenommirte
Schneidermeister
8. Kornfeld
Vil., Breltegssse 17, Mezzanin
gegen
wöchrntlicheMiiilg
1
ohne Preiserhöhung oder gegen Cassa
5 Percent Sconto 3766
Junger Mann
>5 Jahre alt, bittet »m einen Posten
als Praktikant oder in Verwendung
zum Schreibfache. TicSbezügl. Anträge
au V. Broßmanu, 10. B., ColumbuS-
gai! eil. 4835- 6
Avsolv. Haudelöschüler
19 Jahre alt, mit schöner, flinker
Schrift, perfecter Stenograph, Ma
schiuenschreiber, der bereit» in einem
ZeiinngS-Burrou thätig war, sucht
eine Comptoiristenstelle. Selber liimint Retchhalkiges
auch jede andere Schreiberstelle au. Lager von
Briefe erbeten uuter „Bescheiden 4854"!«,.«,»
an die Admin.« 854- 0 '°"°"' J(EU
nach Mast onse-
fertigte
Damentleiier
Jaokan
Capes
Uäntel
Felse
Bureukragen
Blust e
Collier-Boas
Felz-
Qarnltaren
WOHNUNG
m if .V-erp f l e g u n g
Pension.
Stabile Sängerin sucht billige Peiiston
(Cabinet),mit Badegelegeuhetr.ZwIschen
Rathhau» und Althanplatz gelegen.
Gelegenheit zu fremdländischer Con-
»eriation bevorzugt.Bedingung ruhigste
Lage. Adreffcn sind zu richte» an N. N.,
9. Bez., Rögergasje 29, Th. 6. 4833-8
Verbiethen
Wohnnnge»
bestehend ouS L Zimmern, AHo'oen.
Borzimmer, Küche, sowie lichte Strützen-
souterrainlocals im HüUse, 6. Bezirk,
tztrohmayerga)|e 7. gegenüber dem
Ninmuudthrater, sofort zu vermiethen.
AuSk. beim Bortier.
7. Bezirk, Zieglergaffe S8
Ecke Burggasse, schöne lichte Wo.mung
Zwei Zimmer, Cabinet» Vorzimmer,
Küche, Dienerzimmer rc. Alles jcpLhrlg.
Zenguiffe», sehr anständig, bittet um
Posten zu einem Herr» oder Arzt.
Geht auch al» Kanzlei- oder Geschäfts,
tieurr. I. H., 15. B., Pouthougasse 8,
1. Stock. Thür 17. 4947—6
Kutscher zn schwerem
und leichtem Zeug mit Prvbezenguiß,
bittet um Posten. I. 8., 80. Bezirk,
Wintergaste 89, Th. 38. 4807—8
Lichte, trockene Souterrain.
Werkstätte sogleich billig zu vermiethen.
13. Bez., Pevziugerstraßc 81. 4910—9
G
AlS Mitbewohner
aus ein schöne» lichte» Gaffencabinet
im 1. Stock, im 5. Bezirk, bei acht.
barer BeamtenSsamilie, wird ei» sehr
solider inngerMann oder Studierender!
gesucht. Eventuell ganze Pension. Zn-1
jchrisle» erbeten unter „Billig 4914">
postl 5. Bezirk, Rüdigergaffc. Nur I
gegen Schein. 4914—9 j
bi
MöblirteS Cabinet
Eingang von der Stiege. Thorschlüffel, I
für einen Herrn, gleich beziehbar. I
IS.sBez., Gentzgaffe 70, 1. St., Th. 8.1
_ 4924- 9|
Lichtes, trockenes Gaffen-
getvökfie sammt angrenzendem Gaffen,
zimmer und Küche, sür jedes Geschäfts
iceignet, concurreuzlo», Ga», Schau-
-enster im Local, Zi»» 40 fl.; ferner i
8. Stock Gassenzimuttr, Cabinet, Küche, I
Zins 81 fl. per Monat, gleich bezieh-1
bar. 8. B.. Odeongaffe 4. 4981—9!
s in
N
MöblirteS
»u vermiethen.
gaste I, 9. Stock,
Gaffencabinet
5. Bez., Cornelius-
Thür 15. 4988—9 j
1 oder 2 gut möblirte
leparirte Zimmer, StraßenauSstcht, so-,
fort zu vermiethen. 9. Bez., Prater-
straße St, 3. Stock, T h ür 10. '.4898—9«
Sofort oder per Februar-
2 Zimmer, Borzimmer. Küche, Speis, i
Zins vierteljährlich 95 st. 9. Bezirk,>
Grüne Thorgaffe 16, Mezz., Thür 7.1
4918—9 j
?lif 5 jl. IMblillilh
eleg.Herreulleider,Damen- l
Inte«. Herrenschneider
welcher nur bester- Arbeit versiebt lleider, Damenjackcn, nach^!
und sehr gewandt Ist, sucht Posten eMmiafc «(ine WreiServöbuna
rag- oder Stück,chneider. ». G.. 7/ 2, Ma«,»ynrPireieeryoyliiig,
S trftgaffe 25, Thür 4. 4904 -a neuester sranzös. 11. «Ngl.-
LAjädr. intellig. Mann 'Faxon, i" Th- Stern'» j
mllltärkrei, bittet um Posten al. Hilf» Kletder-TheilzahlNUgShaNS|
arbetter, WeschSitS- oder Hausdiener U., Rueppgaffe 7, Ecke I
Gest. Zuschriften unter „I. F. 4844" Foketllraffe. Will,
v«wstehlt a» W-ih»achtS-
gescherit eine llüte l->rtvr»r»
nmiilca, Lperngucker Iür
Herren »nd Damen, Barn-
nreter, Feldstecher,»encArt,
(tzoldzwickcr, Stereoskop»
Apparate, Aeißzeuge, C-lec-
trisch« Eigarreu-AnztiuSer.

