
[ 2023-06-29 10:36:20.916 - 19001210 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
Ginzelmnnn, e»m:
t« Wie«.. ... 4 kr. ---- 8 Heller
Inserate«-A«f««hme:
Haupt-Administration: Stadt, Schuterstraßr 9
rmd in den eigenen FUmlen:
IV., Matzerhofgasie 11| IX., Wühringerstraße 68
XV.» Neubaugitttel 4o.
Außerdem nehmen Inserate an:
Dle Annonc'cnbureaux von M. Dukes Nächst, Hausen-
stein L Vogler, Rudolf Masse, I. Dannebcrg, Anton
Oppellk in Wien; Haasenstein& Vogler und Rudolf
Moffe in Prag, Dresden, Berlin und sämmtliche
Filialen; Jaulus L Co., ZnliuS Leopold, I. Blockner,
I. D. Fischer in Budapest; The Angk> Foreign
Publishing Syndieate Ltd. in London; John F.
Zones L Co. in Paris und alle übrigen größeren
Annmrcenburcanx des In- und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In-
serare in eine befnmlnte Nummer übernimmt die
Administration nicht, doch werden Wünsche nach
Thunlichkeit berücksichtigt.
Abonnement-Vertreter
für Deutschland, England, Frankreich, Italien rc.r
Saarbach's Lxobango in Mainz.
Poft-Sparcaffen-Check-Co«Lo: 9^. 830673,
Wiener Telephone:
Ehef-Redacterif: Nr. 7919 !Hpt.-Admimstr.:Nr.7A.7
Redaction: Nr. 7920s Druckerei: 3tr.7S18
MeueZ
Unparteiisches Tagblatt.
Kerausgeöer: I. Kipporvih.
AbonnementspreiSr
Iür Mon:
Sei täglich freier Zustellung inr Haurr
Lfl.SSkr.— 6 Kr. 50 Heller viertetj.
1fl.L0kr.--L Kr. SO Heller monatl.
25 kr.- 50 Heller wöchentlich
Unverlangt eingefandlr Mcvmscripte werden grund­
sätzlich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beiliegt. Es ist daher nothwendig, Cavie»
zunickziibelmlten und sciucrtet Rückporto einzusenden.
Fost Iöonnement:
Für Oeflerreich-Uugarn. per Quartal Kr. 7.50
Für Deutschland....„* Mark 9.—
Für Lerbicn und Montenegro„„ FrcS. 12.—
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal Frcs.10^9
Bei virccter Bestellung durch die Postämter:
Für Deutschland.. per Quartal Ätark 6.95
Für die Schweiz.». H„ FrcS. 8.90
Für Italien.«.„„„ Frcs. 8.05.
Filr Serbien.*.♦„„ Frcs. 10.50'
Für 1'iunianien.,.*„ Frcs. 9.10
Redaction: 9. Bezirk, Nnstdorferstraste
Sprechstunden 5—7 Uhr Nachmittags.
Derantw. Redacteur: Willibald Riedl»
Lruckerei: Lippowiü& Co.
IX., ?Nichclbeuerngasse 9.
<Derantwortlich: Ludwig Wolfs.)
Nr. 2561
Wie«, Montag 10. December 1900
8. Jahrgang
Politische Ueberstchi.
Die agrarische Bewegung unter den
C z e ch e n scheint Fortschritte zu machen, jedenfalls wird
sie der Jungczechenpartei unbequem. Der c z e ch i s ch e
A g r a r c o n g r e ß, der gestem in Prag zusammentrat,
schloß mit der Ausstellung von agrarischen Gegencandidatcn
in einzelnen Wahlbezirken gegen die der jungczechischcn Partei.
Bon den Rednern auf dem Congresse wurde die bisherige
Politik der czechischen Abgeordneten überaus abfällig beur­
theilt. Allerdings wissen auch die Agrarier für die Heilung
ihrer wirthschafilichen Schmerzen lein anderes Heilmittel als
die „S e l b st ä n d i g t e i t der böhmischen
Krön e". Während mehrere czechische Blätter aus dem
Auftreten der Agrarier vor den Wahlen eine
Schwächung der Einheitlichkeit besorgen, glaubt „Hlas
Naroda", daß gerade das Hervorkehren der wirthschaftlichen
Angelegenheiten der verfahrenen nationalen Politik nene Im­
pulse geben könne. Es ist aber unzweifelhaft, daß die
Iungezechen die kurze L a n d t a g s s e s s i o n dazu
benützcn werden, um durch „große" nationale Politik die
agrarische Connirreuz möglichst int Keime zu unterdrücken. Es
wird nämlich aus Prag gemeldet, daß auf dem böhmischen
Landtag ein besonders heftiger Vorstoß in st a a t s-
rechtliche r Bezieh ü n g nnteruomnien werden wird.
Würde die Regierung hiedurch veranlaßt werden, sich in
entschiedener Weise' über die Handhabung der Sprach­
normen in Böhmen und vielleicht auch über
die C o m p e t e n z des L a u d t a g e s zu
äußern, so wäre dies filr die Ezechen wieder ausgezeich­
neter Agitationsstoff für die Wahlen. Man sieht
also, daß die HinauSschiebung der Wahlen und die hindurch
noch vorher nothwendig gewordene Einberufung der Landtage
ein politischer Fehler der Negierung war.
Die Versammlung der L a n d e s p e r t r a u e n s m ä n n e r
der j n n g c z e ch i s ch e n Partei findet Sonntag
den 16. d. M. statt. t)!ach einem Bericht über die für die
Wahlen ins Abgeordnetenhaus getroffenen Vorbereitungen
wird der zu erlassende Wahlaufruf sowie die bis
bis dahin completirte E a n d i d a t e n l i st e zur Gut-
heißung vorgelegt werden.
Das ungarische Amtsblatt veröffentlicht
das sanctionirte Gesetz betreffend die I n a r t i c u l i r u n g
der Erklär u n g des Erzherzogs Franz Fer­
dinand.
Präsident K rüge r wurde von der Köuigi n
W i l h e l m i n e von Holland empfangen, allerdings
ohne die für Staatsoberhäupter vorgeschriebenen Ceremonien,
da er „incognito" reist. Diese zarte Rücksicht auf die englischen
Nerven kann der Thatsache jedoch nicht Abbruch thun, daß
die junge Königin von Holland vor England weniger Respect
bezeigt, als die Monarchen— größerer Reiche. Uevrigens
zieht die s ü d a f r i k a n i s ch e F r a g e immer weitere
Kreise. Zwischen Portugal und den Niederlanden
ist ein Conflict wegen des niederländischen C o n-
s u l s Pott in Laurenzo Marquez ausgebrochen, der von
der portugiesischen Regierung beschuldigt wird, seine Stellung
mißbraucht zu haben; es wurde ihm infolge dessen das
Exequatur entzogen. Seitens Portugals wird behauptet,
man habe, bevor ihm das Exequatur entzogen wurde, der
holländischen Regierung in höflicher Weise seine Forderungen
bekanntgegeben; doch sei die Antwort Hollands n i ch t_ z u-
f r i e d e n st e l l c u d gewesen. Die Blätter geben jedoch
übereinstimmend der Hoffnung Ausdruck, daß die Angelegen­
heit in freundlicher Weise geschlichtet werde. Dieser
Zwischensall, sowie der Austausch e n g l i s ch-
portugiesischer Freundlichkeiten erregt
Bedenken in Paris. König C a r l o s von
Portugal hatte an die Königin Victoria ein Begrüßungs­
telegramm gesendet, was sie mit folgender Depesche beant­
wortete: „Zch bin von Ihrer liebenswürdigen
Depesche angenehm berührt und danke Ihnen aufrichtig,
mein lieber Reffe, auch für die guten Wünsche, welche Sie
für mich und mein Voll aussprechen. Mit noch größerer
Freude constatire ich das herzliche, freundschaft­
liche Einvernehmen zwischen Portugal und
England." Dieser Depeschenwechsel wird als Vorbote ,des
formellen e n g l i s ch- p o r t u g i e s i f ch e it B ü nd n i s s e s
angesehen. Die Ankündigung eines solchen ruft in Frank­
reich großes Auffehen hervor. „Libre Parole" gibt der An­
sicht Ausdruck, daß die Allianz zweifellos gegen Frank­
reich gerichtet sei. England habe hiedurch ein neues
Glied in der Kette gebildet, durch welche Frankreich nach
allen Seiten hin seiner Bewegungsfreiheit beraubt werden
solle. „Rappel", meint, die Allianz sowie das Vorgehen
Portugals gegen Holland beweise, daß Portugal nichts
Anderes als ein V a s a l l Englands sei."
Die öosnischen Mahnen.
Ein dalmatinisches Protestmeeting.
Spalato, 8. December. (P r i v a t- T e l e g r a m in
des „N e u e n W i e n e r I o n r n a l".) Das hieher
von allen drei daS Land bewohnenden V o l k s st ä m m e n
zu einer gemeinsamen Kundgebung in Sachen der Eise n-
b a h n v e r b i n d u n g mit den o c c u p i r t e n
P r o v i n z e u einberufene Meeting war außerordentlich
zahlreich besucht und nahm einen ebenso glänzenden als
würdigen Verlauf. Das Theater, in welchem die
öffentliche Volksversammlung stattfand, war in allen
seinen Rängen voll. Anwesend waren Vertreter zahlreicher
Gemeinden und Repräsentanten öffentlicher Corporationen.
Eine Menge von. Begrüßungs- und Zustimmnngs-
telegrammen war eingelangt, in welchen der einmüthigen
Ueberzeugung Ausdruck gegeben wurde, daß diese Manifestation
die Gefühle und Meinungen des ganzen Königreiches
ohne Unterschied der Nation und Partei documentire. Den
Vorsitz führte Landtagsabgeordneter M a n g e r. Es sprachen
l Vertreter aller Parieien: der Bürgernieister von Spalato
Milic und Abgeordneter B i a u ch i n i croatisch, Ab­
geordneter Salvi und Arzt Bozie i t a l i e n i s ch. Alle
Redner beklagten unter lautem Beifall der Zuhörer die Ver­
nachlässigung DalmatienS und das neue U n r e ch t, das
ihm durch das bekannte B u d a p e st e r Protokoll
der beiden Regierungen über die im Occupationsgebiete zu
bauenden Eisenbahnverbindungen mit der österreichischen und
ungarischen Reichshälfte zugefügt worden ist. Abgeordneter'
B i a n ch i n i verdolmetschte unter unbeschreiblichem Beifall
und nicht wiederzugebenden Zwischenrufen die große
und tiefe Erbitterung des Volkes gegen
das erwähnte Compromiß. Er gedachte des
auf so vielen Schlachtfeldern für die Monarchie ver­
gossenen Blutes croatischer Soldaten, für welches eine
Recompcnse nicht einmal in der kleinen Bahnstrecke Spalato
—Bugojno gegeben worden ist. Eine mit Acclamation e i n-
st i m m i g und unter allgemeinem Händeklatschen an­
genommene Resolution enthält einen scharfen Protest
gegen das U e b e r e i n k o m m e n beider Re­
gierungen und beauftragt das Executivcomite des
Meetings, sich in einer motivirten Eingabe an den
R e i ch s r a t h mit der Bitte zu wenden, die R e-
g i e r u n g s v o r l a g e n über die in den occnpirten
Ländern zu unternehmenden Eisenbahnbauten abzulehnen,
wenn durch dieselben nicht die unverzügliche A u f-
n a h in e des Baues Spalato— Arjano—
Bugvjno sichergestellt wird. Unter Einem werden die
Reichsrathsabgeordneten für Dalmatien aufgefordert, eine
energische Stellung gegen die jetzige Regierung einzunehmen.
Der Krieg in Südafrika.
Der Rückzug Dewet's.
London, 8. December. Lord Kitchener meldet aus
Bloemfontcin: Wie von Patrouillen berichtet wird, sei
D e w e t von Odendaldrist in östlicher oder nordöstlicher
Richtung abgezogen. General K n o x verfolgt ihn und
hat ein Geschütz und einen Wagen mit Munition erbeutet.
Die bei Dewetsdorp gefangenen Engländer sind
mit Ausnahme der Officiere wieder freigelassen
worden, jedoch noch nicht hier eingetroffen. Macdonald ist ab­
gegangen, um den Befehl in Alivalnorth zu übernehmen.
Ein weiteres Telegramm Lord Kitchener's aus Bloem-
fontein vom Heutigen besagt: General Knox meldet aus
Rouxville, daß die Streitmacht Dewet's, nachdem sie vergeblich
versucht hatte, die von englischen Truppen gehaltene Brücke
über den Kiimassistuß zu formen, unter Zurücklassung von
500 Pferden und vielen Wagen in nordöstlicher Richtung ab­
gerückt sei. Ein Versuch Dewel's, nach der C a p c o l o n i e
durchzubrechen, sei mißlungen; Dewet werde von
allen Seiten bedrängt.
Alivalnorth, 8. December. (Reuter-Meldung.) Die
britische Vorhut stieß auf'Dewet's 1'ach Hut bei der Karreport-
Die Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Autorisirte Ucbersetzmig aus dem Englischen
von Luise Koch.
,105. Zvrüehlliig..
Wenige Mimten später befand sich Angela in dem alt­
modischen, bequemen Äirchenstuhl der Arleighs. Das rleine
Gotteshaus war ziemlich geiilllt, und mir einem schnellen Ueber-
bllcke gewahrte sie, daß mehrere, sehr elegant gekleidete Damen
in ihrer unmittelbaren Älähc saßen.
„Das sind die Euldales mit ihren Gästen," flüsterte Frau
Äowen ihrer jungen Nachbarin ins Ohr; und als Angela wieder­
um aufblickte, sah sie in die dunklen, herrlichen Augen von
Gladys Rane!
Mit einem unterdrückten Seufzer, mit mmatürlich bleichem
Gesicht und bebenden Gliedern fiel Angela in ihren Sitz zurück.
Glücklicherweise hatte Niemand aus die schlanke, lief verschleierte
Gestalt achtgegeben, denn aller Augen waren von Gladys Rane's
strahlender Schönheit gefesselt. Als Angela sich ein wenig erholt
hatte, blickte sie, in der schwachen Hoffnung, sich doch vielleicht
getäuscht zu haben, nochmals zu der sungen Dame hinüber. Doch
nein; das Antlitz, welches sie vor Augen hatte, war wirklich daS-
senige, dessen bestrickende Schönheit für ihrer armen Mutter Dasein
so verhangmßvoll geworden und ihr eigenes Leben in so grausige
Gefahr gebracht hatte.
Was konnte Gladhs Rauc hieher geführt haben 'i fragte sich
Angela verwundert. Dann fiel ihr ein, daß dies ja die Gäste von
Euldale seien, und Fräulein Nanc gehörte jedenfalls zu ihnen.
Diese Erklärung ivar einfach genug.
Angela schöpfte Muth. Niemand beachtete sie, und wenn es
auch der Fall wäre, wie sollten selbst diejenigen, die sie kaimten,
sie unter dem schwarzen, ihr Gesicht verhüllenden Schleier ver­
muthend Wieder blickte sie aus das junge Mädchen, welches ihrer
Mutter Lebensglück vernichtet hatte. Es war in der That schön
genug, uni Männerberzen zu bethörcn; aber dieses Antlitz zeigte
nicht die Seelenreinheit, die Lieblichkeit und Herzensgute von ihrer
Alutter Angesicht. Die Schönheit, welche Gladhs Rane besaß, war
diejenige einer Sirene, aber nicht die einer Heiligen.
Während Angela noch in die Betrachtung der Rivalin ihrer
Aiutter versunken war, zuckte sie plötzlich in neuem Schrecken zu­
sammen. Ein Herr neigte sich vor und überreichte Fräulein Rane
ein Buch— und sie sah, daß dieser Mann ihrer Aintter Gatte,
Capitän Wynyard, war. Die Wände der Kirche schienen um sie
her zu tanzen; ein rother Nebel stieg vor ihren Blicken aus, und
es war ihr, als rausche der Sturmwind in ihren Ohren. Alle
Sinne wirbelten ihr durcheinander, alle Fassung verließ sie. Hier
vor ihren Augen befanden sich Gladhs Rane und Kapitän
Wynyard— der Blaun und das Blädchen, welche alles Unglück
ihres Lebens verschuldeten.
Für einen Moment erwachte in Angela die Furcht, ihre
Mutter wäre gestorben. Doch ebenso schnell sagte sie sich, dies
könne nicht möglich sein, sonst hätte Jane Felspar an sie ge­
schrieben. Aber wie kamen diese Beiden zusammen hieher?
Sie beobachtete dieselben mit brennenden Augen und wild­
klopfendem Herzen. Der ganze Widerwille, welchen sie gegen
den Capitän gehegt, kehrte mit doppelter Kraft zurück. Alles,
was sie in den ersten Monaten Schreckliches erduldet, all ihr
Haß gegen Gladhs Rane, stiegen wieder in ihrer Seele auf.
Was thaten die Beiden hicr'ö Weshalb hatte der Capitän seine
Frau verlassen?
Dann leuchtete ihr die Wahrheit ein. Auch er gehörte zu
den Gästen von Culdale; und sie bezweifelte keinen Augenblick,
daß dieses Zusammentreffen ein von ihnen vorher geplantes sei.
Ob ihre Mutter davon wußte?
Der Capitän sah schön und bezaubernd aus, Fräulein
Rane sirahlcud und glücklich. Angela fühlte ein brennendes Ver­
langen, sich von ihrem Sitze zu erheben, den Schleier von ihrem
Ilngesicht zu reißen und sie vor der an diesem geheiligten Orte
versammelten Menge der Verbrechen anzuklagen, welche ant ihnen
lasteten— zu offenbaren, wie die Eine mit frevelhafter Liebe
ihrer Mutter Glück zerstört, der Mindere um derselben Liebe
willen die Hand gegen das Leben der Tochter seiner Gattin er­
hoben hatte.
Dann siegte wieder das Bewußtsein der Gefahr, in welÄcr
sie schwebte, über den Aufruhr ihrer Gefühle. Das verhängniß-
volle Testament war noch nicht abgeändert, sonst hätte sie schon
Nachricht gehabt; und sie wußte genau, daß, entdeckte der Capitän
ihren Slufenthalt, ehe dies geschehen, sie keine Stunde ihrer
Lebens mehr sicher wäre. Sie freute sich ihrer Vorsicht, sich mit
dem dichten Schleier versehen zu haben, weil sie glaubte, dadurch
unkenntlich geworden zu sein. Die dunklen Augen von Glady»
Rane ruhten einen Moment aus ihr, doch kein Schimmer des Er-
kennens wurde in denselben bemerkbar; und der Capitän sah nicht
einmal nach der Richtung hin, in welcher sie saß.
Trotzdem hatte er sie gesehen; seine durchdringenden Blicke
hatten die schlanke, graziöse Gestalt, das stolze Tragen des
HaupteS erkannt. Er ließ sich von seiner Entdeckung nichts
merken, doch der grausame Zug um seinen Mund trat deutlicher
hervor und seine Hände ballten sich krampfhaft. ?1och einmal
blickst er verstohlen hinüber, um sich zu überzeugen, daß er sich
nicht geirrt habe, dann aber verniied er absichtlich, sich nach jener
Seite der Kirche umzusehen.
Nicht einmal Gladys Rane theilte er mit, daß er Angela
in der Kirche wiedergefunden habe. Er faßte schnell einen entsetz­
lichen Plan und entschloß sich, denselben mit möglichster Eile
auszuführen. Er wollte keinen Verstauten; seine geheimen
?lbsichten sollten auch nicht durch Zufall einem Verrathe aus­
gesetzt sein.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:20.916 - 19001210 - Seite 2 ]
Seite 2
Neues
Zormral
10. December 1900
Nr. 2561
drift am Caledonfluß und erbeutete einen Neunpfünder
und 35.000 Geschosse. Der Caledonfluß war so hoch, daß
däs Gepäck nicht mehr hinüber gebracht werden konnte, und
Mit Schwierigkeiten gelang es, die Kanonen und die Munition
ans jenseitige Ufer zu bringen. Dewet's Truppen
/find erschöpf t, die Engländer fanden auf dem Wege
zwischen Smithfieldxoad und dem Oranjefluß drei­
en n d e r t t o d t e P f e r d e. Da die britischen Truppen
ohne Gepäck den Fluß überschritten hatten und daher ihrer
Nahrungsmittel beraubt find, werden sie sich Lebensmttel
'durch Requisition verschaffen.
Bureubeute.
Johannesburg, 7. December. (Reuter-Meldung.)
Die Buren haben in den letzten Wochen 17.000 Schafe
erbeutet, welche von einer kleinen Abtheilung Soldaten von
Potschefstroom nach Krügcrsdorp getrieben wurden.
London, 9. December. Wie das Reuter'sche Bureau
aus Durban meldet, gelang es den Buren, 13 0 R e-
m o n t e n p f e r d e, welche zur Front gebracht werden
sollten, wegzunehmen, indem sie den Zug in der Nähe der
VlaLaagte-Station gegenüber von Standerton anhielten. Eine
andere Burenabtheilung nahm eine Anzahl Vieh und Schafe
von den Farmen weg und brachte sie den in der Nähe von
Waklaagte stehenden Buren.
* ...*
Capftadt, 8. December. Lord Roberts ist hier
eingetroffen.
Die Zukunft der Republiken.
London, 8. December. Im Unter Hause führte
Colomemninister C h a mkb e r l a i n aus, es sei Hoffnung
vorfinden, daß binnen Kurzem, jedenfalls aber noch vor der
näWen Tagung des Parlaments, eine gewisse
Civilverwaltung im Transvaal und
im O r a n j e- Fr e i st a a t e eingerichtet sein werde.
Alfred M i l n e r sei zum Gouverneur der beiden Colonien
bestimmt unter Beibehaltung seines Amtes als Ooer-
commissär. Esil Mitglied der liberalen Partei unterbricht
den Minister mit dem Zurufe: Dann werden Sie Süd­
afrika verlieren! Staatssccretär Chamber-
lain fährt fort: Die Regierung plane, einen st e l l-
vertretenden Gouverneur für die Oranje-
Colonie zu ernennen. Der Gouverneur und der stell-,
vertretende Gouverneur sollen durch einen E x e c u t i v r a t h
unterstützt werden; es sei indessen nicht geplant, daß die
Verfassung in beiden Eokomen nothwendigerweise
dieselbe sein müffe. Die Regierung lege den größten
Werth auf die schleunige Schaffung von Gemeinde­
verwaltungen in Pretoria, Bloemfontein,
Johannesburg und anderen Orten. Unter diesen
Umständen könne die Regierung versprechen, daß in g a n z
Südafrika gleiches Recht und gleiche
Freiheit herrschen werden, allerdmgs keine thatsächliche
politische Unabhängigkeit, sondern eine Ler-
fafsung, die schließlich zur Selbstregieruug führe,
welche England dort eingeführt zu sehen wünsche. Bezüglich
des Vorschlages, daß die Regierung diese Absicht unter den
Buren verbreitm solle, sagt Chamberlain, dies sei bereits
geschehen, man habe sich auch bereits mit Milner in Ber-
dindmig gesetzt wegen der Form einer Proclamation, die in
englischer und holländ is ch e r Sprache sowie im Trans-
vaaldialect veröffentlicht werden soll. Englischerseits werde
nichts verabsäumt werden. England hege kein Rache­
gefühl gegen Mäuner, die gegen dasselbe in Waffen ge­
wesen seien und beklage sich nicht über die Art, in welcher
sie den Krieg geführt hätten. Sie seien tapfere
M ä n'ne r und würden a l s solche behandelt werden.
(Beifall.)
H e a l-w griff die Politik der Regierung heftig an. Er
erklärt, die Buren hätten nichts zu verlieren,
wenn sie den Kampf fortsetzen, und sie würden sich vielleicht
ftagen, ob es nicht besser sei, e i u B u r e n l e i ch n a m
als ein britischer Unterthan zu sein. Er sei
den Buren wohlgesinnt und wünsche ihnen Erfolg.
Tagesrumigkerleu.
Prinzessin Chen.
Eine Liebesepisode aus dem Leben des Kaisers von China.
, Die inneren Angelegenheiten des chinesischen Hofes sind der
Außenwelt, besonders seit dem Staatsstreiche von 1898, eigentlich
vollständig unbekannt geblieben, aber jetzt sickern infolge der Ein­
nahme des Pekinger Palastes durch die Truppen der Verbündeten
allmälig allerlei Einzelheiten über das Leben und Treiben
des kaiserlichen Hofes durch, und dabei kommen manche recht
interessante Dinge, die uns meist wie Erzählungen aus einer
längst versunkenen Welt anmnihen, zutage. Aus den mancherlei
Erzählungen, die von gefangengenommenen Eunuchen oder anderen
Beamten des Hofes zum Besten gegeben wurden, wiederholen wir
hier nach der soeben hier eingetroffenen, in Iokohama erscheinenden
„Nicht Nicht" eine romantische Geschichte über einen Liebesroman
des jetzigen Kaisers von China. Der Gewährsmann des Blattes
ist eiu Eunuche des chinesischen Hofes, der über zwanzig Jahre
hindurch im persönlichen Dienste des Kaisers gestanden hat.
Seit dem Staatsstreiche von 1898 wurde der Kaiser in
einem Hause gefangen gehalten, das auf einer kleinen Insel,
Namens Ding-Taft inmitten eines Lotussees lag. Die Insel war
mit den anderen Gründen des Kaiserpalastes durch eine Zugbrücke
verbunden, die nur bei besonderen Anlässen heruntergelassen werden
durste. Der Kaiser wurde von Vertrauten der Kaiserin
und Tung-Fu-Hsiang, die bis an die Zähne bewaffnet
waren, bewacht, und hatte nur zwei oder drei Diener zu seiner
Verfügung. Seine Nahrung wurde jeden Tag nach der
Insel gebracht, aber manchen Tag rührte Kwang-Su sie über­
haupt nicht an, weil er immer fürchtete, sie enthalte Gift. Jeden
Margen mutzte er seine Insel verlaffen und wurde unter starker
Bedeckung an die Gemächer der Kaiserin-Witwe geleitet, der er
, seine Ehrfurcht zu erweisen hatte; über politische Angelegenheiten
zu sprechen, war ihm indessen dabei streng untersagt. Im ersten
Jahre seiner Gefangenschaft war er sehr krank, aber seither
hak sich seim Gesundheitszustand wesentlich gebessert.
Die legitime Gattin des Kaisers ist eine 9lichte der
Wsserin-Witme und- wird als eine Person geschildert, die zwar
^KftLerade- häßliH ist,, aber doch^ auch nichts-weniger-als hübschsials. eine -Million Gulden
oder anziehend. In ihrem Ehärakter ähnelt sie ihrer hohen
Tante, mit der sie auf allerintimstem Fuße steht, ganz außer­
ordentlich, und so läßt sich denken, daß das Ebeleben des jungen
kaiserlichen PaareS' nichtganz so war, wie es sein sollte. Die
Kaiserin spielte, wie Jedermann am Hose wußte, die Rolle eines
Spions für die Kaiserin-Wstwe und berichtete ihr getreulich
Alles, was der junge Kaiser sagte oder that. Unter .diesen
Umständen ist es nicht verwunderlich, daß Kwangsu allntählig für
seine Gattin denselben Haß empfand, wie für seine skrupellose
Peinigerin. Dagegen wandte er alle seine Sympathien einer der
Damen des Harems, die ständig Dienst als Kammerherrin bei
der Kaiserin hatte, der Prinzessin Chen, zu. Diese war nicht nur
schön, sondern auch Lug und muthig und wollte den Kaiser retten.
Aber ehe sie zwischen ihm und der Außenwelt eine Verbindung!
herstellen konnte, wurde sie von der jimgen Kaiserin, die sie immer!
mit Eifersucht und Argwohn betrachtet hatte, der Kaiserin-Witwe
als gefährlich denuncirt, und diese ließ die junge Prinzessin!
daraufhin sofort in einem Verließ, des Palastes., in das weder!
Licht noch Sonne drang, gefangen setzen. Hier blieb sie volle zwei-
Jahre bei Wasser und schlechtem Reis am Leben, immer in der
Hoffnung, daß es ihr doch noch gelingen werde, für sich und
den Kaiser die Freiheit zu erringen. Als die fremden Truppen
sich Peking näherten, gelang es ihr, ihren Kerkermeister ant ihre
Seite zu bringen, und versuchte nochmals, mit dem Kaiser­
in Verbindung zu kommen. Er erhielt eine Botschaft von ihr
und sandte ihr auch eine Antwort; diese indes fiel in
die Hände der Spione Tung-Fuh-Siang's, und zwar am
Tage, bevor der Hof Peking verließ. Als man dann am nächsten
Morgen (15. August) aufbrach, wurde die arme Prinzessin Chen
aus ihrem Verließ herausgezogen, mit einem rauhen Sack umhüllt
und in einen Brunnen geworfen; am selben Tage wurde der
Kaiser von seiner Insel geholt und mußte fortan in der nächsten
Umgebung der Kaiserin-Witwe bleiben. Der Tag, an welchen!
der Hof, entblößt von allem Nöthigen, in kopfloser Flucht
davon eilte, war einer der traurigsten aus dem Leben des
jungen Kaisers, und der Anblick, den die ärmliche Karawane, die
da in den strömenden Regen hinauszog, darbot, war. sagte der
Palastbeamte, mitleiderregend auch für die, die nicht mit den
Anschauungen der alten Dame übereinstimmen. Sie selbst litt
schwer und versuchte nur schwach, ihre immer wieder hervor-
stürzenden Thränen zu verbergen. Die junge Kaiserin versuchte
eine Annäherung an Kwangsu, aber er wies sie schroff zurück
und hat seit dem Tode der Prinzessin Chen nicht mehr mit ihr
gesprochen.
Die Kosten einer Präsidentenwahl.
Achtzig Millionen.
N e w- N o.r k, Ende November.
Was eine Präsidentenwahl in Amerika kostet! Ueber dieses
sehr zeitgemäße Thema erhalten wir folgende interessante Angaben:
„Was heutzutage eine Präsidentenwahl kostet, wissen wohl nur die
Wenigsten. Die Zeiten, als ein Bostoner Professor, der in den
Congreß geschickt wurde, an Wahlunkosten ganze drei Cents für
die Briefmarke zahlte, mit welcher er sein Annahmeschreiben
ftankirte, sind vorbei. Ebenso wie die Tage, da Lincoln nominirt
und gewählt wurde. Die Kosten der Cmrvenrion, die ihn nominirte,
betrugen weniger als 2000 fl. Seit der Zeit ist freilich die
Campagneführung eine Kunst und Wissenschaft geworden, und eine
der theuersten, die es gibt; die soeben beendigte Wahl hat beiden
Parteien an zwanzig Millionen Gulden gekostet, wovon der größere
Theil aus die republikanische Partei entfällt. Die großen Geld-
ausgaben begannen mit der Campagne Grant's im Jahre 1872.
Im Jahre 1876 wurden schon über drei Millionen Gulden von
den Leitern beider Parteien ausgegeben; vier Jahre später stieg
Summe aus vier Millionen. Die Harrison-Cleveland-Cantpagne
von 1888 kostete nicht weniger als sieben Millionen, und in
der Campagne von 1892 verausgabten die beiden Parteien acht
Millionen Gulden. Im Jahre 1896 wurden seitens der Partei­
leitungen über sechzehn Millionen' ausgegeben, und diesmal, wie
schon gesagt, noch vier Mllionen mehr. Was die Campagne der
Zukunft kosten werden, mögen die Götter wissen.
Wie das Geld gesammelt wird? Das „Geschäft" hat eine
eigene Classe Männer entstehen sehen, kluge, erfolgreiche Geld-
bettler. Der Geschicktesten einer war der Republikaner Jewell, der
einmal in Boston an einem einzigen Tage 700.000 sl. sammelte.
Die Mittel, um Clevelaud im Jahre 1884 zu erwählen, wurden
in der Hauptsache von etwa zwölf Leuten bestritten. Scott,
Whitney, Oliver Payne, Cooper und Abram Howitt gaben jeder
400.000 fl. Auf republikanischer Seite war damals Senator
Benjamin JoneS der Vorsitzende des Nationglausschnsses, und er
und Senator Stefan Elkins sammelten in runder Summe etwa
3 Millionen Gulden. Ein Deficit von 460.000 fl., das sich am
Schluß der Campagne herausstellte, deckte Jones aus seiner
Tasche. James Blaine gab damals „leihweise" 500.000 sl. her,
er hat aber das Geld nie zurückerhalten» und hauptsächlich um
die schweren finanziellen Verluste wieder einzubringen, schrieb er
sein Buch „Zwanzig Jahre im Congreß". Die Campagnemittel im
Jahre 1888 wurden auf demokratischer Seite von Scott,
Christopher Baldwin, Benedict und Mitney aufgebracht. Jeder
von ihnen gab eine Million Gulden, um Cleveland zu erwählen,
und Senator Calvin Brice deckte ein Deficit von 800.000 fl.,
das sich gegen Ende der Campagne herausstellte, aus seiner
Tasche. Es ist eine Erfahrung alter Campagnelciter, daß es
leichter ist, Büttel zu sammeln für die Partei, die sich zur Zeit
nicht in der Macht befindet. So hatten die Demokraten im
Jahre 1892 viel mehr Geld als die Republikaner, während im
Jahre 1896 die letzteren über größere Mittel verfügten.
Den größten Betrag für die erste Mac Kinley-Campagne
zeichnete Vanderbilt, nämlich 600.000 fl. Eine ganz gewaltige
Summe verschlingt die Bezahlung und Beförderung der Redner.
Hunderte von Rednern waren bei der lebten Wahl thätig,
namentlich in den zweifelhaften Staaten, und diese erhielten
200 bis 400 fl. per Woche und ihre Reisekosten. Ein anderes
sehr kostspieliges Agitationsmittel ist die Bildung uniformirter
Clubs. Wie viel für die Ausrüstung dieser Clubs, für ihre
Paraden, Fahrten, Unterhaltung u. s. w. ausgegeben wird, ist
schwer zu sagen, es ist aber eine Summe, die nach Tausenden
zählt. Allein die Hauptausgabe verursacht wohl die Einrichtung
und der Betrieb des literarischen Bureaus und der polttische
Census der Staaten. Die Ausftndung von Campagneliteratur
(es ist darunter Alles zu verstehen, was im Jnreresie des
Kandidaten in Wort und Bild hingestellt wird) benöthigt einen
ganz gewaltigen Apparat, und die Unterhaltung des
literarischen Bureaus hat der republikanischen Partei mehr
gekostet. Noch- kostspieliger- ist die
Aufnahme eines politischen Census in den zweifelhaften
Staaten. Der Nationalausschuß verschafft sich, sobald es geA,
eine genaue Liste aller Stimmgeber in diesen zweffelhaften
Staaten. Die Vornahme dieses Census ist theuer, denn es such
geschickte Lecke nöthig, um ihn so auszuführen, daß er nützlich
ist. Solch ein Census enthüllt die schwachen Stellungen für die
Partei, und wo Answendmkg von Energie nothwendig ist. Ber-
samnllungen werden sofort vrganisirt, die besten Redner hin­
geschickt, Clubs gegründet, kurz Alles gethan, was möglich ist,
um Stimmung zu machen. Jede zweifelhafte Stadt wird von
Männern im Auge behalten, die imstande sind, die polittfche
Strömung zu beobachten, und die sofort Meldung machen, so
wie Unheil droht. Rechnet man zu alledem noch hinzu, was für
eine Präsidentenwahl in jedem der einzelnen Staaten aufgebracht
und aufgebraucht ivird (denn es lausen noch Gouverneurs-,
Congreß- und sonstige Wahlen nebenher), so kann man die Ge-
sammtunkosten eines großen amerikanffchen Wahlseldzuges auf
mindestens 80 Millionen veranschlagen.
„Schnbertbund."
Außerordentliches Concert im große« Mnsikvereinssaal.
Die Concerte des „Schubertbund" haben von jeher eine
große Anziehungskraft aus die musikliebenden Kreise Wiens aus­
geübt und auch das außerordentliche Concert, das am Samstag
stattfand, hatte den großen Mnsikvereinssaal bis aus das letzte
Plätzchen gefüllt. Es war ein Vergnügen, den ausgezeichneten
Leistungen des Vereines zu lauschen: die Chöre, von Chormrister
Adolf K i r ch l init Sorgfalt und Hingebung einstudirt, wurden
in künstlerisch vollendeter Weise zu Gehör gebracht.
Allerdings soll nicht verschwiegen werden, daß das Concert-
programm des „Schubertbund" einer Auffrischung bedarf. Chöre
wie „Hüben und drüben" von Franz M a i r, die Novität
„Zwei Könige" von Hans Wagner, „Altherrlicher Linden-
baum" von L a f i t e oder E n g e l s b c r g's „Die Liebe als
Nachtigall" werden ia. wenn sie so vorzüglich gesungen werde«
wie am Samstag, nicht ohne Wirkung bleiben, aber in den
Rahmen eines Concertes des „Schubertbund" paffen sie nicht.
An Novitäten brachte der Verein die Chöre „Die wilde
Jagd" von Karl F ü h r i ch und „Altdeutsches LiebeSlied" von
Adolf K i r ch l zur Aufführung. F ü h r i ch's Chor stellt mit
seiner effectvollen Stinimungsmalerei den Sängern eine ungemein
schwierige aber dankbare Aufgabe. Trotz der oft fast rücksichts­
losen Modulation ist doch der Chor stets sangbar geschrieben, er
wird— namentlich wenn er so ausgezeichnet gesungen wird, wi:
diesmal vom „Schubertbund"— immer eine tiefe Wirkmig
erzielen. Weit einfacher ist K i r ch l's „Altdeutsches Liebeslied".
Der Componist wandelt mit Glück auf den Bahnen des Volks-»
ltedes und hat mit der innigen einfachen Weise dieses Liedes
einen werthvollen Beittag zur Männerchorliteratur geliefert.
Sonst sang der Verein noch Schubert's „Salve Kegina" und
„An die Laute" und die bekannte altdeutsche Ballade „Es
waren zwei Königskinder"; beides in vorzüglicher Weise.
Eine angenehme Abwechslung in das Programm brachten
die Vorttäge der Frau Agnes Brich t-Pyllemann und
des S o e f e r-Q u a r t e t t S. Frau B r i ch t- P y ll-e m a nn
trug in ihrer bekannte» sympathischen Weise Lieder von Mozart,
Beethoven und Schubert vor und documentirte abennals die
hohe Stufe ihrer Künsllerschaft. Für den reichen Beifall dankte
sie durch eine Zugabe. Das Soeser- Quartett fand
ebenfalls reichen Beifall, und auch bei ihm ging es nicht ohne eine
Zugabe ab.
Das Publicum rief die anwesenden Componisten einzelner
Chöre sowie Chormcister Adolf K i r ch l wiederholt auf das
Podium.
Bom Räuber Kneißl.
Die neueste Unthat -es Flüchtige«.
(Original-Bericht del »Reuen Wiener Journal".)
Donnerstag gegen 9 Uhr Abends kam der ledige Sattler-
gehilfe Georg Thannhofer, in Maisach beschäftigt, blut­
befleckt und in größter Aufregung nach Maisach und berichtete, er
sei soeben nrigefähr zwanzig Minuten von Maisach entfernt gegen
Nannhosen zu von zweiBurfchen überfallen
und seiner Baarschaft, bestehend aus 25 Mark, beraubt worden,
Ans Befragen seitens des Gendarmeriecommandanten Abt äußerte
sich Thannhofer folgendermaßen: „Ich wollte von Frauen-
berg kommend, meinem Wohnorte Maisach zugehen,
als mir an einem isolirt stehenden Heustadel ein
Bursche entgegenkam und mich ftagte, wo ich hingehe. Ich sagte:
„Nach Maisach," worauf er erwiderte: „Dann gehen wir mit­
sammen." Bald daraus fragte er mich, da ich einen Rucksack
trug, was ich da drinnen habe, vielleicht etwas zum Essen? Ich
entgegnete: „Nein, zum Essen habe ich nichts dabei." In dem­
selben Moment packte er mich und schlug mich zu Boden. Ich
kam nach unten zu liegen, nahm mein Messer und stach nach dem
Räuber, den ich auch verletzte, da Letzterer nach Abgabe eines
Signals einem sofort erscheinenden zweiten Burschen, der mit
einem Gewehr bewaffnet war, zurief: „Du, der hat mich ge­
stochen, komm' nur gleich her."
Der Gerufene sprang sofort herbei, setzte mir das Gewehr
an den Kopf und schrie: „Wenn D' schreist oder 'was sagst,
schieß' ich Dich todt!" Ich versicherte, nichts zu sagen, woraus
nttr der mit dem Gewehr bewaffnete Bursche noch einige Kolben­
stöße verabfolgte und ich mich schlennigst entfernte. Meine Geld­
börse hatte mir der Gestochene abgenommen. Nach dem amtlich
bekannt gegebenen Signalement war der mit dem Gewehr be­
waffnete Bursche kein Anderer als Kneiß l."
Gendarmeriecommandant Abt traf sogleich die nöthige«
Vorkehrungen, und es ist ihm im Verein mit dem dienst­
habenden Beamten der Bahnstation Maisach, Adjuncten Karl
M ä u s l e, zu danken, daß bereits um 11 Uhr die ge-
sammte Gendarmerie von Olching, Hattenhofen, Pastng und
Mering in Maisach mit der Maisacher Gendarmerie, im Ganzen
zwölf Mann, versammelt war. Ein von der Polizeidirection
München erbetenes Hilfscommando ttaf nicht ein, und so machte
sich obige Mannschaft gegen 12 Uhr Nachts aus die Streife nach
den Räubern.
Zu erwähnen wäre noch, daß sich Staffonscommandant
Abt von Maisach sofort nach der That mit dem Gendarmen
Zollitsch der Station Maisach nach dem Thatorte begab und daß
das blutbefleckte Messer, sowie das leere Porwmonnaie des Sattler-
gehilten Tbannhvfer gesunden wurden. Thannhofer^ selbst ist-ein
unbescholtener glaubwürdiger junger-Mann.


[ 2023-06-29 10:36:20.916 - 19001210 - Seite 3 ]
10. December 1900
Nr. 2561
Montag
Neues- Wiener Journal
Seite 3
Oesterreichrscher Metallgewerbetag.
. An den beiden Feiertagen fand über Einberufung dc? öster­
reichischen MetallgcwerbcverbandeS im Saale der „Ressource" der
12. Mctallgewcrbctag statt, welcher seitens der Wiener wie aus­
wärtigen metallverarbeitenden Genossenschaften zahlreich besucht war
und theilweise, insbesondere bei der Stellungnahme gegen die
Coa k s miserc einen sehr bewegten Verlauf nahm.
Den Vorsitz führte mit Rücksicht darauf, daß der Berbands-
prästdcnt Franz L «übe k seine Stelle zurückgelegt hat, der erste Bice-
präsidcnt Ferdinand Baue r.
Nach Erstattung des Geschäftsberichtes rcfcrirte der Verbands-
schriitsührer Franz S ch. m i d üdcr die im Jahre J90H abzuschließenden
Zol U u u d Handelsverträge. Redner besprach die ver­
meintlichen Vortheile der Zollrcstitutionen und bemerkte, daß dieselben
durch den erforderlichen Identitätsnachweis für den Gewerbetreibenden
ganz w e r t h l o s seien. Anknüpfend daran besprach der zweite Bicc-
prchrdent v. Der schattn die Schäden des ZinkcnrtellL
für die Spengler und bedauerte, daß der Staat, welcher in Cilli ein
eigenes Zinkwerk besitzt, dem Gewerdestand nicht nur nicht entgegenkam,
sondern die Preise des Zinkbleches höher tarnte als die cartcüirtcn Zink­
werke. (Entrüstungsrufc.) Man mußte daher, bemerkte der Redner,
zum Selbstschutz greisen, indem die cartcllirten Zinkiverkc einfach
boycottirt wurden.
Der Secrctär des Gewerbcvereines Dr. K o v a c z versicherte,
daß der Gclvcrbcverein, >venn er• auch manchmal anderer Ansicht sei als
das Gros der Gewerbetreibenden, iunner noch die Interessen derselben
ruckhaltslos vertrat und vertreten werde. (Beifall.)
' Schriftführer Franz Schmid nahm gegen die Aushebung der
erhöhten Uebertragungsgcbühren auf Immobilien Stellung und betonte,
daß, wenn die Regierung durch diese auf Grund des 14 ertastenc
Beiordnung die Baugewerbctreibendcn vor dem Banschwindel schützen
wollte, sie bester, gethan hätte, wenn sie auf demselben Wege das von
den Bauhandwerkern schon längst geforderte Vorzugspfandrecht für
das Bauhandwerk herausgegeben härte. Durch die Erhöhung
dieser Gebühren wurde den Bauhandivcrkern ein enormer Schaden
zugefügt.- So wurden beispielsweise im Henrigen Jahre um
5 0 O B anten in Wien w e ti i g c r ausgeführt, als iin Vor­
fahre; man sehe, daß hierorts die Baulust gänzlich sehte. Redner
beantragte eine Resolution, in welcher vorgeschlagen wird,
deputativ beim Kaiser in Audienz vorzusprechen und ihm die Bitte
zu unterbreiten, die Aushebung dieser so tief beklagcnswcrthcn Ver­
ordnung zu veranlassen. Diese Resolution wurde unter stürmischem
Beifall a n g e n o m in e n.
Betreffs der Nnfallsversicherung bemerkte der Referent v. D e r-
schattn, daß dieselbe in der Form wie sie bei uns gehandhabl
werde, einen Krebsschaden für das Baugewerbe bedeute. Ju der am
Iudlsttricllcutag gefaßten Resolution sei nur von den industriellen, gc-
. werblichcn und landwirthschastlicheu Arbeitern die Rede. Redner ver­
mißte die Baugcwerbetrcibcnden, weiche ja bei der Ausführung von
Arbesten ebenso gefährdet seien, wie die anderen Arbeiter. Er beantrage
daher die Resolution dahin zu ergänzen, daß bei der gesetzlichen Ein­
führung der Alters- und Jnvaüditätsversichcrnug dieselbe auch aus
die K l e i u g c w c r b c t r c i b c u b e n ausgehnl werde.
Genostenschastsvorstcher-Stellvertreter Andreas R u s ch£ a trat für
die Verstaatlichung der 11 u f a l l v c r s i ch e r u n g ein. Die
Kästen derselben sollen im Wege des lt m l a g e v c r s a h r c n s air
-gebracht werden. Ju Bezug auf die ee>chadtoGaitung bei Grund-
abtretungen wurde beschlossen, dem Bürgermeister eine Eingabe zu
überreichen, worin gebeten wird, seinen Einfluß zu Gunsten der noth-
leidenden Baugewerbctrcibcnden geltend zu machen.
Die CoalsmisLrc.
Hierauf referirtc Bcrbandsmitglied N c u g c b a u c r über den
Kohlenwuchcr und die Coaksmisere. Redner meint, daß es Ausgabe der
Gemeindeverwaltung gewesen wäre, bei Abschluß des Vertrages mit
Hochstöger die Gewerbetreibenden vor Bewuchcrung zu schützen. Die
Gemeindevertretung muß von den Vorgängen bei den 17 Kohlcn-
engrossisten etwas gewußt haben, sie mußte miste»/ was die Kohlen­
barone üm Schilde führen. Was hat die gegenwärtige Majorität aus
ihr Banner geschrieben: Weg mit den Zwischenhändlern! Wcis hat aber
die Gemeinde gethan, sie hat den kaufmännischen Staudpunkl ein­
genommen, hat den Verkauf einem einzigen Manne überlassen, um
billiger und leichter zu ihrem Gelde zu kommen; aber Tausende von
ÄemM Leuten tief geschädigt. Wenn die Gemeinde von dem Vor­
haben der. -Kohlenbarone bei Abschlicßung des. Vertrages
Kenntniß hatte, und das mußte sie baden, so hat
diese Vertretung keine Berechtigung, an der Spitze einer
Millionenstadt zustehen. Mit solchen Worten: „Es ist nur ein Rummel",
wie sie von einer an der Spitze stehenden Persönlichkeit gebraucht wurden,
wird dem kleinen Mann weder geholfen, noch dessen Hunger gestillt.
Betreffs des Kohlenwuchers beantragte Redner in einer Resolution, die
Regierung sei aufzufordern gegen die K o h l c n c a r t c l l c ein­
zuschreiten, In Bezug uns die Coaksmisere beantragte.Redner folgende
R,e s o l u t i o n: ,„Der Metallgewerbctag vcrnrtheiü energisch die durch
die gegenwärtige Gemcindcrathsmajorität heraufbeschworene uno gut­
geheißene Coaksmistre in Wien. Anstalt, daß die Majorität ihrem
Principe— Aufhebung des Zwischenhandel— treugcblicben wäre,
hat dieselbe durch- die unkluge Verpachtung des Coaks der
städtischen Gaswerke an einen Zwischenhändler die Wiener
ÜRctallgewcrbctrejbcndcninsbcsondcrcabcr dicgcsammtc ärmercVevölkcrung
Wiens tief geschädigt. Die Versammlung fordert den Wiener Gemeinde-
rath aus, schleunigst in dieser Angelegenheit Wandel zn schassen, damit
wieder billiges und im Gebrauchsfalle sicheres Brcunmateriai in Wien
zu haben sei."
Bor der,Abstimmung über diese Resolution entwickelte sich eine
äußerst stürmische Debatte. Es bildete sich eine Opposition, welche
die Meinung des Referenten, daß die GcmeinderathSmajorität bewußt
die Gewerbetreibenden geschädigt habe, nicht gellen lapen wollte und
auf die Eliminirnug des ersten Satzes iu^ dieser Resokution drang.
Der Referent bemerkte in leinen, L-chtußworte, er könne von der
ursprünglichen Fassnug der Resolution nicht abstehen. Kohlencartellc
entsichen nicht über 'Rächt, sondern werden planmäßig vorbereitet, man
solle daher nicht glauben, daß die Gemeindeverwaltung nichts davon
gewußt habe. Als Gccverbetreibcnde müstc man aus dem Standpunkt
stehen, daß die Verwaltung einfach einen bewußten Plutzer ge­
macht habe.
Es entsteht ein riesiger Lärm, die Opposition will die Resolution
in dieser Fassung nicht beschließen. Es wird dieselbe daher in zwei
Theile getheilt, und zwar mit und ohne der cliimnirten Stelle.
Es wurde sohin die Resolution nach zweimaliger Abstimmung
mit der Wcgtassuug des Wortes „gutgeheißene" angenommen.
Geuosseuschasts-Borsteherftellvertrcicr R u s ch k a nimmt sodann
gegen die Durchführung der Arbeiten in eigener Regie seitens öffent­
licher Behörden, Aemter und Theater in längerer Rede Stellung.
Zum Schlüsse wurde beschlossen, den nächstjährigen Metall­
gewerbetag in einer Provinzstadt abzuhalten.
Soldatenmißhandlungen in Amerika.
Ei» zu Tode gequälter Cadet.
Washington, 25. November.
Im Repräscutaurenhause in Washington wurde heute vvn
Mr. Priggs, einem Abgeordneten für New-Uork, eine Resolution
eingebracht, iu der eine Untersuchung über den Fall O S k a r
B o o z gefordert wird. Dieser, ein früherer Cadet der West-
Pomt-Mililärcikademic, ist infolge der Mißhandlungen, die er von
seinen Kameraden zn erdulden hatte, in seiner Heimat in Bristol,
Penusyloanien, an Tuberculose gestorben. Er konnte mehrere
Tage lang keine Nahrung hinunterschlucken und starb buchstäblich
des Himgertodes. Sterbend phantasirtc er noch von der Be­
handlung. Die Aerzte erklären, daß die in der Akademie er­
littenen Qualen seinen Tod direct herbeigeführt haben,
l Im Juni 1898 kam er als ein prächtiger junger Mann
nach West-Point, und nach vier Monaten kehrte er an Leib und
Seele gebrochen nach Hanse zurück. Seinen Eltern vertraute er an,
daß er gezwungen war, mit einem Raufbold zu kämpfen, der
doppelt so stark wie er wurde, dann wurde er unbarmherzig durch­
geprügelt, ergriffen und gezwungen, eine große Dosis Tabasco-
faucc, mir Catchup, einer pikanten Sauce, und Capennepfeffer
hinnntcrznschlnckcn. Außerdem soll ihm Pfeffer in die Augen ge­
streut, heißes Fett über die bloßen Füße gegossen, ein ZahnanS-
geschlagen und andere geradezu teuflische Martern bereitet worden
sein. Er weigerte sich, die Namen seiner Peiniger zu nennen, und
sagte einfach: „Es ist eine Ehrensache." Ein glühender Trank,
den er zn sich nehmen mußte, verursachte schließlich eine
Hals- :md Lungenentzündung und führte zn der vcr-
hängnißvollen Krankheit. Die Beamten West-Points be-
haupten, nichts davon zn wissen, und erklärten, die Papiere
ergäben, daß Booz wegen schwacher Augen ausgetreten sei. Der
Vorsteher Colonel Nills sagte: „Booz fehlte es an Muth, und
als er mit einem anderen Haderten kämpfen sollte, weinte er und
lief fort; darauf wurde er verachtet und gemieden und schließlich
gezwungen, auszutrcten. Ich hörte niemals vvn schlechter Be­
handlung." Trotz des Lengnens der Behörden gaben mehrere
Eadctten die Wahrheit der Angaben von Booz zu, meinten jedoch,
er sei feige gewesen und habe verdient, was ihm zutheil wurde.
Die Behandlung mit Eaycnncpfcffcr ist in West-Point von
Aitfang an als Strafe für Eadctten gebraucht lvorden, die sich
weigerten, auf Aufforderung zn fechten.
Der Fall Booz zieht natürlich allgemeilt die Aufmerksamkeit
auf sich und ruft die größte Erregimg hervor; eine strenge Unter­
suchung der Angaben über' die empörenden Grausamkeiten, die
über neue Cadcttcn in West-Point verhängt werden, wird überall
gefordert. Derartige Geschichten erschienen häufig in den Zeitungen
und wurden officiell immer geleugnet, so daß man denselben bis
jetzt wenig Beachtung geschenkt hat.
Sensationeller Selbstmordversuch
einer Wienerin.
(Lriginal-Correspoiidenz der „Neuen Wiener Journal".)
Alls M ü n ch c n wird uns geschrieben: Svlilltag fand
hier ffn den Blnmcnsälcn ein großes Fest, verbunden mit Tamen-
schönhcitsconcnrrcuz statt. Unter den vielen erschienenen Damen
sie! durch ihre Schönheit besonders eine junge, erst gestern zu­
gereiste W i c n c r i n, Fräulein Henna H c r o n t, auf. 'Sie
war in Begleitung vvn Onkel und Tante gekommen und hatte,
trotzdem sie im äußersten Winkel des Saales saß, ini Nu über
neunhundert Coupons und den c r st e n Preis errungen. In
wenigen gewählten Worten dankte Fräulein Heront und fügte
folgende Worte bei.: „Ich bin aber nicht nach München ge-
kommen, tml mich ehren zn lassen, sondern aus weit ernstettn
Gründen, lvelche Sie noch früh genug erfahren werden!"
Kurze Zeit daraus fiel sie unter heftigen K r ä m p s wn
b c lv u ß t l o s zn Boden. Sie hatte, ohne daß es Jemand
hindern konnte, eine größere Dosis S n b l i m a t l ö s u n g
getrunken. S ch w e r v e r l c tz i wurde sie in das städtische
Krankenhaus gebracht, wo sie zwischen Leben und Tod schwebt.
Im Besitze von Fräulein Heront fand man außer einem größeren
Geldbetrag einen geladenen sechsläuiigcn Revolver
und einen Brief an einen Herrn Rudolf B i c l g n t, Wien,
neunter Bezirk.
Der Revolver und das Gift lassen darauf schließen, daß
Fräulein Heront nur deshalb hteher kam, um sich das Leben zu
nehmen. Zn ihren Berwandken sagte sie, sie könne unmöglich in
Wien weiter lebe it. Sie werde trachten, irgend einen
Posten als Buchhalterin oder dergleichen zu finden. Was dar
schöne blonde Mädchen mit den so ticstraurigen Augen zu dem
entsetzlichen Vorsätze getrieben, weiß man bis jetzt noch nicht sicher,
doch vermuthet man eine L i c b c s a s s a i r c. Dafür spricht
auch, daß Fräulein Heront kurz vor dem Entfernen aus dem
Hanse ihres Onkels ein Gedicht verfaßte, welches „An Rudi!"
betitelt ist. Sie spricht darin von „in Ersülltmg gegangenen
Ahnungen" und schließt niit den Warten:—— —- „und daß
nicht stetig würde sein Dein Lieben, Ich haü's gemußt!"
Zur Frauensrage.
Frauenbewegung i» Japan.
Dem japanischen Reiche fehlt nichts mehr, um auf der
Höhe der Zeit zit sein: hat dvch selbst die Frauenbewegung ihren
Einzug in Japan gehalten, und die Kaiserin Haruko in eigener
Person fördert und prvtegirt diese Bewegung. In Tokio ist kürz­
lich der erste üificiellc Bericht über die Frauenbewegung in Japan
erschienen, der das folgende erfreuliche Bild bietet:
Die Kaiserin hat zuerst die Aushebung des alten Dccretes
durchgesetzt, das den Frauen verbot, sich auf den Brettern, die
die Wett bedeuten, zu producircn. Sie hatte von jeher eine
Leidenschaft für das Theater. In den großen Städten des Landes
hat sie europäische Theaterunternehmer und Regisseure unter­
gebracht und hat dann die alten und modernen
dramatischen Meisterwerke des Occideut von hervorragenden
Schriftstellern übersetzen lassen. Die besten Uebersetzungen sind die der
Dramen: „Hamlet", „König Lear", Äöing Ocdipns" und die
„Braut von Messina". Als der Krieg mit China ausbrach, erwarb
sich die Kaiserin Hornko durch folgende Handlungsweise bett Dank
einer großen Anzahl ihrer weiblichen Unterthanen: Viele Japaner­
innen waren in China an Chinesen verheiratet. Ihre Männer
schickten sie ohneweitcrs nach Japan zurück. Jeder Dampfer brachte
eine ganze Ladung solcher Eheftauen. Die Kaiserin nahm sich Wer
an; mehreren verschaffte sie neue Männer, andere wieder brachte
sie hier und dort unter, je nach ihrer früheren Stellung und nach
ihren Fähigkeiten: als Schauspielerinnen, Lehrerinnen, Arbeiterinnen,
Handelsangestellte, Dienstmädchen u. s. w. Man erzählt, daß in­
folge dessen auch nicht eine einzige der retourmrten Eheftauen ihre
Rückkehr in die Heimat zu bedauern hatte. Die japanische Gesetz­
gebung macht den Besuch der Elementarschule für Mädchen wie
für Knaben bis zu 14 Jahren obligatorisch.
Die Kaiserin hat die Gründung einer Atizahl höherer
Schulen durchgeführt, die junge Mädchen ansuehmen, welche älter
als vierzehn Jahre sind. Der Unterricht, den tnan dort ertheilt,
ist durchaus praktisch: chinesische, englische, deutsche und fran­
zösische Sprache, Buchführung u. s. w. Die Privatinitiative
hat sofort die Wünsche der Kaiserin verwirklicht. Dann brachte
es die Kaiserin dahin, daß man den Frauen den Zutritt zu be­
stimmten öffentlichen Aemtern (Post-, Telegraphen- und Telephon­
fach) und zu den Universitäten öffnete. In Tokio gibt es bereits
einen weiblichen Advocaten: Frau Tcl-Sino. Durch die Kaiserin
crmuthigt, haben drei reiche Bkitglieder der Hofgesellschaft,- die
Barone Jwisaki, Mitsui und Shibusowa, die Gründung einer
Fraucnnnivcrsiiät beschlossen. Die Gebäude, die fast 600.000 fl.
Die Macht des Hewilsens.
Bon Erich Friesen.
(S8. gortieBung.)
„Guten Abend, Fräulein."
„Guten Abend."
„Ich möchte Ihnen was sagen, Fräulein."
„Ein andermal. Es ist schon zu spät, und ich bin in Eile."
„Werd' ich ein Stückchen mitgehen."
Virginia bleibt stehen und blickt den aufdringlichen Burschen
hochmüthig an.
„Nein. Ich kenne Sie ja gar nicht. Wenn Sie mir wirklich
etwas zu sagen haben, so machen Sie schnell!"
„Mein Name ist Josua Fick, zu Diensten— wenigstens in
dieser Welt.. Wie ich später mal heißen werde —" und über seine
verschmitzten Züge huscht für einen Augenblick jenes irrsinnige
Grinsen, welches seine häßlichen Züge geradezu abschreckend er­
scheinen läßt.
Virginia hat ein tapferes kleines Herz; trotzdem wird es ihr
unheimlich in der Nähe dieses Burschen.
„Guten Abend," Josna Fick," sagt sie bestimmt und will
davoneilen.
„He, laufen Sie nicht so, Fräulein!" ruft er ihr höhnisch
nach und ist mit ein paar Sätzen wieder neben ihr. „Ich weiß.
baß Sie aus der Waldbnrg fort mußten, weil ein Testament
gesunden wurde. Wär" ich hier gewesen, wären Sie überhaupt
gar nicht erst, hergekommen. Ich, der Josna Fick, hätte dafür
.gesorgt."
Unwillkürlich verlangsamt Virginia ihren Schritt.
„Sie—? Wieso- Sprechen Sie schnell! Ich will fort."
„He, sind Sie stolz, Fräulein! Wollen sich wohl nicht mit
mir armem Burschen zeigen, was V' grinst Josna. „Also, wenn
-Sie'S wissen wollen— alle Welt glaubte, 's gab kein Testament;
ich aber, ich wußte, daß eins da war— ja wohl!"
Jetzt bleibt Virginia sogar stehen.
„Sie wußten das 't Woher M
„Na, ganz einfach: ich hab' selbst meinen Namen darunter
geschrieben— klar und deutlich: Josna Fick. Der andere Zeuge
war die alte Polly March, die vor ein paar Monaten starb. Mir
ist es noch wie heute —"
Josna macht eine Pause. Er nimmt mit Befriedigung wahr,
daß das Interesse der jungen Dame erregt ist.
Virginia hat staunend zugehört. Sie vergißt ganz ihre Anti­
pathie gegen den rothhaarigen Burschen, ja, sie bittet ihn sogar,
weiter zn reden.
„Gern, gern. Fräulein. Also— das alte Fräulein Palmer
war die hochmüthigste Dame auf der Welt. Ich seh' sie noch
vor mir am Tisch sitzen und die Advocaten daneben und die
Polly Aearch hinterm Stuhl. Ich jätete gerade Unkraut im
Garten; 's ivar brühheiß an dem Vormittag— der Schweiß
lief mir nur so üvcrs Gesicht. Da ruft die alle Polly aiff ein­
mal: „He, Josna --- komm' mal fii; 'rein! Wasch Dir die
Hände und zieh' die Stiefel aus! Dann komm"." Ich natürlich
sehr neugierig; denn Fräulein Palmer sah mich sonst gar nicht
an. Also schnell den Treck 'runter von den Händen, die Stiefeln
aus— und geradeswegs hinein ins Haus! Als ich ins Zimmer
kam, fragt mich ein. alter Herr— jedenfalls der Advoeat—
sehr freundlich: „Können Sie Ihren Namen schreiben, junger
Manu'R' „Ja," sag' ich, „und wie sogar." „Gut denn,"
sagt der Advocal, „warten Sie ein bißchen! Also
Aiadamc," sagt er daraus zu Fräulein Palmer und
verbeugt sich beinahe bis znr Erde, „wollen Sie, bitte,
das Doeument mit Ihrem vollen Namen in Gegenwart der beiden
Zeugen hier unterschreibenSie können sich denken, Fräulein
Förster, wie ich aufpaßte und wie stolz ich war, Zeuge aus einem
Doenmeutc zn sein. Zuerst schrieb Fräulei:: Palmer ihren Namen
— ganz groß, fein bißchen zittrig. Dann kam Polly Alarch an
die Reihe und zuletzt Josna Fick, Ihr ergebenster Diener," fährt
er mit einem 5lratzfnß fort. „Ist das ein Testament?" fragte
ich den Advocaten. „Ja," sagte der Advoeat, „ein Testament."
Dann sagte Fräulein Palmer: „Danke, Josna Fick! Sie können
jetzt wieder gehen", und ich ging. Ich hab' nie zu einem Menschen
darüber gesprochen— aber gedacht hab' ich oft dran. Und wenn
ich nicht draußen in der weiten Welt gewesen wäre, als Sie und
Ihre gnädige Mutter anr die Waldbnrg zogen, da wär' ich ge­
kommen und hätte gesagt: „Weg mit Euch! Die Waldburg gehört
nicht Euch, sondern unserm Fräulein Ruth!" Ja, das hätt' ich
gesagt!"
Virginia hatte mit steigendem Interesse zugehört. Mcht
einmal hat sie den eifrigen Erzähler unterbrochen. Jetzt, da Josna
seine letzten Worte mit kräftigem Ansstampsen seines rechten Fußes
begleitet, sagt sie ernst:
„Gut, daß Sie es noch jetzt gesagt haben. Ich danke Ihnen,
Josna Fick."
Und hastig eilt sie davon.
Diesmal folgt Josna Fick ihr nicht. Er hat erreicht, was
er wollte.
Und weiter und weiter eilt Virginia. Es ist, als ob sie die
Entsernnng zwischen sich und dem Burschen immer mehr ver­
größern möchte.
In ihr-er Erregung verfehlt sie den Weg. Anstatt links
i nach der Waldburg zu gehen, biegt sie rechts ab und entfernt sich
.mehr und mehr von ihrcnt Ziel.
i Sie hängt zu sehr ihren Gedanken nach, um den Irrthum
auch nur zn bemerken.
Endlich ist ihr Argwohn gcschwuikden, endlich kann sie Ruth,
ihrer lieben, gtcken Ruth wieder offen in die Augen blicken, ohne
daß das Beisammensein durch häßliche Gedanken beein­
trächtigt wird!
Virginia ist wahrhaft glücklich in diesem Bewußtsein.
Tapfer schreitet sie vorwärts: nur wundert sie sich manchmal,
daß das Gitter des zur Waldbnrg gehörenden Parks sich gar­
nicht zeigen will...
Plötzlich sieht sie vor sich einen kleinen ziveirädrtgen Wagen.
Der Herr, der selbst kntschirte, springt herab, wirft dem
kleinen Diener die Zügel hin und eilt mit ausgestreckteir
Händen auf sie zu.
„Welch Glück, Fräulein Virginia! Sind Sie mir wirklich
entgegengekommen 1"
Für einen Moment ist es Virginia, als solle ihr Herz
still stehen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:20.916 - 19001210 - Seite 4 ]
Seite 4 Montag
fi^en sollen, werden bereits im April nächsten Jahres eröffnet
Herden.
q-*
ü-
Ministertöchter «ud Frauenbewegung.
In dem soeben erschienenen Jahrbuch der „Hilfe" 1901.,
plaudert in einem Brief zur Frauenfrage Herr H. v. Gerlach
folgendes Histörchen aus:
„Es war zu den Zeiten, als noch Bosse Cultusminister
war. Herr Bosse hatte kein Privatvermögen, aber mehrere er­
wachsene Töchter. Das ist zwar eine Privatangelegenheit, aber
immerhin so bekannt, daß man es ohne Indiskretion weitererzählen
Lum. Die Töchter tvaren tüchtige Mädchen, denen Bälle und
Lazaworberertungcn das Leben nicht ganz zur Genüge auszufüllen
schienen. So studirte denn die Eine auf die Lehrerin, eine Zweite
auf die Apothekerin los. Der Vater überzeugte sich in der eigenen
Fcunllie,daß dieFrauen ihrcPflichten alsStudirendemindestens ebenso
gut erfüllen wie die Männer. Warum ihnen also die gleichen
Rechte vorenthalten? Die Sache wurde iin Cultusministerium er­
örtert. Eines schönen Tages las ein vortragender Rath Namens
Schmidt— übrigens ein Sohn des Conststorialprästdenten—
Herrn Bosse eine Verfügung vor, wonach die Frauen zur Im­
matrikulation zuzulassen seien. Herr Bosse nickte zustimmend. Ganz
seine Meinung! Er hatte an der Verfügung nicht das Mindeste
auszusetzen, wollte sie nur, da es sich um eine wichtige Sache
handelte, auf die Form hin noch einmal gründlich durchlesen. So
Üeß er sie denn Zunächst ununterschrieben auf seinem Schreibtisch
liegen. In den nächsten Tagen sollte sie das Licht der Oeffent-
lichkeit erblicken. Da passirte etwas Unerwartetes. Wie ein
. Sturmwind kam Professor v. Bergmann angebraust. Er hatte
Wrch von der Sache bekommen. Wie, darüber wage ich nicht
einmal in einem Privatbrief eine Vermuthung zu äußern. Sie
wissen, ich bin Jurist. Kurz, Herr v. Bergmann war da.
Sie haben vielleicht davon gehört, daß der berühmte Gelehrte
einige Seiten hat, die weniger angenehm berühren. Jedenfalls
gehört die halbe Stunde, die er mit Herrn Bosse zusammen ver­
lebte, nicht gerade zu Bosse's liebsten Ministererinnerungen. Herr
v. Bergmann drohte mit Demission, „falls man ihm die Frauen
aufnöthige", und wußte durch die Energie seines Widerspruchs
dem armen Bosse so zuzusetzen, daß er seine amlliche Meinung
Über das Frauenstudium änderte. Sie wissen ja, starres Fest­
halten an dem einmal Beschlossenen gehörte nie zu den Schwächen
deS liebenswürdigen Mannes. Er ließ sich leicht vom Gegentheil
überzeugen. Jedenfalls, wie die Sache auch verlief— ich bin ja
nicht dabei gewesen— Thatsache ist, daß die Verfügung ohne
Unterschrift blieb. Und da Herrn Bosse's Nachfolger keine er­
wachsenen Töchter hat, aber ein echter, preußischer Bureaukrat
alten Schlages ist, so fürchte ich, daß auch Ihr Fräulein
Lichter noch sich mit der halben Ehre der Hospitantin wird be­
gnügen müssen."
(Der Kaiser als deutscher Feldmarschall.)
Morgen Abends wird der preußische Generalmajor Graf
Hülsen-Häseler aus Berlin hier eintreffen, um dem
Kaiser Franz Josef im Auftrag des deutschen Kaisers einen
Znterims-Marsch allst ab zu überbringen. Dem
Generalmajor Grafen Hülsen-Häseler, der als Gast des Kaisers
in der Hofburg Absteigeguartier nehmen wird, ist Major
Felix Graf Thun- H o h e n st e i n, Escadrons-Com-
mandant der Leibgarde-Reiterescadron, zur Dienstleistung
zugetheilt. Der königlich baierische Oberst Alfred P ö p p l im
18. baierischen Infanterie-Regiment wird gleichfalls Dienstag den
11. d. M. Abends aus München hier eintreffen, um sich dem
Kaiser, welcher Inhaber dieses baierischen Infanterie-Regiments
ist, als neuer Regimentscommandant vorzustellen. Oberst Pöppl,
welchem Hauptmann Freiherr v. Seyffertitz zugetheilt ist, wird
als Gast des Kaisers in Frohner's Hotel Jmperial absteigen.
(Hos- und Personalnachrichten.) Erzherzog
Leopold S a l v a t o r hat sich heute Früh nach Tulln be­
geben.— Gestern Abends sind Herzogin T h y r a von
Cumberland, die Prinzessinnen Alexandra und
Olga, Prinz Ernst A u g u st von Braunschweig, sowie
Prinzessin Mary von Hannover aus Gmunden hier ein­
getroffen.— Otto Freiherr v. S e e f r i e d und Gemahlin, ge­
borene Prinzessin Elisabeth von B a i e r n, sind aus Znaim
hier angekommen.— Der österreichische Botschafter in Peters­
burg Louis Freiherr v. Aehrenthal ist gestern aus
Böhmen hier eingetroffen und wohnt im Hotel Sacher.
(Diner bei Hofe.) Am 8. December fand beim Kaiser
im Stefansappartement der Hofburg eine Tafel statt, zu welcher
«schienen: Kronprinz Friedrich von Dänemark nüt dem
dänischen Major v. Bnll, Erzherzog Otto mit dem Oberst-
hosmeister GM. Freiherrn v.Dlanhowesky, ErzherzogF e rd i-
nand mit dem Kammervorsteher Oberst Frecherm v.Bodman,
Erzherzog Leopold Salvator mit dem Kammervorsteher
Rittmeister Freiherrn v. Schell, der Erste Obersthofmeister
FML. Fürst Liechtenstein, Minister des Acußern Graf Golu-
chowski, Zweiter Obersthofmcister Fürst Montenuovo, Oberst­
kämmerer Graf Abensperg-Traun, Ministerpräsident Dr. v.Koerüer,
dänsscher Gesandter Graf Ahlefeldt, Minister Graf Szechenyi,
FZM. Freiherr v. Beck, Generaladjutant G. d. C. Graf Paar,
ReichS-KriegSminister G. d. C. Freiherr v. Krieghammer,
Generaladjutant FZM. v. Bolfras, Oberstküchenmeister Graf
Bellegarde, Cabinetsdirector Ritter v. Schießt, Flügeladjutant
Major Freiherr v. Agor und der Commandant der Bnrg-
hauptwache.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
den Rath des Präger Oberlandcsgerichtes Dr. Johann B l ü m e l
zum Hofrache und Kreisgerichtspräsidenten in SSrüy, ernannt; den
Rächen des Präger Oberlandesgerichtes Josef Klein und Franz
W i l d n e r den Titel und Charakter eines Hofrathes und
dem Postenführer Josef R i l l i ch des Lcmdes-Gendarmerie-
commandos Nr. 2 m Prag das silbeme Verdienstkreuz ver-
>. lsthen.— Der Obcrstkämmerer hat bei den kunsthistorischen
Sammlungen des Kaiserhauses deu Custosadjimcten Dr. Camillo List
f m Custos zweiter Classe und den Assistenten Dr. Hermann Julius
etttttttn zum Custosadjuncten ernannt.— Der Minister des
eußern hat die von dem leitenden Cousulate in Buenos-Aires verfügte
Bestellung des Ladislaus I a u tz zum Consularagenten in Corrientes,
sowie des Raymond Robert de B l o s s e t zum Consularagenten_ in
Posadas genehmigt.— Der Ministerpräsident als Leiter des Mini-
■ stermms des Innern hat im Stande der Polizeidirection in Brunn den
Polizeicommistär Dr. Franz S o b e k zum Polizei-Obercommiffär und
den Polizeiconcipisten Dr. Stanislaus Ginalski zum Polizei-
cammiffär in Mährisch-Ostrau ernannt.— Der Finanzminister hat den
Mnanz-Oberinspector im Bereiche der Finanzdirection in Salzburg
Albin Metz er über sein Ansuchen zum Finanz-Oberinspcctor für den
Bereich der Finanzdirection in Linz und den mit dem Titel und Cha-
raker eines Finanz-Oberinspectors bekleideten Finanzsecretär der Finanz-
directivn in Linz Karl F r i e d'l zum Finanzinspector für den Bereich
der Finanzdirection in Salzburg und den Kanzleiofficial Peter
Dawidomski znmHilfsümter-Directionsadjuncten bei der Finanz-
Neues Mev er Journal
procnratur in Lemberg ernannt.— Der Justizminister hat die Bezirks­
richter Georg Z o t t r g in Comorns und Dr. Jakob O r b a n i ch in
Eherso zu Landesgerichtsräthen und Be.irksgerichtsvorstehern unter Be-
lassung an ihrem gegenwärtigen Dimstorte ernannt, ferner die Bezirks­
richter Johann G u z e l j in Kirchheim nach Komm und Victor Ritter
Frölich v. Frölrchsthal in Fliffch nach Canale versetzt und zu
Bezirksrichtern ernannt die Gerichtsadjunctm Dr. Victor Ä h a z h i z m
Sesana für Flitsch und Johann D o u g a n in Volosca für Kirchheim,
den Gerichtssccrctär Dr. Karl Kurkowski in Wojnicz zum Bezirks­
richter in Zakliczyn, dem Gerichtsadjunctm ohne bestimmten Dienstort
Dr. Wladrmir Edlen v. Wolf-Krzeczunowicz eine Gerichts-
adjunctenstelle in Zakliczyn verliehen und den Auscultanten Franz
K n a p i k zum Gerichtsadjunctm für den Krakauer Oberlandesgerichts-
sprcngel, sowie den Kanzleivorsteher beim Kreisgerichte in Eger Alois
G e r st n e r zum Kanzlei-Obervorsteher daselbst ermannt.
(Audienz.) Der Kaiser hat gestern Mittags den
deutschen Botschafter Philipp Fürsten zu Eulenburg-
H e r t e f e l d in besonderer, fast eine Stunde währender
Audienz empfangen.
(Beeidigungen.) Der Kaiser hat heute Vormittags
den Fürstbischof von Gurk Dr. Josef Kahn, den Oberlandes-
gerichtsprästdenten in Zara Dr. Adalbert G e r t s ch e r und den
FZM. d. R. Hugo Fleck v. F a l k e n h a u s e n in ihrer
Eigenschaft als Geheime Räthe beeidigt.
(Das Geburtsfest des Sultans.) Am 8. d. M.
hat Sultan Abdul-Hamid-Khan sein 58. Lebensjahr
vollendet. Aus diesem Anlasse wurden sowohl in der griechisch-
orientalischen Kapelle zu St. Georg in der Griechengasse, als auch
im türkisch-israelitischen Tempel in der CircuSgasse Festgottesdienste
abgehalten. Nachmittags nahm Botschafter M a h m o u d-
N e d i m- B e y die Glückwünsche der in Wien lebenden
türkischen Unterthanen entgegen.
(Neuer ungarischer Hofrath.) Wie uns aus B u d a-
pest telegravhirt wird, hat der Kaiser aus Anlaß des fünfzig­
jährigen Jubiläums der Budapester Handels- und Gewerbekammer
dem Kammerpräsidenten und Generaldirector der Ungarischen
Commercialbank Leo L a n c z i den Titel eines ungarischen Hof­
rathes verliehen. Die Auszeichnung wird in einer der nächsten
Nummern des ungarischen Amtsblattes erscheinen.
(Ovation für den Grafen Schönborn.) Die
Mitglieder des Verwaltungsgerichtshofes haben Anlaß genommen,
den fünften Jahrestag der Ernennung deS Grasen Dr. Friedrich
Schön born zum Präsidenten dieses Gerichtshofes festlich zu
begehen. Das geschah in einem Festbankett, welches im Hotel
„Zum Erzherzog Karl" stattfand und an dem auch die Minister
Dr. B ö h m und Baron G i o v a n e l l i, die ehemals gleich­
falls zum Verwaltungsgerichtshof gehörten, theilnahmeu. Der
erste Senatspräsident Dr. v. L e m a y r feierte den Jubilar in
einem begeisterten Toast, worauf Graf S ch ö n b o r n in längerer
Rede dankte.
(Silberne Hochzeit.) Obersthofmeister Generalmajor
Karl Freiherr v. Dlauhowesky und seine Gemahlin Freiin
Gabriele, geborene v. Kulczyce-Wislocka, feierten
gestern das Fest der sübernen Hochzeit. Aus diesem Anlaß fand
Vormittags in der Pfarrkirche zu St. Leopold im zweiten Bezirke
ein feierlicher Gottesdienst statt, dem Erzherzog Otto und Ge­
mahlin, Erzherzogin Maria Jose f a, und Erzherzog F e r-
dinand Karl, sowie der Dienstkämmerer August Altgraf
Salm-Reifferscheidt n. v. A. beiwohnten.
(Verlobung.) Im Schlosse zu Schönbom fand Donners­
tag den 6. December die Verlobung des Abgrasen Karl Schön-
b o r n- B u ch h e i m mit Donna Theresa Dentice d i
F r a s s o, Tochter des weiland Fürsten Dentice di Frasso und
der Fürstin Louise geborenen Gräfin Chotek, statt.
(Professor Emauuel Hoffmann Samstag
Nachmittags fand das Leichenbegängniß des Professors Hoff­
mann statt. Pfarrer S i x t segnete in der Stefanskirche
die Leiche ein. Der Ceremonie wohnten bei: Minister Dr. Ritler
v. H a r t e l, Landesgerichtspräsident Graf L a m e z a it, der
Rector Magnisicus Professor S ch r u t k a v. R e ch t e n st a m m
mit dem Decan der philosophischen Facultät Professor M ü l l e r,
der Director der Sternwarte Professor Weiß, Hofrath Professor
G o m p e r z, der Präsident der Advocatenkammer Dr. Ritter
v. F e i st m a n t e l, Professor B o r m a n n, Professor Ed­
mund H a u l e r, Hofarzt A l l m a y e r, Maler Professor
Josef Hoffmann u. A. Der Sarg wurde auf den Central­
friedhof gebracht. Am offenen Grabe sprach Professor Doctor
Edmund Hauler.
(Wiener Männergesangverein.) Die Faschings­
unternehmung (Narrenabend) wird am 22. Jänner unter dem
Titel „Fideler Geisterabend" im Sofien-Saale abgehalten werden.
Diese Devise verspricht einen favbenprächtigen, humorvollen Abend.
Die ausführlichen Prospecte werden bereits in der nächsten Woche
ausgegeben werden.
(Oestcrreichischer Wafferstrastentag.) Der Dona u-
Verein wird Donnerstag den 13. d. M. m Wien im Festsaale
des Niederöstcrreichischen Gewcrbcvereines, 10 Uhr Vormittags, einen
österreichischen Wasserstraßen tag abhalten, auf
welchem die wirthschastliche Nothwendigkeit des Ausbaues der Canäle
dargelegt werden soll.
(Generalmajor v. Walze! f.) Der in der Wiener
Gesellschaft so beliebt gewesene General Cäsar v. Walzet, der
durch viele Jahre dem Obersthofmeisteramte des Kaisers zugetheilt
war, ist am 8. d. M. zu Grabe getragen worden. Die Leichen­
feier gestaltete sich durch die außerordentlich große Theilnahme
sehr imposant. Die Einsegnung nahm um 1 Uhr Nachmittags in
der Pfarrkirche zu St. Karl Borromäus der Pfarrer und Com­
mandeur des Kreuzherren-Ordens Pfob vor. Anwesend waren
außer der Familie der Erste Obersthofmeister FML. Rudolf
Fürst zu Liechtenstein, Gardecapitän G. d. C.
Andreas Graf P a l f f y, die Generaladjutanten
G. d. C. Graf Paar und FZM. v. Bolfras, zahlreiche
Generale, Garde- und Truppenofficiere, hohe Hof- und Staats­
beamte, der Vicegouverneur der Oesterreichisch-ungarischen Bank
Freiherr v. W i n t e r st e i n, die Landesgerichtspräsidenten
Graf Lamezan und Schwaiger, Generaldirector
P a l m e r, Südbahndirector K a i z l, der Präsident des
Journalisten- und Schriststellervereines „Concordia" Edgar
v. S p i e g l, der Komponist K o s ch a t, Kammervirtuose
Alfred G r ü n f e l d u. A. bei. Die Leiche wurde auf dem
Centralfriedhofe bestattet.
(Die französische Tapferkeitsmedaille für Frau
Rosthorn.) Die ftanzösische Regierung beabsichtigt infolge des
geradezu begeisterten Berichtes des Gesandten Pichon über den
beispiellosen Heldenmuth der Frau des österreichisch­
ungarischen LegationSrathes R o st h o r n während der chinesischen
Angriffe auf die Gesandtschaften in Peking, der Dame die
m ilitärischeTapferkeits Medaille zu verleihen,
und diese für Frau Rosthorn eigens in Gold prägen zu lassen.
Aus dem erwähnten Berichte, der auch voll des Lobes über die
10. December 1900 Nr. 2561
tapfere Haltung der österreichisch-ungarischen Marine-Officiere und
Soldaten ist, geht hervor, daß Frau R o st h o r n mit dem
Gewehr im Anschlage an der Vertheidigung theil-
genomnien, daß sie beim Schießen durch einen Streifschuß ver­
wundet wurde, bei der Löscharbeit Brandwunden an den Händen
davongetragen und sich dabei in aufopferndster Weise der Wege der
Verwundeten gewidmet hat. Frau Rosthorn, eine Tochter
des Wiener Zahnarztes Pichler, soll demnächst mit ihrem Ge­
mahl, der bei der Vertheidigung der Gesandtschaften gleichfalls
thätig mitwirkte, nach ihrer Heimat zurückkehren. Vom Kaiser
von Oesterreich ward ihr bekanntlich der Elisabeth-Orden zweiter
Classe verliehen, während Dr. Rosthorn das Ritterkreuz des
Leopold-Ordenz erhielt und zum Legationsrath befördert wurde.
(Wanderversammlung des Bautechnikerverbandes.) Der
deutsche Verband der Bautechmker Oesterreichs hielt gestern unter dem
Vorsitze seines Obmannes, Baumeisters S p i tz e n b e r g e r, im
Hotel Savoy eine Wanderversammlung ab. Herr Krammlinger sprach
über Zwecke und Ziele deS Verbandes, der sich die Organisation der
Standesgenoffcn zur Aufgabe gestellt habe. Der Verband sei gewM,
alle Maßnahmen zu ergreifen, um die vollständige Sonntagsruhe für
die Bautechmker durchzusetzen. (Beifall.) Baumeister Schlesinger
(Wien) erläuterte die vom Verbände eingerichtete Stellenvermittlung,
welche durch den Anschluß an den reichsdeutschen Verband bald in der
Lage sein werde, auch nach Deutschland Stellen zu vermitteln.
(Graf Zeppelin über fei« Luftschiff.) Man
schreibt uns: Generallieutenant z. D. Graf Zeppelin hat am
3. December in Konstanz in öffentlicher Versammlung einen
Vortrag über sein „lenkbares Luftschiff" gehalten und sich dabei
namentlich über die Ergebnisse und Zwischenfälle der seitherigen
drei Auffahrten verbreitet. Er versicherte, den hervorgetretenen
Mängeln sei inzwischen gründlich abgeholfen worden; künftig
werde sich kein Gasventil mehr zu unrechter Zeit öffnen, keine
Kühlwasserleitung mehr entzwei gehen und kein Steuer mehr in
der Ballonhülle verfangen. Sein Luftschiff entspreche nun allen
billigen Anforderungen; es schwebe lange, sei fest und sicher
genug, gestatte das Steuern und besitze genügende Geschwindig­
keit. Die Geschwindigkeit werde durch Fortschritte in der Motor­
industrie sicher noch eine erhebliche Steigerung erfahren, mindestens
auf 10 Meter in der Secunde. Zeppelin erläuterte dann die
Vorzüge der großen Dimensionen seines Luftschiffes, sowie die
praktische Bestimmung desselben. Sein Luftfahrzeug wolle nicht
mit Eisenbahn und Dampfschiff concurriren; als Verkehrsmittel
solle es nur zur Aushilfe dienen, zum Beispiele zur Post­
beförderung zwischen Deutschland und Skadiuavien, wenn die
Ostseehäfen zugefroren sind. Die wichtigste Bedeutung haben
das Luftfahrzeug für die Landesvertheidigung. Redner
schloß: Die bisherigen Versuche haben es dargethan, daß mein
Luftschiff Aussicht bietet, für längere Fahrten brauchbar zu sein,
läßt mau es unausgebaitt zerfallen, so wird so bald kein Erfinder
die Mittel finden, auf dem beschrittenen Wege weiter zu gehen.
Gewiß läßt sich noch Manches verbessern. Drei Auffahrten genügen
noch nicht zu einem difinitiven Urtheil; auch dem Steuermann auf
einem neuen Riesendampfer muß man Zeit gönnen, das Schiff
genau zu erproben. Wie viel mehr Geduld ist nothwendig bei der
Bewegung in einem bis jetzt noch kaum jemals mit Steucrkraft
durchmeffenen Fluidum!
(Sterbefall.) Am 7. d. M. ist hier der Hauptmanu des Armee-
standes Jvo Freiherr Sedlnitzky v. Choltic des Reichs-
Krieasmimsteriums im 46. Lebensjahre gestorben. Hauptmann Baron
Sedlnitzky entstammte einem Geschlechte, das dem mährischen Uradel an­
gehört und schon in der Lehcnstafel von Kremsier 1472 als im Herreu-
stande befindlich erscheint. Der Verblichene war am 22. April 1855 zu
Grab geboren und hat sich am 17. November 1891 mit Atarianne
Thaller vermählt.
(Was wird Lord Roberts' Loh« sei«?) Die
Frage, was für eine „Belohnung" Lord Roberts erhalten soll,
beschäftigt noch immer die englische Presse. Die „Pall Mall
Gazette" meint, die Mittheilung des Londoner Correspondenten
deS „Manchester Guardian", daß Lord Roberts den HerzogStttel
und zwei Millionen Mark erhalten soll, könne nur eine Conjectur
sein. Wellington habe nach dem ersten Theil des Feldzuges in
Spanien den Titel Viscount und 40.000 Mark jährlich erhalten.
Nach der siegreichen Schlacht von Salamanca und dem Einzug in
Madrid sei er zum Marquis of Wellesley ernannt worden und
das Parlament habe ihm vier Millionen zum Ankauf einer
Herrschaft bewilligt. Nach der Vernichtung Napoleons bekam er
den Herzogstitel und zehn Millionen. Die Regierung hatte sechs
Millionen vorgeschlagen, die Opposition verlangte aber zehn Mil­
lionen und setzte ihren Willen durch. Sir Colin Campbell bekam
eine Pension von 40.000 Mark von der East Jndia Company und
wurde zum Peer gemacht. Sir Henry Havelock wurde zum Baron
ernannt und bekam eine Pension von 20.000 Mark jährlich. Nelson
wurde nach der Schlacht auf dem Nil ebenfalls zum Baron ernannt
und bekam 40.000 Mark jährlich, außerdem 200.000 Mark von
der East Jndia Company. Das Blatt meint, es sei kein Zweifel,
daß die Regierung diese Präcedenzfälle in Betracht ziehen werde,
wenn sie sich entschließen werde, welche Belohnung Lord Roberts
erhalten solle. Der nächst höhere Titel, in diesem Falle also der
Earltitel, und eine Sumnie von einer Million Mark würde nach
Ansicht der „Pall Mall Gazette" eine angemessene Anerkennung
der großen Dienste sein, die Feldmarschall Lord Roberts seiner.!
Vaterlande in Südafrika geleistet habe.
(Die Vereinigung der Gastwirthesöhne Wiens) hielt am
30. v. M. ihre diesjährige Generalversammlung ab, bei welcher der
geschiedene Obmann Herr Hans W e i g l einstimmig zum Ehrenpräses
ernannt und folgende Functionäre gewählt wurden: Herr A. L e h-
mayer (Bräunerstraße 7) zum Obmann; Herr A. P r o h a s k a
(Prater 37) zum Obmannstellvertreter; Herr I. H a l l e r (Prater 8)
zum ersten, Herr I. Westermaher (Schwarzspanierstraße 15) zum
zweiten Schriftführer; Herr I. R a in (Laudongassc 33) zum ersten,
Herr F. W i e s i n g e r (Himbergerstraße 42) zum zweiten Cassier; die
Herren F. H a n a m a n n, I. M a Y e r und I. P a w l i k zu Bei­
räthen: die Herren I. I n d r a und R. S a u e r zu Revisoren und
t err I. A l t e r m a n n zum Archivar; ferner wurde Herr Director
e ß zum Ehrenmitgliede ernannt.
(Krüger-Anekdoten.) Ein Engländer, der Herzog von
X., besuchte den Präsidenten Krüger eines Tages und sagte zu
dem Dolmetsch— Krüger versteht und spricht englisch nur mit
Mühe —: „Sagen Sie dem Präsidenten, ich bin der Herzog
von X. und möchte ihm meine Aufwartung machen!" Krüger stößt
ein Knurren aus, das wahrscheinlich bedeuten soll, der Fremde sei
willkommen. Eine ziemlich lange Pause, dann fährt der Herzog fort:
„Sagen Sie ihm, ich bin Mitglied des englischen Parlaments!"
Neues Knurren Krüger's, der aus seiner Pfeife dichte Rauchwolken
stößt. Neue, noch längere Pause, dann sagt der Herzog: „Sie
können ihm auch sagen, ich bin Mitglied der Lordkammer; ich bin
ein Lord, verstehen Sie?" Krüger macht ein Zeichen mit deni
Kopse, um anzudeuten, er habe verstanden; er stößt ein neues
Knurren aus und zieht an seiner Pfeife. Der Herzog fängt an,
! sich merkwürdig unbehaglich zu fühlen, und sagt: „Wenn es den
Präsidenten interessiren sollte, so können Sie ihm auch sagen,
:daß ich Bicekönig bin." Jetzt bricht Krüger das Schweigen: „Was


[ 2023-06-29 10:36:20.916 - 19001210 - Seite 5 ]
Montag
10. December 1900
Seite 5
Nr. 2561
ist ein Vicekönig?"— „Ein Vicekönig," versetzt der Herzog, „ist
eine Art König." Krüger zieht noch einige Augenblicke heftig an
seiner Pfeife, dann wendet er sich zu dem Dolmetsch, und sagt
zu ihm in brummigem Tone: „Sagen Sie dem Engländer, daß
ich das Vieh gehütet habe!"
(Große Frrmenversauimlung in der Volkshalle.) Wie
alljährlich, so fand auch heuer am Maria-Empfängnißtage in dcr Bolks-
halle eine große Fraumversammlung statt, welche vom Vereine
„Christliche Familie" einberufen wurde, um die Frauen zu ermähnen,
ihre Weihnachtskäufc nur bei christlichen Geschäftsleuten zu besorgen und
nur christliche Zeitungen zukaufen. In der Bersammluna waren erschienen:
die Abgeordneten Prinz Alois Liechtenstein und Dr. Pattai, die
Gemeinderäthc A x m a n n, Dr. P o r z c r und Gebh a r t,
Bezirksvorsteher-Stellvcrtrcter Schneeweiß, Prior Grat C o l l o-
r e d o- M e l s u. s. w. Nach der Begrüßung der Versammlung
durch den Vorsitzenden Heumüllcr besprachen die Redner Prinz Alois
Liechtenstein, Dr. Pattai, Dr. Porzcr, Graf Colloredo-Mcls und
Gemeinderath Aimann das Thema des Weihnachtseinkaufcs bei
Christen.
(Eröffnung der neuen Hochqnellenleitung in
Gloggnit;.) Aus G l o g g n i tz wird unterm 8. d. M.
telegraphirt: Heute fand in Anwesenheit des Statthalters Grafen
Kielmansegg und zahlreicher Festgäste die feierliche Er­
öffnung der von der Marktgemeinde G l o g g n i i? errichteten
Hochquelle nleitung statt, für welche Fürst Johann
Liechtenstein die in seinem Besitze stehenden sogenannten
„Duftpuellcn" beim Schlosse Wartenftein der Gemeinde in muni-
ficenter Weise zur Verfügung gestellt hat.
(Grillparzer-Gesellschaft.) Morgen um ',48 Uhr liest im Fest-
saale des Architektenvereines Fräulein Einil M a r r i 0 t die Er­
zählungen „Am Thor", „Zwei Freunde", „Sünderinnen", „Eine Dorf­
idylle" (Manuscript).
(Das Martyrium des Sängers.) Die Pflege der
Stimme erfordert für den Sänger eine außerordentliche Fülle von
Vorsichtsmaßregeln, die freilich oft sehr wenig befolgt werden.
Selbst der Redner müßte mehr auf seine Stimme achten: so ist
zum Beispiel der Brauch, am Schlüsse von Banketten Reden zu
halten, ebenso gefährlich wie allgemein. Eine französische Fach­
zeitschrift stellt die wichtigsten, meist nicht beachteten Vorschriften
der Stimm-Hygiene zusammen. Ein Sänger muß sich von allen
kohlensäurehaltigen Getränken und mehlhaltigen Speisen fernhalten.
Er muß alle Reizmittel, Pfeffer, Senf, Rettig, Pfeffergurken,
Bücklinge, Anchovis, gewisse Käsearten, Mandeln, Nüsse,
Haselnüsse, alkoholischen Wein, Liqueure und Tabak streng
vermeiden. Er muß sich der erregenden Getränke lvie
Kaffee, Thee, Cacao enthalten. Er muß es vermeiden, zu
heiß zu trinken: eine heiße Suppe schädigt die Stimme. Er muß
sich auch enthalten, zu kalt zu trinken, Er muß sich die zu­
sammenziehenden Speisen, Artischocken, Auberginen, Mispeln,
Johannisbeeren, Aepsel u. s. w. versagen. Er darf keine Jod­
mittel, kein Brom, kein Belladonna, kein Cocatn, kein Queck­
silber, kein Kreosot brauchen. Er muß sich selbverständlich jeder
Ausschweifung enthalten. Vor Allem muß er feine Soupers
vermeiden, er muß sich mit Bouillon und Beefsteak be­
gnüg«: und dann zu Betr gehen. Aber das ist nur ein
kleiner Theil der Vorschriften für den Sänger, die übrigens auch
für den Redner gelten müßten. Alle Genüsse durch den Geruch
sind für ihn eigentlich verpönt. Es gibt (wie wir schon jüngst
mittheilten) Personen, die heiser werden, wenn sie den Duft der
Veilchen riechen. Ja, auch der Schnitt der Kleidung ist nicht
gleichgiltig, und die Sänger werden gut thun— niedrige Haken
zu tragen. Sie dürfen sich nicht zu viel und nicht zu wenig enthüllen.
Erlaubt ist ihnen Spazierengehen, Rudern, Schwimmen, Douchen
nehmen, sich massiren lassen, Schlittschuhlaufen, Tanzen, Radeln und
Jagen. Das wäre ja gar nicht so wenig, wenn nur dahinter
nicht gleich wieder die Mahnung folgte, daß sie in jeder dieser
Bethätigungen keinen Augenblick vergessen dürften, das strengste
Maß zu halten. Man sieht, die vielbeneideten Heldentenörc und
Divas haben es in der That nicht leicht, wenigstens wenn sie
sich den Forderungen der Hygiene unterwerfen wollen.
(Zum Einbruch beim Fleischhauer Lagler.) Wie schon
berichtet, wurde am 4. d. M., zwischen 7 und 8 Ühr Früh, in der
Wohnung des Flcischhauermciftrrs Josef Lagt er, Favoriten,
Senefeldergasse 45, eine Anzahl von Kasten erbrochen und daraus ein
Baarbetrag von ungefähr 3000 Kronen und Schmuckgegenständc im
Werthe, von 1200 Kronen gestohlen. Wie nun festgestellt wurde,
bat die am, selben Morgen flüchtig gewordene Magd des
Beschädigten,, die 19jährigc Magdalena O L z t u p a n Y, den Diebstahl
verübt. Weiters wurde ermittelt, daß der Geliebte der Magd, der
23jährige Maschinenschlosscrgehilfe Aladar Glanz, zu Budapest
eboren, Laxenburgerstraße 60 wohnhaft gewesen, au dem Einbruch
etheiligt war. Die, Polizei hat eruirt, daß das Paar nach verübtem
Diebstahl im Einspänner auf den Staatsbahnhof gefahren
war.. In der' Annahme, daß sich die, Beiden in
ihre Heimat nach Ungarn gewendet haben könnten, verständigte das
Sicherheitsbureau telegraphisch die ungarischen Behörden, und that­
sächlich traf gestern aus Budapest eilte Depesche der dortigen Qber-
stadthauptmannschaft des Inhaltes ein, daß Glanz und die Qsztnpanh
am selben Tage dort verhaftet uwrdcn sind. Nahezu die ganze ge­
stohlene Summe fand man in ihrem Besitze vor.
(Flucht während der Hochzeitsreise.) Aus
Budapest wird uns telegrapbirt: Großes Aufsehen erregt in
hiesigen Geschäftskreisen die Flucht des Juweliers Markus Weiß,
der die Hochzeitsreise mit seiner jungen Frau dazu benutzte, um
unbehindert nach Amerika zu flüchten. Auf eine telegraphische
Anfrage seines Geschäftsführers, antwortete Weiß aus Hamburg
telegraphisch: „Wir schiffen uns soeben nach Amerika ein. Was
die Gläubiger betrifft, so pfeif' ich auf s i c."
(Einbrecher auf dem Dache.) Der Hilfsarbeiter Leopold
S e y d e l, 24 Jahre alt, und der aus Wien abgeschaffte 25jährigc
Taglöhner Johann B c i t l haben sich am 7. d. M. auf den Dach­
boden des,in Dcmolirung begriffenen Hauses Nr. 3 am Berget ge­
schlichen, sind durch ein offenes Dachfenster auf das Dach des Nachbar­
hauses gestiegen, welches ebenfalls niedergerissen wird. und haben
Kupferblech im Werthe von 200 Kronen gestohlen. Die Strolche
wurden aber rechtzeitig benierkt und Leopold Sevdel von einem Sicher-
heitswachmamie festgenommen. Die Ausforschung Bcitl's ivnrde
eingeleitet.
(Ein Tobsüchtiger im Eisenbahrrconps.) Aus
Neutra wird uns unterm Gestrigen telegraphirt: Die Passa­
giere des Neutracr Zuges waren gestern Zeugen einer aufregenden
Schreckensscene. In dem Zuge befand sich die Großindustriellens-
gattin Frau I u r c s a k aus Achat, die ihren geisteskranken
Gemahl Franz I u r c s a k in ein Irrenhaus nach Budapest
rühren sollte. Der Zug hatte die Station Komjat verlassen und
fuhr mft voller Geschwindigkeit. Da bekani der Geisteskranke,
welcher sich bisher vollkommen ruhig verhalten hatte,
plötzlich einen Tobsnchtsanfall und wollte aus dem
Koupe springen. Seine Frau suchte in an der Aus­
übung seines Vorhabens zu verhindern. Es entstand ein
Kampf zwischen der Frau und ihrem irrsinnigen Gatten. Da
plötzlich flog die Coupethür auf, die Frau verlor das Gleichgewicht
und fiel hinaus. Sofort wurde der Zug zum Stehen
gebracht. Alles begab sich an die Unglücksstellc. Man fand Frau
I u r c s a k als entsetzlich v e r st ü m m e l t e
Neues Wiener Joumal
Leiche. Die Unglückliche war unter die Waggonräder gerathen
und förmlich zermalmt worden. Diesen Moinent der allgemeinen
Verwirrung benützte der Irrsinnige, sprang aus dem Coupe und
lief schreiend querfeldein. Bahnbedienstete setzten ihm sofort nach
und hielten ihn an. Jurcsak wurde nach Konjat zurückgeführt Und
vorläufig dort internirt. -stach einer etwa halbstündigen Unter­
brechung setzte der Zug seine Fahrt fort.
(Durch eine» Soldaten getödtet.) In der verfloffeucn
Woche wurde der int zehnten Bezirke wohnhafte Schuldieuer Hermann
Enchel int Laufe eines Wortwechsels mit einem Unterkanouier von
demselben so schwer verletzt, daß er vorgestern im Spitale seinen
Verletzungen erlag. Seitens des Militärgerichtes wurde das Straf­
verfahren gegen den inzwischen verhafteten Lhäter eingeleitet.
(Berdrauut.) Der 76jährige Schneidermeister Johann S ixta
hat heute um 7 Ubr Früh das Closet seiner in der Favoritenstraßc
Nr. 23 gelegenen Wohnung aufgesucht. Durch unvorsichtiges Hantiren
mit einem offenen Lichte gcriethen die Kleidungsstücke des Greises in
Brand. Ehe Hilfe zur Hand war, hatte der Unglückliche Brandwunden
am ganzen Körper erlitten. Die requirirte Freiwillige Netttungsgesell-
brachte Sixla lebensgefährlich verletzt tu das
Wiedcner Spital.
. Selbstmord eines Steueramts^
Praktikanten.
Lebensüberdruß das Motiv der That.
(vrigiual'Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
' In einem Hotel der Innern Stadt hat diese Nacht ein
junger Mann einen Selbstmord verübt. In einem zurückgelassenen
Briefe motivirt der Selbstmörder seine That damit, daß ihm das
ganze Leben nicht freue, wenn er nicht Schiller, Johann
Strauß oder Alexander G i r a r d i gleichgestellt
werden könne.
Wir erfahren über den Fall Folgendes:
In ein Hotel im ersten Bezirke kaui gestern Nachts nur
Vjll Uhr ein junger Mann und ließ sich ein Zimmer geben,
für das er die Miethe gleich bezahlte. Noch vor dem Schlafen­
gehen bat er das Hotelpersonal, ihn heute Früh um VV» Uhr
zu wecken. Als man ihn heute Früh seinem Auftrage
gemäß wecken wollte, fand man den Passagier im Sessel sitzend
todt auf. Der junge Mann hatte sich jedenfalls schon im Laufe
der Nacht durch einen gegen die linke Brustseite abgegebenen Ne-
volverschilß getödtet. Die Kugel hatte das Herz durchbohrt und
den sofortigen Tod herbeigeführt.
Das von der That verständigte Stadtcommissariat ent­
sandte eine Conimission ins HauS. Nach Aufnahme des That­
bestandes wurde die Leiche in die Todtenkammcr gebracht.
Der junge Mann hatte sich als SleneramtSpraktikant Karl
Thier beim Steneranit Unter-Ravelsbach gemeldet.
Er ist circa 20 Jahre alt. Er ließ einen offenen Brief zurück,
der Lebensüberdruß als Motiv der That angibt und folgender­
maßen lautet:
„An Diejenigen, welche meinen Leichnam auffinden, stelle
ich nachstehende Bitten: Vor Allem verständigen Sie Frau Cäcilie
S ch w e i n z e r in Losdor f und das Steueramt Ravelsbach
telegraphisch, was geschehen ist. Erstere ist meine leibliche Mutter.
Ich heiße Karl Thier und bin gegenwärtig Volontär bei ob-
genanntem Amt. Auch will ich das Motiv meiner Handlung
skizziren.
Das Leben ist nichts als ein Hoffen, das sich nur in den
seltensten Fällen erfüllt. Die Menschheit ist ein Egoist, der man
wieder nur durch List, ja sogar Schwindel aufzukommen vermag.
Ich bin zn ehrlich znm Leben. In meinem Berufe sehe ich auch
keine Luftschlösser eillstehen. Wenn ich nicht einen:
Schiller oder Alexander G i r a r d i oder
Johann Strauß g l e i ch g e st e l l t werden kann,
freut mich das Leben n i ch t, nnd daß der Fall niemals ein­
treten kann, ist handgreiflich. Außerdem würde mich noch eine
Bedingung in diesem öden Erdenwallen binden oder fesseln: wenn
der Mammon meiner gedacht hätte und mich die Welt be­
reisen ließe.
Zwei Geheimnisse trag' ich mit in den Tod. Ob diese ans
Licht gelangen, thäte mich interessen. Es find gewiß keine
Verbrechen, sondern nur solche, die ich mit zwei
Personen in Ravelsbach theile. Wäre mir nur noch dies eine ge:
gönnt, morgen und übermorgen die Zeitungen zu lesen, besonders
das „Neue Wiener Journal", dessen Abonnent ich bin.
Stelle ich noch das Ersuchen, an die lieben Loosdorfer,
Melker, St. Pöltener, hauptsächlich llnter-Ravelsbacher die herz­
lichsten Grüße zn richten. Nun feiere ich meine Hochzeit, nach der
ich nach schon seit ungefähr 1. Ncwember 1900 sehne. Ich habe
erreicht den Höhepunkt meines Glückes. Glaubet mir sicher, daß
ihr es nicht mit einem Wahnsinnigen oder vielleicht Ueberspannten
zu thun habt! Lebet wohl!"
Die Serie der Eisenbahnkatastropffen scheint leider noch
nicht abgeschlossen zu sein. Während der beiden Feiertage
haben sich neuerlich zwei schwere Eisenbahunnsälle zugetragen,
die zahlreiche Opfer an Menschenleben forderten.
Das eine Unglück hat sich im Großherzogthum Luxem­
burg, das andere in Spanien ereignet.
Wir lassen hier die Telegramme folgen:
Einsturz einer Eisenbahnbrücke.
Fünf Todte, acht Verwundete.
Köln, 8. December. Die „Kölnische Zeitung" meldet aus
D i s s e r d i n g e n in Luxemburg: Auf dem hiesigen Hütten­
werke stürzte eine sieben Meter hohe Eisen-
b a h n b r ü ck e ein, als ein Zug sie gerade
passirte.
Der M a s ch i n i st und der Heizer sprangen
rechtzeitig a b. D r e i Personen wurden von den
Trümmern verschüttet und sofort getödtet:
zehn Personen wurden verwundet, zwei der­
selben sind bereits gestorben.
Ein Zusammenstoß in Madrid.
Sieben Todte, sechzehn Verwundete.
Madrid, 9. Dcceniber. Aus der Eisenbahnlinie C o r-
d o v a—B elmez fand ein Zusammenstoß zweier
Eisen bahn züge statt, wobei nach den bisherigen Fest­
stellungen s i e b e n P e r s o ne n g e t ö d t e t und sech­
zehn verwundet wurden.
Man glaubt, daß sich unter den T r ü m nt er«
noch Todte befinden. Sämmtliche Verunglückte sind Arbeiter,
welche mit der Ausbesserung der Strecke be­
schäftigt waren.
Aus aller Welt.
(Das gepfändete Stadtoberhartpt.— In: Beichtstuhl ermordet.— Vor­
nehme Romdies.— Ein fideler Erblasser.)
Ein arges Mißgeschick ist dieser Tage
der Stadt Dessau in Anhalt widerfahren. Sie ist nämlich regel­
recht gepfändet worden. In einem Civllprocesse über 88 Mark
hatte das dortige Amtsgericht zn Ungunsten der Stadt ent­
schieden, und die obsiegende Partei hatte es, obgleich die Stadt
gegen das Urtheil sofort Berufung einlegte, mit der Vollstreckung
desselben sehr eilig. Sie ließ pfänden, nnd zwar— das Sofa
im Amtszimmer des Oberbürgermeisters!! Nachdem die Stadt
hiergegen Beschwerde erhoben, traf vom Anwalt der Gegenpartei
ein Entschuldigungsschreiben ein, worin dieser erklärte, daß die
Pfändung ohne sein Vorwissen erfolgt sei.
Unter der Ueberschrift „I:n Beichtstuhl ermorde t"
berichtet man uns aus Ravenna vom 3. December: „Heute Früh
begab sich eine Beamtenswitwe, die Siguora Emilia Margotri, in
den Dom, angeblich um zu beichten. In einen: Beichtstühle saß
Monsignor Don Peppi, der Bermögensverwaltcr des erz-
bischöflichen Stuhles. Die Signora Margotti, eine Frau von
etwa 85 Jahren, eilte zn dem Beichtstühle des armen Don Peppi
hin, zog den Priester aus dem Beichtstühle heraus und versetzte
ihm drei Dolchstiche in die Brust. Einige Kirchendiener eilten
dem Priester zu Hilfe. Der Dom wurde rasch abgeschlossen, und
nach einigen Minuten erschien der Erzbischos Cardinal Galleati
selber in der Kirche, um die Signora Margotti zn vernehmen.
Sie wurde sodann der Polizei ausgeliefert. Beweggrund der
That soll eine Pfändung sein, die Don Peppi bei der Signora
Margotti vornehmen ließ. Andere behaupten, es handle sich um
eine Liebestragödie."
**
AnS London wird uns gemeldet: Vier elegant gekleidete
Gentlemen wollten am Dienstag Abends um V 2 11 Uhr in
die London Pavilion Musst Hall am Piccadillh-Eircns eindringen,
ohne zu bezahlen. Der Eine davon war der Honorable Allan
Jan Percy, zweiter Sohn des Herzogs von Northnmberland, der
Andere war der Honorable John Spencer Eoke, ein Sohn des
Carl von Leicestcr, der Dritte war Charles Dudley Ward, ein
Vetter des Carl von Dudley und Neffe des Lord Esher, nnd der
Vierte war ein gewisser Robert Oppenheim. Sie wurden von den
Portiers zurückgewiesen, woraus einer der Herren sehr beleidigende
Flüche gegen dieselben äußerte. Der Director und ein
Polizist mußten hinzukommen, und zuletzt verließen sie
das Haus, stritten auf der Straße aber noch mit den:
Polizisten. Dann zogen die vier Herren mit untergefaßten
Annen so die Straße entlang, daß sie den Verkehr aus
dem Trottoir hinderten. Der Polizist ersuchte sie, sie möchten
einander loslassen, nnd da sie dies nicht thaten, wurden sie ver­
haftet und der Betrunkenheit nnd des unordentlichen Benehmens
beschuldigt. Auf der Polizeistation ließen die vier .Herren auf ihre
Kosten einen Arzt holen, der die Diagnose stellte, daß die Herren
„getrunken hätten, erregt, aber nicht betrunken seien". Sie wurden
dann gestern: wegen unordentlichen Benehmens zu je einem
Pfund Sterling Geldstrafe oder vierzehn Tagen Hast verurtheilt.
Bei der Verhaftung hatten zwei der Herren den „Vachclors Club"»
einen der exclusivsten Clubs Londons, als ihre Adresse angegeben.
Der „Bachelors Club" ist so exclnsiv, daß er Ausländer nur
dann aufnimmt, wenn sie „zu einer der am Hose von St. James
beglaubigten Gesandtschaften gehören". Außerdem ersucht der Club
stets die in London anwesenden Mitglieder ausländischer fürstlicher
Häuser, Mitglieder des Clubs zu werden.
Ans der Schweiz wird uns berichret: Gottfried Feller,
zu Lebzeiten Brauer in Thun, hatte mit Hopsen nnd Malz ein
ganz hübsches Vermögen erworben; da er keine Erben besaß, be­
schloß er, sein Geld zu ivoylthätigen Zwecken zn verwenden, wenn
er nicht mehr sein würde. Durch ein erstes Testament setzte,
er seine Vaterstadt Thun zur Universalerbin ein. Aber die
Stadt, die ihm jahrelang ein öffentliches Amt anvertraut
hatte, entzog ihm eines schönen Tages ihr Vertrauen.
Gottfried Feller übte sofort Wiedervergeltung und entzog
seinerseits der Stadt Thun 'feine Zuneigung nnd sein Vermögen,
die er beide ans Bern iibertrng, er kau: auf den Gedanken, das
Mnseimr dieser Stadt in seinen: Testament Nr. 2 zn bedenken.
Alan darf nicht etwa glauben, daß der ehcuialige Brauer jemals
eine Vorliebe für die schönen Künste besessen habe; aber der Con-
servator des Museums von Bern, der sich dadurch hervorthat,
daß er alle Welt zu Gunsten seiner Sammlung beeinflußt, war
sein Freund. Gottfried Feller hinterließ also dein Berner Museum
eine Summe von ungefähr 200.000 Francs; seitdem er dann noch
verschiedenen Wohlthätigkeitsinstitntcn ganz anständige Sümmchen
zugesprochen hatte, dachte er endlich an sich selbst und ergriff
kluge Maßregeln, ::m sich eine Art Erinnerungscultus zu sichern.
Zn diesem Zwecke richtete er testamentarisch ein jährlich stattfindendes
Bankett ein, zu welchen: die Directions- und die Comitemitglieder
des Museums, die Mitglieder der Gesellschaft der Schönen Künste
und die Lehrer der Sckiule der Schönen Künste eingeladen werden
sollen. Für die Festlichkeit, bei welcher auch die feinen Weine des Ver­
storbenen und sein Cigarren- und Tabakvorrath nach und nach verbraucht
werden sollen, ist ein Credit von 700 Francs festgesetzt. Die
Gäste müssen sich der Pfeifen und der Meerschaumspitzen des
Verstorbenen bedienen, dessen Sammlung zu diesen: Behufe sorg­
fältig aufbelvahrt werden mnß. Aus den: Fcsttische müssen während
des Essens die vier silbernen Becher des Verstorbenen stehen, von
welchen einer mit einen: Blumenstrauß zum Preise von 12 Francs
geschmückt werden soll. Die anderen Becher werden mit Wein ge­
stillt und zu Ehren des Verstorbenen geleert... Nachdem
Gottfried Feller so die Interessen der schönen Künste, die der
CaritaS und die der Eigenliebe geordnet hatte, entschlief er am
25. Mai 1900 sanft im Herrn.
Selbstmord des Secretärs der japanischen Aus-
stellnngscommiffion.
Paris» 6. December. (P r i v a t- T e l e g r a ::: m des
„N e u en Wiener I 0 u r n a l".) Der Secretär der japa­
nischen Ausstellungscommission S a k a i st ü r z t e sich g e st e r n
v 0 m d r i t t e:: Stock seiner Wohnung aus das S t r a ß e n-
p s l a st e r herab und st a r b bald daraus an den er­
littenen Verletzungen. Das M 0 t i v der That ist u n-
glückliche Liebe. Eine junge Pariserin, in welche S a k a i
sterblich verliebt war, weigerte sich, ihm nach Japan zu folgen»
wohin seine Rückkehr bevorstand.


[ 2023-06-29 10:36:20.916 - 19001210 - Seite 6 ]
Seite 6 Montag
Selbstmord eines Dragoner-Corporals.
Göding, 10.December.(Privat-TelegranlM des
„Neuen Wiener Journal".) Gestern hat sich im
Rochhäusler Walde der Corporal des Dragoner-Regiments Nr. 15
Stefan Hobler mit seinem Dienstrevolver erschossen. Hobler,
der übrigens ein sehr gebildeter Mann war, sollte wegen Miß­
handlung eines Rennten zur Strafe gezogen werden, und verübte
aus Kränkung darüber den Selbstmord. In seiner Tasche fand
sich ein Zettel, durch welchen Hobler seinen Escadrons-Comman-
danten um Verzeihung bittet.
Eine Hinrichtung.
Lemberg, 10. December. Im Hofraume des hiesigen
Strasgerichtsgebäudes wurde heute Früh um Uhr der
23jährige Taglöhner Feodor B c k i e r s k i, welcher auf Grund
des Geschwvrnenverdicts wegen grausamer Ermordung der
26jährigen Hausbesorgerin Wojtun und der 10jährigen Forok
zum Tode durch den Strang verurtheilt worden war, hin­
gerichtet. _______
Betrug am französischen Postärar.
300.000 Francs Schadeussum.NL.
Paris, 10. December. (Privat- Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Die hiesige
Polizei verhaftete zwei junge Deutsche, Mathias
Wolfs und Arthur Groß, welche dem ftanzösischen Postärar
innerhalb Jahresftist mittelst gefälschter Legitimations­
papiere Postmandate im Betrage von
300.000 Francs herausschwindelten.
Ueberschwemmnng in Brüssel.
Brüssel, 8. December. In der letzten Nacht ist die
Senne südlich von Brüssel ausgetreten und hat einen
Theil der Gemeinde F o r e t t überschwemmt.
Unter den Einwohnern, welche die Häuser nicht verlassen können,
herrscht g r o ß e P a n i k. In den Fluchen ist v i c l Vieh
zugrunde gegangen.
Theater und Kunst.
(Hofoperntheater.) Goldinark's „Die Königin von
Saba" erschien gestern in zwei Hanptparticn neu besetzt. Frau
Elizza sang die Sulamith. Mit ihrem reinen, schmiegsamen
Sopran krönte sie den Aufbau der Ensembles und fand auch fiir
die Sologesänge schöne Töne und rührenden Ausdruck. Herr
Schrödter als Affad rechtfertigte fast alle in ihn gesetzten
Erwartungen; sein prachtvolles Organ entfaltete sich
schon in der Erzählung des Abenteuers am
, Libanon zu imposantem Glanz und bewahrte denselben
noch im letzten Gruß an Sulamith. Nur an den dramatischen
Höhepunkten der Partie empfand man Lücken in der künstlerischen
Ausgestaltung; darstellerisch muß da Vieles erst noch geschaffen
lverden. Der Beifall für Affad und Sulamith gestaltete sich leb­
haft genug; der salbungsvolle König Salomo und die sabäischc
Sirene, von Herrn Demuth und Fräulein v. Mildenbnrg
wirkungsvoll repräsentirt, hatten ihren Antheil daran. Die Gcsammt-
vorstellung, welche Capellmeister Schalk leitete, erfreute durch
Klangpracht und Schwung. a. k.
* Die beiden Feiertage brachten den Wiener
Theatern reiche Ernte. Seit Jahren war der Theaterbesuch
um diese Zeit nicht so stark, als an den letzten beiden Tagen.
Die beiden H o f t h e a t e r, Deutsches Volks-
t h c.o1 e r, Theater a n der Wien, Raimund-
Theater, Stadttheater und das Theater
i n d.e r' I o s e f st a d t waren au beiden Abenden aus­
verkauft./ In den meisten dieser Theater gab es keine Abend-
caffen. Das Carl-Theater war immerhin stark besucht.
Enttäuscht haben nur die Nachmittagsvorstellunge u.
Am ersten Feiertag hatten blos Deutsches Volkstheater und Stadt­
theater ausverkauft, am Sonntag dagegen gab es im Theater an
der Wien, Raimund-Theater, Stadttheater und im Theater in
der 'Josefftadt volle Häuser.
* Der Heldentenor M a t r a i aus Düsseldorf wird dieser'
Tage vor Director Mahler Probe singen.
* Aus Linz wird uns. geschrieben: Einen durchschlagenden
, Erfolg erzielte am Donnerstag die Erstaufführung der „Meister­
singer von N ü r n b c r g", die als eine vorzügliche Darbietung
zu bezeichnen ist. Darsteller, Director, Capellmeister und Regisseur
wurden wiederholt gerufen.
* Frau O t t m a n n- S t e f a n i d c s gastirt mit aus­
gezeichnetem Erfolge seit einigen Tagen in G r a z.
* In Innsbruck gastirt derzeit Dr. T h r o l t.
* Fräulein Leio gastirt Mittwoch und Donnerstag in Pilsen.
In Prcstburg gastirt heute Herr B a u ut e i si e r,
Donnerstag Fräulein H a l t o n.
Gertchtsjaal.
Der „Bindobona" Glrisk und Ende.
Ein Monstrcprocesr.
Für die heutige Verhandlung, die nach '/»10 Uhr Früh
eröffnet wurde, ist die Vernehmung einiger der wichtigsten Zeugen
in /Aussicht genommen.
So wird heute Herr Okonicwsky vernonimeist der
von den Angeklagten Kloß und F r i tz als Controlor für eine
nichtbestehende hiesige Filiale einer Präger Assecuranzgesellschaft
angestellt• und um einen Betrag von 6000 Kronen geschädigt'
wurde.
Die Aerzte dürsten heute neuerlich Gelegenheit finden, sich
-über den Geisteszustand des Rechnungsrathes in Pension Fritz zu
äußern.
‘ Das letzte Factum, das aus dem Arbcitsprogramm des
heutigen Tages steht, ist der Betrug an Frau Marie I a n i t s ch e k,
Sie um circa 15.000 Kronen betrogen erscheint.
>- Der Präsident constatirt aus den Protokollen, daß die Ange­
klagten Kloß und Fritz betreffs des Faclums Okonicwsky a eftän d ig
-sind. Charakteristisch sei die Angabe des Kloß, er wisse selbst mcht die
t cnaue Anzahl seine Angestellten in der „Affccurauz-Filiakc". An die
Verlesungen schließt sich die Bcrnehmung des 64 Jahre alten Zeugen
Konstantm O k o n i e w s t y. Dieser schildert conform der Anklage,
wie er durch eine Zeitungsannonce „Lebensstellung" aus
, das Bureau der Augeklagtcn aufmerksam gemacht und
dann gegen Erlag 'einer Cautsim von 3000 st. als Controlor
mit sechshundert Gulden Jahrcsgage angestellt. Fritz stellte ihm dann
den Kloß als seinen Secrctär vor. Besorgnissen bezüglich der Caution
begegnete Kloß mit dem Hinweis daraus, daß er selbst 22.000 Gülden
in Actien der Assecurranzgcsellschaft besitze und daß ja die Pension dcS
RW^Äener Journal
Fritz auch dafür hafte. Zuarbeiten hatteOkoniewskynatürlich nie ettvas,
da die Filiale gar nicht errichtet worden war.
(Fortsetzung im Dienstagblatte.)
Kport.
(Fnßball-Wettspielc.) Während der beiden Feiertage fanden
in Wien sehr interessante Fußballspiele und ein Fnßballtiirnicr statt, von
denen das vom Währmger Bicycleclub veranstaltete wohl das bedeu­
tendste war. Zu demselben hatte sich auf dem Jnnenraum der Prater-
bahn ein zahlreiches Publicum Angefunden. In die Schlußrunde kamen
die Cricketcr und der Wiener- Neustädtcr Fußballclnb, von
denen ersterer einen knappen Sieg mit 1:0 erfocht. In der
ersten Runde schlugen die Crickrter den Jugendhort nnt 1:0:
Wiener-Neustädtcr F.-C. den Währiuger B.-C. mit 2:1
und „Union" die „Graphia" mit 1: 0. In der zweiten Runde schlugen
Cricketcr die „Union" mit 2: 0; die Wirncr-dkeustädter den Fnßball-
club „Vorwärts", welcher während der ersten Runde spielfrei war, mit
2 :1. In der Entscheidungsrunde schlagen die Cricketcr den Wiener-
Neustädter Fußballclüb nach hartem Kampfe mit 1:0.—
Am Samstag stand dem „Wiener Athletiksportclub" auf
dem Sportplätze der „Marienthaler Fußballclub" gegenüber.
Erstere spielten mit einer combinirten Mannschaft und schlugen die
Gäste mit 4: 2. Interessanter war das Match des W. A.-C. gegen
den W. F.-C.. „1898",, das am Sonntag auf dem Sportplätze im
Pratcr zum Austrage gelangte. Hier trat nämlich der W. A.-C. dem
W. F.-C. 1898, welcher inst mehreren Ersatzleuten antreten mußte, mit
einer completcn Mannschaft gegenüber. Das Match endete nach einem
scharfen Kampf? mit 6: 1 zu Gunsten des W. A.-C.
Die Wakköewegung.
In W e i t r q wurde in einer am vergangenen Donnerstag
abgehaltenen Versammlimg für den Landgemcindenbezirk Zwettl-
Waidhofen an der Thaya Herr Karl K i t t i n g e r, Gastwirth
in Karlstein, als Candidat aufgestellt.
«*
Der Redacteur des socialdemokrattschen Floridsdorfer „Volks­
bote" Herr S ch l i n g e r wurde in einer Wahlbcsprechung in
Unter-Rebbach einstimmig als Candidat für den Bezirk Kornen-
burg-Mistelbach-Oberhollabrunn aufgestellt. Auch die anwesendcll
Christlich-Socialen erklärten, ihm ihre Stimme zu geben.
Samstag den 8. d. M. stellte sich Landesausschuß Pro­
fessor Richter, der Candidat der Deutschen Volkspartei für
den Städtebczirk Floridsdorf-Kornenburg, den Wählern in Poys-
dorf vor. Die Candidatur von Professor Richter wurde von der
dreihundert Personen starken Versammlung mit großer Majorität
angenommen. Sonntag/den 9. d. M. hielt in Poysdorf Bezirks-
schulrath Karl Seitz eine Wahlversammlung ab.
'**
>--*
ezeHischen Caudidaturcn.
Dar» E x e c u t i v c o m i t e der c z e ch i s ch e n
A b g e o r d n e t e y veröffentlicht nunmehr die Candidatcnlistc
für die L a n d g e m e i «den. Dieselbe weist nur wenige Ver­
änderungen gegenüber dem bisherigen Stande auf. Die Wgeordneten
Krumbholz-, Tekly, Dvorak, Jcuida und Brzorad haben Gcgen-
candidateu. In der S t ä d t e c n r i e stehen noch die Candidatnren
für die Präger Altstadt und Neustadt aus. Eines dieser Mandate,
sowie eines von den beiden Mandaten der Präger Handelskammer
bleiben für Dr. E n ge l r e s e r v i r t.
, x«
Ei»»e Preisausschreibung.
Innsbruck, -6. December. (P r i v a t- T e l c g r a m m
des „Neuen Wiener I o u r n a l".) Vicebürgermcistcr
Dr. Erler, welcher 'sich: als freisinniger Candidat um das Mandat
im nordtiroler Stadtbezirke bewirbt, hielt in den letzten Tagen
in Kufstein, Rattenberg, Hall und Jmst Wählerversaimnlnngen ab,
in welchen er sein -Programm entwickelte, während der ftüherc
Abgeordnete Dr. Otto Lecher die Zustände im früheren
Parlament schrlderte. Die Candidatur Erler's wurde überall mit großem
Beifall aufgenommen. Zu einem bemerkenswerthen Zwischenfall
kam es in Hall, Gips der Weltgeistliche P. Engel gegen
einzelne Punkte der Ausführungen L e ch e.r's zu polemisiren ver­
suchte, jedoch von diesem unter scharfer Kennzeichnung der Thätig­
keit der Katholischen Volkspartei und der Christlich-Socialen
widerlegt wurde. P. Engel erklärte nun, einen Preis von
5 0 0 0 K r o u e n für Denjenigen auszusetzen, der die Deutsch-
feindlichkeit-der katholischen Kirche beweisen könne. P. Engel
Widerhall damit ein gleiches Vorgehen, wie vor zwei Jahren, wo
er für diesen Zweck 2000 Kronen ausschrieb und zur Entscheidung
ein Schiedsgericht bestellte, durch die katholische Facultät Wien
und durch die evangelische Facnltät Freiburg nominirt.
«^ V
Graz, 10. December. (P r i v a t- T c l e g 7 u m m
des „Neuen W i e «er Journa l".) Der deutschvolkliche
Gegencandidat Resel's für das Mandat der fünften Curie, Otto
Wilhelm, welcher' wegen des durch die.Arbeiter angedrohten
Boycotts aus seiner Dienstcsstellung entlassen wurde und deshalb
vor einigen Tagen feinest Rücktritt von der Candidatur anzeigte,
ist nunmehr von maßgebender Seite bewogen worden, seine
Candidatur aufrechtzuerhalten. In socialdemokratischen Kreisen
herrscht darüber aro ße/E rbitterung.
Depesche« desUeuenWiener Journal.
Bolosea,« December. Der Erzherzog Josef
Au g u st und die Erzherzogin A u g lt si e sind gestern Abends
mit Fapiilie zu längerem Wintcraufenthaltc hier eingetroffen.
; Zar Mkolaus.
Livadia, 9..December. Das heute um 11 Uhr Vor­
mittags ausgegebene Bulletin besagt: Der Kaiser
verbrachte die verflossenen vierundzwanzig Stunden s e h r
gut. Temperatur «nd Puls sind. normal. Die Wicd er-
h e r st c l hin g der Kräfte und die allgemeine Ge­
nesung nehmtn einen guten Verlauf. Das
Körpergewicht nimmt In. Die unter vem Einflüsse des
typhösen Processes veränderten Organe beginnen wieder
normal zu fnnctioniren.
Krüger s Reise.
Krüger bei der Königin Wilhelmine.
Haag, 8.' December. Königin Wilhelmine
empfing heute den.Präsidenten Krüger. Da sich Krüger
i n c o g n i t o hier aufhält, wurde er nicht mit dcni für
Staatsoberhäupter .vorgeschriebenen Ceremonicll empfangen.
Ein Würdenträger des Hofes holte ihn vom Hotel ab und
geleitete ihn m einem Hofwagen nach dem Palais.
10. December 1900 Nr. 2561
Dr. Leyds war im Palais anwesend, als Krüger dort
ankam, wohnte aber der Unterredung der Kömgin mit
Krüger nicht bei. Der Empfang durch die Königin dauerte
eine V i e r t e l st u n d e; bei demselben tvar nur die
Königin-Mutter anwesend. Krüger, welcher eine breite
Schärpe in den Farben Transvaals und das Großkreuz
des Orden vom niederländischen Löwen trug, dankte der
Königin dafür, daß sie ihm den „Gelderland" zur Ver­
fügung gestellt habe. Auf der Fahrt znm Schlosse wurde
Präsident Krüger von der Menge lebhaft begrüßt.
Haag, 8. December. Ministerpräsident
P i e r s o n und Minister des Aeußern B e a u f o r t statteten
heute Vormittags dem Präsidenten Krüger einen halb­
stündigen Besuch ab. Später empfing Krüger eine Abordnung
aus Solingen, welche ihm einen E h r e n d e g e n
überreichte.
Haag, 9. December. Der niederländische Gesandte in
London, Baron v. Goltstein d'Oldenaller,
erklärte im Auftrage des Ministers des Aeußeren B c a n-
f o r t dem dortigen Auswärtigen Amte, die niederländische
Regierung lehne jede Verantwortung für das vom Präsidenten
der Ersten Kammer am 6. d. M. an den Präsidenten
K rüge r gerichtete Schreiben ab.
Cin neuer Gouverneur von Deutsch-Ostafrika.
Berlin, 8. December. Wie die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" vernimmt, hat General Lieb er t, da er vor seiner
Ernennung zum Divisionscommandeur steht, die Enthebung von
seiner Stellung als Gouverneur von Deutsch-
0 st a f r i k a beantragt, welchem Antrage Folge gegeben werden wird.
Als Nachfolger auf dem Posten des Gouverneurs von
Ostafrika ist der Hauptmann im Großen Generalstabe, Grat
G o e tz e n, der bekannte Afrikaforscher, in Aussicht
genommen.
Das Schiedsgericht im Haag.
London, 8. December. Zu englischen Mitgliedern
des ständigen Schiedsgcrichtshofes im Haag wurden Lord
P a u n c c s o t e, Sir Edward Malet, Richter F r y und
Professor W e st l a k e ernannt.
Berlin, 9. December. Zu der für das internationale
Schiedsgerichtsverfahren im Haag zu führenden Schiedsrichterliste
sind als Mitglieder aus Deutschland angemeldet: Der Senats­
präsident beim Reichsgerichte, wirklicher Geheimer Rath
B i n g n e r, der vortragende Rath im Auswärtigen Amte,
wirklicher Geheimer Legationsrath v. F r a n tz i u s, Obcr-
Berlvaltungsgerichtsrath v. M a r t i tz und der Professor an dcr
Universität Göttingcn, Geheimer Justizrath v. Bar.
England und Portugal.
Lissabon, 9. December. Bei einem gestern Abends im
Arsenal stattgehabten Bank e .t t e hielt der M i nist e r Präs i-
dcnt im Namen der Regierung.eine Rede, in welcher er sagte,
er wünsche die großbritannische Nation in der Person ihrer
erlauchten Souveränin, der Königin Victoria, und ebenso die
zwischen Großbritannien und Portugal bestehende
Allianz zu b-e g r ü ß cu, welche seit langer Zeit in
Verträgen bestanden habe und durch neue Acte bekräftigt worden
sei. Dcr englische G e s a n d t e sprach in seiner Erwiderung
der portugiesischen Regierung den Dank für die während des
südaftikauischcn Krieges so streng beobachtete freundliche
Haltung aus, welche von der englischen Regierung mit
Freuden begrüßt worden sei; er hege den lebhaften Wunsch, daß
die feste, dauernde Freundschaft und Allianz- für in er auf­
rechterhalten werden möchte.
Die bulgarische Cabinetskrise.
Sosta, 8. December. Wie verlautet, habe R a d o s-
t a w o w die Mission der Cabinctsbitdung z u r ü ck-
gelegt. G r e k o w soll damit betraut worden sein.
Die Wirren in Kßina.
Die Borschläge eines Reform-Chinesen.
Washington, 8. December. (Reuter-Meldung.) Eine
Depcslljc aus Peking vom 6. d. M. besagt, die Gesandten
hätten eilt Schreiben des bekantlteil R e f v r m m a n n c s
K a n g j u w e i erhalten, in welchenr er vorschlägt, daß die
K a i s' e r i n- W i t w e und ihre Rathgeber zu bot
F r i e d c n s v e r h a n d l u n g e n nicht zugelassen
werden sollen. Dcr K a i s e r, welcher den F r e m d c n
freundlich gesinnt sei, lilüffc wieder­
eingesetzt und die reactionärcn Beamten ver­
haftet werden. Außerdem müsse man auf die sogenannte!!
fremdcnfrenndlichen Bicekönige im Süden ein wachsames Auge
Haben. Falls man niit Tuan, Aunglu und den anderen nicht
strenger verfahren werde, so würden sie nicht davon ablassen,
zu behaupten, die Fremden seien machtlos. Die Partei
des K a i s e r s bestehe aus den a u f g c k l ä r t e st c n
und'fremdenfrenndlichsten Chinesen, welche sich danach sehnen,
daß die westliche Civilisation und Cultur ihr altes Land durch-
dringc. Kangjuwei betont schließlich, er sei zur Durchführung
dieser Aufgabe durch ein geheimes Edict des Kaisers
vom Jahre 1898 bevollmächtigt worden, welcher sich seinerzeit
zu diesem Zwecke an die auswärtigen Mächte gewandt hatte.
Die Stellung dcr chinesischen Gesandten.
London, 8. December. Die „Vloruing-Pvst" ineldet
aus Washington: Dcr chinesische Gesandt e W u t i n g s a n g
dringe beim Staatsdepartement auf Annahme seines Bor-
schlages, daß jetzt, da sich die Mächte über ihre Forderungen
geeinigt haben, die chinesischen Gesandten wieder in die
internationalen Beziehungen einbezogen
werden, anstatt daß alle Berhandlmigen in Peking stattfinden.
Die Friedensverhandlungen.
Paris, 9. December. Die Agence Havas incldct
aus. Peking: Dcr französische Gesandte P i ch o n richtete an
T s ch i u g und L i- Hung-Tschang ein Schreiben, in
welchem er die Zurückziehung der Truppen von der
1 n d i s ch- ch i u e s i ch e n Grenze und die Einstellung
dcr Waffeneinfuhr begehrt, um Verwicklungen
zu verhindern. Die Gesandten traten Montag zusammen,
um die Vollmachten Tschings und Li-Hung-Tschangs zu veri-
ficireu. Man glaubt, daß die F r i e d e n s v e r h a n d-
l u n g e n demnächst beginnen werden.


[ 2023-06-29 10:36:20.916 - 19001210 - Seite 7 ]
Rr.WSI
Montag
Neues Wiener Journal
10. December 1900
Seite?
Rückkehr der deutschen Kalgan-Expedition.
London, 10. December. Reuter's Office meldet aus
Peking vom 6. d. M.: Die Capitäne W i n g a t e und
Ryder, welche die deutsche Kalgan-Expedition
begleitet hatten, sind heute hieher zurückgekehrt; sie hatten
verschiedene Plätze westlich von Kalgan, welche die
Deutschen nicht berührt haben, besucht und waren
uur von einer Escorte von zwölf Mann begleitet.
Es ereignete sich keinerlei Z w i s ch e n f a l l auf
der Reise. Die Capitäne bestätigen die Nachricht von der
Ermordung des Lieutenants Watts Jones in
Kwei-Hsü-Tscheng; sie erhielten ferner die Nachricht, das;
zehn oder zwölf Europäer auf Anordnung des
Taotai in jenem Orte h i n g e m o r d e t worden
seien. Die meisten derselben waren Missionäre aus
Schweden und Norwegen, doch befand sich außer Watts
Jones mindestens noch ein Engländer unter den Ermordeten.
Abgesehen von Europäern wurden noch einige hundert
ch r i st l i ch e Eingeborene unter empörenden Um­
ständen gemartert und getödtet.
Eingeborene erzählen, daß der 19. December als der
Tag des A u s b r u ch e s einer f r e m d e n f e i n d-
lichen Bewegung in der Hauptstadt
festgesetzt worden sei. Diese Berichte erregen
jedoch keine Besorgniß, da es mit der hier befindlichen
Druppenzahl leicht ist, Herr jedweden Ausbruchcs zu werden,
falls die Chinesen so übel berathen sein sollten, einen solchen
überhaupt zu versuchen.
Nolksmtrtlffchaft.
(Die Beendigung der Terminenquöte.) Samstag
fand dk Schlußsitzung der Termiiienqnete statt. Nachdem Hoirath
Dr. P i l a t sein Gutachten beendet hatte, nahm der Präsidcut
der Enquete Sectionschef Dr. Freiherr v. B e ck das Wort. Er
theilt zunächst den Modus mit, welchen die Regierung bei der in
den nächsten Wochen erfolgenden Bearbeitung des durch die
Enquete gewonnenen Materials zu beobachten gedenkt. Ter mit
der Enquete verfolgte Zweck sei voll
und ganz erreicht worden. Als eines der aller-
wesentlichsten Mittel zur Behebung der Noth'age der Laudwirth-
schaft sei Hiebei aber auch von allen Seiten übereinstimmend
die genossenschaftliche Organisation der
Landwirthschaft anerkannt worden. Sotvic das 19. Jahrhundert
die Epoche des Niederganges der Landwirthschaft war, so dürfe
die Hoffnung ausgesprochen werden, daß das 20. Jahrhundert
eine Epoche des Aufschwunges für die Landwirthschaft, dank ihrer
Organisation, bedeuten werde. Der Vorsitzende dankt namens der
Regierung und des Präsidiums den Experten für ihre Ovier-
willigkeit und erklärt, nachdem noch die Herren Schnitzer, Sand,
Dr. Landesberger und Fuhrich dem Präsidium namens der ver­
schiedenen in der Enquete vertretenen Gruppen den Dank aus­
gesprochen hatten, die Enquete für geschlossen.
(Die Schwierigkeiten bei der preußischen
Hypothekenbank.) Die Vertretung der Inhaber von Pfand­
briefen der preußischen Hypothekenactienbank hat beschlossen, die
Direction aufzufordern, eine Versammlung der Pfandbricsiuhaber
für den 31. d. M. cinznbernfcn, um— soweit dies erforderlich ist
— über die Stundung der Jänner- und Aprilcoupons zn beschließen.
Die Vertretung der Pfandbriefinhaber erklärt gleichzeitig, daß
zwar Maßnahmen zur Beschaffung der für die Bedürfnisse der
Bank erforderlichen Mittel getroffen wurden, daß aber eine Ver­
sammlung der Pfandbriefinhaber wegen des herannahenden Eouvon-
termins als Vorsichtsmaßregel geboten sei.
(Die Zuckerhäudlet gegen die Zuckerfabri­
kanten.) Die Zuckergroßbändlcr Böhmens hielten gestern in Prag
ihre zweite Generalversammlung ab. An den Geschäftsbericht,
welcher die Erfolglosigkeit der Verhandlungen mit den Ramnenren
betreffend größere Concessionen an die Großhändler bespricht,
knüpfte sich eine längere Debatte, deren 'Resultat die Annahme
folgender Anträge war: Es seien neuerliche Verhandlungen
seitens des neuen Ausschusses mit den Raffineuren
anzubahnen. Ferner wird der Ausschuß beauftragt, ein
Memorandum an die Regierung auszuarbeiten, in welchem
der Regierung nahegelegt wird, bei .der Znaercrzcugnng
eine ähnliche Einrichtung zu treffen, wie sie betreffs der Spiritus-
fabrication bereits besteht, nämlich die gesammte Erzeugung zu
eontingentiren und auf diese Weife die Rohzuckerfabrikanren und die
Großhändler von den Raffineuren zn emancipieren. Ein dritter
Antrag des Zuckergroßhändlers Kranpner aus Raudnitz, der dahin
ginge, sofort Verhandlungen einzuleiten, behufs Ankaufs einer
Rohzuckerfabrik und Umwandlung derselben in eine Raffinerie,
wurde abgelehnt, jedoch dem Ausschusse empfohlen, privatim in
der Sache weitere Erhebungen zn pflegen.
(Das amerikanische Margaringesetz.) Das Rc-
prüsentantenbans nahm mit 198 gegen 92 Stimmen die Margarin-
Bill all. Durch dieses Gesetz werden die Abgaben für Margarin,
welches wie Butter gefärbt ist, von zwei auf zehn Eeuts per
Pfund erhöht, und die Abgaben für ungefärbtes Margariu auf
'/j Cent per Pfund herabgesetzt. Die Mehrheit war der
Ansicht, daß die Prohibitivstencr das einzig wirksame
Mittel gegen Betrügereien bilden werde, ivährend sich die Miudcrheit
für höhere Strafvestinimungen aussprach. Die Mehrheit machte
demgegenüber geltend, der Nutzen der Margarinefabrikauteu sei so
groß, daß selbst die höchsten Strafen unwirksam bleiben würde».
Obwohl der Margarineverkaus in zweiunddreißig Staatep ganz
verboten sei, seien im vergangenen Jahre doch 104 Millionen
Pfund Margarine verkauft worden. Es gilt als. wahrscheinlich»
daß der Senat die Bill annehmen werde.
(Insolvenz.) K i s ch und Weiß. Mcmufacten-
häudler in Wien, Tuchlanoen, haben mit Passiven in der Höhe
von 200.000 Kronen ihre Zahlungen eingestellt.
Wiener Börse vom 10. December.
An der Vorbörse übertrug sich die feste Tendenz, die durch
die deutschen Berichte im samstägigen Privatvcrkchr hervorgerufen
worden war, auch auf beu heutigen Verkehr lind waren be­
sonders Alpine und Ungarische Kronenrente höher, Brüxer
lebhaft.
Es notirten: Credit 675'75, Ungarische Credit 682'—,
Shtfllo 271'—, Union 549'—, Bankverein 468*50, Länderbank
410*50, Bodencredit 885'—, Staatsbahn 666*75, Lombarden
113'—, Elbcthal 478*—, Nordwest 460'—, Straßen­
bahn A 249'—, Straßenbahn B 243'—, Alpine 453*25,
Rima-Mnranucr 493.—, Oestcrrcichnche Krouenreute 98*5o,
Ungarische Kronenrentc 92*05, Maircme 98*65, Ocster-
reichischc Goldrente 118*40, Ungarische Gold reute .116*75,
Markiwren 117*78, Dampfschiff 745'—, Präger Eisen 1715'—,
Tabak 298'50, Tnrkeiüose 107'50, Eisenbahnverkehr —.—,
Waffen 285'—, Brüxer 285'—.
Börse für laudwirthschaftlichc Produkte. Wien,
10. December. (O r i g i n a t- Bericht des „N tuen Sie n e r
! I o u v n a I.") Die Fruchtbarst zeigte beute mit Rücksicht auf die
iiicdrigcrcit Ansiaudsuotirungeii trau eingetretenen Frostwettcrs ruhige
s Haltung.— Umgesetzt wurden: Frühjabrs-Wcizen zu Kronen «'72
j bis Kronen <*73, Frühjahrs-Korn zn Kronen 7'5», Fruhjahrs-Hotser
! 311 Kronen 5*88, Mai-Juni-Mais zn Kronen 5*21.
! Lchlachrviehmark zu Tt. Marx5 Der Auftrieb betrug
sund zwar 3177 ungarische, !>80 gallische, 8v1 deutsche. Der
: Gattung nach waren: :'5"5 ORarttthicre, 330 Wndcvich, 121'
'Rolirt wurden per Mctcrccntner Lebendgewicht in Kroqcn
st'rzchriingssteuer: Ungarische lMasiochsen 51/72, Prima
*'**'•’*- 50.70, Prima 72/76, deutsche Mast-
Baueruochsc» 48 58, Stiere und Kühe
i \( ausnähnisn'eise 70. Bei einer gegen- die Vorwoche um mehr
als ä< ;, 0 Siück* reducirten Zufiibr war ,dic Nachftage nach Pr-ma^
waare iebhafk und haben Preise 1 bis *2 Kronen per Mctercentner
angezogen. 'Mindere Waare nolirte unverändert. Stiere billiger als
j vorige Woche.
j Bemtvley.
I cyciitsiuc i,
'> 1 78, gaiizischc Mastochicn
odiioit 66.78, Prima 8(;/.>s
; (Keii's meiste Glasur) ist unbestritten der beste meine Anstrich
! für Waschkauen, weiße Thüren, weiße 'Möbel und dergleichen. Der
Dvie,
Wien
fPanlanerhof) erhältlich. Der
Anstrich trocknet sofort, klebt nicht und ist vollkommen geruchlos.
ii 45 li*. sind in der Fnßbodenlack-Niederlagc Alois Äeit in
4. Bezirk, Wiedener Hauptstraße 20 stPanlanerhof)
Anstrich kaun von Jedermann leicht ausgeführt werden.
>■ m ppehLfri"iHRe r ri'eivri eifeN-iftPHnnT/ijie-
ORiGiNniimn Rf V Tele piiOB 7 759. Flank, Besitzet
jiTwienTvi^ MaiiafiiHeriitr. 99
in der Nähe her Westdahn, des!
renommirt, vorzu.si. Restaurant,
^ reden Sonu» «. Feiertag in den
Praküt Sälen Monllre-Concert der vollständigen Lapelle Johann Strauß.
Tir Säle sind für Vereine, Gesellschaften uuo Hvchzelten zu vergeben.
__ Jpsef fr onet Wef, Besser.
„Pension Ex:q.inisxte
Borziigllche Berpfligung. Elegante Aitnmer. auch für
kürzere,, Aufeutdott. schauste Lage WIcn «. List.
Graben Palal« HqnliaMe.
Hotel Melnnl S: Hchwdn, »eueebaut, NenerMnrkr 2,
Siiirutiierfiraste 10, Hotel I. Range«, LEt, elektrische Be­
leuchtung, >m Centrum der Stadt, emptiehlt elegaiii ei»,
gertchtcle »Ipparlement«, sowie einzelne Zimmer, Lkleckmmer,
Tellpdo», Bader. Boezügliche Wiener und sran,öüsche iNe<
ftguratiou zu utaßiaen Breiieu.
! ÜtAit” Hotel S° !dener Stern“,
i BV e I>I3 (Boice 6rosse Pfarrgaaae). Elektrisch beleuchtet,
3Hit dem »einfielt Comiori ciiigerichtet. Zimiumer vo» fl. 1.—,
aus wärts sammt Beleuchtung. 1
~ Pension „Frit*i“. j
Geöffnet vom I. October bis 80. April.!
Pensionspreis (intlusive Zimmer) 6 bis,
10 Kr onen 1
Hotei MaiiandJ
Hau« erste» Rangeeh
gaiijiädrig geöftnrt,s
oeionsrrs den Herren,
Reiieudtn z» emvfchle». StäNe uud reiuiseu sKr durlliretsende Kahraelegen-.'
Wie«
Lussinpiccolo
Era,d.37-’ffic3ae
Hage nteepfexi
(friiiirr iditiazeller M&j)eulrop!eu1
bereitot in de Apotheke Konifl von j
^| t T n(jstrn w des Cm l Krndy in WibiijL) Fleisch- j
r
o-
K
‘■s»r a-
markt 1.
Kin al Uns währt es und hekou.
ttnros.(*-iul 6
W a(>*oi
«auf den
es Heilmittel
e 1111 g 6 1\ m id Ron erigen
« «‘S,
L- s «34®
....“ (J?u Z». «. C. a
»SS'Sas*
M hesc;hV7_€
Pieis ii Flasche 40 kr.
Doi»;telHwc1te 70 kr.
Ich knnii nicht umhin- nochmals darauf aufmerksam
2 machen, dass meine Magentroiifen vielfach gosäischt
wer«ien. Man achte sonach heim Einkauf auf obige Schutz-
markentltder Unterschritt U*Br»«lyan«l weise alle Eabri-
kate als unecht znrf.ck, bie nicht mit obiger Schutzmarko
und mit der Ünter«cI»Htt t'.Brndy versehentlich
IDie IvEa^entropfeiTL deB c.Brady r
(früher ISariaxeller Kagaatropfen)
sind in rothen Ealtschachteln verpackt undxnitdcm hJildnisso
derheil.Mutter Gottes von Mariazcll (als Schutzmarko) vor«
sehen. Unter der Sehutxmarke muss j?,
sich die nebenstehende hnterschriit t'iriWvttLy*
befinden. Bestandtheile sind Ai\ge'>cb^iu lis/o
Die sind echt zu Uahon h\ nllen A^«AhchOK.
Neu RiMtuuqe». St. t. Pesistallamt. Jnses HStzl, Bescher.
Hotel n»r> PeNfion „Biuvobona" mirs
E'k« der
Stunipergrass i
Q|PEfiLWüilllM
aller Art und in jeder Preislage.
JOSEF KQBER
.die Jtthc.berin
2 Lcpend-mteit und Garten, in schönst'
Lage an der Riviena. Comfort. Zimmer,
°orjiia>iche Küche. Pension vo»» Kronen 1 1, Stepha&splatz 3.♦ Frelsoourante gratis
aufwärts. Auskünfte ertheilt bereitwlttrgfl' v®
M. 9tebinlS. 1
Täglicher Geschästs-Anzeiger.
Laabsäge- |7
Werkzeugefl
.MMkMgn"-
Wlea, vn/ 2, T3,
Keilt Staub ateiir.
Kein Äafspriize.i. Kein AufwaschM
8tauböl
^geruchloser Kugbodenanstricki, der den
'«taud sofort uernlchtct. Geeignet rür
Gc-chdstSlvcnMükrn, E»«6, «e-
stanonntS» Bureaus, GeineylSe«
jilmtcr, Fabriken :c Preis per
kKilo eo kr. Poslcolli 4 Kilo „ctlo .*! a.
E. Bauer 8883
Wien, 7. B., Mariahitferstrasse 76.
il...Setviie:sassi1,;
l.l.tandelög.pror.Lrert-
fttttte 1 »r Uhren-chrzeu.
ouug und Reparatur.!
Größter Wiener Uhren«,
loger. Trci Jahre Ga«!
rantle. Händler ic"/«.'
Kaialog srauco. s
der alt.
Pasteillfai'ben.
Wlosf eetoife
Zur Französin
n,l.,6
-
iBE LFABRSK
für bürgerliche Woh»u»gS> tr>n
richtuugen aller Etylarte».
Edmund Gabriel’s Söhne, Wien, VI. Webpasse 2a.
spraatisicu für Gast-, KasjechauS» und Hotel-E>i>r>chtn>>gen.^^
^u4mmirt-u""8S^gegrüudet. Clavi.r^kl ACf-ßES- „AClSM“ 3J PatTäS.;
Mavrodapime
Inr A^-floc in Dütroo
^äfemasejiiMes, Fahrräder
Wien.
fabrik
Heitzmann
befindet sich
6. Bei«y Webgaggö 3.
Filialen Linz und Brag.
Lanbsäge-, Holz-, Brand-u.
Porzellaninalerri :c. Preis-
buch gratis.
Fester Medic. und ßesserSwein.
C. J. §cli rautli,
V. ion, IX., Frankgesce 4.
JiOßtprob. u. bretseouravte §rul.
8lru»rz.-fv werde» eu.
ßcfttlrtf, sehr fiiii uud
billig, «„ch feinst« Welvcüte.
Stuf Wunsch werde» abge­
holt u.retourgedracht. Reue
Striimvte, Lcibblndcn rc.
I., Fiiirrichgasse; a.
auf Bestellung.
- A. J«»K»A1V,
G. ToimC. Wien v>. «e«., Nordwcstbahnstrak« S.
’ 2. Stock, Lhiir, 1.
Slaviere, Drehorgeln
Streich- u?d
Siasinstrumente u.
Harnwnkas.
auch aus Theilzohluug. Umtausch aller
JnstruMkute. Karte genügt.
STlÄSHXY
Calvarienberggatle 34
6eflr.
1860.
Ilayier-Fabrik
Alois Kern,
Vl/l, Zentafjasee 40.
Solide uud dauerhafte Aur-
führung mit dein ersten Preise XVII.
pramlirt.
EEd Phonographen-
Wicu. IV«, 23.— Nerarattkren? 8 er^
^LanÄ-FlräißiüTßrJapD, Wi
1 j^ l Preitbuch gratis u. franco.
r““®* FRIEDRICH WAGMER, Wien,
affee m
LautinjferiJijKijiifjjtllSM!
8oeben(ies»> erschien die siinstc Aus­
lage dcö bcrüdmte» Werkes:
Sleäsnererneaste«•
PreiSSuch gratid-
Vl_., i>uttipr» p. auswchl». »Jadrel„ Post l fl. SS kr. izZ
itium». «erkauf, Garantie. Miethe »illigst. Auch geaeu*«e,de Werke zu beziehen durch
iiutid), Mlkthe rheiijthlung.| OrdinatiouSanstalt de» Bersaster»
und aus «taten., »r. »entseh, «irn, 1. Bezirk,
iinn l liironnir I Wiliplingerstraste oa tf'üher Tu.ch-
'^ la:ibe?l 1R>.
Sprechstunden von in bis 5 Uhr.
«aptera&cke I Leopold
A Papier cn nrou.§ I,
Proh.-ijilisfer eraiis i.n« fräsen. ■•»
Liebiggasse 8.
HerapiiJeiseMrtt
Korbwaartn-Fsbrik
H. Heinrich, Wien,
V., Rieelsdorfersttaka Rr. 24
Scleolion 5170.
XV., Renbaugürtel 24.^4sÄ°"
Schuhwaaren-Niedcrlagc Isttsx Ehelich, Wie«,
4. Bezirk, Margarethenstraste 41.
1 Maar fein» Hrrren Kchustr nur fl. 2.7«
Darnen-Schnhe„. fl. 2.60
Kinder-Kchalz«„ fl. 1.20
F. Wüste,
1. B., fjibeltmppjasse 13.
Buch- und Steindruck­
farben•
(Qr Geiji-lln.let 1843.- 43,
Auc-gcrörte tniS neue
Ooltikeffen =:
,nd »hren. Pretiosen, zu den
dilligsten Preisen bei
Hermann Stolle,
r.'V'Vl*- 6- '*-- beeiSkter Schährnelfler,
lS.B..MarnchiIserstr.1iS-lL«.
Seilerwaaren
Sämmtliche chatinngen Spagaten. Pack'
stricke, sür gute Waare garantirt, zu
eu billizste» Preisen HSngematle»,
s8urncklnxara!e, Auerrsbtücher.
P 02 EK, V!„ Esfsriiizypsse 3 t,
Eislauf, Tausch und Verkauf
-rn ceulantcstcn BedittjlttNgett.
J6SEF KEHOE’8 luc^sndiii!^
Wien. I., TeiKialtstrasoe 0. S
Krampelmstschinen
fstc sanlmtlicheS ^offterinsttcicnl fiir|
Tapezierer, Sattler, Wett
waarcll-Erzenper re.
Hü. J. Goldstein,
Wien, £«ttbft«ARe, Wasiergaii« 5.1
Vroipectegratis. Sertcetcraufneiioiuni.fi
MompiMq
MwMer
Carl Wagner,]
Wisn, VIII, i
LcrcSenfsIdersIr. 71*
Preirusicn gratis und franco.!
V®. 1
M als lekwmtj
bietet sich strebsamen, rerfe-1
gewandten Herren durch j
Zuführung „in aHenKreieen“
sich /eicht findender lnter-\
c*sentßn an einerpecutiiären l
Vereinigung. Offerten unter 1
,J. P. S9»3‘ l an Rudolfl
Messe, Berlin SW. 37J91


[ 2023-06-29 10:36:20.916 - 19001210 - Seite 8 ]
1
Seite 8
Montag
Neues Wiener Journal
10. December 1900
Theater von heute.
X. k. Hof-Burgtheater.
Zwei eisen int Feuer.
Suftfoitl in «ins Verwandlungen frei
nach Calderon von Friedrich Adler.
Ansang 7 Uhr. Ende vor 1/210 Uhr.
K ,k.Hof-OperntheaterS
Manon.
Oper in 5 Acten und s Bilder». Text
von H. Meilhac und P. Gille.
Musik von I. M a s s e n c t.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr
Jantsch-Theater
int h. h. start**.
Abends i/: 8 Uhr:
Zwanzigtausend Meilen
nuter'm Meere.
Große AuSstatlungs-Komödie mit Ge­
lang und Tanz in g Bilder» mit theil-
weiserBenützungeinerJuIesVerne'lchen
Idee von Karl Emil Julius. Musik
von Joses H el lm e sberg er guu.
DeutschesVolkstheater
Fohannitzfener.
Schauspiel in vier Auszügen von Her-
mann Sudermann.
Anfang 1/28 r:hr. Ende vor 19 Uhr
Stadltheafer in ßielitz.
CavaSlerla Rustscuua.
Versprechen hinter'm Herd.
Kaimunä-Theater!
Man lebt ja nur einmal.
Bosse mit Gelang in >! Bildern von
Julius Horst und Leo Stein.
Ansang 1/28 Uhr. Ende 10 Uhr
Theater a. d. Wien".
Der Schmetterling.
Operette in 3 Acten (mit tdeilweiser
Benützung einer sremden Grundidee)
von A. M. Willner und Bernhard
Buchbinder. Musik von Carl Weinberg er.
Anfang 1/28 Uhr.
K.k. priv. Carl-Theater
Sau T o y.
»der: TeS Kaisers «arde.
Chinefiiche Operette in 2 Abtheilungen
von Edward Mortou, Greenbank und
Bob. Die llebertragung der Verse von
Hugo Felix. Musik von Eidney Jones
Ansang V,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr
Stadttheater.
Das Kind.
Bolksüück in 4 Acten von A. Banmberg,
Ansang V,8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr
Theater i. d.toeefetadt
Abends >/r8 Uhr:
Coralie& Cie.
Schwank in drei Acten von Albln
Balabregne und Manrice Henneguin
für die deutsche Bühne bearbeitet von
Otto Etsenschitz.
8aal LösevdorTer.
kioprrtoirr:
Montag: Joachim Quartett I
8tadttheater in Graz.
Die Kreuzelschrciber.
Theater am Franzensplatz
in Graz.
Das Glück im Winkel.
Landestheater in Laibach.
Die Puppe.
Stadttheater in Leitmeritz.
Geschloffen.
Theater in Linz.
Das Heimchen am Herd.
Theater in Pilsen.
Die Puppe.
Neues deutsches Theater in
Prag.
Rosenmontag.
Deutsches Landestheater in
Prag.
Wilddiebe.
Stadttheater in Pressburg.
Das Erbe.
Stadttheater in Salzburg.
Der Biberpelz.
Stadttheater in St. Pötten.
Geschlossen.
Stadttheater in Wr,-Neustadt
Der Bogelhändler.
Theater-Repertoire.
2»
»
&
O
ft
to
s
I
§£
* Z
V»
er
LS
er
K
er
>S3*
o
r»
o
g
xe
g
s
-e*
S*
«■*
11
o
2»
g>
O
2»
o
*-$
sr
er
o
«-r
r>
r
§
£
s
<55
£0
E
gs
®£f
2.
I
!■!
tzo
sf
Co
«1
§
A
©
»
(9)
g
rs
W
2»
er
w
O
rs
o
r*
rs
o
22
31
s
W
«s
4-»
tzv
f?
4-*
tu
SS
«
ö
-te-
G8
C
H-
ro
4 -r
§
<3*
W
22
**
es»
o
<0
4 -r
ö
rs
sr
ä
6)
S
s
o
L,
©
H.
se
g
C«
5»
«3S
M
9
ö
LS
to
l S
a 3»
g
S
*»
g Ä
2 S
AA
S* o
* 
'»
gV»
iW
Nr. 2561
0J>
o
sS
g'
NEU!^ NEU!
K. u. k. Hof-Photograph
HENNER
Wien, I., Spiegelgasse 2
83 is (Ecke Graben).
Vornehmstes Atelier der Residenz.
ünstlerhaus
0 P
o /., Karlsplatz 5.
Ausstellung der Gruppe „Künstlerflaus M des
Oelgemäldes: „Der grosse Cavalleriekampf bei
Strezetic“ von IV. Sochor '■. 1. ...
der Künstlervereinigung „Manes“ (Prag) ...... ...
der Collection Hamacher (Berlin) t—
und „Jung-Belgiens“■
Geöffnet von 9—4 Uhr. o o o o Eintritt 1 Krone.
— jl« Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr: 40 Heiler.“
Dritte Woche.
Besetzte Häuser.
Eine wahre Weltausstellung moderner Wunder.
Barnuni and Bailey
mir
Prösste
[|«Ni
In der Rotunde» k. k. Prater.
Heute u. jeden Abend um 7'/ 2 Uhr. Einlass um 6 tlhr.
Sonntag:, Klttwoob, DonneratM nn4 Joden Feiertag: Naoh-
mlttag: um 2% vbr. Linien» um 1 Sbr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Mit Siteen für 10.000 entzückte Besucher.
Ein fOr&tUohes Programm von beinahe lOO Hummern und
18 Kennen. Eine Sammlung: von lebenden mensohllohen
Natur-Oaprioen und Wundern. 2 Menagerien von wilden und
diessirten Thieren. 3 Elephantenheerden 3 Kameelheerden.
400 Prachtpferde. 15 spannende Wettrennen. 1000 belehrende
Weltwunder.— Eine Menge unterrichtender Dinge für Kinder.—
Gleichzeitige -■ orStellungen und zusammen stattfindende
Aote in 3 Kandgen und auf 2 olympieohen Bühnen, einer
eliptlsohen Rennbahn und grossen Xultvorrlebtungen.
Manchmal ein Dutzend Aote zu gleloher Zeit.
Preise nach Lage der Platze, für ein Billet sieht man Alles.
Galeriesitz 1 Krone. Balkonsitz 2 Kronen. Amphitbeatersitz
3 Kronen. Arenasitz 4 Kronen. Logensitze jeder 6 Kronen.—
Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte auf allen Plätzen, mit
Ausnahme der Ein- und Zweikroneh-Sitze.— Kasse in der
Rotunde für 3, 4 und 6 Kronen-Billets täglich von9—5 Uhr geöffnet
Billet-Vorverkauf mit gewöhnlichem, geringem Aujschlag in
folgenden Karten-Bureaux: Nagel& Wortmann, Operngasseß;
Albln Förstl, Bellariastrasse 4; Invalidendank, Graben, Trattner-
hof‘i9a; Joseph Czepizka, Philipphof, Fürichgasse 9; Karl
Kehlendorfer, Central-Karter.bnreau, Krngerstrasse 5. 8M9
Gartenbau- Restaurant.
Heute und ISgttch
7 ariete>Oonceri
Sien! Tont Darde, Wesangshumorifte». -- 91*»! Mlzl Fanffy,
Chansonette.— Neu! Leu Atdelau, Variier Eerenadensänger.—
Elise Hose», Soubrette.— Martin Schenk.— £*o Uhl.—
ttiliematogreph.
Capelle W. SOMMER.
8 ata ndener Wiier
nur Mavluhllsersteaße 1B, Casa
picola, stn Samstag den t. December
v-s is. Jänner 1900, täglich Abends
t /28 Uhr sensationelle Lorstellung von
und Fräulein Dawenport
Neue unergründiichc Experimente der
Occultisnius, P.vchologre, Soinnam
bulismus »nd Gedankenübertragung.
Z»m erste» Male in Euro: a; Du»
»eh-Medtum nnd Gelster-
ersohelnungentietSDlcitistcn bei
verduuhliem Saale.
Sperrsitze 4, 3, a und 1 Krone. Billet-
verkauf Musikalienhandlung 1. Bez.,
Kärntlierstraße 30 und beim Portier,
Casa pico lo, 6. Bez., Mariahilser« Mfw\
sirage 1B. Wegen Prwatlolräeu M^ etfte und grösite Bezugsquelle.
m,t neuem Progra'nm Auskunü 'm^üFw Die -delft-n Sänger beziehen
Borsielluvgslocale. Senn n. Keler., Sie der Pall nach alle» Orten
tag 3 Bovftellungeii, um 4 Ud r Europa«. Preiscatalog frei. W.
und V 28 Uhr. 3500 aönnske. St. «ndoeafiberg
Der »e» renovirte »nd mit
vorzüglicher Bentilatio» versehene
Evncertsaal bei Etablisiement»
Franciscaner-Keller,
IHM, 8 t AhM,
wurde am 10.8spteniber eröffnet.
Heute Concert
der lkapelle
Hta-liea Inrant.-Beg. Nr. 4.
Johann Stroblf
Etabllti«ment-BMitzer.
Der Brauerei Leistbräu würbe oom
Preisgericht der Pariser Welt­
ausstellung die höchst« Auszeichnung
der grobe Preis (grand prix)
guerkaunt.
arrarienvögel,
liim Harz ^Deutschland).
8085
Welbns.äits- n. Nepbrsgescheaks
Ctegndindet 1822.
ANTON MERBS
vormals Rudolf Ganausba'
Wien, Y1I/1, Nenbaugasso Nr. 7.
Kporial-Nirdrrlage
in Strick- und Wirkwaaren
in jeder Größe. sürk. k. Ossictero n.Mtlitür-
beamte, fiic Touristen, Turner, Sladjahre«
Jagd und alle Spertswrck* für Herren, Damen
uiio Kinder. S. ecialitälen i» leichten Schaf,
woll Unterrücken für Dame» und Mnder.
GlleiS für Herren »nd Knaben Siclthvson
ii. warme Gilets. Krage« n. Manschetten.
Größte Auswahl in iausende» Duzend von
SALON PISKO
I., Parkring 2. esos
Simplicissimus- ZIZZ
; Ausstellung.
AI. Mielich.
TSgltch geöffnet v. 10—6. Eintritt 50 H,
Kleine Anzeigen.
Etablissement
RONÄCHER.
Täglich! Täglich!
Das glänzende BecemDerprograim!
Chung-Lingr-Soo,
• tae great Chinese Conjurorö
Alle, Miette,
la Cigalo rarisienne.
The Salambo«,
elektrische Demonstrationen.
Faul Conoh&s,
Jonglour-Atblet.
MUMM
Von Herrschaften abssSlegte
Kerenlüeider
in elegant er Fagvt! lind in veftom
Zustande s» überraschend billige«
Preisen des Jacob Wcinberger
■ O'
w.
uartett Legay,
irbolwindtitnzer.
Marlot,
Humorist.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Beginn prücise 8 Uhr.
Nach der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik
Polosseum
V Direction: Karl Blaset.
IX. B, Xussdorferstrazse 4*
Heute u. täglich 8 Uhr AbendS:
Kro88s Vor8lelluiiF
Ses Yollsfändig neuen Programms.
Ara-Zebra Vera; Kr. Mario mit
leinen drcsiirlen Panthern Ketta
Fang, Humorisiin: Dhe great
fkvoloa; Three Bar perfor-
manoe, so ie 20 crstclasiigr
AcriSib Nummern
Nach der Vorstellung: D Schrammeln
Hnzer's Srfisjeuui
Direktion: Gabor Steiner.
— —— 375G
Heute Montag, um 9 Uhr so Min.:
»Venus auf Erdeu (<
AuSstattnngsc-pererte in 7 Bildern,
ißw* und nachher: BariLtL Pro-
ductionen. Casia-Eröffnuu^ 7 Uhr.
Anfang 8 Uhr. Nach der Borstellung bei
freiem Eintritt: D'Grinztngcr.
Möbel auf Rateu
«.«e,., r!<
statte für Uhren-Erzeu-
fluiig und Reparaturen.
Grögtes Wiener Uhren»
Lager. Drei Jahre Ga­
rantie. Händler in %.
Nhre» Kataloge für
Einsendung einer 5 kr.-
Marke gratis u. frauco.
Falsche Zähne, Gebisse,
Antiquitäten
kaust Amerikaner zu höchstem Maierial-
wer»> im 8417—1,
Antiquitäten -Geschäft Hernalser
1. Kex., Alankcngaffe 4,—
Itnfce, 2. Stirsr, Kt., Th. 3
Johanna Blumka
_ von 10 3 Uhr Nachmittag.
Verpfändete Lose
werde» ausgelöst, der Mehrbetrag bis
zum volle« TageScurse ausbezahlt,
sowie dieselbe« Lose gegen kleine
MoliotSrate» coulantest mit sotoriigem
Svielrecht zuräckverkantt. Wechsel­
stube ftto Spitz, Wien, 1. B.,
Tchottenviiia 2«, öde Gonzagagasse.
3530- 1
Leberbivan von fl. 18—35
Nur SelbstevzeugteS» ohne Holz­
wolle garantirl.
Preisliste gegen Einsendung von 20 kr.
in Briesmarken. 3412—10
Mus Josef fierstl,
WIES,
tzanptstratzc 76_.
M S b e i
altdeutsch und pvlitiri, kauft man mit
beste» und billigsten aus Raten sowie
gegen baar. 15. Bez., Mariahilser.
strasie 170. 3427—16
Schönstes
WchilchtsMenk
Stutzflstgel
k. !. Hossiima, ist »m 90 st. zu ver^
„-. kaufen. 8. Bez., Laitgegapc 42, litt
»ur bei «F. A. Pl.ANK, Geschäst. 4213—17
»■ Bezirk, Pratersirahc Nr. 36. zar w. ^lu.»»..
Eleg. Ana«ets ges. von st. 4 .— Prachtvolle Maschtuzr.hrr
Eleg. »ureukraae« .. sl. Gauz-Pa.isander, 16 11. 16. Bez.,
Eleg. Thcatermüntelst. lo.-Ielberstrage 92. 1. St.. Th. 16.
3554—1 4540—17
. Fuchsgafse 4,
nächst der Wcsibahn.
4502—17
Wer falsche, unbraiichbare Stntzflüstvl zu 88 sl.
Zähne »nd Gebiffe z» per-?>o fl. z„ verk>ufe». ,5. Bezirk,
kaufen hat. wende sich nur'
an den directen christlichen!
Käufer, nicht an Zwischen­
händler, sowie Trödler nnd j
dergl., da ich nochmals soviel
dafür bezahle als jeder
Andere. Franz Schleifer,'
7. B.. Zieglergaffe 63, im
Hofe, 1. Stock. 3948—1
Tuchreste
Praktische Hebamme
empfiehlt sich Vertrauens:» n. discret.
F. H.,' 1'. Bezirk, Jürgerstrai!« 32.
4. Stg.. 2. St., Tb. 17. 31111—2
ss I S
Daine« jede« Standes
finden stets ircnndlicvc. discrctc Aus-
falidestes Fabrikn t kunst und Berschwiegenbeil zur E»l-
fürengliicheHcrren-nudDamcncostütne, binbung. M. Gogoditsch, 1. Bezirk,
Winterröcke, Krägen, Jacke» u. s. w. Färbergasie 8, 3. Stock. 3S01-2
werden zu „och niedagewesenen Spott-j
preise» verkauft. Stoff für eineu com.
pleteu Anzug 3.20 Meter lang, früher^
>4 ll., jetzt »ur fl. 4.75: fei», früher
19 fl., jetzt nur 7 si., »nd noch andere
sebr seine Stoffe. Prachtvolle Hoseureste
von fl.1.90 aufwart«. Ausschlietzlich Im
Pichrestengeschäst, Wien
!. B., Jasomirgottstr. 6
I beln» §t*fouepla%. 3633_ i
■ Winter Lodensacco fl. 6.—
Faquet..... W. 3—
Gehrock fl. 3.—
Frack fl. 6.—
Sonterraln-Avthetlu««
(Schwemme! ?tak,-b Rathberger,
1. Bezirk, SlefauSpla» v.
Kinderbetten
kevir 8t»li«n.
tNeifefiäck,
Geübte Seid nstickerinncii
fofi rt aufgenol! mcn. 17. Bez., Palfs»'
gaste 14, 2. Stock, Thür 13. Fcllerer.
4318-5
Männlich.
Stellenlose
—--- 's* 1:* mh ,,
werde« eiugeuegt und Netze ver» repräseutativucsahige, redcgewandto
kauft bei «. «rlchek. t>. Bezirk, Herren coerd-n zu den günstigsten Be-
St«MPergasse Lv. 3411—18 ingungen sofort ansgeiioulmen 17. B.,
Palssagane 27. Borstelln» en »nr an
Wochentagen von 9-
•r
f.d
Assf Theilzahlung
Herren» »nd Dameulleider
nach Mäh.
Hermann Peschek
Schneidermeister
7. Bezirk, Zieglergaffe 68
Auch brieflich. 3123—1
und
Strümpfe«,. Socke«, Ha«
Miedersafitzee«
Im on gros- und en oetail-Seclaufe z» dem
billigsten Faboikspreise. Preisverzeichiiist» gratis
und sranco.
8709 Actci» Merbs
Wies» VBA, Beubaugasae 7.
W Sitte fiuotatn- 7 ju h «acht»«: -fiM
«mpstehkt alS Weihnacht«
geschenk eine gute Lnterun
maglcn, Opeeuguckcv illr
. cheere« und Dame», Baro­
meter, Aeldftccher.ncueArt,
Soldzwicker, Stereoskop.
Apparate, Rcigzeuge. Liee-
trßsche Ligarren.Anzüuder.
ICMERIH»reE7IS7WaöFffl®Q8«rRae«
VERMISCHTE
ANZEIGE^
Freie Bestchtignug
i(iinjfö"Sttfnfr§
im Souterrain des TcppichliauseL
ORENDI,
. Wien, 1. Bezirk, Lugeck 2.
j Zur Bequemlichkeit des kaufenden
, Publikums sind sämmtliche
I Wcihnachts-Artikek
! von vs ?r.b:s fl. Itt.öv in Gruppen
! frei ausgestellt, und können jederzeit
, ohne JOaufatoaufl besichtigt werden, eö
, enthärt beispielsweise Gruppe Nr. 1
\ jedes Lti'ick zum Preise von SS kp.
> fokgende Gegenstände:
Teppiche, Tischdecken, Bor
I hänge, Kopfpölster, Pan-
neanx, Borleger» Bett-
! decken, LambrequiuS, Futz-
! kisien, Matten :c.
t 4312—10
Weife® selb.
Wäsche
wird zum Waschen und Rollen ange«
nommeti, im Freien getrocknet. Bern­
hard, 19. B-, Nutzdorferiände27. 118 ^—6
-12 und 2—6 Ilhr.
H3nn! ich.
Man«, iO Jahre alt,
sucht eine HauSknechfsrelle, kaun auch
Cautien leisten. Io,es Bazala, iv. B-.
Kc.hleubergstre.ste 7, Th. 21. 4322—6
WjWW
Möt-lirkllS Zimmer, grotz
vollständig separirt, ist an stabil-.'N
Herrn sofort zu vermielhen. P^r ^on.
16. fl. 4. Bez., Hauptstraße 49, 4. Stg.,
S. Stock, Thür 89. -1322—9
Schönes GasLharrSlocal
sammt Concession. TaS Local ist per
sofort zu lei'inietucii und aucki fstc
BollScafH, Mvbelhandlung ob Möbel-
tischleret geeignet. Llnskunst 7. Bez.,
SchottenseldgassL 9, im Gnuischtwaareu-
geschüsl. 4329—9

