
[ 2023-06-29 10:49:24.731 - 19000201 - Seite 1 ]
C*14et«t tL-ttch
ftt Wt«.... 4 f*.— 8 QtVtt
in der Provinz 5 fc.— 10 Heller
Anferaten-Airfnahme:
Hlmpt-Alnstvisiratio«:
Gtadl, Schulerstratze Rr. v
^ und in den eigenen Filialen:
47Maycrhofgoffc II: IL., WSHrtngerstrrßc es
XV., ReubaugLrtel 45,
Außerdem nehmen Inserate an:
Nr Annoncenbureaux von Haaseustelu L Boaler,
«ndolf Muff«. M. Duke r Nachf. Max «ugenfeld
« Emerich Letzner, Kchalek, Oppelik, Danneberq tc.
in vien: 0. 8. Daube& 60 ., Franksurl a M.»
München »c„ sowie die anderen arößeren Annoncen­
bureaux bei In» und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In»
ferate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Adminlsiration nicht: doch werden Wünsche nach
Thunlichkeit berücksichtigt.
Mir die IurSckiendun, «nverlaugt eingeschickter
Mamiscript« übernimm« die Redactiou keinerlei
Berpflichtung.
iv»R'v>arrafie»^khca.Sont,: rr». 830678
Unparteiisches Tagblatt.
dien» relevh»«,,
SSef-Redartenr: Nr. 7S1S> Hp».>S»ministr.:Nr.7S17
biedarttou: «r. 7SL0! Druckerei: Nr. 7SlS
Herausgeber: I. Kippowih.
Avounem eutSpretSt
Jür zSis»
4ei täglich freier ßuftellung in» ®«t»
25 kr. --- 50 Heller wScheuMch
1 n. 10 kr.---2Kr. 20 Heller monart.
SP.2Srr.--SKr. 50Heller vtertel,.
Jeder Abonnent des „Neuen Diener Journal" fc*
das Siecht, bei einmaliger Aufgabe eines Jnierare»
im Kleinen Anzeiger seinen AdvnnemenrrichSM
während der Dauer seiner Tiltigkeit in Ladl«og
geben, jedoch nur für die Woche tage. nicht sur
die Sonn- und Feiertag-nummer.
^ostabonnemenk;.^
Für Oesterrcich-Ungarn.. per Quartal irr. 7.»»
Für Deutschland„ Mark
Für Serbien und Montenegro„„ Frcs. 1».—
giit Rußland. Frankreich. Türkei und
alle übrige» Länder. per Quartal Frei.!».«»
Bei directer Bestellung durch die Postämter
Für Deutschland .... per Quartal Mark 6.»o
Für die Schirei,» 5
Für Italien 8«**K
Für Serbien„„^ V'o'tn
Für Rumänien•*.•»» 5 CC **
Redaction: 0. Bezirk, Nutzdorser-iraße «r.S
Sprechstunde» 4—6 Ubr biachmiltag».
Lerantw. Redacteur: Willibald Ried»«
Drv^erei: Lippowitz& So.
IX., Mlchelvenerngasie 9.
^Berantwortlich: Ludwig«
Nr. 8253
Wie«, Donnerstag 1. Februar 1900
8. Jahrgang.
Heute beginnt
ein neues Monatsabounement. Diejenigen p. t. Post-
abonnenten, welche ihr Abonnement pro Februar
noch nicht erneuert habe« sollte«, ersuchen wir höflichst.
dieS»vollheilte thun zu wollen, da nur bei früh­
zeitiger Erneuerung des Abonnements die regel­
mäßige ununterbrochene Zusendung des Blattes ge­
währleistet werden kann.
Das „Neu« Wiener Journal“ kostet in
Wien:
1 fl. 10 kr. (2 Kronen 20 Heller) monatlich
25 Kreuzer (50 Heller) wöchentlich
Oesterreich-Ungarn:
1 fl. 25 kr. (2 Kronen 50 Heller) monatlich
8 fl. 75 kr. (7 Krone« 50 Heller) vierteljährlich
bei freier Zustellung ins Haus.
Uadirale Störenfriede.
Dr. Stransky und K. H. Wolf, diese Antagonisten,
können Arm in Arm das Jahrhundert in die Schranken
fordern. So schmerzlich ihnen die Paarung fein muß, zu
der wir sie zusammengebracht haben, so muß sich ihnen selbst
das Gefühl aufdrängen, daß sie eigentlich Bundesgenossen
find, die nur, um ihren concentrischen Angriff zu maskiren,
sich als Feinde behandeln. Sie sind Mineure, die von ent-
gegcnsetzter Seite den Berg anbohren. Die Bersöhnungs-
action soll unmöglich gemacht werden. Dr. Stransky und
K. H. Wolf wühlen: sie graben die Minengänge,
um im geeigneten Augenblick die Minen springen lassen zu
können, die das Versöhnungswerk zerstören sollen. Doctor
Stransky hat in seinen Reden zu Prag und Pilsen ein
schweres Verbrechen an dem czechischen Volke als Ver­
anlassung der Ausgleichsconferenzen bezeichnet und hinzu­
gefügt, daß aus einer solchen Missethat nichts Gutes er­
blühen könne. Für ihn gibt es nur einen Abschluß des
nationalen Kampfes, und das ist: die Krönung des Kaisers
von Oesterreich mit derSt.Wenzelsl'rone. lind um das Gleich­
gewicht der Unversöhnlichkeit herzustellen, erklärt K.H.Wolf,daß
er die Ausgleichsverhandlungen für aussichtslos halte, ehe
nicht die deutsche Sprache als Staatssprache gesetzlich an­
erkannt sei. Die czechische und die deutsche Staatssprache,
die gesetzliche Hegemonie der Ezechen in Böhmen, der
Deutschen in Oesterreich, das sind nach Ansicht der Herren
Stransky und Wolf die Grundpfeiler, auf welchen allein—
ein Ausgleich erzielt werden könnte. Den politischen In­
genieur möchten wir sehen, der auf so ungleicher Grundlage
einen— Ausgleich zustande bringen könnte. Die Radicalen
hüben und drüben sehen die Unmöglichkeit einer
solchen Construction recht gut ein, und gerade
darum sind sie bemüht, die Vorbedingungen für jene schiefe
Ebene zu schaffen, auf der die Ausgleichsaction mit wachsen­
der Beschleunigung ins Wasser rutschen soll. Es ist eine
merkwürdige Uebereinstimmung, ein staunenswerthes Inein­
andergreifen in der politischen Haltung der Herren Stransky
und K. H. Wolf; und wenn sie sich nicht aus diesen und
jenen Gründen so spinnefeind wären, man müßte annehmen,
daß sie Schlag und Gegenschlag mit einander verabreden, so
trefflich klappt ihr Zusammen- oder eigentlich Gegenspiel.
Herr Wolf hat für sich und seine Partei die Theilnahme
an den Ausgleichsconferenzen abgelehnt, wozu er in einem
nahezu devoten Briefe des Abgeordneten Dr. Funke eingeladen
wurde; er that dies in einer prononcirt unhöflichen Art.
Das mag als nebensächlich erscheinen, ist es aber nicht. Denn
Abgeordneter Wolf hat besonderen Werth darauf gelegt, den
Unterschied zwischen der demüthigen Bitte, mit der man an ihn
herantrat, und der schroffen Art, wie er sie ablehnte, öffentlich zu
bekunden. Er veröffentlichte den Brief Dr. Funke'S mit
dessen altfränkischen Eingangs- und Schlußformeln, sowie
seine Antwort, in welcher er diesem älteren Manne die Er­
widerung dieser Höflichkeiten schuldig blieb. Wäre es ihm
blos um das Thatsächliche zu thun gewesen, so hätte der
Inhalt der Briefe genügt. Aber nein, K. H. Wolf wollte
seine Ungnade aller Welt vor Augen führen. Das Verhalten
«der Radicalen ist von ihrem Standpunkte begreiflich, wenn
j es auch nicht gerade aufrichtig genannt werden kann. Herr
Wolf, welchem, wie schon erwähnt, eine Ausgleichung der
nationalen Gegensätze nur unerwünscht wäre, hält aber, ab­
gesehen hievon, die Frftdensconsereuz für anssichtstos. Wenn
er also diesen MißersA. prophezeit und ihn damit be­
gründet, daß nicht vorher die deutsche Staatssprache gesetz­
lich festgestellt wurde, so rechnet er mit der Möglichkeit, es
könnte naive Leute geben, die wirklich das Scheitern der
Eonferenz dadurch bewirkt hielten. Er wäre also ein großer
Staatsmann und hätte sich und seiner Partei
die Theilnahme an einer mißglückten Aetjon
erspart. Es gibt noch immer Menschen, die es als einen
Erfolg der Klugheit ansehen, wenn nian sich einen Mißerfolg
durch Unthätigkeit erspart. Wäre der Abgeordnete K.H. Wolf
von jener wahrhaften männlichen Offenheit, die er gerne zur
Schau trägt, dann hätte er auf die Einladung des Ab­
geordneten Dr. Funke antwortcn müssen: „Ich nehme an
keiner Ausgleichsoerhandlung theil, weil ich keinen
Ausgleich will, und daher auch kein Interesse habe,
an seiner Herbeiführung mitzuwirken." Es ist dc«ch
einfach lächerlich, wenn Herr K. H. Wolf, als würde er die
letzten Jahrzehnte in Walhalla verbracht und soeben die
österreichische Erde betreten haben, als Voraussetzung eines
Ausgleiches— man merke wohl: eines Ausgleiches, also
einer Vermittlung gegensätzlicher Anschauwlg— die Codi-
sicirung der deutschen Staatssprache verlangt. Mit
wem könnte er sich dann— ausgleichen? Wo
nähme er die Ezechen her? Kann K. H. Wolf
unter den heutigen Verhältnissen die deutsche Staats­
sprache in Oesterreich möglich machen— und welcher
Deutsche, ja welcher unvoreingenommene Oesterreicher hätte
etwas dagegen einzuwenden— dann bedürfte es gar keiner
Ausgleichsconferenz. Wären wir so weit, oder stunden wir
noch auf jenem Punkte, wo dies möglich gewesen wäre,
dann wäre die Stellung der Ezechen eine solche, daß man sie
auch ohne viele Verhandlungen zufriedenstellen könnte, daß
sie sich zufriedengeben müßten. Die Verhältnisse liegen aber
anders; man kann dies bedauern, aber nicht ändern. Auch
K. H. Wolf nicht.
Man mag über die Aussichten der Ausgleichscouferenz
noch so pessimistisch denken, allein die Thatsache allein, daß
sie zustande kommen wird, bedeutet einen Fortschritt in der
Richtung einer gesunden Realpolitik und der Abkehrung von
der Postulatenpolitik, wie sie Dr. Stransky von der einen,
K. H. Wolf von der anderen betreiben und wofür
sie agitiren und minireu. Die Ausgleichsconferenz soll nach dem
Programme desMinisterpräsidenten Dr. v.Koerber praktischen,
realen Zwecken dienen, und Jene, welche dabei mitzuwirken
sich bereit erklären, müssen den Postnlatensack im Vorzimmer
des Eonferenzsaales zurücklassen, wenn sie nicht politischen
Schniuggel treiben wollen. Wenn die Teutschen sich mit den
(szechen an einem Berathungstische zusammenfinden, so be­
kunden sie damit, daß sie nicht die Bombe der Staatssprache
in die Berathungen schleudern wollen. Daß die Deutschen
es ehrlich meinen, ist zweifellos. Und die Ezechen,
wollen sie nicht blos zu einer Begrüßungskomödie sich
emfinden, müssen ihre Wenzelskrone in der Präger Schatz­
kammer ihrer nationalen Desiderien ruhen laffen. Es wird
sich bald zeigen, ob auch die Ezechen mit dem gleichen
Friedensgefirhl in die Verhandlungen treten wie die Deutschen.
Soll zum Mindesten ein nationaler Waffenstillstand erzielt
werden, wie ihn alle Völker Oesterreichs dringend be-
nöthigen, dann darf man sich durch radicale Störenfriede
wie Stransky und K. H. Wolf nicht einschüchtern lassen. Die
Marodeure, die hinter den Kämpfenden ihre Beute machen,
haben immer Jene Feiglinge geschimpft, welche die Waffen
ruhen fteßm, die für sie den Boden pflügtm.
Wien, 31. Jänner.
Consequenz und Höflichkeit scheinen nicht zu den
Eharaktereigenschaften des Abgeordneten K. H. Wolf zu
gehören. Bcim Auftauchen der ersten Nachricht über die Ein-
Feuilleton.
Selbstopferung.
(Nachdruck vcrdote».)
„Ich habe Dir auch jetzt wieder gefolgt, Anna. Ich muß
ja immer thun, was Du willst, noch immer, Anna, obwohl Dein
persönlicher Einfluß nicht mehr wirkt, dem allein Du Deine
Macht zuschriebst. Ich kann mich nicht los machen von Dir, ich
kann nicht: aber ich habe Dir den Willen gethan, ich habe
mich verlobt mit einem armen Ding. das bis jetzt wenig Gutes
gehabt hat im Leben, das mir dankbar ist, weil Ich es aus
elenden Verhältnissen erlöse; das keine Ansprüche an mein Ge­
fühl stellen darf. Sie weiß, ich liebe sie nicht, aber sie findet Ent­
schädigung darin, daß die äußeren Verhältnisse für sie ein
Paradies bedeuten gegen ihre bisherigen, damit beruhige ich
mein Gewissen; aber mein Herz, Anna, das quält und martert!
Einmal will ich Dich noch sehen und sprechen, nur einmal noch,
sei gut, Anna, komme! Ich weiß, daß Du es heute schwer
kannst, daß es Dir als Unrecht erscheint an Deinem Gatten,
aber, Anna, ein kleines Recht habe ich doch auch an Dich, denke
an meine arme Liebe, die ja nichts verlangt— nichts— als
Dich noch einmal zu sehen. Ich heirate in drei Wochen: dann
darfst Du nicht mehr für mich eristircn, dann will ich ankämpfen
gegen den Zauberbann, der mich so übermächtig an Dich
kettet, dann ja, denn ich will das arme Mädel nicht kränken.
Wenn sie mein Weib ist, werde ich Dich nie wieder sehen
wollen, Anna— nie. Aber noch ist sie es nicht, komm' noch
einmal, Anna, um sechs Uhr, wie vordem, ich muß Dich noch
einmal sehen, sei gut— laß mich nicht umsonst bitten. Bernhard."
Gedankenvoll starrte die junge Frau auf das Blatt,
das zwischen ihren Fingern knisterte. „Armer, guter
Bernhard!" Sollte sie gehen? Sie mußre, sie konnte ihn nicht
umsonst bitten lassen! Wie die Vorgangenheit wieder vor ihr
aufstieg! Sie war ein junges Ding gewesen, jung und leicht­
sinnig, kokett, vergnügungssüchtig, es war wenig Gutes in ihr
gewesen damals. Bernhard Werner war ein Freund ihrer Familie,
bedeutend älter als sie, hatte er sie heranwachsen gesehen. Er
war ein guter Mensch, einer von Denen, die sich vor der Zeit
für alt halten und dabei die verlorene Jugend nicht verschmerzen
können. Er hatte viel Trübes erfahren im Leben, hatte gar
kein Vertrauen zu sich selbst, und war von voruehcrein
darauf gefaßt, daß das Schicksal, wie er sagte, „aus ihm herum­
hacke". Er galt als Fraiienvccächter; thatsächlich hatte er nur
eine furchtbare Angst, sein Pech könnte ihm auch da bös mit-
« spielen, dem wollte er sich nicht aussetzen. Die blonde,
dunkeläugige Anna war sein Liebling, er verzog „das
Kind", als das er sie noch behandelte, da sie es längst
nicht mehr war. Und das reizte das kokette Mädel, gerade das;
sie wurde viel umschwärmt, das ließ sie gleichgiltig- Bernhard
! sollte sie als Weib anerkennen, das hatte sie sich in den Kopf
! gesetzt, gerade der! Sie war kein Kind mehr, schon lange nicht:
«nicht weil sie ihn liebte, bewahre! Sie hatte ihn lieb, ja, aber
1 lieben— nein, dazu war er nicht der Mann, er nicht. Aber
gerade bei ihm machte ihr das Kokettsten Spaß, sie legte es
darauf an, ihm den Kopf zu verdrehe» im kindischen Eigensinn,
ohne sich was Böses zu denken. Wie er sich wehrte, der arme
^ Bernhard: längst schon war sie mit dem Raffinement der Frau
sich darüber klar, daß ihre Bemühungen von Erfolg gekrönt
! waren. Ja sie erschrak, denn an die Folgen hatte sie nicht ge­
macht! Ein bisfel verlieben sollte er sich in sie, das ja, aber nicht
jmelK— und nun wußte sie, daß er sich mir Haut und Haar
«an sie verloren hatte, und das that ihr leid: denn sie würde ihn
1 nie lieben, nie, und er -- er liebte sie! Er wollte stch's nicht
^ eingcsiehcn, aber die Erkenntniß kam mit grausamer Deinlichkeit.
Er hing an ihr mit der ganzen Zärtlichkeit des alternden Mannes,
dessen Gefühl ganz unverbraucht vom Leben, nur auf den
zündenden Funken wartete, er liebte sie mit der ganzen
Innigkeit eines guten Menschen. Sie verkörperte ihm die Jugend,
all das, wonach er sich sein ganzes Leben umsonst gesehnt. Er!
warb um sie mit der Treue eines Hundes, länger als,
ein Jahr: er that, was er ihr an den Augen
absehen konnte, warb still und wunschlos, glücklich, wenn sie ihm
einen herzlichen Blick schenkte, dan bar, daß sie ihm gestattete,
sie zu lieben. Und dann? An die Eonscquenzen hatte sie nicht
gedacht, der arme Mensch that ihr entsetzlich leid; sie hatte ihn
lieb als Freund, er hätte ihr gefehlt, wenn er nicht dagewesen
wäre, sie brauchte seine Fürsorge und Zärtlichkeit nach der Art
verwöhnter Frauen, aber lieben konnte sie ihn nicht. Sie war
ein complicirter Eharakter und kannte sich selbst genau; sie
mußte den Mann, dem sie sich zu eigen gab, auch lieben, sie
mußte, damit sie den moralischen Halt dadurch habe, den sie
brauchte und nicht in sich fühlte, oberflächlich und vergnügungs­
süchtig wie sie war. Sie war zu ehrlich und hatte ihn als
Freund zu lieb: hätte sie sich durch Mitleid verleiten lassen,
seinem Werben nachzugeben, sie hätte ihm einen schlechten Dienst
geleistet, sie kannte sich so genau.
sind er war gekommen, der Richtige, auch sie hatte ihren
Herrn und Meister gesuudeu. Wie all das wieder vor ihr
stand, wie sie nach Tagen des inneren Kamvfes ihm, dem armen
Bernhard, die Eröffnung machen mußte, daß sie sich verloben
würde. Das Gesicht, das arme, entgeisterte Gesicht' mit den
todtraurigen Augen. „Schau, Bernhard, Du mußt vernünftig
sein," hacke sie ihm damals gesagt, „was hilft denn das Alles.
Ich habe Dich lieb, ich bin gegen Dich bester und ehrlicher
als gegen alle Anderen, und gerade darum darf ich
Deine Frau nicht werden, weil ich Dich nicht lieben kann,
und Du mich liebst, gerade darum wäre es ein Verbrechen.
Laß das dumme Mädel seiner Wege gehen und vergiß es. Ich
verdicu's nicht besser, Du bist viel zu gut für mich. Du mußt
hestaieu, Bernhard, das ist das einzige Mittel für Dich, Gift
mit Gegcngift bekämp'en." Und da hatte er ihre weichen Hände
in die seinen genommen und sie lange tra rig angesckaut. „Leb'
wohl, Anna, es lvär' ja für mich zu viel Glück gewesen, so gut
konnte es ja das Schicksal mir nicht meinen. Berge en weid' ich
Dich wohl nie, Anna, Jetzt ist's aus mit mir, ganz aus" Er
war nicht wieder gekommen: unbemerkt war ihre Freundschaft
nicht geblieben, man munkelte alles Mögliche, wofür bat man
gute Freunde! Anna hatte geheiratet; ein paar Wochen nach
ihrer Hochzeit traf sie Bernhard zufällig auf der Straße. „Du
siehst schlecht aus, Anna, geht es Dir nicht gut?" Die alte
Liebe und Zärtlichkeit sprach aus seinem Ton, aus dem Blick,
der mir scheuer Sorge in ihrem Gesichte forschte.
„Ja, Bernhard, es ginge mir gut, ich wäre
wenn ..."
„Wenn, Anna? Wenn?"
„Wenn— Tu— verheiratet wärst, Bernhard.. .•


[ 2023-06-29 10:49:24.731 - 19000201 - Seite 2 ]
6 die 2
^ÄÄmerstag
Serüfmrg der Ausgleichsconferenz erklärte er
Me Couferenz dürfe von den Deutschen nicht beschickt
werden. Als aber Dr. v. Ko erb er an die Parteien, dar-
Nnter an die Clubobmäimerconfereuz der Linken, wegen
Rominirung von Delegirten für diese Conferenz herantrat,
ohne sich gleichzeitig kniefällig auch an Herrn Wolf zu
wenden, da schrieb er furchtbar beleidigt: „Daß es auch
außerhalb der Obmännerconferenz deutsche Parteien gibt,
scheint das Ministerium nicht zu wissen, oder nicht wissen zu
wollen. Aber es nützt nicht, den Vogel Strauß zu spielen. Die
t eeren werden's schon merken, daß Andere auch da sind."
aS schrieb Herr Wolf vorigen Samstag. Und nun kommt
die dritte Phase. Der Obmann der Clubobmäimerconfereuz,
Dr. Funke richtet an ihn einen außerordentlich höflichen
Brief, in welchem er an „Seine Hochwohlgeboren" die Bitte
richtet, an diesen Conferenzen theilzunehmen,
beziehungsweise einen Delegirtm vorzuschlagen." „Diese Bitte
richte ich an Sie, geehrter Herr College," schreibt ihm
Dr. Funke, „wenn Sie auch dem Abgeordneten Pergelt
infolge der mit Ihnen gepflogenen Rücksprache eine ablehnende
Antwort ertheilt- haben. Die Obmännerconferenz der ver­
einigten deutschen Parteien des Abgeordnetenhauses hat sich
für die Theilnahme aller deutschen Parteigruppen aus­
gesprochen, und nach dem Inhalte des bezeichneten Schreibens
legt auch die Regierung auf die Betheiligung aller deutschen
Parteigruppen bei den in Aussicht genommenen Conferenzen
großen Werth. Die Einladung an die mir bekanntgegebenen
Herren Vertrauensmänner wird von Seite der Regierung
an jeden einzelnen der Herren Theilnehmer unmittelbar er­
folgen. Genehmigen Euer Hochwohlgeboren den
Ausdruck meiner vorzüglichen collegialen Hochachtung,
mit der ich mich zeichne Euer Hochwohlgeboren
ergebener Dr. Funke." Herr Wolf beantwortete
diefts von Hochachtung überfließende Schreiben in einer
Form, wie etwa ein Student lästige Mahnungen
seines ungeduldigen Schneiders abzuwehren pflegt. Das
Schreiben lautet: „Abgeordneter Dr. Funke, Leitmeritz.
Auf Ihr geschätztes Schreiben beehre ich mich zu erwidern,
daß ich ohne vorherige gesetzliche Anerkennung der d e u t-
fchen Sprache als Staatssprache Die geplanten
Äusgleichsverhandlungen für gänzlich zwecklos und für
uns Deutsche nur nachtheilig halte, daher weder selbst
än denselben theilnehmen werde, noch einem anderen meiner
Parteigenossen die Betheiligung zumuthen mag. Hoch­
achtend Abgeordneter Wolf."
Der Statthalter von Böhmen Graf Coudenhove
wurde heute Mittags, und der Minister des Aeußern Graf
Goluchowsk i, sowie der Reichs-Finanzminister v. K a l l a y
Nachmittags vom Kaiser in Audienz empfangen.
Städtische Ailgetegenstekte».
(Ein Jubiläumsbrunuen in Mariahilf.) Bekanntlich
hat sich seinerzeit über Anregung des seither verstorbenen Bild­
hauers Neuhofer ein Comite gebildet, dem unter Anderen die
Vorsteher der Bezirke Mariahils, Neubau, Rudolfsheim und Fünf-
hauS angehörten, das sich zur Aufgabe stellte, an der Grenze
dieser Bezirke am Gürtel zur Erinnerung an das Regierungs­
jubiläum des Kaisers einen monumentalen
Brunnen zu errichten. Die Frage blieb lange Zeit in der
Schwebe. Die Gemeinde wurde um eine namhafte Unterstützung
für dieses künstlerische Unternehmen angegangen. Nun endlich ist
die Angelegenheit soweit gediehen, daß ernstlich an
die Lösung der Platzfrage geschritten werden konnte.
Zu diesem Zwecke fand vorgestern im Rathhause
eine Besprechung statt, an welcher Bezirksvorsteher Matthies,
Gemeinderath C o st e n o b l e, Professor Karl M a y r e d e r,
Baurath D e i n i n g e r, Oberingenieur Franz B e r g e r und
Magistratsrath Keitler theilnahmen. Als Ergebniß dieser Be­
rathungen- kommen nunmehr zwei Plätze in Vorschlag: entweder
soll der Brunnen als freistehendes hochragendes
Monument am Gürtel an der Bruchstelle des Mariahilfer-
und Neubaugürtels errichtet werden, so daß er sowohl von diesen
beiden Straßen, als von der Mariahilferstraße aus
Langsam, zögernd kam es von ihren Livpen.
„Ich, Anna?"
„Ja— Du! Mich quält der Gedanke daran, daß ich Dir
so UebleS zugefügt, daß ich durch meine kindische Koketterie Dein
Elend verschuldet habe. Und das drängt sich in Alles hinein;
ich habe in Dir die Sehnsucht nach alledem erweckt, das ent­
behren zu müssen Dir jetzt doppelt schwer fallen muß. Und dieses
Gefühl des Unrechtes martert mich.. ."
Und nun hielt sie seinen Brief in Händen; das Herz that
ihr weh! Aber wenn er auch scheinbar um ihretwillen sich selbst
zum Opfer brachte, vielleicht war es doch zu seinem Heile,
vielleicht konnte er sie so doch vergessen. Armer, guter Bernhard!
Seinen Wunsch erMen mußte sie! Freilich, wenn ihr
Mann...! Aber diesmal durfte sie nicht nur an sich denken,
das hätte der arme Bernhard doch wohl um sie verdient, daß sie
selbst ohne Wissen ihres Mannes dies einemal mit ihm
zusammenkam.
Pünktlich wie in alter Zeit war sie um sechs Uhr in der
kleinen Conditorei, von der aus sie früher oft gemeinschaftliche
Radtouren unternommen hatten. Er erwartete sie schon; er sah
alt und schlecht aus und verschlang ihre blühende, graziöse
gestalt mit den Augen. Sie hatten sich an ihren alten Tisch
gesetzt, er hatte noch kein Wort gesprochen, nur ihre Hand nahm
er und drückte sie auf seine Augen, so saßen sie wortlos ein paar
Minuten, ihr war das Herz centnerschwer. „Deine Schuld! Deine
Schuld!" schrie es unaufhörlich in ihr. „Bernhard", sagte sie
ganz leise; er fuhr auf und gab ihre Hand frei. „Du hast recht,
Anna, träumen hilft nicht, wir wachen ja. Ich danke Dir innig
für Deine Güte, daß Du gekommen bist, und um Deinetwillen
Mutzt Du so rasch als möglich zurück, ich weiß!" Seine Augen
voll auf ihr Gesicht richtend, sagte er schmerzlich: „Wenn man
von einem geliebten Todten für immer Abschied nimmt, dann
sucht man sich die theueren Züge recht tief einzuprägen. Darum
wollte ich Dich noch einmal sehen, noch einmal das süße Gesicht,
das mir das Liebste war auf der Welt. Und nun geh', Amra,
geh'— und sei glücklich— ich will überwinden oder doch mann­
haft kämpfen." Wortlos ging sie— und er saß allein noch
kgnge, lange: ihm war'S, als wäre jetzt die Jugend erst von ihm
gegangen für immer.
Inge Troll.
:■ HMÄKrHWA ..,
gesehen werden kann;,, falls aber der zwischen der Maria-
hilferstraße und der Abzweigung zur Wallgasse liegende
trapezförmige fteie Platz verbaut werden sollte, dann soll der
Brunnen an der stadtwärts gelegenen Stirnseite dieses Häuser­
blockes als monumentaler Wandbrunnen im
größten Stil nach Art der F o n t a n a T r e b i in Rom
oder der Fontaine St. Michel in Paris errichtet
werden. Sobald nun die Platzfrage endgültig entschieden sein
wird» soll zur Erlangung geeigneter Entwürfe ein großer Wett­
bewerb für Architekten und Bildhauer ausgeschrieben werden. Es
ist selbstverständlich, daß heute schon die österreichischen Künstler
diese Angelegenheit mit größtem Interesse verfolgen.
(Hiuausgabe von Banlinien.) Der Stadtrath hat in Ab­
änderung seines Beschlusses vom 2». November 1897, betreffend die
Vorlage der Baulinienhinausgabe für die Innere Stadt an den
Stadtrath. den Magistrat angewiesen, in Fällen, fbei denen es sich um
die Parcelliruug eines größeren Grundes handelt, die ft'tr diesen Grund
bestimmten Baulinien vor der Bekanntgabe dem Stadtrathe dann vor­
zulegen, wenn die Festsetzung dieser Baulinie vor dem 6. Mai 1897
erfolgt ist. (Referent Stadtrath Zatzka.)
Tagesneniglreilen.
Wiener Leben.
(Für die Ehre der Mutter.— Die Aerzteirage.— Die russische Witwe.
— Eine verdiente Ohrfeige. --- Mau soll nicht prophezeien."
Im Ballsaal fliegen die Paare über das Parket hin. Eine
kleine Gesellschaft hat sich ins Büffet zurückgezogen. Es sind
fröhliche, junge Herren, die eifrig dem Tanze gehuldigt haben.
Jetzt erquicken sie sich am Scct, den sie vergnügt aus den
schlanken Gläsern schlürfen.
Zwei junge Officiere befinden sich in der kleinen Gruppe.
Hübsche, junge Herren, die erst kürzlich das goldene Porte-epee
erhalten haben. Man plaudert über die Damen im Saale, über
die jungen, über die alten, kommt auf solche zu sprechen, die
nicht da sind. Der eine Officier nennt im Gespräch den Namen
einer Dame. Der andere Officier fragt lachend, was er von dieser
Dame weiß. Und der Gefragte thut unbedacht eine Aeußerung.
Er hält inne. Der Kamerad wird todtenbleich. Man spricht rasch
von anderen Dingen.
Allmählig kehren die Herren zurück in den Ballsaal. Die
beiden Officiere scheinen das kaum erwartet zu haben.
„Die Dame, von der Du gesprochen hast, ist meine Mutter,"
sagt der eine.
Gestern Früh haben sie sich geschlagen. Der Sohn, der
für die Ehre seiner Mutter eintrat, erhält einen Slich in die
Brust. Sie schieden unversöhnt.
Der Ehre ist Genüge geleistet.
*.*
Die sociale Frage der Aerzte ist bekanntlich höchst actuell
und wird in Schrift und Wort vielfach erörtert. Eine Lösung
— wenigstens für seine Person— hat ein junger Doctor der
Medicin gefunden, bei welchem die sociale Frage sich bereits sehr
acut gestaltet hatte, was in den Gast- und Kaffeehäusern seines
Wohnbezirkes durchaus kein Geheimniß war, da Marqueure und
Zählkellner außerordentlich mitinteressirt waren an einer gedeihlichen
Carriere des jungen Mannes.
Nun, er hat die in ihn gesetzten Hoffnungen glänzend er­
füllt. „Der Rubel rollt" —.in Rich/ln hat er dieser Tage alle
mahnenden Erinnerungen in Men gMgt und mit königlichen
Trinkgeldern die Geduld Derjenigen gelohnt, die an ihn geglaubt
haben und ihm creditirten.
Der junge Medicinae-Doctor stammt aus dem Osten der
Monarchie und hat, wie io viele Landsleute, unter Hunger und
Noth seine Studien in Wien absolvirt, dann begann aber erst
recht die Misere. Es gelang ihm absolut nicht, einen Patienten
in seine trübselig eingerichtete Junggesellenwohnung zu locken
und seinen Unterhalt verdankte er der Gnade einiger beschäftigter
und glücklicherer Collegen, die ihm sogenannte „Nachbehandlungen"
anzuvertrauen pflegten. Auch ein bekannter Wiener Professor,
dessen Schüler der junge Arzt gewesen war, pflegte ihn auf
diese großmüthige Weise zu unterstützen. Aber wie gesagt, diese
Praxis reichte nicht so weit, um den jungen Mann auch nur
von den bittersten Nahrungssorgen zu befreien.
Vor einigen Monaten nun übernahm auf die Ucberweisung
des Professors hin der junge Arzt die Nachbehandlung einer
russischen Dame. Es war ein Weib in den gefährlichsten Jahren,
von jener üppigen slavischen Schönheit, die etwas Orientalisches
an sich hat. Die Patientin, die Witwe eines russischen Guts­
besitzers, fand außerordentliches Gefallen an den schwarzen
Augen des jungen Wiener Heilkünstlers, der ihre Muttersprache
beherrschte, und bestand darauf, daß die Nachbehandlung in
ihrer Heimat fortgesetzt werde. Das Resultat war die Genesung
der jungen Witwe und— ihre Verlobung mit dem jungen
Wiener Arzte.
Da die Revenuen der russischen Güter der hübschen Frau
circa eine halbe Million Rubel betragen, so kann er die Aerzte-
frage für seine Person beruhigt als glänzend gelöst betrachten.
* -st
Eine Ohrfeige, die der Empfänger ehrlich verdient hat,
fiel vor einigen Tagen in eineni Wiener Kaffeehaus. Kein Mensch
nahm sich des von ihr Betroffenen an, im Gegemheil, man
athutete wie befreit auf, als die Ohrfeige schallend auf die
Wange uiederfuhr.
Es gibt in Wien eine Sorte von Propheten, die sich mit
unangenehmem Vorhersagen sehr wenig Dank verdienen. Sie
machen sich gern bemerkbar niit ihren Prophezeiungen und freuen
sich kindlich, wenn sie einen Menschen so recht vom Herzensgrund
ärgern können.
Da sitzt solch ein neidischer, griesgrämiger Mensch, von
Profession Schneidermeister, in dem Winkel eines Cafes. Es ist
seine Stammplatz, von hier aus hält er Reden, von hier aus
bestimmt er Schicksale, verkündet Weltuntergänge und pro­
phezeit—
Ein junger Mann tritt ins Cafe. Die Schwindsucht sieht
ihm wie der Ausdruck lautet— aus allen Knopflöchern.
Der Schneider ruft ihm zu: „Sie Armer, heut' in drei Tagen
sind's a Leich'!"
Einige lachen, der arme junge Mensch aber geht nach Hause,
legt sich nieder, thut dem albernen Propheten eine Freude
und stirbt wirklich am vierten Tag.
Das Renommee des Schneiders in jenem Bezirk war aber
groß von dieser Stund an und man fürchtete sich. ihm in die
ÄugLN zu sehen. Seit dieser Zeit waren Monate verflossen. Der
Schneider prophezeite Erdbeben und Morde und Volkszwiste, aber
— er hatte kein Glück, es traf Nichts ein.
T. Februar 19Ö0 N r. 2253
Bor wenigen Tagen trat eine lustige Gesellschaft in das
Cafe, setzte sich neben den Stammtisch des Schneiders und begann
in toller Faschingslaune den Propheten anzuulken. Der aber
erhob sich von seinem Tisch, ging langsam abgemeffenen Schrittes
zu den jungen Leuten, faßte Einen ins Auge und sagte: „Sie,
junger Mensch, Sie sind heute sehr gut bei Laune. Recht haben S',
in acht Tagen sind Sie todt, merken Sie sich's» ich hab's schon
einmal errathen, ich weiß es wieder. In acht Tagen!" Und er
chlng ein Kreuz. Die Mitglieder der Gesellschaft wurden bleich
wie die Wand, eisiges Schweigen lag auf Aller Lippen. Der
junge Mann aber, dem der nahe Tod prophezeit wurde, sagte
gelassen:
„Also sterben muß ich, gut ist's, da kann man nichts
machen: ich dank Ihnen für die Prophezeiung, aber ich revanchire
mich gleich. Mein lieber Herr, ich prophezeie Ihnen, daß Sie
binnen drei Secunden die stärkste Ohrfeige bekommen, die Sie je
in Ihrem Leben erhalten haben."
Und schon in der nächsten Secunde saß sie dem Schneider
im Gesicht, so gigantisch, so gewaltig, daß die Gläser klirrten,
die Stühle fielen und die Zähne wackelten. Und das war sehr
gut, denn die Gesellschaft fand gleich darauf ihre Laune wieder
und als der Prophet, die Backe reibend, hinausschlich, ließ man
den Todescandidaten hochleben.
Der Raubmörder als Gutsbesitzer.
(Original-Bericht der „Neuen Wiener Journal".)
Wir haben im gestrigen Blatte telegraphisch aus Graz
die vom dortigen Schwurgerichte erfolgte Verurtheilung eines
gewissen Samuel Grünbaum zu acht Jahren schweren
Kerkers wegen Betruges gemeldet. Der Derurtheilte
hatte unter dem falschen Namen Siegmund v. Edelenyi einer
Rittergutsbesttzerin ein Gut unter schwindelhaften Vorspiegelungen
herausgelockt und noch vor Erlag des Kaufpreises die Holzbestände
des Gutes verschleudert.
Die gerichtliche Untersuchung hatte unter Anderem ergeben,
daß Grünbaum mit einem übel beleumundeten Individuum
identisch ist, das in Ungarn bereits wegen Raubmordes eine
Strafe von fünfzehn Jahren in Jllava abgebüßt hatte.
Grünbaum, 64 Jahre alt, verheiratet, Fleischer aus
Kettero, Comitat Trencsin. hatte der Besitzerin des Gutes
Stattenberg Frau Anna Poglayen vorgespiegelt, daß er der
in Ungarn reich begüterte Sigmund Edle v. Edelenyi, Ritt­
meister a. D., sei und bei der Ungarischen Bank eine Ver­
trauensstellung bekleide. Die von dem Schwindler irregeführte
Dame verkaufte an ihn das Gut Stattenberg um den Preis von
115.000 fl., wovon 49.150 fl. durch Uebernahme einer Hypo­
thekarschuld abgetragen, der Rest in Raten von 5000 fl. bezahlt
werden sollte. Herr v. Edelenyi, der keinerlei Baarzablung
leistete, weil er seine Gelder zu großen Umbauten des Schlosses
in eine Brauerei und Cognacfabrik benöthigte, ging in seiner
Frechheit so weit, daß er den Förster des Schlosses veranlaßte,
ihm gratis die Verpflegung im Schlosse beizustellen und auch
noch einen von ihm bestellten Bauzeichner durch vier Tage zu
verköstigen.
Die dem Gerichtshöfe vorliegenden Urtheile ungarischer
Gerichte bestätigen, daß Grünbaum, dessen als Edler v. Edelenyi
verübten Schwindeleien noch eine ganze Reihe von vertrauens­
seligen Personen zum Opfer gefallen waren, seine Schwindler-
laufbahn mit Diebstählen werthvoller Gegenstände aus verschie­
denen Tempeln begann, dann sich auf den Güterhandel unter
falschem Namen verlegte, bis seiner verbrecherischen Thätigkeit
eine fünfzehnjährige schwereKerkerstrafe wegen
Betruges und Raubmordes, die er in Jllava abgebüßt
hatte, einen Damm setzte. Gemeine Gewinnsucht war das Motiv
dieses Mordes. Um eine Versicherungsgesellschaft um 30.000
Kronen zu prellen, aufweiche sein Opfer assecurirt war, steckte er
den Ermordeten, einen Knecht, in seine eigenen Kleider,
um dessen (Konfession dadurch glaubhaft zu machen, und ließ die
Leiche als die des Samuel G r ü n b a u m agnosciren.
Trotz des erdrückenden Beweismaterials beharrte der An­
geklagte in der Verhandlung auf der Erklärung: „Ich bin
nicht der Grün bäum, es ist Alles zusammengesiimmteS
Zeug, ich bin der Samuel Edle v. Edelenyi". Diese
Behauptung hielt er auch dann noch aufrecht, als der als Zeuge
vernommene Oberaufscher der Strafanstalt Jllava, Julius
L u g a n s k y, unter Eid bestimmt aussagte: „Das i st der
Samuel Grünbaum, der wegen Betruges und
Mordes fünfzehn Jahre in unserer Straf-
a nst a lt in Haft w ar."
Bezüglich des an Frau Poglayen verübten Betruges bestritt
der Angellagte die Schädigungsabsicht mit dem Rufe: „Ich werde
zahlen. l a s s e n S i e mich n u r m a ch e n. Hätte man mich
wirthschaften lassen, dann hätt' ich auch die Raten für das Gut
Stattenberg gezahlt. Die Leut' haben's aber nicht gewollt, und
so bin ich jetzt da als Grün bäum, der ich nicht bin."
Der einstimmige Schuldspruck der Geschwornen führte zu
der Eingangs erwähnten Verurtheilung des raffinirten Gauners,
über welchen die Landesverweisung nach verbüßter Strafe aus­
gesprochen wurde.
Aus aller Welt.
(Die Memoiren des Prinzen von Wales.— Der extravagante General-
consul.— Die Unsicherheit in Madrid.— Eisenbahnlinien in
Fraucnhänden.)
Der Prinz von Wales soll, nach dem Beispiele
seiner Mutter, Memoiren schreiben, und zwar in Form vonTage-
bnchblättern. Er will das Werk seinen Kindern widmen. Wer
das von galanten Abenteuern ausgefüllte Leben des englischen
Thronfolgers kennt, muß die ganze Nachricht für einen Fastnachts­
scherz halten.
-st -st
*
Die Amerikaner scheinen mit ihren Vertretern in Kopenhagen
kein besonderes Glück zu haben. Der vorige amerikanische
G e ii e r a l c o n s u l in Kopenhagen Mr. Ryder erregte
durch fein extravagantes Benehmen großen Scandal. In einem
der vornehmsten Restaurants der Hauptstadt, wo er jeden Tag
sein Frühstück einnahm, bemerkten die Kellner, daß die silbernen
Löffel, wenn der Consul seine Mahlzeit beendet hatte, immer
verschwanden. Meifer und Gabeln theilten dasselbe LoZ, ja selbst
die Brötchen verschwanden vom Brotkorbe. In einem vornehmen
Leseverein, wo Ryder täglich verkehrte, wurden mehrere kostbare
Werke gestohlen, und wie eS sich später berausstettte, hatte
Mr.
Ryder j
He weggenommen.
Der
Generalconsnl
litt,
kurz
gesagt.
an Kleptomanie,
und
eignete sich
Alles
an,
was in
seinen Bereich
kam.
Natürlich
wurde
er von seiner Regierung zurückberufen. Der jetzige amerikanische


[ 2023-06-29 10:49:24.731 - 19000201 - Seite 3 ]
Nr. 2253 Donnerstag
Generalkonsul, Pir. Jngersoll. leidet.an einer anderen, ebenso
unangenehmen Krankheit, nämlich an Dipsomanie. Er f)at_ oft
furchtbare Anfälle und ist dann als ganz unzurechnungsfähig zu
betrachten. So fand er sich kürzlich in einem Kovenhagener
Redactionsbureau ein und verlangte, mit einem Revolver in der
Hand, Genugthuung für einen Artikel, der ihm nicht gefiel.
Dieser Tage hatte er im Eonsulatsbureau mit dem Vieeconsul,
Herrn Blom, einen sehr heftigen Streit, der so ausartete, daß
Herr Jngersoll seinem Gegner drohte, ihn zu tödten. Der Vice-
eonsul hat sich jetzt beim amerikanischen Gesandten über den
excentrischen Gcncralconsul beklagt, und man meint, daß die Re­
gierung genöthigt sein wird, diesen abzuberufen.
**
sfc
Mit der öffentlichen Sicherheit wird es in
der spanischen Hauptstadt immer schlimmer. Nachdem vor Kurzem
. erst eine dem Ministerium des Innern gegenüberliegende Wechsel­
stube in Madrid um 8 Uhr Morgens ausgeraubt_ worden ist,
verschwand dieser Tage die Bronzebüste des ehemaligen Alcalden
Pontejos von dem nach ihm genannten, ebenfalls neben dem
Ministerium des Innern gelegenen Brunnen, und nur einem
glücklichen Zufall haben es die Behörden zu verdanken, daß sie
ihrer wieder habhaft werden konnten, bevor sie eingeschmolzen
war. Nei Nacht und Nebel wurde sie wieder angebracht, in
der Hoffnung, weiteres Aufsehen zu vermeiden. Samstag
Abends hat sich nun ein neuer scandalöser Fall zu­
getragen, indem um 7 Uhr Abends, also zur be­
lebtesten Tageszeit, in der Calle de Carmen, im Mittelpunkt
der Stadt und locnige Schritte von der Pnerta del Sol
entfernt, die ccntimetcrdicke Spiegelscheibe eines Juwelierladens
eingeschlagen und das Schaufenster ausgeplündert wurde.
Die Angestellten sprangen zwar dem Räuber sofort nach; als sie
ihn aber ungefähr erreicht hatten, verschwand er plötzlich wie
durch Zauberei im Erdboden. Seine Spießgesellen hatten nämlich
kurz vorher, als städtische Beanite verkleidet, eine jener durch
schwere Steine verschlossenen Lücken, die mit dem unterirdischen
Canalsysteme in Verbindung stehen, geöffnet, und sie selbst wie
der eigentliche Dieb waren da hineingesprungen. Nachforschungen
nach ihrem Verbleib blieben erfolglos. Während Beamte der
Civilbehörden und die Vorübergehenden diese unerhört freche
That noch besprachen, wurde einige Häuser weiter das Schau­
fenster eines Schirmladcns mit einem Diamanten durchschnitten
und ebenfalls ausgeraubt. Die Diebe konnten sich unbemerkt
entfernen.
#
Im Süden der Vereinigten Staaten hat sich soeben ein
' 3fr au c it co m 1 1 c gebildet, welches mit der Herstellung eines
Schienenweges umgeht, der die reiche Stadt Stockton,
■ östlich pon Sän Francisco in Calisornien, mit den herrlichen
Sommerfrischen und Aussichtspunkten an den Ostabhängen der
Sierra Nevada verbinden soll. Die Actionäre der Gesellschaft
gehören ausnahmslos dem weiblichen Geschlechte an, ebenso wird
der Aufsichtsrath, wie auch die Bctriebswaltnng sich nur in
Frauenhänden befinden. Ferner soll das schöne Geschlecht das
Hauptcontingcnt von allen bei der neuen Linie zu verwendenden
Beamten stellen. Die Vertreter des starken Geschlechtes werden
nur passiv, das heißt als Reisende, ant der neuen Strecke zu­
gelassen werden. Diese Route wird vorzugsweise den zahlreichen
Touristen zugute kommen, welche die ungeheueren Waldriesen
von Calavera Grove besuchen wollen, unter denen Bäume von
der Höhe des Stefansthurmes nicht selten sind und die bisher nur
durch eine mühevolle, viernndzwanzigstündige Wagcnfahrt von
Sän Francisco aus zu erreichen waren.
(Hof- und Persoualnachrichten.) Der Kaiser hat
gestern den Statthalter in Böhmen Karl Grafen Eondenhove
in Prwataudicnz empfangen.— Aus Abbazia wird uns unter
dem Gestrigen telegraphirt: Heute, am Sterbetage der Fürstin
Marie L o n i s c v o n B u l g a r i e n, fand in der Kirche von
Abbazia eine Messe statt, bei welcher die Söhne des Fürsten
Ferdinand von Bulgarien Prinz Boris und Prinz Chrill,
ferner Erzherzog I o s e s August und Suite, sowie zahlreiches
Publicum anwesend waren.— Der Gesandte in Bukarest, Mark­
graf Pallavicini, ist gestern hier angekommen.— Die Ge­
mahlin des HandelSministcrs Freiherr« v. Call ist gestern mit
Familie und Dienerschaft in ihrcr Villa in Lovrana zum dauernden
Aufenthalte eingetroffen.— In Budapest ist gestern der Univer-
sitätsprofcisor Dr. Julius Schwarz gestorben.
Die Ielsenburg.
Roman von Aunie Bock.
(117. Lorgttzung.)
Im gleichen Moment kam von der anderen Seite her­
ein Reiter auf einem Rothfuchs in vollem Galopp an­
gesprengt und parirte mit scharfem Ruck das Pferd dicht neben
dem Wagen.
Es war Ncuhauß.
Er mußte eine ganze Strecke scharf geritten sein, denn sein
Fuchs war schaumbedeckt und auch auf seiner Stirn zeigten sich,
als er jetzt den Hut abnahm, große Schweißtropfen, die er rasch
mit dem Tuch trocknete.
„Schönste Eonsine, guten Tag!" sagte er. „Wollten Sie
mir die Ehre erweisen— ?"
„Nachzufragen, wie es Ihnen geht!" ergänzte sie rasch
seinen abgebrochenen Satz. „Ja, Sie machen sich ja jetzt rar
auf der Felsenburg."
„Oh!" sagte er nur.
Aber über sein sonngebräuntes Gesicht flog ein tiefes Er-
röthen. Er freute sich, weil sie auf einmal soviel Interesse für
ihn an den Tag legte.
„Sollte ich glauben dürfen, daß ich dort vermißt werde?"
fragte er und blickte ihr voll in die Augen.
„Würde es Sie freuen, das zu glauben?" fragte sie zurück
und erwiderte seinen Blick.
„Unendlich!"
Es war nur ein Wort, aber das und der dasselbe be­
gleitende Blick hatten genügt.
Was sie hatte erfahren wollen, das wußte sie jetzt.
Er liebte sie und würde glücklich sein, wenn sie ihn wieder
liebte. Er sah sie immer noch an.
„Sie sind scharf geritten," sagte sie, um nur etwas zu
sagen und das nach seinem letzten. Wort eingetretene Still­
schweigen zu brechen..
„Kolossal! Ich sah Sie von Weitem— vielmehr Ihren
Wagen— vielmehr—— nein, wahrhaftig, ich habe Sie von,
Neues Wientzr Journal
1. Februar 1900
Seite 3
(Landgräsin Karolinen Fürstenberg t->. Geste-w'gewählter Abgeordneter, sondern als Vertreter der-Prager deutschen
toi« Universität, als derenz Rector er damals fungirte. Als währen!»
hl*)'• tllttrtstfltt CY?Vam sC
ist in ihrer Wohnung, Grünangergaffe 4, Landgräsin Karolipe
zu Fürstenberg im Alter von 78 Jahren gestorben. Die
Dahingeschiedene war die Witwe nach dem im Jahre 1898 ver?
storbenen Reichsrathsabgeordneten Ernst Landgrafen Fürstenberg.
Die Leiche wird nach der Familiengruft in Knnewald überführt
und daselbst Samstag feierlich beigesetzt.
(Ernennungen.) Der Kaiser hat die Bezirkshauptinänner
Eiiianncl Witlaczil in. Frcistadt und Karl Binder in Wels zu
Statthaltcreirätlien bei der Statthalterei in Linz ernannt.— Der Justiz-
minister hat die Landesgerichtsräthe des Handelsgerichtes in Prag
Dr. Ferdinand P a n t u c c k und Dr. Heinrich K u t s ch c r a. ferner
die Gerichtssecrctäre dieses Gerichtshofes Ädalbcrt M u s i l und Karl
H a r l i s ch zum Landesgerich't in Prag versetzt und den Gerichts-
adjuncten des Handelsgerichtes in Prag Dr. Josef Worcl und Doctor
Lubomir I e r a b e k Gcrichtsadjnnctenstellen für den Präger Ober­
landesgerichtssprengel ohne bestimmten Dienstort verliehen.
(Ehrung des Sectionschefs v. Kniaziolucki.) Aus
Lembcrg wird uns unterm Gestrigen telegraphirt: Der Aus-
schuß des polnischen Journalisten- und Schriftstellervereines hat
einstimmig beschlossen, der demnächst stattfindenden General­
versammlung der Mitglieder dieses Vereins die Ernennung de?
Sectionschefs im Finanzministerium Dr. R. v. Kniaziolucki
zum E h r e n m i t g l i e d e des Vereins wegen seiner Verdienste
um die Aufhebung des Zeitungsstempels vorzuschlagen.
<2l«s dem Ministerium des Aenstcrn.) Der mit dem Titel
und Charakter eines außerordentliche» und bevollmächtigten Botschafters
bekleidete erste Sectionschei im Ministerium des Aeußcrn Rudolf Graf
W c l s c r s h e i m b wurde unter Enthebung von diesem Posten in den
Status der diplomatischen Functionäre der zweiten Rangsclaffe über­
nommen. Der zweite Scctionsches Graf Szecse» wurde zum ersten
Sectionschei und der außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte
Minister Heinrich Grat Lützow zum zweiten Sectionschei ernannt und
dem Letztgenannten die Würde eines Geheimen Rathes verliehen.
(Hofrath Knoll 7.) Hofrath Professor Dr. Friedrich
K n 0 l l hat ausgelitten. Gestern um st Uhr Morgens hat der
Tod den Gelehrten von dem gualvollen Leiden befreit, das ihn
seit Tagen ans Krankenlager gefesselt hielt. Der Hintritt Knoll's
bedeutet einen schweren Verlust für die Wiener medicinische
Facnltät, der Knoll seit dem Tode des freilich durch ihn nicht
ganz ersetzten Stricker angehörte. Professor Knoll wurde am
4. April 1841 in Karlsbad geboren. Im Februar 1864 in
Prag zum Doctor der Medicin promovirt, wirkte er eine Zeitlang
an der ersten inedicinischen Klinik in Prag und ging dann
als Assistent des Physiologen Eckhard nach Gießen. 1869
habilitirte er sich an der dortigen Unipersitäi als Privatdocent.
Schon nach kurzer Zeit kehrte er jedoch nach Prag zurück und
erhielt auch hier die Venia legendi. Drei Jahre darauf wurde
er zum außerordentlichen und 1879 znm ordentlichen Professor
für allgemeine und erperimcntellc Pathologie an der damals noch
einheitlichen Carolina Ferdinandea ernannt. Knoll war ein
eifriger Verfechter der nationalen Theilung dieser Hochschule. In
einer überaus wirksamen Rede, die er 1871 im Deutschen Vereine
hielt, trat er für die Trennnngsidee ein. Nach der erfolgten
Zweitheilung gehörte Knoll der Präger deutschen Universität an,
bis er im vorigen Jahre znm Professor der allgemeinen und
erperimentellen Pathologie an der Wiener Universität ernannt
wurde. Professor Knoll hat sich auch literarisch aus medicinischem
Gebiete vielfach beihätigt und eine ganze Reihe werth­
voller medicinischer Abhandlungen geliefert. Außerdem ist
der Genannte auch als Politiker vielfach hervorgetreten.
In Prag wirkte er durch eine Reihe von Jahren als Sprech-
wart des Deutschen Turnvereines und als Obmann der
akademischen Ortsgruppe des Deutschen Schulvercines und ver­
richtete im Deutschen Vereine, sowie im Schnlpfennig- und den
meisten anderen nationalen und sonstigen gemeinilützigcn Vereinen
eine erfolgreiche Arbeit. 1886 wurde Knoll in dem Städte-
Wahlbezirke K a r l s b a d- I 0 a ch i m s t h a l in den böhmischen
Landtag gewählt, in welchem er neben Schmeukal, Herbst,
Plcner und Schlesinger zu den führenden Persönlichkeiten zählte.
Längere Zeit hindurch gehörte er auch dem Erccntivcomite des
deutschen Landtagclubs an. Im Plenum des Landtages
machte er sich wiederholt bemerkbar, so nament­
lich durch seine an den damaligen Statthalter
Baron Krans gerichtete Interpellation über die Zustände in
Böhmen, welche großes Aussehen erregte, und mit seiner Rede
in der Debatte über die böhmischen Museen. Bei dem Exodus
der deutschen Abgeordneten 1886 verließ auch Knoll den Land­
tag und nahm, als die Deutschen zum Aufgeben der Abstinenz
bewogen worden waren, ein Mandat nicht mehr an. Erst in der
Session 1890/91 erschien er wieder im Landtage, aber nicht als
der- jüngsten Ministerkrise das Project der Creirung eines
„deutschin Landsmamiministers" auftauchte,- wurde- -bekanntlich
neben Hofrath v. Ezyhlarz auch Hofrath Dr. Knoll als Ccch-
didat für diesen Posten genannt.— Vor Beginn seiner-Vorlesung
hat gestern Vormittags Professor Siegmund Ex n e r dem- ver­
storbenen Hofrath Knoll einen warmen Nachruf gewidmet.
(Der Staatsanwalt.) Der „Simplicissimuö", dessen
Redaction mit der deutschen Staatsanwaltschaft nicht gerade- die
besten Erfahrungen gemacht hat, veröffentlicht das- folgere
Gedichtchcn:■'
Staatsanwalts Heim. 7 ..-
Da bin ich, meine kleine Maus!
Sag' mir vor allen Dingen, V .4
Was gibt's zu essen? Mußte heut'
Schon zwei ins Zuchthaus bringen. 4
So 'was macht Hunger.... hm— famos!
Hast Dich zusamm' genommen,"’'
Mein Weibi!— Für den Einen hab'-
Ich zwanzig Jahr bekommen.
Das schmeckt, wenn man gesprochen!--
Der Spargel ist gediegen.- -st'
Der And're kam mit funk davon;. V
Mehr konnte ich nicht kriegen.
Mein Schlä'chcn jetzt— dann Mocca, Kind» ,-.!
Dann geh' ich schnell Plaidiren:■ 1
Daß mau den Hnber Anton köpft !",--
Dann fahren wir spazieren." v 7.
(Eine Lehrkanzel für Gewerberecht an der Technik.)
Seitens einer großen Anzahl von Hörern der technischen' Hoch­
schule in Wien wurde an das Unterrichtsministerium eine'Petition
gerichtet, worin gebeten wird. an der bezeichneten Hochschule eüie
Lehrkanzel für österreichisches Gewerberecht zu creiren und' an
dieselbe den Gewerbedocenten Magistrats-Obercommissär Doctor
H e i l i n g e r als Professor zu berufen. In dieser Angelegenheit
sprach auch eine Deputation von Hörern der technischen Hoch­
schule unter der Führung des stud. ing, Arthur Milla bdim
Rector dieser Hochschule vor...
(Die Schusrliste des deutschen Kaisers.) Die Zeit­
schrift „Wild und Hund" veröffentlicht die Schußliste des deutschen
Kaisers vom Jahre 1872 bis Ende 1899. Danach hat Wil­
helm II. in dieser Zeit geschossen: 1223 Stück Rothwild, 1467
Damwild, 2548 Schwarzwild, 771 Rehwild, 17.446 Hasen,
22 Füchse, 121 Gemsen, 1392 Kaninchen, 73 Anerhähne,
4 Birkhähne, 13.720 Fasanen, 697 Rebhühner, 56 Enten,
9st Gronse, 3 Schnepfen, 2 Dächse, 3 Renthiere, 2 Auerochsen,
1 Wal, 3 Bären, 7 Elche, 694 Reiher, 607 verschiedenes Ge-
thirr, in Summa: 40.957 Stück Wild.
(Wissenschaftlicher Club.) Heute, 7 Uhr Abends, Vorwog des
Herrn Professors Dr. Karl Wotke: „Das geistige Wien unter Kaiser
Maximilian." //
-- (Richard Wagner im Verbrecheralbum.) Beim
Durchblättern der alten Jahrgänge von Eberhardt's „Allgemeinen
Polizeianzeiger" in Bern stieß jüngst ein Mitarbeiter der „Neuen
Züricher Zeitung" auf ein hübsches Porträt, unter demdieWorte
standen: „Richard Wagner, ehemaliger Capellmeister, politischer
Flüchtling aus Dresden." Unter dem Titel „Politisch gefährliche
Individuen" liest man im „Polizeianzeiger" folgende, vym
16. Juni 1853 datirte Mittheilung: „Wagner» Richard, .ehe­
maliger Capellmeister au§ Dresden, einer der hervorragendsten
Anhänger der Umsturzpartei, welcher wegen Theilnahme an -.der
Revolution in Dresden im Mai 1849 steckbrieflich verfolgt wird,
soll, dem Vernehmen nach, beabsichtigen, von Zürich aus„ "wo­
selbst er sich gegenwärtig aufhält, sich nach Deutschland zu. be­
geben. Behufs seiner Habhaftwerdung wird ein Porträt.Wagneris,
der im Betretnngsfalle zu verhaften und an das königliche Stadt­
gericht zu Dresden abzuliefern sein dürfte, hier beigefügt."
(Vortragsabend.) Dos nichtactivc Trnppcn-Rechnungsiühver-
Officierscorps veranstaltet heute Donnerstag den 1. Februar in den
Sälen der Restauration „Zur goldenen Birne", Mariahilierstraße 30,
einen Vortragsabend, verbunden mit Tanzkränzchen, bei welchem nebst
anderen Knnstkrästen auch die sächsische Howpernsängerin Frau Laura
Fried mann-Seidl mitwirkt. Die Musik besorgen die Capelle
des bosnisch herzegowinischen Infanterie-Regiments Nr. 4 und die Salon-
capelle Brosch.
(Die Huldigungskartensammlung.) Der Kaiser hat
die von Professor Bernhard O h s in Prag unterbreitete große
Hnldignngskartensammlnng zum 2. December 1898 angenortwren
und deren Einverleibung in die Familien-Fideicommißbibkiot^k
angeordnet.
Weitem erkannt, da—" er zeigte mit der Hand in den Wald
hinein— „dort nuten war ich, na, und warum soll ich's denn
nicht ganz ehrlich gestehen? Ich hatte Angst, Sie sonst nicht
mehr einzuholen, da hab' ich meinem guten Phöbus die Sporen
gegeben. Er bat dran glauben müssen. Ja, wahrhaftig!"
Er streichelte bei den letzten Worten den schlanken Hals
und die seidene Mähne des Pferdes.
Magda machte einen langen Hals, um in das Innere des
Hofes zu blicken.
„Es sieht ja wunderbar behaglich und nett aus auf dem
Haldenhos," sagte sie. „Da die große Linde— köstlich! Welch
große Scheunen! Und dies alte Thor hier— wirklich famos!"
,,O ja, es ist ganz hühsch."
„Aber früher thaten Sie doch immer so, als könnten Sie
den Haldenhos gar nicht leiden. Und nun auf einmal? Woher
kommt das?"
„Ich hatte früher noch nicht gelernt, die Nähe des
Jagdschlosses Elm als ein Glück zu preisen," sagte er ohne
Zögern.
Sie erröthete und schlug die Augen nieder.
„Und jetzt thun Sie es?"
„Ja, seitdem es Sie beherbergte."
Der gcfürchtete und doch nothwendige Moment rückte näher
nnd näher.
„Adieu!" sagte Magda und reichte ihm die Hand. „Ich
werde nun zurückfahren."
„Und nicht mal die Fußspitze auf nieinem Hof setzen?
Schnöde vorüberfahren? O, ist das nicht ein klein wenig
grausam?"
Er sah sie so treuherzig bittend an.
Magda schwankte.
Einmal mußte der schreckliche Moment doch kommen. Wozu
ihn noch hinausschieben? Eine Alternative gab es nicht. Sie
.schämte sich vor ihm, denn sie wußte, daß er sie wirklich, liebte.
Aber was nützte das Alles? ...
Nein, je schneller, desto, besser!
„Bitte, kommen Sie," sagte er, „Sie ruhen einen
Moment und nehmen eine kleine Erfrischung bei mir ein. Ja?"
„Nun denn, ja."
Sofort war Neuhauß aus dem Sattel.
Der herbeieilende Diener nahm das Pferd beim Zügel sind
führte es in den Hof./
N'enhanß aber riß den Wagenschlag auf und half Magda
beim Anssteigen.
„Auf den Hof läßt sich's schwer einfahren," sagte er ent­
schuldigend zu Magda. „Aber halten Sie unS darum noch nicht
für völlige Bauern. Wir haben auch eine Auffahrt, aber sie ist
auf der anderen Seite des Hauses, im Garten."!
Er hatte ihr dabei den Arm gereicht und führte sie über
den Hof und in sein Hans hinein.
Hier war unten, rechts von der Hausthür, ein großes
Wohnzimmer, freundlich und hell, mit sauberen, weißen Vor­
hängen, altvaterischen, braunen Plüschmöbeln, Mahagoni-
Schränkchen und -Tischen, gehäkelten, weißen Deckchen aus -den
Rücklehnen der Sessel— kurz, das richtige Bild einer vormals
recht elegant gewesenen, jetzt nach kleinem Bürgerthum riechenden
Putzstnbe. Das Einzige, was dem Zimmer den allgemeinen Ein­
druck des Kleinbürgerthnms nahm und ihm einen individuellen
Anstrich verlieh, waren ein paar schöne Jagdgewehre an der
einen Wand, sowie eine Ofsiciersmütze und Säbel./
Magda sah sich lächelnd um.'
„Hier also wohnen Sie?"
„Wenn ich auf dem Haldenhos bin, ist dies mein
Wohn- und Speisezimmer,' nebenan"— er wies aus) eille
braungetäfeltc Vcrbindnngsthür— „mein Schlaf- und Arbeits­
zimmer."
„Und wer besorgt Ihnen die Wirthschaft? Ich meine kochen,
waschen und so weiter."
„O, ich habe eine vortefflichc Wirthschaften». Sie ist nicht
schön, auch nicht mehr jung, aber sie kocht vortrefflich und sieht
auf musterhafte Ordnung." ■■ ,!;!
Beide lachten, ohne selbst wohl zu wissen, warum.-
(Fortsetzung folgt.) .... z


[ 2023-06-29 10:49:24.731 - 19000201 - Seite 4 ]
€>ett«4
Donnerstag
(Ghrendenkmäler In der Technik.) Der Oesterreichische
Angersteur- und Architektenverein hat in seiner letzten Bersamm-
lung beschlossen, im Gebäude der technischen Hochschule in Wien
fcrtt Zustimmung der Professorencollegiums Ehrendenkmäler
für hervorragende Lehrer dieser Hochschule und sonstige Fach-
Mosten, welche auf technischem Gebiete großartige Leistungen
vollbracht haben, zu errichten. Wegen Beschaffung der erforder­
lichen Geldmittel ist dar Nöthige eingeleitet worden. Es ist in
AuSficht genommen, schon in nächster Zeit den Professoren
Prechtl, v. Burg, Stampfer und v. Schrötter der­
artige Denkmäler zu errichten.
(Hnmor vom Tage.) Aus Berlin. „Aeh...
richtig, sind mir ja neulich in der Nationalgalerie vorgestellt
worden worden." -r „Verzeihung, Hoheit wollten sagen: Zeug­
haus."— „Aeh danke, verwechsle die beiden... äh...
Institute immer."— Der Mörder. Frei nach einem Bilde
Böcklin'S. Erste Rachegöttin: „Wenn Du ein Proletarier wärst,
kämst Du ins Zuchthaus." Zweite Rachegöttin: „Wenn Du ein
Bürger wärst, kämst Du ins Gefängniß." Dritte Rachegöttin:
„Wenn Du ein Baron wärst, kämst Du auf die Festung." Der
Mörder: „Aber da ich ein Prinz bin, begebe ich mich in eine
Nervenheilanstalt."— Ein räudiges Schaf. „Mein
Herr, Sie haben mich gerempelt, Sie werden mir..."— „O
bitte, bemühen Sie sich nicht— ich bin ein Feigling."—
Ein kleiner Irrthum. Ein junger Arzt, der eben zu
prükticiren begonnen, war erstaunt, bei seinen sämmtlichen
V«ttenten einen enorm geringen Pulsschlag für die Minute fest-
stÄen zu müssen. Schon glaubte er, eine neue grassirende Krank­
heit entdeckt zu haben, nahm sich aber vor, die Sache lieber erst
mit einem älteren Collegen zu besprechen. Da stellte sich heraus,
daß er, der eben aus dem fidelen Corpsleben kam, beim Puls­
zahlen statt nach Zeitminuten nach Bierminuten gerechnet hatte.
(Dirnstjubilänm.) Heute feiert Herr Josef Schlemmer, der
P^laisinspector des Erzherzogs Rainer» sein Äjähriges Dienst-
^ (Die Delagoabai einst österreichisch.) Eine interessante
Reminicsenz bringt die heute ausgegebene Nummer der
„Oesterreichifch-ungartschen Heere s-Z ei tun g".
Äst erinnert daran, daß die Delagoabai anfänglich
österreichischer Besitz war. Die Delagoabai wurde
nämlich unter der Kaiserin Maria Theresia von dem
Prilegiaten Wilhelm B o l t s im Jahre 1777 um 126.267 fl.
«warben, und zu allererst hat dort die-österretchische
Flagge geweht (eigentlich die toscanischc, weil durch einen Irr­
tum diese Flagge unter Maria Theresia circa 36 Jahre die
kaiserlichen Galeeren schmückte). „Wie seinerzeit Venedig." weint
die „Heeres-Zeitung", „durch den Zwischenmann Napoleon III.
an Italien abgetreten wurde, so sollte nun jetzt von Portugal an
Oesterreich gegen von Transvaal (?) zu leistende Entschädigung
und dann von diesem an T r a n s v a a I die Delagoabai ab­
getreten werden."
(Zwei Reisen de» Oesterreichischen Touristenelub.) Der
Olsttrreichische Touristenclub veranstaltet alljährlich zu Ostem eine
gere und eine kürzere Reise »ach dem Süden. Die erstere erstreckt
nach Bosnien, Herzegowina, Dalmatten und
^Ntenearo und dauert vom 11. bis zum 24. April. Auf dieser
se werden besucht: Agiam, Banjaluka, das Vrbasthal, Jajce,
Jezero, Travnik, Lasva, Serajcvo (zwei Tage), Jllidze, Bosna-
quelle, Treboric-Berg, Jablanica, Mostar, Bundguelle, Mctkovich,
Mavosa, Ragusa» Omblaguellc, Canosa. Lacroma» Cattaro.
Eetinie, die blaue Grotte auf Busi, Lissa, Zara, Lussm und
Trieft. 1. Classe st. 185'—, 2. Classe fl. 155'—.— Die zweite
Reise nach I st r t e n und Venedig findet in der Zeit vom
Ist. bis 17. April (Öfterdienstag) statt. Besucht werden: Die Adels-
beraex Grotte, Abbazia, Venedig (zwei TageP Miramare und
Trust, Preise: 1. Classe fl. 75'—, 8. Classe fl. 58'—. Aus'ühr-
Me Programme sind in der Clubkanzlci, 1. Bezirk, Bäckerstraße 3,
erhältlich. Antragen sind zu richten an das Reisecomite des Ocstcr-
reichen Tvuristenclub. Als Reiseleiter fungirt Herr Othmar
Stevdner.
(Der Sultan als Kläger.) Nach einer uns aus
Aonstantinopel zugehenden Meldung hat der Sultan,
wie verlautet, gegen die in P a r i s erscheinende Zeitschrift
„Revue d'E u r o p e", welche in ihrem vorjährigen November-
heste einen gegen den türkischen Herrscher gerichteten Artikel ver­
öffentlicht hat, einen Proceß wegen Verleumdung
anstrengen lassen.
(Die Rechtsschutzinstitution des Frauenvereines)
bietet unbemittelten Frauen unentgeltlich Rath und Hilfe in ihren
Rechtsstreitigkeiten. Sprechstunden mit Ausnahme der Feiertage:
StationI. Favoriten, Keplerplatz 5 (Gemeindehaus), jeden Freitag
von 5 bis 7 Uhr Abends; Station H. Währung, MartinS-
straßt 100 (Gemeindehaus), jeden Montag von 5 bis 7 Uhr
WendS.
(Silberne Hochzeit.) Aus Krummnußbaum wird uns
gemeldet: Heute feiert Director Anron E l s n c r mit seiner Gattin
Anna Elsner das Fest der silbernen Hochzeit.
(Drei gräßliche Brandunfälle.) Die 23jährige Schneiderin
Wflhrlmine Kuntschner, Stumpergassc 47 wohnhaft, nähte
gestern Nachmittags zu Hause auf ihrer Nähmaschine. Durch eine
z« rasch« Handbewegung warf sie die auf der Maschine stehende
Petroleumlampe um, wodurch diese explodirte. Im nächsten Augen­
blicke stand die Schneiderin in hellen Flammen, und ehe Hilfe
zur Hand war, hatte die Unglückliche Brandwunden schwersten
Grades am ganzen Körper erlitten. Sterbend wurde sie von der
Rettungsgesellschaft in das Allgemeine Krankenhaus gebrachte—
Die Handarbeiterin Barbara Z a k entfernte sich vorgestern Früh
vom Wohnhause, Rudolfsheim, Dreihausgasse 80a, um
in die Arbeit zu gehen. Sie ließ ihre beiden Töchter
Marie, sechs Jahre alt, und Rosa, vier Jahre alt, allein zurück.
Die Mädchen spielten mit Zündhölzchen, die Kleidungsstücke der
Leinen Rosa fingen Feuer, und als Nachbarn auf die Hilferufe
der Kleinen herbeieilten, inS Zimmer drangen und die Flammen
erstickten, hatte das arme Kind schon Brandwunden schwersten
GradeS erlitten. Die Bedauernswerthe ist ins Kaiserin Elisabeth-
Spital gebracht worden.— Ein dritter entsetzlicher Unglücksfall
durch Brand wird vom dritten Bezirke gemeldet: Die 16jährige
Tochter Jenny des in der Radetzkystraße 37 wohnhaften Kaufmannes
Adolf S ch l e s i n g e r trug gestern Abends eine Hacke, die man
i« Zimmer benöthigt hatte, in die Küche. Als sie durch
daß Borzimmer ging, schwang sie die Hacke tändelnd über ihrem
Haupte. Zum Unglück traf sie den Glaskörper der Petroleum-
hängelampe und zertrümmerte ihn. Das Petroleum entzündete
sich nnd troff der Armen über die Kleider. Hell loderten die
Flammen auf, und im Nu war das Mädchen von Flammen ein-
« «hüllt. Gellend rief die Arme um Hilfe. Der Vater eilte
erbet und versuchte ihr die brennenden Kleider vom Leibe zu
reiben. Als dies schließlich gelang, hatte die Tochter schon Brand­
wunden dritten GradeS im Gesicht» am Hals, an der Brust, an
den beiden Armen und am Unterleib erlitten. Auch der Vater
hatte sich beim Rettungsversuch Brandwunden an beiden Händen
zugezogen. Aerzte der Freiwilligen Rettungsgesellschaft waren
Neue- Wiener Journal
1. Februar 1900
Nr. 2253
(Kircheudiebstahl.) In der Pfarrkirche in N u ß d o r f
wurde gestern ein Einbruch verübt. Ein Dieb drang durch die
zum Hochaltar führende Glasthür ein und stahl dort die M o n-
stranze. Durch ein Glasfenster, das nach dem Garten führt,
entkam er mit seiner Beute.
(Bom Wetter.) Ueber den Alpen gelegene Barometerdepreffion
ist nordwärts gerückt und verursacht in Böhmen zahlreiche Schneeiälle,
in den nördlichen Alpcnländerii haben die Niederschläae aufgehört und
ist dort mehrfach Aushciicrung eingetreten. In Dalmaticn wurden
Morgens Gewitterstürme aus West beobachtet. Die Temperatur ist
meist gesunken.— Morgens meldeten: Christiansund— 1'8. Sum
bnrgh fl- 2'2, Scillp fl- 5 6, Äeitum —1'7, Hamburg -j-0'3, Memel
— 2'2, Berlin 0'2, Jsle d'Aix 1*5, Pc>pignan 0 3, Paris 1'0, Zürich
— 1'0, München— 1'9, Prag 0'9, Bregenz— 3*4, Jschl— 2'0,
Wien— 0*2, Budapest O'O. Hermannstadt 4 3, Sarajevo 1'3>, Lesina
8'4, Trieft 2'0, Florenz 2'4, Rom 5'6, Palermo 83, Gor Tu H'6,
Sofia 6 0 Grad Celsius.— Die Prognose besagt: Unbeständig,
T e m p e r a t u r a b n a h m c, s p ä t e r B e s s e r u n g.*
(Attentat auf einen politischen Gegner.) Aus Frank­
fort im Staate Kenlucky wird unterm 30. v. M. gemeldet:
Die politischen Zwistigkeiten inKentucky führten heute zu einem
Attentat auf den demokratischen Candidaten bei der letzten
Gouverneurswahl, Göbel. Als sich Göbel zu Fuß in das
Parlamentsgebäude begab, wurde er durch einen Schuß in die
rechte Seite schwer verwundet. Der Attentäter,
ein Farmer, wurde verhaftet. Es herrscht große Erregung.
Ein späteres Telegramm aus Frankfort vom 31. v. M. meldet,
daß die von der gesetzgebenden Versammlung in Kentucky zur
Prüfung der angefochtenen Gouverneurswahl eiiWesetzte Commission
die Wahl G ö b e I’S verificirte.
(Der Anfang des neue» Jahrhunderts) hat unserer Stadt
au? dem oculistisch-optischcn Gebiete ein Institut gebracht, das eine
Lücke unseres gesundheitlichen Lebens auszuiüllen bestimmt ist. Die
meisten Brillenträger begnügten sich bisher, ihre Brille in irgend einem
optischen Lade» auszusuchen, und nur bei besonderen Fällen wurde die
Hilie eines Arztes zu dem Zwecke in Anspruch genommen. Unser Auge
bedarf aber sicher ebenso sehr, wenn nicht noch mehr der ärzt­
lichen Für- und Vorsorge als irgend ein anderes Organ unseres
Körpers. Es muß daher mit Freude begrüßt werden, daß in dem
heute eröffneten „Ocularium", ärztliches Institut für Augengläser,
1. Bezirk, Kärtnerstraßc 39, Eingang Ännagalse 1,1 Mezzanin, kein
Augenglas vertonst, wird ohne vorherige Bestimmung der Nummer,
welche nach sorgfältiger Untersuchung der Augen durch Augenärzte
kostenlos geschieht. Das Institut hat auch aut Vorschlag des Leiters
der Berliner Centrale als besondere von Autoritäten geprüste Specialität
„Pros. em. Dr- A l b u s dichromatische Augengläser" gesetzlich schützen
lassen und als Specialität eingeführt. Hierüber, wie über die allgemeine
Frage: „Wer braucht Brillen?" gibt eine vom Institut franco und
gratis zu beziehende Broschüre Anfschlnß.
(Zum Doppelmord in Steinabrückl.) Jn Stockerau
wurde dieser Tage ein von Sirndorf dorthin zugereister dreißig­
jähriger Maurergehilfe Namens Karl Lehnhart, ein gebürtiger
Ungar, unter seltsamen Umständen verhaftet. Er halte in
Stockerau einen Selbstmordversuch unternommen und sich später
geäußert, daß er den Mörder des Fabrikanten Glanz und seiner
Köchin kenne. Es sei dies ein Comptoirist aus Berlin. Mit ihm
will Lehnhart gereist und auch in Steinabrückl am Tage des
Mordes gewesen sein. Er erzählte, der Comptoirist habe ihm
damals gesagt, er wolle sich Geld hblen und sei darauf in die
Villa des Fabrikanten Glanz gegangen. Von dort zurückkommend,
habe er ihm einen Ueberzieher und zwei Uhren geschenkt. Lehn­
hart wird dem zuständigen Gerichte in Wiener-Neustadt ein­
geliefert werden, das seine Erzählung prüfen wird.
(Das neue Programm rm Orpheum), welches mit dem
heutigen Tage in Wirksamkeit tritt, wurde vom Director Kricbaum mit
besonderer Sorgfalt zusammengestellt und enthält zahlreiche hoch­
interessante Novitäten. Miß Lcmona, die unverbrcnnbare Feuer­
amazone, Schlangen- und Löwenbändigerin, die im Besitze der größten
Riesenschlange der Welt ist, bietet eine Production von segelnder Eigen­
art. bei welcher sie von einer großen Dogge assistirt wird. The wur
Hatcaps, ein aus vier schöne» Damen bestehendes Gesangs- und Tonz-
aucirtett, sowie die drei Schwestern Ernesto in ihren bravourösen
Drahffeilproductivncn werden eine Zierde des Programmes bilden. Les
trois Decarusos, französischeStraßensänger, sind dienenesieund in komischer
Hinsicht beste Erscheinung der Barietebühne. Lina Goltz, die sich im
Vorjahre während eines nur kurzen Gastspieles kolossalen Bcüall er­
rungen, wurde von der Tirection für den Monat Februar wieder­
gewonnen; sie ist entschieden die beste aller deutschen Soubretten.
Starlcv Brothers bringen die Kunst des Radfahrens mit der Akrobatik
in höchst komischer Weise in Verbindung. Ferncr enthält das Pro­
gramm die infolge großen Erfolges prolongirtcn Nummern: Rigoli-
wrio. Riccardo und Benedetto und Areinaf, die ncuengagirte ungarisch-
deutsche Soubrette Fritzi Gclla, den unverwüstlichen Komiker Joses
Stcidler und Armin's urkomischen Lachschwank „Falsche Aerzte".
(Ein Selbstmordversuch im Rausche.) In der Ein­
fahrt des Hauses Nummer 51 der Sechshauserstraße hat sich vor­
gestern Abends der 22jährige Weißgärbergehilfe Adolf Sch. aus
einen, Revolver eine Kugel in die Brust gejagt und sich lebens­
gefährlich verletzt. Sch., welcher den Selbstmordversuch im Zu­
stande der Trunkenheit verübte, ist in das Kaiserin Elisabeth-
Spital gebracht worden. Furcht vor Strafe ist die eigentliche
Ursache der That. Sch. steht nämlich wegen unrechtinäßiger An­
maßung eines Amtschaiakters ohne betrügerische Absicht beim
Polizeicommissnriat Meidling in Untersuchung.
rasch am Platz und leisteten Beiden erste Hilfe. Das Mädchen
wurde lebensgefährlich verletzt ins Spital gebracht, der Vater
wurde in häuslicher Pflege belassen.
(Der Semmering als internationaler Sportplatz.)
Bei anhaltend prachtvollen Schneeverhältnffsen nimmt morgen
(Freitag), 11 Uhr Vormittags, das internationale Ski-Wettlaufen
mit dem Distanzlauf seinen Anfang. Nachmittags 2 Uhr wird der
übrige Theil des Laufens und Springöns fortgesetzt. Die Con-
currenten aus Norwegen und dem Riesengebirge sind bereits am
Semmering angelangt, die übrigen Bewerber zahlreich angemeldet.
Die Springvcrsnche der norwegischen Gäste ergaben sofort Re­
sultate von zwanzig Meter. Die Art des Laufens derselben ist
höchst sehenswerth. Die Morgenzüge der Südbahn verkehren
7 Uhr 45 Minuten und 8 Uhr 15 Minuten. Zusammenkunft:
„Erzherzog Johann" am Semmering.
(Ausgebliebene Post.) Die gestern Früh in Wien fällige Post
von London ist ausgeblieben.
(Zur Affaire des Gastwirthes Krautstofel.) Die
Untersuchung tu der Affaire des verhafteten Gastwirthcs Rudolf
K r a u t st o f e l und seiner Tochter A l o i s i a fördert geradezu
grauenerregende Einzelheiten zutage. Aloisia Krautstofel ist im
Verlauf des ungeheuerlichen Verhältnisses zweimal Mutter geworden.
Im Jahre 1886 gab sie einem Knaben das Leben. Bei der
Geburt assistirte die ebenfalls verhaftete Hebamme Brigitta
Sauer, die damals Hausbesorgerin bei Krautstofel war. Der
Knabe wurde in der Pfarrkirche auf dem Keplerplatz getauft. Seit
dem Tage der Taufe fehlt jede Spur von dem Kinde.
Es wird behauptet, daß das Kind damals nach Ungarn
gekommen und dort gestorben ist. Die Wahrheit ist bis­
her nicht erwiesen. Krautstofel setzte das Verhältniß durch
Jahre fort. Zwei Jahre später— 1888— wurde Aloisia
Krautstofel wieder Mutter. Für das Kind wurde ein Vormund
eingesetzt. Die Person deS Vormundes wechselte oft. Der letzte
Vormund sah sich gezwungen, das Kind vollständig zu erhalten.
Der ihm unbekannte Vater kümmerte sich um das Kind nicht,
und so oft der Vormund Aloisia um den Namen fragte, blieb sie
stumm und verschlossen. Sie wollte den Namen um keinen Preis
nennen. Der entmenschte Vater jagte schließlich Aloisia Kraut­
stofel aus dem Hause und verstieß sie vollständig aus der Familie.
Die Unglückliche war ganz ohne Mittel und in ihrer Verzweiflung
hat sie dem Vormund das Furchtbare verrathen. Der Vormund
wendete sich an die Vormundschastsbehörde vorerst mit der
Molivirnng, daß der Vater zur Bezahlung von Alimenten für
das Kind herangezogen werde. Die Vormundschaftsbehörde wandte
sich an das Strafgericht, und die- Staatsanwaltschaft hat die
Verhaftung des Vaters und der Tochter angeordnet, die das
Sicherheitsbureau durchführte.
PremiLrcnabend bei Nonacher.) Heute Donnerstag dcbuiirt
ein Dutzend der glänzendsten Kitnstkrüfte im Etablisse­
ment Rouachcr. darunter Miß Ehester, die mit ihrem wunderbar
dressirtcn Hunde lebende Tableaur stellt, die berühmte spanische Tänzerin
C a r m c n c i t a, ferner Mademoiselle N a n o n, Mr. S e g o m m c r :c
(Zusammenstoß auf der elektrischen Tramway in
Budapest.) Auf der Promontorerstraße stießen gestern Vor­
mittags zwei Wagen der elektrischen Straßenbahn zusammen;
sieben Passagiere wurden hiebet mehr oder minder schwer
verletzt.— Abends wird uns aus B u d a p e st ergänzend
gemeldet: Der Conducteur Sigmund V a r g a, der den Zusammen­
stoß verschuldete, hat sich geflüchtet. Man vermuthet, daß er
einen Selbstmord verübte.
(Ein neues Stadt-Restaurant.) Im Palais Hcrberstcin am
Michaeler-Platze wird heute ein im modernsten Stile eingerichtetes
Restaurant „Schaiiflerkeller" eröffnet.
(Gin gefährlicher Verbrecher), der besonders auf
Kirchenraub ausging und den Marktbauern bespanntes Fuhrwerk
stahl, ist von der Gendarmerie verhaftet worden. Am 30. Jänner
Früh wurde dem Gärtner Franz Muck aus Simmering in der
Schottenbasteigasse ein GeschäftSwagen sammt Pferden, 500 Kronen
werth, gestohlen. Verdächtig war der 27jährige Kutscher Georg
Lackermayer, ein wiederholt abgestraftes Individuum, dessen
Personsbeschreibmig telegraphisch den Commissariaten und Gen­
darmerieposien bekanntgegeben wurde. Am selben Nachmittag sah
der Postenführer R e i n o l d im Gasthaus zu Tulbing bei Tulln
einen Mann sitzen, in dem er Lackenbacher erkannte, und ver­
haftete ihn. Der Dieb hatte den Wagen in Tulbing, das
Pferd in Ober-Kirchbach eingestellt. Am 16. v. M. hatte
Lackermaper dem Hausbesitzer Johann Reich! aus Stammers-
dorf Nachts in der Wipplingerstraße einen Wagen sammt Pferd
im Werthe von 800 Kronen gestohlen. Umnittelbar nach der
That fuhr der Dieb mit Wagen und Pferd aufs Land und
tauschte dort bei Bauern einzeln erst den Wagen, dann das
Pferd unter Vorwänden gegen andere uni. Außerdem wird
Lackermayer wegen Verbrechens des Diebstahls vom Kreisgcrichtc
in Korneuburg steckbrieflich verfolgt. Er hat in den Jahren 1898
und 1899 in verschiedenen Kirchen niederösterreichischer Orte
Opferstöcke erbrochen und ihres Inhaltes entleert. Am
18. August v. I. hat er einem Bauer in Ober-Nnrsch Uhr und
Kette gestehlen. Ueberdies verfolgen ihn die Gendarmeriepostcn
in Groß-Muggel, Absdorf und Tnlln wegen vielfacher kleinerer
Dicbstähle.
(Postanweisungen nach England.) Bon heule au sind tele­
graphische Postanweisungen bis zum Betrage von 250,Kronen im Ver­
kehre mit Großbritannien und Irland zulässig. Die für telegraphische
Postanweisungen nach diesen Ländern zu entrichtenden Gebühren sind
dieselben, wie für gewöhnliche Postanweisungen nach Großbritannien
und Irland inclusive der Telegrammgcbührcii nach dem internationalen
Telegravhcntariie.
(Verhaftung wegen Losschwindels.) Der vom Kreis­
gericht tu St. Polten wegen Losschwindels steckbrieflich ver­
folgte Agent Karl T a g w erk e r. 30 Jahre alt, wurde, wie
uns aus Linz telegraphisch berichtet wird, gestern dort verhaftet.
(Flüchtlinge aus Amerika.) Wegen Dicbstahlcs einer sehr
großen Geldsumme verfolgt das Polizcidcpartemcnt in Chicago du
42jährigen Russen Dcmctcr Pctrowitsch F r i c d l ä n d e r. Er reiß mit
seiner Gattin, seinem 20jährigen Sohn John, seiner 16jährigen Tochter
und zwei kleinen Knaben. Zum letztenmalc wurde er im September
vorigen Jahres in Liverpool in England gesehen. Auf seine Ver­
haftung sind 100 Dollars Belohnung ausgesetzt.
(Gasexplosion.) Gestern Früh hat eine Gasexplosion in
den Läden des Mechanikers Leopold Petrina und des!sind oder in die die Streilkräfte Englands hineingejagt öder—
Optikers Julius Jrasko im Hause Wieden, Schäfergasse 7,! geschlagen sind, belagert und bombardirrn fest darauf los. Ihr
beträchtlichen Schaden gestiftet. Die Ursache der Explosion ist! werdet alle Neuigkeiten aus den Zeitungen ersehen, aber kaum
darin gelegen, daß in der Werkstätte Petrina's aus Unachtsamkeit! die Wahrheit, denn die englische Presse wird vom Capital be-
über Nacht zwei Gashähne und der Gasometer offen geblieben! zahlt, um falsche Berichte zu machen.
waren. Als der Lehrling Felix H e i l m a n n mit einem ange- j Für jeden einzelnen Bauern fallen
zündeten Streichholz dar Local betrat, erfolgte die E ploston, diejmindestens zehn Engländer und England wird
sämmtliche Fenster der Werkstätte und des Optikerladens z er-! noch viele lausende heranssenden müssen, bevor etz gesiegt hat.
trüm inerte. Heilmann, Petrina und der Optiker Jrasko,! Der Muth der Bauern ist einfach bewunderungswürdig und
der sich im anstoßenden Laden befand, haben l e i ch t e- Kugeln werden nicht verschossen, ohne daß sie einen Mann
Ein Brief aus dem Transvaal.
(Lciginal-Berlcht de« „Neuen Wiener Ulüurnai".)
Abermals wird uns von einem Freunde unseres Blattes
ein Schreiben aus Johannesburg vom 19. Novemberv.I.
zur Verfügung gestellt. Wie der von uns am 23. v. M. ver­
öffentlichte Bries aus Johannesburg, so ivirft auch dieses von
anderer Seite stanimeude Schreiben interessante Streiflichter auf
die Stimmung im Transvaal und zeugt von dem zuversichtlichen
und ungebrochenem Kampfesmuthe der Buren. Das Schreiben
lautet:
„Für diesesmal will ich nur ein Lebenszeichen von nur
geben, denn trotz des Krieges haben wir noch keine Noth bis
jetzt in irgend welcher Art. Zwar ist der Krieg noch jung nnd
es ist kaum vorauszusehen, wie er ablaufen wird; aber
wenn man nach den bis jetzt auszuweisenden Erfolgen urtheilen
kann, dann werden die Bauern sicher siegen. Die Engländer
kriegen in jeder Schlacht, in jedem Gefechte oder Scharmützel
die k r ä f t i g st e n Hiebe und die Bauern
haben bereiis circa sechs Städte, in denen Trupven verschanzt
Brandwunden
Kronen geschätzt.
erlitten. Der Schaden wird auf tausend> herunterholen können. Aber die Länge hat
jkann jetzt schon sagen, wie es enden wird.
die Lall und man
Jedenfalls wird mit


[ 2023-06-29 10:49:24.731 - 19000201 - Seite 5 ]
Sekte 5
Nr. 2253 Donnerstag
Beendigung des Krieges hier einallgemeinerAufschwung
sein und das ist Alles was wir wollen.
Briefe gehen jetzt über die O st k ü st e und Neapel und
diesen Vermerk sollen sie tragen, wenn sie für hier
bestimmt sind: via Neapel— Delagoa-Bai", wenigstens solange
der Krieg dauert.
Hoffentlich treffen meine Zeilen Euch oeim besten Wohlsein
an, wie sie mich auch verlassen!"
Strikes her WengM.
In kaum verminderter Stärke dauert ber_ Ausstand
fort. In Böhmen ist die Situation unverändert, im Ostrau-
Karwiner Kohlenrevier hat sie sich verschlechtert.
In Brüx haben einer officiellen Meldung zufolge die
Arbeiter das Einigungsamt nicht beschickt. Diese lakonische
Botschaft bedarf einer näheren Erklärung, wie nicht minder
die gleichfalls aus amtlicher Quelle fließende Drahtmeldung,
eine Versammlung habe wegen eines Formfehlers im Gesuche
untersagt werden müssen. Haben die böhmischen
Bezirkshauptleute den gerade solche Verhältnisse berührenden
Erlaß des Ministerpräsidenten jetzt schon vergessen? Daß
der Gegensatz zwischen Arbeitern und Unternehmern im Brüx-
Dur-Oberleutensdorfer Strikegebiete nicht so groß ist, um
Besorgnisse bezüglich der Aufrechthaltung der „Ruhe uud
Ordnung" aufkommen zu lassen, das beweist der ruhige Ver­
lauf der wenigen nicht untersagten Arbeiterversanimlungen
und die corporative Betheiligung der strikenden Kohlengräber
an dem Leichenbegängnisse des Bergwerksdirectors Fitz. Es
verdient auch erwähnt zu werden, daß die Gewerke des vor­
genannten Braunkohlcnreviers das Bedürfniß fühlen, ihre
die Forderungen der Arbeiter abweisende Haltung vor der
Oeffentlichkeit zu rechtfertigen. Was in der gestrigen lang-
athmigen Kundgebung der Brüx-Duxer-Oberleutensdorfer
Bergbauunternehmung vorgebracht wird, war ihren Arbeitern
schon vor dem Ausbruche des Strikes bekannt gewesen. Unter
dem auch in dieser Rechtfertigungsschrift hervorgekehrten ab­
weisenden Standpunkte der Gewerke leidet bereits ein großer
Theil der hochentwickelten nordwestböhmischen Industrie ganz
empfindlich. Die meisten Betriebe sind redueirt. Es ist
evident, daß es sich auch dieser „gemäßigten" Gruppe der
Grubenbesitzer dämm handelt, den Ausstand durch Hunger
zu brechen.
Nachstehend die Telegramme aus den Strikegebieten:
Im Ostrau-Karwiner Revier.
28.00V Strikende in Ostrau-Karwi«.
Troppau, 31. Jänner. Die Situation im Strike­
gebiete von O st r a u und K a r w i n hat sich abermals
verschlechtert.
Mährisch-Ostra«, 31. Jänner. (Privat- Tele­
gramm des „Neuen Wiener Journal".) Heute am
Monatsschlusse erfolgte die Vorschußzahlung an die Arbeiter nach
Maßgabe der in der ersten Monatshälste geleisteten Arbeit. Die
Auszahlung verlief in voller Ruhe.
Heute Mittags fand eine kleine Demonstration statt. Ar­
beiter sammelten sich auf dem Polnisch-Ostrauer Friedhofe und
legten auf die Gräber der bei den letzten Unruhen gefallenen
Kameraden Kränze nieder. Die Ruhe wurde nicht gestört.
Mährisch-Ostrau, 81. Jänner. (P r i v a t- T e l e-
gramm des „Neuen Wiener Journal".) Heute Vor­
mittags hielten Baron D'E l v e r t und Sectionsrath Baron
P r a z a k eine mehrstündige Conferenz mit den Grubendirectoren
ab. Sämmtliche Forderungen der Arbeiter wurden neuerlich
einer eingehenden Discusfion unterworfen. Die Directoren wieder­
holten, daß die Einführung der Achtstundenschicht zunächst aus
technischen Gründen undurchführbar sei. Tann auch aus Con-
currenzrücksichten, insolange im oberschlesischen Nachbarrevier noch
die Zwölfstundenschicht bestehe. Wenn auch augenblicklich
bei günstiger Conjunctur die Concurrenz nicht sogleich fühl­
bar wäre, so würde bei schlechterem Absätze der öster­
reichische Markt mit oberschlesischer Kohle überschwemmt
werden und das hiesige Revier wäre lahmgelegt.
Die Achtstundenschicht wäre nur dort durchführbar, wo mächtige
Plötze und geringe Entfernungen vorhanden sind und wo ge­
schlossene Absatzgebiete ohne Concurrenz vorliegen. Auch die An­
regung des Baron D'Elv ert, ob nicht eine zeitweilige Ver-^
Neues Mener Journal
kürzung ber Arbeitszeit möglich wäre, wurde unter Darlegung
technischer Gründe verneint. Die Frage des Minimallohnes
wurde von den Directoren solange als undiscntabel bezeichnet, als
nicht eine Minimalleistung des Arbeiters garantirt sei. Die
wöchentliche Auslohnung wurde als schwierig durch­
führbar und für die Arbeiter nnvortheilhaft bezeichnet.
Bezüglich einer Lohnerhöhung verwiesen die Directoren darauf,
daß dies von den Gewerken abhänge, weiche diesbezüglich erst
ihre Beschlüsse kundgeben werden. Den Arbeitern wurden bereits
freies Erleuchte und Beheizung nebst Lohnerhöhung durch die
Entschließung der Gewerke zugestanden. Andere Forderungen
seien rein localer Natur, die auf einzelnen Betrieben
zu erledigen wären. Schließlich wurden gelegentlich dieser
Besprechung fünf Vertrauenspersonen aus den Kreisen der
unmittelbar betheiligten Unternehmer behufs Zuziehung zum
Einigungsamte nominirt, und zwar Bergrath Köhler (Teschen),
Bcrgdirector Andrer (Mährisch-Lstrau), Centraldirector
Dostal (Karmin), Bergrath M o li n e k (Dombrau), Berg-
director Pappe «Polnisch-Ostrciut. Seitens der gestern ein­
vernommenen Arbeiter waren als Vertrauensmänner der Berg­
arbeiter vorgeschlagen worden: der Obmann des Strikecomites
Schlechter und die Bergarbeiter Bednar, Pastor,
P a w l a s uud M o t i k a. Sämmtliche Vertrauensmänner beider
Parteien wurden der heutigen Sitzung des Einigungsamtes so­
gleich beigezogen, um sofortige meritorische Verhandlungen zu er­
möglichen.
Das Einigungsamt vertagt.
Teschen, 31. Jänner. (P r i v a t-T el e g r a in in des
„N e u e n Wiener Journal".) Das Einigungsamt
wurde auf unbestimmte Zeit vertagt uud wird erst wieder
einberufen werden, wenn eine der beiden Parteien
die Einberufung verlangen sollte. Die Vertreter der
Arbeitgeber erklärten bei Eröffnung der Sitzung, nur
dann in Verhandlungen einzutreten, wenn die Arbeit
wieder ausgenommen wird. Dies wurde von
allen Arbeitervettretern abgelehnt, worauf Baron D'E l v ert
die Sitzung aufhob.
Im weftböhmischen Gebiet.
Karlsbad, 30. Jänner. Die Situation ist un­
verändert. Der S t a d t r a t h offerirte mit Rücksicht auf
den theilweise eingetretenen Kohlenmangel in einer Kundmachung
Brennholz aus den städtischen Waldungen.
Karlsbad, 30.Jänner. (Privat-Telegranim des
„Neuen Wiener Journal".) Die Berichte des
k. k. Correspoudenzbureaus, welche die Zahl der
in dem Falkenau-Karlsbadcr Kohlengebiete einfahrenden Gruben­
arbeiter mit 2000 Mann beziffern,sind vollständig falsch,
da kaum 700 Mann arbeiten.— In der Umgebung
K a r l s b a d s ist in f a st a l l e n Etablissements der
Betrieb stark reducirt, in den Schulen wird nur an
zwei bis drei Tagen in der Woche unterrichtet.— In N e u-
s a t t l und Asch wird fast der ganze Betrieb noch im
Lause dieser Woche e i» g e st e l I t w e r d e n.
Rokitzau, 30. Jänner. Hier sind 341 Arbeiter aus­
geblieben.— An dem Leichenbegängnisse des deutschen
Bergwerksdirectors Hugo Fitz haben sich die Berg-
arbeiter bctheiligt.
Britx, 30. Jänner. Der im Strikegebiet herumreisende
Anarchist O p l e t a l wurde behufs Abbüßung einer e i n-
monatlichen A r r e st st r a s e nach Pilsen überstellt.
Falkenau, 30. Jänner. Die Situation ist unver­
ändert. Gegen die Mitglieder des Strikecomites
in Listuitz, welche einzelne Arbeiter durch Mittel der Ein­
schüchterung von der Arbeit abhielten, wurde die Anzeige an die
Staatsanwaltschaft in Egcr erstattet,
Absenz der Arbeiter vom Einigungsamte.
Brüx, 30. Jänner. Die gestrige Sitzung des
E i n i g u n g S a nr t e s ist infolge des Nichterschei­
nens der zweiten Gruppe (Arbeiter) resultatlos
verlaufen.
Brüx, 31. Jänner. Auf achtzehn Werken sind von der
1806 Mann zählenden Belegschaft 446 Mann zur heutigen
Nachtschicht angefahren.
Klabno, 30. Jänner. Bei der heutigen Nachmittagsschicht
war die Zahl der Einfahrenden schwächer. Es sinken 2508
Arbeiter. Gegen unbefugt eingeleitete Sammlungen zu Gunsten
der Strikenden wurde bcvördlich eingeschritten.
1. Februar 190V
Die Gemeinde Wien und die Kohlennoth.
In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes referirte Doctor
D e u t s ch m a n n über den in der letzten Geweinderathssitzung
gestellten Antrag des Gemeinderathes Steiner, betreffend die
Einbringung einer Petition an die Regierung um S e-
questration der Kohle nbergv^erksbelriebe,
Erleichterung der Einfuhr ausländischer
Kohle und Verbilligung der Frachtsätze für
Kohle. Nach einem ausführlichen Bericht gelangte der Referent
zu folgendem Antrage: Da die Gemeinde Wien es als unbedingt
nothwendig anerkennt, daß der Staat zur Sicherung des regelmäßigen
Kohleubergbaubctriebes und behufs ungestörter Beschaffung der
erforderlichen Haushaltnngs- und Jndustriekohle Vorsorge treffe,
so sei wegen Expropriation der Kohlengruben auf Grund des
8 368 A. B. G.-B., eventuell wegen Schaffung einer gesetzlichen
Basis für die Seguestration des Koh'enbergbaubetriebes nach
Analogie des§ 12 der Ministerialverordnung vom 14. Septeinber
1854, R.-G.-Bl. 238, eine Petition an das Ack e rb au-
miiiisterium und weiters wegen Herabsetzung der
Frachtcntarise für Kohle aus allen in Wien einulün-
dendeu Bahnen unter Bezugnahme auf die. beiden
Petitionen der Gemeinde Wien vom 23. März und
7. September 1899 eine neuerliche Petition an das
E i s e n b a h n m i n i st e r i u m zu richten. Hiebei sei zu
verlangen, daß die Expropriation nach Analogie der Grund-
entlastung durchzuführen und nach Durchführung der Exvtopria-
tion der Kohlenbergbau nicht zu einem Finanz- sondern zu
einem V e r w a l t ii n g s r e g a l e zu gestalten sei.
— Stadtrath Dr. 28 ä h n e r beantragt: Es sei ferner an die
beiden Häuser des Reichsrathes eine Petition wegen ungesäumter
Schaffung der gesetzlichen Grundlage zur Verstaatlichung
des Kohlenbergbaues einzubringen. Der Reform-
antrag und der Antrag Dr. Wähuer werden angenommen.
**
*
Versammlungen in Wien.
Die Holz- und Kohlenengrossiste«.
In der vorgestern abgehaltenen Versammlung der Gcnoffenschast
der Holz- und Kohlenengroffiitcn gelangten mehrere aus den Kohlenürike
bezügliche Anträge zur Verhandlung. Der erste dieser Anträge wandte
sich gegen das Eisenbahnimnisterium und sprach sich für einen Miß-
billignugsbeschluß aus. weil der Ersenbahnniinister das Gesuch,
während der Dauer des Kohlenstrikes für Kohlcnlie'emngen aus
Ungarn die .Tarife zu ermäßigen, abgelehnt hat. Der Genossen-
schattscommissär ließ jedoch über. diesen Antrag nicht abstimmen.
Der Antragsteller nahm ihn in anderer Form wieder auf
und regte die Ueberrcichung einer Petition an das Eisenbahn
Ministerium an, welche die Herabsetzung dieser Tarife als im
Interesse der Industrie gelegen bezeichnet. Diese Anregung fand die
Zultimmung der Versammlung. Ein Zlntrag. es sei das Ministerium
daraus aufmerksam zu machen, datz sich sämmtliche Kohlen­
lager täglich verringern, und daß bei längerer Dauer des
Strikes nicht nur allein der Industrie große Nachtheile drohen, sondern
auch. wenn plötzlich Kälte eintreten sollte, auch in Wien ein empffnd-
licher Kohlcnmangel sich geltend machen würde, wurde einstinrinig zum
Beschlusse erhoben und zugleich der Erwartung Ausdruck gegeben, daß
die Regierung energische Maßnahmen einleiten werde, ant
den befürchteten Ealamitäten rechtzeitig vorzubeugen.
Fasching 1900.
Sechsuudzwanzigstes Schottenfelder Bürger-
kränzchen.
Das alte Schottenfeld hat wohl schon lange aufgehört,
der „Brillantengrnnd" von Wien zu sein. Dieser Bezirkstheil
hatte sich bis zu den Siebzigerjahren unter der Bezeichnung
„Brillantengrund" einer gewisseu Weltberühmiheit erfreut, die auf
die bis zu jenem Zeitraume dort thatsächlich vorhanden gewesene
Wohlhabenheit der Schottenselder Bürgerschaft zurückzuführen war.
Von dem alten Reichthum ist nun freilich wenig mehr zu sehen,
doch haben die Schottenfelder ihren Humor nicht verloren und an
dem sind sie heute noch reich. Das konnte man vorgestern wieder
beim Wimbcrger sehen, woselbst sich ein stattlicher Theil der
Schottenfelder, ja der ganzen Neubauer Bürgerschaft, die Vater
mit ihren Frauen, Töchternund Söhnen, zumTanze zusammenfanden.
Es war das fechsundzwanzigste Schottenfelder Bürgerkränzchen, das
dort der seit sechsnndzwanzig Jahren bestehende und von Herrn
> P e ch a c z e k musterhaft geleitete „Verein der Schottenselder
Kinderfreunde" veranstaltet hatte uud das» wie vor einem Viertel­
jahrhundert, einen glänzenden Verlauf nahm.
Das Ballcomite bestand aus den Herren: Leopold
P e ch a c z e k (Obmann), Johann P i ch l e r (Obmannstellvertreter),
Dur linken Kand.
Roman von Ursula Zöge v. Mantcuffel.
( 82. Fortlctzung.)
In solcher Zeit ist ein Mann, der mit seinen Gedanken
beständig in der Zukunft arbeitet, doppelt auffallend— und
Karl Otto weiß es wohl, daß er schon jetzt ein höheres Ansehen
genießt, wie seinen Jahren zukommt. Und blitzartig durchzuckt
ihn manchmal ein Begehren, so schwindelnd kühn, daß er es
selber wieder zurückweist in die verborgenste Gedankenkammer.
Trotzdem bleibt es wie ein brennender und blendender Funke vor
seinem geistigen Auge stehrn— ein Punkt in weiter, weiter
Ferne, das Endziel seines Lebens.
Er war noch ein Knabe gewesen, als er, gar anders wie
seine gedankenlosen Bruder, zu Füßen eines klugen Lehrers saß,
den ihm die Mutter selbst ausgesucht hatte und dessen Worten er
hoch aufhorchend lauschte. Vielleicht war es dem Einfluß dieses
Mannes zuzuschreiben, daß er sich schon als Jüngling der Schwäche
und Zersplitterung Deutschlands mit Zorn bewußt ward, und
klar sah, daß es unter den übrigen Großmächten eine klägliche
Rolle spielte und gering geachtet ward in der Welt. Jbn aber,
dem Ruhm, Ansehen und Stärke als Höchstes galten, kränkte es
bitter, einer Nation anzugehören, die keine Machtstellung ein­
nahm. Er kam sehr bald zu dem Schluß, daß nur eine Ver­
einigung aller Einzelstaaten zu einem geschlossenen Reich und unter
einem kaiserlichen Oberhaupt zu dem Ziele führen würde. Mit
allen Kräften für die Verwirklichung dieser Idee eing itretcn
ward seine Lebensaufgabe und er schien dieser Aufgabe gewachsen
zu sein.
So war er Schritt um Schritt gegen Vorurtheile, Wider­
stand, Spott und Haß kämpfend vorwärts geschritten,
den Blick immer fest in die ferne Zukunft gerichtet, darin seine
Idee Gestalt annehmen sollte. Wie eine Vision stand das Bild
einer mit Hermelin, Scepter und Kaiserkrone geschmückten, wunder­
vollen Erscheinung am Horizont, lieber das Wer?— nach­
zugrübeln, ziemte ihm nicht. Der Würdigste wird es sein. Das
Wann s— sorgte ihn nicht und sollte ein Menschenalter drüber
hingehen. Er selbst fühlte sich nur als Vorkämpfer, als ein völlig
unabhängiger Jüngling, der aber durch seine Herkunft die selbst­
verständliche Berechtigung hatte, in der hohen Diplomatie eine
Rolle zu spielen. Er war ferner ein Unparteiischer, dem eS frei­
stand, seine Zukunft-Idee zu verfechten— mit einem Wort, ein
länderloser Prinz, der dabei nichts zu verlieren und nichts zu
gewinnen hatte.
So staud's einst. Da aber kam plötzlich Unvorhergesehenes
in sein Leben. Rings um ihn her verschoben sich alle Verhältnisse
und dadurch kam er in eine völlig neue Lage. So jäh folgten
sich die Ereignisse, daß binnen Iah esfrist aus dem aussichtslosen
jüngsten Sohn, dcr muthmaßliche, nein, der sichere Thronerbe
geworden war, tu welchem das Land den künftigen Herzog er­
blickte. Dieser Wechsel erschütterte das Gleichgewicht seiner Seele
viel tiefer, wie seine Umgebung ahnte. Doch war es nicht die
Aussicht aus die Herzogswürde, die ihm schlaflose Nächte
bereitete, sondern der Widerstreit, in welchen er mit seinen
eigensten Ueberzeugung, u und Bestrebungen gerietst. Natürlich!—
dem jüngsten Pri. zen erschien jene hehre Idee von einem zu­
künftigen großen Kaiserreiche in einem anderen Licht wie dem
künftigen Herzog, namentlich wenn dies ein Karl Otto ist!
Wenn Jener nichts dabei zu verlieren hatte, so standen bei
diesem möglicherweise alle Ansprüche aus Selbständigkeit auf dem
Spiel. Ein unerträglicher Gedanke für einen herrschsüchtigen
Mann, der, als anerkannter Landesfürst sich und sein Land in
Unabhängigkeit zu erhaltcn bestrebt sein wird und keine Ein­
mischung in seine Rechte, geschweige denn einen Verzicht auf die­
selben ertragen tonnte.
Und in diesem heftigen Kamps m't seinen bisherigen Be­
strebungen war eS, daß eines Tages jener zündende Funke in
seine Seele siel, davon er mit Niemand sprechen wird. Ihm war,
als tauche jene Gestalt des erwachten Barbarossa wieder aus, ihm
drohend wie einem Abtrünnigen— und sein Geist wand sich
gleichsam in diesem Zwiespalt und siehe, da war er, der
rettende Gedanke: Das Bild des Zukunflskaisers trug die Züge
Karl Ottos selbst.
stand das vor seinen Augen, er
sich plötzlich wieder kaltblütig und
Wie eine Erlösung
athmete auf und fühlte
nüchtern.
Er eignete sich wenig zum senlimentalen Träumer, obwohl
ihn Manche, die ihn heute, in der Dämmerung des Herbst­
nachmittags. am Fenster stehen sahen, dafür hüten halten könnrn,
denn sein Blick war wie geistesabwesend auf die mehr und mehr
im Nebel entschwindenden 28a!dlichtungen geheftet. Doch hinter
der weißen scharfkantigen Stirn, in welche das aschblonde, ge­
schorene Haar zu spitzer Schnebbe auslief, arbeiteten die Gedanken
schnell und folgerichtig: Einer muß es ja doch sein. Warum also
nicht ich, dessen Familie zu den ältesten in deutschen Gauen
zählt? Jahrzehnte mögen hingehen, bis die Idee ausreift, und ist
sie reif, so wi:d er immer noch stark genug sein, die schwere
Krone zu tragen!
Wahrlich, in dieses Mannes Geist ist kein Raum für
! Florentine Weisel. Sie war ihm nie mehr, wie eine holde Zer­
streuung inmitten seines planenden, von Zukunftsideen erfüllten
! Lebens und ist ihm jetzt nur noch eine Fessel, die er abstreifen
j muß und lieber heute wie morgen. Denn sie bereitet ihm Un­
ruhe und stört seine Gedanken, die, sowie sie an den Namen
! stoßen, in Verwirrung gerathen. Qual ersaßt thu. Er ist ja nicht
so frei, wie er sich wähnt, und kann seine Zu unftsprojecte nicht
I zu schwindelnder Höhe erheben. Er ist gebunden und— was er
> auch Großes erreichen mag, er wird der Erste und der Letzte
i seines Stammes fein, der es erreicht! Unerträglich ist ihm diese
j Gewißheit. Sie steht vor ihm wie ein Schreckgespenst, läbmt
seine Energie uud erfüllt ihn mit Unrast und Erbitterung. Sie
ist der Kernpunkt aller Unzufriedenheit in ihm. Was er auch
werden und schaffen wird, er kann es Söhnen und Enkeln als
berechtigtes Erbe nicht hinterlassen— denn er wird eben­
bürtige Söhne und Enkel nicht haben. In Atomente«, wo diese
Erkenntniß seiner Gebundenheit über ihn kommt, haßt er
Florentine.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:24.731 - 19000201 - Seite 6 ]
Hette«
DoMerstag
Nemr Wieuer JoarmL
fHauSball bet deE^lSW^erzog Ludwig Victor.)
Heute gibt Erzherzog Ludwig Victor in seinem Palais den
zweiten Hausball in dieser Saison. ES sind an achtzig Personen
eingeladen.
(Hausball im Cursalou.) Der renommirte Restaurateur des
Restaurants I. Bezirk, Johannesgasse 12, und Pächter des Cursalons
Herr Julius Behr veranstaltet, wie alljährlich, am 1. Februar in den
Sälen des Cursalons seinen außergewöhnlich beliebten Hausball, zu
welchen, er seine Gäste, Freunde und Bekannte aus beiden Etablissements
auf das Freundlichste bet freiem Enttte einladet. Herr Behr wird sich
bemühen, seinen Gästen eine Fülle von erheiternden Kunstgenüssen und
Ueberraschungen zu bieten, und verspricht dieser Abend ein recht
animirter zu werden. Unter Anderen werden mitwirken: Das Quartett
Bachrich, Mitglieder der Hofoper, die neue Gesellschaft Andrer mit
ihren Sängern. Die Musik wird durch die Capelle des k. und k. In­
fanterie-Regiments Nr. 25 Freiherr v. Pürcker besorgt.
(Erster Winzerball.) Unter diesem Titel veranstaltet die Ge­
nossenschaft des niederösterreichischen Winzerhaus heute Donnerstag, den
I. Februar 1900 in ihren ncuerbauten Lokalitäten im Prater einen
Winzerball, welcher in Bezua auf die mannigfachen Ueberraschungen
einzig in seiner Art zu nennen fein dürfte. Costnm oder Soireetoilette.
Für den Oninibusverkehr, Abends 8 Uhr ab Praterstern nach dem
Winzerhaus und nach Schluß des Balles, ist gesorgt.
(Maskcuball 1« den Blumeusäleu.) Der heutige Masken­
ball in den Blumensälen bringt abermals für die Besucher eine Fülle
von Ueberraschungen. Währmd der neuen Balletproductionen, bei
denen ein spanisches und ein italienisches Tänzerpaar mitwirken, werden
neue feenhafte Lichteffecte zum erstenmal functioniren. Außerdem hat
Director P'alz Vorsorge getroffen, daß es an Unterhaltung nicht
mangelt. Im Drescher-Saale concertirt die ausgezeichnete Saloncapelle
S o in m e r» im Gemüthlichen ein Militärorchefter.
**
Ballkalender.
Donnerstag den 1. Februar: Herrenabend (Staatsbeamten-
casino), Qesterreichischer Alpenclub (Sofien-Säle), Böhmerwaldbund
(Kaufmännischer Saal), Bautechnikerball (Hotel Savoy), Kränzchen
Gallina (Hotel Savoy. kleiner Saal), Kränzchen des Kärtnerclubs
(Ronacher), Seitenstcttnerkränzchen (Continental), Costümfest „Erzkcgcl-
club" (Goldenes Kreuz), Kränzchen der Diener der Nordwestbahn
(Bairischer Hos), Faschingsiest des Vereines „Donaustadt" (2. Kaffee­
haus), Sängerlustball (Grünes Thor), Neulerchenfelder Männcrchor
(Tökes). Kränzchen der „Gemüthlichen Harmonie" („Drei Engel"-Säle),
Kränzchen des „Engelsbergbund" (Wimberger), Kränzchen der
„Hermannskogler" („Auge Gottes"), Ball der Währinger Liedertafel
(„Wilder Mann"), Neulerchenfelder Männcrgesangverein (Gschwandner),
Ball der Wiener Ausflügler (Marien-Säle), Faschingssest der Frei­
willigen Feuerwehr Rudolfshügel (Rosensäle), Ball der „Wetterkogler"
(Dreher-Park), Ball der Freiwilligen Feuerwehr Unter-Meidling
(Dreher-Park, Altdeutscher Saal), Nußdorser Männergcsangvercin
(„Rose". Liußdorf), Maskenball (Blumensäle, Stalehner).
Freitag den 2. Februar: Juristenball (Sofien-Säle), Josef-
städter Theaterball (Ronacher), Ball der Handelsangestellten (Blumen­
säle). Bercinsabend Ernst und Heiter (Hotel Savoy, kleiner, Saal).
Katholischer Schulverein (Kaufmännischer Saal), Wiedener Männerchor
(„Drei Engel"-Säle), Costümkränzchen des Vereines „Einklang" (Dreher-
Park, Altdeutscher Saal).
Samstag den 3. Februar: Ball der Schlossergcnossenschast
(Ronacher), Familienkränzchen (KaufmännischerSaal), Turnerberbindung
„Eiche" (Continental), Borttapsabend des Roßaucr Aiännergesana-
vereines („Auge Gottes"), „Gute Herzen"-Redoute (Hotel Savoy),
Wiener Chorverein („Goldenes Kreuz"), Schützenkränzchen „Tell"
(„Drei Engel"-Säle), Naßwalder-Abend („Grünes Thor"), Verein der
Rcaenschirnifabrikanten (Tökes), Geselligkeitsverein „Wiener Herzen"
(2. 'Kaffeehaus), Turnerclub „Kippe" („Baierischer Hof"), Loitsthale-'
Kränzchen (Wimberger), Costümiest des Josefstädtcr Akännergesang-
vereines (Stalehner). Ball der Gersthofer Liedertafel („Wilder Mann"),
Tanzschule Turek (Gschwandner), Fest des Unterstützungsvcreines, der
Postbcdienstcten („Rosen-Säle"), Costümball der Bereinigten Christen
(Dreher-Park), Costümkränzchen der Kunst- und Naturfreunde (Dreher-
Park, Altdeutscher Saal), Ball des Nußdorser Brauhauses („Rose"'
Nußdorf), Ball des Vereines „Edelsinn" (Marien-Säle), Maskenball
(Sofien-Säle, Blumensäle).
Berkehrsstörßmg.
Budapest» 31. Jänner. Die königlich ungarische
Staatsbahndirection theilt mit, daß auf der Strecke
NagnSzomolan y—N eutra-Jablonitzder Tyrnau—
Jablonitzer Linie infolge der Regengüsse und des Thauwetters
Dammabrutschungen vorgekommen sind und
daß der Verkehr der Nachtpersonenzüge 5701, 5711, 5715
und 5716 bis auf Weiteres eingestellt wurde. Dagegen
wird der Personenverkehr auf den Tageszügen 5702, 5711,
5712 und 5713 mittelst Umsteigens aufrecht erhalten. Die
Verkehrshindernisse dürften bis zum 2. Februar andauern.
Stürme und Schiffsunfälle in Spanien.
Madrid, 31. Jänner. Aus ganz Spanien werden
Stürme, aus Alt-> Castilien Schneefälle gemeldet.
Mehrere Schiffe sind gescheitert.
Fttdincmd Vogel sing er (Schriftführer) und Karl C a r i«^
Gastier).
Diesem Hauptcomite stand
Herren-Comite zur Seite, als
Batfch fungirte.•
Den Tanz, welchen der bekannte Tanzmeister Herr Kadur
arrangirte, eröffneten folgende Paare:
ein überaus rühriges Jungen
dessen Obmann Herr Leopold
Kranz 'Bärwig—Betti Lipowsky, Josef Hörmann—Pold,. «Lchnmdl,
peopold Pechaczek inu.—Irma Wmkler, Karl Decker—Mma Lang,
Max Hager—Maltschi Hörmann, Anton Kuplinger—Emma Feiller,
HcmS Horvath—Rosa Carius, Adolf LauMer—Emma Kallarubcr,
Franz Decker—Bertha Kallgruber, Jose, Gregorig, 1»».—Magda
Wmtter, Anton R. v. Kozianski—Herminc Wrba, Adol, Sucha—Mizz,
S lpiek, Heinrich Hecht—Hermine Pichlcr, Hermann Sttkanek—Bett,
ller» Karl Röster—Ella Netz, August Carius—Flora Netz, Gustav
rmescher—Jda Netz, Josef Schönbaumsield—Annie Köpka, Adolf
Lipowsky—Luise Decker, Rudolf Hanzely—Mizzi Rausch.
Als Ehrengäste waren viele bekannte Neubauer Bürger er
schimen. Wir führen hier die populärsten derselben an: Reichs
rathSabgeordneter Gregorig, Stadttath W e i t m a n H» Ge­
meinderath Pichler, Commercialrath Suppancic, die
bekannten Wohlthäter des Bezirkes, Philipp und Marie Brunn-
bauer und den liebenswürdigen Herbergsvater des genannten
Bereines. Restamateur Rudolf W e i n b i e r.
Ein glänzend dotirtcr Juxbazar, für welchen der populärste
Wiener Fiaker „Schuster-Franz", ein goldenes Bracelet gespendet
hatte, trug viel zum Gelingen des Abends bei. Musikdirector
Emil Kaiser ließ die Tanzenden nicht zur Ruhe kommen.
Seine musterhafte Capelle spielte ihnen auf und erhöhte von
Nummer zu Nummer ihren Eifer.
Im Gemüthlichen entwickelte sich bald, dank dem Eingreifen
deS urwüchsigen „Schuster-Franz", ein fideles Leben. Der
„Schuster-Franz" selbst unterhielt das lustige Völkchen mit seinen
originellen Späßen bis zum späten Morgen.
**
*
Das „SodawasserkränHchen" der Wiener Gast-
wirthe.
Gestern fand das dritte Kränzchen der Genossenschaft
der Sodawasserfabrik der Wiener Gastwirthe statt. Es erfreut sich
schon einer Popularität unter der kurzen Bezeichnung „Soda-
wafferkränzchen". Die Sofien-Säle der Gartenbaugesellschaft, wo­
selbst das Schöne, überaus gelungene Fest abgehalten wurde,
war von einem reizenden Flor junger Damen erfüllt. Das
Tanzarrangement lag in den bewährten Händen der Hofoperw
tanzer Gebrüder Fränzl und war selbstverständlich
musterhaft.
Den Tanz, zu welchem die von Capellmeister Doyianski
trefflich dirigirte Regimentscapelle Nr. 25 aufspielte, eröffneten
folgende Herren und Damen:
Obmann Karl Rain und Frau Weiland, Obmann
- Stellvertreter Gemeinderath E ß l b a u e r und Frau F c l l n e r,
Schriftführer Heinrich Rain und Frau Therese R a i n, Karl
Buchinger und Frau Marie Rain, Josef Hütter und
Frau Hörnisch, Jgnaz H ö r n i s ch und Frau Z u l e g e r,
Josef Zuleger und Frau Naderer, August Baum-
gartner und Frau Marie Hütter, Karl Zeiler und
Frau Heinrich Rain, Karl Billy und Frau M a r s ch a l l,
Franz Schmidt und Frau Weinzettel, Heinrich Schiff-
mann und Fräulein B l um au er, Johann Glück und Frau
Buchinger, Josef Rain und Frau Groß, Heinrich
Schpldan und Frau Glück, Lackner und Frau Baum-
4 a einer, Anton ProhaSka und Fräulein Sofie L e h
mayer, Anton Lehmayer und Fräulein Mina H i e t t l e r,
Franz Wiefinger und Fräulein Therese H eis en s-
dörfer, Richard Sauer und Fräulein Louise Seitz,
. Franz Hannamann und Fräulein Lina Brunner,
Gustav A l l e r m a n n und Fräulein Mizzi Kraus, Johann
■ Kawan und Fräulein Leopoldine Helfensdörfer, Andreas
Schöner und Fräulein Louise H o r n u n g, Hans
Bresofsky und Fräulein Betti Streihammer, Hans
Räin und Fräulein Mizzi Eßlbauer.
Währmd man draußen im großen Saale flott drauf los
walzte und polkte, unterhielten sich die Tanzmüden drinnen im
„Gemüthlichen" theils bei den Klängen der trefflichen Salon-
cavelle Sommer, theils bei den urfidelen Liedern des popu­
lären „Dombacher-Quartetts" und seiner beliebten Sänger und
Pfeifer.
Am Ehrentische sah man das Ehrenmitglied der Wiener
Gastwirthegenossenschaft Herrn Valentin 'Weiland sammt
Gattin, den Präsidenten des Gastwirtheverbandes Bairr, den
Vorsteher dieser Genossenschaft Herrn W. Kühn, dessen Stell­
vertreter Herrn Joses R a h n, sowie den Schriftführer der
Genossenschaft Othmar P e n z, Weinschulmeister S t e i b, den
Director der Gastwirthc-Fachschule Herm Professor Heb, den
Director der Eisfabriken der Approvisionirungsgewerbe Herrn
Hladik, den Director der Kohlensäurefabrik Dr. Raydt,
Herrn Neu mann, den Secretär der Gastwirthegenossenhaft
Herrn Baum er und viele Andere.
- Selbstredend war auch eine große Anzahl von anderen
hervorragenden Vertretern des Wiener Gastwirthegewerbes an­
wesend. Wir führen hier nur folgende, an: Hotelier S ab atk a,
Josef Mayer, Peter Helfensdörfer sammt beiden
Töchtern» A. Mord sammt Gattin» C. Brunn er sammt
Frau und Tochter, Friedrich Kurz, Genossenschaftsausschuß
L e ch n e r; ferner Karl P o ch t l e r, Thierarzt S ch e st a k, die
Wagenfabrikanten Ludwig und Wagner, Hufschmied
K ö st n e r, Decorateur Karl Z e i d l e r, die Bäckermeister
Haag und Frank, Baumeister Wanicek sammt Frau,
ProchaSka sammt Gattin, Karl Schön der, Schinzl,
Fabrikant W a ch t e r und die Cafetiers Rößler, Eckher
sammt Gattin, Kopacher.
Die beiden Vicebürgermeister hatten ihr Fernbleiben
schriftlich entschuldigt.
Das Comite» das uneingeschränktes Lob verdient, bestand
aus den Herren Karl Rain, Obmann; Gemeinderath Josef
Eßlbauer, erster Obmann-Stellvertreter; Johann Glück, zweiter
Obmann-Stellvertreter; Josef Hütter, erster Cassier; Josef
Deigner, zweiter Cassier; Heinrich Rain, erster Schriftführer:
Karl Bily, zwefter Schriftführer; August Baumgartner, Karl
Buchinger, Jgnaz Hörnisch, Ferdinand Krischke, Georg Lehmayer,
Johann Marschall, Josef Mihatsch, Karl Naderer, Alois Nieder­
mähet» Heinrich Ohrfandl, Alois Pfalz, Martin Pfanner, Josef
Rain, Peter Rain, Heinrich Schiffmann, Franz Schmidt,
Heinrich Scholdan, Leopold Theuer, Vincenz Wegscheidler, Johann
Westermayer» Josef Zuleger.
Preisräthsel Nr. 1901.
P o P s
o t e f
seif
esse
Man setze an Stelle der Kreuze Consonanten und man erhält vier
horizontal und vertical gleichlaut ende W orte.
Aus der Reihe der richtige» Einsendungen wird behufs Preis-
»uerkmnung eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwert
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
auf Eorrespondenzkarte» geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages einläuten, können beachtet werden. Die Aus­
lösungen sind an die Redaction zu adressiren. können aber auch in
unseren Filialen hinterlegt werden.
*
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 1900 und die Nennung des
Preisgewinners erfolgt in der Tanntag-Nnmmer.
Der Preis für das Preisrathsel Nr. 1898 ist an Herrn
Josef Kittera in Uutcr Waltersdorf abgesendet worden.
Die Auslösung lautet:
Der ZinStermi«.
Mittheilungen aus dem Miblicm».
Es gereicht mir zum besonderen Vergnügen,
Ihnen mitzutheilen, dass das von mir gebrauchte
Kosmin-Mundmssser in jeder Beziehung meinen
vollsten Beifall gefunden und ich es Jedermann
aufs W&rmste empfehlen kann.
Rud- Christiansi
Kgl. Hofschauspieler.
Kosmin-Mundwasser, Flaeohe ü, r—.
475
1. FSruar 1900
ACHTUNG
HUF
Dl
Nr. 2253
KORK®
BRflNb
1 U
„ Coneordia"-Club.
vierter geselliger Abend.
Sonntag den 4. Februar 1900 im großen Festsaale deL
Hotel Continental (2. Bezirk, Taborstraße 4).
Beginn V 2 IV Uhr.
Der AuSschntz.
Theater un d Knust.
Künstlerbund „Hagen".
Wieder etwas wie eine Secession nach dem Vorbilde der
„Aquarellisten", die in der Künstlergenossenschaft einen Staat im
Staate bilden, hat sich nun eine andere Gruppe zusammengethan,
die auch auf eigene Faust im Künstlerhause Ausstellungen—
jährlich eine— veranstalten will. Die Gruppe nennt sich
„Künstlerbund Hagen". Ein etwas dunkler, räthselvoller Titel,
aber das geheimnißschwere Dunkel hellt sich freundlich auf, wenn
verrathen wird, daß der Name von dem Wirthe wundermild
herrührt, der bei den Symposien dieser Künstlergruppe, schon bevor
sie sich officiell constituirt hatte, den erforderlichen guten Tropfen
lieferte. Daß ein guter Tropfen sehr wohl geeignet ist.thatenlustige
Stimmung zu schaffen und zu muthigen Unternehmungen anzuregen,
ist bekannt, und gerade die Geschichte der Kunst und Künstler bis
in die neueste Zeit herein weiß davon zu erzählen, daß in solchen
Wirthshausconventikeln der Keim gelegt worden ist schon zu
mancher schönen Blüthe und der Anstoß gegeben zu so mancher
bedeutungsvollen Bewegung. Wir denken also nicht gering von
solcher Herkunft.
Die Ausstellung des neuen Künstlerbundes, die heute
eröffnet wird, wird officiell als die zweite ihrer Art bezeichnet.
Auch das bedarf einer Aufklärung» da der Bund doch sich soeben
erst gebildet hat. Man wird sich erinnern, daß im Vorjahre eine
Ausstellung von Skizzen und Studien im Künstlrrhause zu sehen
war, die sich recht verheißungsvoll anließ und sich ehrenvolle
Beachtung errang. Das war der erste Versuch aus dem Engeren,
und da die Veranstalter ihr Werk prüften und sahen, daß es gut
war, da beschlossen sie, sich zu einer Gruppe zu formiren, sich zu
organisiren, vereint zu marschiren und vereint zu schlagen. Und so
ist diese Ausstellung ihre zweite Ausstellung.
Es sind meist wieder Skizzen und Studien. Damit ist
zweierlei gesagt. Zunächst, daß ein Zug von Frische und
Unmittelbarfeit die Ausstellung belebt, dann aber auch, daß
die Ausstellung sich dem Beschauer mit gewissen Voraus­
setzungen darbietet. Sie sagt ihm: Du mußt nun auch das
Deinige thun. Du mußt, wo wir Dir nicht Alles fertig auf dem
Präsentirteller entgegenbringen, auch Andeutungen verstehen oder
verstehen lernen; Du mußt die Intention respectiren und auf sie
eingehen, auf daß es Dir wohlergehe und den ausstellenden
Künstlern.
Die Hagener haben ihre Sache gut gemacht. Ein Hauch
von Jugend, von thatenftohem Temperament weht durch die
Räume, die sehr hübsch angeordnet sind; der Hauptsaal über­
rascht geradezu durch seine bei aller Einfachheit vornehme und
geschmackvolle Ausstattung. Es ist Stimmung darin. Der neue
Künstlerbund unterscheidet sich in seiner Tendenz nicht wesentlich
von der Secession, nur in einem Punkte scheint er von dieser
etwas vorauszuhaben, oder wie Andere vielleicht sagen werden
rückständig zu sein: er scheint seine Ausstellungen reservirt halten
zu wollen für die österreichische Künstlerschaft. Das wäre kein schlechter
Gedanke für eine Gruppe. Die Ausstellung zeigt, daß wir uns in
Oesterreich auf einen Proceß der Decentralisirung der Kunst
gefaßt zu machen haben. In Krems hat sich eine Künstlercolonie
aufgethan, die sich schon Beachtung errungen hat und die auch
schon eine schulbildende Kraft offenbart. Ihre Hauptvertreter
Alfred Z off, Ed. Ameseder und Gustav Bamberger
haben sich auf der Ausstellung mit ganz vortrefflichen und reiche»
Collectionen eingefunden. Man sieht ordentlich, wie sie sich
gegenseitig anregen und wie sie alle miteinander im intimen
Umgang mit der Natur wachsen. Ferdinand B r u n n e r bringt
zwei stimmungsvolle Landschaftsstudien in Pastell, der jetzt so
modern gewordenen Technik. Leopold B u r g e r hat sich nicht
sonderlich angestrengt.
Von den wenigen Sachen, die er sandte, ist das Meiste
schon bekannt. Die Skizzen zu seinen novellistisch componirten
„Vier Jahreszeiten", die wir vor einigen Jahren schon aus­
führlicher gewürdigt haben, haben nicht mehr den Reiz der Neu­
heit für sich, ebensowenig einige andere schon gesehene Zeichnungen.
Wir erkennen seine Tüchtigkeit an, hätten uns aber gefreut, wenn
er es etwas ernster genommen hätte mit der Beschickung der
Ausstellung. Sehr gediegene Studien haben wir von Hugo
C h a r l e m 0 n t gefunden. Es ist viel feine Empfindung und
tüchtiges Können in ihnen, aber seltsam, in dieser Umgebung
fällt ein Mangel auf, der vielleicht nicht einmal ein Mangel ist:
der Mangel an Jugend. Der Präger Victor v. Eckhardt
scheint fleißig die Natur und in seinen Pferdestudien auch
etwas Besnard zu studiren. Egger-Lienz, dessen imposantes
Bi^d aus dem Tiroler Freiheitskrieg noch in allgemeiner Er­
innerung sein dürfte, bietet einige kraftvolle Tiroler Genrestudien,
die sich beinahe zur Wirkung der Historie erheben. Ganz mondain
und modern ist Raimund Germela mit feinen Pariser und
Venctianer Moliven in Pastell. Es spricht viel Zukunft aus
diesen graziösen und brillant gesehenen Sachen. Johann Geller
und A. D. Goltz zeigen sich in ihrer bekannten Weise und
erregen daher neuerlich Interesse. Als sehr origineller und viel­
seitiger Künstler offenbart sich der Plastiker Wilhelm Hejda,
der aber auch als ganz absonderlicher Maler nicht ohne
Erfolg debutirt. Seine Porttäts in Marmor sind
ungewöhnlich lebendig, die Art, wie er Thiere zu
charakteristren weiß, sei es nun ein Tiger, ein Krokodil oder
ein Pferd, erweckt die höchste Meinung von seinem Können.
Kasparides entwickelt sich immer mehr als ein malender
Poct und er gelangt zu immer reineren lyrischen Stimmungen.
Konopa, Pippich, Ranzoni, Tomec und Wilt
tragen das ihrige bei, die Ausstellung zu einer sehensmerthen zu
gestatten. Das Schlußwort sei Eduard Leith gewidmet. Er
bringt eine Fcauenstudie in Oel und eine feine Madonna in einer


[ 2023-06-29 10:49:24.731 - 19000201 - Seite 7 ]
Sfti 2253 Donnerstag
ganz neuen, von ihm, wie es scheint, ad lioe erfundenen Technik
im Zeichnen.— Also Glückauf den wackeren „Hagenern"! Man
kommt bei ihrer Ausstellung auf seine Kosten. B«
(Raimund-Theater.) Drei kleine Stücke von grund­
verschiedener Farbe wurden gestern aufgeführt. „Das dritte
Kind", Lustspiel in einem Act von C.Chomet, ist der Erstlings­
versuch einer Dame. Ein anekdotischer Scherz, der etwas breit
und lärmend durchgeführt ist, liegt dem kleinen Lustspielchen zu­
grunde. Das Publicum nahm die Kleinigkeit nicht übel auf.
Fräulein Schneider, Herr Burg und Herr Pollandt
mühten sich darum, Fräulein Reingruber war unbeholfen.
— Ein zweiactiges Lebensbild: „Boubouroche",
von Georges Courteline (deutsch von S. Trcbitsch),
brachte fröhliche Stimmung ins Haus. Boubouroche, ein
vierschrötiger Philister, hat eine Geliebte, auf deren
Treue er baut. Acht Jahre baut er schon darauf! Ein Nachbar
seiner Geliebten öffnet ihm die Augen. Das ist der erste Act.
Im zweiten Act sitzt die Betrügerin mit ihrem Geliebten bei­
sammen. Das Paar langweilt sich. Es läutet. Er erhebt sich
wortlos, geht in den Kasten, den sie hinter ihm abschließt. Sie
läßt ihn wieder heraus, wenn die Luft rein ist und er geht wieder
hinein, wenn Gefahr naht. Das spielt sich in der natürlichsten
Weise ab. In dem Kasten ist ein Fauteuil, ein Lesetisch,
ein Kopfpolster, eine brennende Kerze._ Man kann hier
bequem übernachten. Boubouroche stürzt herein. Er
findet Niemanden. Sie selbst drängt ihn dazu, den Nebenbuhler
zu suchen. „Bitte, vielleicht ist er im Kasten," ruft sie höhnisch
und deutet nach dem Schranke, in dem der Liebhaber thatsächlich
sitzt. Ihre Frechheit imponirt. Boubouroche beruhigt sich. Durch
einen Zufall verlöscht die Lampe. Im Zimmer wird es finster
und aus dem Schranke gucken die erleuchteten Spalten. Bou-
bonroche reißt die Thüren des Kastens auf. Man sieht das
wohnlich eingerichtete Separee. Und jetzt beginnt das geist­
vollste Komödienspiel. Die kleine Frau spricht so lange
und so eindringlich und so überzeugend, daß Boubouroche
s i e um Verzeihung anfleht. Er wird diese brave Frau nie
mehr mit einem Verdacht behelligen. Das Lebensbildchen ist
mit einer Keckheit gezeichnet, die das Publicum im Banuc hält,
so lange der Vorhang offen ist. Man nimmt das
Unmöglichste für möglich, man acceptirt das Absurde als
natürlich und lauscht vergnügt dem witzigen Dialog, der
überzeugenden Kunst des französischen Causeurs. Fräulein
Petri gab die kleine Maitresse mit einer Feinheit,
die das Auditorium in helles Entzücken versetzte.
Herr Burg secundirte ihr gut. Herr v. Balajthh spielte die
Titelrolle in seiner Art wirksam. Einen starken Erfolg holte sich
der wenig beschäftigte und bisher kaum beachtete Herr Stettner,
dessen Force das Feinkomische zu sein scheint.— Den Beschluß
des Abends machte „Der Herr G e g e n c a n d i d a t",
Schwank in einem Act von Ottokar Tann-Bergler. Der
Verfasser ist den Lesern dieses Blattes ein lieber Bekannter. Er
ergötzt sie seit Jahren mit seinen köstlichen Wiener Skizzen.
Sein „Herr Gegencandidat" ist so eine dramatifirte Wiener
Skizze, ein harmloser Scherz aus der Wahlzeit, in dem aber
wiederholt bittere Wahrheiten gesagt werden. Ottokar Tann-
Bergler ist aber nicht nur den Lesern ein lieber Bekannter, sondern
auch dem Referenten ein lieber Kamerad. Unter Kameraden sagt man
sich keine Artigkeiten. Ich beschränke mich deshalb zu melden, daß man
über den „Herrn Gegencandidaten" und die kleine Liebes­
geschichte, die sich darum rankt, vom Anfang bis zum Schlüsse
herzlich, mitunter stürmisch gelacht hat, und daß der famose
Thal!er, die charmante Petri, die reizende Theren,
der gewandte Burg und Fräulein Schneider den einer
gewissen Actnalität nicht entbehrenden Einacter ausgezeichnet ge­
spielt haben. b. b,
* Den zahllosen Ovationen, deren Gegenstand Fräulein
Renard in den letzten Tagen war, reihte sich auch eine
Sympathiekundgebung der— Wiener G y m n a s i a st e n an.
Die jugendlichen Enthusiasten hatten aus ihrer Mitte eine Depu­
tation auserwählt, welche von Fräulein Renard gestern empfangen
wurde. Der Sprecher der Deputation gab den Gefühlen der
jugendlichen Bewunderer Ausdruck. Fräulein Renard dankte
lächelnd für die überschwängliche Sympathiekundgebung und
reichte jedem der jungen Herren die Hand, die jene stürmisch
küßten. Zugleich befestigte sie Jedem eine Blume im Knopfloch
und wartete den jungen Leuten mit Cigaretten auf.— Wir
freuen uns herzlich, daß auch die Gymnasiasten in der
Renard-Frage Stellung genommen haben. Es beweist— wie
nahe der Ernst oft die L ä ch e r l i ch k e i t streift. Fräulein
Renard war sehr nett, die Deputation so lieb zu empfangen,
noch netter wäre es gewesen, die Herren Schulbuben hinzuschicken,
wohin sie gehören.
* Am 24. v.M. verschied in Amstetten die Theaterdirectorin
Frau Laura S ant p mit II er im Alter von 79 Jahren. Frau
Kampmüllcr war eine Tochter der seinerzeit als Tragödin be­
rühmten Schauspielerin Friederike K r o s s e k.
* Aus Budapest theilt man uns einen Conflict
mit, der zwischen dem dortigen Intendanten Grafen Stefan
K c g l c v i ch und der Tragödin Marie I a ß a i entstanden
und möglicherweise das S ch e id cn der Künstlerin aus dem Verbände
des Nationalthcatcrs zur Folge haben könnte. Graf Keglevich soll
gestern an Frau Jaßai ein Schreiben gerichtet haben, in welchem
er ihr mittheilt, daß er geneigt sei, ihren in Bälde ablaufenden
Engagementsvertrag zu erneuern, jedoch blos unter der Be­
dingung einer Gagcnreduction von 2500 fl. jährlich.
Unverständlich wird die Nachricht durch den Umstand, daß Gras
Keglevich erst vor wenigen Monaten der Frau Jaßai einen
lebenslänglichen Contract angeboten hat, und zwar
mit einer Gage, die den gegenwärtigen Bezügen der Künstlerin
beinahe gleichkommt. Was seither zwischen der Letzteren und dem
Intendanten vorgefallen ist, darüber verlautet nichts Authentisches.
Man weiß in Theaterkreisen, daß zwischen der Tragödin und
dem Grafen ein gespanntes Verhältniß herrscht.— Unterm
Gestrigen wird uns aus Budapest in dieser Angelegenheit tele-
graphirt: Frau Jaßai richtete an den Intendanten ein
Schreiben, in welchem sie ihin mittheilt, daß sie aus dem Ver­
bände des Nationaltheaters scheide und bereits an ein anderes
Theater engagirt fei. Es heißt, daß Frau Jaßai nach Berlin geht.
* Der Minister für Cultus und Unterricht hat aus den
demselben' für Künstankäufe zur Verfügung stehenden Mitteln ein
Oelgemälde des Professors der Kunstakademie in Prag, Wenzel
v. B r o z i f: „Im October" angekauft.
Jiu B urg th eatcr spielte gestern wegen Unpäßlichkeit des
Äcrr Krastet in der Vorstellung des „Erbförster" Herr Witte die
Rolle des Jägers Gottfried.
Neues- W imer^Journa!
* Fränttip Elizza, die sich bekanntlich seit einiger Zeit schwer
krank in einem hiesigm Sanatorium befand, ist bereits auf dem Wege.
der Besserung.
"Im Deutschen Bolksth,eater wird heute „Das
fünfte Rad" von Hugo L u b 1 i n e r zum erstenmal gegeben.' Dir.
Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
* Im Raimund-Theater wird heute „Die dritte'
Escadron" gegeben. Im nächsten Wochenrepertoir erreicht dieses
Zugstück seine dreißigste Aufführung.
* Im Carl-Theater findet heute um 7 Uhr Abends die
erste Aufführung der Novität „Rh odope", Operette aus der Anüke
in zwei Acten von Alexander Engel und Hugo F e l i x, mit Miß
Mary Halten als Gast in der Titelrolle statt.
^ Im Theater in der Josesstadt erfreuen sich die
Vorstellungen des Aucnlheimer'schen Lustspieles „T a l e n t" des leb­
haftesten Interesses. Die letzte Aufführung fand vor ausverkaustem
Hause statt. Das Stück wird mit den Damen Fehdmer, Pohl-Meiser,
Palme und den Herren Jarno, Maran, Tuschl, Sachs, Nerz, Straßni,
Pfann, Lechner u. s. w. heute Donnerstag und morgen Freitag wieder­
holt.— Freitag Nachmittags wird das lustige Vandevillc „Frau
Lieutenant" bei ermäßigten Preisen aufgeführt.
* Dem Pariser „Figaro" wird aus Wien geschrieben, daß die
Opernsängerin Fräulein Selma Kurz zur Zeit der Ausstellung in
Paris singen werde.
* Musikschule Duesberg, 7. Bezirk, Mariahilferstraße 8. Die
Einschreibungen für das zweite Semester finden vom 1. bis 5. Fe­
bruar täglich ab 10 Uhr Vormittags statt.
Grrichtssaal.
Das Kreisgerichsgebiinde in St. Polten.
Ein N o thschrei!
Das „Neue Wiener Journal" hat in einem ausführlichen Artikel
über das österreichische G efängnißw cscn die Mißstünde
des Strafvollzuges behandelt. Ganz unglaublicher Zustände erfreut sich
im Besondere^ das Kreisgerichtsgebände in St. Pöltcn. Eine Bahn-
stunde von Wien entfernt herrschen hier Verhältnisse, deren sich die
Behörde eines ungarischen Dorfes schämen würde. Wiederholt kamen
uns Zuschriften aus Äbonncnteiikreisen zu, die sich mit diesem Thema
beschäftigten. Gestern wurde uns nun neuerlich aus St. Pölten in
dieser Angelegenheit geschrieben. Der Correspondent hebt hervor:
„Unsere Gemeindevertretung hat in ganz correctcr Weise jene
Summe in den Voranschlag eingestellt, welche zur Bestreitung der be­
willigten Subvention erforderlich ist, und damit ihre Bereitwilligkeit
zum Ausdrucke gebracht, die eingegangenen Verpflichtungen jederzeit zu
erfüllen.
Wie ficht es dagegen mit dein Verhalten der Regierung in dieser
Angelegenheit aus?
Commissionen über Commissionen wurden abgehalten, eine
sanitäre Untersuchung folgte der andern. Berichte auf Berichte wurden
abverlangt. Deputationen reisten nach Wien und kehrten mit einem
Koffer voll Versprechungen und schöner Worte heim, aber geschehen ist
bisher— nichts!
Ja, wenn St. Pölten in Galizicn liegen würde, dann hätten
wir längst einen Justizpalast."
Statt jeden weiteren Commentars fügen wir die nachstehenden
Referate an, die in der „St. Pöltencr Deutschen Volks-
zeitnug" publicirt erscheinen:
Bericht des Dr. Poduschka über die Untersuchung
anläßlich d e s A u f t r e t e n s v o n A u g c n e r k r a n k u n g e n
unter den Häftlingen:
Kanzleiräume entsetzlich, kein Fenster schließt. Wände feucht, Fuß­
böden verfault, schlecht beleuchtet, kellerartigc Lust, ständiger Zug,
miserable Oettn, Rheumatismus, Neuralgien, Brouchitis, Augen-
affrctivnen. Parteienräume unwürdig. Haarsträubende Zustande im
Gcfangenhause. Krankenzimmer geradezu hohnsprechend, wenn davon
abzulecken, daß Gesunde trank gemacht werden sollen. Wasser rinnt
von den Wänden, Boden verfault, Fenster morsch und schlecht
schließend. Kcrkcrzellcn Spielberg, Casematten von Spandau, alte
Stallnngen gewesen. Triefende Wände, verfaulte Böden, verfaulende
Strohsäcke, kein Licht, keine Ventilation, Fäcalien Tag und Nacht in
den Zellen, mephitische Dünste, Plerdebesitzer würden sich weigern, ein­
zustellen. Im ganzen Hause kein ordentlicher Abort, ein einziger Canal.
In ganz Europa, auch die Türkei mit inbegriffeu, keine solchen
Zustände. Was für Folgen bei Abdominal- und FlecktnphuS. Gefahr
für Stadt und Umgebung. Wenn Privatbesitz, wäre längst gesperrt.
Relation des L a n d e s- S a n i t ä t s r e f e r e n t e u D o c t o r
F r i e d i n g e r.
Verhältnisse, ivelche selbst den bescheidensten hygienischen An­
forderungen nicht im Entferntesten entsprechen und für die in diesen
Räumen sich aufhaltenden Personen von dem bedenklichsten Einflüsse.
Genaue Auszählung der Ucbelstände bei der Allseitigkeit derselben un­
möglich, ebenso unmöglich die Abstellung, und Adaptirung :c. geradezu Ver­
schwendung. Mamrfcuchtigleit bis an die Decke der Räumlichkeiten, primi­
tive Aborte, Abortgestank verbreitet sich in Gänge und Räumlichkeiten, Fuß­
böden sehr schlecht, vielfach vermorscht, Arreste der Männer nurObcrlichte
durch die Thüren, keine Ventilation. Wände des Krankenzimmers so­
gar in der trockenen Jahreszeit sehr naß, daher vollkonimen glaubwürdig,
daß bei schlechter Jahreszeit triefen, absolut zur Unterbringung von
Kranken ungeeignet. Viele Arreste, ebenso Krankenzimmer zu klein,
mangelt an nöthiger Licht- und Lnitznsuhr. An den Effecten bildet sich
Schimmel. Unmittelbar vor den Weiberarresten Ausguß-
öffnung für die Kübel, daher schlechte Lust. Ausguß mündet in
den Mühlbach, wo auch andere Unrathscanäte einmünden,
fließt vor dem Fenster der Kerkermeisterwohming vorbei,
daher Verunreinigung der Wohnung durch Canalgase, Waschküche und
Rolllammer entsprechen nicht den bescheidensten Ansprüchen, zu klein und
verwahrlost, hochgradig feucht, auch Kapelle und Sacristei. Schwur­
gerichtssaal fehlt Luft- und Lichtzusuhr, ein einziger schmaler Eingang
stirs Publicum, Panik böse Folgen._ Nur ein flüchtiges Bild der herr­
schende» Zustünde, welches durch die Wirklichkeit wenu möglich noch
üb.ertroffen wird: an und für sich die absolute Unhaltbarkeit der gegen­
wärtigen Verhältnisse und die rascheste Aenderung derselben begründend.
Bauliche Schäden auch sehr zahlreich.
(Der älteste Amtsdiener von Wien.) Nach dreimidsünszig-
jähriger Dienstzeit scheidet der Amtsdiener Franz B u b e n i ck im Alter
von 7:; Jahren aus dem Staatsdienst, um in den wohlverdienten
Ruhestand zu treten. Der Kaiser hat den braven Mann aus diesem
Anlaß durch Verleihung des silbernen BerdiensttreuzeS ausgezeichnet.
Gestern war der scheidende Amtsdicner Gegenstand einer herzlichen
Feier, die ihm seitens des gesammtcn Bcamtenstandcs des Bezirksgerichtes
Leopoldstadt I bereitet wurde. Der Bureanleiter Landesgerichtsrath
Finger versammelte die zehn Einzelrichtcr und das Kanzlei­
personal des Amtes und hielt eine Ansprache an den
greisen Amtsdiencr. die mit einem dreifachen Hoch auf
den Kaiser schloß. Als Ehrengabe überreichte Landesgerichtsrath Träger
Herrn Bnbenick einen kostbaren Brillantring. Bnbenick war der älteste
active Amtsdiener Wiens. Nachdem er zwölf Jahre beim Militär ge­
dient und unter Radetzk» mehrere Feldzüge mitgemacht hatte, trat er
als Zugssührer aus dem Heeresverbandc und wurde am 18. Februar
185!» als Gesaiigcnhansanffchergehil'e dem Landesgerichte Wim zu­
getheilt. Als Amtsdiener mit Dccret kam Bnbenick nach einigen Jahren
zum Bezirksgerichte Leopoldstadt, wo er seit 88 Jahren thätig ist und zu­
letzt 16 Jahre den Stcmpelvcrschlcisr innehatte.
(Die Cassation des Todesurtheiles gegen Marie
Kutscher«.) Die Gründe, aus welchen der Oberste Gerichtshof die über
Marie Kutschera verhängte Todesstrafe in eine achtjährige Kerker-
strafe wegen Verbrechens des Todtschlagcs umgewandelt hat, sind
im Wesentlichen folgende: Die von der Anklage geltend gemachten
Gründe fallen nicht so schwer ins Gewicht, um den aur Mord
lautenden Wahrspruch der Geschwornen zu rechtfertigen. Daß die Stief­
kinder der Angeklagten wiederholt Fehltritte begingen, kann nicht in
Abrede gestellt werden, auch Anna Kutschera war nicht von Lastern
frei; die häufigen sittlichen Berirrungen der Stiefkinder recht­
fertigen zwar nicht die gegen sie so oft. und so grausam bethätigte
feindselige Gesinnung, allein einen psychologischen Erklärnngsgrund
dafür abzugeben, sind sie immerhin geeignet. Auch die wirthschanlichc
Bedrängnis der Familie Kutschera will berücksichtigt sein, die Aussagen
der Kinder sind nicht'sehr glaubwürdig und werden in erheblichen,
; Februar 1ZW, -; Sette 7,~-
Punkten von dem Gutachten der Gerichtsärzte widerlegt.
.Dem Gutachten der Gerichtsärzte zufolge trat der Tod der
TÄ^L^era durch Herzschlag infolge Rervenchocs ein. Als Ursache
desselben bezeichnen die Gcrichtsärztc die durch die zahlreichen Mr-
tetzungen hervorgerufene Reizung der Hautnerven. Alles sprach dafür,
daß dw Kuychera bei der Mißhandlung des Kindes wohl gehässige und
feindselige Gesinnung, aber nicht die Absicht zu tödt.en
, erschwerend fand der Gerichtshof nichts, als mildernd ihre
unbefcholtenheit und die Verwahrlosung der Kinder, welche zur
Züchtigung herausforderte.
(Die Toilette» der Prinzessin von Eoüurg.) Außer dem
bereits bekannten Processe des Pariser Juweliers Hartog ist.derzeit
hier in Wien noch, eine zweite Klage gegen die Prinzessin L onis e
von Sachsen- Coburg- Gotha anhängig. Klägerin ist hie
Panfer Conscetionsfirma I o s s e l i n's Nachfolger, welche die
"lkistcn Fnrstcnhöfe Europas mit allerlei Damentoiketteartikelu, (in
erster Linie aber mit Miedern versieht. Die Prinzessin hat nunincktr-
halb zweier Jahre von der genannten Firma Mieder und Wäschestücke
um beiläufig 22.000 Francs bezogen, aber nicht bezahlt, und.es
kvurde gegen sie beim Civilgerichtssenate des Obersthosmarschallamtes
die Klage eingebracht. Der Vertreter der Firma, Doctor
Halpcrson, klagte aber nicht nur die Prinzessin als Bestellerin
und Ueberuehmerin, sondern auch ibren Gemahl, den Herzog Philip»
von Sachscn-Coburg-Gotha, weil derselbe als Ehegatte verpflichtet Fei,
w den „standesgemäßen Aufwand" seiner Gemahlin aufzukommen. Da
keine Wechselklage vorliegt, mürbe die Zuständigkeit des Gerichtssenates
des.Oberithofmarschallamtes auch anerkannt und derselbe ließ die Klags-
panen dem Herzoge und dem Curator seiner Gattin zustellen. Nach: Zu­
stellung der Klage ließ der Herzog durch seinen Anwalt Dr. Ritter' pon
Haberler gemeinsam mit dein Curator seiner Gattin Dr. Ritter von
Feistmantel die Einrede erstatte». Das schriftlich crfließende Urtheil
des Senates wird den Vertretern zugestellt werden.
(Der „Kunstakadcmiker aus München.) Vor einem Er-
kenutnißsenate unter Vorsitz des Vicepräsidenten Dr. Feigl hatte sich
gestern der 33jährige Modellstehcr Julius Römmler wegen Be­
truges zu verantworten. Der Angeklagte war im Juli vorigen Jahres
nach einer verbüßten anderthalbjährigenKcrkerstrafenachWiengekommen
und hatte sich hier niehreren Kunstfreunden als junger Münchener Maler
vorgestellt, der wegen ividrigcr Verhältnisse die Akadeinie verlassen mußte.
Er sprach von,seinen Erfolgen, die er in München bereits erziel^',und
von einem großen Historicngemälde, das er nun schaffen wolle,' um
seine Künstlerschaft zu zeigen. Der arme verfolgte Künstler wurde nuuvon
vielen Seiten unterstützt, und man überließ ihm Bilder zum Copircn.
die er sofort versetzte. Täglich schrieb er Bettelbriefe an Aristokraten und
reiche Geschäftsleute, darunter an Grafen Leon, Baron Guttmunn,
R o t h s ch i l d u. A. Schließlich zeigte ihn eine Wohnungsgeberin, der
er den Zins nicht bezahlt hatte, bei der Polizei an und der „.Künstler"
wurde in Hast genommen.,Julius Römmler erklärte sich gestern
nicht schuldig. Er sei wirklich ein Maler und habe nur um die Unter­
stützung von Kunstfreunden sich beworben.— Bors.: Sie haben bereits
zehn Strafen hinter sich. Nachdem Sie 1'/- Jahre im Zuchthaus (zu­
gebracht haben, kamen Sie nach Wien. In welcher Weise hüben
Sie sich künstlerisch bethätigt?— Angekl.: Ich habe „figürliche
Sachen" erzeugt, die ich verkaufte.— Bors.: Bei Ihrer Verhaftung
wurde m Ihrer Wohnung gar nichts von „figürlichen Sachen^ ge­
funden, sondern nur Bettelbriefe. Dem Grasen Julian v. Wallfee
haben Sie für ein Bild, das Sie malen sollten, einen Vorschuß heraus­
gelockt.— Angekl.: Ich hatte die ernste Absicht, das Bild zu mattn.—
Bors.: See haben ja nie mattn können. Der Gerichtshof erkannte den
Angeklagten schuldig und vcrurtheilte ihn zu zehn Monaten
Kerkers und zur nachherigcn Landesverweisung.
(Die Gattin in den Brunnen geworfen.) Am 14. November
1899 hatte sich, wie wir seinerzeit berichteten, der 33jährige Wirthschafts­
besitzer Anton P r o ß c zz.b a u e r aus Albern bei Schwechat vor einem
Erkenntnißsenat des hiesigen Landesgcrichtes wegen schwerer Körper­
verletzung zu verantworten. Er hatte nämlich in der Nacht zum
22. August v. I. seine Frau, mit der er in unglücklicher Ehe lebte- in
den fünf Meter tiefen Hausbrnnncn geworfen, weil sie seine Beziehungen
zu der bei ihnen bediensteten Magd Therese Hossmann entdeckte und ihm
deswegen Vorwürfe machte. Die Frau rief um Hilfe, doch der Gatte stieß
mit denr an einer Kette hängenden Einier nach ihr. Nun verlegte sich
die Frau auss Bitten und betheuerte. Niemandem etwas zu sagen,
ivenn er ihr aus dem Brunnen helfe. Proßenbauer versuchte nun, seine
Frau wieder aus dem Brunnen zu ziehen, war dazu jedoch zu schwach,
weshalb er seinen Knecht Mathias Kernbaum rief, mit dessen Hilfe
es auch gelang, die Frau aus der entsetzlichen Lage zu befreien. (Ein
Nachbar, dem die Frau diese Scene am anderen Morgen erzählte,
erstattete die Anzeige. Der Act wurde indes bei der ersten Vcr»
Handlung dem Schwurgerichte abgetreten, wo sich Proßenbauer gesiem
wegen Verbrechens des versuchten Mordes zu. ver­
antworten gehabt hätte. Inzwischen war aber von Seite der' Gen­
darmerie in Schwechat eine Zuschritt eingelangt, daß in der Sache
neuerliche Erhebungen nothivendig geworden waren, weshalb die Ver­
handlung sofort vertagt wurde.,
(Das Ende der Liebe.) Der Private Max Badner hatte im
Verlause eines gegen seine Frau Marie Badner angestrengten Ehc-
scheidungs Processes in einem Schriftsätze die ehrenrührigsten
Aeußerungen gegen die Gattin vorgebracht. Diese brachte gegen iAen
Mann eine Ehrenbelcidigungsklage ein, die gesiem beim Bezirksgerichte
Josefstadt mit der Verurtheilung des geklagten Ehegatten zu einer Geld­
strafe von fünfzig Kronen endete. Die Klägerin meldete
wegen Nichtverhängung einer Arreststrase über den Angeklagten die Be­
rufung an.
(Strafverdoppelung.) Aus Lemberg wird uns berichtet:
Einer der Führer der hiesigen Socialdemokraten, der Ingenieur Casimir
Moklowski, wurde wegen Einmischung in eine Amtshandlung pom
Landesgerichte zu einem Monate Arrests vemrtheilt. Er recurrirte an
das Oberlandesgericht, welches indessen nach Prüfung der'Acten dem
Recurse in der Weise Folge gab, daß es die Strafe auf zwei
Monate Arrests erhöhte, sonnt- verdoppelte.-. :i
(Lchwurgerichtsverhandlinigen im Monat Februar.) Für
den Monat Februar sind folgende Lchwurgerichtsverhandlungen an­
geordnet: Am 3. gegen Hcrmine Reiger, wegen Betruges'; ant 6.
gegen Heinrich Hasse und Genosse», wegen Dicbstahls; aM7.
gegen Oscar Stivan, wegen Diebstahls; am 8. gegen Karl
Jahnl, wegen Diebstahls; am 9. und 10. gegen. Adalbcrt
R e z a b e k und Marie B o r i k. wegen Diebstahls; am 12. gegen
Johann Grill, wegen Verbrechens gegen die Sittlichkeit: am 13. gegen
Kart D r ak op onfzil, wegenÄetruges; am 14. gegen Armin Kohn,
wegen Diebstahls; am 15. gegen Johann Spohner und Josef
Chalupa, wegen Raubes; am 16. gegen Franz Amon, wegen
schwerer körperlicher Verletzung; am 17. gegen Johann Schydl,
wegen Dicbstahls; am 20. gegen Leopold Rcsch, wegen Betruges; am
2l. gegen Franz Ackel, wegen Ehrenbeleidigung (Kläger Josci
Hobele); am 22. gegen Heinrich Beer, wegen Ehrenbeleidigung (Kläger
Johann Heidler); am 23. gegen Franz Stribany, wegen Ehren-
beleidignng (Kläger Johann Scharinger): am 24. gegen Jakob Brod,
wegen Ehrenbeleidignng (Kläger Franz Rieme); am 26. gegen Josci
Eandntti, wegen Ehrenbeleidigung (Kläger Georg Collerig); am
27. gegen Stefan Knjan und Genossen, wegen Diebstahls,
Depeschen des Urnen MenerIommal
Rom, 31. Jänner. Die Kammer verificirte mit großer
Majorität die Wahlen der Deputirten Tu rar i,
De Andreis und Chiesi.
Madrid, 31. Jänner. General C o r r e a ist ge­
storben.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 31. Jänner. In der heutigen Sitzung des
Abgeordnetenhauses gelangte die Vorlage betreffend die auf die
gemeinsamen Ausgaben pro 1897 und 1898 seitens
Ungarns nachträglich zu bezahlenden Beträge zur-Verhandlung.
In der Debatte nahm unter Anderen Abgeordneter Cölomän
Thaly das Wort und bezeichnete die Befestigungsarbeiten von
Cattaro als eine gegen Italien gerichtete-Demoln-
stration. Ministerpräsident v. Szell wies auf.die-beispiel­
lose Manifestation der eben abgelaufenen. Session der ungarischen
Delegation zu Gunsten des Dreibundes hin und erklärte»


[ 2023-06-29 10:49:24.731 - 19000201 - Seite 8 ]
4,
Ge8«8 Donnerstag
fcafc «* jidjum eine einfache Grenzbefestigung handle,
Welcher nicht die mindeste Absicht einer Demonstration
gegen ein hervorragendes, werthvolles und allgemeiner Achtung
stehender Glied des Dreibundes, wie es Italien ist,
innevohne. (Lebhafter Beifall rechts.) Hierauf wurde die Vorlage
angenommen, desgleichen der Bericht des Schlutzrechmmgs-
«rKschuffes über die Schlußrechnungen pro 1898. Hierauf folgte
die Verhandlung der Vorlage betreffend die Bedeckung der Bau-
ßoften der Gefandtfchaftrpalais in Cetinje, Peking und Tokio.
Nachdem Referent Abgeordneter Szabo die Vorlage zur Annahme
empfohlen hatte, erklärte Abgeordneter Thaly, er wundere
sich, seitdem er die C o l o n i s a t i o n S p l 3 n e
d»S Grafen G o l u ch o w S k i kenne, nicht mehr
sätet die Dringlikeit der Bauten der Gesandtschaftspalais in
Tokio und Peking. Diese seien der vorausgeworfene Schatten der
Holonisationspolitik des Grafen Goluchowski, die Ungarn nicht
tpolbr nnd deren es auch nicht bedürfe. Abgeordneter P o l o n y i
Verlangt die Vorlage von Beweisstücken, aus welchen das grund-
hücherliche Miteigenthumsrecht Ungarns an den Anschaffungen für
gemeinsame Zwecke klar hervorgehe. Nach vom Ministerpräsidenten
gegebenen Aufklärungen wurde die Vorlage angenommen. Nächste
Tstung morgen: Auf der Tagesordnung steht die Budget­
debatte.
Der ungarische Kathvlikeneongretz.
Budapest, 31. Jänner. Der Katholikencongreß wurde
Heute pom Fürstprimas Cardinal V aSz ary eröffnet. Gegenstand
d«c Tagesordnung bilden die beiden Entwürfe, betreffend die
Katholiken-Autonomie.— Referent %r. Julius Hovanyi legt
da» Elaborat der Majorität des mit der Ausarbeitung betrauten
S7er-Ausschuffeö vor, während Julius G y ö r f f y den MinoritatS-
entwurf. welcher eine umfassende Antheilnahme des Laienelements
in kirchlichen Angelegenheiten beansprucht» in längerer Rede ver­
theidigt. ES sprachen sodann mehrere Redner. Die nächste Sitzung
findet morgen statt.
Zu Beginn der Sitzung theilte der Präsident mit, er habe
dem ihm ertheilten Auftrage entsprechend dem P a p st e und dem
Könige die Huldigung des CongreffeS unterbreitet, worauf
folgende Antworten eingelaufen seien:
„Der Heilige Vater hat die durch Ew. Eminenz zum Aus-
drucke gebrachten Gefühle mit Dank entgegengenommen und spendet
den erbetenen Segen. Cardinal Rampolla". Ferner
„Se. kaiserliche und Apostolisch königliche Majestät dankt
herzlich für die durch Euer Eminenz verdolmetschte Huldigung
der die Autonomie der ungarländischen katholischen Kirche
orgauistrendeu Versammlung. Auf Allerhöchsten Befehl: Hofrath
K ö »i g." (Eljen-Ruie.)
Diese Antworten wurden mit Freude und Dank zur
Kenntniß genommen und dem Protokolle einverleibt.
Die Anklage« gegen die österreichische Post-
verwaltung.
Berlin, 31. Jänner. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" schreibt: Die „Berliner Morgenpost" erkennt an,
daß ihre Mittheilung über den Empfang eines ihrer Redacteure
durch den Staatssecretär v. Podbielski in Angelegenheit
der in der Budgetcommission des Reichstages erhobenen
Beschwerden wegen Briefgeheimnißverletzungen
in Oesterreich unrichtig gewesen ist. Wenn die
genannte Zeitung gleichzeitig erklärt, daß der Redacteur
einen Besuch an einer anderen Stelle des Reichspostamtes
gemacht habe und daß die Hiebei stattgehabte Unterredung
von ihr correct wiedergegeben worden sei, so könncn wir
demgegenüber feststellen, daß d i e Thatsache des B e-
su ch e s z w a r r i ch t i g, die Wiedergabe der Unter­
redung jedoch durchaus willkürlich ist. Dem Redacteur
wurde lediglich eine Auskunft dahin erheilt, daß
Klagen wegen Briefgeheimnißverletzungen
tnOe st erreich dem Reichspo st amte bis nun
nicht zugegangen s e i e n und daß, wenn solche noch
vorgebracht werden sollten, sie im Einvernehmen mit der
österreichischen Postverwaltung würden geprüft werden.
Das Schicksal der preußischen Canalvorlage.
Berlin, 31.Jänner.(Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Die Opposition gegen
die Canalvorlage wird in den conservativen Reihen von Tag
zu Tag schroffer. Man erzählt, ein hoher Hofbeauiter habe
vor Kurzem seine Entlassung eingereicht und erklärt, daß er
als Mitglied des Herrenhauses gegen die Vorlage stimmen
müßte. Das Entlassungsgesuch ist aber abgelehnt worden.
Danach sei die Meinung verbreitet, daß die Vorlage in dieser
Session nicht mehr zur Verhandlung gelangen werde.
Zola freigesprochen.
Paris» 31. Jänner. Da Zola den Herausgeber des
? Petit Journal", I u d e t, der Fälschung in Angelegen­
es der von diesem Blatte über den Vater Z o l a's ver­
öffentlichten Documente beschuldigt hatte, belangte Judet
Zola wegen Verleumdung. Das Zuchtpolizei­
gericht sprach heute Zola von dieser Anklage
frei. Das Urtheil wurde vom Publicum mit den Rufen
„ES lebe Zola!" aufgenommen.
König Leopold von Belgien.
Brüssel, 31. Jänner. Die Blättermeldung über das
Augenleiden des KönigS Leopold ist unbegründet. Das
Leiden, welches durch Ueberanstrengung beim Lesen hervorgenrfen
wurde, gibt zu keinerlei Beunruhigung Anlaß und
dürste nach einigen Tagen der Ruhe behoben sein.
Aufhebung der bulgarischen Octroi.
Sofia. 31. Jänner. Die Sobranje hob das Octroigesetz
auf und wandelte das Octroi in einen staatlich einzuhebenden
und dann den Communen zu überweisenden Steuerzuschlag um.
Die hiedurch bedingte Spiritussteuer und Weingartensteuer wurde
angenommen.
Die entführte Sylvia.
Rom, 31. Jänner. Die „Agenzia Stefani" meldet aus
Konstantinopel: Sylvia Gemeli wurde heute auf die
italienische Botschaft gebracht und hierauf ihrem
Vater übergebe». Die italienische Botschaft in Kon-
stantinopel hatte dieser Angelegenheit willen «in Ultimatum an
die Pforte gerichtet.
Neues Wiener Journal
Die gemischte« Gerichtshöfe in Egypten.
Kairo, 31. Jänner. Der Khedive unterzeichnete ein
Deeret, mit welchem die Einrichtung der gemischten
Gerichtshöfe für weitere fünf Jahre vom 1. Februard.I.
ab erneuert wird.
Die englische Adreßdebatte.
Die Entrüstung gegen die Ungeschicklichkeit der englischen
Regierung, welche den Mieg gegen die Burenrepubliken leicht-
e heraufbeschworen und ihn dann mit so unzulänglichen
:ln begann, kam in der Adreßdebatte des englischen
Parlamentes infolge des Gefühles eines nationalen Unglückes
etwas gedämpft, aber scharf genung zum Ausdrucke. Vorerst
will England seine Rechnung mit den Buren begleichen, dann
erst die mit der Regierung. Lord Rosebery sagte im
Ober Hause, die Untersuchung gegen die Regierung
werde später nothwendig sein. Lord Salisbury appellirte
an die Einigkeit, welche nothwendig sei, um England aus
einer Lage voller Demüthigung, die nicht frei von Ge­
fahren ist, zu reißen. Ein schmerzliches Wort für das stolze
Albion. Lord Salisbury glaubte aber durch den
Hinweis auf die guten Beziehungen zu den anderen
Mächten die bittere Pille einigermaßen verzuckern zu
sollen, allein Lord Rosebery entgegnetescharf, daß dieser
Optimismus des leitenden Ministers die Engländer in einem
„N a r r e n p a r a d i e s e" leben ließe, wenn ihnen nicht die
ausländische Presse die Augen geöffnet hätte. Äm schärfsten
war die Kritik, welche der ehemalige Kriegsminister
C a m p b e l l- B a n n e r m a n an der Regierung
und an der Führung des Transvaalkrieges
übte. Noch niemals habe man ein vollständigeres Verrechnen
in der Geschichte gesehen. Und der jetzige Kriegsminister
Lord Lansdowne— ein älterer Bruder Lord Fitz-
maurice's, der ein Tadelsvotum gegen die Regierung
beantragte— mußte zugestehen, er habe blos die Kriegs­
tüchtigkeit der Buren unterschätzt. Sonst nichts! Balfonrs,
welcher die Regierung im Unterhause ziemlich matt ver­
theidigte, machte eine Anspielung, daß die Regierung
zurückzutreten bereit sei, wenn sie nicht das Vertrauen
des Parlaments besitze, allein es scheint unwahrscheinlich, daß
das Tadelsvotnm Fitzmaurice's durchdringen werde. Das
englische Parlament ist einig darin, daß der Krieg gegen
die Buren erfolgreich zu Ende geführt werden müsse,
über das Wie ist man sich jedoch nicht klar. Man wird
kaum in der jetzigen Situation einen Regierungswechsel
herbeiführen wollen.
Nachstehend die Telegramme über die Adreß­
debatte.
Im Oberhaufe.
London, 30. Jänner. DaS Oberhaus hat die Adresse
angenommen. Premierminister Salisbury meinte, daß ob­
wohl eine Untersuchung über die Action der Militärbehörden
weise sei, wäre es doch beffer, sie auf eine geeignetere Zeit zu verschieben.
Gegenwärtig müssen sich Alle vereinigen, um uns aus einer
Lage voller Demüthigung, die nicht frei von Gefahren
ist. zu reißen. Unser Bestreben muß sein, uns so schleunig als
möglich aus einer Situation zu befreien, die wir uicht andauern lassen
können. Wenn wir nicht alle kleineren Leidenschaften der einen großen
Pflicht, das Reich zu behaupten, unterordnen, dann droht uns die Ge­
fahr, daß sein Glanz befleckt und vielleicht seine Integrität
bedroht werde.
Lord Rosebery erklärt Salisbury's Rede als für den äußersten
Ernst der Gelegenheit nicht passend. Das vergangene Verhalten
der Regierung werde eines Tages untersucht und scharf angegriffen
werden; jetzt aber verlange das Land z.u wissen» was die Regierung zu
thun beabsichtige.
Lord Kimberley beglückwünscht Lord Salisbury, daß er mit
Deutschland zur Verständigung gelangte und der Streit­
frage, die lange bestand, ein Ende nmchte. Die gegenwärtige Zeit ist
eine Zeit tiefster und ernstester Besorgniß. Wir Alle hoffen
auf einen Erfolg, müffen aber auf eine Periode von Unglücks­
fällen gefaßt lein. Wenn auch die Beziehungen zu den fremden
Mächten freundliche sind. wird es doch gut sein, zu erwägen, was sich
in Zukunft ereignen könnte, um tür jcdm Fall vorbereitet zu sein.
Was die Kritik gegenüber der Regierung anlangt, so bcstreite ich. daß
wir verpflichtet sind, uns gänzlich jeder Kritik zu enthalten. Wir sind
verpflichtet, der Regierung keine Verlegenheit zu bereiten, aber die
Leistungsfähigkeit der Regierung wird nicht verringert
durch den Hinweis auf gemachte Fehler. Die Kriegsrüstnngen im
Transvaal mußten der Regierung längst bekannt sein, und ich kann
nicht begreifen, tote die Regierung bei Kenntniß der Sachlage eine
Politik der Gewalt aufnehmen konnte. Die Kritiker glauben
guten Grund dazu zu haben, in ihrer Kritik die Regierung wegen des
Mangels an Sachkenntniß und Voraussicht zu tadeln, wünschen jedoch
nichts eher als die Regierung zu unterstützen in ihrem Bestreben, den
Krieg mit vollem Ertolge zu Ende zu rühren.
Lord R o s e b e r y erklärte, die Einleitung einer Untersuchung
gegen die Regierung werde später nothwendig sein; hoffentlich werde
England inzwischen Erfolge erzielen. Die Beziehungen
zu den fremden Brachten seien doch nicht so freundschaftlich,
wie die Thronrede erkläre. Wenn nicht unsere Blätter, erklärte Redner,
die Sprache der ausländischen Presse wiedergegeben hätten, würden
wir in einem Narre »Paradiese leben, indem wir uns im Besitze
der, Freundschaft von Nationen wäbncn, welche uns lange
neidisch waren und uns jüngst durch die Sprache unserer Diplomatie
entfremdet wurden.
Hierauf erklärte der Kriegsminister, er habe die militärischen
Maßnahmen rechtzeitig ins Auge gefaßt. Seine Informationen
über die Größe der Streitmacht der Buren seien richtig gewesen, er
habe nur deren Kricgstüchtigkeit unterschätzt.
Im Unterhause.
In Fortsetzung der Adreßd eb atte nahm sodann das Wort
der gewesene K r i e g s m i n i st e r C a m p b c l l- B a n n e r m a n,
der von der Opposition mit Beifall begrüßt wurde. Der Redner führte
aus: Nach dem Fortgangc, den der Krieg nimmt, scheint er ernster,
sogar kritischer zu werden. Als das Parlament Ende October
zutammentrat, waren wir eben erst in den Krieg mit den südafrikanischen
Republiken verwickelt. Bei der T a p s e r k e i t, die wir an den Gegnern
kannten, bei der Gefährlichkeit der Natur des Landes, war die Er­
wartung eine allgemeine, daß wir bald eine so große Zahl von
Truppen in Südafrika haben würden, daß dieselben im Slande seien,
rasch ins Innere vorzudringen und das Herrschaftsgebiet der Königin
von den Eindringlingen zu säubern. Unsere Erwartungen wurden e r-
nüchtert. Woche auf Woche erlitten wir Niederlagen, verbunden
mit Verlusten an Menschenleben. England ist im letzten Vierteljahre
einer sehr ernsten Prüfung unterworfen worden, welche keineswegs
erleichtert wurde durch die unvollständige, ja manchmal widerstrebende
Art, mit welcher die Kriegsnachrichten mitgetheilt wurden. Aber
die Nation ist hinter Nationen mit großer Tradition nicht zurückgeblieben.
Er bewundere die Tapferkeit und den Opferuiuth so vieler Landsleute,
die aus freien Stücken ihre Dienste anboten, aber er wünsche. ~u er­
fahren, welche Umstände diese ungewöhnliche Art, das britische
Heer zu verstärken, nothwendig machten. Campbell-Bannerman spricht
sodann die Bereitwilligkeit aus, für die Fortsetzung des Krieges
mit Kraft und unbeschränkten Mitteln einzutreten (Beifall), um sobald
als möglich die Integrität der Herrschaft der Königin
zu sichern und zu einem erfolgreichen Abschluß zu kommen. Doch
müsse er die Geschäftsführung der Regierung offen verurtheilen. nament­
lich in Bezug auf ihre südafrikanische Politik und wegen des Mangels
1. Febtuar 1900 Nr. 2253
ön Vorsorge für die militärischen Erfordernisse Feindseligkeiten gegen­
über. welche durch die Politik der Regierung m den Bereich
der Möglichkeit gerückt waren. Redner hält etwaigen Einwürfen gegen­
über gerade letzt eine Kritik für geboten. Darüber, daß
die Autorität des Reiches als höchste Autorität anstecht erhalten
werden sollte, waren Alle einig. Die Organe der öffentlichen Meinung
in Südaftika, welche die Politik der Regierung von Anfang an unter­
stützt, sie sogar angeregt haben, machen Anspielungen auf Auf­
hebung der Verfassung der Capcolonie. Weshalb?
Weil die Holländer dort,dir Majorität haben. (Murren
bei den Regierungsfreunden, Beifall beider Opposition.) Ich nehme nicht
an, daß die Mimstcr selbst einem derartigen ungeheuerlichen Vorschlage
sympathisch gegenüberstehen; aber ein derartiger Geist wirkte aus ihre
Politik. Den loyalen Holländern in der Cap--
colonie wurde zu wenig Beachtung geschenkt. Jetzt wird
gesagt, der Krieg war unvermeidlich. Das war offenbar die
Meinung post säetem, weil. wenn eies nicht der Fall war, der
ministerielle Standpunkt hoffnungslos verurtheilt würde, weil, wenn die
Minister im letzten Sommer den Krieg für unvermeidlich hielten und
doch noch,mit Verhandlungen fortfuhren in einer Weise, wie sie es
thaten, sie aus dem Amte getrieben werden müßten.
(Gelächter der Ministeriellen, Beisall bei der Opposition.) Es lag
nichts v or, was den Kri eg oder die Vorbereitungen zum Kriege
hätte rechtfertigen können. (Beifall bei der Opposition.) Alles,
was gethan wurde, geschah zu dem Zwecke, die Buren durch E i n-
schüchtcrung zu unterwerfen. Eine lächerlichere Auffassung von
den Gegnern, ein vollständigeres Verrechnen sah man
niemals in der Geschichte. (Beifall bei der Oppo­
sition.) Thatsächlich irrte die Regierung sowohl
bezüglich des AuSbruches des Krieges wie bezüglich unserer Gegner im
Kriege, als auch in der ganzen Voraussicht über die Erforderniffe des
Krieges. Ich bedauere, daß die Regierung von den Rüstungen der
Buren so wenig gewußt hat. Das Haus hätte die Ermächiigung nicht
verweigert, die Garnisonen und den Vertheidiaungszustand der Colonien
zu verstärken, wenn die Regierung dem Haute eme richuge Vorstellung
von dem Mißverhältniß zwischen der militärischen Stärke
der Buren und dem Bertheidigungözustand der Colonien
beigebracht hätte.
B a l f o u r, mit lautem Beifalle begrüßt, knüpfte an die Worte
C a m p b e l l-B a n n e r m a n's, daß er und seine Parteigenossen bereit
wären, einen erfolgreichen Ausgang herbeizuführen, und
deutete dieselben dahin, daß darin ein Versprechen der Unterstützung
liegt, soweit sich Campbell-Bannerman in Opposition befindet,
oder das Versprechen einer noch wirksameren Politik, falls
er, die Regierung übernimmt, das Versprechen, den
Krieg so lange aufrechtzuerhalten, als derselbe die Invasion
zurückweisen soll. (Beifall. Zwischenrufe: Nein, nein!) Aber
st ampbell-Bannerman lehnt es ab, seine Ansicht in einer Erklärung
feiizulegen. aus welcher hervorgehoben würde, daß, soweit er über das
Schicksal Englands mitbestimmen könne, England aui dem Wege fort­
schreiten .solle, sichvölligeSuprematieüber ganz
Südafrika zu verschaffen. (Lauter Beifall.) Die Schwierig­
keiten mit den Buren datiren schon seit langer Zeit; sie
bestanden auch schon unter densienigen Cabinet, dessen Mitglied
C a m p be! l- B a n n cr m a n war. Der Umfang der Streit­
kräfte der Buren.war ein Problem, das nicht so leicht lösbar ist
wie die Frage nach der militärischen Stärke irgend einer europäischen Nation.
Man suche die Regierung direct und indirect zu einer Einmischung
in das irci Berftigunasrecht der Generale im Felde zu veranlassen.
(Beifall.) Das Land sei zweifellos mit Recht über verschiedene Resultate
des Krieges enttäuscht. Wenn die gegenwärtige Regierung
nicht oas Vertrauen des Hauses besitzt, und wenn
sich das Land diesem Urtheile anschließt, will ich mich verpflichten, jede
etwa aus uns folgende Regierung zu unter­
stützen, der es gelänge, den Krieg zu dem A b-
schlusse zubringen» den das Land wünschen würde.
Die Regierung ist bemüht, der Verantwortung gerecht zu werden, so
lange sie das Vertrauen des Hauses genießt. Sie will nie zum
Frieden rathen, es wäre denn ein solcher Friede, der die rechten
Früchte bringt. Das Land wird darauf bestehen, daß. welche Re­
gierung auch imnier am Ruder ist, unsere militärische
Ehre voll gewahrt werde, und daß in Südafrika keine
Wurzel zurückbleibe, aus welcher wiederum eines jener bitteren,
giftigen Kräuter entspringen könnte, woran wir jetzt viele Jahre ge­
litten haben.
Lord Fitzmaurice bringt einen Antrag zur Adresse ein,
welcher das Bedauern des HauseS über den Mangel an Sach-
kenntniü, Voraussicht und Urtheilskraft ausdrückt, den
das Cabinct sowohl bei der Führung der südafrikanischen Angelegen­
heiten seit dem Jahre 1895, als auch bei den Vorbereitungen zu dein
jetzigen Kriege an den Tag gelegt habe. Fitzmaurice betont, daß der
Krieg hätte vermieden werden können, wenn Chamberlain es
versucht hätte» den Argwohn der Buren zu beschwichtigen.
Nachdem noch mehrere Redner gesprochen hatten, wurde die
Berathung vertagt.
Das Unterhaus setzt die Debatte über das Amandement F i tz-
maurice's fort.
Stevenson führt aus, der Regierung sei vorgeworfen warben,
daß sie über die Rüstungen der Buren nicht genügend unterrichtet ge­
wesen sei, doch habe der Kriegsminister gestern erklärt, daß die
Regierung mit der Genauigkeit der ihr vom Nachrichtenburcau
gelieferten Angaben zufrieden gewesen sei.
Der erste Lord des Schatzes Baltonr unterbricht den Redner
und sagt: „Natürlich, soweit damals dre Dinge bekannt waren;
sind wir doch heute noch nicht vollkommen unterrichtet.
Stevenson fährt ton, Salisbury habe den Mangel an guten
Informationen den unzureichenden Mitteln für den geheimen Nachrichten­
dienst zugeschrieben. Wenn sich die Dinge aber wirklich so verhalten,
so könne er nickt begreifen, weshalb Schatzkanzler H i ck s- B e a ch
nicht für diesen Dienst einen liöhcren Credit verlangt habe.
Schatzkanzler Hicks-Bcach erwidert: Es ist nicht meine
Sache, einen Vorschlag ohne Zustimmung des Cabinets zu machen..
Stevenson (fortfahrend): Es scheine dies ein Spiel
mit Rücket und Federball zwischen den Mitgliedern der
Regierung zu sein.
Der Sprecher Gully erklärt, es verstoße gegen die Ordnung
des Hauses, über eine Verhandlung zu discutircn, welche im Oberhause
stattgcsiinden habe.
Stevenson unterstützt das Amendeinent Fitzmaurice's.
Milward tritt deni Aniendemcnt entgegen und sagt, er sei
erstaunt, daß Campbell-Bannerman für das Aniendemcnt stinnncn
wolle.
Buxton sagt, die beiden bisher gehörten Reden der leitenden
Minister hätten allein schon g e n ü g t. um ein T a d e l s v o t u m z u
rechtfertigen. Salisbury habe die Lage des Landes dem Vor­
gehen des Schatzamtes, welches seine Ausgaben einschränkte, zu­
geschrieben.
Schatzkanzler H i ck s- B c a ch unterbricht den Redner und sagt.
die. Rede Salisbury's sei mißverstanden worden. Vom ersten
Anfange dieser Angelegenheit an habe weder das Schatzamt noch der
Schatzkanzler irgendwie die Ausgaben für Vorbereitungen eingeschränkt,
welche von den Rathgeberu der Regierung für nothwendig erachtet
wurden.
B u x t o n fährt kort, er habe niemals an die H i ck s-
B e a Ä gemachten scandalösen Vorwürfe geglaubt. „Wir
hegen." sagt Redner, „nicht den Wunsch, die Action derer zu hindern,
welche mit der Fortführung des Krieges betraut sind." Die Opposition
habe volles Vertrauen, daß Roberts, Buller und die übrigen im
Felde stehenden Generale den Krieg zu einem erfolgreichen
A b s ch l n s s e bringen werden. Das unselige Weißwaschen
Ccci l Rhodes'.der dcr Hauvturheber des Iamcson'ichen
Eiii.'alles war, fti eine der wesentlichsten Ursachen der nnftenndlichcn
Gesinnung der Buren und des Ausbruches der Feindseligkeiten gewesen.
Es dürfte schwerer zn beweisen sein, daß eine A s r i k a n d c r- B e r-
schwörnng bestanden habe.
B r o o k f i e l d (conscrvativ) führt aus: Das vorn Kriegsamte
befolgte System sei so veraltet und so schlecht, daß es ft'ir den Be­
gabtesten unter miö unmöglich wäre, irgend etwas damit anzufangen.
Aber,obwohl Redner entschieden diese Ansicht bezüglich der Vcrivalmng
des ÄricgSamtes hege, könne er den Wuns ch der Opposition, die
Regierung zu stürzen, nicht unterstützen.
Robert Rcid (liberal) bemerkt» die wahre Ursache des Krieges
sei ein Mi ß Verständniß zwischen zwei Nationen, das durch die
Schlechtigkeit und Thorheit weniger Männer ge­
nährt wurde


[ 2023-06-29 10:49:24.731 - 19000201 - Seite 9 ]
Nr. 2253
Donnerstag
Neues Wiener Journal
Robert Reib sagte weiters: Es sei Sache des Hauses» die
Untersuchung über den Iameson'schen Einfall wi.eder
aufzunehmen und zu einem cndgiltigen Abschluye zu bringen.
(Lauter Beifall seitens der Opposition.) Die VerhanAnngen vor dem
Untersuchungsausschüsse seien ein Scandal und eine Lchandc t»r das Hans
aewesen. Aus dem Festlande und in Transvaal besteht der Verdacht,
daß der Eim'all mit Wissen des Ministers Chamberlaiu
unternommen worden sei. Wenn das Parlament beisammen ge­
wesen wäre, hätte es den Krieg nicht gutgeheißen. Redner
schließt: Wir werden d i e B u r e n nie b e s l e g e it,
es sei denn, daß wir die Hälfte derselben vertilgen und iclbst
fürchterliche Opfer bringen. Wenn das aber die fruchte
des neuen Imperialismus sind, dann ist es eines reden
ehrlichen Bürgers Pflicht, diesen Geist auszurotten, denn sonst
wird dieser Geist sicherlich uns vernichten.
Parlamentsuntcrsecretär Brodrick ergreift das Wort.
Die Sitzung dauert fort.
Die Haltung der Iren.
London, 31. Jänner. Durch den heutigen Beschluß über
die Wiedervereinigung aller Sectionen der irischen
Partei wurde eine vollständige Trennung der Nationalisten
von den Liberalen herbeigeführt.
Die irische Partei beschloß, ein A m e n d e m e n t zur
Adresse einzubringen, in welchem erklärt wird, es sei die Zeit
gekommen, den Krieg, der unnöthig und ungerecht sei. auf
Basts der Anerkennung der Unabhäng gleit
Transvaals und des Oranje-Freistaates zu
beendigen.
Der Krieg in Südafrika.
Aus Ladysmith.
London, 31. Jänner. Die „Times" melden in ihrer
zweiten Ausgabe aus Ladysmith vom 28. d. M.: Die
Nachricht vom Mißerfolge B u l l e r's wurde hier mit
Muth und Tapferkeit aufgenommen. Der
Platz kann ausharren. Die Gesundheits­
verhältnisse der Garnison haben sich gebessert.
Nach der Schlacht um den Spionskop.
London, 31. Jänner. Das Reuter'sche Hureau meldet
auS Speermanstamp unter dem 27. d. M.: Als die
englische Infanterie am24.d.M. inden theuer erkauften
Stellungen auf Thabamayama eingetroffen
war, wurde sie vom Feinde von drei Punkten aus
mit einem schrecklichen Granatenfeuee über-
1. Februar 1600
Seite 9
cht auLg
$8 er lüfte sind schwer. Die Krankenträger waren
den ganzen Tag thätig, um die Verwundeten von der Spitze
des Hügels fortzuschaffen. Der Feind besetzte mit kleinen
Abtheilungen die geräumten Höhen. Man sah, wie die
feindlichen Soldaten den englischen Todten
Gewehre und Wasserflaschen abnahmen.
Unter dem 28. d. M. wird aus Spearmanseamp ge­
meldet: Gerade als die Truppen des Generals W a r r e n s
glücklich den Rückzug nach dem S ü d u f e r des
Tugela ausführten, eröffnete ein Geschütz der
Buren das Feuer auf die englischen Pontons,
ohne jedoch Schaden anzurichten: durch die
englischen Schiffsgeschütze wurde es zum Schweigen
gebracht.
Die Verluste im Kampfe um den Spionskop.
London, 31. Jänner. (Amtlich.) Die Gesammt-
verluste im Kampfe um den Spionskop betrugen
139 Todte und 392 Verwundete, 59 Mann
werden vermißt, vier wurden gefangen.
Reuter meldet aus Pretoria: Nach amtlichen
Meldungen betragen die Verluste der Buren im
Kampfe um den Spionskop 5 3 Todte und 120 Ver­
wundete.
Dom westlichen Kriegsschauplatz.
Pretoria, 30. Jänner. (Reuter-Meldung.) Aus
Colesberg wird unter dem 27. d. M. berichtet: Com­
mandant De'larey meldet, daß er Donnerstag eine starke
englische Abtheilung, die vorrückte, ange­
griffen und mit schweren V er 1 usten zurück­
geschlagen habe. Auf Seite der Buren wurden zwei
Mann leicht verwundet.
General G r o b l e r berichtet, seit Tagesanbruch sei
ein heftiges G efecht im Gange. Tie Engländer
versuchten mit einer starken Streitmacht die Stellungen
der Buren zu umfassen. S ch o e-
m a n n, der auf der Hut w a r, kam
Grobler zu Hilfe und kehrte Abends um 8 Uhr zu­
rück. Er meldet, daß die Engländer geschlagen
wurden und die Buren ihre Stellungen behauptet
hätten. Der Verlust der Buren beträgt 5 Verwundete,
die Verluste der Engländer sind unbekannt, dieselben müssen
aber bedeutend sein. Auch ein anderer Versuch der Eng­
länder, die Stellung der Buren zu umfassen, wurde ver­
eitelt.
Die Beschießung Kimberley's dauert fort.
London, 31. Jänner. Reuter's Office meldet aus
Kimberley vom 26. d. M.: Alle britischen Unter­
thanen von B a r l y w e st wurden von den Buren
zum K r i e g s d i e n st herangezogen. Es wurde
ihnen befohlen, morgen vor dem Trnppeneommandanten mit
v oller Feld au s rüstun g zu erscheinen. Sollten
sie dem Befehl nicht Folge leisten, werden sie zu 37 Pfund
10 Shilling oder d r e i m o n a t l i ch e m Gefängnisse
mit Zwangsarbeit verurtheilt. Die Maßregel betrifft
300 Engländer.
Die englischen Staatsangehörigen in Johannesburg.
London, 31. Jänner. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Johannesburg vom 27. d. M.: Hier herrscht voll­
kommene Ordnung. Die den englischen Staatsangehörigen er­
theilten E r l a u b n i ß s ch e i n e wurden r e v i d i r t. Prä­
sident Krüger habe die Verfügung dieser Maßregel erklärt,
soweit er unterrichtet sei, hätten" sich die in Johanne s-
b u r g wohnenden Engländer während der jüngsten
schwierigen Zeiten durchaus fried fertig und als dem
Gesetze gehorsame Bürger verhalten. Esl
liege kein Grund vor, aus dem irgend einer j
derselben des Landes verwiesen werden sollte. Doch
mußten sie sich darauf gefaßt machen, daß, wenn die Buren
selbst ausgehungert werden sollten, die britischen Unterthanen
im Lande dasselbe Schicksal zu theilen haben
werden. Nur Diejenigen, welche das Kriegs recht ver­
letzen sollten, würden des Landes verwiesen
werden.
Die Königin an ihre Truppen.
London, 31. Jänner. Wie „Daily Mail" aus C a p-
stadt vom 30. d. meldet, habe General Buller den
Truppen Warrens folgende Botschaft der Königin vor­
gelesen: „Ich muß den Truppen, besonders den von
Ihnen bezeichneten Regimentern, meine Bewunderung
aussprechen für ihre Haltung während der
letzten schweren Woche und für ihre Ausdauer bei
dem beschwerlichen Marsche."
General Buller habe bei diesem Anlasse
eine Ansprache an die Truppen gehalten, in
welcher er sagte, sie sollten, weil sie sich von ihrer Stellung
zurückgezogen haben, nicht glauben, daß alle
ihre Mühen nutzlos gewesen seien; er sei
der Ansicht, daß sie den Schlüssel zum Wege nach
Ladysmith gewonnen haben, wo sie, wie er
glaube, nach einer Woche sein würden.
Die vierte Cavalleriebrigade.
London, 31. Jänner. In Aldershot traf heute
die unerwartete Meldung ein, daß die vierte Cavallerie­
brigade sich zur Einschiffung nach Südafrika
bercitzuhalten habe.
Die Mobilisirung der Flotte.
London, 31. Jänner. „Daily Chronicle" erfährt,
das Ministerium habe in der am Samstag stattgefundenen
Sitzung die Mobilisirung der Flotte erörtert, es
sei jedoch nichts weiter beschlossen worden, als daß die
achte Division nicht nach Südafrika ab
gehen soll, so lange nicht eine weitere Sicherheit
für die britischen K ü st e n durch maritime
Vorkehrungen e r r e i ch t s e i.
Die Hilfe Canadas.
London, 31. Jänner. Reuter's O'ffce meldet aus
Toronto vom Heutigen: In einem gestern Abends ab
gehaltenen Verfaminlung der „British Empire League" wurde
eine Resolution angenommen, in welcher erklärt wird, daß
in Anbetracht der ernsten Lage des Reiches es P'icht der
kanadischen Regierung sei, die verfügba ren
Mannschaften und die n ö t h i g e n G e l d m i t t e l
zur U n t e r st ü tz u n g des R e i ch e s zur V e r f ü g u n g
zu stellen.
Lollo-Zirhungen am 31. Iiiirner 1900.
Prag: 70 20 51 41 54
Lemberg: 15 87 55 60 42
Uolkswirthschaft.
Berlin, 31. Jänner. (Tcl.) Im Anschlnäe an die gestrige
Festigkeit der westlichen Börsen und Rem-?)ork zeigte sich heute bei
Beginn Festigkeit für Banken und Amerikaner-^ Montanwcrthc lagen
etwas schwächer in'olge der gestrigen Realistningcn; später ied--ck
bewirkte lebbnsies Geschäft in Kahlcnacticn, insbesondere in Hibernia,
Harpencr und Gclscniirchencr eine ansehnliche Steigerung auf dem
ganzen Monwnmarite. Bon Fonds Italiener anziehend, Lpanicr be­
hauptet. Bon Bahnen Prinz Heinrich-Bahn belebt ant die Erwartung
eines günstigen Desadenauswciscs. Italiener fester aus Heimatland. Im
späteren Verlaute Banken weiter belebt auf Dividcndcntaxationen; in
Hnttenact'.en lebhnitcs Geschäft bei steigenden Cnrscn. Tnrkenlose 122-50.
Privaidiscont 3%' v, 1.
Letzte Cursdepeschen.
Berlin, 31. Jänner. 118.10. (N a ch b ö r s e.) Credit
235.60 (— 235.361, Lombarden 27.60 (= 25.93), Staatsbahn
137.10 (= 134 24), Nordwestbahn 117—(= 119.39), Elbethal 121.50
(—123.83). Russische Banknoten (Casta) 216.45 (— 255.63), Disconto
Commandit 196.10, Ungarische Kronenanleihe —.— (— —.—),
Italiener 94.30.— Fest.
Frankfurt, 31. Jänner. 118. 10. Schlußcursc.
Credit 235.90 230. 66 ), Staalsbahn 137.10 (= 131.04), Lombard»
27. s 0 (— 26 12), Ungarische Goldrente 99.40 (99.10), Ocstcrreichischc
Silberrente 98 70 (99.09), Ocsterreichische Papierrente —.— (——
Oestcrreichische Goldrente 100.40 i= 98.79), Wiener Bankverein 137.20
(--- 186.58), Alpine 275.— (— 275.01), Ungarische Kronenrente 94.75
(— 95.12).— (A b e u d b ö r s e.) Credit 235.70 (= 235.46),
Staatsbahu —.— (= —.—), Wiener Bankverein —(=—
Lombarden 27.70 (— 26.03), Italiener 94.45, Laurahüttc 270.—,
Harpener 218.80, DiSconto 196.40. Fest.
Hamburg, 31. Jänner. 118.10. Silbcrrentc 98.70
(= 99.09), Credit 235.80 (--- 235.5 6), 60er Lose 142.25 (=~—
Staatsbahn 137.— (= 134.14), Lombarden 27.40 (— 25.73),Italiener
94.60 (— —.—), Oesterrcichische Goldrente 99.75 98.14), Un­
garische Goldrente 99.20 (= 99.85), Silber —Bries, —.—
Geld. Fest._
Paris, 81. Jänner. 96.20. (Schluß.) Neue 37« nmortisirbarc
Anleihe 100.—, 3% Rente 100.75, 37 2% Rente 103.60, Italiener
93.30 (— —Staatsbahn 688.— (= 131.36), Alvinc —.—
(— —.—), Neue türkische Consols 23.05, Neue 5% cgvptischc Anleihe
, Oesterreichische Goldrente 100.— (= 98.87), Ungarische Gold­
rente 99.— (= 98.97), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten —.—
(== Banque Ottomane 566.—, Tabak 2jS.— (= 134. 96 ),
Türkenlose 125.25 (= —.—), Wechsel aus Wien (kurz) 102.87, Wechsel
aus Amsterdam (kurz) 206.25, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
121.50, Wechsel per London 25,18,5, Bancme de 1 J aris 1095.—,
Credit foncier de France 700.—, Meridioi'.albahn 678.—, 4"/„
spanische Ezlcrieurs 68.70, 4 u ,' n rumänische Anleihe 84.75, neue Rio
1170.—, East Rand 145.—, Chactered 89.—, Egvvtische Rente 105.75,
Randfontain 67.—, De Bcers 590.—, Länderbank —(--- —.—),
Lombarden —.— (— —.—), Ocsterreichische Bodencredit 1229.-
+ 244.02). Fest.
(Niederösterreichische Escomptegesellfchaft.) Der
Reingewinn der Niederösterrcichischen EScomptegesellschaft für das
Jahr 1899 beträgt 948.672 fl., um 109.334 fl. mehr als im
Vorjahre. Berückstchtigt man, daß der Gewinnvortrag per 1899
um 21.877 fl. geringer war als pro 1898, so steht im Ganzen
ein Reingewinn zur Verfügung, der um 87.457 fl. höh.r ist als
im Vorjahre. Die Dividende wird mit 35 Gulden oder
% in Vorschlag gebracht gegen 32°50 fl. oder 6]/ 2% im Vor­
jahre. Auf neue Rechnung werden 92.077 sl. (+ 24.009 fl.)
vorgetragen. Dem Reservefonds wird nebst der statutarischen
Minimalquote, welche 47.183 fl. beträgt, wieder eine außer­
ordentliche Dotation von 100.000 fl. zugewiesen, so daß der!
Reservefonds jetzt auf 1,609.920 fl. (— 16 1 /., 0
des Actien-
capitals) angewachsen ist. Das günstige Resultat rührt einzig und
allein aus dem laufenden Geschäft, ist verursacht durch den
höheren Zinsfuß, der allerdings auch der Passivcnseite eine Er­
höhung bewirkt bat. Weder ein Shndicatsgeschäft noch ein außer­
ordentlicher Gewinn ist in der Bilanz verrechnet. Bekanntlich war
es auch im abgelaufenen Jahre wegen der schwierigen Keld-
berhältnisie nicht möglich, mit neuen Effecten auf den Marzt zu
kommen. So ist es znm Beispiel zu der geplanten Emission
der Actien des Creditinstituts für Verkehrsunternehmunaen nicht
gekommen. Die Bilanz weist folgende Ziffern auf:
Activa: Eassavorrath 1,851.812 (+ 316.487) fl., Porte­
feuille 21,040.284 (— 1,243.506) fl., Report 7,666.150
(+ 811.212) fl.. Effecten 1,070.215 (— 261.112) fl.,
Realitäten und Mobilien 760.000 (— 10.000) fl., Securitäten
kür den Reservefonds der Creditinhaber 11.314 (— 869) fl.,
Bank- und Wechslergeschäft 1,005.533 (+ 4177) fl., Debitoren
25.476.728 (+ 3,213.701) fl., Effecten des Penstonsfonds
723.107 (+ 2454) fl., zusammen 59,605.147 (+ 2,832.545) fl.
Passiva: Actiencapital 9,800.000 fl., Reservefonds der
Actionäre 1,609.920 (+ 147.183) fl., Sicherstellnngssonds der
Creditinhaber 1.317.820 (— 8925) fl.. zu bezahlende 4°/«
Zinsen hierauf 63.708 (+ 2926) fl., Reservefonds der Eredit-
inbaber 508.071 (+ 20.402) fl., Eassa- und EinlagSscheine
11,071.627 (+ 310.002) fl., zu bezahlende Zinsen hierauf
174.849 (-4- 15.711) fl., Creditoren 27,133.009
(+ 3,305.052) fl., Giroguthaben 6,238.257 (- 1,044.1151 fl.,
Pensi'nsfonds 697.568 (-s- 20.532) fl., Uebertrag der Zinsen
"nverfallener Wechsel 245.838 (— 20.455) fl., unbchobene
Zinsen und Dividenden 5391 (— 125) fl., Tantiemen 57.007
(+ 6345) fl., Restgewinn 582.077 (+73.008) fl.. zusammen
59.605.147 (+ 2,832.545) fl. DaS Gewinn- und
Verlust conto enthält folgende Posten: Einnahmen- EScompte-
ertrag von Ereditinhober-Wechseln 331.261 (+ 17.841) ff.,
Escomvkeertrag von anderweitig escomptiten Wechseln 916.944
(+ 23.103) fl., Reportgeschäft 386.558 (+ 24.306) fl.,
Bank- und Wechslergeschäft 105.533 (+ 4177) fl., diverse
stinken "nd Erträgnisse 470.071 (+ 143.069) st., Erträgniffe
der Realitäten 4.3.531 (— 118) st.. Totaleinnahmen 2,253.900
(+ 212.379) st. Ausgaben: Zinsen des Siberftellnng^svnds
der Creditinhaber 52.149 (+ 883) fl., Zinsen der Gelder in
laufender Rechw'na 401.615 (+ 72.658) fl.. Zinsen des
Reservefonds der Actionäre 73.136 (+ 70 e 5) fl., Regiekveken
555.660 (+ 9906) fl., Abschreibung von den Realitäten
10.000 fl., Steuern und Gebühren 217.666 (+ 12.510) st.,
To'alansaaben 1,310.228 (+ 103.044) fl. Reinertragniß:
943.672 1+ 109.334) fl.
( Hernadtffaler «nd Donnersmarck-Hütte.) Richt nur
bei uns, sondern auch in Deutschland begegnet die (ßrwerbnna der
Hcrnadtbaler durch die Rimg Mnranver Gewer+aft grobem
stntereffe denn die Hernadtbaler G'kellschfft war bekanntlich
eine de-ffsche Gründung, Der größte Actionär und K önbi-er der
Gesellschaft war die Don"erSmarck-Hütie. Diest war mit ei -em
Actienbesttz von 2 Millionen Gulden an der Gründung betbeiligJ
erleidet demnach einen Verlust von 1'7 Millionen Gulden, da
ver Actie nur 15+ zurückgezablt we den. Doch ist, wie es
heißt, dieser Verlust schon in den lebten Jabren durch größere Ab­
schreibungen berückstchtigt worden. In den Jabren 1896 bj? 1898
haben die Abschreibungen zusammen 3'8 Millionen Mark be­
tragen, für 1899 sollen weitere 2 Millionen b-nzukommen. Da­
gegen bat die Donnersmark-Hütte den Vortheil, daß die großen
verzinslichen Credite, welche von ihr der Hermadthaler Gesell­
schaft geleistet werden mußten und die Ende 1898 bereits mit
2* 379 Millionen Mark zu Buche standen, nunmehr frei
wurden und zur Vergrößerung des eigenen Betriebes verwendet
weiden können. Die Eifabrnngen, welche die Gründer der
Hernadthaler in llngarn gemacht haben, sind für die Anlage
deutschen Capitals in der Monarchie nicht eben ermuPiaend,
doch ttifft in diesem Fall nur die Teutschen selbst die Schuld,
die aus Grund ungenügender technischer und comniercreller lln er­
such ingen das Unternehmen entrirt haben. Den Mitgliedern des
ösien-eichisch ungarischen Eisencartells hingegen wird der Kamm
nur noch höher schwellen, da..sie mit einem so capitalskräftigen
Gegner fertig geworden sind.
(Erhö'nng des Aetieneopitals der Union-Ba«-
materialiengesellschcft.) Der Verwalt ngsrath der Union-
Baum-tterialiengesellschaft hat in seiner vorgestrigen Verwaltungs-
rathssibung den Beschluß gefaßt, das Actiencapital um
den Betrag von3,801.600Kronen zu erhöhen. Hievon haben
die Acti näre statutenmäßig Anspruch auf die Hälfte des zu
emittirenden EavitalbctrageS somit auf 1,900.800 Kronen z-m
Paricurse, und kommt dasselbe in der Weise zum Ausdrucke, daß
den Actionären aus je fünf alte Actien daS BezngSrecht von zwei
neuen Actien eingeräumt wird. Dieses Bezugsrecht wird in der
Zeit vom 15. bis 2-'>. Februar b. I. geltend zu machen sein.
(Die Gebührennovelle.) Der Sradtrath hat nach einem
Referate des Skadtrathes Dr. Teutschmami beschlossen, dem
Gemeinderathe zu empfehlen, an die Regierung und die beiden
Häuser des RetchSrathes im Petitionswege heranzutreten, aus
der Rothverordming vom 16. August 1889 diejenigen Bestim­
mungen, welche sich auf die entgeltliche Ilcbertragung städlischer
Realitäten beziehen und die Gebühr für dieselben mit 3+ oder
10;
4 ,0
einzusetzen.
(Ungarische "Elektrieitäts Actiengesellschaft.) Diese
Gesellschaft bat, wie uns aus Budapest telegravhirt wird,
ihre Bstanz für 1899 festgestellt und wird die Tirection der
Gcnera'versammlung vom Reingewinne per 786.524 Kronen nach
den statutenmäßigen Abschreibungen die Einlösung des Couprns mit
15 Kronen (7+ Pcrcent) beantragen.
(Die Papierpreise.) Zweinn^zwanzig größere Papier­
fabriken Oesterreichs versenden ein Collectivcirciilar, in welchem
sie mit Rücksicht auf den hohen Zinsfuß in Hinkunft Zahlungs­
termine, welche die recipirtcn kanfniännischen Usancen übersteigen,
nicht bewilligen werden. Mit dieser Maßnahme wünschen die
Papiersabriranten dem Hinausschieben der -Zahlungen ein Ziel zu
setzen und den geschäftlichen Verhältnissen eine gesunde Ent­
wicklung zu geben.
, (Steuercin.jäiige in Wien.) Bei den städtischen Steneramts-
abthciliiiigen sind im Jahre 1899 inSgesaninct 73,287.1:17 Gulden ein­
gegangen, davon an landcs'ürsilichcn Steuer» 39,511.501 Gulden, an
LandcKunilagen 9,520.908 Gulden, an städtischen Umlagen 20,186.623
Gulden.^ Nach Ste>:ergattungcn berechnet, betaust sich" die Hauszins-
steuer mit Zuschlägen aus 36,787.980 Gulden, die allgcme-ne Erwerb-
steuer aus 7,108.385 Gulden, die Erwerbsteuer von den der öffentlichen
Rechnungslegung unterm r>enen Unternehmungen ant 13,790.841 Gülden,
die Personal-Emwmmeustener aus 9,031.987 Gulden. Der reine
Emplang der dircctcn Staatsstcnern sammt Umlagen und Ncben-
gebühreu im Innre 1899 becrägt 66,901.261 Gulden, ivelche Sumn:e
gegenüber deni Empfang im Jahre 1898 per 64,872.651 Gulden eine
Zunahme von 02,28.630 Gulden ergibt
finren, z„ eliminiren und die früher geltende Gebühren wieder


[ 2023-06-29 10:49:24.731 - 19000201 - Seite 10 ]
Seile 10
Donnerstag
der
(Aus der Wiener Börsekammer.) Auf
der heutigen Plenarversammlung stehen u. A. folgende Berh
Tagesordnung
andlungsgegrn-
flände: Anträge des CursblatbComitis betreffend die Notirung der
Hercentigen Kronen-Pfandbriefe der Ehren mährischen Sparcassa, der
4%pcrcentigen steuerfreien Communal-Obligationen 8er Pester ungarischen
Commercialbank, sowie eine Anzeige wider einen Börsebesuchcr wegen
nicht »sour-Ausgabe.^,
(Insolvenzen.) Vom Handelsgerichte wurde der Concurs eröffnet
über das Vermögen der Firnta Bruder Porges zum Betriebe des
Gemischtwaarenhandcls, 7. Bezirk, Kaiserstratze 41, sowie über das
Privatvermögen der persönlich hastenden Gesellschafter Bernhard Porges
und Samuel Porges in Wien» 7. Bezirk, Scidcngaffe 37; Coneurs-
commissär Landesgerichtsrath Dr. Rudolf Schandorscr; einstweiliger
Massaverwalter Dr. Ludwig Jellinek; Tagfahrt 10. Februar:
Änmeldungstermin 24. März; Liquidirungstagsahrt 2. April.— Der
am 11. October 1897 über die Firma Th. u. M. Ambrus, registrirten
^offenen Handelsgesellschaft mit Frauenkleidern, eröffnete Concurs wurde
'wieder aufgehoben.
Waarerrberichte des „Ueuen Mener
Journal".
Wie«, 31. Jänner.. (B örse für land wirthschastliche
P r o d u c t e.) In Amerika räumt die Haussc-Speculation vollständig
das Terrain und in Paris scheint dasselbe der Fall zu, sein, denn die
bei Ausnahme des gestrigen Verkehrs vorliegenden Notirungen wiesen
starke Rückschläge auf, ivährend von den englischen Plätzen festere Be­
richte vorlagen, was auf die politische Situation zurückzuführen scm
S te. Hier schloß man sich der von Ncw-Aork und Paris gemeldeten
tung an, zumal man- auf eine frühzeitige Schifffahrts-Eröffnung
rechnet. Die Rückgänge hielten sich, obgleich auch Nachmittags von den
continciitalcn Börsen stark reducirte Notirungen vorlagen, rn engen
Gr-enzen, und bezifferte sich in Weizen die Abschwächung aus 3 Heller
ikiid in Roggen auf 3 Heller, während Hafer und Mais nahezu un­
verändert schloßen. Reps gewann neuerdings 10 Heller. Der Umstand,
daß effective Waare preishaltend blieb, hat einen schärftre» Rückgang
Hintangehalten. Umgesetzt wurden: Frühjahrs-Wcizen zu Kronen 7'91/92,
Frühjahrs-Roggen zu Kronen 6'78, Frühjahrs-Hafer zu Kronen
5*86/37. Mm- Juni- Mais zu Kronen 5'2svar Anfangs etwas mehr
angeboten und zu vorwöchcntlichen Preisen leicht unterzubringen; die
Tendenz befestigte sich etwas, gls Ende der Woche das Angebot
schwächer wurde. Gclbklee, Thymothce und Schwedischklee wurde nur in
. kleinen Posten umgesetzt. Zu notircn ist per 50 Kilogramm (Preise in
Mark): Rothklce 3o'- .65'—, feinster darüber, Weißklce 20'—61 —,
feinster darüber, Alsyke 20'—60'—, feibefreier darüber, Wnndklce
50*— 65'—, Gelbllee 18'—/21*—, Tymoihce 16'— 25'—, feinster
darüber.
... W i cm, 31. Jänncr. (Original-Bericht.) Das Geschifft war
diese Woche allgemein etwas lebhafter und begegnete namentlich Rothklee
lebhafterem Begehr. Die Preise neigen durchwegs zu Gunsten der Eigner.
Neues Mittler Jourval
Rübensamen blieben behauptet. Per 50 Kilogramm notirt ab Wien I
.(Preise in Kronen): Rochklee, echt steierischer, kleeseidefrei 80*— 84'—,
desto betto, naturell 67 50/75'—, detto diverser österreichischer Provenienz
naturell 67'50/75'~, detto ungarischer naturell 67'50 75'—, detto
italienischer naturell —LPerner, italienischer kleeseidefrei
56'—,60'—, detto naturell —*—/—*—, detto französischer kleeseidefrei
62'—/72'50, detto naturell —*—/—*--, detto ungarischer kleescidefrei
55*—.57*50, detto naturell —*—/•—*—, weißer böhmischer 40— 62'50,
Alsyke schwedischer 72*50/80*—, Esparsette türkischer 12*5014*—,
Burgunder Futtcrrübensamen, ausländische, Oberndorfcr gelbe runde
52*50/—'—, detto Mammuth lange rothe 54'—. —, detto flaschen-
sörmig gelb. und roth 43'—/—'—, Klumpen gelb und roth 43'— —,
Zuckerrüben inländische 50'—/—'—, detto ausländische 87'50/—'—,
Halm- und Stvppclrüben baierische runde 40'—/—'—, betto lange
40'——'—.
Hopfen. Nürnberg, 29. Jänncr. (Original-Belicht.) Der
Gcsamiiitumsatz in der abgelaufenen Woche beschränkte sich aiff
650 Ballen. Für Export wurde gar nichts gekanit, Priinawaarc hält
sich fest im Preise, während für andere-Sorten eine kleine Nachgiebig­
keit der Verkäufer sich zeigt. Die Schlußnotirungcn lauten in Mark:
Marktwaarc gering 50.60, Mittelwaare 70/78, prima 80 85, Elsäffer
gering 55/62, Miltelwaarc 70:80, prima 85 90, polnische Mittelwaare
75/82, prima 87 95, badische Mittelwaare 70 85, prima 95 190,
Württembergcr gering 50/65, Mittelwaare 75. 85, prima 90 98, Aisch-
und Zenngründcr gering 52/62, Mittelwaare 70 80, prinia 82/87,
Hallcrtaucr ohne Siegel gering 50 65, Mittelwaare 75 85, prima
90,98, Siegclgut (aus Au, Wolnzach) Mittelwaare 75 85, prima
95/105, Gcbirgshopfen prima 90 95, Spalter Land, leichte Lagen
90/115.
Fettwaaren. Wien, 31. Jänner. (Original-Bericht.) Im
Hinblick aus den sehr schwacl-cn Austrieb am hiesigen Borstenviehmarkt
haben sich die Preise von Schweinefett und Taselspcck befestigt: auch
Talgproducte tendiren unverändert fest. Rindschnialz und Butter blieben
behauptet. Es notirten (per 50 Kg. ab Wien in Kronen): Schwcinschmalz,
Wiener Stadtwaare en gros exclusive Gebinde 47'—/48'—, Speck
geräucherter, Wiener loco Stadt exclusive Packung 45'—16'—, un-
geräuchertcr, Wiener Waare erclusive Packung 42'—.'43.-- Talg:
Ausschnitt 35'—/35'50, Kerntalg 35'50/36'—, Spcisetalg 36'—/37‘—,
Premicr-Jns Prima 41'—/43‘—, Sccunda 37'—/38'—, Margarin
Prima 48'—,'51'—/Sccunda 43'—/15‘—, Elain sapouificirt 28*50/29*50,
dcstillirt 27*50/28'—, Knochcnsctt Kessel- oder dkaturwaarc 24*50-29'—,
benzin-cxtrahirt 26'—/26'50. Mährisches und schlcmchcs Rindschnialz
tranffto in Dosen exclusive Verzchrungssteuer 95'—100'—. mährisches
und steierisches eingestampftes tranffto 80'— /90'—, Kunstriiidsckmalz
transito 45'—/80'—, Naturbuttcr 80*—/95'—, Kunstbuttcr 46'—,80'—.
— Die heutige Tagesnotiz stellt sich für inländisches Schweinefett
prompt erste Kosten ab Wien 51*50/52'—, Speck weiß cxclufivc Packung
42*50/43.—, Unschlitt Ausschnitt 35*—/35'50.
Spiritus. Wien, 31. Jänner.(Original-Bericht.) Trotz relativ
stillem Geschälte haben sich die Preise diese Woche etwas zu befestigen
vermocht. En gros ab Wien notirt per 10.000 Literpercent: R o h-
spiritus aus Frucht oder Kartoffeln (75**„ oder höher) un­
versteuert, contingcntirt Kronen 39*10 39*50, M elass cnsPiritns
(75% oder höher) unversteuert, cvntiugcntirt Kronen 38'10 38.50,
r e c t i f i c i r t e r hochgradig (90% und darüber) versteuert, contin-
gentirt, exclusive Verzehrungssteucr in Kronen 113'— bis 113*50.
En detail l bis 2 Kronen höher. Die heutige Tagesnotiz für
prompte Contingentwaare .stellt sich aus Kronen 39*80 40*20.
Zucker. Wien, 31. Jänner. (Original-Bericht des Ccntral-
vercincs für Nübeiizuckerindustric.) Die Äerichtswoche ivird durch
häufige Niederschlüge, theils Schnee, theils Regen charaktcrisirt; gleich­
zeitig ist die Temperatur bedeutend gestiegen. Infolge des andauernden
Kohlenstrikc hat bereits die Mehrzahl der Raffineriey den Betrieb ein­
gestellt. Auch in Deutschland hat in dieser Woche ein feuchtes und
mildes Wetter geherrscht, welches riitc baldige Eröffnung der Fluß­
schiffahrt erwarten läßt. ,Aus Frankreich wird regnerisches Wetter ge­
meldet. Infolge der gestiegenen Kohlcnprcise verhalten sich die Fabri­
kanten bei den Rübenabschlüsien wieder reservirter. Die Rohzucker-
märkte haben auch in dieser Woche einen vorwiegend festen Verlaus ge­
nommen. Im Jnlande folgten die Preise den Bewegiingen der Aus­
landsmärkte, die Umsätze waren jedoch nicht belangreich, da die Fabriken
dem Markte nur wenig Material zur Verffigung stellten. Die Märkte
schließen aus fortgesetzte amerikanische Kaufe fest. Die Lage der
Raffiuadenmärkte ist eine niiveränderte. Auf dem Tricstcr Piteniarkle
herrschte in dieser Woche eine ruhige Stimmung. Per 100 Kg. noti-tc
die hiesige Waarenbörse in Kronen: Rohzucker prompt Frachtbasis
Aussig 25*50/60, detto prompt ab Olmütz 24*15/35, detto prompt ab
Brünn-Wicn 24*40/60, detto pro März Frachtbasis Anssig 25*65/75,
Raffinade Prima prompt ab Wien 84*75/85'—, detto Sccunda
84*25/50, Würfelzucker Prima 80*75/87'.—, detto Secunda 86*25/50,
Würfelzucker Prima pro Februar-März ab mährisdie Stationen 28*25/75,
Raffinade Großbrote pro Februar-März 27-— /27'S0, detto Kleinbrotc
pro Februar-März 27*25/75, Pilcs Cciitirugal Prima prompt ab
Trieft 26*50/27*50, detto Prima pro Jänner-März 27'—/27'75. s
Prag, 31. Jänner. (Orig.-Tel.) Die Zuckermärttc verkehrten in
der ersten Halste dieser Berichtswoche in ruhiger Tendenz, und Preise
bröckelten ab, da Amerika die offerirtcn Posten nicht accevtirt hatte.
Bald darauf zeigte Amerika jedoch größere Kausgeneigheit, und die
Preise sonnten bei lebhafter Kauflust successive 65 Heller anziehen.
Umsätze hielten sich in inäßigen Greiizen, da die Fabriken nur zögernd
verkaufen. Die Flußläufe sind cisfrei, und dürfte die Schiffahrt nächste
Woche eröffnet werden. Schließlicki notirt heute Rohzucker prompt ab
Aussig stetig Kronen 25*50 Geld, Kronen: 25*60. Brief.
H a m bit r g, 28. Jänner. Bericht von Alexander Iahn n. C o.
Beginn und Schluß verflossener Woche haben sich recht stetig gestaltet
und scheinen damit der Grundtendenz des Marktes besser Ausdruck zu
verleihen, als die Abschwächung, welche zu Mitte der Woche vorüber­
gehend in Erscheinung trat. Die Hauptmomcnte, welche für den Artikel
zur Zeit in Betracht, wunneN, sind aus der einen Seite beständig kleiner
werdende Borräthc in den Hasenpläben, au» der anderen Seite ein
kräftiger Consum, der durch seine Käufe dem Markte beständig neue
Anregimg liefert. Das Hamburger Lager hat bereits% Millionen
Sack unterschritten und es fragt sich, ob. wir wirklich eine nciineiis-
wcrthe Ansülluiig der Stocks zu erwarten haben» sobald offene Fluß«
schisssahrt eintritt. Wir möchten letzteres bezweifeln, denn
Amerika und England, die uns seit längerer Zeit schon start
an Waare erleichtert haben und beständig noch weiter kaufen,
haben auch größere Abschlüsse pericctioiiirt, deren Lieferungs­
bedingung. „Erfüllung bei Schiffiahitsausgang"' lautet, mithin
werden also die ersten größeren Ankünit.' unseren Hasen sofort
wieder verlassen und gar nicht für das Lager in Betracht konniicn. Die
deutschen Fabriken waren während der ganzen Woche als Bcrkäuscr im
Markt, hallen jedoch aus Preis und verkaufen sortlauicnd nur bescheidene
Posten, uni welche sich Raffinerien und Export gleich eifrig bemühen.
Die Rübenverarbeitung gilt als nahezu beendet. Bezüglich des nächst­
jährigen Anbaus werden jetzt schon viel Ausichlen ausgetauscht, welche
natürlich vorläustg nur einen sehr vroblcmatischen Wcrtb haben. An
Rübenpreisen wird zu denselben bis etwas günstigeren Preisen gegen
das Vorjahr ab geschloffen und man nimmt einen, bescheidenen Vichr-
anbau als wahrlchcinlich an.. Da aus Frankreich gemeldet wird, daß
viel Getreide ausgewintert sei, so scheint für dieses Land allerdings die
Basis für einen Mchranbau bereits gegeben zu sein. Aus den Colonien
liegen neuere diachrichteit von Bedeutung nicht vor.'
Kaffee. Wien, 31. Jänner. (Original-Bericht.) Die Tendenz
des Marktes, ist fortgesetzt eine entschiede» feste, nur vorübergehend
haben Rcalisirunam auf dem Termininarkle eine Abschwächung
hervorgeruscn. Prompte Waare blieb bei ruhigciii Verkehre be­
hauptet.— Per 50 Kg. notirt en gros ab Wien in Kronen:
Sautos fine superior 98.—,'99.—, dto. superior 95.—.97.—, dto.
good 93.— 91.—, bto.regulär89.—/90.—, dto.ördinary67.—88.—,
dto. fair average 94.- 95.—, dto. PerlA 114.—116.—, bto.PerlB
110.—,112.—, Westindischer je nach Sorte 108.—/195.—, Guatemala
je nach Sorte 106.--/174.—, Portorico 132.-/160.—, Rio lavc
96.-/123—, Java gelb, mittet 124.— 164.—, Menado 198.-218.—,
Domingo naturell 98.-W105.—, dto. elcgirt 102.-/112.—, Mocca
150.-/156.-.
Thee. London. 28. Jänner. (Original-Bericht.) In Jndia-
Thee hat das reichliche Angebot der verflossenen Woche (56.510 Kisten)
eine Preisermäßigung für ordinäre Sorten unl %, für Miitclsortcn
um Pcnce zur Folge. Feine und feinste Sorten dagegen sind an­
haltend lebhaft gefragt und lcndiren entschieden fest. Von Ce-(lonThce
gelangten auf den Auctioncii 38.100 Kisten zum Offerte und cr'uhrcn
gtcichialls eine Preisermäßigung um—-- Pencc. Das Geschifft in
China-Provenienzen war ein müßiges, wobei Preise Kleinigkeiten ein­
büßten.
t: Februar 1300 Nr. 2253-
Baumwolle. Liverpo al, 29. Jänner. (Original-Bericht.)
Die Tendenz des Märttes war in der verfloffenen Woche eine
schwankende. Als bemerkenswerthestes Ereigniß muß die größere
Bereitwilligkeit der Händler, Baumwolle im Platzgeschäfl abzugeben',
und das Jnsichtkommen größerer, Posten in Südamerika angeführt
werden. Die kleine Besserung in der Erntebewcgung fand um so
größere Beachtung, als sie mit Verkaufsangeboten aus dem Süden
zusainmcutraf: offenbar ist man dort jetzt etwas nachgiebiger gestimmt.
In egyptische Baninwollc hat eine neue Bewegung eingesetzt, die au»
amtliche Bekanntiiiachungen der Behörden von Alexandrien zurückgeführt
wird, welche den wahrscheinlichen Stand des Nils und das verfügbare
Wasscrquantnui zum Gegenstand haben. Es heißt, die Behörden be­
trachten die Lage als sehr ernst und rathen eine Einschränkung der
Reis- und Baninwollpflanziiiigen an, weil diese Producte großeWasser-
mengeii erfordern. Indes glaubt nian, daß sich die Eingeborenen wenig
um den behördlichen Rath künunern, sondern in Erwägung des hohen
Baumwollpreiscs das Risico eines eventuellen Wassermangels in Kauf
nehmen und soviel ivie immer auspflanzen werden.— Der Borrath am
Platze beziffert sich auf 689.210 gegen 1,715.150 in der entsprechenden
Woche des Vorjahres, davon sind nmcrikamsch 574.070 gegen 1,599.140,
ostindisch 2780 gegen 5970. Schwimmend sind an amerikanischer Baum-
wollc für Liverpool 156.000 gegen 235.000.
Banmwollmarkt in Liverpool. 31. Jänner. Stetig.—
Tenders in Tockcts (ic von 100 Ballen) 192. Umsatz 7000. Tages-
iivport 27.000.— Delivcries American anb Port L. P. Ci per
Jänncr 4.35/64, Jänner-Februar 4.32/64, Februar-März 4.29/64,
März-April 4.26 64, April-Mai 4.24/64, Mai-Juni 4.21/64, Juni-
Juli 4.19-64, Juli-August 4.17,64, August-September 4,12/64, Scp«
tcmbcr-Octobcr 4.—,—, Octobcr-dtovember 3.57,64.
Baumwollgarne. Wien, 31. Jänner. (Original-Bericht.) Da
die Weber in den letzten Tagen bessere Kauflust an den Tag legten, hat
sich die Stiinninng des Ncarktes wesentlich freundlicher gestaltet*. Die
erhöhten Foidernngen der Spinner wurden in den meisten Fällen an­
standslos bewilligt. Die Wiener Waarenbörse notirt Per englische Pfund
in Hellern: Lieferung ab Fabriksstation: 4er Abfallgarn secunda 38'42,
4cr Streichgarn prima 48/50, 6 8cr Abfallgarn secunda 45/50, dto.
prima 58 60, 20cr Mittclkctlc 74,76,24er Mittelkette78/80, 30erMittel-
kctte 86 90, Nr. 20: 16 24cr Warp- und Pineops secunda 71/72, dto.
mittet 73 75, dto. prima 78 80, 36er Warpcops secunda 90/92, dto.
prima 94/100, 42cr Pineops secunda 90 92, dto. prima 94/98.
Wolle. London, 28. Jänner. Bericht von Fried. Huth^ Cö.
Die erste Serie der Londoner Auctionen von Colonialwollen, welche
ant 16. Jänncr begonnen hatte, fand gestern ihren Schluß, und belrugeit
die zum Aiisgcbot gelangten Quantitäten total 106.215 Ballen gegen
173.189 Ballen in der entsprechenden Serie des Vorjahres. Das ver­
fügbare Netto-Gcsammtquantum betrug 144.000 Ballen. Hicvon find
87.000 Ballen vertäust worden, und zwar 47.000 nach dem Jnlande,
36.000 Ballen nach dem Fcstlande und 4000 Ballen nach Amenka,
während die restlichen 57.060 Ballen für die nächste Serie übergebalten
werden. Die stetige Preissteigerung, welche Wolle im verflossene» Jähre
erfuhr, wurde in dieser Serie durch eine Reaction unterbrochen, die von
keiner Seite erwartet worden war. Australische Werino-Wolle wich
7 bis 10%,, und zwar trat der Abschlag, was Greasc sowohl als was
Scoureds anbelangt, vcrhältttißmäßig am stärksten bei schweren
und schlcrhastcn und am wenigsten bei leichten, gut be­
schaffenen Looscn hervor. Die feinsten Krcuzzuchten in Schweiß
wurden in gleicher Weise wie Merinos von der rückgängigen
Bewegung betroffen, aber mittlere und geringe Sorten standen ttt gutem
Begehr und lösten volle Dcccmbcrprcisc, während Scourcd Kreuzzuchtcn
und Hautwollcn bei unregelmäßigen Preisen schwer verkäuflich waren.
Unter den Eapwollcn vertäuften sich leichte Schwcißwollen ziemlich
schlank mit'> bis 1 Shilling Abschlag, hingegen waren Preise von
schweren Sorten in Schweiß 1 bis 1% Shilling niedriger, und wurde
ein sehr großer Theil dieser Wollen zurückgezogen. Snowwhites büßten
verhältiiigmäßig weniger ein— ungefähr 1% Shilling per 1 Ballen.
Die Aticttonen waren gut besucht, indes war der Ton während der
ersten Woche sehr unbefriedigend und zeigten die Gebote so große Un­
regelmäßigkeit, daß beträchtliche Ouantitäten zurückgezogen werden
mußten.. Diese starken Rückkäufe im Verein mit der Thatsache, daß
viele verfügbare Wollen überhaupt gar nicht ausgcbotcn ivurden, ver­
liehen dem Markt in der zweiten Woche eine gewisse Festigkeit-, und
hatten, wenn auch keine namhaste Aufbesserung, doch regere Concurrenz
und regelmäßigere Preise zur Folge. Die nächste Serie soll Dienstag
den 6..März beginnen, mit Schluß der Zusuhrcnliste am 26.'Februar.
Soweit sich dies bisher beurtheilen läßt, dürfte das verfügbare Gesammt-
quantum ungefähr 200.000 Bällen betragen.
Jute. Wien, 31. Jänncr. (Bericht des Vereines d e r
ö st c r r e i ch i s ch- u n g a r i s ch c n I u t e i n d u st r i c l l e n.) /lns
Dundee wird uns teicgraphirt: In Rohjutc verlies das Geschäft
ruhig. Für Lagcrwaarc zeigte sich erhöhte Nachfrage, während Waare
au» Lieicrung wenig begehrt war.— Trotzdem setzten Verkäufer eine
kleine Erhöhung durch, weil nach übereinstimmenden Berichten die Vor-
räkbc im Innern Indiens stark gelichtet sein sollen. Standard 01 Gruppe
holte 15% Pid. St. Auf dem Markte für Fabrikate ist) bic
Stimmung eine feste, die Umsätze jedoch sind gering. Die G arn-
prcisc blieben unverändert, bis aus gewisse Sorten Schuß, für
wclchc-eine kleine Ansbcffcrung bewilligt wurde., 7 lbs Weitgarn notirt
1 Shilling 6% Pcnce, Gewebe hielten sich stetig, der Bedarf für den
Export hat stark nnchgclasscit. 40 inch. Standard. Hcssians 10%
oz notirten 2'/,, bis 2 1 ,. Pcnce. Inland: Hier ist die Situatiatt
unverändert, die Nach»'ragc hat sich eher ein wenig gebessert. 10% öz.
Standard Hcssians notircn 87,88 Heller.
Hadern. Berlin, 30. Jänner. (Orig.-Pcr.) Der deutsche
Markt mr deutsche Lumpen war infolge des Rückganges der Wollpreise
in der letzten Zeit sehr ruhig. Die Käufer, namentlich die KunstwoÜ-
sabrikantcn und Kunstwollspinncr, verhalten sich sehr abwartend.' Die
Hailptnachirage erstreckt sich aus feine schwärze Kammgarne, die außer­
ordentlich hohe Preise erzielen. Die Shoddyfabrikanten haben-auch in
bunten Strümpfen zicinltch regelmäßigen Bedar».
Seide. L hon, 28. Jänncr. (Original-Bericht.) Crepes und
Moitsselinc in glatt, bedruckt und brochirt werden fortwährend in■ an­
sehnlichen Ouantitäten bestellt. Spitzen haben sowohl in mittleren, wie
auch in seinen Sorten Abnehmer. Der Verkehr in farbigen Sammten
erhält sich, schwarze Waare ist wenig gesucht. Kragen-Oualitätm
werden noch gut verlangt. Büitdcr haben namentlich für Amerika dtach-
srage, reiche auf der Lt'cttc bedruckte Artikel, sodann Satins und
Faillcs sind begünstigt. Cravatten haben wieder besseres Interesse. In
Franscii und Posameiitcn bleibt lebhaftes Geschäft.— Der Conflict
in St. Eticmie scheint sich dieser Tage beilegen zu wollen; man hofft,
daß nächsten dNontag sowohl die Bandwcber, wie auch, die Posamen­
tierer ihre Arbeit wieder auinchinen werden.— In der hiesigen Seidcn-
trockiiunasaiistalt wurden gestern rcgistrirt: 32 Ballen Organzin,
19 Ballen Trmncn, 60 Ballen Grcgcn und 88 Ballen gewogen im
Gcsaiiiintgcwichte von 12.537 Kilograniin. Die Tendenz des Rohscidcn-
marktcs war bei behaupteten Preisen ruhig.
Täglicher Fleischmarkt in der Centralmarkthalle. Wien,
-1. Jänncr.> Original-Bericht.) Zufuhr 47.725 Kilo Rindfleisch,
2189 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schafslcisch, 8640 Kilo Schweine­
fleisch, 131 Kälber,— Schafe, 31 Schweine und— Lämmer. Notirt
.wurde (per Kilogramm in Hellern inclusivc Berzehrungssteucr):
Rindfleisch, vorderes 72/112, hinteres 84/140, Rostbraten 112180,
Kalbfleisch 6N1/0, extrem ——, Schafsleisch —/—, Schweinefleisch
.100/128, Kälber 88/120, Schafe— /—, Schweine 92 120, Lämmer
——. Bei normaler Zumhr und minder lebbattcr Nachfrage unter­
lagen die Preise keiner Schwankung und blieb auch die Tendenz
behauptet.
Budapest, 31. Jänncr. Borstenvieh. (Tcl.) (Preise in Kronen.)
Ungarische Prima, alte schwere 84 bis 86, alte mittlere 92 bis 91,
junge 90 bis 92, schwere 88 bis 90, mittlere 90 bis 92, süugc leichte
80 bis 90, serbische schwere 88 bis 89, mittlere— bis —, leichte—
bis —.— Borrath am 29. Jänncr 17.041 Stück, Auftrieb am
30. Jänncr 100 Stück. Abtrieb 102 Stück.— Es verbleiben somit noch
17.012 Stück.— Bei geringem Verkehr fest.
Gerbstoffe. Wien, 31. Jänner. (Original-Bericht.) Der
Verkehr war diese Woche ein ziemlich ruhiger, wobei die Preise eine
»ennenswertbe Acndcrung nicht erfahren haben. Per 160 Kilogramm in
Kronen notirt: Valonca hochprima Smvrna 36 38, detto prima
Smorna 82 33, mittet Smyrna 27/30, detto prima Jnse'waarc 22 21,
mittet 18 20, Knappern 1899er prima 17 18, mittet 13.15, Mpra-
bolanci? hochprima 22 24, prima 20/21, mittet 16.5048.
Leder. Wien, 31. Jänner. (Origfttal-Bericht.) Auch diese
Woche war das Wetter für das Ledcrgcschifft anhaltend günstig mnd
der Verkehr dcmclitsprcchcnd auch ziemlich lebhaft. Die allgemeine
Preiserhöhnug stößt cinstweileu noch auf große Hiudcrniffe, da unsere


[ 2023-06-29 10:49:24.731 - 19000201 - Seite 11 ]
Nr. 2253
Donnerstag
NmeS Wiener Journal
1. Februar 1900
Seite 11
Lederhändler begreiflicherweise■ mit' diel«.. Thatsache sich nicht so leicht
befreunden wollen, doch unterliegt es keinem Zweifel, daß über kurz
oder lang die der Nothwendigkeit entsprungenen höheren Ndtirungen
doch durchgrrisen werden. Es notiren per 50 Kiloaramm in Kronen:
Büffel-Bcnds 118/130; Terzen, Fabrikswaare 135/142, Landwaare notirt
Kronen 20—30 billiger: Vache-Leder 142/160, Terzen-Ab'älle 72/78,
Kuhleder» braunes Oberleder 185/190, Rieuienleder 170 175, schwarzes
Zugleder 160/170, Närbenleder 170/175, Landwaare notirt Kronen 20
bis 30 billiger: Kalbledcr, braunes 410/440, schwarzes 345/350; Plank-
leder 130/145; Alaunleder, weiß und braun, 116 120.
(Holz.) Budapest, 30. Jänner. (Original-Bericht des
„Centralblatt f ü r W a l d e r z e u g n i s s e".) Äni dem hiesigen
Holzmarkte sind seit Neujahr neue Momente von wesentlichen! Belang
nicht zu verzeichnen. Da die Jnventursarbeikcu noch nicht überall
vollendet sind, herrscht auch noch wenig Lust zur Entriruug neuer
Geschäfte, doch macht sich heute schon ein frischerer Zug geltend, in der
Erwartung, daß die nächste Zeit bereits einiges Leben in die Bau-
thätigkeit bringen werde. Größere Abschlüsse zur Deckung des Frübiahrs-
bedarses liegen noch nicht vor, dagegen sind schon beträchtliche Zufuhren
avisirt. Heute notirt Breitsichte, oberungarische kr. 51/57, sieben-
bürgische kr. 62 67, schmale oberungarische kr. 42 45, siebenbürgische
kr. 48 53. Hartholz zeigte feste Tendenz trotz leblosen Verkehres; Buche,
Esche und Erle sind im Preise unverändert, Rüster hat um fl. 2/3
angezogen. Für Buche besteht augenblicklich etwas lebhaftere Nachfrage.
— An der Insolvenz Hausmann ist die Holzbranche mit größeren
Beträgen nicht betheiligt.
Kohle. Wien, 31. Jänner. (Original-Bericht.) Jn?olge des
fortdauernden Strikes herrschen aus dem heimischen Kohlcninarkte
geradezu desolate Zustände. Die Nachfrage ist überaus lebhaft, die
Lager sind erschöpft, neue Zufuhren sind knapp, weshalb die
Preisgesialtung eine ganz unregelmäßige ist. Per 100 Kilo­
gramm notirt in Kronen: Ostrau-Dombrau-Karwiner:
Stückkohle 2-56 2-64; Würfelkohle 2*50 2 60; Nußkohle 2'40 2'46;
Kleinkoole i'801'90: Schmiedkohle, gewaschen 2'60 2'64: Coaks
3*3-1 3*50; Rossitz-Zbeschau-Oslovaner: Schmiedkohle prima
2*70/2'90; dto. secunda 2*44/2,64; Coaks 3.—,3'20; Preußis ch-
o b er sch le fisch e: Stückkohle prima 2'58,2'66; dto- und Würfel kohle
2*58/2*66: dto. secunda 2'50/2'56; Nußkohle prima 2*56/2-60; dto.
secunda 2*50/2*60; Kleinkohle prima 1*90 1*93: dto. secunda 1*72 1*76;
Gas-Coaks von den Wiener Gasanstalten2*90 3'20; Böhmisch-
Durer: Stückkohle 1*52 1*70; Brüxer oder Duxcr: Wünel-
kohle 1-44/1-52; dto. Nußkohle 1*28/1*38.
Eisen. Wien, 31. Jänner. (Original-Bericht.) Die erste
Folge der Perkecrionirung der Rima-Hcrnadthaler Fusion hat sich bereits
in einer Erhöhung der Stahlcisenpreise in Galizien um eine- Krone
gezeigt. Weitere Preiserhöhungen werden erwartet. Einzelne
Betriebe mußten infolge Kohlenmangels eingeschränkt werden;
im Ucbrigen ist die Lage des Eisenmarktes eine, entschieden
günstige.— Ab Wien notirt per Tonne in Kronew:
Holzkohlen-Roheiscn: Bordernberger weißes, 91 94, Jnnerberger
weißes 9194, Kärtner weißes 91/94, halbirtes 91/94, graues
96/102, Besiemer 96'102; obcrungarisches weißes 93 96, graues
96 102.— Eoaks-Roheisen: Schwcchater und Donawitzer. weißes
92/94, halbirtes 93 96, graueS 94-102, Besiemer 98 102; Mährisch-
Ostrauer. weißes 24/88, graues 89/92, Besiemer 96/104; schottisches,
Besiemer 114/120, Eoltneß 120/128; Englisches, Clarcnce 96/100.
— Jngots: Besiemer. kärntnerisches und steierisches 152/160.— Stab-
eisen: nicderöstcrreichisches und steirischcs 206/240, böhmisches 206/220,
ungarisches 206/220, mährisch-schlesischcs 206/220; Schloß- und
Dachbleche: nicderösterreichische und steierische 215/330, böhmisches
250/320, ungarische 250/320, mähnich-schlesische 250/320; Träger
222,250.
Metalle. L ond o n. 29. Jänner. (Bericht von Brandeis,
Goldschmidt und Comp,) Jniolge Nachlasses der Kauflust der ameri­
kanischen Interessenten hat sich Kupfer trotz schwachem Angebote im
Preise gedrückt. Zinn zeigt iorlwährcnde Preisschwankungen. Zink
blieb feit. Ouecksilber unverändert. Blei stetig. Es notirt:
Kupfer per Cassa 70 Psd. St. 10 Eh. (71 P'd. St. 0SH.),3Monat
69. Psd. St. 7 Sh. 6 D (69 Pfd. St. 10 Sb.)— Zinn per Cassa
126 Psd. St. (123 Psd. St. 10 Sh.), 3 Monate 123 P'd. St.
(120 Psd. St.)— Blei per Casia 16 Psd. St. 5 Sh. (16 P'd. St.
5 Sh.)— Zink per Cassa 22 Pid. St. 12 Sh. 6 D (.22 Psd. Sl.
7 Sh. 6 D.
Der G l a s g o w e r Eisen markt zeigte besonders gestern
auf die besseren 'Nachrichten von Südafrika und auch infolge der Er­
mäßigung des DiscoutosayeS au»' 4"/„ wieder mehr Schwungkraft und
Elasticität. Heute ist das Bild plötzlich wieder ein, anderes geworden;
die Ursache da'ür liegt einzig in dcn unerwartet weniger günstigen Be­
richten vom Kriegsschauplatz. Das legitime Geschäst hat bis jetzt noch
nicht unter der Kriegslage gelitten, solidem entwickelt sich nach wie vor
in höchst bewiedigender Weise. Heutige Schlußprcisc: M. N. Warrants
68 Sb. 8' 2 D, Middlcsbrough Warrants 'Nr. 3 68 Sh. 8 D.
Hcmatito Warrants 76 Sh. 1 D. Casia per Tonne.
Petroleum. Wien. 31. Jänner. (Original-Bericht.) Waare ist
andauernd gesucht. Das Ausland hat kaum etwas anzubieten, und die
inländischen, namentlich aber die österreichischen Raffinerien befürchten,
daß die Kohlcnknappheit zu einer Einschränkung des Betriebes führen
könnte. Borlänsig sind allerdings genügende Bestände in fertiger Waare
vorräthig, um den Bedarf zu befriedigen. Die Rohölzollerhöhung beginnt
ihre Wirkung umso früher zu äußern, als^in'olge der festen Stimmung
in Rußland die Rohöleinstihr im letzten Semester 1899 lange nicht so
bedeutend war, als erwartet werden konnte. Unter solchen Umständen
ist, trotzdem der Höhepunkt der Saison überschritten ist, ein weiteres
Anziehen der Preise nicht ausgeschlossen. Heute notirt per 100 Kilogramm
in Kronen prompt kaukasisches raff. ohne Faß ab Triest transilo
15'66/16*—; galizisches stand white ab Wien per Wagen 39*50/40 50,
galizisches,' wasierhell. ab Wien per Wagen 40*50/41*50. Mit dem
morgigen Tage jedoch tritt eine Preiserhöhung von 1 Krone per
100 Kilogramm ein. Auch haben die carkellirtcn Raffinerien beschlossen,
ibr Contingent ähnlich wie die Zuckerraffincure nur von Monat zu
Monat zu libcriren.
Wiener Börse vom 31. Jänner.
Eine nennenswerthe Belebung des Verkehres ist wohl auch
heute nicht eingetreten, doch war die Stimmung unter dem
Einflüsse der vom Auslande gebotenen Anregung immerhin etwas
günstiger. Auf dem Bankenmarkte erzielten beide Credit, Anglo-
dank., Länderbank und Unionbauk Avancen. Abschwächungeu er­
fuhren Bankverein und die Actien der Bodencreditanstalt. Von
Transportwerihen bewegten sich Staatsbahn, Nordbahn, Buschtie-
hrader lib. 8. und die Prioritätsacrien der Neuen Wiener
Tramwaygesellschaft auf etwas erhöhtem Cursniveau, während
Lombarden wieder bMger waren. Auf dem Jnduftrie-Acticnmarkt
erzielten Alpine, Böhmische Montan. Brüxer Kohlen, Königs-
hoser Cement, die Actien der österreichischen Eisenbahnverkehrs­
anstalt, sowie Nordungarische Kohlen und Wienerberger Avancen,
während Rima-Muranyer, Salgo-Kohlen und WaffenfabrikSactien
im Rückstände blieben. Renten zeigen fast durchwegs Steigerungen.
Devisen und Valuten blieben ohne größere Veränderung.
Um 2 Uhr 30 Min. notirten: Creditactien 23550, Ungarische
Creditbank 188.25, Anglobank 124.25, Unionbank 155.50, Länderbank
118.25, Bankverein 136.50, Staatsbahn 134.70, Lombarden 25.—,
Elbethalbahn 12450, Nordwestbahn —.—, Dampsschisiactieu 72.20,
Waffeiifabrik—.—, Präger Eisen —.—, Tabak—.—, Alpine llNvntau
271.60, Mairente 99.60, österreichische Kronenrente 98.65, Türkenlose
125.25, ungarische Kronenrente94.80, Reichsmark 113.08, Rima—.—,
Böhmische Montan —*—, Wienerberger Ziegelfabrik —*—, StraßZr-
, bahnen —.—, Vareser —.—, ungarische Goldrente —*—, Bau- und
Betricbsgesellschatt-4. —, B —, Brüxer Kohlen —, Rudol's-
> Hütte—.—, Westböhmische Kohlcnactien—.—, Böhmische Montan-
[ atticn —.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Credit 235.60,nach
!— Ung. Credit 188.75, Anglo 124.25, B
155.50, Ländcrbank 118.50. Staatsbahn 131.. ....
j Elbcthal 124.75, Nordwest 119.50, Tabak 137.75,
! Alpine 273.25, Mairente 99.60, Ungarische Kronenrente 94.70,
! Türkcnlose 125.50, Marknoten —.—.
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 31. Jänner.
pi» IMbrntttt fStntnllichev EKrrtrn, mit Auiuahme der per Stück notirten .Diversen Lose" nnd der Genußscheiur, versteht sich für 1« 100 Kronen des {losninaUft.— Um de» Werth einer Estecter per Stück in ermitteln, ist der für je 100 Kronen nottrte
Int* wttdem in «tonen onggedrücklrn Nominalbeträge der Tttres zu multipliciren, da« »iesultat durch 100 zu dtoidii-ii.— Bet drn uichr voll e ing- z ahtte n Slt ti t u ist °°» den, auf diese Weise ermitielien Werthe d« nicht eingezahlte Beiraa in äl u« I“
bringen.— Bei der Zinsenberechnung wird die bei einem tlnecte angesührie Steuer zu dem bemerlikn Satze in Abzug gebracht.-
«fS«ewcltte Etaat»sch«l»
n Nt> Mai-November pr. Sit-
in Silber Iünner-Juli„»
Lose v. 3 .1854 zu 635 Kronen
, 18«o „1000
, 1860„ 200
, 1864„ 200
188 «t.
. gilb.
Lchlußcurse I
Geld Waare!
Echlnßcurje
Geld Waare
»,„„„ .W„
... 1864„ 200„
St,otr.rom..Psdbriese 3881
Hoo Fr.) vrz. Gold °d. Ei
vrfter». «taatlschuld.
Oesterr. Goldrenie 240 Kr. 4"/o
Lest. Rente inKrw.pr.K.4"»
Oest, Rente in «rn>. pr. U. 4» 0
Lest. Jnvest.»Renie SV3 c .'o stsr.
Sisenbah ».«taatSschnld.
derschretbnngcn.
AlbrechdBahn 8 4%
SNs». i.G. (b EI) 4°/o
F. Jo'-.B i. ®. (b St). 5V*°/o
P.Pries- 400u. 3000Kr. .4°,
Rudb.I.Krw.id. St.).... 40/0
vorarlb. B. In Krw.>.. 4»/o
L» Staatsschnlddrrschrb-
ovgrft. Sisrnb-Aclien.
Misrbethbahn 340 Kr
dto Linz-Budw. 400 ftt....
dto Salzbg.-Tirol 400 Kr...
Gal. Carl-Ludwb. 420 Kr...
» 0« Staate zur Zahlung
Sbern-«is-nb-.Prior..Obl-
Slbrechlb. 400u.2000 K S.4°,p
4°/o B Wstb 200,1000 u 5000 st.S
40/0 Böhm, Westbad», 600 Mark
4»/ 0 dto. (S 1896
Szern.-Nov.fB.L.).... 4%
Eisenerz-B.Lrd. (d. St.). 4 »-'«
dto Em. 1823 .... 4°'o
Kllsabb.-Brior. 600 u.» 000 M.
bio. 400 u. 2000SJi.
vr.Josesb E 1884 (b.£t )S 4« l()
G. Cark-Ludwigb (d.St )S 40/0
Laib-Sl. Lclb. 400u.2O00ft.4« o
©., E. 1894 (b. St)
Lveal-iiiib.G. Jftr. (b S)...
Mühr «t/r°-o
Uag SteatS-Gisenbahn-Anleihe
V.Z, 1683 j. G. 340 S. 5, »o 0
Si, 6jt (bio.St.)ö4i/1o/ 0
8 3 1876 i G
Schkrg.Abl-Obl 41/ 2%
JW» Gi!«rneTbor-Rkg G St St
llngensche Prämien,AnlraaK
„„ dto >00 K,
S >- Pr-Obl, verl.
U-«. »rundentIast..Obiig.
6< V«8t»«t.u.6Iao.„ n°
•“»**« «ff*««. «nieten.
B»en.Landc«.Lnl,. 40/ 0
Donou-Reg-Aul, 1878 verl 5°/»
dio 1832„ 4°/n
- t«M 89 60
- 99 55 99 40
160-164-
200 50 201 50
I I
10330404-
98 90 1 99 05
98 65 98 85
68 65 !,8 85
- 87 45 87 65
98 20 98 80
97 —i 97 70
123 75 124 25
97 75 98 25
97 70 98 50
98 25 93 75
118 50 119
113-115
109 80 110 40
100 60 10130
97 40 98 20
j 98 20 1 99—
98 -! 98 80
96 40 97
98 —I 98 SO
98 —1 98 80
95 -I—
99 80 10C 60
98 —, 98 60
98— 98 70
99 50 100 50
96 70 97 40
77 60 78 30
98 —I 98 80
97 75 98 25
97 75^ 98 25
978c( 98 60
97 90 98 50
98 90 99 05
94 70 94 90
65 15 85 35
100 70
99 70
99 50
99 65
8175
463—
162—
.140 50
93 80
94 50
Wr. Derk.-Anl.-Ant... .4»/»
Bukow.Prop.-Lch. verl.. .ft'»°,o
dto BudapestVJ18204,
Aal. d Stadt u Hdlss Triest 4-> a
Anleheu der Siadt Wien, b" o
dto.v 11874(Silb. od Gold) 5-7,
'! 97 60^ 98 10
/102 75 10325
dlo. v I >824 iWaiseraulehen)
v.J.
dto.
1898
^ 94 30
/ 97-
/98-
92-
95 50
:: 97 75
! 101 20
;i 98 50
I 96 60
103 80
103 75
II 60
97 60
Lulg St-H-A. 1322 340 Kr. 6/o Oest.ungar Ban?, ö W..
40 /oLteierm Sparc. in 53 I. verl
4l/rv/oCb Pst ungPfb i 4lZ.v!öW
41/ 20/0 dto C'Obt m lo^/o Pr öW
40/0 dto m 5 n 'o Pr
6r/2^'oHrmBCA.imierh3lJ.vrl
6°.'o dlo. innerh 38 I. veiloSd
4! 2^ 0 dt 0. i 401-2 I. o.,f 200 ftr
6 0 o dlo Spare 10' (,Pr.,i 401 .0
5°'o dto Lporclll. G.,r 4()J.v
4l/20od1oIV.C.rZ5I.o.fS..0Kr
4l/^'o Kr-tt LHB 45 vrl. ö W
4 Wo Lv Budap. b. i 4ßi, L. I 0
4’Vo Spare, v Pest. vaterl. 100
50 I. verl
Uug Agrar* u. Reutenbank..
4l/2^/'ü Ung. B.'Lr.oIust...,
40/0 dto itth. 41 I
4°, 0 dto in 50 I.
3Vs°'o dlo in 63 I
6°'o Ung H-B. i Pest. i 46 I. v
4V2°'o dto in I. verl..
4
l'JU 5'
96 5l
S«senb..Vr.-vbttgatl»nen.
b»/o Buschtiehr-Eisenb IS0 fl. S
so/o dlo Em 1872, 150 fl. S
4% dto Sm 1896, div St
«°/aFerd..Nb., E. 1886 (d.St.)
4".a dlo E1887 jd St)S....
4°-» dto E,887-dSYS....
e->/a dto Em. 1888 (d St),..
4«), dlo Ein. 1891 (bgt)...
4» 0 dto Em.lSSStdSt,...
4>»oGraz Köflacher. I bOfl. S
5°/o dto II. u III. E töOfl.S
4»„Klch.LdLlS89S-dSt!...
4°o dto eis89S,b5i fiovM
4»„ dto (b 8r> Ernisj 1889, 3
800 und 1000
4<7»L-Cz-Z E1d84,8ovflS adl0->„
4«.a dlo En, 1884, 30» fl. S
6°/o Oest Norwestbahn 200 fl.©
5",)>Oeil Nordwb Lit B 200 rt. 8
4° o b Ci 1885 200& 1000 fl S.
4“/o Reicheudg-Gabl-Tannw E.
(diverse Stücke)
S>VaStaaIsbahn... zu 480 Kr.
S" oStaatibab„E>874zn<80Kr.
3«. o Staairv X E1885 zu <80 Kr.
S"o Staat-b Erg-S!etzzu480 kr.
5a,oSkaatöb lEn,... 48VKr.
5-/oStaatsb.II Em 1874480 Kr.
4°7>Staatrb. Ein 188S 2386 Kr.
30 oLildd-GIau Zu:iz»480Kr.
30'gLildb>GSlprll--O-.tzu,80Kr.
b0'aSiidb-GS00fI.SilberodS!old
4»/«SüdnB»00.10o0u5060fl.S
d»'a Ung-gal Ei! E1870,200 fl. S
4'5oting-gal EifE 1887. LOOfl.S
5« aUrSsth;Sthlm.R-G)SOOfl. S
5>'- a Nng WstbEnl 18901000,1. e
'-iou 1886 92 25 92 85
k>ü/t»L!ovd öficrr.... 1200 ftr. 1
H/^odto (5m 1884 1200ftr. |[!
40-0 dto öm 1887 1200ftr. ti 96 50
Obl.rudustr Gesellschaften i
4V2°'o Ganz u Comp- 97 50—
4 1 /2°'g Äront., öst alpine ... 99——
4 0/ o Poldihüne, Tiegeig-F.. 95 50 96 59
4* 2% Ptld. öaumru. S. u.' 97 50 98 50
5" o Präger Sisenind G. E1873
60oLreir.Cisenind.-G -OOfl. S.
40'o yhibolflbiitte, Feinbl...
6 iV a Un.ßi). u.B!echf.--sCl?i7s
5% dto E. 1894
Drvsrft Lose. (Per Stüi-k.)^
») Verzinsliche Lose.
Bod.-Lr..Lose E.i 8 Soi 00 fl. ö W
dto 1889„„
Ton.Dampfs.»G. 100 fl. C. M.
D n-Oiesj-Lv.3.1870, tO^st.öW
Hupp., u, ICO ?I. ö
Trieft SkiU'l'Luleih 100 st. CM tOj— j
dto bO fl.öW 160— 17! --|
SL lußcurse
Geld Waare
Gerb. Präm-Dnl. 4100 8ft... i 7125 72
Türk E.A Pr-Ob k 400 ftr p C.—
dto dto p.M.Dec.^ 124 60 125 60
d) ^Unverzinsliche Lose.
Bdar-Basilic(Tomb) b st. ü W
Creditanst f Han u G 100 st. ü W
Clarp 40 st. CM
Jnnsb Gtadt-.Anlel) -20 fl. ö W
Krak Lotlerie»Anlel) SO fl. ö'S
Laiv Pram-Anlehen 20 fl. Ü W
Ofen.Sladtgemeiude 40 st. ö W
Palstu ....... 40 fl.CM
Noth Kreuz. öftGesv 10 st. ö W
Noth Kreuz, ung G v b st.öW
Rudolf-Stiftung.. 10st.öW
Salm. 40 st. CM
Ealzburg.Präm'Anl 20 st.öW
St GenoiS 40 st. öW
Stanisl(Stadt)Pr-A 20 st. ö W
Waldstein SOfl.CM
Wr.Cvm-L V.J.1874100 fl. ö W
Gew'Schein der B-C-A, E 1880
dto E1889
4<»/o Ung Hyp'B .... —-
TranSp.'Unternehmungen
Div.
Adria, Seesch. G 200ftr. 12 .—
Auf'ig-Tevl. CdOO st. L. 1&.—
Barck'-PakrEPr A 400K. 5.—
Bau-uBtrbsg.f.st.Strb.iW 1. A
dto l.B
Döhm Nordbahn 800 K. 7.50
Boz-Mer Lkkpr 200 K. 9.—
BriinnLoc..Eisl'.G400ft. 12.—
BukowLocalv Pr A 400ft. 5.—
dto Etamm-A 6.—
BufchtiehraderElid^.. 14.57
dto litB. 13 .—
D-Tpfsch-Ges. 1050. Kr. 3.04
Tux-BodenbEilblOOftr. 6.—
F-Nordb 2100 Kr.... U.C2
FriauierCisb-PrA400K 4 .—
güntt Bares E400 Kr. 4.97
Graz-ftofl. E.u Bgb.-G. 6.75
Kadld.CBG,LR) 50 Kr. 0 .—
K.-Lüerv. C:sb. 400 Kr. 8.97
Lemb.-Cr.-I.-E.4n0 Kr.' 6 75
Leob-Bordbg-E. 400 Kr. 2.35
Lioyd, österr. 1050 Kr. 3.80
Lest Nordwestb. 400 Kr. 5.75
dko lifc B Dr U 6.25
Lest Nrdm-Dmpfg 400 K. —.—
Lstr-Friedl Eisb 400 Kr. 10 .— ^200- 225
PraZ.Tuxer E. 200 Kr. 4.— 94 25 94 SO
Prag DEPr-A. 300Kr. 6.— '! 9325
Rchbg.G SPr-A4VVKr. 5.— >110— 114--
TannwESr-TUit^.400K.- .— 75 -j 78—
13 50 14 40
1 396 50 396 50
129 —'131-
, 65— 67—
- 55 50 56 50
49-- 51-
131- 134-
;131• 134-
*! 42 60 43 60
; 22 50' 23 50
; 59- 61-
173- 174-
i;6°-| 62-
120———
178- 184-
391 —391 50
- 31 —‘ 33
i! 50 50; 52 60
/ 26 50' 26 60
> 244 50 246
! 317 50 318 50
i 1U2 30 103 30
1142 50 143
i.137 50 138 --
’ 156 50 157 50
174- 176-
;i58— :iöo—
! 103-406 --
;i 76—i—
319 -321-
305 50 306-
72— 72 40
113650 137 60;
' 287 50 288
!; 96—; 97
! 106 —'107—
! 131—,132
I 44 —i 44 75
1 91 40 91 80
! 1-41 —; 142 50
: 480- 500-
/ 77 -1 77 10
119 119 50
; 124 75 125-
10150
959,5_
Ulü HIU
Lalzbg E u T Gs 100 K.
5.—
' 79—
83-
105 50 106^ i
LtaatSb. LOOst.ÄpU..
6.02
134-
134 20
Lüdb-Ges 20o st.S p U.
002
24 SO
25—
Süd-nd. -IlO Kr.
4.28
93 75
93 SO
Szam-E«Pr-A l ono Kr.
4.—
90-
93-
Tramw. n.W.PA 2^ Kr.
5.—
119-
120-
t>tu Lt-2l LOifl K.
1 .—
96-
97-
!|
TranspG.a'öSOOK.abg.
5.—
100-
102-
Ung-gal E ciffc 400 Kr.
4.97
105 75 106-
UgWftb.NbGf 400 Kr.
•1.93
107—
108—
Wien--Pottend.B400 Kr.
b.—
104-
106-
Wr Lo *alb-A »(6 200 Kr.
2H*— 240-
Genußscheiue Siaatsb
6 Fr.
131-
132-
235— 236 50
350— 360-
253- 259 50
2-2 75 244 75
Actien von vanlen.
Tiv.
Auglo-österr B 810 Kr. 6.66
124-
124 50
Bankver. SBtei’, 4'0 Kr. 7.0i
LieliyBCuWchrle 0 .—
13) 59 137
115
Div.
BderAd. a. 800 S 400/0 G 18.7b
ButBod-Cr»Aiist400ftr. 7.—
(Str Bd Cr Bk. östLvo st. 7.0b
CvmPester uug. 10^0 Kr. 14,—
Credil-Act. 320 Kr. p. U 10 .—
Crediib. u. allg.400 Kr. 9.—
Deposttenb. allg LOO Kr. 6.—
Escompttb. böhm400Kr. 15.—
Ei?compteb.mahr 400ftr. 6.—
ESdompleb.Marb 40üKr. b—
E'?compteb. steieriooftr. 7.05
Escmrte'Gs. u 0 1000 K. 6.05
Esc. u Wchslo. n 400 Kr. 7.—
Gal Act Hyp Bk 4 1 0 Kr. 13.—
GalBlf Hd u Jnd 400Kr. 5.—
Girv'u C'B Wr400Kr. 5.75
Hyvothböst400K. 300/vE 8.—
Hi)poth-Bankung 11 Em 9.06
Croat-st. L'H'B 200 Kr. 5.05
Lünderbank, ö., 400 Kr. 5.—
LandeSb f BoS u Herz 7.05
Ldw Creditb f B -100 Kr. 5.--
Lomb. u Eso.B WrSOOK. 5.05
„Mercur" WAG 400 Ä. 1L—
Lbervst. u Salb ©300 ß. 6.—
Oesterr'ung BankI400 K. 7.35
UgBfHuJÄGSOOK. 6.—
Ung L-C Spare 600 K. 13.33
Unionbank 400 K. 8.—
Umvnbank, böhm. 200 K.—
BerkehrSbank allg S40K.
Livussdenskad 200 K.
^Touau"
Rnckv G Wr 4oOK. 40/0 L
Wr L u R-B-A 400 K.
Jnd.'llnternehmuugen.
Div.
Austrta, A-G d Em u Mot.F
Baugts. allg österr 20:/K. 5.—
Bang d I a Bmt-B 200K. 8.—
Banverein, n-öst LOOK. 6.—
Bierbr-A-G (Lck)200K. 13.—
Brün« Br. n M1.400K.—
BrünnKrzSgA-G 2^0K. 5.—
BrünnerMF-GesLOOK. 14—
Brünner Wa>'s-G 4üOK. 9.25
Brunn Wllw I G 200K.--
Brüxer Kohl-B-G SOnK. 15.—
Brnnner Br ?l-G'OOK.—
Dnn Robel. A-G 4e,oK. 22.05
Eahd Eis n St I 20vK. 2.—
Cisd-Perk-Ailst, östSOOK. 9.05
E-B'Wg'Lelhg 1.200 K. 8—
Elbem, Pf u B G 200 K. 5.—
Ciektr-G, allg ojt-JOOft. 7.—
Clekrr-G, intern 400ft. h.—
Elekir-G. Wiener 400 K.' 6.—
Elekkr-G. nnsiar 200 K. 7.05
geltzdWevnAvvrtooK. 9.—
Gal Karp Lel-J-G.. 8.—
G.i^eieil. allg oft 400 .K. 50.—
Wiener 300K. 30.—
1 -b’ier Brau A-Ä 400ft. 8.—
GrzAB(S(streiu.) 1000K.— .—
Grazer Wagg-A-G 10.—
Schl^ßcnrs^
Geld Waare
242 50 244—
117-118
<141 50 142 60
{284- m
235 40 235 70
163 25 188 76
110 50; 11X 50
435 50 440
105 —!lUö—
114750!-
144 —145
(125—; 126
176— 177 50
13150
192-
130-
121—
191-
112—113-
118 20118 45
112 50 113 50
93J30j 94
1216- -;218-•
125-1130
131 SO 132 40
95 75! 96 75
•248- 250
455 50156—
1132 25 133 50
8.50
121~
123-
7.—
132-
133-
ten.
Tiv.
5.-
112 50
20.—
600-
640—
54.85
[465 25
6.—
!190—
195-
i 95—
98-
108-
109-
Il22—
125-
io!—
150—
10.—
163—
165—
14.—
600—
6.05
135-
150-
>103-
105-
99 25 100-
424- 428-
128-,429 50
440
il41-
264-
165-
110-
392 50
114 75
,305-
95 75
i 218—
'476 50
, 84 7p
: 143-
145 75
410-
! 137 50
144—
44325
268-
170—
130-
39350
115 75
320
97
219-
177-
85 75
I 44-
146-
111-
138 50
207— 209
891- 898
I i90— 500—
164— 167—
107— 11(1
493— 195
Tiv.O-
Tchlusi curle
I Geld Waare
Gummis AG,S»-a 400 K. b.—44p 450—
Hirlend BalvZdh u MA 10.— 1öS— 190—
®oter.Sl.@, I.fflc 240Sl. 6.—! j
Julc.Sp uW, 1. ö aoo K. 7.05 165— 170—
«alleultg K uCg lOvKr. 7.05 125- 126—
Klein,,,Rw8p u© 200 «. 2.05: 69 50, 70—
Lanlow Kohl To 200 Är. —J 80— j SO—
Lelpnik4t!undZAG400K. 10 .— 160— 168—
Lel,kam-Joses-l4aI100K. 3 .—, ,62 57! 63 50
L;esingerBrauerei 200 ü. —.—466 50 168—
Li»zerK-«rM>zs<00Kr. H 65-! 70—
Lobos ZAG200K. adgest. 16.—'!
Locom-MG, Wr 4 oOft. 11.-492 50 197 50
dtovGSigI.Wr«400K. 10.—,485- 186 50
Maschf. vBruLt,uillSS0K.5 .—■[ 90 50, 91 25
MabAGoDonekuC 200 K. 11.— 236— 237
Sl!etropole.HolAG 20 vK. 4 .—!| 70 _l 76—
Moutauge,., bohrn... 13—' 415 50 416 50
Monlouges, ü.alu 400 K. 8 .— 273 10 273pj0
Madr Giien-I-lS 400 K. 80- i 85—
Neiielsd Wgb,4 G400 K. 10 —(-317 218 50
Neusiedl Pav-AG 400 K. _i__
Nb Kw-G r Brux 400 K. 11.—>>,-0— __
Ndu v Kohleubgb 200 K. 5.^—Isgji
Obung H u Bb AG 2002. 5.05, jpg 25’no 53
Lel-Jnd„strie-Ges 200 K. 15—i|>
Pm tUbSt „81890200ff. 18.-0239 50 240 25
6 05447- 148 50
.-i 71 80)72 50
-.-|| 78
30— 604- 606—
486 -'188—
15— 327 25 32828
S-HlllS-lllo—
6—
16—
146-
311-
147 20
313—
PoldidüIIe 551®
Pottd B u ijwirl50fl.abg
dto Prior-Slcne» 800 fl.
Präger Eisen I.® 400 K.
Reisichäl-FAG, Triest.
Rimam-S-T Ew 200 K.
Roßtz Bcrab-Ges 400 «.
Rudolfshiitte.Fblw...
S iarj. tzt.-B. 200 Kr.
Schlögl,„übl.Pp.F400 K.
„Schodn-.AGsPIdnOKr. 20.-/378- '378 50
Sim M u W-F 200 K. S—480 80481 40
Steyrm Pf u BG 200 K. 8— 469 —1171—
Teppich u Mbbelst 240 K. 1 ,ss/ 39—/ 40—
Tr,f Kohlw.-G. 110 Kr. IS.571'301- '303-
TkT-G 500F tdLKr.p ll —.—5-/137 50 138 50
Üg allg Koblbgb G 200K. —. —^I SS 50 90,50
Uuioo.Baii.Ges 200 Kr. 8.— 115 50 117—
Unionb Mater-G 20 0 ff. 7.— 115 50,117 50
Union E u Bls.G 400 K.
5.—! 70 501 74 50
BareserEiseiiJG 400 Kr.
Waffens-G i Wn 200 K.
wg-L-A-G. int 400 Kr.
Wg-L, all i Pest 400 Kr.
Weflb Bergb 5l-B S»0 K.
S3r Bangesellschaft 20*0 K.
SLrb Z-gs u Bangesclls.
Wr. Ztki«-G, erste 200 K.
Zucker-J-G, böhm 200 K.
187-
185—
6.05,183
4—483■
16— 1-272- 275-
16. —1285- 288—
7—115350 154—
5.-6 69 —| 99 50
14.16 227- 229-
6—122 50 123-
8.- 1125 25,120 50
ij
Dedlseu. 1|
Amsterd f 100 voll fl. vista 4 j 200 80 201,'—
Brüssel für 100 Krc»
TenlschBankpIslOOM,
London für 10 Pf St„
NemriorkslOOTollarS„
sttBkPlslOOilLiretFr)„
Parign frzBkplOOifr„
Petersburg slOORub„
SchweizPlützeflOOFr.
4"»'
51/2 118*05 118 25
4 i 242 ‘20 242 45
5-/ 89 70 89 90
3i,w 96 15 9630
5 |i 95 50 95 65
Quinten. ij:
Kaiserliche Müuzducatea p S, 11 42 11 48
Kaiserliche Rauoducaien„, 1139 1143
Zipanztg-FrancS Stücke-„^ 19 22 19 25
Zwanzig Mark-Stücke.„ 23 62 23 70
Souoerelgus» 24 15 24 23
DeutlcheReichSbanlnstOoMpT i,8 iü 11820
Ktal loten s 100 iial Lire 89 ,() 90—
Papier-Rubel .... per Stück n 5i- 2 56 25
Oentral-ÜDepositeia-Cassa, und
Wechselstube des Wiener Bankverein
Air- ». Verkauf turn Dvcrlhpapicr-eu «. Vaiutcu
GeldeitNage« ;u gürrstiger Uerstusung.
Verwahrung «. Verwaltung von Werthpapiereu.
»M- (^ctieit-c'»p4nl— I-«,>ei vEtirte 18»9i Kronen 17.h j .016 02) -Mi Verstcherung gegen Uerlosnugsuerlust.
I., «vrr«i»NL88v Xr. 8.— WIE X.- I Herrengasse Xr. 8. Reoiston von Losen und Werthpapirren.
rilUlw: t?cag«<$val>cn |lv. 29; »tot, Onttnaofft £t*. 0; Knünn, A»l»ttrnoasl» Ur 1; Anllig n. Eid».— Zwelg&nstalt In Wien: II., PratrrftraH« Nr. 15; I ?—, Aanptstratz» Nr. 24: IV-, Nilte»««rr
S«»,t>trnA« pr. 8; VI., Mariahitlrrstrasi» Nr. 75! VII., Snrggnkl» N». VI; Vnl., Jolrftzadr-rstrajZ- Nr- ^-> N>äl,ringrrstratze Nr. 52: XV., Krch»I,e.ns»rstraß» Nr- 20; XVII., Qecnalsc? Saupt/Iratz, iU-, 43
i tsaamm
Hnmor!Besfa
Vorzügliches|
I, Michaelerplatz.
Eingang Schauflergasse Nr. 3. **~
Palais Herberstein
Witzblatt!
Zu beziehen durch die Haupt-
Adminittration des
JcmWikMÄiimh
Wien,
. SL, Schulerstrasse 9,
rant.
„SchauflerkeSleir“
o Eröffnung heute 5 Uhr Maehmittag.
KletlerSsterreicliische Weine.
Pilsenetzer und Schwecliater Lagerbier.
496
Exquisite Küche.
Vrivat-Gymrmjmw
S c la o I z
GraZ, Ecke Mcirgasse.
LestcntlichleiiSr.ä.t, staatssi.iln^e ,steug-
lnine, auSger.iÄneieS Pensionat,
!etQeiie -5 Hau7. sedr a.enrndk- Si.:
ikeiten, arn'medkiame, ge:. v.i- nbafte
!Pnege der ?.o?,'.inite. y.w.c Üe’-r-tSrfolg*,
jU'.äßige Preise, vollnan>^e Lrr:rerung
> der ^*!kern.
Schüler aufnähme auch rnit Tchlutz
des I. Semesters.


[ 2023-06-29 10:49:24.731 - 19000201 - Seite 12 ]
Seite 1L
Donnerstag
KrmeMn MiWWs -WiM
NvreS Wiener Jormuck
1. FeLrvar 1900
«r. 2253
Weisse Redoute
U. Februar, Sosteusil«.
SpecioUStoffe
Zur Französin
1. K»s., Soldfchmidaasrs 7.
weiß« Seide Weißer Cr»p«
weißer vroeat Weißer Moire
weißer »atlist weißer «11a»
weißer Lachemir weißer Ducheffe
weiße» Luch
Weißer Flanell
Weiße Gaze
Weiß« Waschseide
ven letzte Brief
Hon Sirgen Scrib« war zweifello» g«
schrieben, mit Material von der
Wiener Firma G. Gruber. Die besten
Briesoapiere Federn
Bleistift Schreibhefte
Gold» u. Silber-Crahon» Slasichtskanen
Schreibzeug« Dutiimzeiger
Drucksorteu Bureauartilel
Anfangs Uhr Früh. Ende s Uhr Abdr.
Gustav Gruber
J- K»f.« Krttonstottrrrgass» S.
Der Müller und sein Kind
da» Drauersplel Raupach» wäre ganz
ander» ausgegangen, wenn sich
Der alte Müller
Marie, dessen Tochter
von Jugend auf genährt hätten mit
Restle's Ktndermehl.
Zu haben bes
F. Berlyak.
Wie manMänner fesselt
wissen die Frauen auöaaieichnet. Mae
Hauptrolle spielt wohl die Toilette.
Seidenstoffe Sammle
Wollstoffe Pelnche
Waschstoffe Nouveautä»
Specialreste
Ansang 8 Früh. Ende 9 Abend».
Wilhelm «alasia
1« §*t-, WipPlittgorftraßo 12
Es war einmal
und nicht wieder Gelegenheit, spott­
billig und solid einzutausea, wird man
nach der baldigen Auflösung unserer
Filiale, 7. Se,.. Mariahllserstraße.118
lasten
bpreeliGn Sie mit Mama
die wird Ihnen besttttgen, daß ich eine
billig« Frau sein werde, denn ich lause
Baststoffe
stostümstoffe
Siigen
Borhänge
Leinenwaaren
Flanell«
Blumen
Fächer
Bänder
Teppich«
Wirkwgare»
Barchente
ährrader
cechlenlamprn
Oellampen-
Sattel
ssr*
Gute Waare
Alle» gut. schön und billig bei
H Fritsch
8. K»l-, Nl«rgarrth»»ftr»h, «S
Scke der Ziegelofengaffe.
Telephon 8608.
Fette»
Rohrspangen
Sorkgrfffe
Sterntetten
Smlometer
Clyp»
Billigst» Preis«.
Mittler& (So.
« Kar-, Hirschangafs» Nr. 18.
Preireourant» gratt» «. sranco.
Onkel Ion!
lauft gern gut und billig ein. Sg
bezieht er
f irren» Schuh«
amen» Schuh«
Kinder» Schuhe
Retterstiesel Pantoffel
Ballschuhe Galoschen
Rinich, Tanzschuhe Sanitär« Schuhe.
Auf Lager. Nach Maß. Reparaturen
bet dem
$4u4waa»**m«|»a|ltt
Ferdinand Beck
4« Saartstraßa 80.
(Paulanerhos.)
Der Heiratsschwindler
unmöglich gemacht durch verläßliche,
dtrerete Hetrar»avrkll»ste, ferner
Unauffällige Beobachtungen
Reisen, priv. u. FamtliäreBerichte
Ehescheidung»- Bergangenhett».
Material Nachweise
Srutenng Snou. Briefschreiber
sowie Erledigungen aller deltcaten
Angelegenheiten unter strengster Tt»>.
rretlon durch da»
Privat.Detektive»Institut
S. Goldberger
2. $»}., pr»t»r Urahn 87.
Telephon 16701.
KUdrdetös. KttkiiffiiWg.
A TnaffACfol irS omnalrXnwi 1>»^_ w"
rillet ‘ary^könyvve*^ 1. ®* r Befertiflt« Matrik«,.sichrer bet
t8j* kibirdoti hogy: H^hstattuer Matrikeuamtea gibt tund,
1. Josef Turnst, ledig, röm.»
kath., Knecht, wohnhast in Wetkendors,
geb. i» gebor am ö> Augnst 187»,
koh» der weiland Martin Turaß und
VszsrlvKsr's HodL, OamtUo voUsvou
S-ruaorurstodt -r aack L»rri»»otrrrl»ni»«»tt»«r
, Wien, 11» Bezirk, Halleryasse 8», i«, *■
nächst den» Gaswerk Mo
IL
uiige ü.
Kriint^r-The»>. Russ. Knöterich (Potzgaouni a«io.)ut ein vor­
zügliche! Hausmittel boi allen Erkrankungen »er Luftwege. Diesee
durch seine wirksamen Eigenschaften bekannte Kraut gadeiht in eineel-
nen Oistricten Russlands, wo es eine Höhe DlezulMeter erreicht, nicht
tu verwechseln mit dem in Deutschland wachsenden Knöterich. Wer
daher anüdfAiit», LufltrA7,ren~sHronehieU-) Katarrh, intngen-
tjiitren--A ffectvmen, Kehtknpfleiden, dtthmn, ßthemnoth,
Hrue'kekleininwty, Hütten, Heiterkeit, JSlntktitten etc. etc.
leidet, namentlich aber derjenige, welcher den Keim rur Ztmgen-
ecltwindxticJU in sich vermutet, verlange und bereite sieh den Absud
aiepe» Krauler.,,«es, wtm,uer »um in Pacueten a t t h*«t. bei
Ergst Weidemann. liiebenbarit s. Hnr», erhältlich ist.
BrochUren mit ärztlichen Aeusserungen und Attesten urgtis.
1. Torau diLnool, kiosaU-
illapotAra nOzve: nötlen,
.^ »„kinek vallisa: römai-
katholikns All&sa (foglalkozAsa):
szolaa, laköbelys: Weikendorf,
«s&letOsi heylel Zohor, szülstOsi
laeje: 1874 4'vi aupnstus h6
OBpja s a ki nibai Tnrarz
Mai ton es nehai neje »ziiletett
Kovar Eydnak fia,
8. Morawek Fraucalska,
ki t CsalAdi AUapotAra udzve:
bajadon 6s a kinek valUsa:
römai-kstholikus, Lilusa (fngj.ci.
ko*Äsa): httzi rgalid, lakdhelye:
Weikerdorf, Magasialu, rzttle-
teei helye. Maga f du, sztlletesi
ideje: 1877 »vi daezember bö 11
n*j>ja s a ki Moravek Sebö i
oe.ie szülefett Bibar MariAoak
leAnya «gymAssal bÄzassäeot
»sApclOkozcak kfitni.
.. Felbivatnak mindazok,»
UtNriell a nevezett hAzunlökra
voxiatjtczö Talazneiy törvdnyns-
akadAlyrOi vagy a ssabad be>e
egyez. st kizird körülmOnyröl
touojziasuk van, bngy esl a
irottanyakObyyvezetenil bejyet-
r«F&sr,kfisvetlec01,yagy akifhg.
ge»*t4si hely kOzs gielnliArds&ga
(illetöleg aiiyakßBywazetnje'iut-
i&r. eleiits^H bc,
Est akihirdet^sta kOvetkesO
belyoken kell teljesitcoi u. m,
MagA.rialvAi,% <1 oron•
„Neues Wiener Journal* ban,
Kelt ^ägas alun 1200 6vx -ja-
ou&r hö L9 napjÄn.
Kittier Jdzsel t
anyakbnyTrvezctft
dessen weil nd Frau, geb. Eva Lobar,
und
r. Kranzlöka Moravek, ledig,
röm.»kcth„ Dienstmädchen, wohnhast
t» Wetlenbors, gebore» t« Hochstetten
am li. December 1877, Tochter de»
Sebastian Moravek und deffen Gattin,
geb. Marie Ribar, die Ehe schließen
wollen.
S» werdenhtemttDiejenigen aus,
gesordert, die von etwaige» Ehehinder-
niffeu, welche die eheschließenden
Parteien betreffen, oder aber von
solchen Umständen Kenntniß haben,
welche die freie Einwilligiing der ehe»
Ichlteßendn, Parteien au«schlleßen,
die» dem gefertigten Matrllenssthrer
direet oder tm Wege der Grmeinde-
Lorstehung de» Audhängorte» anzn
melden.
Diese Berlündtgnng geschieht in
ochsietien, Zohor und in Wien tm
lege de» „Neuen Wiener Journal".
Hochstetien, den g». Jänner 1900.
Josef »ittler,
löaigl. ungar. Matrllensührer.
»88
lm Lagerhause der
Allgem. österr.
TraBsport-Gesellseliast,
9» Bez», Sobieskyga88e 2c
HUtte» dem .^otel Uuton",
Heute Donnerstag
den 1. Februar von halb 11 bis
I Uhr und von S bis 4 Uhr
Nachmittags
Licitation
einiger Ballen
echt orientalischer
Teppiche.
Einiger Posten einfacherer Dep.
pich«, Decken und Lgmbre»
qntnS.
Einiger Kisten Leiuen-Difch«
tücher, Lerviette» und
Handtücher.
Die Gegenstände gelangen ein«
zeln zur Versteigerung und ist
dafür gesorgt, daß sich Pri»
»ate unbehelligt an derselben
bctheiligen können, »ss
Lldlrckstds.| 8 trkllIli>WW.
A nPTYlAäv/ilffwi •nvTakAwwi_ W V
Bücher-Einkauf.
3» den höchste» Preisen kaufe ich stets einzelne Werke, sowie
ganze Bibliotheken jeder Richtung, i
A- Mejstrik’s Antiquariat,
Mie«, I, Mollzeile 6.
Ueberaiedliingen
mittels
I 3 a.t en ^^41010 el-w a, g'ean.
von und naob allep Bioitnnge» de« ly-uns Auslancles.
Kmballirnngeu, Kinlageroun.
O-epä-olcv vu aolli-Spodition.
Th. Bindtner, 1 0 .1 Hof-Sjeiiteiir, Wien.
, Centrnle: I», Flobtegasae 0 (Kelomratiing).
FilialeciII., Oe.Mobreiguse 3, VI., Eeterbazorgasae 32.
BeUInhr-l'ntrruelinuing der k. t. prlv. Kaiser per-
diuatds-Nordbahn, dicrddgbnboi, ^iagazm S. 1673
tDSHMsche billiger als überall!
sicher neu, Vs Bg
Staunten, grane.....
»„ weiß«....
Mchout, fertig
sfaumeu-2>u<äent,..
zscdernpokster, iertia..
1 fertiger Slrohsa«..
Zlahstaaro per Kilo...
I stlolraljcn .......
Reffffaarnratratzen...
Kancu6e0
t5.-*
A uemesvölgyi anyakönyvi
kerUlet alnllrott AnyftköDyvve-
setöje kibirdeti, ho^y:
1. Wind Ferencs. ki csaU
di dllwpot&rft nßzve: nötlen 6s a
kinek vallAsA- rooiai-kAtliol kns,
ildse (foglalkOEÄsft'): kisbirtökoj-
laköbelye: He nburg >lp6-Ausa*
ti*a, BjBület^si helye: Hainburg
■UsO'Ausztria, srülek6si ideje
*861 6vi junius 1x6 H napja s a
ki ö^hai Wijid F r ncznek 6^
nfcliHu uoj^neit W v l Ferenezn#
i született VLedex Ter6z»ek fia.
B' S. Stefler Jollann», k'
jcsalkdi AUapotAra nägve: baja-
n I Ion, 6s a kinek vaUAsa: romai-
IjkathoLikus, ailasa (f tg alkozAsa:
r j: sb risokOsnak segitö v a ^d
dr
3& sz^m alatt, szület6si lielye:
Nemesvölgy tpiUeUsi ideje: 187?
Wi februAr hö 7 napja s a ki
M d’e MihAlyn6 született Steuer
losAliAnak leAnya ecym^psal
UAzass^got sz6nd6koznak kfitni
Felhivatnak mindasok, a
knek a nevezett hdzasulökra
/pnatkozd valamely tfirv^nyes
vkadAiyrfil vagy a ssahad bele-
%yezi*i kizArökfirtUmdoyrfiltu-
'*’'‘ luj
•••9m
P
10.'^
Ä=
1.60
1«
190
!k»Ifsngf!etten,.
! Tappirffe per Meter•„„ -- 2 g
• 8o»> Wege der Gemeinde
Lorflehnng anzumelden.
Dirs« BerlSndignng geschieht in
Nemesvölgy (Edrlkthal) lind in Wie»
im Wege de» „Renen Wiener Journal
Nemesvölgy (Sdelglhal/ 89. Jänner
1900
Josef Motter«
kgl. «ugar. Matrikensührer.
Aufgebot!
Es wird zur allgemeinen
Kenntniß gebracht, daß:
1. der Schriftsteller Hr.pMl.
Leo Hirschfeld, wohnhast in
Charlottenburg, Sohn desRab-
b.ncrs vr. psiit. Jakob Hirsch-
feld und seiner Ebewau Pauline
geb. Ausch, ersterer wohnhaft,
ietztere verstorbm zu Wien»
2. die Olga «ohlvrstck.
Bernstein geb. Hübner, wohn-^
hast in Charlottrubura. Tochter
des Schriftstellers Dr. pdll.
iotthard Hübner und seiner
hefrau Bertha, g. Wohlbxück,
beide verstorben, ersterer zu
Köpenick, letztere zu Wien, die
Ehe mit einander eingehen
wollen.
Charlottenburg, am 8». Jänner 1900.
Der Etandegbeamt« 498
Audouard.
479
(mit Porto-Garanüe.)
iller Branchen und Länder, zur Berseuduna von Prrieblätlern liefert nur
handschrifilich da» Internat «dreffen-vnroatt
Abgeschnittrue und nuegefallene
Haare
kauft zu höchsten Preisen Ker«an»
Hchwarh, Friseur. Wien, 6. Bezirk,
Mariahilferftraße 9. 486
voovo»
der gesauimieu tzelltuudc
£p e ciaiarat
Josef Rosenzwetg. Wien, I., Grünangergasse 1. ^»,.»^'.'»7' .§'^'4 Ä
56» Pcospecie und Offerie feanco.- Drl eph on 8166. vandwur«''-^"ras-h. ®ri?»M W u»h
ßFrövelstistung i« Dresden ffi 3 ESfS 35
... of„.„ warterSiim-.I^!«t»uteie»ftraße28.
beginnt zu Ostern 19 0 Gfng.si««elpt»etgasle 2. Hon«»
I Der neue Cursnd für Kindergärtneriniien
^ Ornffouttt"
W Parou von
für auswärtige Lchnleiinnen. Anmeldungen an da» Suratoriwm i d" a-v»w^» I n ne w.«
Billow.Weiidbausrn, Hohestraß« ,8; Fräulein von Frombrrg. S" «.*
8; Proseffor Thieme, Hia straß« 6; Pastor Dr. Schmidt a. D.. Br,-'? b anti"r er.
Drei KönigSUrch« 9. 478 W»»>W»>»»WWWW
Schatz für jede
Familie, die
eiai CUvier be»
Mtzt.
Soeben erschien:
xgieft &7
Preis: Für Wien 90 kr., für auswärts 85 kr, nette.
IV* 1., II, III, )V. Band, 100 Selten, Je tz Hefte enthaltend, fl. Jt.^- netto. -Wg
9« dailOha« durch eil» W»fikalia«I,tt»rdl»«ga« oder 1« dar Narl-saihtt»dtu«s
JOSEFEBERLE
■ ir Wien, V||« Bezirk, Schottenieldgasze 88.
Wegen zu hoher Postgebühr für Auswärtssendungen wollen Beträge vorher einge­
sendet werden, dann erfolgt Francozusendung.
47
Sclion. •üL'beraaaorgen. Ziela.“CLHgr-
1 Haupttreffer ä
2„ 6
QO.OOO
etc. etc»
Kronen Werth
»>
welche alle mit 20% Abzug baar «ingelZft werden, gelangen noch in de«
8 Ziehungen der
Lotterie
«u Gunsten bei Poliklinischen Bereine» iEpitül) zur Verlosung und spielt jede» L»r ohne Nachzahlung
noch in allen S Ziehungen mit. 486
|V. Ziehung um
widerruflich schon
Losr für nur JM" I KRONE *1P8 sind zu haben im Lotterie.Bnreau
I.» Spiegelgaste 1», und bei Shrenfeld Ä (So., I., Hohenstaufengasse 2;
«anders S., 1., Schottenbastei 14: Hickl 4 6»., I., Kupferschmiedgane 1.
3 a Fefiruar 1900*
Wmker K. k* prm. Südvahn- GeseUschaft. Mnter
1898/^900. Knr;efte «nd deqnemste 1899/1900.
Schnellzugs -'Verbindungen.
Wim—Zlatren
(Adbazia—Eörz—Trieft)
8>» 8« ab Wien.
So» S» an Abbazia
Si» S»< Trieft.
SL10«
K67 21»
286 7*6
6°* 1Ö5i
«örz
Venedig
Mailand
Florenz.
1)*3 7»v z. Rom
700 186. an Neapel
Wien-Süd-Hirot

i 3»e
> 44«
409
' 600
*8*5
li)«' 710 ab Berlin..
1» 104 *.* Leipzig..
11« 8 *o. w Tr Sde».
lliSj 9io 1 München.
I»t ab InnSbruck
an
r
4-
6io *8»
30»: 5*0
5« an Vozen-GrieS ab
^ "" Merau ... 4
Trient.
Verona
Mailand
.lorenz
iioi»
lleavel ... ab
5is
50«
an 12«».
sri
751»
840
789
11«*
iO*s
64*
2*6
68<
608
110
11»
1
646
7®
an
9*6
662
3»7
140
167
8* 8,
6*5.
7171
500 11'6
11*6 *g26
9I0!—
235—
8*0_
900
6Ö»
8£2
6*0
2»
9ü
81»
768
44 s
106
610
11«2
266
* Nord-sud-arpred^uiixu-iiig) zwuairn oerim w« mai»
llsnb täglich, «o» Anfang December an zweimal wöchentlich bi»
Nizza (Sänne») und zurück.
Hstende—Triest-Kzpreßzug
(einmal wöchentlich).
Montag
dw.
lDienstag
Mittwoch
dto.
10°o
400
Na°
11"
10»«
ab London»» au
Y Oftende.. f
I WieuS.-Bhn st
an tHbbruta*.. ab
an Abbazia*
an Trieft
460 Freitag
1006 dto.
6«6 Donnerstg.
5»i.Mittwoch
6>»! dto.
* »ireetW «chlastra»an.verkehr »ach und von »ddapa
|Fw«k).
ab Wien.., an
an Villach ... ab
7 Vozen-GrieS“
Mrran...
Trient.»«
Mori....
Arco ....
Y Riva ....|
, au Ala. ... ab
8»
10*1
421
300
3i8
247
107
12 »o
2*8
Hlngarn-Tirot.
S°oJ 80 «! ab Bndapest.
an Kiageufnrt
55 s
7*«
789
8*8
95«
1008
an' 958| 9*o
ab 11^; 8»
71*
* «illach...
lOü
61»
4ts
JnnSbrnck.
30»
.
1v°6
München..
llio
•
14*
Vozen-GrieS
4*1
.
26»
Mera«...
300
»
31 s
Trient...
818
,
400
Mori...
2*7
«
509
Arco....
107
«
5*«
d Riva....
k
1250
417
an Ata. ... ab
236
*
St. $M«sfiurg- Aiea-Aizja-Erpreßjllg
(Wien—Rizza—CanueS täglich).
Sonntag
910 ab St. PcterSbg. an
11»* Samstag
Montag
6»i ab Warscha». an
2o* Freitag
ll*ö ab Wic«S.-Bhn an
55»
«e
3»v an Leobe« ... ab
2>o
e»
\ 1*0
-i Vcnedig.. 4.
gl«
a»
«a\
1 6»o
? Mailand.. st
1062
Üv
*
S 151
4 Rizza ...*
12*7
l| 2*4
an CauseS.* ab


[ 2023-06-29 10:49:24.731 - 19000201 - Seite 13 ]
Nr. 2258
Donnerstag
Nenes Wiener Jonrnal
1. Februar 1900
S kiie lS
Theater vo« heute. Theater-Repertoire.
K. k. Hof-Burgtheater.
Vater und Sohn.
Tchaospiel m tz Auszügen nach „Le
p4re prodigne“ von Alexander
Duma» Lohn, bearbeitet von Jda
Echusetla.
Gras delaRivonniöre Hr. Sonnenthal
Bicomte Andrb.. Hr. Harimann
Herr v. TournaS. Hr. Gimnig
Herr v. Ligneraye. Hr. Lewinsky
Herr v. Raten.. Hr. Zerta
Herr v. Praille».. Hr. Panlsen
Marquise b. Chavry Fr. Mittels
Helene v. Brignac. Ar. öohensel»
Madame Godesroy. Fr. Wilbrandt
Frau o. Laborde.. Ar. Mitterwurzer
Joses, Diener... Hr. Sommer
Bicwrine, Köchin. Frl. Waibeck
Ein Kutscher... Hr. Wiesner
Ein Bankbeamter. Hr. Günther
Diener sHr. Fuchs
(Hr. Fiala
«»sang r Uhr. En de nach 10 Uhr
X. k.Hof-Operntbeater.
Die rothen Schuhe.
Tanzlegende in vier Bildern von
H. Regel und Josef Haßreiter. Musik
Von Raoul Moder.
Hierauf:
Vergißmeinnicht.
Tanzmörchen In einem Act ,g Bildern)
von H. Regel und Otto Thieme. Musik
von Richard Goldberger.
«»sr,g 1 Uhr. Ende um Iv Uhr
DeutschesVolkstheater
Zum erstenmale:
Da» fünfte Rad.
Lustspiel in drei Auszüge,, von Hugo
L u b l i n e r.
Anron Gerber Hr. Throlt
Hermine, seine Frau Fr. Martinelli
Anna, seine Tochter.Frl. Großmüllcr
Robert Pohlmann .. .Hr. Eppcns
Erna, seine Frau....Frl. Walleutin
G,org Fichiner, MalccHr. Kramcr
Max Ecker'berg Hr. Wall, er
Tr. OorI gal! Hr.
Katbi, LiubenmüdchcnFrt. I üeffy
Er,, Arbeiter Hr. Hosdaucr
Ansang 1 Uhr Ende vor brioUhr.
Btaättheater.
Der Rechtschaffene.
Botksftück in» Acten von Theodor
Taube.
Lcovold Reinhardt...Hr.Pohler
Anna, sein« Frau ...Fr. Striebeä
Emma, seme Tochter Frl. Rotel
Rover Schöse» Hr. Godai
B,Hermann Hr. Nowak
Weiß, ein Agent Hr. Fischer
Frau v. Heidenreich. .Fr. Mansseld
Profestor Ehrmann ..Hr. Brüngger
Fuchs, ein Trödler ..Hr. Bauer
§'» Arzt Hr. Lin rf
Karl. Altgeselle Hr. Zwerenz
Franz Hr. Bicwra
Werner. Hr. R ll
Wemmater Hr. Siauzig
Rumpelmaier Hr.o-ut
Er»--» Hr. Koch
Zweiler> Besucher Hr. Stark
Trirter) Hr. Horvath
Ein Handwerker Hr. streit
Ein Dienstman» Hr. Faust
Ansang Vafi Uhr. Ende vor lll Uhr
Raimund-Theater?
Die dritte EScaUro».
Schwank in 8 Acten von Bernhard
Buchbinder
vo» Schneüer. Oberst Hr. Popp
Gabor von Beiessy. Hr. Thnller
J»,e, Edler.. Hr. Sensen
Dr. Karl Hnier.. Hr Burg
Rick> von Plenhi. Hr. Bach
Beta von Stanyi. Hr. Staub
Schwart, Eorporal. Hr. Lackner
Fabitzky. Gefreiter. Hr. GSstl
Golden, Rekrut.. Hr. Großmann
Rarseid Hr. ßeitz
Suite von Beteffy. Frl. Tderen
Golllieb Freilich.. Hr. Eiraßmcher
Bertba, seine Frau. Fr. Auatour
Helene, beider Tochter Frl. Hetsey
Rosa Blanker, Witwe Fr. Monati
FeGeck, GeldverleiherHr. Etettner
F-nnp, Köchin.. Frl. Lichten
Ein Kellner... Hr. Hollv
Ein Dienstmaun.. Hr. Zeigenbofer
Ansang Va8 Uhr. Ende 10 Uhr
Theater a. d. Wien.
Der Lechöiihr-Hug.
Operette in v Acten (frei nach Meilhac'S
,,VsOerS") von Bictor Leon und Leo
Stein. Musik von Richard Heuberger.
Camille Cviineau....Hr.Jo^epbi
Henriette, feine FrauFr. Ottmar:»
Gräfin Tanagra Frl.Reicksverg
Edourd d'Audresp....Hr. Streitmann
OUvette Frl.v. Naday
Der Mabdi Hr. Hwalb
Der Unterpräfect... .Hr. Kormann
Ter Moire Hr. A ezy
Leopold Hr. Gi.impietro
Craireite Frl.Milton
Susanne Gvdin Frl. Klug
Toinette Frl.Lenoir
GFIetrence Fr. Stadler
Mitaine. Veomter.. .Hr. Holzgärtner
Anfang? Uhr. Ende r/zlvUhr
X.k. priv. Larl-Theater
Zum erstenmale:
Rhodope.
Eine Operette aus der Antike in zwei
Anen. Nach t n m Wo,io des Augier
von Alexon er Engel. Berse und
Musik von Hu o Felix.
Lall Frl Lindtng
Shofo'-e. ih eSIlavi» Matt) Halton
Pelagi 8, ein Fische, Hr. St'ielmann
giniius ®r. Llcinicrgcr
Aciadne, seine Frau.Frl.Senders
stolqdoc Hr. Bauer
äprns,Hausverwalter Hr. Schildkraut
^in Sklavenhändler.Hr. iF-schner
lone
p»
es
r-.
I»
O
Er
H
§
P
n
H!auke
Leiina
LoriS
iona
Äachis
Levena
arthenis
Erster)
Zweiter)
Dritrer)
LeonteS
Sklave
Fri Schulz
Frl. LZiska
Frl. Horst
Frl.Nosenberg
Frl. Aslay
^ .Glaser
Fr ^ntre»
Lina Leicht
Hr. Haßmann
Hr. Renmann
Hr. Schild
.Hr. Czasta
^auirates Hr. Brandt
AlagatteS Hr.^ filme
ParameneS Hr. Etrial
Anfang 7 Uh
Theater i. d. Josefstadt
Talent.
Lustspiel in 8 Vielen von Raoul Auern-
detml.'r.
Kais. Rath v. Planer Gustav Maran
Athalie) seme D. P Hl-Meiser
Liane) Töchter Heene Febdmer
Dira, f. Stieftochter Mi^zi Palme
Dr. Arnold Krämer Julius Sachs
Roben vonHoldenan Josef Jiruo
Heorg Hort, Maler. Louis Rerz
Ugoliuo Cocini.. Karl Tuschl
Kourad, Kuiistkritiker Jritz Straßm
Helene v. KorwinSky Emmy Schleinitz
Wilhelm, Diener ». Ferd. Kopfauf
Jean, Diener... Karl Door
Enunn Schrott.. Adele Nova
Ein Sumbolist.. Kar! Pfann
Ein Schiller-Feind. Robert Heste^
Alexandrine .-iobel. MariauneSpieler
>in geistreicher Mann I. H. Groß
Kritiker Dntz... Karl Schmidk
Kritiker Porto.. Joses Ionisch
^inPolizeieommissär Gustav Lechner
Ein Schutzmann.. Anqust Maihardt
Anfang V 28 Uhr.
Jantsch-Theater
htt h# h. Urnttv«
Abends Uhr:
Der Stabstrompeter.
Posse mit Gesang in 4 Acten vo» W.
Mannstädt und F. Authonn, bearbeiict
von Carl vindan.
s'
8-
-r
o
10
K*
e*
P
P.
Pi
W
4*
-t
^**
§.
§■
p
r.
tt>
I
i-a
er
ev
P
e*
«
-I
P
P
C3U
®
►1
®
P
so
p
S‘
8
p.
*-a
er
®
P
tr*-
O
n
(O
p
I
I
*1
es
O
p
!» 2
I cz 3 ÖJ .. O= ;ö ;.
i-äiSS 1 H=”
'=■-~ 2 £5
n
e
§
$
fc
®
p
'aS i« 'S*"
tzi
g 8®i3
S 1»§ S' I
a*
m
&
3
I
I «S
® a 3
J3
&
i&
s
G)
M
i
£
&
C?)
u 1§| (5
w
1"
m! ä I 9
«t
tl
s!"\ ä.
.(Si
Sf' g I g
1
£! 1 i f
1
a
i?
f Blumensäle K
der k. k. Gartenbau- Gesellschaft >§/,
I. ks.rlrriox. i
^ leiten Dienstag, Donnerstag u. Samstag: 1
|Grosser Maskenball.;
£ Um 11 Uhr and 1 Uhr: SU S
0 Grosse Balle'aufführungen. Z
$0000000000 000 »0+000!
s O
gu»
„ Lande zugesendet, offerirt zu laufenden
Marktpreise»
Josef Lachmann
DktaU «arttballe, Zedlktzgass« Nr. 171-175. Telephon Nr. S4«r.
>W- Täglich zweimalige Posiver:e»du»g. SSI
I-, Holier Marti 10, »über a. ^cawarzenHjniT.
Gartenbau-Restaurant.
Heute und täglich:
Variete* ßonceri
unter Mitwirkung besonderer Kunstkräfte
uud der
Capelle Sommer. ■,
1S1
Etablissement
H-n, Hssz. "V“olIfesg'a^rtQn.
Restaurant und Cafe Johann Seidl.
«esetzlich ges-chüht.
8 König!, reib.
~ Hof- und Ka mmerlieferantln
i zaubert
3 mit ihren k. k. pri». n. patentirten
^ Poudre ravlssante fl.2.50,1.50
f Gräme ravissante fl. 1.50
f Eau ravlssante.. .(1.2.50
E Saison ravissante 80kr.u,fl.1.20
* und ihrer
Stirnbinde fl. 1.50
WB
Urania-Theater
Abends 1/|8 Uhr:
Der Kreislauf des WaffsrS.
EineStunde in der Gräber­
stadt Pompeji.
Künstler haus
I.. Karlsp latz ,\ r. 5 (früher Lothringerstra sse Nr. 9).
Aquarell-Ausstellung.
Täglich von 9—4 Uhr. Eintrittspreis 60 Heller, an Sonn-
und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
vwW ler n. StüiFiä Stten-Aiisstellii
Anfangs Februar.
Heute Donnerstag s Uhr Abends:
Vollständig
„ n tm „i neues Februar-Programm.
-«rl MlaStßl. I! 18 sensat onelle Debüt»! k
Nach der Borstellung: „N'Schvnmnreln".— TageScasten: IX., Nuhdorser-
strahe S. Telephon Sb»g; I„ Rothenthurmftrahe 18 kBazar).
Morgen Freilag: 2 grobe Vorstellungen, 3 Uhr Nachmittags (zu be­
deutend ermäßigten Preisen) und 8 Uhr Abends, .9?
Täglich Abends Conoert.
Heute Donnerstag]
Tiroler Kaiserjäffer Nr. 3
Nachmittags von 4—7 Uhr:
Concert des Kauen Wiener Symphonie-Orchesters 0. Styx.
Nach dem Theater vorzügliche frische Küche bei freiem
Enträe.— Zufahrt der Wagen am äusseren Burgplatz.
„ Hotel Stefanie"» 2. H efirk, Ea borstraß r 12
Täglich Borstellung der
Dudaprstrr Grphemngesellschaft
Regist. ch. vtfendach.— Die. M. K.Ka«1,ky.— Eapellm, A.Auchoolam.
Äustreton sämmtlicher en^irter Mitglieder.
Um 9 Uhr: Um 11 Uhr:
w ®nt „Gaunerstreiche“.— „Pinkas& Kernn."
Post« von HaSkel >,»d Dann. Poste von Louie Taufstein-
uaffa-Eröffnnng 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Garderobe frei.
In Vorbereitung r -( .ysl.“ oder .Wie man Weiber fesselt 4.
frei bearbeitet von Louis Tausstein.-
Schönheit und Jupdfrische
anf jedes Franenantlitz unter vollständiger Garantie.
Alle Arten GestchtSschäden werden durch obige Mittel aus immer beseitig,.
Alle diese Artikel wniden bereit, ml, den höchsten Auszeichnungen
(große goldene Medaille» in Paris und London) prämilrt.
Rosa Schaffer
Fabrik: Wien, XIX/2, im eigenen Hause.
General-Depot für Wien:
jeizt I. Bez., Kohlmarkt Nr. 6
früher 1. Bez., Qrahen Nr. 11
! als bequeme
Betten vcr-
wenobar,
gut und
dauerhaft,
gepolnert»
si. 18 aufro.
Praktische zusammenlegbar«
Kasten- u. Tischbetten
an, mastivem Eise« mit Draht-
einsatz
Patent- Sofabett
fester Fremdenden, ganz zu»
fammenleabar ft. 8.
TL. Jaokel’ s
ITachfolger
PATENT-
Möbel-F abrik
3 25 Wien, VII.,
Mariahilserstratze Rr. 8
Preisliste gratis und franko.
HD
anzers
Oirection: Fran2 Kriebaum. IX., Wasagasse 33. fei, uiec
Neu! K Miss Semona^ Neu!
Unverbrennbare Feuer-Amazone, Schlangen- und Löwen­
bändigerin.
Les Decarnsos,
französische Strassensänger.
Vier Hatcaps 3 SchwesternErnestol
Damen-Quartett Lina Goltz
Starley Brothers Die Wunder a. d. Drahtseil
asm und weitere 10 neue Nummern, a
= Das Beste für die Wäsche ist
BBexgsex’s
Quillaya-Hausselfe.
2532
Feinste Wäsche, Herrenwäsche,
blendend weiß. Auch als Handwasch- u.
Probestüike 6 kr. In allen Seifcnhandliiugcn zu haben.
andschuhe werden
asirseife vorzüglich.
A. Fischbach’s Etablissement
„Znm wilden Mann“
18. Bezirk, Währingerstrasse 85. z»
Heute Donnerstag den I. Februar:
Grosses Concert
der dollftändtg«« Muslkcapclle deS könlgl. rnm. Hoscapcllmcistcr»
C. M. ZIEHRER.
Eintritt sammt Programm 30 K».— Canrertbegin« 8 zlhr.
Ardrn Sonn- «nd Kelrrtag: vrostro Militär-Lonrert.
FLEISGHKANN'S [a!e-Eestut „fniislw“
(Automaten-BufTet)
Wien, 8, Bezirk, Taborstrasse IVr. 11.
Täglich Concert. Damen-Bediennng.
■■■■» 1 Bis Früh geöffnet, ■■■■nr
Seperat-Eingang in den Conccrtsaal: Donauseite Nr. 7.
Restauran t »ZUR M EHL GRUBE“, Wien, L, Neuer Martt 3.
Vorzügliche Restauralion. Aurschank der besten Biere, aller In- »nd Aus­
länder-Weine. Nach dem Theater frische Küche. Sehr n,össige Preise.
Ueurrnng; Mittec^o-Lvonnsn:«nt z» IL „nd 14 ll. monailich, von
1S zlhr bio 3 Uhr Nachmittag».
Carl Lichtenauer, i
921 Restaurateur
und vefitzer der „Höldrichtzmühle'. Hinterbrühl.!
Empfehlenswerthe Hotels und
Restaurants.
Wien
Wien» II#, Frateret Fasse 36
vis-&-vis dem Ca^l-Theater.
Neu renovirt.
Telephon 7759. Flank, Besitzer.
ren
Arro
Pension E 2 rq.-u.isit©“
Snperior Boarding-lionse,
Graben, Palais Eqnitable.
Hotel Bauer, II., WaUensteinstr. 6
(Eiuaang Treustraße). Zimmer von I fl. auswärts.—
Familieu» und MonatSzimmer AU besonders villtg. Preisen.
Eleklrisch beleuchtet. Bäder imHaufe. Vollständig uenrenovirt.
§ land Mlvn. Deutsch, JaternattouafeSHotel,
« oaS nbü-fle -uvi Nodvdof und Laudunaiptatz, alle Zimmer
wil Eeeolitjicht. $}f\n tnift ©otlcu utih schStlster
Fernsicht out Uv ker. Elektrische Vettuchturig. Pevflon „ach
kle berr iukowmev. LraA-ZPltzmatt« »Besitzer.
Pension auissisana.
^ Feines Familicnhaus. Exquisite Vcr--
pflequnq. E. v. Saner.
SÜCLSSiON
ADSSTELLUNG
WIEN-ZEILE
EINTRITT 1 K.
Grosser interessanter
!! Programmwecbsel!!
IVELj! NEU!
Sir. Segomer.
EinehalbeSmu >0 ml flcnrort.
Sliss ehester
mit ihrc-jnJagdhui.de (Original).
Sliss Itosa Hendel,
smer.fe i rai,.s'L r:i.a .-Tai,zerrn.
Granto& Sland
am Drahtseile.
Carmeucita
mit ihrer sxiliatüaohen Truppe.
Ferner:
S a I e r u o,
der Me stur der .(on, I urkunst,
t roiessor Beuettjf
m t »-'• n n Füohsen u. 8. w.
Gusti an 1 Ce rg Edier
in .hier Alpcnseene.
C&ss&'Sröffnung 7 Uhr.
Beginn präcise 8 Uhr.
N&ch der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik
bis 6 Uhr Früh.
Gras DEM
Hcure Lonmrstag V 2& Uyr üvenos:
Brillante BorsteUniig.
Neu zum ersteumale: Japan nnd
China, Tanzburleske in einem Del,
ansscefüyrt von ca. 10 a Perioden, die
eingeleüien Tänze vom Oor^s ds
da!1-tt. Michael Mayer, auerkai'Nt
stärkster Anilct der Gegenwart, Schöpfer
vo! bWeltrecord-.Sie e desMaiiän.er
Meetings. Coustautin Mario-, „Ter
Strolch in den Lü':en'. T»«»dem-
Man der. geritten von\ Herren mit
8 Pier e». S lrect r Henry mit
seinen oo^nglich n Frci!'eit->dre, uren.
Komis.t e Intermezzi von 16 Clowns
und 9 Augusts. Morgen Freitag
2 große Vorstellungen.
¥loii moieroer WiiF
I., Koloivratiing’ Nr. 7.
Tägl’ch Ahon iz 1/28 Uhr
Sensationei e Vorste'lunq von
homesM
Neue rai jch; a te, »nei'ür.mö iO)t, r,tet
noch nie gezeigte E perimente deS
ÖciUl:iS 'luS.Somnambu.tömns Pjrcho»
logie, Fernwtrknng, Anamnestik und
Sptrinsmus.Der Geistertpuk vonRefiru
M-dling und Brnnorz. Ta-Rie.i 'Und
Seh-Medium.Sperrsi e -1,3,2 n.1 Krone.
BisteiS v^n 10 Uiir Fr .h den gan.en
Tag im Vorstellniigsloca'e Kolowrak«
rina 7. Jeden Sonn- u. Feiertag zwei
Vorstellungen um 4 Uhr und i/*8 Uhr.
Degen Privatvorstelliing Auskunft im
Borstellungslocale. 817
m ä■# am 4Map^a»«rv. Lote! Salti nnd Peuflon, gleichzeitig
^^810 Damvflchinstat'on. Wintercurort für Reoonvalescente, mchr
für Schwerkranke, in heirlicher gescl ützter Lage. mit großem
Garten am See, durch neuen Jn-au bedeutend vergröf;ert, deutscher Arzt,
deutsche Bedienung. Pcnsicuor.reise 8 Lire. Trinen <fc Vuastalla.
Hotel d’ItalieBaner
' Julius Grünwald sen, Besitzer.
Grand Hotel Victoria et des Prluccs
mit 3 Depcudancen. Allrenommirtc, Hau,
I. Ranges. ipoZimmcr „.Salons. ElektrischeSltlckit
in allen Zimmern Hydraul.Pcrionen.Anfzng. Brächt.
Garte». Badezimmer. Si. Leubncr, Bebtzer.
Cnrsalon inStafltpart
Heute Hausball
unter Mitwirkung der
k. u. k. Reqiments-Gapel'a
Freiherr v. Parker Nr. 25,
Quartett Baclirich,
Mitglieder der k. k. Hofoper,
der neuen Gesellschaft Andrh
mit ihren Sängern.
Anfang 8 Uhr. Solrd--Toilette.
(BT 1 Eutrie trei ^)Q
wozu seine P. T. Gäste, Fieunde
und Bekannten hösliohst einladet
Hoohaohtungsvoll 490
Julias Belir,
Pftohter des Cursalor.s; mStadt»
park u. Bes tzer des Rf s.aurantä
I., Jchann^sga-'^e
vormals Gause s B oih l'e.
dpi Restaurant 83
St. Ännahof
Anuajjaese 3.
DU- Heute “Wl
Grosses
Concert
der Capelle te?
bosniscb-herzegowinischen infanterie-
RsgimenTs Nr. 4.j
BVontag den 12 Februar
Uaushall.
rinr/i. Tors-■
Uenedig
Meiltstiie.
Emmahof
ffiüzerMfls-Filialß
YILMariahilserstr. 8.
AnSschanl NiedcrösterreicherWeine
kalte Eveijc» und Dclicat-sse»
Französische und Inländer Cham
pa»ner, Gescllschaftezimiuer sGrotle
gegen vcrheriae Bestellung. Geöffne
bis halb» Uhr Früh.
Zum Besuche ladet höstichst eilt
Carl Liehoier,
Eigenthümer.
Prag
flötet „iiiiii blaue» §tern“. 1. Ranges.!
Das ganze Haus elektrisch beleuchtet
Altrenomuiirt. §■ Kettmann.
Kerlm.
Saiser-EafS. Kaiscr-Hatel. Friedrichstr. 176/177
Centrum von Berlin. Erstelnstig. Hotel und
IkafscchatiS. Eleg. Zimmer ». ApparlemcutS, aus­
gestaltet mit dem luxuriöseste» Eomfoct. Clektr. Be-
lenchlnng. Elektr. ^Auszug. Centralhcizung. Bader.
,'ension Irihi.
Volle Pension von 6—10 Kronen
per Tag.
Lass Carola,
VIH, Josefstädterstr. 43.
Täglich grosses
«cZ- Abend Concert.
Im Winterijarteu
Quartett Strohmayer
bis 5 Uhr Morgens. ias
Kanarien-EdeSroüer
tieftourenreich, zart u.
Jng langgehecd, Stck. 8,10,
fj&g 12, lö, 20 bis 30 Ja. Leiste
M§| m Gar. f. Werth u. gesund,
tf Ank., gebe 8 Tg.Probez.,
Mmr j tausche um, ev.zhl.Betr,
mB jT /X retour, Ges. Zucatweib,
f 1.60—gM. Preisliste grt
9 W BrfihhK'i K&o&rie&z&ctt
Kötzschenbroda t« S«


[ 2023-06-29 10:49:24.731 - 19000201 - Seite 14 ]
Seite 14 Donnerstag Neuer Mmer Jomnal 1. Februar 1900
- y i'mniii.'. p,'iAf’iwwi(y»'j.>r"K| ^iw l i Mu »i 1' |V~ '-""i"'' 1 1. 77'■
Nr. 2253
GÜ ftgliä
5k
W
an
15
W
||
B
E_
W
Dr. Phelan’s
m neuester, amerikanischer, patontirter es*
ÜQD
Von vielen Aerzten empfohlen.
für Damen u. Kinder für Herren
a fl. 8.50 t fl. 9.75
für sehr kräftige Herren
ä fl. 11-
Preise:
Nnr echt, wenn mit Carton Dr. Lola Phelan Whitley Ex er eis er versehen.
Vor minderwerthlgen Nachahmungen wird gewarnt.
Generalagent:
AKTHm® BUTCKWUTS
Wien, I. Bezirk, Sonnenfelsgasse Nr. 15
fAr den Engroeverkeuf.
3 Detail-T 7 "er 3 s:avif:
ALOIS SINGER
Viel, I. Bezirk, Franz Josess-Qnai Nr. 13.
s Specialist englischer Sportspiele und hygienischer Apparate,-
Tiiglicher Geschäfts-Avzeiger.
X0MM'
u»krk«MM-ix
8emten^Fös§ro 1
■ISIo
Stmiinrn^tnen
Bczin-WLjchniLschine, 'ffenttifugen rc
für chemisch« Putzanstälien.
Camillo Gärdtner'S
Fabrik, XIII., Penzing, Linzerstraß« 8
anerkannt
solidester Au»-
sührg. u.Oua
litäl. Preig.
courantgrati».
Franz MMM,
Pramergaue 12.
17* Gegründet 1843.
Ausgelöste und neue
Goldketten
und Uiireit, Pretiosen, zu den
billigsten Prellen bei
Hermann Stolle,
K.K. beridelrr Kchitzmeister,
I5.B.,MariahiIferstr. 148^146.
MUSIKALIEN
schnell bei billigster Berechnung.
Zu beziehen durch
F. X Ascher
(F. Zollhai __
Musikalienhandlung, Wien. I.,
Habsburgergapse 6 n. 8. i
MusikatlcnleihanztdltsMa3IMII.nanti4u.riat.
Ankauf und Umtauicb.]
Seidenstoffe
Zur Französin
I., Ooldsohmidgasse 7 a
werden billig verkauft.
!! Herrenkleider!!
den Herrschaften «8g«I«»t, In «och setz« gute« Instand«, übe«
raschen» billig bet mtaif Metmann, ■., »eistburggass« »*. 0
1 Et^gegenüb. derMauhenftetngasse. Asch Klelderlelhanstslt
EiseniöbelfaMKarlZemann
16. B«z..
N«ul«rchen>
selderstraße 61
t ßalTanisirle
Drabteinsälze
W. Wilh. Wagner,
!! 8riißter gidjtefiert!!
wirb burch die patentlrle
Ideal-GIQhlampe
erzielt.Bcrbrouch:!' lnft.
- tligd 80 Itr.-
Mad. Franks,
8. Bez.. Kochgasse 88
2. Stiege, Thür 11
MÖBEL-LAGER
Ullrich Kudrna, Tischlermeister
XVI., Ottakringerstr. 31.
liefert solid, gut und billig, polistrte
Käste» von 16 fl., zweithürige von
18 fl. an, politirte Bette» von 6 fl.
an, malt politirte Schlafzimmer von
65 fl. bii 500 fl.
Wäscherollen
(Mangeln)
von 24 fl. auf­
wärts.
Kraus &Gonip
Wie«,
XVIII.Währinger.
gürtet 56.
Ia. Calcium Carbid
»/, Kilo 80 (r.,
Acetylenlampen,
Modell 1900.
Hugo Fajkmayer,
4. Be»„ Margarethenstrafle S.
und Grelsermaschine», um 7, 9 und ,8 fl.
Marialiilferstrasse 116, t», Hofe iin», Thür to.
Geschäftsbücher-Fabrik F. ROLL IN GER,
I., Mathenthurmstratze 21 und 28.
Bloße» Lager rastrirter Bücher, Sopir» und Rottzbücher. alle Schreibreauisilcn.
riUai«: Trtezl Flazza della Borza (.Palazzo Modello)
Privat• Detectiv- Institut
„Argus“
Wien, I., Wognergaffe 15,
übernimmt alle, Iclbst die schwierigste»
Ansträge zur Turchsührung. Specialität
Helralhrauslnnite. Jnrist.-irini. Ablh.
junt. Leitung eine» I. s. Palizelralhe»
Mr, DjSpup’s
Plassava-Besea ni
DXavrodapline
fler Act.-Ges. „Aclaia“ ii Patres.
Bester Medic. und Dessertwein.
C. J. Schranth,
Wien, IX.,Frankgat »8 4,
Kostprob. u. Preiscouranto grat.
Tic allbekannte
Möbek-Wiedorkage
J. BERNET
befindet sich setzt
S. Bez., Nntzdorferstrake S
gegenüber dem Wiener Tolosteum.
MU- Nr. 8. -UM
Dia besten
Strümpfe, Sookea
and Handsohnhe
nur in der Masohln*
Btrlokerel von 3.
Stmmcl, Wie», 8. B„
Aiberlgafie 88, 17. B.
Berontkagaste I, beste
Anstrickerei Wien».
~ r~r* Huvdt Aviso
ifii im fpfol faufniDf «im
bietet flch wie alljährlich auch zur heurigen Faschings-Laisou die beste Gelegenheit zur Slnschastung von guten Kuautaueflaltungon nun eigener
Erzengnng in der Mödrifablik bei
J, Paleczek, bürgerl. Tischlermeister,
'X7 m TT., Breitegra-sse n-a.r 3STr. S,
(Fabrik in Ottakring). Besteht seit dem.Jahre 18 ?,5, erfreut sich Inrbesondere eines guten Rufes. Specialist in Schlaf- und Speife;»mn»iern, matt
wie politirte N«v gediegen» und solide Möbel aus gurem. tresfetient, langjährig ausgelagerrem Holze. Lager in elegantem, secessiornstischem
Stile, unter Verwendung nur gut geschulter ArbeuSkrüsie. Sjähr., reelle Earantie. Prcilcourante gratis. gg


[ 2023-06-29 10:49:24.731 - 19000201 - Seite 15 ]
Nr. 8253
Donnerstag
Neues Wiener Journal
1. Februar 1906
Seite 15
Schutz-Mark«
O C Ofl 0 3) ir* i M OTTO
Aerztliches Institut für Augengläser.
I, Kärntnerstrasse 39, WIEN, I, Kärntnerstrasse 39.
Eingang: Annagasse I, Mezzanin.
BESLHT. SAMB a -biGr.
Allein-Verkauf für Oesterreich-Ungarn;
Pros. em. Or. fllbus dichromatische Augengläser.
Kostenlose
ärztliche Untersuchuag der Augen und Verordnung der richtigen Gläser im Institut während des ganzen Tages.
Broschüre: »"Wer braucht Brillen?«, sowie Prospecte gratis und franco! 491
Aerztlicher Leiter für Wien:
Dr. Ludwig Poborski, em. Operateur der I. Wiener Universitäts-Augen-Klinik.
Brillen und Zwicker von II. 1.50 an.
Echatz-Marte
Kleine Anzeigen.
Freie 8tellen.
Weiblich.
Schafwollhäcklerinne«
Dienstmädchen gesucht
zu kleiner Familie, mutz lochen können.
Ungarin bevorzugt. Wäscherin komm!
lalle 4 Wochen. Lohn lo fL, kein Nacht-
... Mahlgeld, sondern Nachtmahl. Borzu»
geübt auf Hauben, werden ausgen. stellen von 11—4 Uhr täglich, g. Bcz.,
Muster erwünscht. Auch wird gelernt, sechrschimmelgaflc >2, 2 St., Th. 20.
16. Bezirk, Brunnengasse 65, Emma! —:—
Schmidt, lüeftengeschäst. -llS 2 -b ^,,, Frau oder Bursche
—oiHi,a.— wird i»„, Llefc.rnfahren n»t Korb.
nndIüH7L°^^ch°?L^
SWÄWMM»• a- ®“ 9 V 9;
«eftbahnftraße «a, 6. Bischof,-
«chaetlar» Stiessoh«. 8479-6 Weitete Person
Lehrmädchen welche auch einfach kochen kann und die
aus t Jahre und Lehrsräulein« unent- HauSarbe,, besorgt, wird aufgenommen.
S aufgenommen. Modesalon Selbe kann auch Witwe sein. Lobn nach
, 8. Bej., Piaristengasse 48. Mebereintommen. Sprechstunden nach
»576-5 4 Uhr Nachmittags. 4. st Bez., Guß-
nhaurslratze 5, Part., Th. 5.
Nettes, tüchtiges Mädchen! Mädchen sür Alles> Bedienerin! Junges Mädchen| Dapezierermeister
fflt Alles, im Kochen und Waschen be-'gesucht. 9. B., D'Orsaygasse I, ». St.,!vou i/,g bis lO Uhr Vormittags unr!zn leichter Handarbeit gegen kleine'mit Befähigungsnachweis wird für ein
wandert, wird ausgenommen. LohnjThür 19. 4001—5 l bcn 2 bis 8 Uhr NochmiltagS, wird|Ansang-bezahlnng und senr geschickie|Beschäft gesucht. Adr. Admin. 40SS—5
sammt Nachtmahlgeld 12 fl. ». Bez.,! «njährfteit fiVv «n .4 sogleich ausgenommen. 18. Bez., Sau>e».|Kno flochnaoerin werceu aufgenommen. M
RciSnerftratze 7, >m CafS. 4099—5 ^NiadoieN fUr MUes gaste 22, 2. Stock. Thür I«. 4335—d! 2. Bez.. LeoroldSaaste »i, 4. Stiege. ,,- Agenten
i“ ltb flir ein Gasthaus aulgenommen.— l—„-- !, sind 2 büt 55 U 4102-5 kür die Provinz zum Berkause von
Aingfchifsnäherinneu 'Maria giegler. Gostwirthin, 6. Bez.,l Junges Mädchen!— '■———- 'Bilderuhren und Kapellen werden!
tnS Hang aufgenommen. 14. Bez., Gumxendorferstratze 8. 4024— bjiür Alles (An ängerin, auch Böhmin).! Lehrmädchen gegen hohe Proviflon aufgenommen.!
Iwird sofort aufgenommen. 8. Bezirk!wird aufgenommen zum Hand- und Gifte Referenzen oder 30 Kronen
.„„iSaimiiflaiie 5, Thür 2. 4824-5 M-schinnthe«. 2 Jahre Lehrzeit, mus Kaution erforderlich. Hosstädter.
unt> Lehriraulem sur feine» .Salon- —... ,Kost und Wohnung bei den Eltern Hüstncr L Co., 2. B., Kleine Plarr.
Ullmannslratze 6, t. Et. ». 4082—5
Weiblich.
sofort ausgenommen. Mme. Gisella'l Lehrmädchen -oder Betwandten bäb-» 5 B c-iea-I. aaste;
2. ©., Unlerc Donaustratzr 23, gegen- zum Weitznäben wird ausgenommen !o,'-„aaste 9 Bkaidlerei''' ’Vlls—5.—
über der Aspernbrücke. 4035—5 9. Bez, Thurngasse 8, Sofie Mur»^-——= '— —-—
- Hammer. 4327-5 Jnnaes, ^oltdeS, deutsches
Aelteres Kindsmädchen ..-
;u einem vreiwöcheutlicheu Kinde und Bessere Damen
welches im Häuslichen mithilft, wird Mit großem Bekanntenkreise
aufgenommen, ö. Bez., Reinprechts-ilotmenbe Be Sättigung. Zuschriften
oorserstraße 29, 3. Stock, Thür 24. Gunter „Stille Vermittlung 4274" an
unter
4262—5 die Admitt.
Mädche» für MsteS wird in ein
!christl. Haus mit 2 Kindern sofort auf-
ftnden genommen. Lohn 6 fl. 15. B., Robert
"" Hamerlinggasfe 11, Th. 2 ?^ 4187—5!
4874-5
Cravattennäherin
Gesucht Frauensperson Behuf» Geschäfts
zum Einca' irren und Gängcverrichten. Verbindung werden Tamen n. Herren
I. Bcz., Schulerstrotze 8, 2. St, Th. 8.wer besteren Gesellschaft gesucht. Unte
_ 4278— 5 l g. H zg, 45, 93. un die Abmin.
Besseres Mädchen!: «assa-s
welches kochen und aufräumen kann.i TiichiigeS Mädchen
wird aufgenommen. Vorzustellen von!für Alle- wird aufgenommen. 1. Bez.,
11 Uhr ab. 1. B., Elifabethstraße 12,iSchulerstraße 1, 1. St. 45. 4298—5
4. Stock, Thür 15, 4299—51'
Ein Mädchen
das schön waschen kaun. wird zu Ileinerr ...
Familie gesucht. Lobn 8 fl. und _8 fl.
Für
Jnseraten-Specialitäto«
wird ei« versirter, euer-
Manu al» Acqui
Junge Frau
4266—bleinsache Schneiderin, bulet um Arbeit,
-geht auch als HanSnäherin, 18. Bez.,
Johann Repomn! Boglpiatz 2, Th. 10.
3877—3
Bedienerin
!welche auch kochen kann, sucht stelle,
illebernimml Wäsche zum waschen.
'9. Bcz., Nutzdorserstratze 41, Thür 8.
1 8885—6
Comptoiristin
0 Nachtmahigeld. 8. Bez., Lenaugastc I7,!stteur itn enaaairen aekuätt.!"^ hübscher Schrift, des Maschin­
ell. Stg., Thür 34.' 4081—5" mJt ul,b etenoiia»iiitenä luucig
—._.. tYACt)Dlt)Cl0)£ vtAlU&ßll* fiirfil .Stuf!« erfietp« vn^r
^£^- 4078-61 Mädchen für Alle»
auf Maschen, wlrd sofort Lnfgknommen. FungcS Mädchen für AtteSigesucht. Vorzustellen 7. Bcz., Linden-^8. B-
dauernd^ beichafttgt und gut bezahlt, t^irb aufgenommen. S, B., Roihelöwen-isasje 2, 3. St., Th. 15, von 12—2 Uhr.!
Arbeitsames Mädchen
für Alle» findet dauernden Posten.
Daungafie 1. 1. St. 4219-5
ganze Verpflegung, für
Damenwäsche, aufgenommen.
Reustiflgasse 1*. 3. Stock 10.
9. Hahngaste 6, Thür 81.^ ■jafcji, Pfaidlerei.
4278—
Kleidermacherin
»«firmähAftt Deutsches Mädchen f. Alles
,^ vomLande, welches waschen kann. wird!nur sehr geübte Schoßenuäderin. imroi
f ®SÄ«^ nbft? etle ?? nw fU^ 1Köblftcn# aufgenommen. Lohn mit Nachtmahl aufgenommen. 6. Bez., Mariahilfer-! .. Lehrmädchen.
aeschäs» werden sofort an,genommen, g fl. Bertele. 16. Hasnerstratze 81 istratze 51, 1. Slg., 2. St. 4251-5 wird mit oder ohne Bervflcgnng °»!- TÜchtlgeS Mädchen f. AUetz
arl Ludwig, S, B., Kollergerngaste 1 ^. lblock, Thür 19. 4092— 5j___ >Lchutlelstratze 35. vas gut lochen samt (womöglich Sckle>
Mädchen sür SlllcS
wird aufgenommen. Kath. Wall!».! Maschen- nud Jabot»
, 7. Bez., Kaisersiratze 4, 1. 81. 1215—r, nrli. torinnei: werden sofort aufge-
- '"i nommeu. Adr. Admin. 4304—5
os- fTi— rrt— ji- irgeudtvelche Branchen« sucht Stelle, änlrise erbeten unter
Geübte tSreifermafchln» ke»utnisse nicht erforder» „L-udstratze 8820" pvstlag. 10. Bester,
»Shertu. Hea.dnäherin. Lehrmädchen ^ch. Hohe Provision. «eij Süddahn. 8820—6
"erfolgreicher Thätigkeit Mädchen
4158-d auch Fixnm. Adresse uuter!»^-« einfach kochen kann bin-r um
^..; em -Posten zu 2 o^r L PerfouLN. 2st eis
Bedieuernl Iw^W* M. 500 A« AdMtN.^ Februar noch in Poüen. 9. Bez.,
sehr rein und nett, wird ausgenommen, h. „Neuen WieNerJvUrnal" Liechteusteinstraße 68—70, 2. Stock SS.
cri.. «rara_r mn.-." 3889-^
18. Bez.
2. St.. Th
Währinger
13.
Gürtel 107.
4i77-5ierbeten.
4171-5
Jntell., gebildetes Fräulein
sucht im CllMvwir oder Kanzlei unter»
zukommen. Gest. Zuschrrjken an V. üt.,
; 4/3, Karolinengasie 25, 1. 6to.t 15.
I 3901—6
3639-
..„ Goldschlägsrlehrlittg ^"MLdckeu Hlv Alles
Schür^eunäberiune« 'Tüchtlae Köchin für 4?B5—5 sieru?), tvird^aufgenommen. mit^ aufgenommen., ^"^"5 Ullt langen Zeugnissen, welches einfach
Gesetztes Fräulein L nb n »n*rhrn selbständig gut kocht, nett nndrern Köchin flir -lNes Nachtmahigeld 1 S fl. 7. Bez-, Neubau -^—L— ——— kochen sann, sucht Posten in kleiner
welches Volksschule und Französi'ch Sch"zen^ aufAnomm«? und daue^^^ längere Zeugnisse hat, wird zu gesucht, bei Verwendbarkeit guter Lohn Lassend. L.stg., 2. Et.Th.S. sSllS-L^ Ungarische Weiugrotz- FamiUe. Adresse: 6, B-, Schleifmühl.
4088—5
selbständig unterrichten kann, wird zu beschäftigt. 15. Bez., Pouthongasse 4 Personen bm gutem Lohn amge- .md dauernder Posten. Teutsches Mafchinnäherin U. Lehr-
2 Kmdern über den ganzen Tagaus-, &tntf S'fiür*°^ yv ?“/L .Miommen. Weiuberaer. b. Berirk. Madben beunrrnnt^ ....-^ v.—
genommen. Fr. Dr. Zipser, 1. Bez.,' --r —--
Fressingergaste 4, 2. Stiege, 3. otott.i Kocht« für AlleS,
8614-ö.wird geiuckit. 5. B, BlechiharmgasteSS.!
„ommen. Weiuberger, 6. Bezirk, Mädden bevorzugt I Machan, 8^
Mariahilferstraste 117, 8. Stg., 3. St. Bknnoplag 8, I. S1, Th. 22. 4284
Borzuslellcn bis Samstag. 4257—b!
Tüchtiges Mädchen
für Alles, welches feldstäudig kochen!
Gute Köchin
mit Jahre^zi'ugnissen nird sofort auf.
madchen auf Herrenhemden aufge-
nommen. 6. Bez., Lt'^iengasse 35.
4315-
handlung
tüchtigen
sucht per Kebrnär^ März gasse 12. Tüür 22. A. K.
^Reisenden. Reflecrirt wird;
3898-6
Mädchen für Altes
,!427^"°n die°Ad,^in"'° lueldieS auch waschen und etwas kochen
1275-5
• 1. Sfo J. Thür 12.'' 4087 5 j Lehrmädchen genommen 7 *ei
Einfache Köchin Kl-Idermachen wird sofort auf., Ät. ,gz, Slrilter.
und nähen kann, und längeres Zeugniß für Alles wird ausgenommen. Lohn genommen. 4. B., 5ianlglaa((e 24 ——
destst, aufgenommen. 8. Bez., HircuS- 15 fl. 2. Bez., Kleine Schiffgosie 17, a ISefUcht Verkäuferin
gaste 40, 2. Stock. 3696—5st. Stock, Thür 10. 40'™"*""
Leuten, g. K.. FloridSdorf, Brünuer-
stratze 218, Thär 1. 3869—6
^ Junge Bedienerin 2 Magazinenre
Mar-ahillei-stiane wird >siir den ganzen Tag sofort auf* i Portier, 1 Secretär, 1 stlneastani ——.
4246—5;genomraeu. 4. Bez., Klagbaumgasse 17. gCommir, 1 Loeomoliofllhrer, 1 Mafchtn- Franletn aus gutem,
1. Stock. Thür 10. 4298—5 Wärter, 2Heiz r. Aufieher.IHerr cha!t> änNLndigem Hause, gelerme Mootiiin,
auch
Mädchen für Alles| Mädchen für Alles lS.
»ird sofort aufgenommen. 1. Bezirk, wird zu kleiner christlichen Familie auf»
LichtenfelSgasse 7, Koch. 8752-5 genommen. 7. Bez., SigmundSgasie
Ich suche Köchin^^ 5-
4072—5
(neben Sin'benmäöchen) mit Jahres.! Kleine Bedienung
zeugnitz für «altsdurg bet Wien. Aur-jin den Frühstunden bei einem Herrn-
gelerntes KüchenmadcheN bevorzugl.Ijst zu vergeben. Monatlich 5 fl. Borzu-'
15 fl. Lohn. Vorzustellen 1. Bez., Volks- o-n-n ,., 1» ««« r hts 1 oerionen, reine
gartenstroße 1, Thür 4, zwischen 9 und
1 Uhr. 8830‘
Greifernäheriu"” ir Trank, Wohnung. 35 n.
erst ausgelernt, aufgenommen. Bonne z» zjahrigem Kinde,
t. !»., Himmelpforigaste 2. mZ- chen in gräfl. Haus, feine Bürger
4256—5 sonnn, 8.-> fl. Lohn. 3> Köchinnen. Lel>»-mär>a>e«»
'»eilt 2 Perionen. viele Mädchen iür «»NaiiolgeS r.eyrmaoch Kückienmädcken durch Frau "*ofemip
zu 2 Personen, hat im Häusliche,t.Saiiler, 1. Bez., Tomgafse 5 4081 —hl
i...».,«.. «gchfl, s
z RettoS anstand Mädchen *»enei, 2 ®üttner, lSautfller, 1 41011*. nulnfcht alS Verlaus.r,n ist -in
Gehalt. ^"bs, ai>uano. Maoaieil lnei f ter_,, Schmied, Bau. Modistengelchält einznirelen. Gelalltge
tnben^nvrd sofort aufgenommen. 1. Kleeblatt. Maschinen chloiscr, 1 Bertreter. Aniräge unl r ,stk. B. 3542" an die
I Reisender, 2 Buchdalter, I Förster, Admimstralion. 8842-6
^ lkager, st Schasfer gesucht. Erster Jutelliaeutes Jränlein
.. Vermittler, 1. B., Fleischmarkt 15. j»ch, Stelle al* Lerläuserin oder
4241—5 4800— 2 Magazineurin. L. 8., 3. Bez, linier«
/gasse 5, HairSbesorger.
Alles zu!.
Vollkommen kostenlos
~ au Aolestne Sattler,!
vmgaise 5! Tüchlis,e Ber»^
MSnnliohi
| Hauöbesorzer
aller Professionen emvfiehlt kostenfrei
iJuftitui Eaitler. I."~''
Augarlenstratze in, Th. >8. 8941—6
Praktikantin
und Lehrmädchen auS gutem Honselznm Kleidernähen wird aufgenommen,
wird für Schni.»zeichnen und Kleider-Philippine Kienast, 7. Bez., Kirchen,
machen ausgenommen, auch mit ganzerjgaste 26, Kinderkleidereonfection.
Verpflegung. 9. Bez., Alferstratze 104 4100-5
3. Stg-, 8. EI., Th. 29. 3847-6,
halbeil mid'ganzen Tag such, S„s.itu,-7.^nU'«
Baumza, 8. Bez.. Strozzigasse 2. iLL?'.".?'. und!
Suche Bedienung
..... ,. v ^Doingaste bi ksir Früh oder Nachmittags. 7. Bezirk,
!Hrusreforger, Maurer. 14. und Sjähr^Kaiferstraße 101, 3. St-, DH.17. M. 9k.
ocuun.: Hausbesorger, Gärtner.- mit! 2910—6
Sjähr. Zeugn. 1 Hausbesorger, Kutscher,! Bedienerin
wünscht irgend einen Posten, A. M..
loforl,Schlosser, 5iähr. Jeugn.: iowie »uderlos, für 7. Bez. Jnstilut Buch.
°' 3227— 5 ;1 j Be>. Wollzeile 13, 1. «t. 4273—5
gaste 12, 8. St, Th. 22.
8921—6
Lehrmädchen .Zeugnissen. ,jui.g-, hübsche Si«, und! Stellenlose
4277—^brinneu. ^omvt''iris1iN!!en^e>e^ewandte Herren werden, 4 -,v 4 .tik-!stt»l 4 i,,rr, o;u:w. ?ieuan.: sowie Me.»r 4 kr 4 ^^.i^ -r-k. 2-
flir i?s,Ati^I €n ri I J: nf‘ U -t U J lb .,ohe Pcoeiision bei ent pcechenderimehrrre nette Haiis^kforger mit Neusti,tga, e .J, £ft._3a,—
_.!^^dllles e0 fL 1 5., r A W ];fA I. Ä !!!!?.litich ragesdiäten..aufgenomnt Ikaiftrlichen Anstellungen. 4883—5 Bedieuerin
....,— wirb au Qenoramen. Borznstellen vonjta teni neu, sowie i> nge stadriimärchen Drt Svracheiileiininiiien leaorznal. öln-- ro —a—» !— Biit.t um 14 az».
^ Mädchen für Alle» 10-12 W und »-d Uhr. 4. B.stmi' bcscheiden-n Ansprüchen. 4380-- 5 Meldungen dei s! Ritter 16. B« st Ka.tSb-iora-.. bittet um Pone.n, 14. Bez.. L-lz-r.
Mädchen für Alles !d'S kochen und walchen kann, wird Apselgasie 8, 2.Lt., Th. 11 .:2. 425V—b i stitvei Lehrmädchen Herbststratze 2, 3.
wird für Pferdeverschleitz ausgenommen.!ausaenommen. A Weiuberger, 2. B., »iiaitiae Modistin -werden --fort -».ei, «e.a»s..„>
& 4 ,f 2' Bez., Klosterneuburg». gr.Sperlgasse 21-23. im Seileng-schafi. ,„,r selbständig arbeitet, wird!aenom,nen. Nai-arblumensaloii, 9. B.,! Aushilfskellner jGeschäftSgänger für Wein» ?>"^tf.uu, Pollen. Jl. «ej., But;
lieage »4. bs-u»—- gegen gine Bezatlnng ausgenommen.i Porzella ngasje 54. 4284—5jsür Samstag und Sonntag gesuchtjbaudluug. auch zum Jneallo, kleine
Junges starkes Land- 2. Be,.. Slockcnzaste». 4224-5 »räuleiHküchk lis. B., Wilhelm,n-nstr. 21.» 735-12 Inst. Buch, 1. Bez.. Woll. Junge Eomptoiriftitt
«ädchcn Anlängerin, wird in christl. l«-i,ifnckies Mädibe» !am liebsten Sinderaäril-.ri,- In. j ede 18, 1. 5t. 4273-5 abiolvine Hondelsfchülerin mit schöner
*ST» "J vüwf!»,«» vmt- >’• ö■ ««tz. M outetnE,?,,! 1 ©?a,iic.i-, J»-!a.ä!k Liebma4.r>ehrI>>iaNN--^,stl^
~— »*- -«» -»4!. °'-». ®». S; jTiKiss; ‘“-5,— *TSi,i *»T-
-—- 'ist, wird anfgeiiommen. 9. B.. Ser.j' ,.i-x>. 4 .——— jfiiibcrlo*, für kleineres Haus, gegeu ., .^^ stoiailtiaiit^^, des Schreibens und'
ein
Mädchen sür Alles
_. ägnile
Nr. 60. 1. Stock, Th. 10. 8855-6
gut kochen kann und mit der Wäsche gut,
umzugehen versteht, sehr rein und neit!aufg'nom,»en. 15. Bez
ist und auch aufs Land mitgeht, wird stratze 171, Seelinger.
zu kleiner christlichen Familie (btei;'
Mariahllferst
4396-9 °''°«"°"° 10,
Schudwaareugeschäst.,
4210—5i werden
etfunen) aufgenommen."Lohn 24 «r.! .^^^ "Ett^S Mädchen> Lehrmädchen
Vorzustellen von 10-2 Uhr. 4. Bez.stWäscherm, welche* kochen kann, ^n Weifl„ghxn aufgenommen. 2. B.,
Mayerhofgaste 16, 8. Stock 17.^
Tüchtige Köchin für Alles ftrage 14, 2. Stg. 2. St., Th. so.> Junges Mädchen^< luirl)
neben Bedienerin und Wäscherin zu 4294—b;mitb für leichte Bandarbeit' 1
|nette Woduung gesucht
znm Bügeln lernen auf neue von 4-5 Uhr Nachmitiags, 18. Bez.i
.Herrenhemden an'aenommeii! nach der «er,,dos. Schindler,a- e 8a, 2. St.,
ISefirjeit Belchäfligung. 7. B„ Seiden.. Thür 6 4168 5
gal-e 17, Th. 19. 4130 5
gegenl. Piakttkattt des Schreibens und rHeLnenS kundig,
Borznstellen >,«'rd ausgenommen be, HeinrichEpsteln bj„et un, Stelle als Cadierin in einem
B°z. Nenbangasie 9. 4354-5, 0. Sen»i»:der,a!-. 3.
3879-6
4254—5 Geschäft. 10. Bez.,
Vollkommen kostenlos »^Stock, Thür 23.
zwei Personen gesucht,
stratze 49, Th. 8.
14. B.< März.!
4029—5*“ 11,1
Mädchen für Alles
Sehr tüchtige Zusammen
sederin wird für feine Maschen auf­
genommen und dauernd beschäftigt.
5. B., Strohmayergasse II, 8. St 24
4068-
Mädche« sür Alles
welck-es waschen, bügeln und häns
— empfiehlt Institut Sattler, 1. B., Junges Stubenmädchen
Sierterfe ÖBAYii 1 Laufbnr-che m S! dNebrere Zneailaiiten, anständig, bittet um Stelle.
Perfeele .nochtn 18 Jahre alt, bet Dei ®'je.erelit)aaten,'t 01I1* L' ,1 ”f at '*3 111 leter Hohe! Bureau, gj fl), 7 Be, Kaiierüratze 94
a„fa.n i""2 Stubenmädchen aufgen. oder Thee und Spirituefen b«dienfte»!du»er mit 5,ähr. «eng».; Sefckaft,. 9 -'stiege, Thür 10.' 3:;70--6
auiflen.u Be,.. Margarethe-straße 32, 3. st. oder agenlirt Hai, wird aufgenommen. i^entr aller Branchen, mit aurge.° —»■ n—“S1TX1
llftnr 11. 4231—5 6. iH.. enienatttie 24. 4089 —f,i»eia>4, Berkeuieri» für,n erlernen. 0. Bez., Wallgaiie 32 .!:—
tu 2 kleinen Kindern, neben Köchin!Tanienmode, Berläuserin für Hand-'llkambach. 4103—5' --.naftlgbr ^'arvenetioer'
im Käur-st-imdgeschäst gesucht. Erster Wr. «er.! I-jjchjjflxA Stllbenmädche«^ °°°äül>licken, langjährigen Zeng-'wird ein junacr Bursche anfgenomnw»
4282-5 2 junge Mädchen
, —■ .—~ .Üln'äBg rinnen, bitten um Posten als
! «chiidermalerkehl'ling .Verkäuferin oder Cassterin. Bk. F-,
!>vird geaen Bezahlnnq »ufgenopime».'2. Bez., Släudingergasje 14, Thür 8.
Schulgasie 9, Fabiny. 4329—5
Alö Hausdiener
3978 —6
Junges Mädchen
Mithilfe im Häns.'ick»,t,geschält gesucht. Erster Wr. «er-, e*fY**? ln '* «»rzügliLe». lang,adrigen Zeng.'wlrd ei» jnngerBurtche aufgenommen, bittet um Stelle als Lerkäuserin oder
Itchen erfordert. Lohn 8 fl. u. Nacht'mittler, 1. Bezirk, gleischmarkt 15.! ."“L'v*” ^iuuc«inao^en „isleu, wird für foiori gesucht. Eh. ö. Bez., Ramperstorjfergaste 42,1 S>., als einfache Bonne. 18. B., ÄnastastuS
Mädchen für Alles !mahl Vorzustellen täglich r'kachmittags! 480 l —5 mit Janreszeugnissen, nett, Schramm, Farbenfabrik, 10. Bez. T hür 9. 41 99—ö. Grüngajse 12, Th. 40. 4 026—6
zu 6 Personen sofort aufgenommen, bis Freitag. 8. Bez., Fcldgane 10. solides Liube»- klink und ebensolche Köchin— Comptoirist aufgenommenjMusikalisch gebildete Frau
Th. Chrtst, lS, Bez., Eternwariftrane t. Stock, Thür 16. 0 IN Loche u mit Fahretzeugni''en, das für Alles in grösseres, Praktikant !in ein bedeutendes 3kürilbergerE>igroi-!vorzügl'che Köchin, sucht Stelle als
Kr. 65. 15. bis 16jähriges Dienst», gut iervirt, ausräumt, wird iür guten, christliches Haus gesucht. !£*. Schneider-, und M-difienti,gehör.'geickäfl. Nur^solckie, die der böhtniichenlHruSreprafenianii», Wirlhjchaiterin
Mädchen für Alles mädckie« wird'zu Kindern und für'S!dauernden Posten gesucht. Auch ,'ristren RöHiHäa»
Wird aufgenommen. 9. Bez.. Lazareth. Häneliche ausgenommen. L. Fiegert. -rwunscht. Vorstellung heicke und V- I’
aane 7 2. St., Th. 13. Lohn S fl. Lartonnage-Erzeuger, 16. B., Friedrich folgende Tage, 3. Bez., Radehfy. ZtegtergaffS
1 4171—5 Kaifergaste 4». 4119 —5 stratze 8, l.vt., von 9—4 Uhr. 4285—5,
7 Wasche, und Modewaarengeschäft fosortlsprache in Wort und Schrift mächtigjoder dgl., übernimmt? gut stiuirten
'' n "■! Gehalt ausgenommen Johann find und schöne Sckrift haben, wollen!Herrn in Verpfiegung. L. K., In»
18, Stoik. Lerber, 7. Bez., Kaiserstratze >7. !Lffrr!e »nier „Tüchtig 4837" an die!gentenrswitioe, 16. Bez., LiebhartS»
4230—5 4068 —5!Admiti, senden. 4837—b'thal 1431, Thür 2. 4063—6


[ 2023-06-29 10:49:24.731 - 19000201 - Seite 16 ]
«eile 16
Donnerstag
NmeS Wiener Journal
1. Februar 1960
Nr. 8253
Kleine Anzeigen.
GORRespondenzEN
Aviso für Krnmmnnffban«.
Ein miKiott£ufa$bo9tsierfifrt9$*4)
dem Ehepaar Herrn Anton Esiner
und seiner Gattin Anna Elfner zur
silber nen H ochzeit.^ 4896—11
Schwarzeube^gplatz I
Bewußte Dame wird um Wiedersehen
gebeten. Unter „Madtbar ES" an die
«dmtn. 430S-11
VvrpDnävis dass..*
«erde» ausgelöst, der Mehrbetrag bi» Herren-Menfchikow fl. f
lura Hov«n s«|(tcwfc ausbezahlt, Herrkn-Wiutkrrock fl. v—
»wir blcfeiBen Laie gegen «eine KuabeN'Ueberzieher st. 2.—
Souterrain-Abtheilung
tGchivemme) Jakob Rothbergar.
StefanSplatz ». «>S8-i
15.— Pianino,« verlaufen.
s. ««.. Laudongaffe 35, 8. 6m
l.BtoS »4.
lonai«t.,CR umtostest mit sofortigem
Svielrechte zurückverkauft.
Wrchfeistnve Otto Spitz,
«ien. i. «chotteuring SS
3952 —l
Schumann'» Masken»
Leihauftalt, 7/2, Mariahilserstraße 52.
4157—t
Junge, gebildete Lame
sucht Gedankenaustausch mit ebensolchem
S erru. -Lehrer, sowie Slaalibeamle
worzugl. Diesbezügliche Briese er­
beten unter „8. o. P- 4303“ posd
lagernd 4/2, »arvlinenplatz.
Junger Kaufmann~
SS Jahre alt, mit einigen 1000 st.,
wünscht sich behufs Gründung eine»
guten «eschäste» mit häuslich erzogenem,
hübschem Mädchen mit etwa» Vermögen
zu verehelichen. Unter „Aufrichtig
H. M. 4395" postl. Laa 0. d. Thaya.
4295-11
Buchhändler, rüstiger Fsinsziger
Schöner Schkafrotk
ür mittelgroße Dame ist billig zu
verkaufe». 4. Bezirk, Schleismühlgasse
Nr. 11. l. St.. Tb. SO. 4 130-1
Neue Handwagen
sind zu verkaufen. 15. Bez
4303—11^ r- ö
, Jdagasse
4184-1
Guten
vorjährige, reuirarige Zucht, hat billig
abzugeben Heinrich Fuhrmann, i». D-,
Vütkeldorf, Linzerstraße 400. 4189—1
mit Berinvge» und Deichas! IN deutscher
Stadt sucht DaMe behuf» Ehe mit
mindesten» 400S-500Ü st. Uni. „Allein
stehend 4987" postl. I.B., Salvatorgasse.
4387—11
Der Stolz de» Waarenhanse»
FriedrichMenschlk
Meidling, rivoltgast« 88, ist die Me».
schil-Seife. Per Stück 7 ir. 4188-1
Allen Vereinen empfiehlt
groß« Auiwahl in Tvmbol». und Jnr.
egenstände» I. Weingurt, 4. Bezirk,
-avoritenstraße 8. 4115—1
Borzimmer-Wandkasteu
ganz neu, ist billig zu verkaufen. 18 B.
Habicher gass e 50, Th. 5. 4819—18
LSjähriger Bankbeamter
penswnssahig, von angenehmem Ex­
terieur, wüuicht Ehe mit angenehmer,
junger Dame. Mindesten» 90.000 fl.„ .** 1, deter Nnnz,
Caution eriorderlich. Unter „Sehnsucht IbechaMker, 14. vr>., Ullmann-
Rähinaschiueu
Singer» und Ringschiffchen, neue und
gebrauchte, auch auf Raten, zu den
billigsten Presien. All« «attnnge»
Repavaknren bet Geier »unz,
nach Häuslichkeit 4958" an die Admin. ftrabe M,
4253—11
4318—1
Antrag.
Ein« Dame, mit f-oo st. Rente, sucht
»inen Herrn vorn Militär. Major oder
Pensionirten Haupimonn zu ehelichen.
Unter „M. P». 4134" postlagernd
Meidling. 4 194—11
£~ fesche, junge, intelligente
Damen suche» ehrbare B.kan»,schall
charallerdoller Herren. Antwort er­
beten linier „Faschickg 88S8" postlag.
9. B, H einzelmanngast e. 8858—1 1
Hübsches, häuslich erzogene»
Fräulein, mit einigen tausend Gulden,
wünscht behuf» Ehe die Bekanntschaft
eine» kleineren Beamten oder eine»
Geschäftsmannes z» machen. Briese
erbeten unter „Bescheiden 4178" postl.
währing, Schulaasje, gegen Schein.
4178—11
Kinderwagen
werden billigst verkaus», renooiri und
umgetauscht, r. Bezirk, Große Eperl
gaste 39. 4887-1
Alte» Gold und Silber
Juwelen, Uhren werden zu höchsten
Preise» gekouft oder gegen neu«
Waaren utngetauscht. Jede Uhren
Reparatur wird UNI 90 kr. gemacht.
Frankl, 9. Bez., TaLorstraß, Nr. 85.
4380—1
Kärntner- u.Pageucostüm
billig zn »erkaufen, ab 4 Uhr. I. ve,,
Marxeraasie 18 a, Th. 4. 4958—1
Welcher sicher angestellte
Herr, nicht unter 8« Jahre alt, heirate»
ein anständige», dan-ltch erzogene»
Mädchen? Selbe« ist Sibneideri» und
besitzt einige himdert Gulden «er
mögen. Unter „8. W. 4818" postlag
8. Bez., Gumpendorlerste. 4818—11
Bilder und Rahme«
l» jeder Größe und Ausführung,
Bildergeschaft, 8. ve,, Griesgaste 45,
‘ Stock, Thür 18. 4197—1
Nähmaschine
»hstkm Minerva, sehr gut nähend, ist
dillig zu verkanten. 17. Bez., vital
ringerftrafie t8,3. St>, Th. 13. 4916—
2 Nähmaschtn«
. «ii
ffl* Schuhmacher, 1 Chlinderinaschine
und 1 Howemaichlne sind billig zu ver
kaufe» In b-sthtigen au» Gefälligkeit
in 8. Scharlah» Lederhandlung, 19/4,
Hotzend. rferstraße 108. 4110—l
Sprechender Papagei
wnd hockmrmige Singernähmaschine zu
verkaufen. In besich'ige»: 0. Bezirk,
Schtnalzhofgaffe 31, Bortier. 4055—1
Pianino, überspielt
mied ßelaiift, mit Prei»angaie an A,
Üauborgor, 10. Bez., Laudgutgasse 1»/
Thür 1». 4198—17
Jiiii’i’iWirmftt
«»• Schwächst ist der best«.
4184-1
BiMge, gute «laviere
der ersten Firmen zu allen Preisen ver­
käuflich am Lager bei «rigitia wlczek,
14, Lährgass« 1, 9. Stock 18. gegen
Wer Westdahuhof-Ankunft. 897 4-17
«oueertzither, 1 Streich-
zither, beide au» Palisanderhalz mtl
Maschine, sind billig zuhaben. Stein»
dörfer, h. Be,.< «robaaiie 4. 4974-17
II., Taborstrasse 22
int Hofe. 4146—ia
Möbes
Keiner Stutzflügel
I Octaeeit, fast neu, zu verkaufen.
5. vz... Artebergaff« 99.
an» gutem und trockenem Material er­
zeug», kauft man am bostvn «n&
billigsten in der
Tischler« und Tapezierer^
Möbclhalle
I. Zeisler, Wie«,
15. Kez., KechsizanserftrsK» 10
»nd 18.
Reich illuftrirter PreiScoutani gegen
Einsendung von 90 Ir. in Briefmarken.
Provinzinsiräge werden streng »erst
und prompt ausgeführt,
8373-18
Stiege.
1343—17
«emifchtwaarengeschäst
gutgehend, mit schöner Wohnung, sti
wegen Kraulheit der Frau sehr billig
zu verknusen. Auskunft 6. B.,Gumpen-
borserstraße 94, »m Friseurgeschaft.
3981—3
Gemischnvaarenhandinng
seit 18 Jahren im beste» Betriebe, mit
anschließender schöner Wvhnnng, ist
wegen gätt licher Zurückziehung vom
preirwürdig zu verlattsen
18. Bez,, Habichergaste 48. 8838—S
Zither
mit tadellosem, roinem Grissbrrft.
taranUrt, ftimmhäftig, um 8 st- «u Ver­
rufes, 18. «r,.. Brnnnengast« 47
I. Stock. Thür 10., 4188-17
Kaufe Hau» in Währing
aus sregueutem Posten, welche» zu
einem Geschäfte geeignet ist. Anträge
unter „Agenten ausgeschlossen 41t>7"
postlag. 18/1. grgeu Schein. 4187—8
Kleine» Ha«»
zum Alleindewohne» mit Stall oder
werkstäitr und Hoiraum im 18., 19.,
14., 18. Brz. zu miethen oder mit
3000 Kronen Anzahlung zu kaufen ge.
suchte Gest Anträge unter „Geschäsi«
bau» 4183" postl. 16. Bez, Rcumaher.
gaste. 4183-8
«uphonium, fast neu
amt 1» Einlagen .ist billig »»
tfrn. tb. Bezirk. Fn-igask 4,
sgmmt
kaufen. ... —„—, t
Mariahllferftraße, st»
»er>
. .. «ck.
Jährn.
4341—17
Schmiede
guter Posten, sehr geeignet für einen
durschiuied, wegen hohen Alter» »er
Besitzer» zu verlaufen. Adresse lidmin.
»194—8
1 Sehr schöne
halbpaltfandewLither ist billig zu »er.
aasen. 8/8, Stnmpergast, ii, Dh. 4.
4314—17
Sehr schöne» «em
waarcngcs f,äst, anstoßend Wohnung.
17 Jahre im Betriebe, Faniftienver
häl niste halber febr billig zn ver
kaufen. Auskunft: lfi. Bezirk, Hafner
ftraß« 39, im Gejchäste. Agenten au»
geschldssen. 4188—8
dSSrWESEN-:---.
Möbel, Kinderbett
Borzimmerwand, 1 Salungarnitur,
g gaulenil», Sofa m. schwarzem Gestell,
»och schön, 45 sl., seine Uhr, cngl.
Schlaszinimer. Matratze», Heiligenbild,
seiner Decoraiion»divan, Ottomane,
Paravent», 8 Palmen. Wasch» und
Speiseservice, Barock-Lredenz.. lisch,
Sestel, Drumean, Spiegel, 7lädige«
Kastei, Ständerlainpe, Lufterlompe,
Mcsttngbelt, 3 Bureankästen, auch
einzeln billig. Teppich 4 Meier, 88 st.
i. B-, Bäckerftraste 16. 1. St.. Th. i.
4051 -16
Feine Sakongarnitur 58 JlT
eingelegt, eleg. Schaukelftnhl, feine
leppichgarnttur, Tevpichtivau 35 st.,
elegante», altdeutsches Schlafzimmer,
Siebt n», Spiegelt,>ften 85 st-, seine
Frifirkoilett«, Ottomane l8 st,. Pfeiler-
kaste», Schreibtllch 13 st-, »khllr. Bor»
zimmerkaften, 3 Doprelkästea 89 st.,
Betten. Einsätze, Mairatze», iihr,Bilder.
Lederdioa» und Berschiedenc» zu ver»
lausen. 9. Bez., Laz.relhgaste 39, Hoch-
parterre 8. 4305—t«
»pei Doggen (mattißtait)
lämuhen »nd Weibchen, 3-Jah>/e «71.
sind zu verknusen, i«. Bez-, Heiligen,
ftädterftva ße 39. 4086-15
JÜr Bogel- «Thierfrenude
schlagend« Nachtigallen, Schwarzpläti-
chen, laute Rothkrhlchen, st»,ende
Lerchen, schlagende Wachteln, ferner
rothe Gimpel, Kreuzschnäbel. Stieglitze,
geisige. Bluldäustiuge, sprechen lernende
Elstern. Nußhäher, Amseln, Drosteln,
Starre versendet unter Garantie sür
l deut. Antun sl die Dhlerhandlung
Jod. RawralU, 18. B-, Sch°»e>ibau,r-
straße 8. 4 105-15
Fahrrad, Modell 1899
mit sehr hohem Rahmen, nur für
großen Herrn, lelbe» ist noch sehr gut
erhallen und ist wegen Abreise bee
Besitzer, sammt Aceiulenlaterne und
Werkzeug ic. um ;o st. zu verkaufen
10. Bez« Landgutgast« 8, 8. Stock 86.
»078—15
Kinderwagen
bet H. Heinrich, 8. B.. R kolSdorfer,
Stet» großes Lager »an
Herreukleider „„^
d; Herrschaftea abgelegt« Winter- gaff,
?rackb, «nionrüa«, glleu S,rte„ -tiitticriutigrii „l„ o uno
ü c *^*JL !r6 1 %«n, sowie sämmtliche Sorte«
"^Elande »n über- Sordioaareu. Bestellunaen oder Repa.
raturen schnell >md billigst, Teleldo»
«elnberger, 1. Meihbnrm Rr. 8170. Reisekörd, gebe leidweise
gaste ». 1. Stock, nebe« Hotel 4191—1
.«ttssbeth-. «lelderlelhanftalt 1 1
4 Zimmer altdeutsche
und polftirte Möbel, lisch, Sestel, Uhr,
Svtegel, Schreibt i ch, Lampe, Garnitur,
Bilder, Teppiche, Earnisten, Der»»
ratioii»- und SLlasdivan und noch
Bleies sehr billig zu verkanien. 0. B..
«asagssse »0, 1, Stiege, 1, Stock
1t«:». Shü» 11. 4288-18
Fehle Herren, und Damen»
rSVer. Primasabrikaie, 99er Modelle,
werbe» auch einzeln wegen Platz
räinnnna per Stück mit 70 st. nri!
Garanlie verkauft. 8. Bez., Pilgramt
gesse 10, im Geschäft. Such Knaben-
öäder.- 4197—ib
4888"
SfflfB AnIjchlW
Leinen,
Oziord.
Bttzeuge,
Barcheut,
Chiffon, Srabl,
«unking, Tilch»
Ledtr. und DecorationS
blos», Ruhebelten, Matratzen billig
u verlaulen. 8. Bezirk, Praierftraße
ßc 63, Ezernin-Pastage. 4347—1
1! Geizende Damenräder!!
zu Spottpreisen. 9. Bez, Berggaste 8.
8416—15
f arniluren, Handtücher, ^ackl Scher,
eroiellen. Bettga ntluren. Vorhänge.
Teppiche. Ferner ferii,,« Herren- und
Damenkleider, »l-tderstolle, dann
Pendel- und Taschenuhren, Lampen.
Spiegel, Titan», Matratzenw.ro. Auf­
träge »o» soliden Jahresparieien, nur
sllr Wien, erb'l e, hpiestich'
Schindler
prot. Handelsfirma 1
Wie ». 5. V e- StoUb erasaAe 48«
Versatzscheine
über Brill nlen. Perle», Gold, Silber
Ubren werden an» Eigenem kostenftei
«»»gelöst »nd der böchste Mebrwerth »oll
o„»dezpdlt g Kohon, Juwelier, 1. v.,
MarcAmelftp-ße », nächst Hoher Markt.
1418—I
„ *000 Vaa»
Lack-Tanzschuhe!
Samen st* «». Herren st 9.00;
Galoschen,Damen st I 88,Herre»st.l.70,
Alle andere» Sorten Herren-, Damen-
und Kinderschuhe ein Drittel bwiger
als überall. Nur 7. Bezirk, Kaiser
straße 83, I. Stock. Thür 83. 1058-1
Dernbnrg, Pandekteu, ne«
8 Bde., 5. Aus!. 1897, st. ,3 ,st. 17.40)'
Kluge, Au«wahl den,scher Gedichte,
8 Ausl., st >, neu: Haidinger, Selbst-
advocat, >890, 3 st. (sl. 5.40): Man,,
v.ö. L°nd«»geleie, 1894, l st. (st. 3.50):
Mauz. bürgerliche» Gesetzbuch, >899,
9 st. <8 st.): Pr,inner, Schulrede»
80 kr. fst. 1.80). Nachmittag». 13/4,
Sckiänbrunner Alle» 58, 1. Si-, Tb. 8
8192—J
Kinderbetten
werde» «ingenetzi und Netze der»
'''' 0. «ezirk.
Vierrädriger Kinderwage»
von gesundem Kinde, gut erhalten und
r in, »u kaufen, eventuell gegen sehr
schönen dreirädrigen Sitzwagen um,,»
tauschen gesucht. Unter „Kinderivageu
8444" ppftl. Rutdorferftraßr, gegen
Schein. 3,44—1
vall-, Kränz»««.
Hoch,eil», und Straßenkleider in Seide
und Stoff, MaSkeneostilme, Ballentröe,
l ill g vertänflich. 7. B, gollergaste 16,
Tdllr 13. 4080-1
Wnuderlalerne
und SlekirlsirnMschtne wird billig ver»
kauft. i. Bez., «chöslaterngaste ii,
3. Stg., 8. St., Tb. 95. 4070— 1
Häng«, nnd Stehlampe
großer Dioan. 9 kleine Fameuil»,
elegante» Bett, nur an Private zu
oerklufen. Auch die Wohnung sogleich
billiger abzugeben. 4. B„ Margarethe»
straß, 47, 8. Stock 15. 4IIS-1
■ schönes frisch präparirte
Steinadler, der eine atftoßend, der
andere in ruhender Stellung stnd
vrei»wertd z» verkaufen. 8. Bezirk.
Lederergaste 37,3. St .Th.3t. 4183—1
Schwartze Hose nen, um 4 st,
,u verlausen. 6. B,, Barnabitengaste 8,
' St g.. 1. St.. Th, 17. 4 317-,
Kinderwagen, 4räderig
stark und gut erdaltrn, wird zu kaufen
gesucht. Adlman»»eder, 9. B., Moser-
z-steto. Thür 90. 4978—1
Schlafzimmer» halb malt,
bald glänz, schäneFagon, unter Garantie
beim Erzeuger billig zu v-rkausen, so­
wie Doppelchiffonäre, Walzenbelte»,
Trumeau mit Spiegelponsvl, Lisch
tredenzen billig zu haben. 10. Bez.,
Luelleugaste 105 4106—tg
Engl. Bullterrier
und ein Jwergratiler lind billig zu
oerkausen. 16. B., Grnndsteingaffe 35.
4808—1
tauft bei «. Krschek,
Stnmpergasse io.
4150—1
mM, Mstirstzest
Rosa Seldeublonse CrLme
Allakschpß billig zu verlaufen. 8.B.,
Blindengaffe 37, 8. Stock II. 4320-,
Bonügl. FaschingStrapsen
täglich »mal fri'ch empfiehlt
besten» I. «irorner, Londito»
I.B., Tnchlauben 92 und Kolo-
wratri' g 14. «edernabme von
Bestellungen für Soireen und
Hochselten. 4397—1
Lehr hübsche» rosa «Lbv-
coftürn sammt Hut ist um 6 st. zu
verlausen. 15. Bez., Mariahiller-
ftraße 137, 9. S t.. Th. 8. 4311 —i
Rnr 1 sl. per Woche
Herrenkleider. De»rch,8chueidermeiN er,
15, Bezirk, MarlahilsergSriel 9».
> 418?— I
auf Raten
. Rofenber
>. Bezirk, Mühlkeldgast»
M. 1»,
Vlfli-ri* der Nordiah».
41.8—*
Domino
alttola, ganz neu, mit Spitzen geputzt,
langer Schleppe, für die rleganlesten
Redoulen geeignet, pretswürdtg zu
verkaufe». 10, Bez., Luienburgerftraße
Nr, »5, Ecke Eugengaste 87, 1. Krack,
Thür 13. 4131- 1
Puppeu-Doctor
und Friseur. 17. Bez., Kalvarienberg.
aaste 8, revariri billigst alle gebrochenen
Splelpupprn. 4179—1
Bettsedcr» a»f Rate»
,5. Bez.. Burggaste 133, Thür 16,
au ch br ieflich. 4318—1
Brautlleid, Bolle
rast neu, ist für eine kleinere Dame
sehr billig abzugeben. B. Knapp. 7 3,
Bernardgalle li, 2. St., Th. lt. In
besichtigen von 9—4 i hr. 4338— 1
Ltchl« Seidenkleider
für Theater und Bälle geeignet,
Se«denblvusen, Straßenkleider und
Hüte, Schuhe- Pelzwerk billigst an
Private abzugeben von 3—4 Ubr.
18. Bez., Standgast» 88,1. St., link»
4380—1
Echte Haarzöpfe
In allen Farben um jeden Preis.
18. Bez., Hameanstraße 38. 4175—1
Ball», Theater»^
und Sttoßeiitollelteu, Krägen. Jpcksti, («tlt
Frack. Soloumijüge sind zu verkanien.
UOBEll-WOHNÜNDS
IeiNRICHTUNGEn*
4 Zimmer eompl. Möbel
altdeutsch, barock u. poliiirt, Lederdioan
19 st., müste» um jede» Preis verkauft
werden. 6.«.,Mariahilferstr I»«,
3. Sig..^. St.^TH. l«. 4236—16
Möbel febr billig verkänfl.
altb. Schlaf' und Speisezimmer-6^ si.,
Kimmer politirte Barock». Schlaf«
Zwergratiler, reinracig
billig zu «erkaufe«. 2/1, Siuevvgaste
Nr 19. «lauk. 4616- 15
tev'tai
nnd (th Damenpha ton ist billig zu
rerlanlt». 9. B., Seegast« 6, Th. 99
4174-15
Photograpdischer Apparat
18X16 ifast »tu, vou Lechuer, mit
Suter-Apl. und Moment-Beischlnü
zu verkaufen,- auch gegen Kaien.
6. Bez», Brunnengaste 68, 8. Stock,
kdür' 9». Räch 7 Uhr Abend« ,»
- ... ivrtchen. 416^1)
und Speisezimmer, Derorailonsdivan——^ .z .-
86 fl.. Lederdioan i6 st.. Teppich. Feine» Pnenmalicrad
3 Oelgemälde 6 fl., Borzimmerkäüen.jMod. 88, fast neu, ist billig zu vrr,
Uhr,Lampe.Lüster, Otto»iane,ToiIrtte-ftn»st». Weiilschank Seemann, 18.
spiegel, Matratzen, Garnliur. 0» V., Semverllraß» 9. 4881—15
«artahllierstraße 52, 4. Stg
2. Sl.. Th 99.
4944—16
Lederdivan 14 st.
3 Zimmer altb. u. pol. Möbel, Bilder,
Lampe, Uhr billigst verläuflich. 0 B»,
Stnmpergast« 28» Hochpart. o.
4346—16
Möbel
tauft man am besten »nd billigsten aus
Tbeilzahlung, sowie gegen haar nur in
der renommirie» Möbelhalle, ib. B.,
Mariailserstraje 170. Tramwatz
Haltestelle Schw «der. Ersuch« htzilichst
die Nummer 170 genau zu beachten
4185—16
Arm« Frau^bitt«t
um Bedienung für ga^eu Tag^^®
Ob. Amtthausgrfi« li, 5
Mädchen vom Land«
fBöhmin) sucht Posten als Mädchen für
Alles. 8. B»»,, Lerchengaste 8, Th. 1.
Tüchtige Wäscherin
mit defseren Empfehlungen ersucht um
Wilche in oder außer Hause. 5. Bez«
Brondwahergaste 4», 8 St. 10.4071—6
Köchln für Alle»
die wasche» und bügeln kann, bittet
um Posten. 18» Bez., Schumann-
gaste 13. Thür 4. 4178-6
Weitere Frau
sucht Bedienung für einige Stunden.
>8. Bez., Gemeindkgast« 35. Spring
,tz. 4170—6
Mädchen für Alles
mit Jahreszeugniß bittet um Posten.
Anna Lilla, 10. Bez., Trtesterstraße 6.
i. Stock, Thür 7. li6>—6
lischt.
Köchin, »S Fahr« alt
sucht tagsüber Stelle. 8. Bez., Fuhr.
ma nnsgaste 16, 1. EI. 2s. 4215-6
Wirthschaft
in Sbnitzstetten -Bez. Tüll») Rr. 19.
bestehend ai,*|Caus mit 4 Zimmern.
3 Kabinetten, 2 Küchen, geräumige»'
Hos, Siallung, Keller, Scheuer, Obst,
garten, 33 Joch Acker, 6 Joch Wald,
7 Joch Wiesen, */, Weingarten, Alles
n bestem Zustande »nd iäulinr, Bahn­
station der Franz JosesSbahn, s, eigene
Beivitthschaftung oder Sommerpartei
vorzüglich geeignet, ist wegen eilige
iretene» Todeskoll» sofort aus freier
Hand unter günstigsten Sedingnisten
mit oder ohne l/unckus inobrnotus
zu vlrkaufen. 8000 Krone» können
liegen bleiben. Nähere Anilunsi er-
iheilt der Eigenthümer Aloi« Kurz,
Königfletten 13. 3383—3
2 ttmbaitbätifer
Febniar demolirbar. billig abzugeben,
unter „Bom Eigenthümer 4083" o»
die Admin. 4089-
,^jähr. Zengniste» und lehr guter
Nachfrage, sucht sogleich Posten; find
noch in Stell«. Haberkorn, 8, Bezirk,
Härursgaste 8. 4923-8
Gemlfchtwaarengeschäft
30 Iabr« bestehend, wegen Richt-
bestreiiimg sofort verkäuflich. Adr. in
der Admin. 4333—3
Mann
Tischler, bittet als Hausdiener Stelle.
F. F., 4. B., Lonisengaste »0, Th. 3.
4200—6
Buchhaltung, Stenographie
kauim. Ren.»., Sorresv., Wechsel-, Ha»,
delsrech 1 levrt »ach einer bei mehr ats
Sooo Schüler» besten» erprobte» Meth.
ründl. and billigst E. Löw, Sveeial-
andelisackl., 8/ 1, Josekftädter-
. raste SO, ffnOtvOrtige brieflich.
Zensnist n. Stellenvermittlung.
4149—4
Junger Mann
ehrlich und fleißig, bittet um Posten
al» Geschäft«-, Haus- oder Bureau-
diener. M St.. 6. Bez., Arbeiiergaste
Rc 14, 3. Stock, Thür 32, 4 60-6
Gediegener Kansmann
deutsch, franzöfisch, xesetzt,
aber sehr agil, sucht be-
schetdeu« Stellung oder
Prima-Bertretung. Unter
Grüuberg» 18. B., Exuer-
gaffe 1, Thür t. 40ss—6
Ei« Tafelbett
beinahe neu, sammt Mairatze und
Schublade sehr billig zu baden, sowie
«In zusammenlegbares Schubbel: sammt
neuem Sirohsack Wege,, Uebersiedlung
billigst. 18. Bez., Gentzgaste 5».
4395—t
Attd. Schlaf- u. Speis«-
Irnmer »», ino fl., 9 Zimmer volii
Nobel, Decorationsdivan «5 fl« Otto­
mane 15 fl. Garnitur und viele» And.
7. Bez, Mariahilserstraße 58, i»t
t. Hose rechts, Thür 35. 4239—>6
DecorationS-Divan
'Patent, mit Teppich und Plüsch zum
Auseinanderlegen, säst „e„, altdeutsche»
Schlafzimmer, auch poliiirt, Do.pel
Edisf niiiers, Bette», Umiegtisch
Studie, matter Herren- Schreibtisch,
uch po'iti'ier, matter Sveisetiich,
Teppich-P üichgarnitur, Singer< Näh-
ma-chine, Hängelampe, Ofenschirm,
Lederdivan uad vieles Andere, auch
einzeln. Alle« billig. Zu sehen täglich
von >3 Ubr Mittags b-iS 7 UbrAbends
4. Bez., Belvederegast« 8, Thür 4.
4340-16
Praktische Hebamme
empfiehlt sich gegen «ästiges Honorar,
Bez -, Bu rggaste 70. 2690—3
Zweiter Satzposten I
Geld nur für io. Bezirk zu »ergeben
»ach Wiener Sparcasta. 10. B„ Bürger-
platz 9. Thür 13. 4350-3
Für Bogelsreunve.
Soeben «»gekommen alle Gattungen
t u« und Ausläiideroöge!, echte
t. »ndreasberger Har^r «auarien-
»ögel, Männchen von 4 st.» Weibchen
von 80 kr a -swärl» Alle Satniugei,
Bogelfutier, Ameise,teier, weistwürmer,
Mehlwürmer, Luxus-, Gold- und
Aauariumnsche, Haustaube» und Hoch
stngtanbe« billig. 0. Bez., «llerbach-
straße 7 und Pstnggaste 1., 4»»s —2
Zimmer und Küche
werben von 13 Kronen aufwärts ge-
aialen bei Anton Stell, 16. B-, Lester-
lettigaste 13. 43 00-2
Perfekte Dameukletder
mauherin mit feschem Talstenschnitt
empfiehlt sich in und außer Haus.
18. B«j„ Schopenhauerstraße 5, TH.8.
Ht efner. 4333—3
Josef Serncrad,
Daiucnlt.idernzachcr
fnbaber einer von der l, k. nieder»
lsterre-chlichen Stattdalleret coucest.!
Privat» Lehranstalt für Kleider­
machen u.Schnttizeichuen, empfiehlt sich,—
den geehrten Samen zur elegai,testen! Tischler
Ausführung «an Damenkleider» jeder welcher Werkzeug hat und Politiken
Fagon, 17. Bez., Lttakringersirafie ss. kann, sacht Arbeit. 18. Bez., Karl
Suche guten MitiagSttsch
gegen englische Stunden, dreimal
wbchenllich. Briefe unter ^London
4185" an die Admin. 41 35—3
Praktische Hebamme
empsiehll sich den geehrten Damen.
6. Bez, Mosergaste 9, 9. Stock.
4109-2
Kind
discketer Geburt, wird bei einem
linderkoir» Ehepaar (höherer Beamter
gegen llebereinkommen In Pflege ge­
nommen oder al» Cigeu »ngenomme».
Briefe unter „P. H. F. 4120" an die
Admin.. 2
R. Malameth,
9/1, Servilengaste 21, liefert Bollmtlch
'ne Wiederverkauftr an» den I. u. k.
Schwelereien Tschetlsch, G ding und'
wrumitc in plombirle» Kanne» dvn dejorgerposten
30 Liter auswärts. Auch gegen Jahres-lHausbesorger.
ichluß ab Nordbahnhof.
Gewkfener Geschäftsmann
Abstinent, cauiivnklihlg, als gebürtiger
Wiener oris- u. personrntuudig, sucht
Posten a's Jucastatu.Geschäft »ganger tc.
Unter „Beste Referenzen 4361" an die
Admin. 42 1—6
mit
Kinderloses Ehepaar
angfädr. Zeugniß bittet um Haus-
‘ Be,., Bennogaste 4,
4865—6
Französischer Unterricht
^ Zgjähriger Mann, Christ
ledig, im Bäckerei, und Eond'tareisach
gesucht gegen englischni Briefe unter tüchtig, sucht Posten al» Beschistsleiter
-L. M 4161" a» die Admin. 416t— 4 oder Reisender. Anträge unt. „Tüchtig
4230" postl. 2. Bez.» Heinzeimanngaste
4230—8
In der conc. Lehranstalt
für Schnittz-ichnen u. Rleidermache»
wird gründlicher Unterricht ertheilt.
Honorarb st. monatl. Halbe Tagescurse
3 fl. 5. Bez., Schvnbrunnerftraß« 131.
4370—4
«ls Jager od. Forstgehilse
sucht ein anständiger jünger Mann
sofort Stelle. Uni« „Waidmannshrft'
3. Bez., Ungargaste o», TH. 4. 4303—6
Ich suche sür mein Mündet
einem lbsähr. Knaben vom Lande,
MöblirteS Zimmer
mit separirtem Eingang sofort zu »er»
miethen. 6. Bezirk, Ssterhazvgaste 13,
3,Sttege, Thür 30. 4156—9
Sehr schönes, möblirieS
Zimmer sür t oder 2 Personen, event,
mit Pension. 8. B., Magdaienen-
ftraße 9«. 1. Stg.. 1. St. 4307-0
Schöne», separirics
Gastencabmet an stabil,» Herrn sofort
mödlirt «der unmöblirt zu oermiethen.
In der 6!ähe der Süd» und Staals»
bahn. 4. B-, Schelleingaste 17, 1- St.,
Thür 90. 4196—9
Wohnung
2 Zimmer, 8 Cabinette. Borzimmer,
Küche, Badezimmer, 6. Stock, viertel­
jähriger Zins >50 fl., sviori zu 5e-
,leben. 6. B., Gumpendorserstraße 00,
Webgaste 1. 4117-9
Für Penfionisti»
ist ei» möblirie». separirie« Eabinet
mit Gastenausficht um 14 sl. sammt
Bedienung zu vermiethen. 6 Bezirk,
WInbmLHIgaffe 96, 1. Stock, Thür ll.
4190—9
«eschästSloeal
sammt Einrichtung für Gemlschtwaaren-
Handlung vom Eigenthümer sofort billig
zu vermiethen; auch gegen A'NÜtzungs.
gebühr. 19. Bez., Sieveringerstraß« 95.
-107—9
Große Localiiäien
sammt Hosranm, tu der Nähe mehrerer
Bahnhöfe, vom Mai an zu vermiethen.
Briest unter „S. SS-, W.flbah» 3788“
an die Admin. 8738—9
»VERMISCHTE*
1*ANZE1G£nV
und zwar nur an vielem Tage, gelangen
in den Doutenain-Loealititen des
Teppichhaiises
ORENDI
Wien, I., Lugeck 2
180 Fenster Eheuille-Borhänge zu
dem ungewöhnlich bi' igen Ausnahm«.
preis« von fl. 9.80 per Fenster in
Berkaus. Tiesr Vorhänge sind per
irgend ein« Lehre. Gest- llittrSge!Flügel 100 Eim. breit, 400 Ctm. lang,
unter Sieckltzr,'8. B-, gosefstädter. in rstectvollen, reich gemusterten Tesünr,
ftiaße 8b. 4207—6>in der Sirnndsarbe bordeaux oder oliv
und versteht sich der Preis von fl. 9.80
4316—4 Beckgoste 25, 2. St.» Th. 16, i
4838—6
iiliZüiSf
Weiblioh.
Deutsche Bonne
mit Jaftres^iigniß bittet um Stift zu
Kindern vou 2>/«—6 Jahren 2. Bez.,
Glockengostr 31, 2. Stg., l.St., Th 13.
3 37—6
BeffereS Stubenmädchen
bittet UM Pötten, s. Bez. Dietrich.
£tiie 10, F. I, Hausbesorger.
4289—0
Pianino, 7 Oktaven
sehr wenig überipielt. mit Gusirahineu,
»m 10 fl. zu verkaufe». L. Feigel,
Elaviermacher, 7. B-, Kandlgaste 25.
3541-17
Couccrt-Stutzslügel
Octav, mit Eisenconstruction, »m
130 st. zu vkrkouse». 9, B„ Währinger-
st raße t b. 1, Stock. 4269-17
Ich kaufe «lavier
oder Pianino von Privaten. Preis-
Firmaangobe brieflich an Maria Zahri,
7. Be,, Stistgass« 6. 4868- 17
I. Bez., Kumpszaste
«°I.
Ehrbar-Salonslügel
Ist billig zu verkaufen. 15 B, Fuchs,
9, "Thür ti, tm O.O.,Gnmpeudorserftv.34,8e,38Jgslffe 4,"Eck« Mariahilserstraße, ^nächst
- 4842—17
4129—1,
4140—loider Westbahn.
Junge Bedienerin
bittet u»> Posten für halben »d. ganzen
Tag. 9. B., Markigasse 30, Thür 10.
<232—6
Rette Bedienerin
welche in allen häusliche» Arbeite»
gut be-,-ander, ist, sucht Stelle, Wiedeuer
Hauptstratzi 8«, Th. 33. 4301—6
Anf Raten
wird ein ansgezeichneie», aus Heuvt-
straße dennviiche» Gemisch wa-ren
aeschckft mit a-istotzeudec Wohnung ver­
kauft. 3t0 st. Anzahlung, Rest nach
teil 5. Bez., Herthergasse 27, tm Can-
ditengeschäft, von 12-2 Uhr, Abends
4836-2
Zn miethen gesncdt
für sehr ruhige Partei <2 Personen)
2 Zimmer, Bor,immer, Küche, Keller
oder 1 Zimmer, 2 Cabinette, Vor­
zimmer :c„ Mezzanin oder l. Stock,
vom Maitermin im 5. Bezirk. Gefällige
Anträge unter „H. W, 404t" an die
Admin. 4041—7
Häuschen oder Jahre».
Wohnung mit 2 bi« 3 Zimmer» »nd
Garten, au der Süd- oder Berbindungs­
bahn belegen, zu niietden gesucht.
3. Bez., Kaiser J»,ekstratze 30, Th. 25.
4232—7|
für ein
rompirtes Fenster
2 Theile.
4288—10
FU^üsTE
Guit»e Zimmer, Küche
Bezirk, Nähe- der Stadt, ab Mai!z,1!.„7^,^"
flnitr zNw»iäi-7UH i/tka AOfm u i^..“'®
Damen-Uhr gesunde«
am 32. Jänner 1900 in der Laxen-
Abzudoleu: 10. Bezirk,
Un,|i^ .Tmetm ä etfttaM 15-,, 2. St., Si).'!«;
postlag. l. B., Srilersiätie, 4206—7[ 81B |j^ tn g unt 7 Uhr Abends, 411 s—tg
Stelle sucht
ein I»iähriges Mädchen mit Jatzres-
zenguiß zu kleiner besteker Familie.
8. B., -k tzgaste So. bei Fran k. 4078— 6
Sucke Stelle
füt meine 16jährige Nichte zu größeren
llebetttulommen. AÜ,k" a'utz'G^iöi?. «<»!>«-». rieselte t» im «losttr erzogen.
^---- -i- ^'kann ttwa» nahen und Französisch.
uschrtften erdete» an A. H.. 4. Bez.,
eagofie 74, 2. Stg.. r. St., Th. 2 \.
4192-6
.‘Juwter
Fro»! auf ein wurde im Ra^bhauNeller gesunden.
I
icetij
0611
»arschätt, 1
1-9 Uhr.
Sehr «et»eS Famtlienhaa»
BerhtUniste halber preiswerlv zu »er
lausen. Gcrsttzos, gerraaaffe », Hebert
« 989-8
tischlwaarengeschSst
Ist wegen «drei e sofort dillig zu ver­
lausen. Monatlicher Zins 16 fl. 10.
Eugengaste 6. 8469—2
Mädchen in mitil. Jahren
Solides Fränletn
wird zu
Siw"» sesuchl. 3 «e,7. Salesianer^-Ib^,,^," btt BftwVM^er'l.^Be'z"
Th. 6. 4286—7 Lurytzüne 58. 4077—12
| Prachtvoller Hund
Männchen, englische Kreuzmig, 1 Jahr
all, vorzüglicher Wachter, sammt Hals­
band und Maulkorb billig zu ver»
I iu eu. 3. B-, Apostelgasj» 2b, 3 Stock,
Thür 21.. 4126—12
Eabinet
Emaillirte Münze
..... iborii MutlergotlkS, rüclwärt; ffllada
tndbUtt^ m Ein» Theresia, wurde vorigen Monat ver«
gang, ist sofort zu ver.iloren. Ter ehrliche Finder ereilt
wünschi -is Wirlhlchaflrrlu H'em miethe». 2. Bez., Cl Vt® e‘ o6" u" a- »»- B-ä-. R"^°r-er.
Liier,» Herr» unter,uloin,»e». BerstehljagNa 17 Lhür v. 8831-s!^. ,——
»uch tu der NSqe. sowie in, Landwirth> ü fl. Dcmf-Uigcn
schGttlichen alles, HaiKtnder iedr gerne,! /»tMNier t7N 1. Dl0» !dee wir über eine vor 4 Wochen ge»
geht auch auswärts, bat IahreS^eug. nnd Moniardenzimmer. VMa, Garten ,ftobleue grüne Schaukel-Badewanne
niste. 1. Dez., Siugersiraße 8, 2. Stg.. beuü^ung, vadnhofnähe, zu vermiethen.,Ausichlutz geben kann. 19. Bez..
Mezzanin, rechts, M. A. 4314—6 ir/8, Auhofftratze 341. Z6S2—vldorferlände S. 4335—14


[ 2023-06-29 10:49:24.731 - 19000201 - Seite 17 ]
Nr. 2254 Freitag
Gemeinderath Steiner hätte geglaubt, daß mit Rücklicht auf die
große socialpolitische Wichtigkeit des vorliegenden Antrages keine Partei
ihr Parteiinteresse hervorkehren werde. Mit den Ausführungen des
Gemeinderathes Brunner will sich Redner nicht beschäftigen, da dieser
nur den Beweis dafür erbracht habe, daß er nicht m den Gememderath.
sondern in eine Circusmanige gehöre. (Benall links.)
Redner bedauert im weiteren Verlauf seiner Ausführungen, daß die
Reichsvertretung nicht tagt. Er ist überzeugt, daß alle volkssreundlichen
Elemente die Angelegenheit in dem Sinne unterstützen wurden, daß der
Lohnkampf zu eineiii günstigen Abschluß gelange. Redner bedauert die
Frivolität, mit welche Gemeinderath Brunner die Angelegenheit be­
sprochen hat. Wenn dieser gesagt habe, daß der Staat ein noch
größerer Ausbeuter sei, so möchte Redner nur darauf Hinwegen, daß
in den staatlichen Braunkohlenbergwerken bereits die Acht-Ltunden-Schicht
eingeführt sei. Redner kommt dann auf die Frachtsätze der Rordbalm zu
sprechen, welche durchschnittlich 62'5 Kreuzer per Metercentnerbetragen.
Es herrsche im Kohlengebiet ein bedeutender Mangel an Waggons,
und es komme speciell un preußisch-schlesischen Gebiet vor, daß die
Spediteure die Waggons erst dann abgehen lasten, wenn ihnen von
den Wiener Kohlenhändlern bedeutend: Trinkgelder gegeben werden.
Alle Diejenigen, ruft der Redner, welche nicht snr
die Verstaatlichung der Nordbahn waren,
haben ein schweres Verb rechen andcm B o l k s-
w o h l st a n d O e st e r r e i ch s begangen. (Lebhafter Benall.,
Zum Schlüsse stellt Gcineinderath Steiner folgenden Zusatz-
antrag: „Der Gcmeinderath wolle beschließen, die Regierung wird
ersucht, mit allem Nachdrucke dahin zu wirken, daß den Ausstanden in
den Kohlenbergwerken Böhmens, Mährens und Schlesiens unter Rück­
sichtnahme auf die berechtigten Forderungen der Kohlenarbeiter em Ende
bereitet werde." Die Ausführungen des Redners wurden von Seite
der Linken mit lebhaftem Beifalle begleitet.
Es folgen thatsächliche Berichtigungen...
Beider Abstimmung wird der Stadtrathsantrag, sowie der Zusatz
Schlesinger mit allen gegen die Stimme des Gemeinde-
rat h e s B r u n n c r angenommen.
Der Antrag Sonntag wurde abgelehnt, hingegen der Zusatz­
antrag des Gemeinderathes Steiner einstimmig angenommen.
Zwischen den Gemeinderäthen Hawranek und Brunner entspinnt
sich ein lebhafter Wortwechsel.
Der Herberstein'sche Kuppelbau.
Stadtrath Dr. M a h r e d e r referirte sodann über den Aus­
gleichsantrag des Grafen Herber st ein durch Dr. Gas sauer
betreffend den Dachaufbau des Palais Herberstein, Herrcngasse ß und
Schausiergasse 2. Der Ausgleichsantrag lautet dahin, daß Graf
Herberstein die sämmtlichen der Gemeinde sowohl bei den Gerichten als
beim Äerwaltnngsgerichtshofe erwachsenen Kosten ersetzt und außerdem
einen Betrag von 3 0 0 0 G u l d e n zu Gunsten des allgemeinen
Versorgnngssonds bezahlt, wogegen die Gemeinde unter
Ausrechthaltung ihrer durch, die Entscheidung des Verwaltungsgcrichts-
hofes erwachsenen Rechte auf die Demolirnng des Daches verzichtet nnd
die Bewilligung ertheilt, daß dasselbe in der gegenwärtigen Gestalt be­
lassen werden darf.
Der Referent führt Folgendes aus: Es ist eine der häßlichsten
Angelegenheiten— ich hätte fast einen anderen Ausdruck gebraucht—
welche uns seit längerer Zeit beschädigt. Ein Mann, der sich einen
Cavalier nennt und den schönen Namen Graf Herberstein führt,
hat uns hier in die Zwangslage versetzt, welche wahrhaftig eine seltene
ist. Redner setzt die Geschichte des Processes eingehend auseinander
und fährt dann fort: Ich hätte hier nicht so scharr reierirt; ich hätte
das Vorgehen des Grafen Herberstein nicht so bloßgestellt, ich hätte
die Details der Angelegenheit hier nicht wiederholt, wenn sich nicht
heute wieder etwas Unerhörtes ereignet hätte. Vor­
gestern hat der Stadtrath den Ausgleichsantrag des Grafen Herberstein
angenommen, und heute ist ein Bries an den Magistrat eingelangt,
wonach der Vertreter des Grafen Herberstein findet, daß er drei­
tausend Gulden nicht bezahlen könne, und daß er die
Erklärung, welche er der Gemeinde abzugeben bereit war. nicht ab­
zugeben in der Lage ist. Seine gräfliche Ehren will nur zwei­
tausend Gulden bezahlen. (Hört! Hört!) Wir sind nicht in
der Lage, auf dieses verspätete Schriftstück des Grafen Herberstein ein­
zugehen, und ich glaube, daß es das Richtigste ist, dasselbe ack acta
zu legen und das Anbot des Gräsin Herberstein im Hinblicke auf die
Rechtsunsicherheit, der wir in Oesterreich ausgesetzt sind, gemäß
dem Stadrrathsantrage anzunehmen. (LebhafterBeifall.)
Gemeinderath Steiner bemerkt, daß diese Angelegenheit auch
in der heutigen Sitzung der Baudeputation zur Sprache gebracht worden
sei. Er erklärt ein solches Vorgehen als Gesetzesumgehung, welcher mit
der größten Schärfe entgegengetreten werden niüsse. In Oesterreich ist
Jeder vor dem Gesetze gleich, ob er nun e i n e^s i c b e n- oder n e u n-
zackigc Krone trage. (Gemeinderath «Schreiner ruft: Wenn
er auch von einer neunzackigen Krone protcgirt wird.)
Die durch Bicebürgermeister Dr. N e u m a v e r vorgenommene
Abstimmung ergibt zum Schluß die Annahme des Stadtrathsantrages.
Hierauf wird im Sinne der Ausführungen des Stadtrathes
Dr. Deutschmann beschlossen, im Wege von Petitionen sowohl an
die Regierung als auch an die beiden Häuser des Rcichsrathcs heran­
zutreten, um die Abänderung der kaiserlichen Verordnung, betreffend die
Erhöhung der Gebühren bei Ucbertragung von Realitäten in der Rich­
tung anzustreben, daß der seither in Geltung gewesene Gebühren-
nachlaß bei einer entgeltlichen Uebertragung von Realitäten, für welche
eine ö'Z- oder 4" „ige Gebühr zu entrichten ist, in demselben Ausmaße,
als derselbe bisher in Kraft war, bestehen bleibe.
**
*
Neuer Wiener Journal
. In der vertraulichen Sitzung/ wurde nach einem Berichte des
Bicebürgermeisters Dr. N e u m a y e r dem Magistratssecretär Franz
IaroIjinek der Titel Magistratsrath verliehen.
Das Wahlrecht für die Gemeinde.
Eine Audienz beim Statthalter.
In Ausführung eines Beschlusses der Mittwoch abgehaltenen
Vertrauensmännerversammlung der fortschrittlichen Partei begaben
sich gestern Mittags die Gemeinderäthe Dr. Vogler und
Dr. Nechansky zum Statthalter Grasen K i e l m a n s e g g
um den Beschwerden über die von den Christlich-Socialen
geplante Entziehung des Wahlrechtes der Personalcinkommen-
stenerträger Ausdruck zu geben. Dr. Vogler und Doctor
Nechansky wiesen darauf hin, daß seitens des Bürgermeisters
bisher eine Anordnung bezüglich Eintragung der Personal­
einkommensteuerzahler in die Gcmeindewählerlisten nicht getroffen
worden sei, und daß thatsächlich der Steuer- und
Wahlcataster bei Anlegung der Gemeindewahllisten auf die ge­
nannten Steuerzahler bisher keine Rücksicht nehme. Sie betonten
die Dringlichkeit der Erledigung dieser Frage, da es nicht möglich
sei, innerhalb der Reclamationssrist eine so große Anzahl von
Neueintragungen zu bewerkstelligen. Die Frage sei übrigens auch
deshalb von außerordentlicher Wichtigkeit, weil, im Falle den
Personaleinkommensteuerträgern das Wahlrecht nicht zugesprochen
werden sollte, sogar eine große Anzahl von bisherigen Gemeinde­
rathswählern aus den Listen ausgeschieden werden müßten.
Der Statthalter erklärte auf die Ausführungen, daß
nach seiner Ansicht den P e r s o n a l c i n k o m m e n st e u e r-
zahlern das Gemcindemahlrecht nach 8 f der Wahlordnung
für Wien gebühre. Die Einreihung derselben in einzelne Wahl­
körper begegne allerdings nach§ 9 gewissen Schwierig­
keiten, welche wohl am besten durch eine Gesctzesnovelle
behoben werden könnten. Keinesfalls sei er als
Statthalter in der Lage, im Verordnungs­
weg e d i e s f al l s e i n e E n t s ch e i d u n g zu treffen,
da ihni ein solches Verordnnngsrecht ge­
setzlich nicht zustehe. Nach der ganz er-
ceptionellen Stimmung der Wiener Gemeindewahlordnnng
gehören die Gemeindewahlen in Wien zu dem
selbständigen nnd nicht wie in allen anderen Gemeinden Oester­
reichs zu dem übertragenen Wirkungskreis der Gemeinde. Der
Statthalter betonte zum Schlüsse, daß er daher dermalen
eventuell nur nach§ 102 des Gemcindestatuts eine Einwirkung
ausüben könne. Nur in dem Falle, als im Zuge des
Reclamaiionsverfahrens es sich ergeben sollte, daß der Stadtrath
über eingebrachte Wahlrechtsreclamationen und Recnrse eine
gesetzwidrige Entscheidung gefällt habe, wäre
er berechtigt, die G e m e i n d e w a h l e n zu s i st i r e n.
Im weiteren Verlaufe der Audienz insormirte sich der
Statthalter über eine Reihe communaler Fragen.
(Erweiterung des Centralfricdhofcs.) Der Stadtrath hat
gestern nach einem Berichte des Stadtrathes Braun beschlossen, die
Durchführung der fünften Erweiterung dieses Friedhofes durch die Ein­
beziehung sämmtlicher bisher nicht rcgulirten Theile desselben mit Aus­
nahme der für die Verlegung der St. Marxer Gärtnerei reservirtcn
Flächen grundsätzlich zu^genehmigen. Der Magistrat wurde crmächrigt,
die biczu erforderlichen Schritte als: Veriasinng des Regulirungsprojcctcs,
der Kostenanschläge, Osscrtverhandlungsbcdingnissc :c. durch'uffihren.
Tagesneniglreiten.
Gräfin Lonyay.
Die Kronprinzessin-Witwe Stefanie steht im Begriffe, sich
wieder zu verehelichen. Es ist wieder die alte Erfahrung: Das
reale Leben ersinnt und spinnt doch die abenteuerlichsten Romane.
Demnächst wird also aus der Tochter des Königs der Belgier,
der Witwe des Kronprinzen Rudolf, eine einfache Gräfin Lonyay,
weil sie allen Vorstellungen ein mächtiges Argument entgegensetzt:
ihre Liebe zu dem jugendlichen Grafen. Aus Anlaß dieser „Mes­
alliance" gewinnt die historische Reminiscenz erhöhtes Interesse,
welche die Familie Lonhap nahe berührt. Gras Franz Lonyay,
der „Rebell" von Achtnndvierzig, hätte es sich gewiß nicht
träumen lassen, daß sein Sohn die verwitwete Schwiegertochter
seines Kaisers als Frau heimführen würde.
Es war im Jahre 1850. In der Hofburg zu Ofen resi-
dirte der E r z h e r z o g Albrecht als der mit kaiserlichen
Machtbefugnissen bekleidete Statthalter. Der Erzherzog unterhielt
2. Februar 1900 Seite 3
einen glänzenden Hofstaat, und seine engelsgute Gemahlin, die
milde Erzherzogin Hildegard, war unablässig bemüht, die
politischen Gegensätze im gesellschaftlichen Wege auszugleichen.
Ein glänzendes Hoffest folgte dem anderen. Die Erzherzogin
stellte sich an die Spitze zahlreicher Wohlfahrtsvereine, in 8er
Hoffnung, auf diese Weise die Damen der ungarischen Aristokratie
um sich zu schaaren. Dies gelang ihr jedoch nur theilweise. Nur
wenige Familien, zumeist die höheren Officiere und Beamten,
sonnten sich an der bei solchen Anlässen erstrahlenden Hofgunst«
Unter diesen galt die Hofdame Gräfin Gyürky als aus­
gesprochener Liebling der Erzherzogin. Ein Band inniger Seelen-
verwandtschaft hielt die beiden gemüthvollen Frauen umschlossen,
und Gräfin Gyürky benutzte dasselbe, um im Interesse
unglücklicher Landsmänninnen, deren Gatten oder Söhne -im
Kerker schmachteten oder in der Verbannung weilten, durch
ihre warme Fürsprache den Weg zur Begnadigung anzubahnen.
Eine intime Freundin der genannten Hofdame war auch
die Gemahlin des Grafen Franz Lonyay, geborene Jenny
v. Bernath, die Mutter des Bräutigans der Kronprinzessin«
Witwe.'
Seit Niederwerfung des Aufstandes schmachtete ihr Gatte
in den Casematten von Kufstein. Noch inmitten der Flitterwochen
wurde der schwer compromittirte Graf verhaftet, und seither, kam
kein Lächeln über das Antlitz der gramgebeugten jungen Frau.
Endlich reifte ein großer Entschluß in ihrem Innern. Durch
Fürbitte ihrer Freundin wollte sie die Begnadigung ihres
Mannes erwirken. Sie verließ ihren vereinsamten Landsitz, der
jetzt einer Königstochter als glückliches Heim dienen soll, und
begab sich in das in der Göttergasse zu Budapest gelegene
Gyürky'sche Palais.
Der Portier, ein biderber Wiener, hatte sich für die An­
meldung der ihm unaussprechlich dünkenden ungarischen Namen
eine gemüthliche Praris zurechtgelegt:
„Excellenz, eine Nebellenfrau!" meldete er auch
diesmal und kehrte mit dem Bescheide zurück, daß die Gräfin
eintreten möge. Kaum halte sie den Empfangssalon betreten, als
Gräfin Gyürky ihr entgegeneilte, sie umarmte und ausrief:
„Dein vergrämtes Gesicht verräth mir Alles. Du kommst
Franzens willen!"
Thränen der schönen Frau bildeten die bejahende Antwort.
„Wenn auch Du mir nicht helfen kannst, meinen unglück­
lichen Mann zu befreien, so gehen wir Beide seelisch und
körperlich zugrunde."
„Leider hast Du zu Deinem Befreiungswerk den un­
glücklichsten Zeitpunkt gewählt,"— klagte die gutherzige Hof­
dame— „die Erzherzogin, die mit Engelsgüte meine Bitten
bei dem Erzherzog zu unterstützen pflegt, befindet sich zur Cur in
Baden und kehrt erst im September zurück."
„Noch drei Monate unsäglicher Pein also! Das ist mehr,
als was wir ertragen können. Wie die Kerkerluft an dem Leben
meines Mannes, nagt die bitterste Verzweiflung an dem meinen,
den Sommer überleben wir nicht!" jammerte Gräfin Lonyay und
rang die Hände.
„Da muß sofort Wandel geschaffen werden"— erwiderte
Gräfin Gyürky nach kurzem Besinnen. „Du mußt selbst beim
Erzherzog zur Audicnz erscheinen."
Sofort fuhr die hilfsbereite Frau nach Ofen, und es glückte
ihr auch, eine Audienz für ihre Freundin zu erwirken, die außer
der Cour am nächsten Tage stattfinden sollte. Nach einer schlaflos
verbrachten Nacht begab sich Gräfin Lonyay in Begleitung der
Hofdame in die Hofburg zu Ofen. Ihre Freundin bot AlleS auf,
ihr beherztes Auftreten einzuprägen.
„Der Erzherzog ist eine echte Soldatennatur," sagte sie er-
muthigend, „rauhes Aeußere, aber ein warmes Herz. Sei-nur
offen und freimüthig und verlasse Dich auf den Schutzengel unserer
Nation, sowie nicht minder auf den, der alle schönen Frauen be­
sonders beschirmt."
Einige Minuten banger Erwartung, und die beiden Damen
befanden sich im großen Audienzsaal. Mit den besten Segens­
wünschen entfernte sich sodann die Gräsin Gyürky. Ihre Freundin
blieb allein. Und wie es in ernsten Momenten des Lebens so
oft der Fall ist, überkamen die Gräsin Erinnerungen, die den
Erzherzog in Strenge erscheinen ließen. Sie erinnerte sich an die
Deputation von Staatsmännern, die den Erzherzog um Wieder­
herstellung verfassungsmäßiger Zustände baten, und denen er,
auf seinen Säbel schlagend, zur Antwort gab: „Das ist meine
Verfassung!"
Jur linken Kand.
Roman von Ursula Zöge v. Manteuffel.
( 83. Fortsetzung.)
Es war schon sehr spät, als Hoheit sein Schlafzimmer
betrat, nachdem er Herrn von Wilcken entlassen hatte.
Dieser gefällige und brauchbare Btann bekleidete jetzt den
Rang eines Hosmarschalls und Kammerherrn der prinztichen Hof­
haltung zu WaldeSkron. Er bewohnte einen Seitenflügel des
Schlosses und war schon seit mehreren Jahren mit Fräulein
Traute von Haberstein verheiratet, was er, wie man sagte, mehr
ihrer wie seiner Energie zu verdanken hatte. Indessen sei dem
wie ihm wolle, sie paßten zusammen und die Ehe galt für recht
glücklich. Auch jetzt begleitete er seinen Prinzen oft auf Reisen
und war, wie immer, bedingungslos ergeben in seinem Dienste.
Wie er daher einst in Buchbronn bei der Liebesaffaire desselben
hilfreich betheiligt gewesen, so wäre er jetzt ebenso bereit gewesen,
ihn aus den Fesseln dieser Ehe zu befreien.
Die Frau Erbprinzessin hatte diese blinde Ergebenheit längst
bemerkt und oft rühmend hervorgehoben und ähnlich wie die
Lindcnbach konnte auch Herr von Wilcken sich rühmen, in der
hohen Frau eine Gönnerin gefunden zu haben.
Ein Kammerdiener mit zwei brennenden Kerzen ging voran,
das hohe, anheimelnde Schlafgemach zu erleuchten. Es war ein
getäfeltes Zimmer mit einem Bogenfenster, dessen schwere Plüsch­
vorhänge zugezogen waren. Ueber dem mächtigen Sänlenbett
ruhte ein reich mit Gold bestickter grüner Baldachin. Mit seinen
grünseidenen Decken und dem Atlas gleich schimmernden Linnen
sah es aus, als könne es nur behagliche Nachtrube bringen. Dies
Zimmer war einst das Schlasgemach der Herzogin Mathilde ge­
wesen. Die große Copie der Holbein'schen Madonna, die
Rococomöbel, die mit roth nnd grün gemustertem gleißenden
Damast bezogene Chaiselongue, Alles erinnerte ihn an seine
früheste Jugend, an die Zeiten, wenn sie ihn hierherein kommen
ließ, um ihm, ihrem Liebling und Ebenbilde, Näschereien und
Liebkosungen zutheil werden zu lassen, mit welchen sie ihre übrigen
Kinder nicht verwöhnte.
Das Zimmer hat er sich ausgesucht, es enthält mir an­
genehme Erinnerungen, nnd doch findet er auch hier die Ruhe
nicht, welche er jetzt Nachts so oft vergeblich sucht. Es ist, als
sei ein Dämon bestrebt, ihm jeden Abend gerade an der
Schwelle dieses Zimmers noch ein Körnchen Bitterniß in die
Seele zu werfen. So heute der Hofmarschall mit der Be­
merkung, die er sich ganz ergebenst erlaubte: „Ich weiß nicht,
ob ich mir schon gestatten darf, zur Verlobung seiner Hoheit des
Prinzen Willibald zu gratnliren L"
Er verabschiedete den Gratulanten barsch, aber das hals
nun nichts mehr. Die Gedankenfolge war angeregt und rollte
sich ab nnd mit bekümmerter Miene sah der alte Franke das
verfinsterte Antlitz seines Herrn an, während er bedächtig den
nutzlosen Schlaftrunk mischte.
Jener Willibald— ein Schwächling, ein beschränkter Geist,«
war der älteste Sohn jener Nebenlinie, welcher dereinst das
Herzogthum zufiel, wenn kein männlicher Erbe mehr vorhanden
war— nnd seine Braut, jene anmnthige Marianne, war seit
ihrer Kindheit diejenige gewesen, die Karl Ltto, zwar kühler j
Ncberlegnng folgend, aber doch auch bereiten Herzens, zu seiner i
einstigen Gemahlin auserkoren hatte. Sie war eine Tochter aus j
hohem Hanse, und die Verbindung versprach ihm einst für die'
Zukunft die vortheilhaftesteii Verwandtschaften zu bringen. Sie;
war auch hübsch und genoß eine sorgfältige Erziehung. Als daher«
Herzogin Mathilde eines Tages ihrem Sohn erklärte, sie habe!
für ihn in der Person der Prinzessin Karoline eine vortreffliche
Partie gefunden, hatte er hochmüthig gelächelt: Tu meinst, weil?
ich der jüngste Sohn bin, genüge für noch die Tochter des Fürsten j
Karl von Lenbensteiil?!
„Sie ist nicht übel, diese Karoline, aber meinen An-!
sordernngen genügt sie nicht. Meine künslige Gattin ist!
Marianne!" Da hatte seine Mutter gestaunt nnd ihn aus die-
Schulter geklopft: Wir wollen ein wenig hoch hinaus, mon j
eher, gefällt mir aber! Also warten wir, bis Deine Anserwähltc\
in die Welt geführt wird.!
Und dann war Alles so anders gekommen. Die erste!
große, wirkliche Leidenschaft, die wie ein Wettersmrin Alles mit'
sich fortriß, war in sein für Franenschönheit nur zu empfängliches 1
Herz eingezogen. Nachdem er diese Schönheit in der Gestalt
von allerhand glutäugigen, leichtfüßigen Tänzerinnen und anderen
Kindern der Muse oder der Manege angebetet hatte, ohne mit
seinem Gefühl weiter dabei betheiligt zu sein, trat Florentine
von Tosky in sein Leben, ein Wesen, welches er weder durch
ein Perlencollier noch eine Brillantagraffe glücklich machen konnte
— nein, dem er seine Zukunft opfern mußte!— Und es gingen
drei, es gingen vier Jahre hin, in denen er jener sorgfältig
erzogenen jungen Prinzeß Marianne nicht wieder gedacht hatte.
Aber jetzt gedenkt er ihrer oft— und bittere Ironie des
Schicksals däncht es ihm, daß gerade sie nächstens Hochzeit macht
mit jenem jungen, charakterschwachen Thronaspiranten. Sie wird
ihm einen Sohn schenken und das wird dereinst der Fürst dieses
Landes werden. Aber das soll nicht sein!
Der Sonntag vereinigte die herzogliche Familie— wenn
man von einer solchen noch sprechen konnte, stets im Residenz-
schlosse. Morgens um neun Uhr fand Gottesdienst in der
Schloßkirche statt, wozu sich regelmäßig die Herrschaften in der
große»,, sonst mit rothen, jetzt mit schwarzen Sammtdraperien
geschmückten Loge znsammensanden. Ganz vorn saß der Herzog
und zu seiner Rechten die, gleichsam überflüssig gewordene Frau
Erbprinzessin, in, kleidsamen Schmuck ihrer Stnarthanbe über
dem Gesicht einer Königin Elisabeth. Klar, kalt und ruhig neigte
es sich in blendender Weiße über das Gesangbuch und das
kraftvoll gewölbte, männlich energische Kinn versteckte sich in. der
hohen schwarzen Kreppkrausc.
An ihrer Seite, als sei dies selbstverständlich, nahm Prinz
Karl Otto Platz— sie sahen aus wie ein Geschwisterpaar,
welches den Kampf des Lebens siegreich aufnehmen kann. Beide
waren sich auch darin ähnlich, daß sie auf ihre Umgebung einen
gewissen Druck ansübten, der Niemand zu behaglichem Aus-
atlnnen kommen ließ. Ganz im Hintergrund, in schlichter
Bescheidenheit, saß die jüngst zur Witwe gewordene Prinzeß
Anna— eine fast dürftige, unscheinbare Erscheinung, eine kleine
Märtyrerin, die ihren Lcbensschmerz anspruchslos trug und fast
nie mehr in der Oeffentlichkeit gesehen wurde.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:24.731 - 19000201 - Seite 18 ]
Ccüt4
Freitag
N«es Wiener Journal
2. Februar 1900
Nr. 2284
Noch hatte sie den Gedankengang ihrer Bitte nicht geordnet,
ei« Offieier der Leibgarde auf sie zutrat und höflich meldete,
Kaß die kaiserliche Hoheit sie erwarte.
Die schwere Sammtportiere öffnete sich und Gräfin Lonyay
stand dem Manne gegenüber, in dessen Händen das Schicksal
Hre» Gatten ruhte. Angstbebend trat sie näher. Sie wollte
sprechen, konnte aber keinen Laut hervorbringen. ES wurde
tzr schwarz vor den Augen, und die Füße wollten ihr
-e« Dienst versagen. Statt einer wohlgesetzten Bittrede
machte sich ihr volles Herz durch einen Thränen-
ström Luft, der sich aus den schwarzen Augen über das blasse
Antlitz ergoß. Sichtlich bewegt beobachtete der Erzherzog diese
Scene spontaner Gemüthsäußerung. Dann trat er ganz nahe an
die Gräfin heran, erfaßte ihre Hand und nahm ihr die Worte
au- dem Munde:
„Nicht wahr, Frau Gräfin, Sie kommen ihres Gatten wegen
«nd möchten seine Begnadigung von mir?"
So viel Wohlwollen gab der Gräfin Ihre Fassung wieder.
Mit bebender Stimme bat sie:'
„Jawohl, kaiserliche Hoheit. Lassen Sie huldvollst Gnade
für Recht ergehen, wenn er in Ihren Augen schuldig erscheinen
sollte.*
Eine Weile noch blickte der Erzherzog in dies seelenvolle
Auge, ein Lächeln erschien auf dein Antlitz und milde Güte tonte
au- seinen Worten, als er sprach:
„Beruhigen Sie sich. Ich will Alles für Sie thun. Ihr
Gatte soll frei werden."
Auf eine so rasche Erfüllung ihres Herzenswunsches war
die schöne Frau nicht gefaßt. In ihrem unendlichen Danlgefühle
wollte sie dem Erzherzog zu Füßen fallen. Dieser verhinderte sie
daran und richtete die verbürgten Worte an sie:
„Der Glanz so schöner Augen darf nicht in Thränen er­
löschen, zumal sie in so treuer Liebe für den Gatten überfließen."
Und sich mit einer huldvollen Handbewegung von ihr ver­
abschiedend. blickte er noch lange zur Thür, durch welche die
gllickftrahlende Frau verschwunden war.
Cardinal Jacobini 1%
Ein Telegramm aus Rom meldet uns den Tod des
CardinalS I a c ob i n i, der gestern um 10 Uhr Vormittags
nach kurzer Krankheit verschied. Domenico Jacobini wurde am
3. September 1837 zu Rom geboren; er war Doctor der
Philosophie. Theologie und beider Rechte. Am 4. August 1881
wurde er Erzbischof von Tyrus und erhielt im folgenden Jahre
das Amt des Generalsecretärs der Propaganda. Im Jahre 1891
, wurde er an Stelle Vannutelli'S als Nuntius nach Lissabon ge­
sendet. 1896 erhielt, er den Purpur, Noch vor wenigen
Wochen erhielt er von Leo XIII. ein besonderes Zeichen seiner
.Werthschätzung, indem er ihn zu seinem Vicar ernannte. Der
Perstorbene galt als eine Autorität auf dem Gebiete der kirch­
lichen Alterthumslunde. Er erfreute sich bei der römischen Curie,
wie in Rom überhaupt, großer Beliebtheit. Die Römer nannten
ihn „unseren Cardinal", da er im Cardinalcollegium der einzige
Römer von Geburt war.
Cardinal Jacobini ist der 132. in der Reihe der Eardinäle,
die unter dem Pontificate Leo XIII. gestorben sind.
Die Zahl de-Cardinäle beträgt gegenwärtig 61, die beiden
„in. petto" Reservirten Inbegriffen. Vier der Cardinäle sind
«och von Pius IX. ernannt, und zwar: Oreglia,
Parocchi, Ledochowski und Canossa; 56 haben
ihre Ernennung von Leo XIII. erhallen; 34 davon sind Italiener,
26 sind Ausländer; 25 haben ihren Sitz „in curia", 35 haben
erzbischöfliche Sitze inne; 6 sind Cardinalbischöfe, 49 Cardinal­
priester, 5 Cardinaldiacone. Der Äelteste des Cardi'nalcollegiumS
ist der Erzbischof von Verona, Msgr. Canossa, der 91 Jahre
zählt und seit 23 Jahren den Purpur trägt; der jüngste Cardinal,
und zwar ein solcher der Curie, ist der Kapuziner Vivez h Tuto,
der erst 46 Jahre alt ist.
Die Zahl der Patriarchen beträgt 14, hicvon sind 8
lateinische und 6 orientalische. Die Zahl sämmtlicher Erz­
bischöfe der Christenheit belauft sich auf 174 lateinische und
19 orientalische: die Zahl der Bischofsitze beträgt 776, worunter
55 des orientalischen Ritus. Die Gesammtzahl der Patriarchen,
Erzbischöfe und Bischöfe beträgt sonach 1070.
Während des Pontificates Leo XU. hat die katholische
Hierarchie sich um 2 Patriarchensitze, 31 erzbischöfliche und
101 bischöfliche Stühle, 3 apostolische Delegaten, 61 apostolische
Bieariate und 11 apostolische Präiecturen vermehrt. In Europa
allein befinden sich 614 bischöfliche Stühle, hicvon 55 in
Oesterreich.
Die Verwundeten von Colenso.
Vor uns liegt ein interessanter Brief des Londoner
Chirurgen Fredcric Treves, der in seiner Eigenschaft als Stabs-
Wundarzt bei der Schlacht von Colenso am Tugela zugegen
war. Er schreibt aus Frere: „Am Morgen der Schlacht
(15. December) brachen wir mit dem Feldhoipital in aller Eile
»ach Chieveley auf. Der Kampf war schon in vollem Gange,
da- Donnern und Knattern der Geschütze begleitete uns auf
dem ganzen Wege. Kaum angelangt, wurde ich ersucht,
mich sofort zum Schlachtfeld zu begeben. Unser Lazareth
• sollte etwa vier englische Meilen entfernt von dem Nava! Hill,
auf dem die britischen Kanonen aufgestellt waren, aufgeschlagen
werden. Dicht hinter dem Hügel befanden sich bereits vier
Hospitäler. Die Scenen, die sich hier abspielten, spotten jeder
Beschreibung. Ambulanzen und Träger arbeiteten mit be-
wundernSwerther Gewandtheit und Schnelligkeit. Die Verwundeten
und Sterbenden hatten entsetzlich unter der erbarmungslos
herniedersengrnden Sonne zu leiden. Wo man nurhinblickte» lagen
die Aermsten auf Tragbahren— in und neben den Zelten,
zwischen Gewehrpyramiden und Haufen von zerschossenen Helmen
und blutbefleckten Montirungsstücken. Es war ein Anblick, von
dem man sich schaudernd hätte abwenden mögen. Mehr als 800
Verwundete gingen durch die Hände der 16 anwesenden Chirurgen,
die am Freitag und Sonnabend von früh bis spät und auch die
Nacht hindurch ihrer angreifenden Thätigkeit oblagen, ohne sich
die geringste Ruhe zu gönnen. Unser Lazareth in Chieveley war
bald so überfüllt, daß viele der leichter Verwundeten im Freien j
liegen bleiben mußten. Zum Glück waren die Nächte!
sehr warm und schön. Der Vollmond überstrahlte die grausige i
Scenerie mit seinem milden Licht. Mit wahrer Aufopferung l
standen uns Aerzten die Schwestern zur Seite. Ich selbst hatte,
den ganzen Nachmittag auf dem Felde zu thun gehabt und langte i
erst gegen Abend im Chieveley-Hospital an, wo man mich schon!
mit Ungeduld erwartete. Eben wollte ich unter den während!
meiner Abwesenheit eingekirfer^en Verwundeten Umschau halten,
als eine Ordonnanz im KrloM dahergesprengt kam und
mir die Mittheilung machte, daß n«m-drüben soeben Lieutenant
Roberts (Sohn de» jetzigen Oberbefehlshabers) schwer verwundet
aufgefunden habe. Mit einer completen Ausrüstung von
Instrumenten kehrte ich augenblicklich zurück, doch erkannte ich zu
meinem Bedauern auf den ersten Blick, daß es in der Macht
keines ArzteS mehr stand, den tapferen, jungen Krieger den
Krallen des Todes zu entreißen. Für die Selbstlosigkeit der ver­
wundeten Soldaten, die ohne Klagen ihr trauriges Los erdulden,
könnten z chireiche Beweise angeführt werden. Ein Krankenwärter
wollte einem auf den Boden liegenden jungen Menschen einen
Trnnk Wasser reichen. Der Aermste hatte mehrere Schüsse in den
Unterleib erhalten und war dem Verschmachten nahe. Trotzdem
brachte er mühsam hervor: „Geben Sie erst meinem Kameraden
da, der ist schlimmer getroffen als ich." Der selbstlose Bursche
war schon am anderen Morgen eine Leiche, während sein
Kamerad sich auf dem Wege der Besserung befindet."
Ein Lchrafall in Hamburg.
Aus Columbia eingeschleppt.
Wir haben erst vor Kurzem von einem Falle von Lepra
(Aussatz) gemeldet, der in Halle an der Saale vorgekoimnen
ist, und schon wieder sind wir in der traurigen Lage, einen
neuen Fall dieser schrecklichsten aller Krankheiten melden zu
müssen. Wir erhalten das folgende P r i v a t-T e l e-
g r a m m:
Hamburg, 1. Februar. (P r i v a t- T e I e-
gramm des „Neuen Wiener Journal".)
Aufsehen erregt ein im Vorort Niendorf vorgekommener
Leprafall. Der vor mehreren Jahren aus Columbien
zurückgekehrte Kranke würde sofort der Leprastation des
Eppendorfer Krankenhauses übergeben.
Es ist wunderbar, daß der Kranke, wie es in dem
uns zugekommenen Telegramme heißt, bereits vor mehreren
Jahren aus Columbien, wo er zweifellos die verheerende
Krankheit aequirirt hat, einwandern konnte, ohne unter ent­
sprechende ärztliche Controle gestellt zu werden. In jedem
Falle wäre es wünschrnswerth, den bisherigen näheren Ver­
kehr des Erkrankten einer peinlich genauen ärztlichen Unter­
suchung zu unterwerfen, um einer Weiterverbreitung der
Krankheit vorzubeugen. Mit der jetzt erst erfolgten Jsolirung
des mit der Krankheit bereits Behafteten allein ist es nicht
gethan.
In der Falschmnnzer-Werkstätte.
kOrlginal-Berlcht der »Reuen Wiener Jourual".)
Zwei Brüder Namens Johann und Stefon Ulrich aus
Sieöenhirten wurden vorgestern in Hernals bei der Verausgabung
falscher Zwanzig-Hellcr Stücke verhaftet. Gestern begab sich nun
Obercommissär S ch o l z i g in Begleitung zweier DeteckiveS nach
Siebenhirten, um in der Wohnung der Verhafteten eine Haus­
durchsuchung vorzunehmen. Ueber das Resultat derselben wird
uns aus Siebenhirten gemeldet:
Das HauS, in welchem die Münzverfälscher wohnten, führt
die Nummer 99 und befindet sich ganz isolirt in Neu-Sieben-
hirken. Johann und Stefan Ulrich, Ersterer 29 und Letzterer
20 Jahre alt, bewohnen mit ihrer hochbctagren Mutter und noch
einer 30jährigen verkrüppelten Schwester gemeinsam eine Kammer,
in welcher sich nur zwei Betten, ein kleiner Tisch, ein Kasten,
eine-alte Kiste sowie ein Feuerherd und ein kleiner Ofen be­
finden.
Als die behördliche Commission bei Frau Ulrich erschien
und nach deren Söhnen fragte, gab diese zur Antwort, daß sie
nach Wien gefahren seien, um Arbeit zu suchen, und versprochen
haben, am Abend wieder zurückzukehren. Als man der alten
Frau von der Be: Haftung ihrer Söhne Mittheilung machte,
gerieth sie in die größte Auftegung. Weder sie noch ihre
Tochter wollen von dem Treiben der Beiden eine Ahnung ge­
habt haben.
Es wurde nun eine genaue Revision sowohl in der Kammer
als in dem ganzen Hause vorgenommen. Es wurden gesunden:
Etwa zwei Kilo Antimon, Zinn, Blei, Gußlöffel (größere und
kleinere), GipSformen, sechs Stück unfertige Zwanzig-Heller-Stücke,
ein Kronenfalsificat, verschiedene Feilen, fünf Luven, eine große
Anzahl von Bleistiften und fünfzig Schachteln Zündhölzchen.
Sowohl Bleifedern als auch die Zündhölzchen dürften die Brüder
mit falschen Zwanzig-Hefler-Stücken bei verschiedenen Kaufleuten
einzeln gekauft haben und den Rest hiefür in guter Münze zurück­
erhalten haben. Frau Ulrich verfügte nur über zwei Silbergulden,
welche sie von einem dritten Sohn, einem Hausmeister im zehnten
Besirk, zum Zins; erhalten haben will. Sämmtliche auf die
Münzvcrsälschnng bezughabenden Gegenstände wurden saisirt.
Außer den genannten Gegenständen wurde auch ein Recept für
Metallmischungen vorgefunden. Die Entdeckung der Falschmünzcr-
wcrkstätte hat in Siebenhirten bedeutendes Aufsehen hervor­
gerufen. Complicen dürsten die beiden Brüder nicht gehabt
haben.
Berliner Leben.
(Von unserem Berliner CorrksPo»de„ten.>
Berlin, Ende Jänner.
Allerweltsmeuschen gibt es in Berlin nur wenige, Leute,
die überall dabei sein müffen. Die SpeeieS ist höchstens dort
vertreten, wo Berlin sich amüsirt. Da kann man immer wieder!
die Garnitur junger und alternder Damen der geldauSgebenden
Männerwelt bemerken. Die Verkreter der heute besitzenden und
morgen nichts besitzenden Classen, die Gentlemen a. D. und
solche, die es werden wollen. Diese Species aber wechselt auch
rasch, nur Wenige kann man durch Jahre auf demselben Posten
erblicken. Zehn vergehen, Einer bleibt bestehen. Jüngst fand sich
so eine Gesellschaft bekannter Personen zusammen, die Erinne­
rungen austauschten. Mau nannte Namen über Namen, die
noch vor fünf, acht oder zehn Jahren eine große Rolle gespielt
und jetzt declaffirt und verschollen sind. Man begann auch zu
zählen und rechnete aus, wie viel Jahre Zuchthaus ein Theil der
ehemaligen Freunde inzwischen abgesessen. Es kam eine fabel­
hafte Summe heraus. Berlin lebt rasch, solche übergoldete
Eristenzen werden von heute auf morgen abgestoßen, und es ist
nur ein Glück, daß der Nachwuchs sich nicht so breitmacht wie
früher. Ueber Einen, der es dennoch thut, ist ein bissiges Wert
gefallen: Wenn der Vater wüßte, wie der Sohn es treibt, würde
er sich im Zuchthanse umdrehen!
In diesem Augenblick steht vor dem Gerichtshof in Moadlt
ein anderer großer Gründer und Lebemann angeklagt. Er heißt
Erich Gottfried Leo v. Kriegsheim. Gründungsschwindel und
allerlei faule Geschäfte, Wechselreitereien, Bcwucherungen und
Aehnliches liegt ihm zur Last. Der Proceß wird wochenlang
dauern, aber er kann nicht langweilig wirken.
Herr v. Kriegsheim ist ein Typus. Als Offieier hat er
von seiner Mutter große Zuschüsse erhalten, aber es hat natürlich
nicht gereicht. Da hat man eben Schulden gemacht. Als
Deckung der Unkosten blieb ja schließlich immer noch die reiche
Heirat. Der Auge lagte entwarf denn auch ein liebliches Bild
von seinen Idealen in Bezug auf seine Zukünftige. Er und
sein Regimentskamerad, ein Herr v. Jena, gaben sich gegenseitig
das Versprechen: Wer zuerst heiratet, der arrangirt den
Anderen.
Die Hewat ein Geschäft— das alte Lied klingt auch hier
wieder. Seiner Auffassung von der Ehe ist Herr v. Kriegsheim
stets treu geblieben. Nach seinem Abschiede lernte er in Berlin
eine Schauspielerin vom Centraltheater kennen. Er wohnte mit
ihr, er lebte mit ihr, er borgte sie an, versetzte ihre Brillanten.
Wenn er auf dem Turf gewann, dann spendirte er auch wohl
einmal was. Er versprach ihr die Ehe und schließlich, als sie
nichts mehr hatte, ließ er sie laufen.
Inzwischen verkehrte er in verschiedenen anständigen Fa­
milien. Eine der Töchter sollte daran glauben. Er war
wohl schon so gut wie verlobt, aber zur gleichen Zeit schreibt er
an seine Freundin vom Theater, daß er stets nur sie lieben
werde, daß ihre Beziehungen auch nach seiner Verheiratung
weiter bestehen bleiben sollten. Die Freundin begleitete ihn
Abends bis an die bräutliche Hausthür. In Vertretung der
Freundin nahm er mit in die bräutliche Wohnung— den Haus­
schlüssel. Der führte ihn dann Nachts wieder in die Arme
seiner Lebensgefährtin.
Ein feines Herrchen! Er hat sie beide betrogen. Der Gold­
fisch entwischte ihm aber schließlich. Die Freundin kam weniger
gut davon. Von ihr hat er sich seine Liebe gut bezahlen lassen.
Sie betrauert 14.000 Mark und für 4000 Mark Brillanten.
Dafür sagte er denn auch vor dem Gerichtshof immer „die
Person". Sie ist in seiner Achtung sicherlich sehr gesunken,
seitdem er weiß, daß sie kein Geld mehr hat.
Dieselbe Gewissenlosigkeit und Brutalität wie in der
„Liebe" hat er in seinen Geschäften offenbart, Mit ihm
theilen noch ein paar Leute, seine Angestellten und
Helfershelfer, die Anklagebank. Nur Eine fehlt: die
jetzige Frau des edlen Herrn v. Kriegsheim. Sie
ist rechtzeitig ausgerückt. Wen er geheiratet hat? Vielleicht er­
innern Sie sich noch der Operetiensoubrette Melanie Andrse,
die lange Jahre am Carl-Theater gesungen hat? Sie
nahm dann vor ein paar Jahren ein Engagement nach Berlin
und— Kriegsheim lief in den Hasen der Ehe ein. Aber es war
natürlich ein Handelshafen. Er heiratete das Verhältniß seines
Directors. Und die £ocfjsdtdrc; ie wurde zu Dritt gemacht. Dafür
gab's dann eine baare Abfindung und eine Stellung.
Auch dieser Fall regt Berlin nicht weiter auf. Nur ein
kleiner Kreis liest die Proeeßberichte mit wirklichem Interesse. Wer
kommt morgen an die Reihe?
(Tafel beim Kaiser.) Gestern um 6 Uhr fand beim
Kaiser im Stcfan Appartement der Hofburg eine Tafel statt,
zn welcher erschienen waren: Fürsterzbischof Cardinal Gruscha,
Minister FZM. Graf Welsersheimb, Gencraladiutant
G. d. C. Graf Paar, Ban gouve neur I a n s e k o w i t s ch,
die Minister Ritter v. Wittek, Freiherr v. Svens-
B o o d e n, Ritter v. Harte! und andere hohe Persönlichkeiten.
(Personalnachrichten.) Der Kaiser hat gestern Mittags
den Statthalter von Galizien Grafen Pininski in °/,ständiger
besonderer Audienz empfangen.— Der Erzbischof und Metro»
polit der orientalisch-orthodoxen Kirche in Sarajevo Nllola
Mandic traf gestern aus Sarajevo hier ein und wohnt im
„Hotel König von Ungarn".
)er niederländische Gesandte in
Bukarest Baron Swerts de Landas hat sich gestern von
hier auf seinen Posten begeben.— Der Stadtgouvernenr in
Odessa Oberst Graf Paul S ch u w a l o w traf gestern aus Pe'ers-
burg hier ein und logirt im Hotel Bristol.— In demselben
Hotel wohnt der chilianische Militärattache in Berlin Oberft-
licntenant Jaquin Larrain Alcad e, der gestern aus Berlin hier
eintraf.
(Iluözeichnnngen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
dem ymfionirten Zollvberamtö-Bieedireclor Jgnaz Schiller mein
den Titel eines, RegiernngsratheS nnd dem Obcrschiitzenmcistcr des
Sci'ützcnrcreines in Baden, Rcalitätenbefitzcr Johann H ö n i g, das
goldene Bcrdienstkreuz mit der Krone verlieben; ferner gestattet, daß der
SaaltljürhLter Jcsef Schlögldrs sächsische Albrechts-Kreuz annehmen
imo tragen dürfe.— Der Minister für CulkuS und Unterricht hat den
Geheimen Rath, Minister a. D. Arthur Grämn B y l a n d t- R h c i d t
in Wien. den Direetor des Jstiuuo austriaco di studii storiei in
Rom Sect ansehet Dr. Theodor v. Sickel und den Präsidenten der
Handelskammer in Gerr Engen Freiherr» Ritter v. Zahony zu
Mitgliedern des österreichischen archäologischen Institutes ernannt.
(Prinz Heinrich von Preuftcn in Wien.) Aus
Berlin wird uns uutcrni Gestrigen tclcgravbirt: Prinz
Heinrich von Preußen wird auf der Rückreise von
Kia o tschau über Trieft am 8. d. in Wien eintiefen, dort
als Gast des Kaisers Franz Josef empfangen werden und
in der Hofburg absteigen.
(Hofrath Professor Haun.) Mit Genugthuung wird
man es begrüßen, daß Hosrath Dr. Julius Haun wieder nach
Wien zurückkehrt. Wie die gestrige „Wr. Ztg." meldet, wurde
Hofrath Hann, zuletzt Professor der Meteorologie in Graz, zum
ordentlichen Professor .der kosmischen Physik an der Universität in
Wien ernannt. Eine Lehrkanzel für kosmische Ph"sik bestand
bisher an der Wiener Universität nicht. Man bat es anch keines­
wegs mit dcr Neuerrichtung einer solchen Kanzel, sondern viel­
mehr mit einer persönlichen Auszeichnung des hervorragenden Ge­
lehrten 'N thun, der übrigens bereits vor seinem Abgang nach
Graz als Direetor der Wiener Centralansialt für Meteorologie
und Erdmagnetismus gleichzeitig die Lehrkanzel für Physik an der
Wiener Universität inne hatte.
(Berufung.) Der Kaiser hat den ordentlichen Pro­
fessor an der Universität in Rostock Dr. Han8 v. Armin znin
ordentlichen Professor der classischen Philologie an der Universität
in Wien ernannt.
(Hofrath Knoll f .) Die Leiche des Hofrathes Professor
Dr. Knoll ruht noch im Sterbehause. Sie wird aus Grund
einer leötwilligen Anordnung heute Vormittags zur Secirung ins
pathologisch-anatomische UuiversitätSiustitut und sodann in einem
Fourgon nach den: Grinzinger Friedhofe überführt werden, wo
mn 3 Uhr Nachmittags die Beerdigung in dcr e i u f a ch ft e n
Weise stattfindet. Aus Anlaß des Trauerfalles werden die


[ 2023-06-29 10:49:24.731 - 19000201 - Seite 19 ]
Nr. 2254
Freitag
Neues Wiener Journal
Vorlesungen am verwaisten Institut erst in der kommenden Woche
durch den ersten Assistenten Professor Dr. Arthur Biedl, der
diS aus Weiteres mit der Suvplirung der Lehrkanzel betraut
wurde, wieder aufgenomnien. Am ofienen Grabe sollen der medi-
einische Decan Hofrath Professor Dr. Zuckerkand! namens
der Facultät, Professor Dr. Löwit (Innsbruck), als ältester
Schüler Knoll's, namens der Collegcn, Professor Dr. Biedl
namens der gegenwärtigen, sowie Docent Dr. H. E. Hering
und Dr. Rudolf Funke (Prag) namens der früheren Schüler
dem Verstorbenen Nachrufe halten.
(Neuer Pfarrer.) Der Chorherr des Stiftes in Kloster-
m
•iang,-
neuburg Salcsius 4! eumeier wurde zum Pfarrer
Enzcrsdorf bei Wien ernannt.
(Dem k. k. Rrgicrungsrath im Finanzministerium Rudolf
Poklak,) welcher am I. Februar in den dauernden Ruhestand trat,
überreichten die ihm unterstehenden Beamten als Zeichen ihrer Verehrung
und Dankbarkeit eine kunstvoll ausgestattete Adieffe.
(Unfall des ehemaligen Gemeinderathes Frauen
berger.) Der ehemalige Gememderath Franz Frauen-
b e r g e r wurde vorgestern beim Uebers.tzcn der Mariahilfer-
straße von d e n P s e r d e n e i u e s O m n i b u s nieder-
gestoßen und von den Rädern des Wagens eine Strecke
weit geschleift. Dem Kutscher gelang es, die Pferde noch
derhältnißmäßig rasch zum Stehen zu bringen, so daß Herr
Frauenberger nur mit einigen Quetschungen und Haut­
abschürfungen davonkam. Derselbe dürfte acht bis vierzehn Tage
das Bett hüten müssen.
(Die Gnade der Königin.) Der in der vergangeucn
Woche sür die A n a r ch i st e ii von Barcelona erlassene
Gnadenact ist, wie man uns au? Madrid schreibt, auf eine
directe, nachdrückliche Initiative der Königin
Regeniin Marie Christine zurückzuführen. Es sei eine
Thatsache, daß seitens der Regierung k e i u A u t r a g
in diesem Sinne gestellt wurde, und am Borabend des
Namenstages des Königs wurde von unterrichteten
Personen versichert, daß sich unter den aus diesem Anlasse der
Krone unterbreiteten Begnadigungserlässen ein solcher in
Bezug auf die erwähnten Anarchisten nicht befunden
hat. An diesem Festtage gab jedoch die Königin Witwe
gegenüber dem Ministcrvräsidenten Herrn Silvela den
Entschluß kund, auch gegenüber den im Gefängnisse von Mon-
juich befindlichen Anarchisten Gnade zu üben, und ertheilte den
Auftrag, daß der Ministerrath die Form der Begnadigung und
deren Einzelheiten feststelle. Der Ministerrath trat unverzögert
zusammen und entwarf das Teeret. mittelst dessen alle Freiheits­
strafen der nach den anarchistischen Attentaten in Barcelona ver-
arth.ilten Personen je nach dem Grade der Schuld in lebens­
längliche, beziehungsweise zeitweilige Verbannung
umgewandelt werden. Das Teeret wurde gleichzeitig mit einem
anderen, durch das für alle wegen Preßvergehen, sowie wegen
Vergehen gegen das Vereins- und Versammlungsrecht ver-
urtheilten Personen volle Amnestie gemährt wird, von der
Königin-Regenlin unterzeichnet.
(Die Ausgestaltung der medieinischen Facultät in
Prag.) Aus Prag wird unerm Gestrigen telegraphirt: Heine
Borm.ttags fand im hiesigen A gemeinen Krankenhause die Er­
öffnung des Kaiser Franz Josefs -Pavillons statt,
in welchem die interne, die gvnä alogische und die Augenklinik
untergebracht sind. Dem feierlichen Acte wohnten b i: In Ver­
tretung des Unterrichtsministers Sectionschef S t a d l e r von
Wolfsgrün, in Vertretung des Ministers des Innern Sections­
chef Dr. Ritter v. Kusy, in Vettretung des Statthalters
Statthalterei-Vicepräsident Hofrath Dörfl, mehrere Professoren
der Wiener Universität, sowie auslä bischer Universitäten, Ver­
treter der böhmischen Universität, sowie der Rector, der Decan
und die Professoren der deutschen Universität.
(Cgf tte Deputation des Kaufmännischen Vereins beim
Handclsuiiuister) Der Handesniinisier Freiherr v. C a l l
emosing gestern vom Wiener kaufmännischen Verein die Herren
Vicepräsidenten Jsidor P o p p e r, Julius R e i t t e r und Vor­
standsmitglied Herrn Emil Thieben, besprach mit den Herren
unter anderen handelsvolitischen Fragen insbesondere die E xp o r t-
bestrebungen und nahm Hiebei mit Befriedigung die Mit­
theilung entgegen, daß der Verein vor Kurzem ein Mitglied
nach Rußland behufs Einführung österreichischer Producte ent­
sandte.— Bei Erörterung der socialpolitischen Fragen äußerte
der Minister sein besonderes Interesse für die Frage der
Altersversorgung der Angestellten des Handels und der
Industrie. Er ließ sich weiters eingehend über die sonstigen
Agenden des Vereines Bericht ersta tcn und bekundete sein
specielles Jnreresse für die Handelsschule des Wiener kaufmän­
nischen Vereines, die er demnächst zu besuchen versprach.
(Die Gemeindewahlen in Stockerau.) Aus Stockerau
wird uns unterm Gestrigen telegraphirt: Bei der heutigen Wahl
des zweiten Wahlkörpers wurden von 160 Wählern 130 Stimmen
abgegeben. Gewählt wurden bei äußerst heftigem Wahl'ampfe die
fortschrittlichen Candidatcn: die Fabrisbesitzer Wein eck,
Stefsky, Grünner, Lehrer Kreuz, Schuldirector
P ran tn er. Schlossermeister L eith änsel und die Deutsch-
nationalen Mühlenbesitzer Gab es am- und Ruaolf Mit-
löhner. Ueber zwei Mandate entscheidet morgen die Stich­
wahl. Als erster Ersatzmann aus dem dritten Wahlkörper wurde
der Socialdemokrat Robert Schober gewählt.
(Das Tkimectiug am Scmmcring.) Die Schnceftlder am
Semmering sind ausgezeichnet erhallen» demnach we den heute die
großen, vom Ocstcrreichijchcn Skivereine ausge'chricbcnen WettlaW-
concurrcn en stattfinden. Vormittags 10 Uhr beginnt das inter­
nationale D ist a nz la u ic n in coupirtcm j errntn. Ehrenpreis
und goldene Medaille dem Erven. Genannt haben: Jettes Visniak (Cesky
Krkonosskv spolek „Ski")- Fr. Krön (Osfcy Ski Club „Präs?":}
Ludwig Manskew, Hans Halvmicn l..Ondur", Ehristiauia); Panc
Horatschek, Rupcrt Schritt (I. Seiiimcringer Skisahrcr-Berein); Franz
Wenrbergcr, Rudoli Hujer, Anton Kr>z, Janaz Kü'haber, Paul
Sieger (Oe. S.B.); Dr.Jiumillo Baumgartiicr (Grazsi Die Verein s-
welsterscha-t des O e st e rr e i ch i s ch en Skiverein es wird
heiß umstritten sen. Es haben sich iolgende Läufer gemeldet: Franz
Wehrbergcr, Rudott Üujcr, Jgnaz Kükhabcr Franz Vteß, F. Tschntka
(Steilen „Semmering" deS Oe- S. V.J Limtenant V. Sieger, Paul
Sieger,,,Anton Kriz. Der Sieger erhält eine silberne MedFlle und
den Meisterschaststitel, der Zweite eine Bronzeinedaille. Verhältnißmäßig
gut l csetzk ist die internationale S p r u n g c o n c u r r e n z, die
eifrig. Die Spknngvcrsuche ergaben Distanzen von 20 Meter. Das
Meeting, verspricht nach den Nennung m sehr interessaute sportliche
Ereignisse. Die Morgenzüge der Südbahn verkehren um 7 Uhr
4b Minuten und 8 Uhr 15 Minuten. Zusammenkunft aus dem
Semmering in, Hotel Erzherzog Johann.
(Eine Schule im Biehsialle) besitzt die Gemeinde Bersezio
in der italieni chen Provinz Cuneo. Der Lehrer Pieiro Giavelli
ist, weil die Gemeinde für keine anderen Räumlichkeiten sorgt, in
einem Stalle Unterricht zu ertheilen gezwungen. Während 30 Stück
Vieh, darunter ein Ochse und ein Esel, eine ebenso laute und
interessante Unlerhaltung führen, bringt Giavelli den jungen
Bersezesen das A-B-C bei. Diese sitzen aus improvistrten
Bänken, deren Pfähle der Lehrer selbst in den Boden getrieben
hat. Der von der Gemeinde zum Schulraum bestimmte
Stall hat eine Länge von 10 Meter, eine Breite von 4 Meter
und eine Höhe von 2 Meier. Der davon dem Lehrer gütigst
überlassene „Schu'raum" ist 3 Meter lang und 2 Nieter breit
— f):er lauschen über 30 Schüler den Woricn ihres Maestro,
der ihnen das -V an dem Schrei des Granthieres, das 17 am
Brummen beS Ochsen, das ö am Blöken der Schafe, das E
am Meckern der Ziege und das I am Ouielschen der Ferkel bei­
bringt. Da hierdurch nach Ansicht der Gemeindeverireter dem
Lehrer natnrlche Hilfsmittel für den Anschauung«- und
Svrechunterricht gcbo en sind, wie sie so leicht keine
andere Schule der Welt besitzen dürste und diese seine Thätigkeit
außerordentlich erleichtern, so haben die braven Sladtviuer auch
dementsprechend den Gehalt bemessen: Sie zahlen dem Pflicht
treuen Lehrer 120 Lire im Jahre und gestatten ihm, sich des
Nachts aus den von ihm selbst gezimmerten Bän en im Stalle
auszuruhen, ohne daß sie eine besondere Miethe beheben. Wenn
man bcdenlt, daß das kleine Italien 21 theure Universitäten
unterhält, so fällt die mangelnde Sarge der Regierung für die
Volksschule nmsomehr auf.
(Lcction „Austria" des Dcutschcn und Qesterreichischcn
AlpruvcreineS. Im Vortragsiaal'e der Akademie dcr Wissenschastc»
fand gestern Abends unter dem Vorsitze des Verstandes» Hosrathcs
Proftsior R.,v. Guttcnberg, die dies ährige Generalversammlung der
Scction ..Auüria'^ des Deutschen und L cstcrrcichischen AlpenvereincS
statt. Nach den, Caffabericht betrugen die E.nnnnnen im abgelaustnen
Lereinsjahrc 18.562 st. 68 fr., welchen Ausgaben in der Höhe von
14.733 st. 62 kr. gegenüberstehen. An die Cciitralcaffa wurde die
Summe von 6630 VI. 36 kr. abgerührt. Der Vcrm''g'»ssiaud bezifse«
stch mit 3312 sl. Bei den Erg'inzungswahlcn in den Ausschuß wurden
folgende Herren gewählt: Als erster Schrillstihrer Heinrich Jetinek
als Cassicr Paul Reisner, als Beisitzer Dr. Karl Gras Attems
Dr. Friedrich B e n e s ch, Professor Dr. Alois K i m merl e, Hans
Barth, Joici Polland.
In
das Schiedsgericht: Dr. Adalbcrt
Ritter v. K a s ch e n r e u t h e r. Karl Schneider, Joses T h u m a
als Ersatzmann Dr. Gustav Prix. Ach Revisoren Franz Schreiner
und Karl H e l l e v 0 r t.
(Die zurückgewiesene Widmung.) Aus München wird
der „Frks. Ztg." berichtet: Oskar Panizza, der .Kämpfer
wieder den römischen Papst und für das Lutherthum des Geistes,
ist nach seiner Flucht aus München und nach seiner Ausweisu.ig
aus der freien Schweiz als i-6fugie auf dem Pariser Mont­
martre gelandet. Dort hat er sich inzwischen trefflich acclimatisirt
und entn.ttionalisirt. Sein literari'ches Bekenntniß hiefür ist
ein Bündchen Gedichie „Parisiana. Deutsche Verse aif-
Paris". Die Sprache scheint aber das einzige Deutsche an den
Gedichten zu sein. Im Ilebrigen preist Panizza mit Victor Hugo'-
schen Snperlaiiven Madame Lutetias Wunder und verunglimpft
mit bösen Worten seine deutsche Heimat. Dieses Büchlein bai
Panizza Dr. M. G. C 0 n r a d gewttmtt, dem ehemaligen
Nknnchener Freund und Gesiiimingkgenos en aber keine Freude
mit dieser Dedicatiou gemacht. Wir lassen Herrn Dr. Conrad
nun selber sprechen: „Panizza stellt seinen Gedichten einen Ein
leitungSbriei und eine WidmungSinschrift an meine Wenigkeit
voraus. Er hat nicht, wie es allgemein Sitte ist, angefragt, ob
dem also öffentlich Geehrten die e Ehrung auch willkommen sei
Er ha: mir auch das Manuftri t nicht vorgelegt. Er hat mich
einfach mit dem gedruckten Buch und der Widmung überrumpelt.
Nachdem ich das Buch und den Widm mgsbrief sorgfältig gelesen,
erkläre ich hiermit öffentlich, daß ich die Widmung zurückweise
M. G. Courad."
(Wer ein hustcnstillendcS Mitte!' bcnvthigt, das zugleich
siraße 107. Preis einer Flasche 1 st. 10 kr.
(Kann eine Dampfschiffsahrts-Geselischaft für die
Folgen der Seekrankheit) haftbar gemacht werden? Die
Amerikanerin Sarah Ungermann aus Missouri, ärgerlich darüber,
daß sie während ihrer llebersahrt an den köstlichen vier Mahl
Zeiten, die die Dampfschifffahrts-Gesellschast täglich den Passa­
gieren verabreichen läßt. nicht theilnchinen konnte, hat, nach
einem Bericht der „Rautical Gazette", bei der Direction der
Hamburg-Rew-Ior er Linie eine EnischädigungSklage in der Höhe
von 5000 Dollars eingereicht. Die Gesellschaft soll zu einem
Vergleich mit der Klägerin geneigt sein, um nicht, sür den Fall,
daß sie den Proceß verlieren sollte, einen Präcedenzsall zu
schaffen, der für sie verhängnißvoll werden könnte. 00
<8. (. priv. wechselseitige Brandschaden-Versicherungs-
anstatt in Wien.) Aus dem in der Versammlung des Ausschüsse:
am 29. v. M. von dem Obereurator Abte Alexander Karl erstatteten
Jahresberichte sind nachstehende Gebarungsresultate dieser Anstatt zu
entnehmen; Die Bernchcrungll'mnme in der Gebäude-PersicherungS-
abtbcilung ist im Jahre 1399 von 1.511,898.276 Kronen ani
1.572,137.383 Kronen und in der Mvbilar-Vcrnchcruugenbiheillmg von
63,315.836 .skottcit gestiegen. Der Gewmiilt-
bet eiligen sich: Poldi Eigl (Viennn Cricket and Football Club); Frantz
Larwin, Lcovold llkenm wer, Alois Wallner, Rudoff Hujer, Joses
Kavier (Section ^.Semmering" des Oe.^-. V.); Alois Andorser
(1. Semmeriiiger Ski'ahrer-Verein). Den SchMß der nachmittägigen
Eoncu renzen biidet ein K n a b e n l a u s en, das mit Ehrengeschenken
ausgestaltet ist. Start und Ziel benndet stch aus dem Semmering nächst
dem Hotel Erzherzog Johann. Die Concnrrenten aus Norwegen und
dem Riescng.birge sind bereits am Semmering eingetroffen und lrainiren
2'0,254.934 Kronen ani 268
verstcherungästand erhöhte stch dah r im Jahre 1899 um 73 360 059
Kronen— wovon aus die neunzehn Bezirke Wiens allein 45,449.608
Kronen cnt'alien— und beträgt nun 1.885,513.269 Kronen. Die Zah
der Bcrstcherungen ist von,-135.816 ani 137.632 gestiegen. Die
Peamiencin: a ime betrug in der Gebände-'Berstcheruiigsabtheitung
1/51.674 Kronen und in der Modilür-Verstcheriln:'sabtheiluiig 399.3 w
Kronen. An Schadenvergütungen wurden >ü> Gebäude 709.425 Kr neu
und für Mobilien 180.596 Kronen zuerkannt. In der Gebäude'
Versicherungsabtheilung wurde ein Grbaru.igsitbrrschirsr von 855.450
Kronen errett, wovon den AbthellungSmitgtiedern 380.946 Kronen, das
sind 207,-, ihres im Jahre 1899 vorgeschriebenen, nornialmämge» Ber-
sicherungsbe teages rü (erstattet, bezietznn.zeweisr aur ihre Beitrags'«istnvg
im Jahre 1900 gutgeschrieben werben. Der t'scbarungSühcrschuß in
der Mob.lar-Ver icherungsabtheiinng beträgt 7l.üll Kronen und iallk
statutengemäß dem Abthei'ungs-Reicrve'onds zu. In d r im Jahre 1897
errichteten ganz selbstständiaen Hagclvcrsicherungsa"thei>ung— die Mit­
glieder der Gebäude- und ustobilar-Versicherungsabtheitung bleiben von
den Ergcbninftn der Hagelversicherung guiz unberührt— wurden 1075
Bcrstcherungen mit einer Versicherungssumme vcn> ,630 803 Kronen
rcalistrt, eine Prämicucmuahnie von 21.722 Kronen erzielt und on
Schadenvergütungen 9104 Krcnen geleistet; der. Gebarn,-gsüberschnß
von 16.065 Kronen wurde dem Abt..eil»nps-N-serveronds zugewiesen,
l An gesetzlich n Fenerwehrbeittägen wurden 40.358 Kronen verausgabt,
überdies wurden Feuerwehren und Gemeinde» zur Anschaffung von
I Loschfleräthschaften, sowie zur sonstigen Förderung des Feuerlöschwesens
: freiwillige Beiträge „in der Höhe von 25 210 Kronen und als Re­
munerationen sür besonders erkolgreiche Löscht) lst 9810 Kronen gewidmet.
; Die Anstatt kann nun au' eine ,5>ähr'ge erfolgreiche Thäligffit zurück­
blicken; sie hat seil ih.ein Bestände in dcr Gcbäude-Verstcherungsablheitung
2. Februar 1900 Sekte 5
aus Anlaß von 21.&8Ö Braüd^llcn an 5ff.331 Versicherte für 117 309
beschädigte Objecte 48,709.977 Kronen, in der Mobilnr-Vcrstchcnings-
abthrilung seit deren Bestände, das ist in der Zeit von 1885 bis 1»99
aus Anlaß von 1815 Bränden an 2077 Versicherte 1,217.349 Kronen
und in der Hagelschaden-Verstcherungsabtheiliina in den Jahren 18.97
bis 1899 an 266 Versicherte 36.321 Kronen— sohln zusammen 49,964.147
Kronen— an C chadenvergiitunge» zuerkannt. Seil dem Jahre 1892 wurde»
den Versicherten aus dem Ueberschusse des jeweiligen Rechnung« ah> es
1,820 997 Kronen rückerstattct, beziehungsweise auf ihre nächstjährige
Bcitragsleistung gntgeschlicben. Dr: Rcservc'onds der Anstalt betragen
nun 8 100.442 Kronen, und zwar jener der Gebäude-Versichern
abtheilung 6,711.929 Kronen, jener der Nlobilarversiche ungsabtve lu»g
841.044 Kronen und jener der Hagelschaden-Verstcheruugsabthcitung
547.169 Kronen.
(Ein Soldatenexceß.) Die Kleine Pfarrgasse in der
Leopoldstadt war gestern Abends der Schauplatz eines Excesses,
den Ang.chorige des bosnisch n Jnfanteric-RegimenteS hcrv 'r-
gerufen hatten. Gegen 7 Uhr Abends waren im Gaslhanse „Zur
Sonne", Ecke der Kleinen Pfarrgasse, fünf Soldaten erschienen
und halten bald zu randa iren begonnen. Der Wirth, Herr
Wiltmann, sah sich genöth gt, die Hilfe der Sicherheitswache an-
zurufen. Ehe jedoch SicherheitKrache eingetroffen war, waren in
dem Gasthause 20 bis 25 Käme aden der excedirevden Sotdatcu
erschilnen, die der Wirch nicht cin'assen wollte. Die Soldaten
drang.'« gegen den Willen des Wirthes ein. Bald nackdem der
Zuzug von Soldat nt stattgefunden hatte, traf die Sicherheits­
wache in der Stärke von circa 50 Mann ein. Die Wachleute
wollt,n die Soldaten arretiren, doch die Soldaten setzten diesen
Widerstand entgegen. Einer aus der Alserka erne regnirirten
Pkilitä Patrouille gelang es, die renitenten Bosniaken zum Ver­
lassen des Local.s zu bewegen. Mehrere Soldat m wurden ver­
haftet. Der Vorgang gab Anlaß zu d u übertriebensten Gerüchten.
Es hieß, es seien zah'reiche Personen verwundet worden, was
sich jedoch als falsch herau stellte.
^ Jubiläumsvorstellung im Salon moderner Wunder.)
Samstag den 8. d. M. gibt das berühmte Künstler rio Home», Feq
und Tavenport, in seinem Salon moderner Wunder am Kolowrot-
rmg 7 di: sünszigste Vorstellung in dieser Saison in Wien., Sowohl
am Freitag den 2. als Sonntag den 4. d. M. sindcn ,im Salon
modc'.ncr Wunder je zwei Vorstellungen statt, und zwar die erste um
4 Uhr 'Nachmittags, die zweite um ti'itfa 8 Uhr Abends.
(Einbruch in eine Tabak-Trajik.s Gestern Nach s
drang ein Gauner durch die Oberlichte in die Tabak-Drasik
Esterhazyga'P 28 und entwendete aus der Geldlade 14 Kronen,
welche sich in einem rothen, gestrickten Beutel befanden, einen
Silberrubel, ein Fünf-Kopeken Stück mit Oese, ein Päck­
chen Trabuccocigarren, 80 Virginierc garren, 350 Cubacioarren,
8 Schachteln mit Svortcigareltcn, mehrere Lose der Aemcn-
lotterie und 200 Briefmarken zu se 10 Hellern. Mit dem ge­
stohlenen Gute hat sich der Einbrecher geflüchtet.
(Der Athlet Michael Mayer im Circus Henry.) Heute
Freitag finden^zwei große Vorstellungen, und zwar um 4 Uhr Rach-
aiittags eine Familicnvorstelluiig mit gewählt m Programm lKiudcr
fr bc Preise! und um Vj8 Uhr Abends, f ot. Austreieu kes Atsteten
Michael Mayer und aller cngaairtcn Künstler und Künstlerinnen, sowie
ctusnilrung der neuer Tanzburlcs.e Japan und China.— Der gestrigen
Vorstellung wohnte in der Hoiloge ouch Erzherwg 'üdwig Vicwr £>et.
(Panik in der Hahngasse.) Gestern kurz nach 12 Uhr
Mittags war die Hahngaffe im neunten Bezirk der Schauplatz
eines a.ifregendeli Vorfalles. Um diese Zeit suhr ein mit Schnee
bedeckter Streiswagen die Hahngaffe herab, als plötzli.h die
beiden vorgespannten Pferde scheu wurden und in rasendem
Galopp die Straße hinabliefen. Während der das Gefährte
lenkende Soldat verreblich die Pferde zu zügeln versuchte, rissen
diese den Wagen auf das Trottoir, wodurch unter den Passanten
eine unbeschreibliche Verwirrung hervorgerufen wurde, welche den
Höhepunkt erreichte, als die Pferde beim Wagen am Trottoir
weiterliefen. Es wurden Hilferufe laut. Die Aufregung und
der Lärm war so groß, daß die Parteien am Fenster erschienen
und angesichts der Gefahr, die den Passanten drohte, gle.chsalls
um Hilie riefen. Vergebens versuchte ein Mann den Pferden in
den Zügel zu fallen. Er wurde beiseite gerissen und erhielt
einen Schlag auf den rechten Fuß von dem Hufe eines der
Pferde. Glücklichwerweise stießen die Pferde an ein Hausthor
an und konnten dann zum Stehen gebracht werden, wodurch
großes Unglück verhütet wurde. Die Verletzung des Mannes,
der den Wagen auszuhalten versuchte, ist leicht.
(Hochn.'pinc Decoration in der Festhalle beim Weigl.)
Zu dem heutige» iui Dreher-Park veranüa teten Monstreconccrt wird
ouch die vc m akademischen Maler Fcrd. Remp anläßlich des Weiter-
kogler-Kränz-hms ar angirte und g malte Prachtdecoration „Lo'er im
Sal lurgischen", welche über die ganze Stirnseite der Fcfthalle aus­
gebreitet ist, zu bestcht gen sein.
(Niedcl und Beutel) haben gestern Früh 7 Uhr ihren großen
Prämienvcrkaui miter sehr lebhattem Zusvruch begonnen und wir
machen am' die Annonce im Jnseratentheil besonders au'meliiam.
(Ein origineller Gaunerkniff.) In einem großen
Pariser Restaurant wurde dieser Tage ein Kellner verhaftet,
der ein besonders schlaues Mittel gefunden hatte, die.Kunden zu
beschwindeln. Er legte ein Zehn Franken-Stück unter die Zunge,
sie. te, wenn Jemand ihm ein Zwanz'g-Fraiiken-Ttück' gab,
dieses zwischen die Zähne und zahlte dann das Klein eld auf
zehn Franken heraus. Der Gast protcstirte, aber der Kellner
behauptete, nur einen halben Louis erhalten zu haben, zog die
zehn Franken aus dem Munde und behielt Recht. Das ging so
eine Weile fort, bis Jemand die Gewißheit erlangte, daß der
Mann betrüge und ihn entlarven ließ.
(Freudcnnachricht) ft,r Gichtleidende ist, daß durch die An­
wendung der Zoltan'schen Gicht- m>d llshcumasalle die hartnäckigsten
Leiden in wenigen Tagen total geheilt wurden. Per ,Flasche 2 Kro..en.
Zu haben in der tzlvotbeke des Hoilicstrantcn B. Zoltan, Budapest.
(Die Barietö-Conrertc im Notunscusaal.) Das oelr ar-
Programm, das Director Malz mit seinem tüchtigen Jmvrc'arioJlar'v:
zusammengestellt bat, ist wieder ein Beweis, wie lüchüg die es Wiener
Vcrgnüanngsetablissement geleitet wird. Das Program'v, das aus me.r
als 20J)tt!;nmeni besteht, weist durchwegs crstclasiige Artisten auK an
erster Stelle Amerikas phänomenalen RauchknnMer Pr'nr Nicoffn.
der geradezu verblüffend nur die Zuschauer wirkt. Die fesche El se Ho'cr
ist eine Soubrette mit reichen Stimmmitteln und die lusti.w Ercenttic
Emmy Willens singt ihre Lieder voll Schneid und Humor. Gns hcl-
baner, der alte Drahrcr. die braven Dnettistcn Schenk und Schnlhos
und Cassina, der bekannte und beliebte Gc angKomiker, vervollständigen
das Programm.
(Zwei verschwundene Frcundinnen.) Seit dem
26. v. M. werden zwei junge Mädchen, und zwar die in der
Krenzgasse 28 bedienstet gewesene 23jährigeAuguste Landgraf
und die in der Hosstattgasse Ist bedienstet gewes.ne 24jährige Katha­
rina W i p p l i n g e r, vermißt. Am Freitag entfernten sie sich un­
gefähr um die gleiche Zeit vom Hause, die Erstere unter dem
Vorgeben, sie wolle einen Besuch bei einer Freundin machen,
die Andere unter der Angabe, ihren in Strobenitz in Mähren
w hncnden Vater zu besuchen. Seitdem fehlt jede Spur von den
Mädchen. Katharina Wipplinger ist ein weit über das gewöhn­
liche Maß ihres Standes gelstidetes Mädchen. Sie hatte hier
eine Bekanntschaft mit einem jungen Lehrer einer Bürge, schule, der sie
heiraten wollte. An beiden Mädchen wurde schon seil einiger Zeit
eine große Niedergeschlagenheit und Zersahrenheil bemerkt; sie


[ 2023-06-29 10:49:24.731 - 19000201 - Seite 20 ]
—^
Seite 6
Freitag
werden von den Dienstgebern als sehr brav und verwendbar ge^
schildert. Bei beiden Mädchen wird nach den vorliegenden Um­
ständen Selbstmord befürchtet, und es wird vermuthet, daß sie
dabei nach einem gemeinsam gefaßten Plane vorgegimgen s«en.
(Ziehrer's Coucertakademien im Ronacher-Laal.) tfur
heutigen Akademie hat Herr Capellmeister Karl Komzak seine Mrt-
Wirkung freundlichst zugesichert und wird die erste Aufführung von zwei
seiner neuesten Compositionen: „Spanisch" (BalletintermeUv) und
„Burenpatrouille" benannt, sowie sein Potpourn „tfiir meine Freunde
persönlich dirigiern. Ferner wirkt der Opern- und Concertsanger Herr
< Emil Justitz mit und wird die Lieder „Die Mecerfrau und „Herbsttag
von Cesok singen, welche der Componist selbst begleiten wird.
(Ein mysteriöses Attentat) wurde dieser Tage in der
von mehr als dreißig weiblichen Zöglingen im Alter von 16 bis
-20 Jahren und einigen Lehrerinnen bewohnten Haushaltungs­
schule in Groß-Lichterfelde, einem Vorort von Berlin,
' ausgeführt, und nur einem Zufall ist es zuzuschreiben, daß es
die beabsichtigte Wirkung verfehlte. Zu wiederholtenmalen schon
waren an die Vorsteherin der Haushotltungsschule Brand­
drohbriefe von anonymer Hand gerichtet worden. Letzten Sonntag
war sogar ein derartiger Brief an der Hausthür angenagelt
worden. Die Vorsteherin hatte daraufhin mit ihrem Personal
vor Einbruch der Nacht eine genaue Absuchung des ganzen Hauses
vorgenommen. Man fand nichts Verdächtiges und legte sich zur
Ruhe. Kurz vor 12 Uhr erwachte eine der Lehrerinnen, welche
im ersten Stock neben der Krankenstube schlief, infolge eines
intensiven Kopfschmerzes. Sie merkte sogleich, daß die Gashähne in
der kurzen Zwischenzeit von verbrecherischer Hand geöffnet worden
waren. Bei der nun gemeinsam vorgenommenen Durchsuchung
fand man keine Spur von dem Attentäter selbst, dagegen ließ die
offen stehende Thür der Waschküche nach dem Garten keinen
Zweifel, wohin der ruchlose Bursche, der sich im Hause versteckt
| gehalten haben mußte, seinen Weg genommen. Aber auch über
den eigentlichen Plan des Einreichers blieb man jetzt nicht
länger mehr im Dunkeln, denn in der Krankenstube im ersten
- Stock ging plötzlich ein Bett in Flammen auf, das von
dem Brandstifter kurz vor seiner Flucht angezündet worden sein
mußte. Nun rief man den Wächter, der das Feuersignal gab,
doch gelang es, das Feuer noch vor Eintreffen der Freiwilligen
. Feuerwehr zu löschen. Die Löschmannschaft nahm dann eine
Durchsuchung des ganzen Gebäudes bis zum Dache vor und
hinterließ eine Wache von zwei Mann für die Nacht zur L
ruhigung der geängstigten Bewohnerinnen. Obwohl man von dem
ruchlosen Thäter keine Spur gefunden hatte, glaubt man doch
den Verdacht auf eine bestimmte Person lenken zu können.
(„Der Traum des Reservisten.") Dieses prächtige Tom
- gemäße von C. M. Ziehrer wird heute beim Gschwandner in Heruals
nebst einem reichhaltigen Programm von der bcliebtm Regimentscapelle
Nr. 23 unter Capellmeister Karl Scharf's Leitung zur Aufführung
gebracht.
(Bom Wetter.) Der Luftdruck ist allgemein gestiegen. Die
Winde sind sehr schwach, das Wetter ist allgemein wechselnd bewölkt
und stellenweise neblig und Morgens ohne Niederschlüge. Die Temperatur
ist im Westen neuerlich gesunken. Morgens meldeten: Petersburg
— 7*0, Uleaborg— 14*0, Kiew 0*4, Moskau— 8*9, Smolensk
1*3, Sumburg 1*7, Scilly 5*6, Jlle d'Aix 4*0, Nizza 5*8, Paris
0*3, München— 5*7, Zürich— 4*0, Bregenz— 6*8, Jschl— 6*0,
Wien— 0*8, Graz— 1*6, Prag 0*2, Krakau 0*6, Budapest 0*4,
. Hermannstadt 0*3, Sarajewo— 1*7, Lesina 6*8, Trieft 4*1, Florenz
. 3*6, Rom 7*1, Neapel 8*3, Palermo 16*6, Malta 18*2, Sulrna 1*2
Grad Celsius. Die Prognose besagt: Heiter oder neblig, dann
zunehmende Trübung, leichte Nachtfröste.
(Ei« Oesterreichs vor einem französischen Kriegs­
gerichte.) Aus Paris wird unterm Gestrigen telegraphirt:
' Ein Oesterreichs, Namens August Horika, welcher vor fünfzehn
* Jahren in die Fremdenlegion eintrat und bald darauf
deserlirte, wurde hier verhaftet. Horika wird sich in Oran vor
dem Kriegsgerichte zu verantworten haben. Nach der Desertion
' war Horika nach Oesterreich zurückgekehrt. Vor wenigen Jahren
‘ hatte Horika sich dem Studium der Mechanik gewidmet und eine
hydraulische Bremse für Eisenbahnen erfunden, die er
aber in Oesterreich nicht verwerthen konnte. Deshalb sei er nach
PakflS gekommen und habe seine Erfindung dem französischen
KriegSministerium angeboten. Irgend wer habe bei Horika's
häufigen Besuchen im Ministerium in ihm den Deserteur aus
Afrika erkannt und die Verhaftung Horika'S in dessen Wohnung,
Rue Bonaparte, veranlaßt. Am 8. Februar soll das Kriegs-
gericht über den Jugendstreich/'des ungarischen Mechanikers
urtheilen. Das „Petit Journal" bezeichnet ihn conseauent als
österreichischen Diplomaten; er ist jedoch Besitzer eines Restaurants
und Cafös in W i t k o w i tz.
(Verhaftung.) Im Laufe deS Vormonats wurden aus der
Einfahtt des Hauses Zwölfergasse S in Fünfhaus der Speditionsfirma
Hugo Hein u. Comv. zwei Nähmaschinen und der Eonfectionssinna
«.Bernhard, Mariahifferstraße 141, mehrere Stück Linoleum-
teppiche, 24 Kronen werth, die vor dem Geschäftslocal gestanden waren,
gestohlen. Gestern wurde der Thäter in der Person des 26jährigen
Hilfsarbeiters Karl Marquard, Rudolfsheim, Rosinengaffe 7, ver­
haftet. Die entwendeten Gegenstände fand man noch in seinem Besitze.
Marquard ist dem Landesgerichte eingeliefert worden.
(Ein vermißtes Liebespaar!) Die 21jährige Hilfsarbeiters­
tochter Rosa Bichler ist seit 29. v. M. aus der elterlichen Wohnung
in Gablitz abgängig. In ihrer Gesellschaft wurde zuletzt ihr Geliebter,
der Jäger Anton Schatz vom Feldjäger-Bataillon Nr. 21 gesehen,
der sich am nämlichen Tage von seinem Truppenkörper in Tulln a b-
* s e n t i r t hat. Das Mädchen hat in den letzten Tagen wiederholt
geäußert, daß es einen Selbstmord ausführen werde.
Die „Sportwitwe".
Das Ende einer Abenteuerin.
(Original-Bericht der „Reuen Wiener Journal"-)
Die ehemalige Inhaberin des „Sportinstitutes" im Palais
Czlraky in der Kossuthgasse zu Budapest, die Witwe RosaNag y
geborne Bauer, ist für ihre betrügerische Grüudungslust gestern
zu vier Jahren Zuchthaus verurtheilt worden. Ihr
Mitschuldiger, und vielleicht auch das Opfer ihrer utopistischen
und mit Cautionsschwindeleien verbundenen großstädtischen Unter­
nehmungen, ist Johann Veßtroczy, der ehedem als Bezirkd-
vorsteher im Dienste der Commune stand und vor Jahresfrist ob
seines leichtsinnigen Lebenswandels in Schulden gerieth. Als
er seine Gläubiger nicht zu befriedigen vermochte, miß­
brauchte er seine Amtsstellung zu verschiedenen Schwindeleien,
ob welcher er dann ins Gefängniß gesteckt wurde. Hier wurde
der bedauenswerthe Mensch, der so manche Existenz vernichtet
hatte, paralytisch und nun befindet er sich als Geistesgestörter in
der Landesirrenanstalt im Leopoldifesde. In allen seinen ver­
brecherischen Machenschaften war ihm Frau Nagy Beralherin. Sie
lebte ehedem von einer bescheidenen Pension. Später erwachte in
ihr die Begierde, sich vom Gelde fremder Leute zu bereichern,
und ihre Bekanntschaft mit Veßtroczy förderte diese sträf­
lichen Triebe.
Sie trat in nähere Beziehungen zu dem schon damals in
derouten Verhältnissen befindlichen ehemaligen Bezirksvorsteher,
NmA WM Hgittnak
bezog eine gemeinschaftliche Wohnung mit ihm und begann einen
großen Aufwand zu treiben. Jh? reW „Unternehmungsgeist" war
nicht verlegen um Rath, wenn es sich darum handelte, „Geld zu
machen". Zunächst griff sie zu dem häufig bewährten
Mittel des CautionSschwindelS. Sie kaufte ein halbes
Dutzend stark überlasteter Häuser, und die mehrfache Haus­
besitzerin hatte bald im Wege von Zeitungsannoncen eine 'ganze
Schaar von Personen in ihrer Umgebung, welche als Haus­
besorger und Hausverwalter engagirt wurden, selbstverständlich
mit der Verpflichtung, Caution zu erlegen. Frau Nagy bedang
sich bei Jedermann, daß sie die Caution gegen Zinsenleistung
verwenden dürfe, und sie gestattete auch, daß die Caution auf
eines ihrer Häuser intabulirt werde. Diese Jntabulation hatte
aber blos einen imaginären Werth, denn die Schuldenlast auf
jedem Hause war zweimal so groß als der factische Werth.
Durch diese Cautionsschwindeleien wußte Frau Nagy 21.000 fl.
zusammenzuscharren.
Endlich gründete die „Sportwitwe"— um glauben zu
machen, daß sie die immer energischer zurückverlangten Cantionen
bei neuen Unternehmungen investirt habe— ihr Etabliffement
im Cziraky-Palais. Es hatte mehrere Salons, in welchen der
Radfahr-, Fecht- und T u r n s p o r t geübt werden sollte.
Publicum war in den glänzend beleuchteten, mit Fahnen und
Reisig und Sportemblemen reich decorirten Sälen kaum zu entdecken,
hingegen wimmelte es von Billeteure n, Jnspectoren,
Cassieren und Aufsehern, die aber nichts zu thun
hatten und blos die Staffage bildeten. Alle diese Leute— es
waren ihrer etwa zwanzig— hatten zu Handen der Witwe be­
deutende Cautionsbeträge erlegt, welche sie nie wiedersahen.
Nach einigen Wochen war es mit der ganzen Herrlichkeit zu
Ende, denn es erschien der Gerichisvollstrecker, welcher
alle Fährnisse des Etablissements pfändete und das Local
sperrte.
Aber dieses Ungemach entmulhigte Frau Nagy durchaus
nicht. Im Gegentheil, einige Wochen später errichtete die sport-
eifrige Frau auf der Beamtencolonie ein ähnliches Etablissement,
und die Fonds hiezu mußten frisch angeworbene Kautions­
pflichtige liefern.
Sie erlitt auch mit diesem Unternehmen, von welchem sie
sich viel Gewinn versprach, Schiffbruch. Als Frau Nagy bemerkte,
daß infolge der Anzeige der Beschädigten die Polizei ihren
Umtrieben Aufmerksamkeit zuwende, entfloh sie aus Buda-
pest und ging nach England, wo sie bald in große Noth
gerieth. Sie erfuhr in der Fremde, daß man sie currendire,
und mußte, da sie kein Geld besaß, die Reise von Deutsch­
land nach Ungarn zu Fuße unternehmen. Nach
vierwöchentlicher Wanderung langte sie in sehr deroutem Zustande
in Budapest an und da sie nichts anzufangen wußte, stellte sich
die „Sportwitwe" selbst der Behörde.
Der Tod des Lieutenants v.Brüsewitz.
Das Ende eines Entgleisten.
Der Tod des ehemaligen Lieutenants
v. Brüsewitz, der» wie wir bereits gemeldet haben, auf Seite
der Buren bei der Vertheidigung deS Spionskop gefallen ist,
wird nicht verfehlen, Aufsehen zu erregen. Brüsewitz hatte seiner­
zeit in trauriger Weise von sich reden gemacht, indem er bei
einem Wirthshausstreite in Karlsruhe einen Civilisten tödtete.
Nach Verbübung seiner Strafe war sein einziger Wunsch, daß es
ihm vergönnt sein möge, sich zu rehabllitiren. Er wollte in die
Dienste der Transvaalrepublik eintreten und wandte sich dem­
zufolge an deren Vertreter Dr. Leyds in Brüssel. Der Eindruck,
den er bei seiner persönlichen Vorstellung in Brüssel machte, war
der eines gebrochenen Menschen. Es konnte ihm nicht verhehlt
werden, daß bei seiner Bewerbung nach Pretoria auch
über seine Verfehlung berichtet werden müsse. Er bat, man möge
dann auch seiner guten Vorsätze gedenken. Schließlich konnte
v. Brüsewitz ermuthigt werden, die Reise nach Südaftika anzu­
treten. Er legte sie in Begleitung des Obersten v. Braun und
des Grafen Rothkirch zurück. Als er sich auf dem Meere befand,
kam der Krieg zwischen England und der Republik zum Aus-
bmch. v.Brüsewitz wurde nach seiner Ankunft von der Republik als
Officier eingestellt; er erhielt Waffen und ein Pferd. Der ehr­
würdige Präsident empfing ihn zweimal und sprach ihm Muth auf
dem neuen Lebenswege zu. v. Brüsewitz schildert dies Alles in einem
Briefe, den er aus Pretoria mit Worten innigen Dankes an den
Legationssecr-tär der Gesandschaft in Brüssel, v. Hoefen, richtete,
der ihm die Bahn geebnet hatte. Er berichtet in diesem Schreiben
über die weihevolle entschlossene Stimmung der Bürgerschaft. Auf
der Gesandtschaft der Republik war man gestern aufrichtig be­
trübt über das neue Opfer. „Er hatte die besten Vorsätze; Alles
ließ sich gut an, und jetzt ist auch er, wie so viele andere
Deutsche in diesem furchtbaren Kriege geblieben!" Wie der Herr
Legationssecretär noch erwähnte, hat er seinerzeit von den
Kameraden des jetzt Verstorbenen, die diesen keineswegs als einen
verlorenen Menschen aufgegeben hatten, ein Dankschreiben er­
halten, das mit den Worien schloß: „Wir dauken Ihnen für
Alles, was Sie an Brüsewitz gethan haben!"
Kundgebung für Beamten und Lehrer.
Der Bürgerverein im dritten Bezirke hielt vorgestern Abends
unter dem Vorsitze des Obmannes Herrn Friedrich I a s p e r im
kleinen Dreher-Saale eine sehr zahlreich besuchte Versammlung
ab, welche dadurch an Bedeutung gewann, daß derselben eine
große Zahl von Beamten und Lehrern beiwohnte. Letztere hielten
knapp zuvor eine kleine Besprechung ab und wurden bei ihrem
corporativen Erscheinen im Saale von den Anwesenden stürmisch
acclamirt. Außerdem hatten sich unter Anderen der Obmann des
fortschrittlichen Gemeinderathsverbandes Dr. Vogler, sowie
die Gemeinderäthe Dr. H o f m a n n, K ü n a st und M a t t h i es
eingefunden.
Dcr Vorsitzende aab seiner Befriedigung über das Erscheinen so
zahlreicher Lehrer und Beamten Ausdruck, worauf nach Erledigung der
irormalien der Generalversammlung Gemeinderath Dr. Vogler einen
Äortrag über die Gemeinderathswahlen hielt. Redner sagte, daß er in
dem Wahlbezirk des ehemaligen hochverehrten und leider
allzufrüh verstorbenen Bürgermeisters Dr. Grübt zum erstenniale
spreche. Tief bedauerlich sei es, daß gerade dieser Bezirk von den
Christlich-Socialen derart unterwühlt sei, daß es für die fortschrittliche
Partei schwer fallen wird, die frühere Position zurückzuerobern. Auf
die Gemeinderathswahlen übergehend, weist Redner an der Hand des
Gemeindestatuts nach, daß es keinem Zweifel unterliegen könne, daß die
Personaleinkoiniiiensteuerträger das Wahlrecht in der Gemeinde besitzen,
und zwar jenes Wahlrecht, das die früheren Einkommensteuerträser
besaßen. In neuester Zeit hat die derzeit herrschende Partei zu einem
anderen Auskunftsmittel gegriffen, um zahlreiche Pcrsonaleintommen-
steuerträger ihres Wahlrechtes kür den zweiten Wahlkörper zu berauben.
Alan bcstreitet nicht mehr das Wahlrecht derselben, aber versetzt alle
2. Februar 1900
Nr. 2254
Personaleinkommensteuerwählcr in den dritten Wahlkörper. Die Personal-
einkommensteuer verdient aber am meisten den Namen einer Einkommen­
steuer, denn sie ist nicht übertranungsfähig, wie zum Beispiel die
Erwerüstencr, und gerade Diejenigen sollen nicht wahlberechtigt sein,
deren Steuer mehr ins Gewicht fällt, als jede, andere Steuer.
Das ist der größte Nonsens. Auch die Erwerbsteuer
von heute ist nicht identisch mit der vom Jahre 1390, und da müßte
man conseyuenter Weise auch den Erwerbsteuerträgern das Wahlrecht
entziehen, da man auch hier eine Eintheilung in Wahikörper nicht treffen
könnte. Wie bedeutend die Wahlrechtsentziehung ist, beweist die That­
sache, daß z. B. der zweite Wahlkörper des Bezirkes Landstraße allein
800 Wühler verlieien würde. (Rene: Hört!) Die Verfügung des
Magistrats ist gesetzwidrig, da der Bürgermeister selbst gesetzlich ver­
pflichtet ist, die Wählerlisten zu verlassen. Er (Dr. Vogler) und Ge­
meinderath Dr. N e ch a ii s l y werden sich zum Statthalter begeben und
ihn tragen, ob er sich nicht verpflichtet halte, auf Grund des tz 100
des Gemeinde st a t u t s einzuschreiten.
Dr. Vogler besprach hierauf die Lage der Beamten und Lehrer
unter dem gegenwärtigen Regime. Man habe den Beamten Sepper
entlassen, weit er gewagt, eine eigene Meinung zu haben, ferner hat
Dr. Lueger einen Baurath vor den versammelten Untergebenen ab­
gekanzelt und hat ihn vor der Front degradirt. Das beweijt sehr wenig
Taktgefühl gegenüber der Beamtenschaft. Beschämend sei cS, mit an­
zusehen, wie Beamte im Gemeinderathssaale von Dr. Lueger zur Ver­
antwortung gezogen werden. Das ist ein Vorgehen, wie es nicht
genügend charaktcrisirt werden kann. Bei der Ernennung von Magistrats-
beamkcn ist der Proteetion Thür und Thor geöffnet, ebenso wie bei der Er­
nennung von Lehrern. Letztere erfahren eine noch schlechtere Behandlung, als
die Beamten. Es ist ein Mißbrauch der Macht, Lehrer deshalb zu
maßregem, weil sie nicht derselben politischen Gesinnung sind, wie der
Bürgermeister. Man drangsalirt insbesondere die jüngere Lehrerschaft,
um besser die Proteetionskinder zu schützen. Dr. Vogler plaidirte
schließlich für ein Zusammengehen mit den Deutschnationalen, namentlich
dort, wo es möglich erscheint, den Christlich-Soeialen Mandate zu
entreißen.
Gemeinderath K ü n a st sprach seine Befriedigung darüber auS,
daß die Lehrer in so stattlicher Anzahl in der Versammlung sich ein­
gefunden haben. Für die kommenden Wahlen gelte für die fortschritt­
lichen Parteien die Devise: „Hinaus mit der christlich-socialen Wirth­
schaft !"
Bezirksschulrath Lehrer Müller theilte mit, daß er und ein
College im Bezirksschulrath ehrlose Subjecte genannt werden, weit die
Berichte über die Disciplinarscction in die Oeffentlichkrit gelangen.
Dr. Lueger nenne ja selbst das Amtsgeheimniß des BezirksschulratheS
ein „sogenanntes" und G r e g o r i g hat in einer Versammlung als
Mitglied des BezirksschulratheS gesprochen, während er (Redner) wegen
Erstattung des Rechenschaftsberichtes an seine Wähler zur Verantwortung
gezogen wurde. (Rufe: Hört!) Bei jeder Gelegenheit hat man für die
Lehrer schöne Worte, aber gethan werde für dieselben nichts.
Ueber Antrag des Gemeinderathes Matthies wurde eine
Resolution angenommen, in welcher gegen die beabsichtigte Entziehung
des Wahlrechtes der Personaleinkommcnsteuetträger der energischeste
Protest erhoben wird.
Das Verhalten der Unternehmergruppe in der Sitzung
des Einigungsamtes in Teschen hat die Ausstandsbewegung
in allen Kohlenrevieren der Sudetenländer mächtig angefacht.
Mit diesem die energische Intervention der Staatsgewalt
herausfordernden Hochmuth der Grubenvertreter contrastirt
seltsam die besonnene Haltung der deutschen, czechischen und
polnischen Arbeiter und die Lage, in welche die Kohlennoth
die wichtigsten industriellen und gewerblichen Betriebe versetzt
hat. Man darf es als einen Glücksfall ansehen, daß sich die
Eisenbahnen im Besitze bedeutender Kohlenvorräthe befinden.
Wenn ein hiesiges Blatt zu melden wußte, daß Sol­
daten zur Verrichtung von Arbeiten zur Jnbetrieberhaltung
der Maschinen verwendet wurden, so heischt dies eine amtliche
Aufklärung des Sachverhaltes. Wenn die böhmischen Gruben­
besitzer Arbeiter brauchen, so ist es ihre Sache, sie sich zu
suchen, und nicht Sache des Staates, sie zu liefern.
Nachstehend die eingelaufenen Telegramme:
In den böhmischen Revieren.
Komotan, 1. Februar. Hier striken 718 Personen. In
einer in Holtschitz abgehaltenen Versammlung wurden
die M a s ch ini steit ermähnt, sich nicht dem Strike
anzuschließen, damit sie nicht ihre Befähigungscertificate
verlieren.
Teplitz, 1. Februar. Bisher stehen hier 1370 Arbeiter
im Strike. Nach dem Schachte Austria II wurde zum Schutze
der mit dem Verladen der Kohle beschäftigten Arbeiter Militär-
assistenz entsendet.
Aussig, 1. Februar. Gestern wurden hier auf sechs
Schächten 37 Waggons Kohle gefördert.
Kaaden, 1. Februar. Die beabsichtigten Kündigungen
von Arbeiterwohnungen und Delogirungen
wurden auf einige Tage verschoben. Es striken
37 Arbeiter.
Pilsen, 31. Februar. In dem hiesigen Bezirke ist die
Situation unverändert. Die LohnauSzahlungen
gingen überall anstandslos vor sich.
Gestern fand in N ü r s ch a n eine zahlreich besuchte Ver­
sammlung statt, in welcher Reichsrathsabgeordneter V r a t n y
und die Arbeiterin Krupka sprachen, welche die Arbeiter
zum Ausharren im Strike aufforderten. Die Ruhe wurde
nirgends gestört.
Briix, 1. Februar. Auf 28 Schachten mit einer Beleg­
schaft von 3310 Mayn sind sind 1376 Arbeiter angefahren. Die
Situation ist unverändert.
Briix, 1. Februar. Gestern wurden im Ganzen 108
Waggons Kohle gefördert. Gearbeitet wird auf vier Schächten
und auf einem weiteren wird verladen. Der Stand der Sinkenden
beträgt 2434.
Rokitzan, 1. Februar. Die bei der Firma Stark
beschäftigten Bergarbeiter, welche bisher dem Strike sich
nicht angeschlossen hatten, stellten heute um 9 Uhr Früh die
A r b e i t e i n.
Falkenau, 1. Februar. Hier und in Karlsbad ist
die Situation unverändert.
Dnx, 1. Februar. Gestern wurden im hiesigen Revier
81 Waggons Kohle gefördert. Bisher striken 5311 Arbeiter.
Eine gestern hier abgehaltene Versammlung wurde wegen wieder­
holter Ausfälle des Abgeordneten Z e l l e r gegen die Behörden
und deren Organe aufgelöst.
Im Ostrau-Karrviner Revier.
Mährisch-Ostrau, 1. Februar. (Priv at- Tele-
gramm des „Neuen Wiener Journal".) Eine heute
Vormittags von ungefähr 6000 Arbeitern besuchte Versammlung
faßte den Beschluß, i m S t r i k e a u s z u h a r r e n, und
wenn derselbe bis Mai dauern sollre. Die Arbeiter sind voll Zu­
versicht. Die Zahl der Sinkenden wächst noch immer an. Heute
baden sich 230 Arbeiter der Coaksanstalt Karolinen-Schacht dem
Ausstände angeschlossen.


[ 2023-06-29 10:49:24.731 - 19000201 - Seite 21 ]
Kn 2254 Freitag
Sitzung des Einigungsamtes in Teschen.
Wegen der Hartnäckigkeit der Unternehmer vertagt.
Troppa«, 1. Februar. (Amtlich.) Ueber die Berathungen des
gestern Nachmittags in T e s ch e n zusammengetretenen EinigungS-
amteS wird authentisch gemeldet: An der Sitzung nahmen außer
dem Vorfitzenden Landesgerichtsrath Freiherrn D'E l v e r t und
den Mitgliedern der Gruppen I und II als Vertrauens­
männer der Arbeiter theil die Bergleute Anton Bebnar,
Franz Pastor, Karl Schlecht«, Franz Stolpe und
Thomas M o t y k a und als Vertrauensmänner der Gewerke
die Bergwerksdirectoren Andre e (Witkowitzer Gruben), Poppe
(Graf Salm-Gruben), Dostal (Graf Larisch-Gruben), Mo-
linel (Gutmann'sche Gruben) und Köhler (erzherzogliche
Gruben). Nach Begrüßung durch den Vorsitzenden betonte_ der
Obmann der Gruppe II, Franz Folwarczny, Maschinen­
wärter am Johann-Schacht in Kar Win, daß die Arbeiter mit
Vergnügen in das Einigungsamt eingetreten seien und von diesem
die Lösung des Conflictes erhoffen.
Nach einer Erwiderung seitens des Obmannes der Gruppe I,
Hofrathes Rauscher (Nordbahn), wurde die Sitzung über
dessen Antrag auf zwei Stunden unterbrochen, während welcher
Zeit Besprechungen der Gruppe I stattfanden.
Um 6 Uhr Abends wurde die Sitzung wieder eröffnet.
In derselben gab Centraldirector Dostal namens der Dele-
girten der Gruppe I die Erklärung ab, daß bei dem Umstände,
als die Delegirten der Arbeiter seinerzeit erklärt haben, sich mit
den von den Gewerken am 11. Jänner publicirten Concessionen
zufriedenzugeben, die Arbeit jedoch nicht aufnahmen, die Forderung
gestellt werden müsse, daß die Vertrauensmänner der Arbeiter
die nöthigen Garantien dafür bieten, daß eventuelle Abmachungen
des Einigungsamtes von den Arbeitern auch erfüllt werden; diese
Garantie werde nur darin erblickt, daß die Vertrauensmänner
die Arbeiter bestimmen, die Arbeit noch vor dem Ein­
gehen in die meritorischen Verhandlungen
des Einigungsamtes voll aufzunehmen. Bis
dahin könnten die Directoren an den Verhandlungen
des Einigungsamtes nicht theilnehmen.
Die Vertrauensmänner der Arbeiter erklärten nun,
daß hiemit der Weg der Verständigung mit
vollem Bewußtsein verworfen worden sei, und
daß sie den ihnen aufgezwungenen Kampf mit
Entschlossenheit und Einmüthigkeit bis zur Durchsetzung
ihrer Forderungen fortführen würden.
.Hierauf wurde beschlossen, das Einigungsamt zu
vertagen und erst dann wieder einzuberufen, bis eine der
Gruppen darum ansucht. Die Arbeiter zeigten sich durch die
von ihnen nicht erwartete Erklärung der Directoren
sehr bestürzt. Ruhe und Ordnung wurden jedoch
nirgends gestört.
Der Strike dauert in allen Schächten mit
Ausnahme des Eugen-SchachteS in Peterswald u u g e-
schwacht fort. Etwa 30.000 Arbeiter befinden sich im
AuSstande.
*#
*
Berlin, 1. Februar. (P ri v at- T e l c gr a m m des
„Neuen Wiener Journal".) Ein Rattenkönig von Pro­
cessen dürfte die Folge des österreichischen Kohlenstrikes sein.
Zahllose deutsche Firmen sind so arg betroffeu, daß sie ihren
Betrieb einstellen mußten. Auch jene Berliner Firmen sind in
Mitleidenschaft gezogen, die sächsische Maschinenfabriken mit der
Herstellung ihrer Arbeiten für die Pariser Weltausstellung be­
auftragt hatten.
Die Kohlenfirmen ziehen es vor, Conventionalstrafen zu
zahlen, da ihnen für ihre Vorräthe horrende Preise
geboten werden. Große Besorgniß erfüllt die Zeitungsverlcger,
da nur für drei Wochen Papiervorräthe vorhanden sind und
zahlreiche Papierfabriken ihre Betriebe eingestellt haben. Ein
großer Kohlenhändler, der jüngst in Zahlungsschwierigkeiten ge­
rathen war, weil er große Abschlüsse gemacht hatte, ist seit vier­
zehn Tagen wieder solvent.
Fasching 1900.
Raimund-Theater-Ball.
Unter den Theaterbällen nimmt der Raimund-Thcater-Ball,
der vorgestern im Hotel Savoy in der Mariahilferstraßc statt­
fand, einen ganz besonderen Rang ein. Es fehlt auch hier nicht
jene überschäumende Lustigkeit, die dem Theatervölkchen bei solchen
Gelegenheiten eigen ist, und dabei ist der Contact aller Mit­
glieder der Bühne, des technischen und des künstlerischen, nirgends
ein so inniger, als am Raimund-Theater-Ball.
Auch das gestrige Tanzfest vereinigte die Theaterleute des
Raimund-Theaters zu zwanglosem Beisammensein. Auch an dem
gut bürgerlichen Publicum vom Grund fehlte es nicht; denn—
wieder eine Specialität des Raimund-Theater-Balles— dieses
Faschingsfcst gilt seit jeher als eine ebenso lustige als solide
Veranstaltung.
Die späte Stunde, zu der alle Theaterbälle nothgedrungen
beginnen müssen, läßt natürlich eine vollkommene Liste von An­
wesenden und Ballereignisseu ausgeschlossen sein, aber das eine
kann gewiß mit vollem Rechte gesagt werden: Fesch und lustig
war es gestern, und die den diesmaligen Raimund-Theater-Ball
besucht haben, werden ihn gewiß in freundlicher Erinnerung be­
halten.
Der Saal mit allen seinen Nebenräumen war ins Tirolerische
übersetzt worden. Die Umwandlung hatten Meister des Faches
vollzogen, der DecorationSmaler Döcker gurr. und Theatermeister
Holoubek. In diesem bäuerlichen Rahmen trieben sich Bäuerinnen,
Bauern und Sportsleute herum, dazwischen der würdige Frack
und auffallend zahlreich auch glänzende Uniformen. Das Comite
war überall amPlatze, sorgte den ganzen Abend für das frohe Volk und
machte in liebenswürdigster Weise die Honneurs, insbesondere waren
die drei Regisseure Krug, Langkammer und Räder unermüdlich
thätig. Das Ehrencomite, die Präsidenten des Raimund-Theater-
vereincs Dr. Thum, Herr Bachmann und Director Gettke führten
den Vorsitz am Honoratiorcntische; außerdem sah man die Damen
Frau Anatour, Fräulein Krauß, Fräulein Hetsey, Fräulein
Theren, Fräulein Skopal, die Herren Natzlcr mit Frau Gutt-
mann, Pollanz, Balajthy, Korb, Wirth vom Raimund-Theater,
Regisseur Krägel, Herrn Stöhr mit Frau und Fräulein Mayer
vom Jubiläumstheater, die Herren Eppens und Franz von:
Deutschen Volkstheatcr, Gemeinderath Brir, Dr. Rittersporn,
Dr. Heinrich Glaser, kaiserlichen Rath Ruzicka, Ccntralinspector
der Tramwavgcscllschaft Ritter v. Tauber u. s. w.— Herr
Goday war durch Krankheit, verhindert zu kommen,
hatte aber eine Tanzwidmung „Tanzintermezzo" gesendet, die,
Neues M«,« Journal 2. Februar 1900 Seite?
vom Theaterorchester executirt, sehr gefiel und mehrmals wiederholt
werden mußte. Desgleichen fand eine von Herrn Natzler ge­
widmete und von ihm persönlich dirigirte Polka Mazur „Hinter
den Coulissen" lebhaften Beifall. Auch Kapellmeister Salling
hatte dem Comite eine melodiöse Polka Mazur „Der Hexen-
pfeifer" gewidmet. Reichen Beifall fanden die Zauber-
productionen des Professors Marian, die Duetten
der kleinsten Duettistinnen Nagelmüller und Wurm,
das von Regisseur Krug arrangirte Erdäpfeltheater und fteieste
Bühne u. s. w.
Die vorgerückte Stunde zwingt uns, so viel auch noch zu
berichten wäre, zu schließen, ohne daß es möglich wäre, den
Stoff zu erschöpfen. Zu sagen wäre nur noch, daß die Lustig­
keit immer zunimmt und bei Schluß des Berichtes den Höhepunkt
noch keinesfalls erreicht hat.
**
*
Ball der Anstreichergenosfenfchaft.
Es war ein schönes, überaus gelungenes Ballfest, das am
25. v. M. die Genossenschaft der Wiener Anstreicher und Lackirer
in den Sälen des Hotel Savoy (Englischer Hof) auf der Maria-
hilferstraße abhielt und dem für hilfsbedürftige Meister ge­
gründeten Unterstützungsfonds dieser Genossenschaft, welchem das
Reinerträgniß gewidmet ist, dürfte wieder ein hübsches Sümmchen
zufließen. An der Spitze des Ballcomites standen der verdienst­
volle Obmann der Genossenschaft Herr Leopold Ber mann und
Herr Weg scheid er, die sich noch überdies ein sehr rühriges
Jungen Herren-Comite an ihre Seite gestellt hatten. Als Tanz­
arrangeur hatte sich mit Rücksicht auf den humanitären Charakter
des Festes der bekannte Obmann des Vereines „D'Hain-
b a ch e r", Herr Fabrikant Julius Ko m r o w s ki, dem Comite
zur Verfügung gestellt, und er erntete in dieser mühevollen
Function viel und verdientes Lob.
Der Ball wurde durch das Jungen Herren-Comite eröffnet,
und zwar in folgender Ordnung: Joh. Tauber jun. und Frau
Anna Da über, Edi Schebl und Fräulein Louise
C h r i st o v, Franz D i e r n st e i n und Fräulein Mizzi
Artn er, Alerander Witzel und Fräulein Göß, Karl
Panitzky und Fräulein Mizzi Bitza, Gustav Sakel und
Fräulein Katharina Schumacher, Franz Schebl und Fräu­
lein Joszi M a n q u a i n, Robert Becher und Fräulein Helene
W e g s ch e i d c r, Anton M a y e r und Fräulein Anna C l a u-
s ch c k. Den jungen Pärchen schloß sich der Genossenfchastsvorstand
B e r m a n n mit seiner liebenswürdigen Gattin an und diesen
folgte der Gesammtausschuß mit seinen Damen.
In den Ruhepansen unterhielten Fräulein Helene W e g-
scheider» die liebenswürdige Tochter des zweiten Obmannes
des Ballcomite's, und Herr Hast er, sowie Herr Ferdinand
D an gl, die Ballgäste aufs Köstlichste durch ihre gelungenen
Vortrüge. Fräulein Wegscheider und Herr Hasler führten ein
lustiges Singspiel: „Musikalische Ehe" auf, während Herr Dangl
eine „selbsterfundene Singmaschine" dem Publicum vorführte, mit
der er wahre Lachsalven erweckte.
Das Jungen Herren-Comite trug ein stattliches Theil zum
Gelingen des Balles bei. Es bestand aus folgenden Herren:
Joh. Dauber jun., Obmann, Edi Schebl, Obmann-
stellvertreter, Franz Schebl, Schriftführer, Robert Becher,
Maximilian König, Anton Mayer, Hugo M c n s ch, Karl
P a n i tz k n, Leopold Panitzky, Johann S e n f t, Gustav
S ok el, Alexander W itz c l, Franz D i ernst ein und Ge­
brüder H a u e l.
Hr*
(Ball der Armee uud Marinedicncr.) Wie tut Vorjahre
veranstaltete auch beuer der Verein der österreichischen Armee- und
Marincdiencr beim G s ch w a n d n e r in Hcrnals einen Wohlthätigkeits­
ball zu Gunsten ihres Witwen- und Waisenfonds. An der Spitze des
rührigen Comites standen die Herren,N. Bretz (Obmann), Jntzi g
(Obmannstrllvertretert und G. M osin lCayier). Auster diesen drei
Herren haben sich noch die iolgenden Comitemitglicder um das in jeder
Hinsicht gelungene Fest verdient gemacht, und zwar die Herren:
B u r i c s, S t e i g e r, P e t r o v i c, W a n i k, S t i x, R c z e k, T r e b s,
Petropic, Tyzner,S ki b ar, Ruihm a>>r nud Golcbiovsky.
Es war dies der zweite Ball dieses jungen, aber segensreich wirkenden
Vereines, und die Arrangeure haben auch diesmal die verdiente An­
erkennung gesunden. Unter den Ehrengästen sah man viele Oiiiciere,
Beamte des Heeres und der Marine, und llnterossiciere aller Waffen­
gattungen. Die Ballmusik besorgte die treffliche Capelle des 2>. Jn-
rantcric-Regiiuents. Das junge Völkchen, darunter zahlreiche liebreizende
Frauengestalten, huldigte bis zum späten Morgen dem Tanze und rist
auch manchen alten Granbart im lustigen Reinen mit sich fort. In
dem populären CastR a p p e l gegenüber dem Etablissement Gschwandner
fand das schöne Fest einen fidelen Abschluß. Das rührige Comite fand
erst hier Gelegenheit, fich aus den verdient n Lorbeeren auszuruhen.
(Tonristcuclub-Kränzchcn.) Die Nachfrage nach Karten zu
diesem Kränzchen, welches, wie bekannt, in jedem Carneval den Brr-
einigungspunkt nicht nur aller Mitglieder des Oesterreichischen Touristcn-
clubs und der anderen, alpinen Vereine, sondern aller Touristen über­
haupt bildet, ist eine sehr lebhaste, umsomehr als das Comite mit
seinem Oberarrangcnr Othmnr Stcndner an der Spitze bestrebt ist und
Alles aufbietet, um diesem Kränzchen seinen altbewährten gute» Nur zu
erhalten. Ileberraschcud und bestrickend wird der Prospcct, nach hoch­
alpinen Motiven aus dem Knnstatelier der Bruder Kausky und
Rottonara hervorgegangen, aus die Besucher wirken. Der Vrotcctor des
Clubs Erzherzog Otto wird auch diesesmal das Touristcukräilzchcn
durch sein Erscheinen auszeichnen, ebenso die Erzherzoge Ferdinand Karl
und Rainer. Die Karteuausgabc zum Kränzchen (Eintritt nur in
Gebirgstracht oder Tonristenklcidung gestattet) findet in der Kanzlei des
Oesterreichischen Touristenclubs, I. Bezirk, Kärntncrstraßc 3, sowie in
den bekannten Commiyionsgeschäitcn des Clubs statt.
(Josefstädter Theater-Ball.) Dieses alljährlich wicdcrkcbrende
Ballfcst findet heute Abends im Ballsaal Ronachcr statt und verspricht
einen äusterst imposanten Verlaus. Entzückend dürste fich der vom
Tanzmeister Birkmayer jun. geleitete Auszug des Ehrcncomitcs, der
Damen Damska, Felsen, Mnrker. Moraw» Palme,
Schleinitz und Weiß; der Herren Groß, Dor, Nerz,
Maran. Plan» und Tusch,! mit Frau Pahl-Mciscr
und Fräulein^F e h d m e r au der spitze, gestalte».. Sensationell, ent­
schieden das Originellste des heurigen Carncvals, ist die Domcnspende,
die ein kostbares Andenken sein wird. Ein gemüthliches, echt wienerisches
Leben dürste der „Höchste Heurige" hcrvorrnsen, wo Mama
P o h l- M e i s c r, mit den Dame Palm c, M o r a w, Spiele r,
Nova und E f s ii c r wirthschaften und echten „G r i n z i n g c r" zum
Ausschank bringen wird. Dazu wird man humorvolle, niwieiicrische
Klänge des Lanncr-Terzett und seiner Sänger zu hören bckomincn.
während im Ballsaal Ludwig D o m a n s k v, der populäre Eapcll-
mcistcr der Füiisundzwanziger, seine Capelle persönlich dirigircn wird.
(Hotel Wimberger.) Heute, sowie,jeden Montag und Freitag,
Maskenball. Im Gemüthlichen Terzett Petsch und Ocsterreichcr mit ihren
Sängern.
**
*
Ballkalender.
Freitag den 2. Februar: Juristcnball (Sosten-SälcZ Josri-
städtcr Thcatcrball (Ronachcr), Ball der Haiidelsangcstcllten (Blnmcn-
sälc), Vercinsabcnd Ernst und,Heiter, (Hotel Savoy, kleiner Saal),
Katholischer Schnlrcrcin (Kan'niniinischcr Saal), Wicdcncr Männcrchor
(„Drei Engcl"-Sälc), Costümkränzchcn des Vereines „Einklang" (Dreher-
Park, Altdeutscher Saal).
Samstag den 3. Februar: Ball der Schloyergenoffenschaff
(Ronachcr), Famiticnkränzchcn (KanfinännischerSaal), Turncrbcrbindung
„criche^ (Continental), Vortragsabend des Roßauer Mänuergesang-
veremes („Auge Gottes"), „Gute Herzen"-Redoute (Hotel Savoy),
r^ ne. r ,„^ orti S£ cm (»Goldenes Kreuz"), Schützenkränzchen „Tell"
(„Drei Engel"-Säle), Naßwalder-Abend („Grünes Thor"), Verein der
Regetischirmfabrikantrn (Tökes), Geselligkcitsverein „Wiener Herzen"
'2...Kaffeehaus). Turnerclub „Kippe" („Baierischer Hof"), Boitsthaler
Kränzchen (Wimberger), Costümfest des Josefstädter Männergesana-
vercmes >St»lehncr),,Ball der Gcrsthofcr Liedertafel („Wilder Maynch,
^vnzschule Turek (Gschwandner), Fest des Untecstützunasvereines der
Poftbcdienstcten („Nosen-Säle"), Eostüinball der Vereinigten Christen
(Dreher-Park),, Costümkränzchen der Kunst- und Naturfreunde (Dreher-
Park, Altdeutscher Saals Ball des Nnßdorscr Brauhauses („Rose"'
NupdorO, Ball des Vereines „Edelsinn" (Marien-Sälc), Maskenball
Sosten-Salc. Blumensäle).
Sonntag den 4. Februar: Redoute (Sofien-Säles Ball der
Oberosterrcichcr tBlumcnsäle), Theaterabend (Kaufmännischer Saal),
Kurschnerball (Grünes Thor), Kränzchen der Firma Ziegler/„Drei
Engel"-Säle), Maskenball (Marien-Saal).
Die Tollwuth.
Trieft,_ 1. Februar. (Privat-Telegramm des
„Reuen Wiener Journal".) In einem Landhause im
Vororte R oi an o biß vor einigen Tagen der H o fhund
einen Bauer, tagsdarauf den Hundeschinder, bevor dieser ihn
umbringen konnte. Am Cadaver des Hundes vorgenommene Unter­
suchungen stellten Wuthsymptome fest. Beide Personen fuhren
gestern Abends nach Wien zur Pasteur-Cur. Da in jenem Stadt­
theile das Umsichgreifen der Hundswuth befürchtet wird, wurde
der Auftrag ertheilt, die Hunde und Katzen zu vertilgen.
Ein freches Raubattentat.
Budapest, 1.Februar. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Auf dem Zollamtsplatze
wurde heute Nachmittags ein freches Naubattentat verübt. Im
Geschästslocale der 77jährigen Frau Jakob Telegrad er­
schienen zwei junge Bursche und wünschten einen Gegenstand zu
kaufen. AIs die Greisin den Beiden den Rücken kehrte, ergriff
einer derselben eine Schaufel und versetzte der Frau einen
Hieb auf den Kopf, daß sie blutüberströmt zusammenbrach.
Hierauf plünderten die Strolche die Geldlade. Die Höhe des
geraubten Betrages ist noch nicht festgestellt. Frau Telegrad wurde
bewußtlos ins Spital gebracht, woselbst sie mittlerweile das Be­
wußtsein lvieder erlangte.
Im Eifenbahueoup« überfallen.
50.000 Rubel geraubt.
Petersburg, 1. Februar. Ein in einem Coupe erster
Classe eines Zuges der M o s k a u—I a r o s I a w er Bahn nach
Moskau reisender Cassabote, welcher 5 0.0 0 0 Rubel
E i s c n b a h n g e l d e r mit sich führte, wurde überfallen.
Der Cassabote wurde bewußtlos mitmehrerenWunden
am Kopfe aufgefunden.
Mittheilungen aus dem Publicum.
~\
Mit Vergnügen theile Ihnen mit, dass ich Ihr
Kosmin-Mundwasser seit längerer Zeit gebrauche,
es ausgezeichnet ßnde und daher Jedermann aufs
Beste empfehlen kann.
Helene Odilon,
Deutsches Voltstheater,
Kosmin-Mundwasser, Flasche fl. 1.-
476
Sanatogen
Nervenstärkende Ernährung
Herr Oberstabsarzt Dr. weck. Schwartz, Berlin, schreibt:.
,Jch stehe nach dem Erfolg nicht an, Sanatogen für
„ein Ncrvcncrnährungs- und Auffrischungsmittel par
„cxcellence zu bezeichnen. Thcelöffelweise 3mal täglich in Milch
„genommen, beseitigt es in wenige« Tagen die charak-
„tcristischcn von dem Ccntralapparat ausgehenden Erscheinungen
„jenes Krankhcitsproccsscs, welcher als N e u r a st h e n i t
„(Nervenschwäche) bekannt ist." Die Schlaflosigkeit schwindet,
„batd stellt sich anhaltender, den Körper kräftigender Schlaf ein.
BAUER& CIE„ BERLIN, SO. 16.
Vertretung für Oesterreich:
C. BRADY, WIEN, I., Fleischmarkt 1.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Auriniirlichc Mittheivmge» und Literatur gratis und franco. SOI
T österreichischer Ingenieur- und Architektenverein.
A u f r u f!
Der Oesterieichische Ingenieur- und Architektcnvercin hat den
Beschluß gefaßt, den dahingeschiedenen Söhnen Oesterreichs, die ihre
Rainen in der Geschichte der Entwicklung der technischen Künste und
Wissenschaften durch hervorragende Leistungen glanzvoll verewigt haben,
Denkmale zu errichten, welche dein Gebäude der technischen Hochschule
in Wien oder seiner nächsten Umgebung einen ähnlich bedeutungsvollen
Schmuck zu geben haben werden, wie ihn die Denkmale von Vertretern
anderer Zweige der Wissenschaften dem Arkadcnhos der Universität
gewähren. Mit der Errichtung jener Denkmale wird sofort begonnen,
die .'-lallt der zu Ehrenden ist aber so groß, daß bedeutende
Mittel und längere Zeit zu deren Ausbringung nöthig sein
werden. Zunächst ivcrdcn vier Denkmale int ersten Hof derselben, vor der
dem Hauyteingangc gegenüberliegenden Faeade ausgestellt und dem
Andenken der Prösefforcn Johann Josci Ritter v. P r ech tl, Adam
Freiherr v. B u r g, Simon Stampfer und Anton S ch r ö t t c r
Ritter v. Kristclli gewidmet. Die Mittel zu diesen projcctirten Dcnk-
mälcrii iverdcn durch Sammlunge» freiwilliger Spenden aufgebracht,
die.entweder für die Errichtung von Denkmälern im Allgemeinen oder
für solche von Personen gewidmet werden können, welche die Spender
besonders bezeichnen. Der Oestcrrreichische Ingenieur und ArchitcktcNvercin
wendet sich an alle seine Mitglieder, an alle früheren und jetzigen Lehrer
und Stlidircndcn des früheren polytechnischen Instituts und der
technischen Hochschule in Wien, an alle Corporationcn und Unter-
iichmnligcn öffentlichen oder private» Charakters, welche ihrcni Wesen
nach ein Interesse an der Förderung der technischen Knuste und Wissen«
schaffen zu nchmcn in der Lage sind und endlich auch an die Hinter­
bliebenen der z» ehrenden Personen niil^dcr Bitte, sein Unternehmen
durch Beiträge zu'ordern, welche, an das Srcretariat des Oesterreichischen
Ingenieur- und Architcktenvercins (I., Eschcnbachgaffc 9) möglichst
bald einzusenden oder anzumelden find und in der Vereins-Zeiychrist
zur Ausweisung gelangen werden.


[ 2023-06-29 10:49:24.731 - 19000201 - Seite 22 ]
ErNk S Freitag Neue» Wte«?r Amrma! '2. Februar 1900 Nr. 2254
PreiSräthfel Nr. 1902.
Mich stellen sechs Zeichen vor,
Sie ergötzen stets Dein Ohr.
Setz' noch eines an den Kopf,
Blüth's im Garten und im Topf.
Aus der Reihe der.richtigen Einsendungen wird behufs Preis«
Anerkennung eine ausgelost. Der Ge oinncr erhalt das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Kur solche Lösungen, welche
aus Lorrespou^euzkarte« geschrieben stnd und bis zum Mittag deS
dritten Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Am«
lösnngen sind an die Redaction zu adressiern, können aber auch in
unseren Filiale« hinterlegt werde».
***
Die Lösung deS Preisräthsels Nr. 1901 und die Nennung deS
DreiSgewinnerS erfolgt in der Dienstag-Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. >83» äst an S. Zawrzel
1« Ebenihal (Niederösterrcich) abgesendet worden.
Die Auslösung lautet:
ElS.
Tffeater ititb Kunst.
(Deutsches Bolkstheater.) So unentbehrlich ist Doctor
Ttzrolt dem Deutschen Bolkstheater noch nicht gewesen, als
jetzt, da er es verlassen soll, oder genauer gesagt: will. Wenn
ihn die Lust hiezu anwandelt, trägt er ein Stück auch ganz allein,
wie es gestern w eder einmal geschah. Er spielte einen Fabrikanten,
eine» wortkargen, trockenen,keriitüchtigc»Selfmademan, der beiden
Einen und Andern den Glauben erweckt, ein willenloser Pantoffeldeld
ohne Selbstb, stimmungsrecht, eine Null, ein fünftes Rad am Wagen
zu sein, während er doch in Wahrheit sein Geschick und das
seiner Familie mit vorsichtiger, geräuschloser Klugheit leitet. Auf
seine sachte Weise, die stets wie Unterwerfung unter einen
stärkeren, fremden Willen sich aufspielt, bringt er auch die Ver­
lobung seines Töchterleins mit dem heißgeliebten Maler zustande,
den er vorher erst aus der Bummelei in die eigene Atmosphäre
einer pflichtstarkcn, aber lebensfrohen Tüchtig eit emvorgelootst hat.
Diese Stelle wurde zu einer der stärksten, schauspielerischen
Trümpfe. Und dabei beobachtete der Künstler eine Zurückhaltung
bei Verwendung der Ausdrucksmittel, daß man wohl förmlich
von einem ausschweifenden Luxus der Einfachheit sprechen darf.
— Ja, was noch nebenbei zu erwähnen wäre: das dreiactige
Lustspiel, in das diese Figur eingewickelt ist, betitelt sich „D a 8
fünfte Rad" und stammt von Herrn Hugo L u b l i n e r,
einem Schriftsteller, der sich durch eine unglaubliche Anzahl von
Turchfällen einen sehr bekannten Namen gemacht hat und nun
durch Tyrolt's Leistung in den ganz ungerechtfertigten Verdacht
kommen könnte, als habe er mit dieser Tradition gebrochen. Das
Stück, bei dem gestern so viel und andauernd applaudirt wurde,
ist aber auch wieder durchgetallcn.— Neben Herrn Krämer und
Frau Martinelli trat Fräulein G ro ßmüll er» nach meiner
Meinung zum erstenmal, auffällig und angenehm hervor.
o. t.-b.
(Carl-Theater.) Dreiundeinviertel Stunden dauerte die
gestrige Premikre. Dann waren aber Alle fertig: Die Sänger
Mit ihren Stimmen, die Bläser mit ihren Kehlen und das
Publikum mit seiner Ausnahmsfähigkeit. Die zweiactige Operette
„Rhodope" war angekündigt. Man sang uns aber eine ge­
schlagene, große Oper vor. „Der Bärenhäuter" ist ein Sing­
spiel dagegen. Das ist eine Irreführung. Wenn ich eine Oper
-hören will, nehme ich mir mein Abendbrot mit und gehe zn den
„Meistersingern". Lachen wollte ich, an prickelnden Melodien
wollte ich mich ergötzen. Da gab es aber nichts zu lachen. Herr
Alexander Engel schrieb ein Textbuch für Siegfried Wagner,
erinnerte sich scenenwcise seines ehrenvollen Berufes,
witzig zu sein, streute Weinberln hinein. Das Publicum wollte
aber keine Weinberln essen. Nach dem Augier'schen Buche „Lais"
ist daS Textbuch geschrieben. Zu gescheit für eine Farce und zu
talädelhast für die einherstelzenden Vorgänge. Diese Vorgänge
sind übrigens winzig klein. Der Fischer Pclagias liebt Lais.
Um zu ihr zn gelangen, verkauft er sich als Sklave mit acht­
tägiger Lieferfrist, schmuggelt sich als Prinz ein und gewinnt ihr
Herz. Das ist so ziemlich Alles. Der ernste Vorwurf
ist mühselig ins Parodistische gezogen. Diesem Buche war
von vorneherein kein Humor abzugewinnen. Gute Witzworte
verpufften. Sie paßten nicht in die Siination. Der Compomst
ist Herr Hugo Felix. Er erzeugt auch die Verse in eigener
Regie. Herr Felix ist schon dreimal durchgefallen. Der durch-
fallgewohnte junge Mann erlebte gestern eine Enttäuschung: er
halte Erfolg! Aber es ist kein Operettenerfolg. Schwere,
massige Musik liegt auf allen Nummern. Wenn er leicht werden
will und die englischen Operetten imitirt, was er oft thut, dann
wird die Musik bedeutungslos und banal. Das Getragene ist
seine Force. Die Musik ist nicht originell, aber sie verräth
den guten Musiker. Etwas italienische Schule und etwas
modernes Kraftmeierthum liegen in dieser Musik. Den
Sängern werden Aufgaben gestellt, die es begreiflich
machen, daß die Operette immer todter gesagt wird. Die Sänger
werden gemordet und das Genre wird auf natürlichem Wege
fertig. Herr Fclir packt dann seine Noten und schreitet über die
Leichen der ausgeschriecnen Sänger nach dem Opernbause. Herr
Spiel mann hatte eine große Heldenpartie zu bewältigen. Er
gab sie zu wuchtig, aber man berauschte sich an dieser gesunden,
kräftigen Stimme, an dieser markigen Schöpfung. Wie oft kann
man aber so eine Partie singen? Herr Bauer ließ sich
nicht allzuweit in den Hintergrund drängen. Im zweiten
Acte holte er sich mit seinem Liede einen Sturm von Beifall.
Miß Halton hatte die dankbarste Partie. Eine Maße Nummern,
die alle auf die beiden Töne balancircn, über die sie verfügt.
Aber diese Frau hat Grazie und singt mit einem Liebreiz, der
ihr den Erfolg sichert. Unbewußt wurde sie der Komiker des
Abends. Ihr Clowndentsch erregte Lachen. Man lachte, als sie
eine Schuld „prellongiren" wollte, oder wenn ihr „ich weiß
nicht uaS" fehlte und wenn sie von dem „Timpel" (lies:
Tempel) sprach oder wenn sie fei.rlich versicherte, daß Dies oder
Jener nicht „woabr" sei und daß Einer Dies oder Jenes „gesagt"
habe. Es sind außer Miß Halton— könnten wir sie nicht
schon Fräulein nennen?— Fräulein Siding und Fräulein
Senders zn loben, desgleichen die reiche Ausstattung und das
Orchester, mit Capellmeister Ferron. Herr Engel und Herr
Felix wurden nach den Abschlüssen oft gerufen.— Ich hatte
beinahe an die Komiker vergessen. Und die Herren Stein-
Verger und Schild kraut strengten sich doch so an, sich
bemerkbar zu machen. Hilf, was helfen kann! Wenn es mit den
Worten des Textdichters nicht ging, wurde eitemporirt, als ob
man schon unter sich spielen würde. „Sie singt noch eine Strophe
geh n m'r zurück," sagte zum Beispiel Herr Steinberger. Auch
die ältesten Volkssängcrfcherze finden noch Anhänger. ES thut
Einem nur leid um daS Carl-Theater. Die Stegreifkomödie
erklärt Alles. So büßen Theater ihren Credit ein. b. b.
(Neues Philharmonisches Orchester.) DaS zweite
Symphonieconcert hatte abermals den großen Musikvereinssaal
überfüllt; es herrschte dieselbe gehobene Stimmung wie am ersten
Abend. Gluck's Ouvertüre zu „Jphigenie in AuliS" (mit dem
Schluß von Richard Wagner) eröffnete das Concert, vom Orchester
unter Ferdinand L ö w e's feinsinniger Leitung vortrefflich
gespielt. An Orchestervorträgen hörten wir sonst noch zwei Stücke
aus Litzzt'S leider so selten aufgeführten „Christus" („Hirtensptel
und Anbetung des JesuSkindleins an der Krippe" und „Die
heiligen drei Könige") und Beetdoven'S achte Symphonie.
Folgte das Orchester seinem vortreffsichen Dirigenten im Großen
und Ganzen willig, so malträtirten doch andererseits wieder
einige Bläser (namentlich in den Hörnern) das Gehör des
Publi ums in ganz empfindlicher Weise. Läßt sich da
gar keine Abhilfe schaffen? Frau Lucilla Tolomet spielte Weber s
Concertstück für Clavier und Orchester in technisch vollendeter
Weise, dagegen konnten wir uns mit der willkürlichen rhythmischen
Verrenkung, die ste an den Themen vornahm, nicht befreunden.
Im Orchester lösten sich in der Begleitung alle Bande ftommer
Scheu. Das Publicnm zeichnete Frau Tolomei durch reichen
Beifall aus.
* Josef K a i n z trat gestern von Frankfurt aus
eine Erholungsreise nach dem Süden an.
* Im Operntheater beginnt heute die Aufführung
der „Meistersinger" um */,7 Uhr Abends, und werden auch
diesesmal Büffets errichtet werden.
* In der H o f o p e r findet Sonntag, Nachmittags Ve2 Uhr.
eine Vorstellung statt, in welcher die Oper „Hansel und Gretel" und
znm erstenmal das Ballet „DaS Buckelhaus am Bergl"
von F. Radier, Musik von Josef Bayer, zur Aufführung
gelangen.
* Am 31. b. M. wird bekanntlich in den Sofien-Sälen der
VolkStheater-Abend stattfinden. In dem Programm
ist das geiammte Personal deS Deutschen VoltStheaters be­
schäftigt. Außerdem haben ihre Mitwirkung zugesagt; Fräulein
Marie S ch l e i n z e r und Fräulein Irene S i r o n i von der
Hofopcr, Fräulein Lilli Lejo, Frau Haust Riese-Jarno,
Fräulein Minute Milton und Fräulein Paula Worm.
* Gestern fand tat Theater an der Wien die
Leseprobe der nächsten Novität, „Die Stiefmutter", statt,
Operette in drei Acten von Held Vater, Musik von Held Sohn.
* Auf der Bühne des Berliner Theaters des Westens
ereignete sich gestern Vormittags bei der Probe zu „Der Bären­
häuter" ein Unfall. Ein Theaterarbeiter ließ das Tau einer
Versenkung etwas zu früh los; infolge dessen stürzten acht
Personen einige Meter tief hinab. Glücklicherweise
kamen sie mit leichten Kontusionen davon.
* Der „Berliner Börsentourier" schreibt: „Die
Nachricht, Pauline Lncea stehe im Begriffe, mit dem
Opernsänger Philipp Forsten fich zu verheiraten,
wird von der schwedischen Preffe als authentisch be­
zeichnet." (Bekanntlich hat erst dieser Tage ein hiesiger Ad-
vocat im Auftrage der Frau Lncea diese von uns zuerst gemeldete
Nachricht zu dcmentiren versucht. Die oben erwähnte Notiz der
in diesem Falle gewiß besonders, gut unterrichteten schwedischen
Presse— Herr Forsten ist geborener Schwede— wirft ein
eigenthümliches Streiflicht auf dieses nur durch den ominösen
8 19 deS Preßgesetzes erzwungene Dementi.)
* Gegen Herrn Christian Sand rock, den Bruder von
Adele Sandrock, wurde in Stuttgart wegen thätlicher
Beleidigung des Oberregisseurs de» Hoftheaters, Hans Meery,
die strafgerichtliche Anzeige erstattet.
* Der Kaiser ist gestern Mittags um V-1 Uhr dem
Maler Adolf Pirsch in den Stesan-Appartements der Hofburg
eine Stunde zu einem Porträt gesessen. Das Porträt, welches
den Kaiser in der MarschallS-Campagneuntform darstellen wird,
ist für das Präsidtalbureau deS Landhauses in Graz bestimmt.
* Mimsterialrath Emil Ritter v. Förster, Borstand deS
Hochbaudepartements im Ministerium des Innern, hat im Künstler-
hause eine Ausstellung der Aquarelle mittelalterlicher und moderner
Bauten veranstaltet» welche von seinem Departement (XiII) für
die Pariser Weltausstellung vorbereitet wurde. Die Ausstellung
ist schenswerth, und sie wird dem internationalen Publicum des
großartigen.Pariser Unternehmens eine gute Vorstellung von den
architektonischen Schätzen übermitteln, an welchen Oesterreich so
reich ist, und die nicht einmal bei uns, geschweige denn im
Auslande ihrem künstlerischen Werthe und ihrer cnlturgeschicht-
lichen Bedeutung entsprechend gewürdigt werden. Die Aquarelle
decken die Wände eines kleinen Saales im Künstlerdanfe und
machen durchwegs einen vorzüglichen Eindruck. Sie sind samnit
und sonders von R. Raschka gemalt, der als Architekt längst
einen guten Namen hat, und der sich nun hier auch als
Aquarellist von Classe präsentirt. Wir werden mit diesen
Bildern, sowohl der dargestellten Objecte halber, sowie um
ihrer wahrhaft künstlerischen Ausführung willen Ehre aufheben
in Paris., g.
* Heute Freitag erfolgt die Eröffnung der bereits
besprochenen zweiten Ausstellung des Künstlerbundes „Hage n"
im Künstlerhause. Am gestrigen Voreröffnungstage hatten sich zur
Besichtigung dieser Ausstellung Minister Dr. Ritter v. Harte!,
Hofralh Baron Weckbecker, die SectionSrätbe Dr. Ritter von
Wiener und Dr. Müller, sowie viele KunstfrMnde eingefnnden.
Von den ausgestellten Werken sind bereits gestern 21 in Privat-
besttz übergegangen. Mit der Hagenbundes-AuSstellung kann auch
die Besichtigung der AquarellauSstellung, die nur bis circa
10. Februar offen bleibt, geschehen. Entree für beide Aus-
stellungen 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr
40 Heller.
* Im Raimund-Theater gebt beute Nachmittags „I o (l y"
mit Fräulein Pctri und Herrn Thaller in Scene. Abends wird „D a§
dritte Kind", „Boubouroche" und „Der Herr Gegen-
candid at", in welchen Stücken eben'allS Fräulein Betn und Herr
Thaller, sowie Herr Balaithy, Stcttticr und Burg die Hauptrollen inne-
baben. wiederholt. Kommenden Montag eröffnet Herr Bonn sein
Gastspiel als Hamlet.
* Am 6. d. M. jährt sich der Tag, an welchem Director Hei», f
rich Jantj ch aus dem Leben geschieden. Die Direciion deS Ionisch-
Theaters wird diese» Gedenktag feierlich begehen. Es wird zu Ehren
des Verewigten, welcher daS Theater neu erbaut und in classische
Bahnen gelenkt hat, an diesem Tage „Der Königslieutenaut" von
Guykow aufgeführt, jenes Stück, in welchem Director Jantsch zum
letztenmal vor das Publicum trat.
* Sonntag den 4. d. M. um 2 Uhr Nachmittags wird Herr
Erucst Weih im Bacchus-Saal, 15. Bezirk, Mariahitscrsirahc 138, zu
Gunsten des Arbci'er-Bildunasvereines RudolfShenn-Fünihaus eine
Rosegger-Borlesung abhalten.
. t Die japanische Ausstellung der Secession erfreut sich in
den kunstliebendcn Kreisen eines großen Zuspruches. In den letzten
Tagen sah man den Herzog und die Herzogin von Cumbcrland, Fürst
Schwarzenberg, Gras und Gräsin Lanskoronska, Fürst Hobenlohe,
Gräfin Trautmanstorff, Baron Weckbeckcr u. A. Gestern machte die
„Kunstschule t'ür Damen" unter Leitung des Architekten Fabian, eine
Excuriion durch die Ausstellung. Andere Excursionen sind angemeldet.
_ (Kirchenmusik.) Heute: Hofburgkapelle: Messe in
* von R. Fuchs; Graduale „-4es Murrn“ pon Prcycr; Offertorium „Maria
mater" von Wcigl.— Kirchcnmusikvercin der Pfarre zu „M a r i a
Geburt" am Nennweg (Chordircctor Josef HeinH 10 Uhr: Messe
tu G von Franz Schubert; Graduale von Joses Grubcr; Oncrtorinm
„A.ve Maria" von Bach-Gonnod (Solo für Sopran, Viokin und
Harn).— Kirchenmnsikvcrcin St. Karl: Messe in ö von Rätter;
Graduale „Alma" von Boschctti: Offertorium von W. Kleineckc.—
$ eiferst übt er P ia ri st e n ki rch e zCho'-osrector Karl Führrch),
10 Uhr: Messe in C von I. Nbeinberaer; Graduale „Snscepimus“
von G. AlbecchtSberger; Offert rinm „Ave Maria" von 9. Weiß,—
B o Wo strebe, 10 Uor: Messe in D op 40 von Theobald Krrtsch-
mavn; Graduale ..Lasaspimrm" von Rudolf Glickh; Offertorium
vi^usa .si." von M. Brosig.— Serviten-Pkarrkirche in
der Roßau im neunten Bezirk, >0 Uhr: Orgelfolo-Messe in C-dur von
Mozart; Offertorium „Ave Maria" für Bariton-Solo von Stoiber.—
Anton inskirche im 15. Bezirk, Pouthongaffe: 9 Uhr: Antiphonm
zur Kerzenwcihe von Michael Haller; „Tantura ergo" in D von
I. B. Schicdcrmcfier, Jntroitus und Communio (ChoraÖ, Messe in
ß von Jose? Grober; Graduale „Lnooepimus Deus" von Anton
Urstcr; Offertorium „Diffusa est gratia" von Hans Kern (Tenor-
Solo: Herr Ferdinand Söscr).
Grrlchtssaal.
(DaS conflScirte ConstSeationSerkenntnift.) In den JnnS-
brucker „Neue Tiroler Stimmen" wurde am 12. Juli v. I. em
Artikel wegen Auweizung gegen die Schulbehörden c o n l i s c i r t und
dem Redacteur die Veröffentlichung des ConsiscationserkenntnisseS auf­
getragen. Der Redacteur Dr. Georg Jehly druckte nun das Con-
Nscationserkcnntniß sammt den Gründen, in denen der Inhalt
des consiscirten Artikels nur skizzirt war, ab. Daraufhin
wurde das Blatt wegen des Abdruckes des Consis-
cationserkenntnisses neuerlich contiscirt und.
Dr. Jehly wegen Abdruckes einer constscirten Druckschrift, angeklagt,
vom Erkcnntnißgcricht Innsbruck jedoch freigesvrochen, weil sich der
Inhalt des Erkenntnisses mit dem Inhalte des consiscirten Artike s
nicht deckt. Die Nichtigkeitsbeschwerde der Staatsanivaltschast vertrat
gestern Generaladvocat Hostath L o r e n z vor dem Caffationshof.
Der CassationShot unter Vorsitz des zweiten Präsidenten Dr. Stein-
bach verwarf die Beschwerde.
(Der Münzsälschcr aus Rußland.) Wie erinnerlich, wurde
Franz Pawlow G oniew ics im November v.J. vom Schwurgerichte
in Wien einstimmig wegen Verbrechens der M ü n zv e rs ä l s ch n n g
schuldig gespr chen und vom Gerichtshöfe zu achtzehn Monaten schweren
Kerkers verurthcilt. Der Caffationshof unter Vorsitz des zweiten Prä­
sidenten Dr. Steinbach hob gesiern unter Ausrechthaltung deS Schuld-
erkenntmffes das Urtheil aus und vcrurtheilte GoniewicS zu acht
Monaten, mit einem Fasttag monatlich vcrschärftm schweren Kerkers
und zur Landesverweisung.
(Der ConcurS deS Prinzen Franz Wtndisch-Gractz.)
Gestern fand im Jnstizpalast unter Vorsitz des Concurscomniiffärs
Landesgerichtsrathes M i t s ch c r l i n g die Hauptliauidirungs-Tagtahrt
nn Concurse des Prinzen Dr. Franz Windisch-Graey statt. Der
Maffevenvalter Dr. Joses P o r z e r erstattete den Bericht über bett
Stand der Concursmasse.,Es läßt sich derzeit die Höhe des unbedeckten
Deficits nicht genau zifferniäßig feststellen; nach der Höhe der
bisher angemeldeten Forderungen, sowie nach dem Stande der
Activen kann behauptet,werden, daß das unbedeckte Deficit
den Betrag von zwei Millionen Kronen übersteigen wird.
Den ersten Rang unter den Gläubigern des Prinzen nimmt der Höhe
seiner Forderung Mch Dr. Heinrich Gras Ta as se, der Sohn des
verstorbenen Ministerpräsidenten, ein. Er hat durch seinen Rrchts-
anwalt Dr. Franz Prantner bei dem Maffavcrwalt r Fordernngcn an­
melden lassen, welche die Höhe von fast einer Million Kronen
erreichen. D:e Forderungen in Beträgen von 20.000, 10,000. 30.000,
81.0000 und 50.003 fl., sowie 30 125 Pkund Sterling, stellen^ sich
theils als Regreßwrdcnlngen aus Wechseldarlehen, theils als Forde­
rungen, aus Schuldscheinen dar. 50.000 fl. begehrt Graf Taa'ie aus
dem Titel des Schadenersatzes. Nächst dem Graten Taatte stellt die
größten Forderungen an die Concursmaffe der Oberlieutenant Grat Ernst
Paar aus ähnlichen Titeln wie Grat Taaffe. Die angemeldeten For­
derungen des Graten Paar sind 82.000 fl., 16.000 fl.. 12.500 Pfund
Sterling und 125.564 Kronen. Die dritthöchste Forderung ist b: e aus
dem Tittel eines Wcchseldarlebens angemeldete Forderung des Bankiers
Samuel Lewis aus London im Betrage von 338.783 Kronen.
Ferner meldeten ihre Forderungen an: Karl Emil Prinz zu
Fürftenderg, LcgationSsccretär in Baris, mit 81.000 fl.; Tr, Graf
»rranz D e Y m, Statthalterciconcigist in Brünn, mit 30.000 fl.
Der Neue Wiener Tattersall mit 18.366 fl.; die Malostranska
zalozna in Prag mit 10.000 fl. und zahlreiche andere Gläubiger hier
und in Prag. Der Theaterkartcnburcaninhaber Albin Förstl
begebrt kür gelieferte Theaterkarten samnit einem gegebenen
Darlehen den Betrag von 8,000 fl., der Thierhändler Karl Gudera
2533 fl., eine Reihe von Hoffchneidern und andere Hoflieferanten
fignriren als Gläubiger. Unter den nach der Concnrs 'rdnung
bevorzugten Fordernngcn befinden sich die Forderung des Äo'rnthcs
Leopold Ritter v. Dittcl für ärztliches Honorar und Baar-
auslagen mit 150 fl., ferner zwei ärztliche Hanorarsorderimgen des
Nniversttätsdo-enten Dr. Gustav Libovky mit 1080 und 100 fl. und
eine Honorarrorderiing des Dr. Kail F o lt a n e k mit 830 fl. Behn's
Liquidirnng der nach der ersten Anmeldefrist nominirten Forderungen
wird in kurzer Zeit eine zweite Liauidirnngstagsahrt stattfinden. Die
Acliven des Prinzen betragen ungefähr 245 000 fl.
(Beleidigung einoö städtischen ArzteS.) Dr. Bela Weiß
ist städ'ischer und GerichtSmzt für den fünfzehnten Bezirk. In dieser
Eigenschaft obliegt ihm auch die Ansficht über die in seinem Sprengel
bei Privakpetsonen untergebrachten magistratt'chen Kostkinder. Gelegent­
lich erttihr er, daß der Dienstmann Jvdann Beer und denen Frau
Theresia, bei denen solche Kinder in Pflege sind, sehr häufig mit ein­
ander streiten und, dabei die häßtichstcn Scenen aufführen. Dr. Weiß
ntachte deshalb bei einer Eonkroleoistte die Eheleute daraus aiifmertiam,
daß durch derartige Vorkommnisse den Kindern ein schlechtes Nttiffffel
gegeben werde, und ermähnte zn grästerer Verträglichkeit. Daraus
wurde Beer so nngeberdig, das? sich Dr. Weiß bcmnssigt sah, gegen Um die
E h,r e n b e l ei d,i gungsklage anzastrcnacn. Der staaisainvast-
schafiliche Functionär des Bezirksgerichtes Fünkhaus Dr. Krans erbeb
die Anklage wegen Beleidigung einer Amtsperson im Dienste. Beer
hatte, als ihm die Vorladung zugestellt wurde, eine Gegenklage über­
reicht, weil Dr. Weiß sein Benehmen als frech bezeichnet. hatte. Nach
der gestern durchgeführten Verhandlung verurtheilte GerichtSstcretar
Tr. Baron Witttnann den Johann Beer zn drei Tagen Arrests.
Dr. Bela Weiß wurde freigesprochen, da er den Wahrbe'ts-
bcwciS für seine Worte erbracht hatte, die sich als berechtigte Kritik
deS Benehmens Bccr'S darstellen.
(Im chainbro separsa.) Im Champagnerpavillon Törley ging
es in der Nacht vom 21,. auf den 22. Decnnber recht flott bcr. In
einer lauschigen, durch Vorhänge sepaiirteu Nische sa« eine kleine, aber
gewählte Gcscllscha't. Drei Herren nnd die Sängerin Rosa M i le g er.
Bon Zeit zu Zeit erhöbte der Kellner die gute Siiminung der Gesell­
schaft, durch Lic'ernng von Gtt aalen und Austern. Die letzteren sind
die LieblingSsvcisc der Sängerin, kein Wunder, daß bald das vierte
Dutzend der frsjmatfijarfen Schalthiere feroirt werden mußte. Der gute
Appetit der,Dame mißfiel einem, der Gesctlich i>'t'r, deut Zahnarzt
Sletan Mrixner und er gab seiner Verstinintung über diese kost-
spielige,, Paffion der Kün^lernt Auedmck. Es folgte eine Replik
der, Sän^ecin, und eine Duplik des Zahnarzt s. Diese bestand
darin, bar; er eine halbvolle Champaancrflasche der Sängerin zu Füßen
wart Der Inhalt der Flasche ergoß sich über das Kleid der Sängerin.
Diese sprang zornentbrannt au' ltnb stürmte davon— in die Wohnung
deS Zahnar-tcs, um dort der Gattin des Beleidigers ihr Leid zu klagen.
Inzwischen war der Zahnarzt im euelichen Heim erschienen, es eutwi eile
sich eine eriegte Unterhaltung, in deren Verlaus das Gesicht der Künst­
lerin in unliebsame Berührung mit den Händen des Hausberrn 'am.
Gestern fand diese Scene, die durch Intervention eines Wachmannes


[ 2023-06-29 10:49:24.731 - 19000201 - Seite 23 ]
Nr. 2254 Freitag
Bentbet wurde, ein Nachspiel vor dem Bezirksgericht Joscfstadt. i
Der Zahnarzt war bescha>digl der wörtlichen Betel olftung
und der vorsätzlichen K ö rp e r b es chäd> g u n g.
Schmei-zensgeld und Schadenersatz für beschädigte ^oitetle
begeyrre dre ^clägeri» die Summe von 5^0 Kronen. Der Lngckagte
leugnet den Thatbestand nicht, legt aber G wicht daraus, zu consiatiren,
duft er die Dame ansang« gänzlich ignorirt habe, nur ärgerte er nch
srater darüber, das) sie ein Tntzcnd Austern nacheinander bettellt habe.
Die Sängerin devonirtc, die Zeche sei zur Hälüc von einem Advocaten,
zur Hülite von einem Kaufmann, der ehr als „Excellenz Bumskl' vor-
gestebt wurde, bezahlt worden, während der Zahnarzt wr das zer­
brochene Geschirr dem Kellner 26 fl. schuldig^ blieb.. Ver­
theidiger Dr. Schulz lzur Zeugin): Weshalb sind L>e m die
Wohnung des Zahnarztes geiahren?— Zeugin: Es war mir sehr
peintich. die Frau Dociorin zu belästigen, aber ich wollte als allein­
stehende Dame wich bcf azcn über das Vorgehen des Arztes, die tfniu
Dort», in beruhigte mich und sagte mir: „Es ist nicht das er»e- und
das letztenial, daß mein Mann sich derart untechält." Die Gattin des
Angeklagten bestätigte, daß die Sängerin in ihrer Wohnung einen
Scandal provociren wollte, so daß ihr Mann sie ohncigte und ihr
zuriet: „Wenn ich einen Revolver hätte, würde ich das L.. ...
erschießen!" ttur Vorladung des Kellnerpersonals von Törley, sowie
der übrigen Begleiter der Sängerin in der kritischen Nacht wurde die
Verhandlung vertagt._^
(„Jetzt, wo so viel gesprochen wird!") Beim SlrffbczirkZ-
aerichte Josefflad! fand gestern abermals eine Verhandlung gegen eine
Mutter statt, die ihr Kind in roher Weise mißhandelt und ungeiiugend
ernährt habcn soll. Die Verrandlnng gegen die .Angeklagte.,Marie
Mataschitz wurde schließlich vertagt: das bisherige Ergebnitt aber
scheint zu bewcffen, daß es \'en:c gibt, die auch ant dem Gebiete der
Stra'anzeigen die Mode mitmachen. Derzeit sind „Kindermltzhand--
lunaen" on vogue. Das angeblich »lißhande te Kind, ei» «»'gewecktes
Mädchen von sechs Jahren, vertheidigt tte nngcklagte Bliittcr a u> s
Wärmste und bat den Richter unter Thränen, zur Mutter zurück-
kehien zu dür'eu. „Z u r Mutter möcht ich. zur
lieben Mutter." Die Rachbarleute der Mataschitz hatte» vor zw.n
Woche» bei der Polizei die Anzeige wegen der Kindismißhandlung er­
stattet. Die Kleine wurde von amtswegcn zu srcm^en Lcuien m d e
Pstege gegeben. Die Angeklagte, die in dürstiaen Verhältnissen lebt,
erklärte gestern, die Anzeige sei verleumderisch. Eine Reihe von
Zeugen, Nachdarslcure der Angeklagten, erzählten dem Richter. von
Mißhandlungen und Entbehrungen, die das Kind seitens sein r
Mutter vor zwei Jahren erdulden rnwtte;
aus neuerer Zeit wissen die Zeugen nichts.— Richter (zu enier
Zeugin): Warum haben Sie durch zwei Jahre geschwiegen?— Zeugin:
Wir wollten keine Scherereien haben; jetzt, wo so viel g e s p r o ch e n
wird...— Der Richter ordnete während der Verhandlung die Bor-
ladung des angebsich niißhandeile» Kindes an. Dasselbe würd: aus der
Schule geholl und dann vom Richter in Abwesenheit der Angeklagten
einvernonimen.— Richrcr: Bist Du jetzt bei Deiner Mutter?Das
Kind sängt an zu weinen und sagt: Rein, bei einer
fremden Frau.— Richter: Wcr hat Dich hingebracht?—
Kind: Ein Wachmann.— Richter: Ist es Dir bei
Deiner Mutter schlecht gegangen?— Kind: L> nein.
-*• Richter: Fürchtest Du Dich vor. Dea'.cr Mutter?. -7 Kmd:
O nein!— DaS Kii'.d gab aui wiederholtes und eindringliches
Beilagen an, daß es von der Mutter nicht gescblageu worden sei, dah es
genug zu essen bekam.— Richter: Möchtest Du lieber zur fremden
Frau gehen oder zu Deiner Mutier?— Kind (we.nend): Z u r
Mullerrnöcht ich, zur lieben Mutter!— Als der Richter
den Zeugen die Aussage des Kindes vorhielt, meinten erstere, daß dem
Kinde von der Mutter die 'Aussage cinstudirt worden sei. Das Kind
wurde neuerlich ins Verhör genomincn, blieb jedoch dabei, daß eS d e
Multcr gut behandelt habe und bat nochmals., zur Mutter gebracht zu
werden.— Angenchts des Widerspruches zwischen der Aussage des
Kindes und den Depositioncn der anderen Zeugen beschloß der Richter
Geiich-ssecreiär Dr. v. Engel weitere Zeugen vorzuladen und ver­
tagte die Verhandlung.
(Herkules vor Gericht.) Aus Mailand schreibt, man vom
27. Jänner: Eine tragikomische Scene spielte sich am.Dienstag vor
der S l r a> k a m m e r in M accrata ab. Ein gcwi.sser E a r p r.
seines Zcichins K r a s t m e ns ch und. Herkules a»i den Jahr­
märkte, war angeklagt, der Wahrsagerin Piccina durch eine Shr-
feige drei Zähne eingeschlagen zu haben. Der 'Advocat des Angeklagten
hatte eine Menge Zeugen geladen, die bekunden sollten, da?
der Herkules ein sehr gutmüthiger Mensch sei, der keine
Fsi ge tobten tonne, wenn er nicht gereizt werde. Freilich
wenn man ihn reize, wie es die Wahrsagerin gethan haben soll, da
bekomme er Wuthanfälle und wisse dann mcht mehr, was er thue. Wie
es scheint, hat nun der Vorn ende der Stra ke.inmer den Angeklagten
beim Verhör ni (;t mit der wll is.hcnswcrthcn Rücksichtnahme behandelt,
denn der Herkules und Kraftmensch bekam plötzlich seinen Wuthan'all.
Die Äugen traten ihm aus dem Kop'c. Er sing an zu brüllen wie ein
Wilder, war? die vi r Caralänieri, die ihn bewachten, zur Seite und
stürzte sich aui die Richter. Er hob die Richtcrbank, so versichern die
Blatter von Maccrata, wie eine Flaumenieder enipor und versuchte,
den Präsidenten und die Beisitzer ohne Gnade todtzuschlagen. Er
riß den Richtertisch auseinander, wart Stühle in der Vu»;
herum, zerriß die Proceßacteu und schlug Alles, was ihm unter die
Hanse kam. kurz und klein. Wcr zuerst auSriß, war der Advocat des
Angeklagten, obgleich er sich doch vorgesetzt hatte» die Harmlosigkeit
seiner Elicuten zu beweisen. Der Staatsanwast rettete sich durch erneu
wahren saito mortule aus seinem Pulte ^heraus und entfloh unter
laiitcni Schreien. Die Richter folgten dem Stantsanwaltc, so rcffch die
Bcine sie tragen wollten. Der Gerichtsschreibcr kam in dem Gedränge
der Flüchteaden zu Fall und bat in iaiiiniervollcn Tönen um Gnade
für sich und seine Familie. Die vier Earabinieri hielten wacker aus, und
es gelang ihnen, nach etwa einer Viertelstunde den rasenden Krall
menschen zu sesseln und unschädlich zu machen.
Drprschrn des Urnen Wiriirr Journal
Bndapeft, 1. Februar. In der heutigen Sitzung des
Abgeordnetenhauses wurde die Budgetdebatte begonnen.
Nach dem Referenten R e m e n y i ergriff Abgeordneter
Franz Kossuch das Wort. Er reicht einen Beschlußantrag
ein deS Inhalts, das; das Budget abgelehnt werde.
Graf Johann Z i ch y jun. findet im Budgetvoransch'age keine
Daten dafür, daß die Regierung sich anschiele, die Uebel zu
saniren, an welchen das Land krankt. Die vom Finanzminister
betonte Besserung der Verhältnisse sei mir eine scheinbare. Ungarn
durchlebe kritische Augenblicke.
Hierauf wird die Debatte abgebrochen und deren
Fortsetzung auf Samstag anberaumt.
Berlin, 1. Februar. Der serbische Generalconsul Ferdi­
nand L e u ch s- M a ck ist gestorben.
Luxemburg, 1. Februar. Die telephonische Verbindung
zwischen Luxemburg und Paris wurde heute Mittags eröffnet.
Zur innerpolitischen Lage.
Brunn, 1. Februar. (P r i v a t- T e l e g r a m m des
„Neuen Wiener Journal".) In der Versammlung
des Exeeiitivrntlveomitcs der czeckischen Abgeordneten wurde
die Nothwendigkeit betont, auch die Nationalitäten-
frage Schlesiens und aller übrigen Länder aus Grund­
lage der Gleichberechtigung zu erledigen, die Eon-
fe cnzen f i: r V ö h m e n und M ä h r e n g e in e i n-
schastlich abzuhalten und den Fri den nur nach dem
Grundsätze der Gleichberechtigung zu schließen.
Prag» 1. Februar. (Privat-Telegramm des
Neuen Wiener I 0 n r n a l".) Tie cz-chischrn Delegirtcn
aus B. hmrii und Mähren sowie jene des conservativen Groß­
grundbesitzes treffen bereits Sonntag in Wien ein und halten
Montag Früh eine gemeinschaftliche Berathung ab.
Neues Wiener Journal
Prag, 1. Februar. (Privat-Telegram indes
„Neuen Wiener Journal".) Eine Entscheidung des
Justizministeriums ordnet an, daß beim hiesigen Landes
geeichte als Strafgericht die Berathung des Gerichtshofes in
czechisch durchgeführten Fällen in czechischer Sprache
zu erfolgen habe. Nach Aufhebung der Sprachen-
verordnungen geschah dieselbe in deutscher Sprache.
Den Manen Professor Dr. Breisky's.
Prag, 1. Februar. Heute um 5 Uhr Nachmittags wurde
in der hiesigen Landes Gcbäraiistatt auf der ehemaligen Klinik des
seither in Wien verstorbenen Professors Dr. B r e i s k y die
Büste desselben enthüllt. An der Feier nahmen theil Scctionschef
Stadler v. Wolfersgrün. Landes SanititSreferent Hof-
rath Dr. Pelz, der Direetor der Landes-Gebäranstalr Doeto-
Rubeska, der Nector der deutsche» Universität Ritter von
H 0 l z i n g e r, die Wiener Professoren N 0 t h n a g e l und
Chrobak, viele andere Professoren, sowie ein Sohn des Ver­
storbenen, der Slatthaltereiconcipist Wallher Breis ky. Der
Professer der Geburtshilfe Dr. Singer hielt die Gedenkrede,
nome! 8 der Schüler des Professors Dr. Breisky sprach Doctor
Johannowski.
Erzherzog Otto— Cavallcrie-Generalknspector.
Budapest, 1. Februar. (P r i v a t- T e l e g r a m m
des „Neuen Wiener I 0 urna l".) Wie das heute
Abends zum erstenmal' erschienene Organ des Baron
B an ffy „MagyarSzo" („Ungarisches Wort^ meldet,wird
Erzherzog Otto schon im Frühjahre zum Cavallerie-
Gcneralinspector an Stelle des G. d. C. Grafen Paar,
der von diesem Posten demnächst scheiden soll, ernannt
werden.
Rumänien und Ungarn.
Bndapest, 1. Februar. Ministerpräsident v. Szell
beantwortete in der heutigen Sisung des Abgeordnetenhauses die
Interpellation K 0 m j a t h v s über die rumänische Sub­
vention für die rumänischen Schiffen in Kronstadt und
bemerkt, daß Heu e denr rumänischen Parlamente e ne
Vorlage unterbl eilet wurde, welche das Ergebniß der durch Vcr
mittlung des Grasen G 0 l u ch 0 w S k i zwisckzen der ungarisch 11
und rumänis den Regierung geführten Verhaudkuiigen ziisamuicnsaßt.
Die ungarische Regierung habe sch n seit Jahrzehnten eine
Ahnung davon gehabt, daß die Kronstädter rumänischen Schulen
über Einnahmsquellen verfügen, die aus Rumänien
stammen. Im Jahre 1894 wurde diese Frage auch in der
Delegation zur Sprache gebracht. Die ungarische Regierung
erfuhr, daß die rumänische 5sirchcubehörde in Kronstadt, welche
die Subvention den Schulen ertheilte, in Rumänien
Güter besitze, die ihr theils durch Schenkungen, theils
im Kaufswege zugefallen waren; sie erfuhr ferner, daß
die Kronstärter rumänischen Schulen aus Rumänien eine
jährliche Subvention von 38.500 Francs erhielten, die auch im
rumänischen Budget eing stellt waren. Das Eabinet
Banffy verbot, als es von alledcm Kenntniß erhielt, der Lkirchen-
bchörde die Annahme der Subvention. Die RechtSderlaratioit der
Kirchenbchörde, führt der Ministerpräsident aus, habe weiters
darauf hingewiesen, daß die rumänische Regierung
unter dem Titel der Subvention keine Einfluß­
nahme für sich beansprucht habe. (Abgeordneter
B a r t a: Keine öffentliche!;) Schließlich er.lärte sich
die Kirchenbchörde bereit, infolge des Verbotes auf die
Annahme der B träge zu verzichten, jedoch mit dem
Vorbehalt, dieselben gerichtlich oder auf diplo­
matischem Wege von Rumänien zu verlangen.
Im Laufe der diplomatischen Verhandlungen wurde nun der
größte Wahrstheinllchkeilsboweis, ja in vielen Beziehungen direcle
Beweise dafür erbracht, daß die betreffende Kirchenbehörde vom
rumänischen Staate, der inzwischen infolge
der Säcularisation der Kirchcngütcr gewisse moralische
Verantwortung übernommen hat, eine Entschädigung
zu fordern b er ech t i gt sei. Als Folge dieser Verantwortung er­
gab sich die Einstellung der Entschädigungssnnime von 385.000 Fros.
in das rumänischeBucget.Rvbus sie stairciibuskonnte dieungarische
Regierung der Erken ttuiß nicht aus dem W ge gehen, daß diese
rechil che Frage einmal endgiltig, und zwar unr.r vollständiger
Wahrung der Souveränität Ungarns, ao.szutragen sei. Tie
Lösung erfolgte, indem die rumänische Regierung die Erklärung
abgab, daß sie die Subvention einstellt und dieselbe
aus dem Budget streicht; demgegenüber deponirt sie unter dem
Titel „Schuld aus alten Zeiten" 953.000 Francs in rumänischen
Werthpaviercn im Wege der ungarischen Regierung
in der C en tra l sta a 1 s c a s s a. (Großer Beifall und Elien-
Rufe rechts und links.) Die Zinsen der in der StaatSca'ia
als Stiftung zu verwahrenden 953.000 Francs werden
durch den ungarischen EultuSminister zu Handen der die
Schule erhaltenden Kirchenbehörde aisschiicßlich zum
Zwecke der Erhaltung der Kronstädter Schulen li uidirt werden
unter Wahrung der st a a t l i ch e n C 0 n l r 0 l e und Aussicht
auf der ganzen Linie. (Lärm auf der äußersten Linken. Ru'e:
Einerlei, ob sie eS so oder so bekommen!) Die rumänische Re­
gierung pflog lange Unterhandlungen mit uns,
bis sie sich mit dieser Lösunr zufrieden gab. (Lärm auf der
äußersten Linken.) Tie rumänische Regierung hat nun in
(oralster Weise erklärt, außer der fraglichen Eavita'isirnng unter
keinem Vorwande nie und nirg.nds auf ungari chem
Gebiete eine Subvention zu ertheilen. (Stürmischer Beisall
rechts und links.)
Abgeordneter K 0 m j a t h y bittet mit Rücksicht auf die
vorgeschrittene Zeit seine Replik auf übermorgen verschieben zu
dürfen, was das Haus abiehnte, woraus etz, mit Ansnabme der
K 0 s s u t h- P ar t e i, die Aniwort des Ministerpräsidenten zur
Kenntniß nahm.
Bukarest, 1. Februar. In der Kammer unterbreitete der
Cultusminister heute einen Gesetzentwurf betreffend die S u b-
v e n t i 0 n t r u n g der rumänischen Schulen ist Kronstadt.
Kammerpräsident Deschanel's Cintritt in die
Akademie.
Paris, 1. Februar. Kammerpräsident D e Z ch a n e l
hielt heute bei der Uebernahme seines Sitzes in bet: Armdenve
2. Februar 1900 Seite 9
parlamentarische System gegenwärtig in allen
Ländern eine Krise durchmache. Tie Demokratie
scheine nach neuen Mechanismen zil suchen. D e s ch a n e l
verlangt eine g e n a u e S ch e i d n u g der G e w a l t e ti,
da es ebenso gefährlich sei, wenn die Executive die
Thätigkeit der Kammern l ä h m e, als wenn die
Kammer diejenige der Executive b r a ch l e g e,
beide führen entweder znin Despotismus oder zur
A n arch i e. Zum Schlnffe richtete der neue Akadeinikw
einen Appell an die Einigke t aller Franzosen, die sich um
■ ine Fahne scharen mögen, und schloß niit der Erklärung, daß
eine starke Armee für Fran reich nothwendig sei, um seine
eivilisatorische Mission fortzusetzen.
Die Wahl Mercier's verisieirt.
Paris, 1. Februar. Der Senat nahm heute seine
Sitzungen wi der auf und verificirte ohne Debatte mehrere
Wahlen, darunter die des Generals M c r c i e r.
Ausweisung eines ehemalige» deutschen Officiers.
Paris, 1. Februar. Ein gewesener deutscher Offizier,
gegen welchen die Untersuchung eingestellt worden war, weil
man in seiner Wohnung nichts Verdächtiges gesunden hatte,
wurde gestern Abends au die belgische Grenze ge­
bracht, da gegen ihn ein Ausweisungsbefehl
bereits vorlag.
Die Adreßdeltatte im englischen Parlamente.
London, 31. Jänner. Die vernichtende K ilik, mit
we'cher der Lcberale Robert Neid, der K.onanwalt des Cabiuets
Roscbery. dar Trügerische der von m nistett ller Seite g äußer en
Hoffnungen na hwics, n tbigten die Regierung noch in s 'ätec
Rachtst nde in die De. alte eiazngreifen. Uittcrstaats'ecrct t
Brodrick unternahm es, daS Cabinet gegen d e Wach: der
oppositionellen Angriffe zu vertheidigen. Das Land wolle,
sagte er, d a ß d e r Krieg kraftvoll zu Ende ge­
führt werde. Niemand auf Seite der Eonservativ.u v:r-
th idige den Einfall Jameson's. Was die Angriffe Robert Reid's
gegen den parla ncnmrischeu UntersuchnngSmis chuß betreffe, so
mgte der Rcd ier, der Borw.irs der Verheinilichung s.i ost cr-
hobcn, oft jedoch widerlegt worden. (Zwischenrufe seit ns der
Jrländer: Mai veröffentliche HawkSlcy's Briese!) Die Ein­
bringung de; Tadelsantrages bedeute eine birecte Ermuchigung
und eine Genngihnnng für die Buren. (B.iffill.)
Stach der Rede Brodrick's wurde die Berathung
der Adresse vertagt.
Tie gestrige Sitzung.
London, 1. Februar. Im Verlaufe der heutigen
2ldrcßdebatte bemerkte der Parlamcnts-Untersccrctär des
Auswärtigen B r o d r i ck, er sei nicht in der Lage, über den
deutsch-englischen G c h e i in v e r t r a g 2)cit-
theilungen zu machen.
Der Parlamcntssecrctär des Krieges W y n d h a m
erklärte, Lord Wolseley habe in seiner im November ge-
halten'n Rede nicht die Richtigkeit der von der Nachrichten-
abtheilung gel eferten Informationen über die Krieg stärle
der beiden Bnrcn^evubliken in Frage gestellt: Lord Wolseley
habe nur ausdrücken wollen, daß die Buren eine g r ö ß c r e
K r i e g s t ü ch t i g k e i t besitzen» als man angenommen
habe. (Beifall bei den Iren.)
Der erste Lord des Schatzes B a l f o n r erklärte, er
könne wiederholt versichern, daß keine Absicht bestehe
eingeborene indische Trnppen in Südafrika
zu verwenden.
Die Enthüllungen der „Judependance Bekge".
Evans fragte an, indem er erklärte, er nehme an,
daß C h a in b c r l a i n's Aufmerksamkeit ant die Briefe und
Telegramme gelenkt worden sei, die zwischen Fairfiel d
und Hawksly gewechselt und in der „Independaii'e Beige"
vom 5. v. M. veröffentlicht worden seien, 1. ob C h a m-
b e r l a i n eine Untersuchung über die A n t h e n-
t: c i t ä t dieser Briete und Telegramme angestellt habe,
2. ob diese Telegramme authenrisch und richtig seien, und
3. wenn dies der Fall sei, ob C h a in b e r l a i n von den­
selben zu der Zeit Kenntniß gehabt habe, aus der sie
datiren, beziehungsweise, wann sie zuerst zu Chamberlain s
Kenntniß gelangt seien.
Die Vorgänge in China.
Rom. 1. Februar. Die Agenzia Stefani meldet aus
Peking: Die Nachricht von dem Tode des Kaisers ist
bisher nicht bestätigt. Dagegen wurde der Prinz-
Thronfolger durch ein kaiserliches Derret desiguirt. Tie
Sicherheit der Fremden i st nicht bedroht.
Nur in S ch a n t n n g wurde ein englische r
Missionär ermordet. Infolge dessen richteten die
Vertreter Deutschlands, FranZ'eichs, Englands, Italiens
und der Vereinigten Starten an die chinesische Regierung eine
o^icielle Note, in we'cher sie verlang-'n, daß für die
Sicherheit der Missionäre Vorsorge ge­
troffen werde.
Shanghai, 1. Februar. (Neuter-MeldungI Fünfzig
Chinesen unterzeichneten einen Protest gegen die Absetzung
Kwang-Sn's. Aus Peking sind Anordnungen
ergangen, die e r st e n d r e i U n t e r z e i ch n e r zu ver­
haften. Der hiesige chinesische Telegraphen-
director, der gleich alls den Protest unte.zeichnete, hat
sich nach H o n g k o n g begeben.
Der Krieg in Südafrika.
Die Nach labten, die seit der Schlacht am Spionslop,
die so unglücklich für die Engländer endete, hier eingetroffen
sind, laßen te ne sicheren Schsii'^e zu. Es scheint, als ob
die Buren einen Theil ihrer Streitmacht nach dem West n
dirigirt haben, um Vorkehrungen geg n den Einsall in den
Oranje-Freistaat zu unternehmen. Zu diesem Zweck soll der
Gcneralstabschcf Joubert s sich an den Oranjelluß begeben
haben.
Am Tugelastuß, heißt es, wird seit vorgestern wieder
gekämpft. Neue Nachrichten liegen indes noch nickt vor.
Vor Ladusmith soll die Tattik der Buren eine
Aenderung erfahren haben. Die „Times" meldet auS
tranc'aise eme Amprache, tn welcher er zunachil der Verdienste
seines Vorgängers Herve gedachte. Aus das Gebiet der
übergebend, constatirte Deschanel, daß das


[ 2023-06-29 10:49:24.731 - 19000201 - Seite 24 ]
veitelO
Vreitag
Laurenzo-Marquez vom 30. Jämer: Aus MmS-
vaal eingelaufenen Meldungen zufolge fei man dort davon
überzeugt, daß es nutzlos wäxe, einen Sturmangriff aus
Laoyfmith zu versuchen und die wirkungslose Be­
schießung der Stadt fortzusetzen. Das, Knegs-
departement der Buren habe daher beschlossen, die Taktik
auf diesem Punkte zu ändern. Große Mengen von
Holz und Sandsäcken und Hunderte von
Koffern wurdenvonJohannesburg undPretoria
abgesandt. Man beabsichtigt den K l i p r i v e r, einige
Meilen unterhalb von Ladysmith, abzu­
dämmen und hofft auf dieseWeise eine Uebcrschwem-
mung von Ladysmith herbeizuführen und
hiedurch die Soldaten und die Einwohner aus
den Kasematten und Kellern zu vertreiben,
so daß sie dem Geschützfeuer mehr ausgesetzt
wären.
Nachstehend die Telegramme:
Keine Nachricht.
London, 1. Februar, Uhr Abends. Dem
Kriegsamte ist heute keinerlei Nachricht
vom Tugela zugegangen.
Eine Schlacht am Tugela.
London, 1. Februar. Die „St. James-Gazette"
meldet: Aus guter Quelle wird berichtet, daß B u l l e r den
Tugela an drei Stellen überschritten habe
und daß den ganzen Tag gekämp st werde.
Buller hofft...
Spearmanskamp, 30. Jänner. (Reuter-Meldung.)
General Buller hielt an die Truppen eine Ursprache, in
wücher er erklärte, er hoffe binnen einer Woche vor
L a d y s m i t h z u s e i n.
Vor Ladysmith.
Laurenzo Marquez, 31. Jänner. (Reuter-Meldung.)
Ein aus Pretoria eingetroffeues Telegramm besagt:
General I o u b e r t verließ Montag das Hauptquartier
vor Ladysmith und begab sich nach Uppcr-Tugela.
Eine Depesche aus dem Hauptquartier vor Lady­
smith meldet: In den Lagern der Buren herrscht völlige
Ruhe. Der lange T o m feuert hin und wieder auf
Ladysmith, wo noch immer die Zahl der Leute, die an
Fieber oder infolge anderer Ursachen sterb en, außer­
ordentlich groß sein muß.
General Aonbert getödtct?
Spearmanskamp, 30. Jänner. (Reuter-Meldung.)
Eingeborene versichern, daß. General Joubert bei
Ladysmith durch eine Granate getödtet
worden sei.
Vom westlichen Kriegsschauplatz.
London, 1. Februar. Rcuter's Office meldet aus
Eapstadt vom 31. Jänner: Wie verlautet, besetzte eine
mit Artillerie ausgerüstete britische Streitmacht Prieska
am Oranjefluß, südwestlich von K i m b e r l e y, ohne Wider­
stand gefunden zu haben.
Aus Mafeking.
Mafeking, 1. Februar. (Reuter-Meldung.) Ein
Telegramm des Obersten Baden-Powell an General
Plumer besagt: Hier ist. Alles wohl. Ich zwang
den Feind am 16. v. M., die Stellungen der
größten Kanonen zurückzuverlege in Der
Feind hält noch zwei stark befestigte Werke, welche ich in
kurzer Zeit mit DYnamit zu zerstören hoffe. Die
Garnison ist wohlauf und voller Zuversicht.
k«ms»M>z in Niltin ni NmiWin.
L. M. G. Ist uns nicht bekannt, werden Sie übrigens
auf Ihr Verlangen zweifellos von Herrn Simon erhalten.. Gustav
Herzog. Dr. Podlipny das Comthnrkreuz des Franz Joseph-Ordens,
Dr. Lueaer den gleichen Orden mit dem Stern. S. W. Krakau.
Brüder Stollwerck nnd Co., 9. Bezirk, Eisengüsse 13, Gebrüder
Kalb und Co., 6. B., Mariahilserstraße 39. P. W. Wiener Kauf­
männischer Verein 1. Bezirk, Johannesgasse 4. Hcugasse 14. Soweit
die betreffenden Blätter vorräthig sind, zu 6 Hellern per Blatt in unserer
Administration Wollzeile 14. EmÜ Hasterlik. An das österreichisch-
ungarische Consulat in Chicago. Der Brief ist mit 25 Hellern zu
frankiren und Retourmarke beizulegen. Bei sofortiger Beantwortung
circa 26 Tage. Unglückliche Frau. Wahrscheinlich dürsten Zeugnisse
über bisherige Thätigkeit verlangt werden oder gute Empfehlungen von
bekannter Seite. Bürgerrecht. Wenden Sie sich um Auskunst an den
Magistrat der Stadt Wien. woselbst Sie Gewünschtes genau, in Er­
fahrung bringen werden. A. D. Hirscheustand. Der königlich säch­
sische Gesandte wohnt Wien, 4. Bezirk, Schwindgasse 7. Euren Rath
vennögen wir Ihnen nicht zu ertheile», da wir die Einzelheiten Ihres
Falles nicht kennen. F. Petcrman«. Das iit Gefühlssache, eine
Regel hiesür gibt es nicht. Abonnent Geutzgasse. Artaria und Co.,
1. BZirk, Kohlmarkt. C. D. I. Bei den jevt bestehenden Gesehen ist
Ihr Vorschlag undurchführbar; die Gesetzgebung müßte vorher sich einer
vollständig socialen Wandlung unterziehen. F. M. 140. Einfache
bescheidene Äauernkleidung mit größerer Haube für die älteren Frauen.
Vielleicht erhalten Sie bei R. Lechner, 1. Bezirk, Graben, eine Figurine.
AM. 14/2. Wiener Kaufmännischer Verein 1. Bezirk, Johannes-
gaffe 6. I. M. 100. Wir kommen demnächst auf Ihre Anfrage
zurück. Waidmaunsheil Galizie«. Ihr ungarisches Prämienlos
Serie 3783 Nr. 31 ist am 15. November 1895 met fl. 155°81 gezogen.
Nr. 48. Ihr Clary-Los Nr. 6854 ist am 30. Juli 1899 mit 58 st.
gezogen. R. B. Reunkirchen. Ihr Jo sziv-£o§ Serie 3010 Nr. 28
M am 15. Februar 1893 mit 2 fl. gezogen. F Höber Zwornik.
Ihr serbisches Los Serie 2513 Nr. 65 ist am 15. September 1899 mit
13 Francs gezogen A. M. Die Ziehung wurde verschoben. W. S.
Gmünd, Treuer Abonnent in Sambor, T. M. Gumpolds-
Archen, H. Ch., 8. Bezirk, Amalia Gewürz, Abonnent
Breran, M. T., Alter Abonnent Saar, I. B. RudolfSheim
196, 40 Wie», A. G. Pihl, I. W. 21. R. H., Waidhofen
an der Thaya, Dr. R. Reichart» F.8. 100, T.C., I. Lauter­
stes«, M. R., RndolfShügel, I. F, Beäunerstraßc, P. 11.,
B. B.» Glück, Bcrtha P—sch, K. W., Abonnent Hörersdorf,
Abocmentin Hüttcldorf, Krakau, Blaschke. Nichts gezogen. Mit
vereinten Kräfte«. Ihre Annonce kostet einmal 3 Kronen 30 Heller.
Tüchtig. (Heinzclmanngasse.) Ihre Annonce ist am 1. d. M. er­
schienen.
Uolkswlrthsthast.
Berlin, 1. Februar. (Sei.) Im Einklänge mit der günstigen
' Haltung der westlichen Börsen war der hiesige Verkehr allgeniciu fest.
Lebhaftes Geschäft zeigte sich auf dem Montanmarkte, wo nach größeren
Schwankungen namentlich Kohlcnwcrthe weiter anzogen. Bevorzugt
. i. ü',.»:
NwerLstWer Jommal
blieben hier Harpeuer undLaura-Hütte. Banken setzten durchwegs
über die gestrige Schlußnoti, ein nnd behaupteten nach vorübergehender
Abfchwächung meist eint« Höheren Stand. Fonds mSgesammt still,
wenig verändert. Von Bahnen amerikanische SharcS, insbesondere
Canada-Pacific, fcnier Prinz Heinrich-Bahn und Dortmund-Gronaucr
höher bezahlt. Schiffahrtsactieu ebenfalls leicht anziehend.. Privnt-
bcscont 3‘ 9° n. Türkmlose 122*60.
Washington, 31. Jänner. (Tel.) Die Einnahmen des Schatz­
amtes im Monate Jänner betrugen 48,012.164 Dollars, die Ausgaben
39,217.000 Dollars.
Letzte CnrSdepesche«.
Berlin, 1. Februar. 118.10. (N a ch b ö r s c.) Credit
235.— (— 234.76), Lombarden 28.25 (— 26.67), Staatsbahn
136.25 (= 133.38), Liordwestbahn 117— (--- 119.30), Elb-thal 124.—
(—123.33), Russilche Banknoten (Caffa) 216.55 (= 255.75), Disconto-
Commandit 196.—, Ungarische Kronenanleihe —(= —.—),
Italiener 94.40.— Matter.
Frankfurt, 1. Februar. 118.10. Schlußcursc.
Credit 235.40 (= 235.16), Staatsbahn 136.60 (---> 183.73), Lombarden
27.90 (— 26.22), Ungarische Goldrente 99.40 (99.05), Oesterreichische
Silbcrrente 98.85 (99.24), Oesterreichische Papierrente —.— (=—
Oestcrreichische Goldrentc 100.55 (— 98.94), Wimer Bankverein 137.20
(= 136.581, Alpine 273.— (= 272.98), Ungarische Kronenrente 94.70
(= 95.07).— (Abendbörse.) Credit 235.30 (= 235.06),
Staatsbahn 136.40 (= 133.53), Wiener Bankverein —(— —.—),
Lombarden 28.10 (= 26.42), Italiener 94.45, Laurahütte 269.—,
Harpener 219.20. Disconto 196.10. Fest.
Hamburg, 1. Februar. 118.10. Silberrente 98.75
(= 99.14), Credit 235.20 (= 234.96), 60er Lose —C=» —.—),
Staatsbahn 136.— (= 133.13), Lombarden 28.75 (= 27.07),Italiener
94.60 (= —.—), Oesterreichische Goldrente 100.20 (= 98.59), Un­
garische Goldrente 100.25 (= 99.90), Silber —Brief,— .—
Geld. Schwächer.
Paris, 1. Februar. 96.20. (Schluß.) Neue 3% amortisirbare
Anleihe 100—, 3°/° Rente 100.60, 3*/ä% Rente 102.55, Italiener
93.45 (= Staatsbahn —(= —Alpine—
(= —.—), Neue türkische Consols 23.37, Neue 6°/» cgyptische Anleihe
— .—, Ocsterreichische Goldrente 100.65 (= 99.52), Ungarische Gold­
rente 99.— (= 98.87), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 353.—
(= 70.48), Banque Ottomane 575.—, Tabak 200— (= 139.49),
Türkenlose 128.50 (= Wechsel auf Wien (kurz) 102.87, Wechsel
aus Ainsterdain (kurz) 206.25, Wechsel aus deutsche Plätze (kurz)
121.50, Wechsel per London 25,19,5, Banque de Paris 1095.—,
Credit foncier de France 711.—, Meriinonalbahn 677.—, 4°' n
spanische Exterieurs 68.75, 4°/ n rumänische Anleihe —, neue Rio
118l.— ,East Rand 146.50, Chartercd 80.50, Eghptische Rente 105.65,
Randsontain 68.—, De Beers 593. —. Länderbank —.— (— —.—),
Lombarden— .— (= —.—), Ocsterreichische Bodencredit 1225.-
(= 243.05). Fest.
(Die Rückzahlung des Aetiencapitals der Karl
Ludwig-Bahn.) Bekanntlich wurde die galizische Karl Ludwig-
Bahn durch das Gesetz vom 28. November 1891 ab 1. Jänner
1892 verstaatlicht. Von dem ursprünglich 47*88 Millionen
Gulden betragenden Actiencapital waren zur Zeit der Verstaat­
lichung noch 46,291.140 fl. im Umlaufe, welche ab 31. Jänner
1893 in Staatsschuldverschreibungen umgestempelt wurden. Die
Amortisation begann ursprünglich 1862, wurde dann eingestellt
und durfte al pari erst am 1. Jänner d. I. wieder auf­
genommen werden. Vorher durften die Actien nur 10 fl. über dem
Nominale vom Staate zurückgekauft werden.; Nun erläßt die
Direction der Staatsschuld in der gestrigen „Wiener Zeitung"
bezüglich der noch im Umlauf befindlichen 46,085.970 fl.
eine diesbezügliche Kundmachung.
Nach 8 3 des zwischen der Staatsverwaltung und der Kar!
Ludwig-Bahn abgcschloffenen Uebcrcinkommens hat die Rückzahlung des
Aetiencapitals obiger Bahn durch die Staatsverwaltung vom 1. Jänner
1900 angefangen innerhalb längstens 90 Jahren nach Maßgabe eines
neu auszustellenden Tilgimgsplanes stattzuflnden, wobei es der Staats­
verwaltung freisteht, m einem oder dem anderen Jahre auch eine
größere als die tilgungSplanmäßige Actienzahl zur Rückzahlung zn
bringen. In Durchführung vorstehender Bestimmungen wird vom
19. Februar 1900 an der, neue Beblofnngsplan zur Ausgabe
gelangen. Die Verlosung und Rückzahlung beginnt mit dem
Jahre 1900, und wird der 1. April, beziehungsweise 1. Juli als Ver
losungs-, beziehungsweise Rückzahlungstermin für die ganze Dauer der
Tilgung dieses Anlehens bestimmt. Mit deni Rückzahlungstcrminc hört
jede weitere Verzinsung aus, und find demnach bei Behebung des Ein­
lösungsbetrages der verlosten Stücke nebst diesen selbst auch alle zu­
gehörigen, bis zu jenenl Termine nicht fällig gewordenen Coupons samnit
2 .alon zurückzustellen. Der Betrag der fehlenden Coupons wird vom
Capitalsbetrage in Abzug gebracht. Die Eriolgung der Verlosungspläne
an die Parteien findet entweder 1. unentgeltlich gegen Vorweisung der
Actie und Erffchtlichmachung des Vollzuges auf derselben mittelst
Stampiglicnabdruckes oder 2. soweit der Borrath reicht, gegen Erlag
von 4 Heller per Stück ohne Vorweisung der Actic statt.
(Bau- und Betriebsgesellschaft.) Wie das „Oester-
reichisch-ungarische Eisenbahnblatt" meldet, wird die Bau- und
Betritzbsgesellschaft, welche bisher den Aufwand für die neuen
Bauten aus den Reserven (6 Millionen Gulden) und aus den
der Gesellschaft verbliebenen Actien (circa 1 Million Gulden)
bestritten hat, in der nächsten Zeit, wahrscheinlich noch im
Februar, einen Theilbetrag der 4percentigen Obligationen
an das von der Firma Siemens und der Deutschen Bank
gebildete Syndieat begeben. Die Bflanz des Jahres 1900 wird
daher bereits mit dem Zinsen-, und Amortrsationserfordcrnisse
dieser Obligationen belastet sein.
(Allerlei Preiserhöhungen.) Der gestrige Tag hat den
heimischen Consum wieder mit einer größeren Anzahl der ver­
schiedensten Preiserhöhungen erfreut. Im Vordertreffen marschirt
die Montanindustrie. Die böhmischen Feinblechwalzwerkc haben
wegen Vcrtheuerung der Rohmaterialien die S ch >v a r z b l e ch-
p reise ab heute um 1 Krone per 100 Kilogramm erhöht.—
Die böhmischen Gußwerke haben die C o m m e r z g u ß p r e i s c
ab heute um 1 Krone per 100 Kilogramm erhöht.— Die
österreichisch-ungarischen Z in k b l e ch walz w er k e haben neuer­
dings die Zinkblechprerse um 4 Kronen per 100 Kilogramm er­
höht.— Die böhmischen und mährischen Patentpapier­
fabrikanten beschlossen, in Anbetracht der höheren Preise
für sämmtliche Rohproducte der Preis des Patentpackpcipiers
vorläufig um 5% ab Ende Jänner zu erhöhen.—
Die Wiener Stearinkerzen- und Seifenfabriken
haben beschlossen, die Preise der Kerzen per 100 Paket um
4 Kronen und die Seifenpreise ebenfalls rmi 4 Kronen per
Metercentner ab 1. Februar zu erhöhen. Die Cercsin-
preise wurden um 12 Kronen per 100 Kilo erhöht. Doppelt
raffinirtes weißes Eeresin notirt nunmehr 133 Kronen per
100 Kilo ab Fabriksstation. Die Preiserhöhung wird mit der
namhaften Steigerung des Paraffins begründet. Weitere
Preissteigerungen stehen uns nach. den vom Aus-
lande vorliegenden Berichten noch bevor. Das Vcrkaufs-
comptoir des belgischen Spiegelglas syndicates
erhöhte sämmtliche Preise, um 15 Percent für alle Länder.
Ferner hat der Verein deutscher G l a s i n st r u nr e n tenfabriken
eine Preiserhöhung für Glasinstrumente und optische Artikel um
3°/o beschlossen. Da Oberleder, Bodenleder und ebenso die
Futterleder mit PreiSaufschlägen belastet find. welche zum Theile!
über 15°/, betragen, ebenso in den letzten Wochen die Preise
aller Fournituren theurer wurden (Gnmmizug erst vor wenigen
2. Februar 1900 Nr. 2254
Tagen um 15%), haben die bereinigten Schuh- und
S ch ä f t e f a b r i k a n t e n Deutschlands beschlossen, die Preise
ihrer Fabrikate abermals, und zwar mit Wirkung vom 15. Jänner,
ab zu erhöhen.
(Nordbahn.) Der Verwaltungsrath der Nordbahn hat
beschlossen, von nun an die Differenzen, welche beiden definitiven
Abrechnungen der Transporteinnahmen pro October und November
jedes Jahres gegenüber den vorbehaltlich der buchhalterischen
Richtigstellung publicirten Ergebnissen dieser Monate zutage treten,
unmittelbar nach ihrer Feststellung zu veröffentlichen. Diesem
Beschlusse entsprechend, wurde die den Monat October 1899
betreffende Berichtigung unter Einem publicirt. Dieselbe ergibt
gegenüber dem provisorischen Ausweis ein Plus von 196.501 fl
(Eine Mailänder Exportgesellschaft in der Textil-
branche.) Das k. nnd k. Consulat in Mailand berichtet: Eine
größere Anzahl Mailänder Großindustrieller, darunter viele der
Baumwollwaarenbranche, bildeten im December 1899 ein Con-
sortium zum Zwecke, eine italienische Ausfuhrgescllschaft zu be­
gründen. Diese Gesellschaft soll ein Actiencapital von 2 Mil­
lionen Lire haben, worauf zunächst nur 30°/, einzuzahlen sind.
Die Mailänder Banca commerciale italiana ist mit diesem
Consortium bereits in Fühlung getreten.
(Dom Losmarkte.) Das Interesse für Lose hat sich diese
Woche wohl weniger schart accentuirt, weshalb die Notirunaen Bruch-
tbcile einbüßten, doch muß die Tendenz nichtsdestoweniger als eine feste
bezeichnet werden. Von den an der Wiener Börse nicht mit
österreichischem Stempel versehenen Losen notiren im Wechsel-
stubcnverkchre in Kronen per Stück: 4"/, Badische 100 Thaler-
lose 500/540, 4°', Bnierischc 100 Thaler-Lose 600/640, Braunschwcigcr
20 Thalcr-Lose 154 165, Finnländer 10 Thaler-Lose 61/75, Hamburger
50 Tbalcr-Losc 225 235, Italienische Rothe Kreuz-Lose 22*50/23*50,
3V/K Lübecker 50Tbaler-Lose 230/233, Meiningcr 7 fl. Lose 24*- -/28*—,
Oldenburger 40 Thalcr-Lose 175*— /182*—, 5% russische Prämien­
lose vom Jahre 1864 700/710» Serbische Tabaklose 8*50/9*50,
lo-sziv-Lose 6*80/7*80.
(Aus der Wiener Börsekammer.) In der gestrigen Plenar­
sitzung der Wiener Börsekammer wurden die Anträge des Cursblatt-
comites aui befürwortende Vorlage des Gesuches der Ersten mährischen
Sparcassa nm Lkotirung ihrer 4perccntigen Pfandbriefe, sowie des Ge­
suches der Pcstcr unga ischen Commercialbank um Notirung ihrer
4'/pcrccntigcn steuerfreien Communal-Obligationen an das Finanz-
ministerium angenommen. Hierauf machte der Generalsecretär Mit­
theilung von einer Zuschrift des Gremiums der Wiener Kaufmannschaft,
in welcher die Kammer eingeladen wird, die von diesem Gremium in
seiner Plenarsitzung vom 29. December 1899 beschlossene Resolution an­
zunehmen oder mit einer Enunciation ähnlicher Art vorzugehen. Nach
kurzer Debatte wurde die nachstehende von dem Vorsitzenden vor­
geschlagene Resolution einhellig angenommen: Nach drei Jahren un­
fruchtbarer, die wirtbschastlichcn Grundlagen des Reiches tief erschüttern­
der Kämpfe hat die Regierung die dankensmerthe Initiative ergriffen,
um eine Ausgleichung der Gegensätze herbeizuführen und damit die
Möglichkeit zur Wiederaufnahme gedeihlicher wirthschaftlicher Thätigkeit
auf allen Gebieten zu schaffen. Die Wiener Börsekammer als Ver­
treterin der wichtigsten Interessen des öffentlichen und des privaten
Credites, des Geld- und Werlhvcrkchres, wie nicht minder des Handels
und der Industrie, spricht den dringenden Wunsch aus, das es endlich
gelinaen möge, die Bahn für productive Thätigkeit durch dauernde
Herstellung des inneren Friedens und durch die normale Wirksamkeit
der Gesetzgebung zn eröffnen und zn sichern. Die Wiener Börsekammer
muß daher gleich anderen Corporationcn die eheste Verständigung
in den inn crv 0 li ti s ch cn S tr eitfrag en als die wichtigste
Bcrbcdingung des wirtlsichastlichen Wohles bezeichnen. Sie richtet an
die Volksvertreter den dringendsten Appell, auf die Herstellung des so
allgemein ersehnten inneren Friedens und normaler Verhältnisse hin­
zuwirken nnd hiedurch die materiellen Interessen des Reiches zu fördern,
damit die Machtstellung und dns Ansehen unserer Monarchie gewahrt
und gefestigt werde.
(Insolvenzen.) Der Crcditorcnvcrein meldet folgende Insolvenzen:
Bruder Kornfein, protokollirte Handelsfirma in Oedenburg; Josef
Bauer, Handelsfirma in Budapest, Andrasspstraße; Moriiz Links,
Kaufmann in Sillcin: Bruder Hörcher und Jlgner, Handelsfirma in
Budapest. Thcrcsicnring 52; Nathan Adler, Herrenschneider in Prcß-
burg; Josci Weil, Kau'inann in Raab; Janos Barga. Kaufmann in
Gyöngyös; M. L. Klein (Inhaber Hermann Klein), Handelsfirma in
Lugos; Leopold Roscnbaum,, Handelsfirma in Karlsbad: Hermann
Swoboda, Kausmanli in Linz;, Bertha Libau, Handelsfirma in
Krakau; Äkax Tannenbaum, Kaufmann in Budapest, Große Kroncn-
gassc 3; Mor Reich; Krämer in Budapest, Ncfclcjts-utcza 7; Johann
Bvracck (BerlassenschasO, Schneidermeister in Prag; Barbara Foukal,
nichtprotokollirte Handclssrau in Prag, 3. Bezirk, llkcrndagasse; Franz
Kohout, nichtprotokollirtcr Lcderwaarenerzeuger in Pilsen: Marcus
Schanzcr, nichtprotokollirtcr Handelsmann in Lanckoronic; Rupert
Dcrbovitsch, Kaufmann in Mittcrndorf.— Die Teppich- und Kotzen-
firma Johann Jung und Comp., Wien, 2. Bezirk, Pratcrstraßc, hat
sich insolvent erklärt. Die Passiven werde» mit circa200,000Kronen beziffert.
(4860er Staatslose.) Bei der gestern vorgenommenen Ziehung
wurden nachstehende Serien gezogen, und zwar: 202 208 304 399
400
571 591 711 1H0
1322 1356 1688 1755 1848
1864
1884
1950
2047
2093
2115 2140 2188 2218 2275
2322
2837
2457
2546
2600 2626 2756 2939 2946 2482
3255
3340
3445
3471
3641 3802 3956 3961
4134 4162
4365
4415
4474
4504
4743 5
044 5059 5097
5438 5561
5573
5578
5668
5726
5742 5
770 5849 6030
6060 6105
«187
6263
«268
6309
6400 6
597 6629 6682
6807 7021
7043
7132
7157
7165
7699 7
766 7774. 7886
7900 8213
8284
8302
8395
8397
8551 8866 9079 9111
9189 9314
9321
9508
9529'
J600 9
736 9961 10103 10130
10439 10759
10786
10858
10919
11061
11084
1113t 11418 11438 11469
11475
11484
11541
11602
11616
11681 11729 11809 11887
1190t
12012
120(5
12226
12268
12282 12384 1
2434 12518
12678
12689
12709
12712
12867
12870 13247 1
3278 13283
13377
13466
13486
13500
13536
13564 13682 1
3717 14021
14110
14171
14255
14275
14472
14620 14749 14782 14900
14938
1194«
15024
15056
15097
15194 15377
15578 16008
16052
16062
16116
16190
16245
16351 16362
16368 16411
16529
16524
16532
16564
16565
16837 16909
17161 17267
17349
17387
17390
17497
17554
17673 17694 1
7701 17728
17761
1781«
17859
17939
18015
18020 18156
18339 18354
18412
18780
18609
18033
18975
19020 19036
19305 19491
19498
19600 19613,19656 19694 1970t 19835 und 19870. Die Prämien-
Verlosung der in diesen gezogenen Serien erhaltenen höheren Gewinste
findet n>n 1. Mai statt.
(Ttaatöbahu.) Verzcichniß der bei der Verlosung vom 1. Februar
1900 gezogenen 3°' n Obligationen, Scne A, Ergänziingsnetz: Nr. 24801
ä 24900, 80911a80962, 80964. 80972 a 81000, 911Ölä 91116,
109001, 109003 ä 109019, 109029 ä 109048, 109053 a 109083,
103085 a 109100, 240001 a 240100, 254201 a 254300. Die Einlösung
dieser Obligntionen mit je 500, Francs erwlgt vom 1. März 1900 nn,
mit welchem Tage die Verzinsung des Capitals aufhört, bei den
üblichen Zahlstellen.
(Berlosnng der St. GenoiS.Lose.) ?kr. 2195 Kr. 25>
Nr 8341 Kr. 420, 9ir. 8712 Kr. 420, Nr. 9268 Kr. 252. Nr. 10 56
Kr.252> Nr. 1153« Kr. 252, Nr. 11567 Kr. 252, Nr. 1165!Kr. 252,
Nr. 13110 Kr. 252, Nr. 15527 Kr. 420, Nr. 16160 Kr. 105.000.
Nr. 16500 Kr. 525. >Nr. 16935 Kr. 4200, Nr. 17466 Kr. 252.
Nr. 21055 Kr. 252, Nr.- 21771 Kr. 252, Nr. 25751 Kr. 252.
Nr. 26390 Kr- 1050, Nr. 27688 Kronen 252, Lc'r. 28532 Kr. 525,
Nr. 29114 Kr. 252, Nr. 29121 Kr. 252. Nr. 35138 Kr. 252,
Nr. 42181 Kr. 420, Nr. 43477 Kr. 525, Nr. 45683 Kr. 420.
Nr. 46376 Kr. 420, Nr. 47260 Kr. 10*500, Nr. 47442 Kr. ->5*>,
Nr. 52579 Kr. 2100, Lc'r. 53057 Kr. 252, Nr. 61824 Kr. 25-\
Nr. 62548 Kr. 1050, Nr. «2912 Kr. 252, Nr. 68468 Kr. 252,
Nr. 70160 Kr. 252, Nr. 72935 Kr. 252, Nr. 74620 Kr. d>,
Nr. 74642 Kr. 252, Nr. 97294 Kr. 525.
(Italienische Rothe Krenz-Sose.) Bei der gestern in Rom
vorgenommenen Ziehung fiel bev Haupttreffer mit 20.000 Vtvc au'
S. 10962 'Nr. 4«, der zweite Treffer mit 2000 Lire auf L. 10842
Nr. 27. Jc 1000 Lire gewannen S. 3806 Nr. 46 und S. 5200
Nr. 15.


[ 2023-06-29 10:49:24.731 - 19000201 - Seite 25 ]
Nr.LLb4
Freitag
(Türkeulosc.) Bei der vorgestern stattgehabten Ziehung siel der
Haupttreffer mit 300.600 Francs aus Nr. 1510189; der zweite Bretter
mit 25.000 Francs am Nr. 648S40. Je 10.000 Francs gewannen die
Nummern 487766 und 938375. (Fortsetzung folgt.)
Der Waarenmarkt.
Börse für landwirthschaftliche Prodncte. (Orig.-Ber.)
Die Berichte vom Auslande lauteten gestern nicht einheitlich— New-
Bork meldete höhere, Paris schwächere Nvtirungen und London rnlnge
Haltung— es fehlte demnach hier an einer gleichmäßigen Directtve.
Der Verkehr gestaltete sich sobin recht schleppend und lustlos, wobei
anfänglich Neigung zur Mattigkeit vorhanden war. späterhin, trat jedoch
eine Erholung zutaae und Eurle verlassen nahezu unverändert wie
vorgestern den Verkehr. Die relativ feste Haltung des Effectivgeschästes
bot der Tendenz eine Stütze, Abgeber verhalten sich in Anbetracht der
stabilen Enectivpreise reservirt. Nur Hafer, worin man größere Ankünste
bei SchiffsabrtSerönnung erwartete, gab wenige Heller ab. In Reps gc-
langte die seitherige An'wärtsbewegnng zum Stillstände. Die Nach­
mittags eingelangten Auslandsnotirungen lauteten durchwegs unver­
ändert.— Umgesetzt wurden: Früh 'ahrs-Weizen zu Kronen
7'91 90/92'91, Herbst-Weizen zu Kronen 8'09, Frübjabrs--Roagen zu
Kronen 6°77/78, Herbst-Rogaen zu Kronen 6'86, Frühiahrs-Haser zu
Kronen 5'3a 34/ 35, Mai-Juni-Mais zu Kronen 5'25/27/2g. Äugust-
Scptcmber-Rcvs notirte Kronen 12'—,'12*10.— Aitt dem Esfectiv-
markte herrschte, obgleich der Verkehr nahezu völlig stagnirte, tast
behaupt te Haltung.
Ecutralmarkt in Rudolfsheim. (Orig.»Ber.) Die Zufuhren
belieiensich gestern auf 113Wagen Klee und Heu und vom 31.Jänner
bis 1. Februar auf 31 Fuhren Stroh und 14 Wagen Kartoffel,
— Wagen Kraut, 10 Wagen Ei er, 139 Wagen Grünwaaren,
14 Wagen Obst und 14 Wagen Holz.— Es notirten: Klee
von K. 5'60 bis K. 8'—, Berg- und Waldheu von K. 6'—
bis K. 8*—, frisches K. —*— bis K. —*—, Wicsenheu
K. 5 40 bis K. 7*20, frisches von K. —*—, bis K. —'—,
Grummet von K. 5*— bis 5*80 per Mctercentner; Stroh: Schaub­
stroh K. 2*80 bis K. 3'60 per Mctercentner und von K. 12'— bis
K. 16'— per Schober, Rüttstroh von K. 8'20 bis K. —'— per
Mctercentner. Kartoffel runde gelbe von K. 3'— bis K. 3'20,
Kipselkartoffel von K. 12'— bis K. 18'— per Mctercentner;
Kraut stovakisches von K. —*— bis K. —, Moosbrunner
von K. —'— bis K. —*— per Schilling.— Bom 31. Jänner bis
1. Februar wurden zu Markte gebracht: 170.000 Stück Eier
und circa 1000 Kilo Butter. Es notirten: Eier In 24 bis
25 Stück. II» 26 bis 27 Stück. Kalk- 27 bis 28 Stück >ür
zwei Kronen. Butter: Feinste Tafelbutter von K. 2'40 bis K. 2'60,
Landbutter von K. 2'20 bis K. K. 2'40. gewöhnliche Natur Markt­
butter von K. 2'— bis K. 2'20, Kunstbutter von K. 1'— bis K. 1'50,
Rindschmalz von K. 2'— bis K. 2'40 per Kilogramm, Topfen von
K. —'40 bis K. —*48 per ein Kilogramm.
Täglicher Fleischmarkt in der Centralmarkthalle. Wien,
1. Februar. (Oriainal-Bericht.) Zufuhr 47.029 Kilo Rindfleisch,
9678 Kilo Kalbfleisch, 418 Kilo Schaffleisch, 15.390 Kilo Schweine­
fleisch, 12) Kälber,— Schafe, 228 Schweine und— Lämmer. Notirt
wurde (per Kilogramm in Hellern inclusive Berzehrungssteuer):
Rindfleisch, vorderes 72/142, hinteres 84/144, Rostbraten 120'194.
Kalbfleisch 68/140, extrem —'—, Schaffleisch 40/108, Schweinefleisch
100/128, Kälber 88/118, Schafe, Schweine 92/112, Lämmer
Stechviehmarkt in St. Marx. (Orig.-Ber.) Die Gesammt-
zufuhren beliefen sich gestern auf 3640 Stück Kälber, 3052 Stück
Neues Wiener Journal
Schweine (Hievon 2170 Weidner), i315 Stück Weidnerschafe und
925 Lämmer.— Notirt wurden (per Kilo in Hellern cxclusive
Vcrzehrungssteucr): lebende Kälber —, Weidnerkälbcr ——, Hoch­
prima 108 120 (extrem 124), prima 98/106, leichte 80.96, Wcidnerschwrine
80/ 90, mindere, Fleischschweine 84 93, Fettschweine >0 90,
Jungschweine R': 'f* 1, Frischlinge 80 I0 r >, bosnische—. untergewichtige
. Weidnerschafe 66/84, Lämmer (per Paar in Kronen) 13/26. —'
Auf Grm d rcducirter Zu'uhr >vie auch mit fliücksicht auf den morgen
fallenden Feiertag war der Kälbermarkt äußerst lebba't und hoben die
Preise durchwegs 4 bis 8 Heller per Kilogramm angezogen. Weidncr-
schwcine wurden ebenfalls einer Steigerung tbeilbaftig.
Schafmarkt. Austrieb 735 Stück. Notirt wurden: Exportschafe
50 53^ Heller, Consumschast 44 47 Heller per Kilogramm. Tendenz
t'cst. Preise höher als in der Borwoche.
Wiener Pfcrdemarkt im fünften Bezirke. 1. Febniar.
(Original-Bericht.) Zum Verkaust wurden auf den Mnrst
gebracht: 820 Pferde.— Bei lebhaftem Marstverlaufe wurden bezahlt:
Kutschpferde zu K. 340'— bis K. 420'—, leichte Zng-
Pferde zu K. 1-'0'— bis K. 340'—, schwere Zugpferde
zu K. 400'— bis K. 800'-, Schlachtpferde zu K. 44'—bis
K. 134*—
Waarenbörsc. Amtlich notirt: Spiritus (per 10 'm Liter%
in Kronen) stena. R ohw aa re, prompt cont. ab Wien 39'60 40'—,
Zucker (per 100 Kilo in Kronen) stetig. R o b w a a r c, prompt Fracht-
basis Ä u ss i fl 2 f >"0" 0, dto. Olmüy 24*15/35, dto. Brünn-Wien
24T0'90, Februar Frachtbasis Aussig 25'65 75, Raffinade lest.
Ia. 84'75’85'—, dto. Ha. 84'25 50, Würfel-Zucker 1a.
86'75/87‘—, dto. IIa. 86'25 50. Alles prompt ab Wien. Piles
Centristig. schwach. Prompt ab Triest t r a n s i t 0 26'05 27'25,
Jänner-März 26°75/27'25. Festwaaren (per 50 Kg. ,prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen), fest. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß 5i'50 52'—, Speck, weiß, exklusive Packung
42'50 43'—, U N f ch l i t t, Ausschnitt. 34'50 35'—.— Rüböl (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wien 32'50 33'—.— Leinöl (per
100 Kg.) lest, prompt ab Wien 69'—70'—.— Petroleum (ver
100 Kg.) fest. Kaukasisches, rasnnirt, ohne Fast, prompt ab Triest
transito 15*5016'—, Galizischcs stand, ivhite 40 50 41'50, Gnlizischcs
wasserhell K. 4I'50 42'50.
Budapest, 1. Februar. Getreidemarkt. (Priv at-T elc-
g r a m m des „N tuen Wiener I 0 urna l".) Weizen-Osferte
mäßig. Kauflust bester, 'L.cndenz ruhig, Preise bei einem Umsätze von
35.060 g unverändert. Roggen gefragt. Gerste flau. Mus fest, Hafer
stetig. Termine ruhig. Avril-Wcizcn Kronen 7'76/77, Octobcr-Wcizen
Kronen 7'89/90, April-Roggen Kronen 6*42/43, Mai-Mais Kronen
4°96; 4'97, April-Haier Kronen 5*03/04, August-Reps Kronen 11'60/70.
— Wetter: Aufklärend.
Budapest, 31. Jänner. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kronen.)
Ungarische Prima, alte schwere 84 bis 86, alte mittlere 9t bis,37,
junge 90 bis 92, schwere 88 bis,90, mittlere 90 bis 92, junge leichte
8u bis 90, serbische schwere 88 bis 89, mittlere— bis —, ,leichte—
bis —.— Borrath am 30. Jänner 17.042 Stück,, Austrieb am
31. Jänner 49 Stück. Abtrieb 136 Stück.— Es verbleiben somitnoch
16.955 Stück.
Baumwollmarkt in Liverpool. 1. Februar. Stetig.—
Tenders in Dockcts (ie von 100 Ballen) —. Umsatz 8000. Tages-
in'port 11.000.— Deliverics American any Port L. P. C. per
Februar 4.33/61, Februar-März 4.30/64, März-April 4.28 64,
April-Mai 4.24 64, Mai-Jnni 4.22/64, Juni-Juli 4.20 64, Juli
August 4.18 64, August-September4.13 64, Scptembcr-Octobcr 4.03/64,
October-Novembcr 3.60 64. November-December 3.57/64.
2. Februar 1900 Seite ti
_,, Kaffee. Nio de Janeiro, 30. Jänner. (Wochenbericht.
Zustlhr von Kaffee in Rio' 6.000 Sack, Borrath von Kaffee in'Ria
95.000 Sack, neue Verschiffungen von Rio nach den Vereinigten
Staaten 36.000 Sack, nach Hamburg— Sack, nach Triest— Sack,
nach deni übrigen Europa 4000 Sack. Preis für First Ordinarv
per 5 den nicht voll eingezahlten Actle» ist von dem au, biei« Welse etmitttlten Werthe bet nicht eingezahlte Betrag in
nur» m» Dem in Kienen «regtet cn m n o b 0 j tjll(Jen_ g (i bet Zjnsenbetcchnung wirb die bei einem Effecte angeiührte Sleuer zu dem bemerkten Satze IN Abzug gebracht.*
Kronen notirte
Abzngzu
«»gemeine «taat„«»Id.
n 8it. Mai-November pr. Ar.
in Silber Jänner-Juli»»
Lose v. 1.1854 zu 585 »tonen
,.„ 1860 „1000„
„„„ 1860„ 200„
„„„ 1864„ 200„
Staat,.rom..Psbbriesr 888 «r
(800 St.) vrz. Salb ob. SUb.
Destett. Staats,chuld.
Orsterr. Goldrente 840 »r. 4»,«
Ocst. Rente in Krw. pr. K. 4«/»
Oest. Renie in Krw. pr. U. 4 »/,
Oest. Jnoefl.»Rente 8>/,«/»stsr.
Sisenbah a-Sta a tSschnld-
verschrelbnnge«.
Albrecht-Bahn S 4»/o
Elisb ,. ». (b St) 40/0
F Jvk.-B. i. S. (b St). 5'/,%
üi-iUriel. 40011. 8000 Itr.. 4"/»
Rudb.i.Krw.cd. Et.)... 4%
lSoratlb. B. in Krw.... 4%
8« Staats,chnlbverschrb.
abgrft. Eisenv.-«ctien.
Elisabcihbah» 840 Kr
dto Linz Bubm. 400 Kr....
bto Salzbg..Tirol 400 Kr...
Gal. Carl-Ludwb. 480 Kr...
«Born Staat« zur Zahlung
übern.SIsenb.,lprIor.>Obl.
LIbrcchlb. 400,1.8000K S.4°/»
40/0 B Wstb 200. lvoo u 5000 fl.S
4°/« Böhm Weftbahn, 600 Aiark
4% bto. E 1806
Czern.-Rov.(B. L.).... 4»/»
Eisenerz-B.Lrd. (b. St.). 4°,»
dto Em. 1898 .... 4«/,
ENsabb.-Prior. 600 ». 8000SK.
„ blo. 400 u. 2000 UJi.
Sr.Josesb ffi 1884(b.St )L„
©. Carl-Ludwigb (d.Et )3 4« 0
Laib-Ll.Lclb. 400u.2000».4o/o
L-Cz.J-E E. 1894 (d. St)
2ocol-eifb..®, Jfir. (b g)...
SNä&rfflreiijb(400 u2000 K)4°/o
M»slbl CB. 600 u 8000 K, 4°/o
Dils.-Pris.-B. 800 Kr
Ruboifb. Slzlmgut) 473, 1186
u. 8960 Kr 40 ',,
Rudolsb E1884 (bto.St.) S 4o/„
40/0 Borarlbrrger Bahn Em 1884
Ungar,,ch« Staatsschuld.
» »'!-?--- p" nit. 40/0
U. R. t. Krw..„„ 4 o/ 0
bto. f!euerfr.b.«rt8i,y>'o
"ng Staa,S>Eiseiibahn.Anikihe
». f). 1889 i. ®. 240 St. 51/2» 0
" 0 ''- Silber ibic. St.)3 4V 2 o/„
*L5 f‘ b o?'' C61-" 3 1876 i®
Schkeg-Abl-Obl 41/ 2 °,,
8% EiserneTbor-Reg® St ?(
Ungarische PrlimIeii.AnlsooK.
,,. vta dto 100 K
U,Theif,.R 11 Sz. Pr-Obl. verl.
4°/» Ung. Grnnbeiitlast.-Lblig.
4"/oTroat. u.8Iav.„"
Schtußcurse!
Geld jWaarel
75
' 55
160-,
200 50
103 30'
99 15
98 95
98 95
87 20
99 95
99 75
184
20150
104
99 30
90 15
9915
87 40
Wr. Bert.-Aus.-Anl... .4%
Bnkow. Prop.-Sch. verl.. .50/0
Sallz Land-Anl.v 1.1878
dto„ 1893 4°/o
Gal. Pr.-Sch.v.J. 1889.. 40/0
Sleiee L-E-A S I b 3 1891 4 0/0
Tem»Bega WR® (div St) 4«/»
Anleh d St Aussig d I 1894 4°/«
dto b I 1898 40/(1
Lnl.dStBrünn d I 1-88 41/ 2 "/»
dto Budapest VJ1890 4i/z°/o
Aul. d Stadt u Hdlss Triest 40 /»
Ilnlehen der Eiadt Wien. b%
bto.» 3 l874(Sitb. ob Gold) 50 /n
bto. v 3 1894 (Wasseeanleheii)
bto. 0. 3. 1898
98 20 98 80
97 25 97 75
123 80 124 30
97 73 98 25
97 80 98 30
98 25 98 75
118 60119—
113-115
109 80 110 40
100 70 10130
97 40 98 20
98 20 99
98- 98 80
96 40 97—
98 —i 98 80
98 —| 98 80
99 80 10C 50
98- 98 HO
97 80 98 60
99 50 100 5!)
90 70 97 40
78 —j Y8 30
98 -! 98 80
97 75 98 25
97 75 98 25
97 70; 98 30
97 90: 98 50
99 05
94 45
84 95
I.
100 80
99 70
99 50
1 99 70
81 75
162 25
; 162 25
140 50
93 90
94 50
99 20
94 65
85 15
10140
10035
100
150 10
82 50
163 25
163 25
141 50
94 HO
95 50
•tobet« Bffentl. «ulthen.
B«»n.Lai,bes>Aiil.(dSl 4% 91 —' 92
Lonan.Reg.Anl. 1878 eerl. 6% 107 50 108 50
°to 1899„ 4% 99— 100—
Bulg Sl'H-A. 1892240 Kr. 6»/o
Bulg. St-E-Hp.-A. 249 Kr. 6b Meliortlchlbsch
Sff'o Bnkow Bobencr Aiist. verl.
4"/, bto dto bto
4i,yVo Cenlr Bdcr-B. 5145 3 0
4 st/ 0 bto. in 60 3 veil...
e»3»st. ö. f Berk-Unt. u. ö Arb.
Kat. A 78j. f 200 Kr
bto B
5o/o Gal Act-Hl p-B. m 10 -/ 0 Pr
41/ 2 0, o bto lmicrb 50 3ahr. verl
4«/ 0 bto. innerhOO I.vrl.fSOOKr
4»/o®nIij Badencrebitdereln..
40/0 bto. inner!) 41 Iahe. verl
4»/o Sto
5% Galizische LandeSbantrerl
5o/o Istr Bobenerebit-Anftall.
5«/ 0 Lbsdk f BoS Herz, 20 3.
Müdr Lds.nll Coinni Ll'l veri
40 ,d Mä/r Sp. 1 t. afin. erste..
4% R-ö L-Hnvotb-A. verl..
8>/s"/o blv b ISIS incl so.'o Pr
8 1;, 2 0 n Mo C 0111 .schulisch, blo
40/0 Cü-o L-Hypotd-A. verl..
4°/o Oest Hvpoibe'eiibank, veri
t'/ 2 "/o Oest-schles B-Cr-A. veri
4°<>„„
4°i 0 Oest.nngar Bank, 8 53..
40 /oSteierm Spare, in 53 3. verl
4-/-"/oCbPstnngPsbi4l3.vlöW
4Ve°/o bto C-Obl in 10»/ 0 Pr 55B
4% blo in 5" o Pr
61/ 2% hrni BC 5 l.innerh 31 3-br!
5% bto. s„»erh 38 3. ve>lo«b
41/ 2% bto. i 401-2 3. »., s 200 Kr
6% bto Svarcto%Pr., i 403.0
5% bto Spure III. CS„ i -10 3.0
4i/2%bloIV.E.iSll3.v.s9-,0Kr
41/ 2% Kr-fl LHA<5 3. vrl. ö W
41/ 20/0 Sv Bnbap. h. i46>-2 3. v
4"/o Svare. p Pest- valerl. 1O0
50 3. verl
Ung Agrae- u. Renlendank..
41/ 2% Ung. B.-Cr.-Inst....
4°/o bto illh. 41 3
40/0 bto in 50 3
81/ 2% bto in 63 3
6% Ung H-B. i Pest, i 40 3. 0
41/ 2% bto in- 121/2 3- verl..
40/0 blo in 50 3. Oitl
■ 11, 3% bto G-Sriniibp. i 50 3- v
40 /obto C Ol l ie»’» Pr. 150 3 .11
4>/2%L E A ©. NNgS0>/2 0200».
Schlustcnrse I
Gelb Waare!
102 75 10325
94 30
97—
98-
92-
95 50
97 75
10120
98 50
96 60 i
104-
103 75
96 60
97 60
86 25
95
97 60
93
92 35
95 75
98 50
99
97 20
104 50
97-
98 20
86 75
86 60
96 1C 9710
1102 75 103 25
j 91 801 92 40
I 96 35; 97 35
103 20 103 70
; 95-- 95 40
100 50 101 30
98 50 99 50
98 40 99 40
95 50 96 50
I!l09
j 98-
j! 91 50
/ 95 25
/ 95 50
110
98 50
92-
95 75
96 15
.Vr.-VVNgatio«»«.
b°/o Bnschtiehr Eisenb 160 fl. S
60/0 bio Ein 1872, 150 fl.®
4% bto 6m 1896, blü St
40/0gerb..91b., E. 1886 (b.St.)
4% bto Et887(b -I)S....
4% blo 6lX87;tSt)ä....
4% bto trin. 1888 (bet)...
4% blo Ein. 1891 (bSt)...
40/0 bto Ein. 1898 (bSt>...
4>/-2%Gra, Köflacher. lb«si.S
50/0 bto II. n III. E 160 fl.S
4°/o»!chslSabl9%
40.0 bto Ein 1881, 300 si.®
5% Oest Norwestbahn 200 st.&
6%Ceft -Jtorbivb Li‘ B'/O-ift 8
40/0 b E 1885 200& 1O0!) fl S.
40/0 Reichendii-Gabl-Tannw E.
(biuerle Sliiite)
30/oStoalsbahn... zn480Kr.
S0/i>Slaat/bahnE>871zu480Kr.
3-»o§taaISbXE1886zni80Kr.
k% Stoaisb!?rg-Netzzni8»Kr.
50/osiaalsb lEm... 480Kr.
5%8laatsb.II Em 1874480 Kr.
40/g SlaalSb. Ei» 1883 2360 Kr.
3st.8
4»dl!,ig.g0lE>!Ei887. 1-00 fl.S
60/olIWNln ZthIiv.R>G)200N. s
5" 0 Und fflfibifm tsnr. 1000 fl. S
Wr Loealb AB 400 Kr
| Lchlnheurse
j Gelb Waare
103 9C
, 103 90
i 98-
i 99 50
! 99 40
1100 20
!: 99 50
/ 99 50
99 20
; 101 60
: 103—
! 97 80
/ 96 70
104 50
104 50
98 70
100 20
100 20
100 70
100 10
100 10
100
102 20
98 4'
97 30
n 98 25-
88 60 89 40
96 70 97 50
107 50 108
107- 107 80
i 97 60 98 30
|| 95 50' 96 20
Ij 87 50 83
|i 85— j 86 50
1 1 84 50
1 86— 86 60
i 69 80 70 50
/ 69 80 70 50
i 100 70 101 20
' 98— 98 60
106 20 106 70
i 97 20 98-
106 —107-
I- 99 25
( 92- 93-
jl 65 50 96
1100 50 100 85
1104— 1 105
110250 103 50
i|95 20 95 80
i 96 60 97 20
0 98 20 99 20
11 93 60 94 60
1! 93 -- 1 94-
j 98 50 99 50
f 98 —! 98 40
100-1
j] 96 50 !>8 80
/ 99 25 100 25
-j 97 50 97 90
'i 99 —1 99 75
, 102 50 103 50
l! 96— 97
105 —106—
101
99 25 100 25
109-110
101 50—
99 50 100 50
100— 101-
:: 98 50 99 50
!: 93 -I 93 50
95 50 96 öo
99 75
93 9» 94 10
94-- 94 30
85 50 86—
. 99- 100—
96 50 97 50;
93- 99
100— 100 50
93— 9dü0!
st Geld Waare
OSl. v sonst.TranSp.-Unt.!' I
„Adr", k. u. Leeich.' G (d. St.)^ 100—|--—
Bud. el Stl» 200 u 2000ttr.l 90 -- 96 50
5" o öu&stü. Str. (L..Ä. b. St. 94 30 95 3)
6" ., Douau.T-G, 100 n. i>0« fl. 104 10 105 10
4 ft o dto -172 ii. 11.H00 Kr.| 92 25 93 25
4° o bto (Xmi’Ion 1SH6 9225 92 85
ß°'o9Ioijb öiierr.... 1200 flv,; ——;—
41. 2 1 obtü (fn 1884 I! 1—
40/0 dto ®nil8S7i2üOSic.! 96 50
Lk-l. Inbuflr Gesell,-hasten j[
4>/r"b Ganz u dornn i 97 50
4'/'-’% ’JJiont., pst,alpine... j 99—
4% Polbihntte, Tiegelg-g. 95 50 96 58
4>e^'o Pila. Biininn'. s. n. g. 97 50 98 50
6% Präger Oiieninb i». ttls:8 10150
«"oSleir.O.iieitinb.:©; 00 fl. ä. 95- 96
4% >}i’!b('!k-!’ntie. geiiil'l... 105 50 106 50
f*% Nn.Eis. u,Blechs.-/) 1t‘/To ;j—
6% bto E-1891 i—
Diverse Lose. (Per Stück.);
t>) Verzinsliche Lose. I 1 i
8ob..Ut.-flofeff.lssoiOOfI.58B 238 240
bto 1889„„ 235- 2.36 50
Tvii.Dampss.-G. loo fl.Q.ffll. 35n —■-360
D ii- i.eg.L v. g.1870, iO.i/.vW 257- 259
Hnpv.. n, B-L-6. 100 8. b o/l 2)2 75 244 (5.
Trieft Slabl Anleih !00 2. 6M 370— j
bto 60 fl. ö SS 160 —171-;
Setb. Prim-Anl. 4100 gt...
Türk E-A PrOb 4 400 Fe p C.
bto bto p.M.Tec.
d) Unverzinsliche Lose.
Bbav.Bastlie(Tomb) 6 st. ö W
Credttanst f Han u G100 st. öW
(Hart) 40 fl. CM
Jnnsd Stabt-Ankeh rost. öW
Kral Lotterie-Anleh »Ost. öW
Laib Ptäiii-Anlehen Lofl.öW
Lseu.Stabtgemeinbe 40 fl. ö W
Palssh 40 fl. CM
Rath Kreuz. östGes v tofl.öW
Rold Kreuz, nngGv bfl.öW
Rnbolf-Siiftnng.. tofl.öW
Salm 40 fl. CM
Salzburg-Bröm-Anl 20 fl. ö W
St WenoiS 40 fl. ö W
StaniSl Slabt)Pr--A sn fl. öW
WalbNein sofl.CM
Wr.Com-L V.J 1874100 fl. ö W
Gew-Schein bec B-C-A, E 1880
bto E1889
4°/» Ung Hpp-B ....—
TranSp.-Unternehmungen
Div.
Abtia. Scelch. G L00Kr. 12.—
Ansiig-Tepl. EvOO fl.S. 16.—
BoreS-BakrE Pr A 400 K. 5.—
Ban.uBtrbSg.f.st.Sirb.iW 1. A
bto l.B
Böhm Nv-bbahn 800 K. 7.60
Baz-M. r B k I pr 200 K. 9.—
BrnnnLoe..Ei>l--6!400K. 12.—
BukowLveaivPrAtnoK. 5.—
bto Stamm-A 6.—
BnschliehrabcrEiit4.. 14.67
tto litB. 18.—
D-Dpffch-Gei. 1050 Kr. 8.04
Tnx-Bobenb Ei to lOOKr. G.—
g-'Jtorbb 2100 Kr.... 14.C8
griau'cr Effb-Pr A400 K 4.—
giiiNI Bircs E400 Kr. 4.97
Gra-.Kofl. E.» Bgb.,61. 8.76
Kalito-EBG (SR> 5» Kr. 0.—
ft.-Cberb. Eifd. 400 Kr, 3.97
Lcind.-Ci.-g -E.40» Nr. #.»5
Scob-Sorbba-®. 400 Jtr. 2.35
ßioijb, öiierr. 1050 Kr. 3.so
Oest Dtorrmeftb. 400 Kr. 6.75
b'o 1 ii B pr II 8.26
Oest Rrbw-D ,!psg40NK. —.—
Oftr-griebl Eiib 400Kr. 10.—
Prap.Tuxer E. 200 Kr. 4.—
Prag D E Pr-A. 300 Kr. 8.—
Rchdg-G SPr 81 JOOstr. 5.—
ToiiilivESt-Al.iefliooK.- .—
tto blo li* 11400».—
Salzbg E u T Gs 400 K. 5.—
Stootob. iootl. Sp 11.. 8.02
■Siibb öief 200 fl.S p 11. 0 02
Siib-nb. B.-B. 4tnßr. 4.28
Sza,n-E-Pr-A 1000 Nr. 4.—
Tramm. n.W.PA2!»> Kr. 5.—
dto et 71 200 ß. 4.—
TranSpG.a.ö200N.abg. 5.—
Ung-gal E erste >00 Kr. 4.97
UgWiib 5(6:5 400 Kr. 4.0.1
ikiliell-Pvlienb.B400 Nv. 5.—
Wr Laealb-A-G 200 Kr.—
Genus,scheine SiaaiSb 6 gr.
Actien von Banken.
Tip.
7I»glv-österr B 210 Kr. 8.88
e-anO-r, Wien. 4'0 Kr. 7.0ä
BielitzBEuWchSle ''40011 iS.—
■'13 60 14 40
395 60 396 50
129- 131-
65 —! 67-
55 50 56 50
49-- 51
131- 134
131- 134—
42 60 43 60
: 22 50 23 50
59— 6t—
173- 174-
; 60- 62-
120- i
178 184-
389 75 391 50
.31- 33
50 50 52 5-1
i 25 50 26 50
1244 50 246-
i316 -317-
102 30 103 30
141- 141 50
: 136— 136 50
156 50 157 50
,174- 176
1 158— 160
1103 —1106-
7b——
319- 321—
304-- 3U5
71 70 72 10
138- 139
2d7 30 287 90
■ 98 —: 97-
106— 107-
131-131 75
I, 44- I 44 75
I 91 40 91 80
: 139 50 141
480— 500
77 78-
119 119 50
124 50 125-
200- 225-
93 75 94 75
j 93 25
110- 114-
■ 75 78-
79- 83-
133 50 133 70
25— 25 20
93 öu 94 50
90- 1)3-
118- 118 50
93 50 99 56
100- 102-
: 105 75 106-
107 -- 1'«—
104- 106-
131- 133-
124- 12189
136 75 137 25
115——
Div.
Schlugeurse
; (Selb Waare
SbetSIb. fl.200 ®400/o® 18.75 242 50 244
BnkBöb-Cr-Anst«60Kr. 7.— 117- 118—
Clr Bb Sr Bk, ßf! ->00 fl. 7.05 141 50 142 50
EomPesterung. 1060 Kr. 14.— 285 50 286 50
Crebil-Acl. 320 Kr. p. U 10.— 235- 235 30
Srebilb. u nHß.400»r. 0.- 188 25 188 75
Deposilenb. allg 400 Kr. 8.— |111—[112
Eseoinplcb. böhm4v8Kr. 15.— 1 440
ESeompleb.mähr 400ßr.
ESeoinpled.iRarb 40o»r.
Esevmpleb. steter4NNKr.
EScni.te Gs. n ö lvoo K.
Esc.» WchSld.» 100 Kr.
Gal Acl HHP Bk 4 0 Kr.
GalBl, Hd n I„b 408Kr.
Giro- u C-B Wr 400 Kr.
Hrvolbd Ist 400 K. noo/gE
Hiipolh-Baiik niig 1k Em
Croat-fl. L-H'B.200 Kr.
Länderbaiik, ö.. 400 Nr.
Lanbrsd s BoS» Herz
Lbw Crebilb s B -66 Kr.
Lomb. n ES/>BWr280K.
,Mer.ur"WA G400K.
Li'ervsi. 1 Salb B 208 K.
Oesterr >ing Bank!400K.
UgÄ i k>» ,1 A® 200 K.
U 1111 L-C Spare 61.0 K.
Unionbank 400 K.
Unienl'ank. böhm. 208 K.
BerkehrSbank allg 240 K.
Livnostsnslend 2V0K.
ö-— il03 —|l06—
*5-— |! I—
7-05 147 50)-
6- 05,144— 145
7-- 125- 126—
76--'177 -1177 50
6.75 1130-j 131 50
8.-121
9.08' 190 ÖC/191 60
5.05; 112-1113-
6 .—
7.05
5.-
5.05
11 .—
117 70 117 95
112 50,113 50
1 93,801 94
216-- 218
1125- il30
7.35! 131 SO 1B2 50
8.—! 95 75; 96 75
13.33 248 '250
8.— i 155 60 156
132 -i 132 60
8-50 121- |123-
7- i 132 25 133 25
Berflch«ru»gSanstalt«n. J
Tiv. if
AllianzLeb.uRAGlOOK. 5.- 1112 50
AnkerLu )>!-B »iiOOO K. 20 .— 600— '640-
A»s.ge>, 8 tOoat. 80 «,'oS 54.85; 465 25)
..Donau" B-A-G 400 Nr. 8.— 190— ;195—
i'oi!aisrsPkstNA200K. —.—; 95— 98—
Hageiai R ickv-AG 2>/u>e. -.—: 108— 109—
- onb nRA'S3i,0K,!5- .%E—.— i
PleribioiiH u' GaOoKr.
Riickv Wr 4uo K. 4", E
Secnr, Näckr. G 600Nr.
Univ-G, 1 ö. allg 480 K.
Wr !!» R B-A 400 St.
Wr Vers-Gesells 400 K.
122—
10 .—;
10.-! 163-
14.—
6.05
125-
150-
165—
Jub.»Uitteritehmuug«u.
Tib.
Anstrla.A-Sb Eii,„ Wol.g
Baue,es. allq öflerr 20 St. 5.—
Bang dla«n>k.!8 200 «. 8.—
600-
1.35-'150-
103- 105-
; 99 25.100
124- 128-
5.—
14.—
9.25
lsi-
128—j 129 50
140 —1144
141 —114325
263— 265—
165— 170—
110- 130-
339- 390—
115 25 115 75;
9.05 217 35 217 95
8.— 176 50 177
5— 84 75 85 75
7.— 143- 144-
8.— 145 73 146—
8.— 110 111-
7.05 137 50 133 50
9.—
Schlugen rfe
Gelb Waare
Div. =====
GummisAG,öst>a480K. 5 .- 149 150—
Hirten b PalrgdhuMg 10— 388- 190—
HoleOA-G. I. fflr 210 ft. 8 .— I,
Jnle-Sp nW, l.ö400 K. 7.05 165— 170—
Kaltenltg K ,i Cg400Kr. 7.05 126 50 127 50
Klei„n,RwSpuW 200 K. 8.05 69 —, 70—
Lantow Kohl Eo 200 Kr. —.—■!—— 1;
Leipmk L»„b ZAG 400K. 10 .— 160— 165—
Leiikam-HojefslhallOOK. 8 .—; 62 50 6350
L.ennger Brauerei LOOK. ——;i 66 5ü 168—
Linzee A-BlMIzf400Kr. 3—! 65- I 70—
L° 1' 0! ZAG 200 ». abgest. 18— 1;! 1
Loeoin-slAG, Wr JOOft. 11— ,'192 50 197 50
dtov G sigl.WrRtOOK. 10 .— 13;- 186 50
Maschf. v Br u Lhuill320K.5.—ji 90 50 91 25
MabAGoDa»ekuC 200 K. 11—^36— 237—
Melropole,HolAG 200 K. 4 —;| 70— 76—
Montanges., böhm... 18—/414 -- 416—
Monlaiiges, ö.-alp 400 K. 8.-=271 85 272 35
Wadr Eisen-z.® 400 K.—— 1 gg- 85—
Nes'elSb Wgb 3 (S400 K. 10— 217 ftp 218 50
Neufiebl Pav-AG 400 st.__
31b Kw-G> Brux 400 K. II—. 455_
Rbn v.Nohlendqd 200 K. 5.— 101_ iqo
vbungHu Bb ÄG 200 ». 5.05 !,/> 50 ,,1 50
Oel-Jnbnstrie-c«ei 200 K. 15.—;—
Pm hhb K „E1890200». 18—239 50 240 25
Polbihntle gAG .... 8 05 149 50 150 50
Poltb B n ZmirIbOfl.adg 71 M 72 50
blo Prior Sletieii 800 fl. —.—! 7 g_——
Präger Eisen I>G400 ft. so.— 602— 604 50
ReiSichak-gAG, Trieft. 10—j 186= 188—
R mam-S'T Ew 200 K. 15—>824 25 324 75
Roatz Ber ch-Gei 400 K. 8 —;118 112—
RubolsShillte.gblw... 6— 146 75 146 95
S äorj. St. B. 200 Sr. 18— 310- 311—
Schlöglniilhl.Pp.giOOK. 5— li 70 50. 74 50
„Sch°bn",AGfPIb OKr. 20— 1 377- 379—
Eiln M i,« F 200 K. 0—; 180 30 181 60
Stemmt P1 u BS1 200 K. 8.—! 169 50 171—
Teppich u Möbelst 240 St. 1.98; 89— 36 50
Snf Kodliv.-G. 140 Kr. I8.57.3C1- 303-
TkT-G 5ou g lasKr.p U —g. 138 75 139 50
/ 89 öö 90 50
5.—' 114 6C 116 50
T— 115- 116 50
Ng allg Kohlbgb© 200 ».
Naior.-Baii-Ges 200 .» r.■
Uiiioiib füfn er°'4 200 ».
Union E n Blf-G 400 K.
BareserEiieoIlS 400»r. 6.05 183 —.187—
Waffeni G i 8Bn 200 ». 4 .— 185- 187—
Wg L-A-G. int 400 Kr.. 18— 270 -.274—
Wg-L. all i Pest 400 Kr. 18— 282 286—
Westb Bergd A-B 200 K 7— 153 5l> 154—
Wr Ballgesellschaft 200 ». 5 .— .98 59 99 50
Web 3-g 11 Bangeiells.
Wr. Bt.iS «, erste 200 ».
tzncker-J-G, böhm 200 ft.
14.16 227. 228-
6— 122 50 123—
S--! 124 -'126-
Devise«.
Slnisterb s 100 hall fl. vlsba 4
Bräi*el für 100 FrcS
TeiltichBankplfiooM
London für 10 Pf St
Newuc>rkf lOOTollars
^rBkplftM'ifLirk(Fr)
BiiriSn fr;Bkpt00^r
Meters''nrgNO'>Nttd
SchweizPlätzeftOOFr
200 ekj 200 9C
4 *» --
5{
4
5-
5-
31/2
6—
6
118 10 118 25
242 2 r> 242 50
89 70
96 20
89 90
96 30
Btiill'ercili. it oft 20 (m-. 6.—
Bierbr-A-Ä Aiist. öfi200ft\
T. 20 iift.
Clbem, Pf u P Ä 2■ Oft.
(Siellr ■&>, ol!n ösl ^oo.ft.
:cfrr-03. inUrn 10'J.ft.
(jlefir-* >, v, i{ icn/ -fnou.
nni.ar 2;o.ft.
Feliz 2 23 e>> 11 7 1 r 4 o 0 K.
Kai p..
all., dst 4 -r.ft.
ü'as-.'i Wic::.'r 2'iNft.' 31.— 490 —., ... ..
!*■o er tio.«?, I.—' if >2- 16i, TeutnlieNeustlooMpT Htz jsj \]$ 25
toooft. —107— HO— i fftat Biinkovten f 100 ital Lire gg •<,
Grazcr10.- 103— 105 —^ Papier Rubel ... .per Stuck 255 256
Valuten.
K.iiserUche Mun-stocatett p K.
Kaiierlictie Ranstoucalen M.
8.— 207 50 209 5C! Zwau.zrü'^rantS Lmcke.„
k-tt.— .891- 898—! Awanzi.; Mark'Ltüüe., m
- 500—! Svilrere'.qns
95 55 95 70
1143 1147
1-1 39 11 43
19'23 19 27
23 62 23 70
24.15 24 23
OentxaJ.-ZDepositesa.-Ca.ssa, und
Wechselstube des Wiener Bankverein
Arr-« Uertrarrf vorr Wrrthpapicr-rn «. Uaittten
Geldrirrlagen xrr günstiger Urestnsung.
RevMahermg u. Ueemallnng von Werthpapieren.
m* (4cH«*«-Cap 'tot 5'-.ni«n POO^O.- ^,^«8 Em!«- !8»S: Kronen :J.Olfi'Oi) -W, Versichern«g gegen Uerlssnngsverlnst.
I., Hvrr«nNS88« IVr. 8.- WIEN- I., Hcrrengasse Nr 8. Revision von Losen nnd Werthpaprere«.
rtllalon: Pr a a, vradrn Nr. 2‘j; üta», Senttottanft« |lr. 0; Krii n», S»,nitrngall« Ur 1; Atlllig a. «.— Lvvlxanvtalt in Wien: II., Praterftraßr Jlsr. 15; IXZ., ßtniptfltaljt |lv. .-4: IV.,
Kanptstrah« |tr. 8; VI., Mariahitsrrstraßo Nr. 75; VII.» guraaafsf Nr. 71; Vnl.» Io,«ts.üSterstraZ« Itr. 27; IX., Mahrtngrrstraße Nr. 53; XV., sechsten,rrstrasir Nr. 30; JlVIS., 2JtV)t.tl/ee ctntti»*,»traft« äU'.


[ 2023-06-29 10:49:24.731 - 19000201 - Seite 26 ]
ecü'12
Freitag
N««A VWtt Journal
8. Februar 1900
Nr. 8854
Akuter m Heck.
K. k. Hof-Burgtheater.
Die Damen Lebardie«.
|Ua Brn.)
Lustspiel in btel Acten von s. Tarre
und tl. VIlhauI. DkMch von P. Block.
Lebardicu. TcpalirierHr. Thimig
t rau Lebardie».. Fr. Schmiuleln
aul, beider Sobn. Hr Korff
Maetda, dessen Freu Frl. Wilt
Vlalrtai .... He. Keiln
Die Sräiln Lodoiska flr.,ai»a
Honore 7 enarfc.. He? Trehter
Ferdinand Laruclle. Hr. Mole»
Gustav Laeuelle., Hr. Wille
Ein fremder Herr. Hr. Bieiantz
{Warft, Slubtndmüdch.Frl. Walbeck,
Apsopg 7 Ubr. Ende vor %10 U»t
K, k.Hof-Operntheater.
Die Meistersinger von!
Nürnberg.\
vfft in 3 Arien von R. Wagner.
Hnnr Sachs, Schuster Hr. Deniuih
Seu Pog»er.. .Hr. Frauicher
«ung Bogelgesong .. ir. P rust
«onrad Ruchriaall
EisluS Beckmester
-ritz Loihner
Ennstlerhans
I.» Karlsplatz IVr. S (früher Lothringerstrasae Nr. 9).
Milanen Boaacter.
AquarellAusstell u ng.
Täglich von 9--4 Uhr. Eintrittspreis 60 Heller, an Sonn-
mid Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Muni der II. StnleFiil Stan-AnsMai
Anfangs Februar.
Balihosor Zorn.. Hr. Paco
Ulrich Sistlinger. .Hr. Paul
AfiiAnMn ODäiu. «x:<
MNvitz
■elij
. Strsimann
Pacol
Schiltenhelm
>X. Marion
ir. Görner
ir. Hellmann I
>r. Wlnlelniann
)r. LchrSdter
rrl. Förster
ÖSTER R. TOÜRISTEN-CLÜB.
So£iezi-Säle.„ 9
Mittwoch den 7. Februar 1900:
IM Tonrisien-Kränzclieii.
Ewtrittsk&rten in der Clubkanzloi: I, Bäckerstrasse 8.
- |t. 9irP6
HOTEL WIMBERGER
Wien, 15. Bezirk.
IE=Ce-u.te
8. Elite-Masken-Ball
ansnahmsweise
kein Militär-Concert.
Anguftin Moier
Hermann Ortet.
Hans Schwarz..
Hans goltz...
Walther v. Elolzing
David, Lchrbube.
Eva
Magdalena...
Ein Rochiwöchter. ..Hr. 8l0ll
Ilrfcn.i l/, 1 Uhr. Endegegcn i/jl 2 Uhr|
DeutschesVolksthea ter
Rachmiilag« >/,z Udr:
Der kleine Mann.
Wiener Schwank in« Aclcn von E.
Karlweii.^
Abends:!
.. Da» saufte Rad.
Lustspiel in drei AufFgcn von Hugo
Lubliner.
Anirn Berber Hr. Tyrvlt
Heru.ine. seine Frau Fr. Marlinclli
«nna. seine Tochter.Frl. Bovstmüller
«ober, Pvblmcnn ...Hr. Spp.ns
E'»l. seme Frau... .Frl WaNenlin
B.vrg Fichiner. Mrie,Hr. Krämer
Max Ecker,eerg Hr. Wall,«
Dr.( -.1 Falk Hr. Bann
Satfit slubenmadchrnFrl. J.leffy
Bin «-bester .Hr. Hofbaurr
kUltaug >/eS Uhr Ende nach >/,10 Uhr.
8tailttheater.
«achmliiag» >/,8 Uhr:
Lnreivitlchen
«nd die siebe« Zwerg,.
Weihnochl, Märchen mil Besang und
stanz in« Auszügen (12 Bildern) von
B. A. Bö rn e r. Musik von Paul
Me ftrozi.
Abends:
Josef Launer.
Lebensbild aus Ali,Wien mit Gesang
und Tanz in 2 Adldellungen (6 Bildern)
von F. Radier.
EchLuaucr Hr. Ärügel
Dessen Gattin Frl. Statt
tzotzauna. leine DochierFrl. Röte»
Arsel Lanuer Hr. Fröden
Planer, W-rklührir. .Hr. Bau.»
Fanny Föhns Frl.Mayer
weder, Wirih Hr. Zweren,
Pammer, Primgcigcr Hr. Elanzig
Hvhann Slr.iuft Hr. Slöbr
Franz Dradanct Hr. Leicht
Dessen Bruder Hr. «ieoerer
Stier von Rnlesty...Hr. Lebiodtowsky Wollzcue ().
»ricck, Hornist Hr. Rakowitsch° ____________________
Ehkora. Schneider...Hr.Röhrich '""" T «a> im■ M j
«N-WL-Luru. \äP£ Maskenu.Costume
billigsten
884
1
897
flrosSer interessanter
f! Programmwechsel!!
neu r neu r
Dir. Segomer.
EinebftlbeStun'ieimL .ftcnrorte
Miss ehester
mit ihrem .laglhtuide (Origisal)
.Miss Kosa Rendel,
»merk Transforma'.-TSiizerii.
Granto& Aland
am Drahtseile.
Cftrmenoita
mit ihrer aioilianisohen Truppe
Ferner:
Snlerno,
der Me'ster der Jonel urkunit
I rofessor Beuetty
mit eeinen Füchsen o. s. w
Gnstl und Genrg Edler
in ihrer Alpensceue.
C*.ts*Mräffuung 7 Uhr.
Beginn präcise 8 Übt
Nach Her Verstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik
bis 6 Ubr Fräb.
WKWW
Saloa moieroer Wunder
Kolowratring Nr. 7.
Täglich Abende >/rst ühr
Sensationei e Vorsteüimn von
._ Heu e sFreitag.
2 Narstellungen 2
NachmiiiagS« llhr:
Eroste S tra-Borstellnng
mit edenw leichhalilgem P o,ramm
nie Abends, egjnder balste Pre se.)
ZnderNochmiilags.Porst llun i: Ri iem
iieiani.«londin». Komische Aa,er>
nezzi aller Clowns. l Amaleurrcilen
«nitieien des neiammten «Unstier
ns lm ieS. kT* lUazeppa
aekbanniu g in den Slevpen der
Ukraine. gro)e Panlomime.
Abend» >/j>8 Udr
ivraß» vriUairto DorsteUerng!!
Michael Mayer: aneeiarnl ftärister
(irdlit dir We». EonftantinMarlvg.
Fer Sirol-b l» den Lüilen". stireeti»
>e«rv S ooizügliche Freibellsdreimren
and alle engo»irle» Künstler» Künstle
innen Reu: £• -isann «. China O
a.anzbnri«ske. 50
der
Sinn HYWIENER-M 0 AN 6 E 1
vorzüglich feiner, kräftiger Kaffee per >/< Kilo.. 60 hr.
täglich „mittelst heisser Last** frisch gebrannt, empfiehlt das
Kaffee- and Thee-Magazin m
An NlälrsiffflrtM Wlcn’ 1 ne2frk,
fj«u mmasao f nnr Wollzelle Nr. 8.
Versanat In die Provln«. Proben geg nlSkr. In Briefmarken.
3 in
BALL
zu Gunsten des Schulvereins für Beamtentöchter
unter den, höchsten Protectorai» Seine- lassen, und köntgl. Hoheit,
des durchianchiigsten Herrn V.zherzvg Otto
am 13. Februar 1900 Im grossen Mnsik?er inssaale.
ZemlteiOMle in der Zelt trat 10 bis Inet. 14. Februar: Hotel
Bristol, 1., Särninerrrng 17.
Bor und nach dieser Zeit: I., Herrengasse 11. 518
Zur Eins ührung cines ganz neuen epochemachenden
idteue ral.sciya-ie, unergruud.lche, „lee
»och nie gezeigtc n». Somnambulismus, Mycho»
Iofltt. Fernwtrkung, Anamnestil und
Spiritismus. Der Beisterspns »o»Ress
lMi dllng und Brunoc». Tai Riech» und
ISeh-Medinm Sperrst,« 4,8,9».I Krone.
Bidet» van >0 Ubr Froh den gan en
.Tag tm Borfteilungtloca'e Kolowrai.
rin» 7. Aeden Sonn»». Feiertag zwei
Vorstellungen »m 4 Ubr und >'«» »hr
Wegen Pridaivorstestitn« «uskunst >m Die Gegenstände gelangen ein
«orftelluiigslocale. fli: ...r. m... °—^ -t
Lagerhause
Alp. ösieiT.
TraisportteMast,
3. Bez., Sobieskygasse 2c
hinter dem „Hotcl Union".
Würgen Samstag
den 3. Februar von halb 1s bis
zalb 1- Uhr Borm. und von 2
bis halb 4 Uhr Nachmittags
Licitation
einiger Ballen
echt orientalischer
Teppiche.
Einiger Posten einfacherer Dep^
piche, Dcdeu und Lambre
qnins.
Einiger Kisten Leinen-Tisch,
tilcher, Servietten und
Handtücher.
"" zeln zur Versteigerung und ist
dafür gesorgt, dast sich Prl.
vate unbehelligt an derselben
bctheiligen können, dir
Das Feuer der Sonne
nachgeahmt durch visienichaftljche Forschung, ist noLSertroffru vorzüglich gelmtg«
durch unseren in der ganzen Welt beliebten
Jura-Hrillanten-Schmuck.!
Unsere Jnrft-Brillantfn mit ihr.em wunderbaren Schliff, Feuer, Glanz uud
lebhaft f. Ferbenspiel (auch im Dunkeln) sind als
Aerreu- oder Demen-Ainae, Eravaile»>«adetn» K-rrtnge
in solider, stylgerechter, emter Kot-sassung (gesegl gestemp.). jeder einaelne für fich
mit juweiiermähiger Genauigkeit derart sorgfältigst angejertigt, daß Niemand die»
seiden von echten, theueren Brillanten uurericheideu kann. und kosten pr. Stück
uur Fl. 2.— u. 4,—, “‘f. 1, JF'J. ö.—
Jedes Stück i« elcg. Etuis. Ringweite mit Pavierstreifen zu meffen.
Ferner Drosche» u. Armbänder ebenf mit nur ff. feoorhe-U ». »»ssorkIarsM
Jara*Brf:)antcn in feinster (iold Vondle-Faffung nur Fl. 2.— u. 4.— pr. Sick»
In eelilvr 6o!ck-l'«ssnux Brochen Fl. S.—. Armbänder Fl. l!Ä.—.
Unsere Jarft* Brillanten» welche schon durch wiederholte Anerkennungen auS«
geKtichnel wurden, werden auch in den vornehmsten Kreisen als bester Eriav sür kost.
Iprelige Juwelen gern getragen, da dieselben infolge ihrer wunderbaren und solid
gehaltenen Aussüyrung niemals Zweifel an d. Echtheit erregen.
Versand g. VorauL-scndg. cd. Nachn. d. Betr. zollfrei. Nicktzus. Zurüekn. durch d.
Jar4"Brillanten*indnstrie 4*onsniandSt-<-esellsehast
Basel (Schweiz). Für Deutschland: Lörr&cb (Badgp).
Nur int
Oculariuin
stnd Pros. D r. Aldus gesetzlich ge­
schützte dichromatische Augengläser zu haben.
Verordnung der Gläser unter Dr.
ü8tt!lnVA8 Ludwig Poborski im Institut
kostenlos.
Brillen und Zwicker vo» fl.1choa»
werden intelligente Damen «nd Herren gesucht. Nach
kurzer Probezeit fixes Engagement. Offerte mit
vnrieulum vitae unter „Sparsystem“ an die
Annoncen-Expedition M. Dukes Nachf., 1.
Sabt, destkn Fran ..Fr.Li,derzeit
mtitl, le eu L ocffter.Frl. Linzbauev
Schnackerl. HanSkehreiHr. Leugtach
Nus-mg >/.« Uhr. E nde ,0 Uhr
RLlmunU-Ikestsr.
Rachmitiog« l/z, Uhr:
D o l l h.
Lustspiek iv 8 steten von Henrit
Lhrtftiernson. Deutsch von Smil
3 o n a ».
SOS
für hier und in
bis Provinz
Prellen.
zu den
K. Schumann,
Kariahilferstrasse SS.
Abend«:
Da» dritte »lud.
Luststiel in 1 Auszug von C. ChoMet.
Arifti:« Fioquel Hr. Burg
Dianchetie Frl.Reingruber
menü fij. .siniensr.m
«oute »I. Wokdan
Mathi'u Billefranee .Hr. Vollandt
Life Frl. Schneider
Heir iSarnier Hr. Heller
Frau Garnier Fri.Rucktr
Boubonroche.
Lebensbild in 9 »lclen von George»
Lo u ri e I i n e, out ristete Uebeeietznug
und Bühnenbearbelluitg von Lieg,rieb
7 rebitfd).
Boubouroch .FabrilaulHr. Baiojthh
Ein aller He,r Hr. Sicitner
Andre Hr. Burg
Polastb Hr. Heller
Rolh Hr. Göftl
Foneuard Hr. Cnrro
Ein KustekhansitllnerHr. Sei»
Atest Frl.Pelri
Kaffee lta.'s-Laisterin. .Frl. Zcheibe»
Lrner Hr, r Hr. P» ler
Zweiter Herr Hr. Zeigenhoser
Der Herr Gegeneandibat.
kchwonk I» t Act von Ltiokar Ta»n>
Bergler.
Marita Raver Hr. Tboller
Lbet a, besten grau..Fri.Schneider
Helene, bereu Tochter FrI.B iri
Dr. Weiymann Hr. Burg
SHoiliine ^....Frl.Tberrn
Zo>et nt Frl Hlrschhuter
hin S o e gehilfe Hr. GSsti
Ansang V»8 Uhr. Sitte gegen 10 Uhr
der österreichischen
616
sind eingetroffen.
Zvl Toesiclrtlgreii Izt. d.©r
Waffenrad- Niederlage
!., Wallfischgasse 3.
—————,Telephon 7844. 0
616
Kärntnerstr. 39.
Eingang: Annagasse I.
KOrirdetts. j Ptfkiilldillllllg.
A nagyUöfl&nyi Anyakönyvi
kerület alQlirottuiyakÖDyWeee-
t6je kibirdeti hogy:
Der gefertigte Matrlkenführer deS
Erirtz• Höfleinet MatrikenamteS gibt
^ 'kund, datz:
di Kerlen'! l. Wenden« Onodi. ledig, rS«.>
4» f kmek T«n*s«; Estcnba I, Magazineur, in -'Ulla
llaihalibnn E-e ckuglnlht'-ii»»,: DnnaszentrAI am
vneuti rnktan ok laköhelye: l?' ^. C,“ 6' c 18 «< Sohn der Julianua
VulknpardLvv, ouüietsoi hsxlo'^"^''
öuunonsntptl, onatedssi iclezs:! 8. Johanna Maria Rainer
1887 6vi ohtdber hö 10 napja, a »dig, rö,»..kath.. mobodoit in Kleine
Ki Onodi ckvlianna Sa. lReunebi. Rieb.-Oesterreich, gebore» in
L «-I—» Schwech.it am u. April ,817. 7o«'er
ki a.a>7di al,a«»tl?a nü-öe- "" Sebastian Rainer und besten Gattin
“ 0“ VKlUsa 8: Maria Muchenichnabi, die Ehe schttehen
rürQkl* kLbbülikus,
>>»0en^ Umstanden «ennliilst Habe»,
leAnyA egymAaanl hAuaosAgot welch' die freie Einwilligung der ede.
szAnddkoraak kstni. schließe,iben Parteien ausichiießen,
p-.-.. »>dles bem gefertigten Matrikenfübrer
M™nßkrl bi '‘ ct °d-r im Lege der «emeinbei
be* °>u.HLngor.e, an„t.
* k *eilet 6 kiz*Ä R körofmAnyrll! Diese Berlündlgung geschieht in
'' st.'sy eut alul- «ron<Hostetn. Bulsapordlny
egy«
tudo
omAsuk van, hogy<
»et k:
jAsuk
irottanyakänyrresetöiiAl helvet-
tes n■■ i) kosvet lei 01, »agy aklfüg-
»astdsihely kOss gieloliArAaAga
illetOleg anyakönyweretOjei nt
An elentsAk be.
Est a kihirdet.st a köT.tkekö
helyeken kell teljesiteni n. m.:
Nagyl.-öflA» ytsnn. v u knpordany.
han so a.Neuea Wiener Journal“
ban.
Kalt KagyhSÜAnyhan, 1900 Avi
j arm Ar bö 80 napjAn.
Ormosy Kirolf,
anyakOnyvvezetö.
und ii
©icn im Wege des »Reuen Wiener
Jouruai".
Groß-Höflein, den 80 JLnnerl900.
Karl Ortuastz,
Ibulgl. ungar. Matettensührer.
499
m
r.DRSALON
^ Im Stadtpark. 2806
I Jeden Sonn- und Feiertag:
Specialarzt °! Froienado-Gonsert
Das gesammte Lager
der
Gcschäslsbllcher-Falirik
OTTO STRELEZ
Wien, II., OToere Donauetraese 2sTr. 85,
für prl)ttm, und Hau,krank»-,, e,.d,. k N k. Keg.-CapeHe Kr. 28 bestehend aus: Pvima-Geschäftsbücher«. «optr- nnd Rottzbitchern. R-isc.Noti,;.
iowie Frauenleiden, ordiniri Preibarr V. Pürkor. Isicisc-Hauptbücher»». r.tstrirtcu Papieren mit «nd ohne Kopfdrnd, wird von heute a!
Wien, I., Fleischmarkt 5 Anfang; liai^ 5 Qir. Eintritt 50 Sr. unter dem Erzeugungspreise verkauft. 51
täglich von 9-7^u»r.^-uch an Maschinen «nd Geschäfts-Giurichlnnq r« verkaufen. -M
Honorar uiässig.
KRANKE!
Schwache, Blutarme, Reconvalescenten trinken
Echten Kefir aus der Lehmann’schen AnstaU
WIEN« 1* Bezirk» Freyung Sr, 1.
Prospekte pratSs
bert Fiedler
bürgert. Schuhmacher
WIEN, I., Spiegelgasse Nr. 5.
EaM-Lact-TamMe 5 Kronen.
EerreD-Lact-Tansciie 10 Kronen.
PreiScourante grattS.
nmiiiimiifin Schutzmarke: Anker Himimmmu|
! MIMEST. CAPSWICOMP, I
| aus Richters Apotheke in Prag, D
- anerkannt vorzüglichste schmerzstillende V
- Einreibung; zuin Preise von 40 kr., 70 kr.=
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man=
| verlange dieses|
1 Pdgcmrin brliebte Hausmittrl D
= gest. stets nur in OrigiiialflasLcn mit unserer i
5 Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo--
- theke und nehme vorsichtiger Weise nur|
= Flaschen mit dieser Schutzmarke als
j= 2 rigiual-Er;cuguis an.
= Richter- Apotheke zum Koldcnen Löwen
s irr Prag» Elisabethstrabe 5.
jn habe» in Wien: »tpolheke, 1.. vperngasse Nr. 1«.
GBOSSTSS
SCHÖH-LAGES
2.4H. MICHELSTÄDTERjWIENj^taäla. 1 “'
üffifiSsnnehl
Büß beste Älpentnilcb
J)j]gg cnihaitend.
qa Aif&ewährtasts Nahrung für
8äfifflii]{je
KT. und Magenkranke.
135
Approblrt von den ersten medicirls^hen Capaelt&ten, seit 80 Jahren in allen Kinderspltälern in Verwendung.
Central-Eepot sü.r OesterreicH-Uxtgsaxn: 3 F. BSEBXi“ 5 r-A. 32 :, Wien, I. Bezixlc, ISTa-gslerg-ass© ZSTr. 1.
im


[ 2023-06-29 10:49:24.731 - 19000201 - Seite 27 ]
«7
Nr. 2254
Freitag
NeneS Wiener Journal
2. Februar 1900
Seite 13
Ihtülcr von hk»ir.
Theater a. d. Wien.
Mittag« 1 Uhr;
Matinee.
Abend-:
Der Sechsuhr-Zug.
Operette in SL.ken (frei nach Mrilhac'S
,^J>ectr 6 ‘‘) von &irUt tieon und Leo
Lteiy. Musik von Richard Henderger.
Camille Coltneau....Hr. Io>ephi
Henri« tte, seine Frau Fr!. Wol m
Gräfin rauaara Frl.^ierch^berg
Ebourd d'A»dresy....Hr. Pa.,in
Oltveite Frl.v. Aaday
Der Matidt Hr. '/wald
Der Unttrpräieci ... .Hr. Siormunn
Der Muire Hr.
Leopold Hr. Ai'mpletro
Giaireite Frl Milton
Euionne Gvdin FrI.Älug
Loinette FrI.Lenolr
Sien ence Fr. Swrler
Mttaine. Veomter...Hr. Holzgürtner
»>»>.», ist 8 Uhr. Sode »0 Ute
Theater-Repertoire.
K.k. priv. Carl-Theater
Nachmittag» >/,» Uhr:
Faiinitza.
Aonii'ch» Oper in» Arien «an F. Zell
imd lli. GrnSe, Muni von Franz «au
Euppg.
Abend«:
Rhodope.
Eine Operette au« de- llniike in zwei
Leren. NaeN un SWoiic del Alliier
Von Alexander Engel Berse und
Mast! von Hugo Fei ex.
L"i» FrI ei-'ing
R..ofo:e ih eSflnoiti Mary Haiton
Peiogi I, ein Ft cl,e f .nr. ei irl m nn
9"« »« Hr. S ein! erger
Aäatne, seine Frau.Frl Sender«
Poiydor Hr. Sf'ouer
Cnrne.Hau»vermalter Hr. 6 yiidkraut
Ei» £!lütcu ;..:it:t[ .Hr.■ tridmer
?wn« Frl Schulz
G auie r- Fri. Wisla
Leitn«— Frl Horst
Tori» Fri.Raieuberg
Ttona Z Frl SISiai,
»echi, j= F l.Glaser
Lrveno^ Fr unt»■ c*
st-aelh.nii Lina L.ich»
Erster) Hr. Hastinonn
Kmester) KNave Hr. Neamann
Dr I er) Hr. Schild
Leonie» Hr. Czosta
IiauirateS Hr. Brandt
Alogatte» .Hr eghne
Poramrne» Hr Kirta!
Pob/irat Hr ääorm»
Lnsang i/jg Udr.
Theater i. d. Josefstadt
Nachmittags 1/28 Uhr:
Frau Lieutenant.
(La dot de Brgitte.)
8 >aubr«iDt in drei Acten von Da»!
r rier und Antony Mord. deut ch e-on
Leon und H. v. Waidte'g.— Mustk
vo» SoKo» Serpctte uud Bi ior Roger.
Abend»:
Talent.
Lustspiel in> 'icim uo» Raoul Aller».
firlmrc.
Kais. Rath v. Planer Gustav Maran
Atvalie) seine B. P dl-Meiser
Liane) Töchter He ene Fehdmer
Dira, s. Etieliochter Mi zi Palme
Dr. Arnold Krämer In! u? Hachs
Robert von Hoidenau Joski I ruo
Leorg -«>«. Maler. LouiS Aerz
Lgolino Cectni.. Kar! ?iikM
Konrad. Kiri stkritiker ©troyjnt
Ailfne v. KorwinSiy Cmmy Lchleinitz
Wilhelm. D>ener. Ferd. Krpsauf
?ean, Diener... Karl Dovr
Tmmy Schrott.. Adele Nova
Ein Lnmboiist.. A.irl Plann
En schiller Feind. Äobert Hesse
Liexandrine obel. MarionneZpieler
Ein p isrreicher Mann I. H. Grofi
Krittter D»y... Karl Zcdmidl
Krittler Porto.. Jolei Jl-niich
SinPolizeicommiisär Gustav Lechner
Ein Hchutzmonn.. Ana ist Marhard
Ansang V ,8 Uhr.
Jantsch-Theater
tu» fc. k. |lr.t*r,
Rachmtirog« 8 ßljr:
Fnbiläumssrenden.
Poste mit Gelang tn« Arten von Jose!
Phlidpi.
Abend» >/r« Uhr:
Der SiabStrompeter.
Paste mtl Gelang tn« Acten von SB.
Mannstädi nno F. 7 »,honn, bearbeitet
pvn Carl vlndan.
Theater in Laden.
Mamzette RUouche.
Theater in Cerndorf.
Der Dornenweg.
Urania-Theater
Nachmittag- l/,3 Uhr:
Schü l e r-B o r st el lung.
Nachmittag»« Uhr:
Nach Transvaal.
Tropcu^auber.
Abend» 1/16 Udr:
Rönlgenstrahlen.
Abends >/,8 Uhr:
Der Kreislaut des Wassers.
LtueLtunde in derGräder-
stadt Pompeji
ri Restaurant M
St. Annahof
I., AnuftijMi« 3.
MT H© TJ. t© “W
Grosses
Concert
der Cavelle be»
>(. u. >d. Infsnlvriv-steglmenlos
Krak Grünn« Nr. 43.
Montag den 12. Februar
Hausb a.11.
f»
k-r
m
o
?•
h
c-
cr>
P
«T
51
S
S I
Qf 7S
&
en
*■*
o
Ui
er>
vr
W
•ö
-t
<
«
s
er
e»
P
S-
►1
-3
P"
en
P
ev
-r
s
cr.
en
-t
Z
ev
s
SS
P
U
p
p
p.
»4
es
P
er*-
en
»1
X/i
er*-
P
P.
S
ev
P.
er*-
ev
■“»
C3
ev
&
o
fsr
a
cn
■3
O
t?
ev
P
er*
ev
1
W
PT
m
o
§
*ö
g
er
£
ev
W
m
0
W
n
1
1
s?
e e»
El!
&
a*
oS
a 2.J*
3*»
fcr P
X
2= 3
H
W
&
9
A
3*
S
w 2|
« g- I
S W i
»3!
§
5
*9
SS
Z.
B ■»
L 2.
s.: (ä
2. t =>
ap
50
OT
o
3
sä
S
Gj/tsa
3«
"Z.
3
ftjv
3
Heule Freitag 8 Ubr Abends:
l grosse Vorstellt» 2.
rii R— Hstrl T?1«CpL Um S Utu- Nachmittag«: G'oLe
— Uirecfinn ^ari nmaBJ» Aamlllcn.rrorstellung
(jii bedeutend ermäßigten Prellen) nnd !< »hr Abend«:
Volständig neues Februar-Pro-ramm.
!! 18 Griilnt onS-stiummer»!!— Nach der Boistellun>: „U 6 d)ront-
uutw".— TageScasscn: IX., Nnstdorierstralie 4, Telephon S5S9 f Is, Nolhe».
tbnrmllrabe 1« (Bazart. 497
D
anzers
Direclion: Franz Kriebaum.
IX., Wasagasse 33. t»;. um
2 grosse Vorstellungen 2
Nachmittags von 3—5 Uhr bei erin&ssigteu Preisen.
Cassa-Eröffnung t/ß Ulir.
Abends ‘A® thr.— Cassa-Eröfinang V a 7 Uhr.
Neu! Miss Semona^ Neu!
Unverbrennbare Feuer-Ama7one, Schlangen- und Löwen­
bändigerin.
Lcs Dccarnsos jtlier Hatcaps
tranz. Strassensstugor. j Damen-Quartetfc.
3SchwesternErnestol;Starley Brothers
<'jo Wunder auf dem Drahtseil, j komische Hadfahr-Akrobaten.
bsh und «reitepe 10 neue Nummern« msam
Gartenbau-Restaurant
Heute und täglich:
Variete- §oncert
unter Mitwirknng besonderer Kunstkräfte
und der
Capell© Sommer. r==
„K otrl S tefanie". 2. Zrzirir, Ha borst rohe 12
Lagtich Borsteliung der
Dudnptstkr Grplielliiigcsellschlist
vtegtst. g. Dis»»t.»ch.— Dir. jsU. K.j,»ul,l>u.— üapellm. K.ziucho.law.
Aultretea sämmtiiclier engagirier Mitglieder.
Um 9 Uhr: Um 11 Uhr;
Ne«» „Gaunerstreiche".— „Pinkas& Comp." wem
Post» von Hatte! nnd Dann. Poste von LonirTansstkin-
Casta-Eröstnnng 7 Nhr. -tntang 8 Uhr.
Gardreob» srri.
In Boilercitung: ..Oj«!»' oder .Wie man Weiber leaeelt“,
fiel bearbeitet von l.oule Zausstetn.
Weigr Dreher-Park
1 Minute Ton der Stadtbahn- Station Scliönbrnnn.
Deute Feiertag in der Katl.arinen-Festhalle:
Ausstellung des über die ganze Stirnseite der Fcstballe um­
gebauten großartigen Panorama. Arrnnpirt und gemalt vom
accad. Maler Herrn Fcrd. Rcmp. Motiv:
Loser im Salzöurgischen
nach einer Naturstudie. Diese Dccoration wurde anläßlich des
Wettcrkogler Kränzchen ausgebaut und wird nur heute zur
Besichtigung ausgestellt sein.— Ferner:
Mouslrv-Vouverl
Munkptrector W. ZIt, Wiener Radsahrer-llapelle.
IW- Gewähltes und sehr heiteres Programm. “fE]
Coucertdeginn präc. K Uhr. bo» EntrSe 60 Heller,
«last- «ud Permauen,karten glltlg.
In der Glasveranda und im Dralrerzimmer:
Vorzügliche Keltai ration. Wein-Specialitäten.
KOMCHEK-SAAL.
KüS- Heute Freitag:
Lenoert-AkLäeniie Niedrer.
unter gefälliger M-twirkung des Herrn Cmei'melster i- arl ULomzdk
und des O, ei Hangers Herrn Lin li .r u^tlts
fiCeofnn halb 5 Uhr. mmmi
Eotr^e 60 kr.— F&millenkarten& 3 Personen fl. 1.20.—
Keservixte Sitze k 80 kr. 600
Hl. NakladaS’s Etablissement
APOLLO-
Scliellel nuer Bicrhftlle
■■■■-■— XVIII., Oantzg-asse 64. ...■ vn,
»0- Jeden Sonu. uud Feiertag "VN
Militär- Concert
der Kapelle der Tiroler Kaiierjager Kr. 3.
An'ang 6 Uhr. S06 Entrde samm! Brogeamm und Garderobe r» kr.
Säle im Dotel „goldencs Kren;"
(Joses Janelschek) m
0. Bezirk, Maitahilserstraste Nr. SS.
Jeden Sonn- und Feiertag:
VolksthQmiiches Concert
der
Capelle C. W. Drescher.
Anfang halb 7 Mir. 51 Eintritt 20 kr.
Brauhaus-Restauration Liesing.
Jeden Sonn- und Feiertag:
GROSSES CONCERT.
Anfang 4 Uhr. Art. Eitschancr, F.estaurateur.
_ Josef KeU’s 88
Restaurant „Zum Äuge Gottes“
IX., Nussdorferstrasse 73.
Jeden Sonn» und Feiertag:
Orosses Militär-Goncert.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 20 kr.
Programm nud Garderobe frei.
s.
1); s
t'I
1 1
» fi
« ö
«e» m
S5; g
•» o
z° tm
k«
Su
«j«
JS o
s 10
e-
6)
o
B
3)
3
0)
s
H. Weyringer’s Nchs., Camillo Colignoa
Samenzüo'at r nnd Baumsohulanbesltzer
CDi Wien» 11. Bezirk, UL llcryasse Ar. 44, na
nftch t dem rar'^> k 469
Oliina, -"'s 7V ein
Serravaiio, mit Eisen,
für äe ch Schliche, Blutarme. Steeour «le fcent cn.
Vorzüsttlohsr vesohwuek.
Bestens empfohlen un> ve> wendet von den Pr ke'toren;
Dr. Dräun, Dräsche, KrafTt-Ebingr, Monti,
Blosetigr, Nensser. Schauta. Welnlechner rc.
Uel'er 1000 Äutocht n. 164
PreiS: V 2 Ltr.'Fialche st, I.'JO, I ltr. Flasche fl. 8.80.
Zu hoben in allen Avothelen.
Apotheke «I. Üerravalio Triest.
Concert-Säle „zur plJensi Eose“ In
©tobUlTcinsut Lr« I:. fe. Kof-Krauhausr.
I z'a.m O-1-ü.cls: I
Carneval 19001
BaiSschuhe, elegant, billig, -°s
Gummischuhe, Ball-Ueliers! huhe.
Grösste AitswaUl!
beste Qaalit'iti
I., Teinfal htras:e 1. Wie n, !., Cauernmarkt 8.
l! Bettfedern!«
™* tl(»r «i* r, f*• fs!. ..., f. ♦♦ r n* W
öebrn Lor'::- und Feiertag:
Qrusses iüiii> tlr i e®ueerf
der f u. k Milirärcapclle
Markgras von Badon-Vaden Rr. 23
mit pet» ausevrväh!tem Programm.
Anfang halb 4 Uhr Naclunitiugtz.
AuSschank der besten, auf asten AnSsteÜnngrnprännirtenAofbrL«, M3r »n-
uub SorKbrau.— Alngenehnie Leri indung mittelst Äravrbahn nach ollrn
Richtungen.
C '® Kicher tun, >/» «g.
gitouuicn, graue..
.a„ weihe.
Duchcnt, feriig..
Tlaumcn-Dttchrnk
Jod
i
■6crnpof(ler. tätig..
ferfifte» Strohsaai..
jMofitinorc per Kilo...
Dlatrabon
StoßDaarmalraben..»
Slcppftcdicn (* miste)..
(Icidencloih)
ItaneltdoÄc,,
ScöofuiorröCiticn ....
tzsfcrbedr-iion......
Kindorkoltcn
Grand Etablissement Gschwandoer£ u Bezlrk- Hern;l er
Haup tstrasse B_r_.il.
Heute Freitag:
G-EOSSES COUCEET
der k. u. k. Regimentsmusik Nr. 23 Markgraf von Baden.
Anfang: Vs5 Uhr. 503 Eintritt 10 kr.
«»stich von Original P ls-ncr und Schwechntrr La rr.
s übernll!
>. -.60
tu
st.
2A0
, 1 HO
2.50
, 8.-
4.—
8.—
5.-
8.-
10—
1 80
2.50
2-
2.80
- 40
2.80
5.-
7.80
, 10.-
15—
, 1 80
2.50
, 4.-
6.50
4.50
4-
10—
1.-
10.-
4 80
10—
, 4.80
12.—
4 SO
10.—
13-
18.-
50-
100.-
,— 25
1.50
, -.80
1.20
—.nn
1 20
FLEISüHMANN’S Cii-ktiiüiat „fnm“
(Autnmaten-Buffet)
Wien, Ä, Kezirk, Taborstrass© Nr. 11.
Täglich Concert. Damen-Bediennsg.
Bin Früh geöffnet. —»-««*» j
Seperat-Eiitgaiig in den ConcertBaal: Donauseite Nr. 7,
^ostcnGcflcn sammt Mairatze....
«loUrn^llefken,...
Tevpictte per Meter
C?oceslffttfer
M Linorona,. -,m„„ i on
Lersandt noch der Provinz perNachnabme oder gegentiorei»se»buug
» de« Netroge«. 179
| Adolf Ultmann
2 handelSg. prot. Firma.
8 Niederlage: U/IkU Niederlage!
2 V-, ScbOnbronnerstrasse 4S. ulti?) XIV-, Relniforfgasse 13.
3 Krttfedern-Reinigmigsanstaitrnr
V., Maraarrthenstrabe 8V,
XIV., Reiudorfaaste 13.
Lramwop. und Stellwagenrerlehr zu allen zwei Niederkagen.
M^
B Xtatmi
SAAL „Zlie BHETZE 11
XVI., Nculerchenseid, Grundstkingasle 25.
Jede» Sonn- u:ib Feiertag:
Die Singer-, .lodler and l’osseiigescllschaft
Drelier ul. ScIb-o"ber
mit g-nnx neuem Programm.
Anfang halb o Ihr« 617 Eintritt 20 kr.
Voranzeige: Mittwoch den 7. Februar findet der beliebte
Hand .103 ZE-Ca/us-ZBall
statt. Die Ball-Musik besorgt die k. u. k. Ini’.-Reg.-Caj eile Xr. 23
Cap-Diäraanitn
(Pariser Diamanten-Imitatlonen)
in echt Gold- und Siiberfastnngr»
übrrtvesten aste bi'beri-en Diamant Fmiiaiietien an vüanz «nd
danerndem Feuer, BrochenadeN!. Llngc iauge. »iinge, rtnöpse, (LollierS
unv Haar chmuf im Th ater.
„Zur EriIIauteiik£uigiii!‘
nnr 1., Kürntncrstrasse 51, vis-A-via der Ojicrj
unr J., Adlergasse 3, nächst dem Cafe läabsburg.
Konst in Wien krinr Filiale.
Preise i» den Schauseusteru «rslchtiich. £90
Jllustrlrie Preiskataloge für die Provinz gratis.
Wien
Empsthlensivrrllje Hlitcls uud
Destnurnuts.
W en,Ii„ PrafOTs rotscSS
vis &-vis riem Carl-Theater.
Kou »enovirt.
Telephon |7o3. Piank, Besitzer.
Pensicn E 2 cq.Taisita“
Snperior ISoarding-Iiouso,
Graben, Falais EquH&bEe.
Hotel Bauer, II., Walleusteiostr. 6
(lLiugang ireustrstfee). Zimmer von l fl. aunv.irts—
Fiiiiinten» und Mo'.uttcziltnner zu dei-ndttS t illtg. Preisen.
(Lleklrtsch vt'tentlTiel.^tär'kr im Hause ÄolUiandig r.vn tnomrt.
§ £)*{*! nnb hNvo.Deutsch,;ttttern.ttto:'.tterH.>tes,
tdfc sie zuv Ü’ottiTrf und A'uiil tuiijtJ !<>{', all,
„ tt tzerants«N. 9 lne Depeniantk ntti Ornien und schSnster
FerirseN ans tm ker. Olektrll" e htelrncNnng. Penfion nach
Ueb ereintv iilnie»'. lchma»tv »Besitzer.
Pension Ouissisana.
a Feines Familienhans. Exmmitc Ler--
v nstegnnst. ffi. o. 5 a::er.
tcit
D.Tmvi chistslal cn. UÖiulrmnoi t fiic onutiief eine. nicht
für Lchu frkrankc', in herrlicher gelr. Ützter Lage. u it gr^eui
Garten cm See. durch netten Z' van bedeutend veigrö cri. dcut-rt er Arzt,
deur,che Bedienung. Prntt.nS r'.ije h Lire. Triaca («unUnfln.
HoteEdltalielaior
* Julius Griinwald sen, Besitzer.
Crnn'NgeS »LvZ rnmer u.SitIüii*. (t'ettrischesLicht
in allen Znnmern Hhdranl.PeriouenoAin'^ng. Brächt.
Garten Badezimmer. R. Leullncr, Be cer-
Venedig
Prag,
Serlin.
m
Kotei ,,n>m binnen tztevn". l.Nauges.
Dns ganze Haus clcltrisch beicnclstct.
Altreuoinniirt. K. Weltmann.
Kailcr-Lase. Naiscr Hotel, Fi letri lr 170/177
0entrii::t von Berti». Ltstclasttg. Hvtcl nnd
KaffechanS. Eleg.Zimmer », A"püriti»enlv. aus«
gestaitr! mit dem luxuriösesten Csinfoii ^:ektr. Be­
leuchtung. Elelrr. Auszug. Ceurralhei^nig. B-ider
Pension IrUzi.
Volle Pension von 6—10 Kronm
per Tag.


[ 2023-06-29 10:49:24.731 - 19000201 - Seite 28 ]
Seite 14
Freitag
Neue- Wiener Journal
2. Februar 1900
Nr. 2254
Die fi Hmmh ftrftpht.igf.RTi Herren Actionäre der lli©ll©POSt©l*l, eiclliSCll©n EsCOlfiptegesellscliaf t
werden hiemit zu der am 24. Februar <1. J. um 6 Ulir Abends im Gebäude der Gesellschaft, Freiung 8,
stattfindenden siebenundvierzigsten ordentlichen
General-Versammlung
eingeladen, in welcher folgende Gegenstände zur Verhandlung gelangen werden.
1. Vort^agdesRechenschaftsberichtesdes Verwaltungs­
rathes und Vorlage des Bilanzabschlusses pro 1899.
2. Berichterstattung des Revisionsausschusses über
den Rechnungsabschluss des Jahres 1899.
3. Beschlussfassung über die Verwendung des Rein-
erträgpisses des Jahres 1899.
4. Statutenänderungen (§§ 14c, 19 Abs. 1 und 54).
5. Wahl von Mitgliedern des Verwaltungsrathes.
6. Wahl von vier Mitgliedern in den Revisionsaus-
schuss zur Prüfung der Rechnungsabschlüsse des Jahres 1900
(§ 46 der' StatuteO).::
WIEN, ajn% Februar 1900.
Die Herren Actionäre, welche als solche drei Monate
vor dem Zusammentritte der Versammlung in den Actien-
büchern der Gesellschaft eingetragen waren und an der
General-Versammlung theilzunehmen beabsichtigen, werden
demnach eingeladen, je fünf auf ihre Namen lautende
Actien vorn 3. Februar 1. J. angefangen bis längstens
9. Februar d. J.
bei der Liquidator der Gesellschaft gegen Empsangnahme
der Eintrittskarte zur General-Versammlung zu hinterlegen.
Der Rechnungsabschluss wird den Herren Actionären
bei Deponirung der Actien überreicht werden.
Der Verwaltungsrath.
Beste Briefpapiere and Converts M0
TBEYER& HARDTMUTH, Wien
I., Eärntnerstraese 9, Ecks Weihburggass9.
Man aohte auf obige Fabriksmarke und die Be­
nennung „Margaret Mlll“, um durch ähnlich klin­
gende Kamen nicht getäuscht zu werden.
C
Dr. M. Deutsch
Spectalavjt füc ßeBtlme »ndNeeve»,
Irantlj. Bersastev der eben in B. Aus,
läge ersch. Buches: ..Die Neurasthenie
d. Manne (Nerve»schwäche! mit be,
sonderer Rückfichlnahme auf die Ge
schlechtrkrankheilen" (Preis 2 st. 60 kr.,
per Polt 2 st. 70 kr.) und andere
zahlreich« Werke, dehandeli dle ge­
heimen «rankheilen „ach dem nenesten
Heilverfahren. (Dle schweren Farmen
veralteter Blafenlelden unler An-
wendnng de« elckirischen Lichte»). Die
Nervenfchwäche wird nach d:n S7jähr
Erfahrungen, die er als Arzt de» k. k
Allgem. Krankenhause» und in seiner
Anst. erworben, der Heilung zngesiihrt.
Die Behandlung ist ahne Bernlistörnng.
I., Tuoblanben 18, von 10—BUhr
L
Gratis uTfranco
erhalten Sie den reich illustrirten
PreiSconrant von
CotiUon- Tonreu und
Mühen. Lame».
Ktgotptzone», Toriand oli
(Coirfetti), Taniardnnn
gon «nd Damenspenden
Wien, VIII, Mariahilferstrasse 746.
Größtes Spccialgcschäft für
Faschiugsartiket und Dccoratwns
gegenstiilide. «sir
,. zudereitet an»
! Spitzwegerich-Extrakt mit Kalteisen.
Dieser Brustsaft ist esn seit Jahr
zehnten angewendetes vorzügliches Heil
und Linderungsmittel, das üch stets auf da» Beste be­
währt hat. Er wirkt huftenstillend» schleimlösend»
lindernd und anfeuchtend und besitzt neben diesen
Wirkungen in Folge seines Gehaltes an leichtlöslichen
Kalk- und Eisenverbindungen noch' die besondere Eigen­
schaft, blutverbessernd zu wirken, weshalb «r bei
schwächlichen Personen und Rekonvalescenten zur Stär­
kung und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet.
Preis einer Originalflasche 1 fl. 10 kr. Per Post um
20 kr. mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto).
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton)
ist mit obiger gesetzlich deponirter Schutzmarke versehen.
Man hüte sich vor Nachahmungen und achte beim An­
kaufe genau aus obige Schutzmarke.
Erzeugung-stelle u. Hanptbezngr.Depet: litt
Franziskus-Apotheke,
CBien, V/*, Gchönbrunnerftrafte 10? lUasthestell«»,«» werden
umgehend ePMuirri. Zu haben in den meilien Apoiheken. In wie»:
I., EtekanSplatz'““
91 t. 2« («. r
(R. Scharret)
Dr.F. Leiigiel’s Birkenbalsam.
Schon der vegetabilische Säst allein, welche»
au» der Birke stießt, wenn man i» den Stamm
derselben hineinbohrt, ist seit Menschengedenkc»
al» da» ausgezeichnetste Schönheitsmitlel be­
kannt: wird aber dieser Saft nach Vorschrift
de» Erfinder» aus chemischem Wege zu einem
,Balsam bereitet, so gewinnt crerst eincwunder-
bare Wirkung. .....
Beftreicht man Abends da» Gesicht oder
andere Hautstellen damit, s- »Sfvre stch schon
an» svlgvnd»» Wtorgen fast nnmvrst-
bar» Schuppen »an de» Kaut, vt«
dadurch vlendendmviK und ,art >utrd.
Dieser Balsam glättet die im Gesichte ent»
stände,,en Runzeln und Blatternarben und gibt
ihm eine iugendliche Sefichtsfarbe: der Haut verleiht er Weiße, Zartheit,
und Frische; entfernt in kürzester Zeit Sommersproisen, Leberflecke,
Muttermale, Rasenröthe, Mitesser und alle anderen Unreinheiten der
Haut.— Preis eines Kruges sammt Gebrauchsanweisung fl, 1.80.
Dr. Lengiel’s Benzoe-Seife,
i mildeste und zuträglichste Seile für die Haut, eigens präparirt» perStück
\ 60 kr. Zu finden in allen größeren ApothekenWien?» darunter Ph.Neu»
Die Jelsenburg.
Roman von Annie Bock.
( 118. Forlfetzuvg.)
„Aber nun setzen Sie sich»' bitte, machen Sie sich'r bc-
oucm, und"— er trat auf die altmodische Klingelschnur an
der Wand zu— „was kann ich Ihnen zur Erfrischung vor­
setzen? Kaffee? Thee? Wein?".
„Bitte um eine Tasse Thee."
„Schön."
Er bestellte bei dem eintretenden Mädchen den Thee; dann
führte er Mazda auf ihren Wunsch wieder vor die Thür hinaus
und auf die Freitreppe.
Sie war plötzlich sehr ernst geworden und still.
Sie fühlte, daß nun der Moment kam, da sie einem un­
geliebten Manne ihr Jawort geben würde, aus Pflichtgefühl,
aus Gewissensdrang, um ein Unrecht gut zumachen, das sie an
ihm begangen, unwissentlich zuerst, dann wissentlich.
Neuhanß, sonst so ruhig, so gemessen, war heilte in rosigster
Laune.
Er war von den Beiden weitaus der Gesprächigere. Er
wies bald auf diesen, bald auf jenen Punkt im Hofe mit der
Hand, erklärte dies und jenes.
Sie nickte zu seinen Worten, lächelte auch hie und da.
Aber Alles das ernst und still.
Er aber fand sie in diesem ruhigen Ernst fast noch lieb­
licher und liebenswerthcr als je, und wer weih, ob er ihr
nicht auf der Stelle seine Erklärung gemacht hätte, wenn man
ihm nicht in eben diesem Momente gemeldet hätte, daß der Thee
servirt sei.
Sehr appetitlich war der Tisch gedeckt.
Thee, kleine Kuchen, Eingemachtes, Butter und Brot und
eine Flasche Champagner nebst zwei Gläsern standen da.
Mazda nahm Platz und wies-lächelnd auf die Flasche.
„Das ist gegen die Abrede," sagte sie, „ich habe nur um
eine Tasse Thee gebeten."
„Die sollen Sie haben."
Er wollte einschenken, aber sie sah seine Verlegenheit, seinen
bittenden Blick.
Rasch streifte sie .die Handschuhe ab.
„Darf ich Wirthin spielen?"
Er nickte nur mit glücklichem Gesicht.
Sie schenlie beide Tassen voll.
Beide tranken ihren Thee und sprachen kein Wort.
Beide schienen zu fühlen, daß ein unpassendes Work in
diesem Moment wie ein falscher Accord wirken und die friedvolle
Stimmung vernichten würde.
Er war es, der schließlich dir Initiative ergriff.
Als Magda ihre Tasse niedersetzte, legte er plötzlich seine
Hand aus die ihre und hielt sie fest.
„Magda!"
Der Ton war so weich, so innig, daß sie erbebte.
„Magda, warum sind Sie setzt immer so lieb, so freundlich,
so herzensgut zu mir? Warum sitzen Sie jetzt bei mir?'
Wissen Sie. daß ich beinahe imstande wäre, eine Hoffnung daraus
zu schöpfen, Hoffnungen, die Sie mir einmal schon —"
Er brach ab und winkle mit der Hand.
„Richt das— nein, vom Vergangenen will ich nicht reden.
Aber von der Gegenwart. Mazda, Sie sind ein zu gutes Weib,
um mit dem Herzen eines Mannes Ihr Spiel zu treiben, das
weiß ich. Ich kann Sie nicht fragen: Magda, warum haben Sie
sich in Ihrem Wesen mir gegenüber so verändert? Teun das
könnten Sie mir mit Recht als Dreistigkeit auslegen. Ich kann
nur sagen: Magda, ich bin im Herzen der Gleiche geblieben, der
ich vor drei Monaten war. Ich liebte Sie damals mit der
ganzen Kraft meines Herzens, ich liebe Sie heute ebenso. Magda,
wenn ich heute noch einmal die gleiche Frage von damals an
Sie richtete, würde Ihre Antwort anders lauten?"
Magdas Herz klopfte zum Zerspringen. Alles Blut schoß
ihr zum Herzen, sie fühlte, wie ihre Hände'und Füße eisig kalt
wurden—— nun war der fürchterliche Augenblick da— der
Augenblick, da sie aller Heuchelei die Krone aussetzen sollte. Da
sie dem Manne, der sie so innig liebte, ins Gesicht hinein lügen
mußte, daß auch sie ihn liebte.
' Es war ein schrecklicher Moment.
Sie ließ den Kopf sinken, und in diesem Augenblicke kam
ihr wieder der Wunsch, der ihr in den letzten Monaten so
häufig gekommen war: daß sie von den Balduinstem'schen Be­
sitzungen nie, nie etwas gehört hätte.
Aber es war nun zu spät.
i Da saß der Mann, der sie liebte und wartete auf eine
Antwort; und sie, die zehnfach Unselige, war gezwungen, ihn zu
täuschen.
„Magda," flehte er, „sieh' nicht zu Boden. Hebe Dein
Köpfchen, sich' mich an."
Jbre mädchenhafte Verwirrung bei seiner Frage war so
ganz anders, als ihr damaliges kühles, ruhiges „Rein", daß die
ncuerwachcnde Hoffnung ihm das heiße Blut rascher durch die
Adern jagte, und ihn schon— halb unbewußt— zu dem zärt­
lichen „Du" pcrleitetc.
Sie hob ihren Kopf und sah ihn an. Zwei Thränen
glänzten in ihren Augen.
„Wenn ich Sie wäre," sagte sie leise, „so würde ich die
Frage lieber nicht stellen. Sie wissen sa gar nicht," fügte sie
rasch hinzu, als sie sah, wie er erbleichte und sich stolz empor­
richtete, „wie und was ich bin. O, ich bin schlecht— und
habsüchtig— und liebe das Gold und das gute Leben, und
Alles das so sehr— und —"
„Und was schadet denn das?" fragte er lächelnd, „da Du
es ja Alles haben kannst? Welches schöne, junge Weib liebt
wobt diese Dinge nicht? Und besäßest Du sie nicht, und würdest
mein Weib— sa würde ick, ich schwör's,nüt Wonne Tag und
Nackt arbeiten, um soviel zu erwerben, daß ich es Dir geben
könnte! So lieb' ich Dich, Magda! Und nun ist wieder einmal
mein Herz mit der Zunge durchgegangen," snhr er mit einem
aufgeregten Lächeln fort, „und meine Frage ist heraus, bevor sie
es noch sollte. Magda, Magda, einzig geliebtes Mädchen, kannst
Du, willst Du mein Weib sein?"
In banger Erwartung hingen seine Augen an den ihren.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:24.731 - 19000201 - Seite 29 ]
Nr. 2254
Freitag
NnreS Oimer Journal
2. Februar 1900
Seite 15
Täglicher Geschästs-Amzeiger.
RerkstäUte
i.lMer.
10 IIMER
illHREMWIEN-lX.
■Serviten- 9
"Gasse II
Sjmnnraömcn
Bezlu-Waichmosehiue, Centrfugeu 2 C
^ für chemische Putzanflalten.
- Camillo Gärdtner's
Aeirik, XIII., Penziug.LinzerstraßeS
anerkannt
, solidester AuS>
IfiHrn. it.Cuo.
Iilät. Prei»-
coutont gratis,
Seidenstoffe
Zur Französin
I, ßolieohmidgaBte 7 a
werden billig verkauft.
! I Herrenkleider! S
Don Herrschaften abaelegt, in noch sehr gutem zustand«, »der
raschen» billig bei «gdols Sieiman», I., Weihdnrggass, !»r.»
I St..gege„:ir>. derSiauhen el nasse. Anch KIcle. Franz Dletl f r»; er. L Dc^orat. AlNoerbeli INli öchuhgitler.
JdealdSlühIampeminternehmuiig -,.-e. WallMtlse 85. Preis, «auranle grat» und franko.
liüijo Pollak, Wien, VI, Wallflässo
Jllustr. Preiscouront aus Verlangen. PTJft
Phhfikak. chem. Apparate.
Modelldampflnasch. CSIeffr.
Molare. GesrNichafirspiele.
llassette» mit FrSbelspielen.
Allgemeine
S hrmittel-Anstalt
Fexer& Schindler,
1., Weilibiirggasso Nr. 7.
Katalog gratiS.
für RrsnlApsstMturnen* Ifestireschrn^e,
PecorftfionxVrügft. Platten u. Gebrauchs-
t T e cblrr»* aM»»»* trt hei
ORZELLAN
ERNST RENZ, Wien, VII., Mariahilferstr. 10—12
TAPETEN
Telephon 4133.
PriüatDetectiv 8. Gcldberger
Wien, II, Praterstrasse 37. Telephon 15201 tutsrert. Verrohr,
oneriri seine dikcrelcn Diensle für deliialeAngelegenheilen, Beobachtungen rc.
_fiir Wien und auswärts.
luel daaorndor Spalierarbeit
R. KNEPPER,
I., Käratnerstrasse Nr, 30.
Laubsäge-
Werkzeuge
jp goid. Pelikan'
W Iod, VII/2,
Slebensterngasse 24.
Preirbuch gratis.
i
Wir. Djorup’s
iPiassava-Besen nM
Universal-Besen.
Wien, IX., Thnrngasse II.
Telephon 1508.
Dr. Spitser’«
Gesichts- Pomade
bujöhrlger Erfolg
igtn Sommersprossen,
eüertlecken. Unreinheit
des sei Is.
- Sirctl 80 h*.
Riad. Frankl,
8. Bez.. Krchgaffe 28
2. Stiege, Thür II
MÖBEL-LAGER
Ul'rch Kudrna, TlscMermelster
XVI., Ottakrinperstr. 31.
liefert solid, gut und billig, politirte
Kästen von 10 fl., zweithürige von
18 fl. an, politirte Betten von 6 fl.
an, matt politirte Schlafzimmer von
65 fl. bis 500 fl.
Originaf-Singor-, Ringschiff- und ßreifermaschinen,
ganz neu, 6 Jahre ffiarantie, um den Beriagprei». und fast neue Singer-
losof Huttpep
Casseufftbrik
Wien, 14. 0-, Hußlgasee24.
(Ecke Alärzstrasso)
und Greifermafchinen, um 7, 9 mtb 12 fl.
JHarialiill'erstrasse 116, im Hose imt», Thür 10.
Wäscberollen
(Maie®
aon 24. kl. auf­
wärts.
Krau*& Comp,
Wie«.
XVIIl.Wäbringer«
gürtet 53.
Mavrodaphne
flerAct.-Ges. „Aclaia“ In Patras.
Bester Medic. und Dessertwein.
C. J. Sclirantli,
Wien, IX., Frenkfla««e 4«
Kostprob. u. Preiscouracte grat.
Ia. Calcium Carbid
V, Kilo 20 lr.,
Acctylenlampen,
Modell 1900.
Hugo Fajkmayep,
4. ve»., Margurctheuftrabe 5.
Geschäftsbücher-Fabrik F. ROLLINGER,
I., Srotheuthurmftratze 21 und SS.
Grosse» Lager rasiririer Bücher, Cotfir. und Rot, bücher, alle Sehreibrequifiten.
x-tlluls: Trlest Piazza della Boraa Palazzo Modello).
Privat» Detectiv »Institut
„Argus“
Wien, 1., Wognergasse 15,
übernimmt alle, selbst die schwierigste»
AnsirSge zur Dürchsührung. Speciaiilät
HeirothSaustünIle. Jnrist.-trim. Adth.
sunt. Leitung eine» l. !. Polizeiralher
Die altbelannte
Wöbok-Miedertags
J. BERNET
befindet sich jetzt
9. Bez.» Rntzdorserstrab« S
gegenüber dem Wiener Colofieum,
nr Rr. 8.
Die besten
Btrfimpfe, Sooken
and Ilandsohube
nur in der kla.obln-
Btrlokerei von I.
Etmmel, Wirn, 8.
Alderlgafie 17. B.,
Beronilagafie I best«
vnstrickcrei Wienl.^
Kleine Anzeige«.
Rß&l
I Lehrmädchen
jum Kletdermachen wird sofort aus
genommen. 4. B., Paniglgafie 24.
4271—5
Freie Stellen.
Weiblicha
Gchafwollhäiklerinnen
Seübt auf Hauben, werden ausgen.
Muster erwünscht. Auch wird gelernt.
16. Bezirk, Bruunengasse 65, Emma
Schmidt, Restenqeschäft. 3182—5
! Berkäuferin, Christin
für Wüsche und Wirkwaaren gesucht.
Offerte au S. Knobloch, 2. Bez., Ruexp
g°s!e 20. 4363 -5
Lehrmädchen
mttb mit ober ohne Bervfiegung auf.
fle ommeu. 2. Bez.. Schütteistraße 85,
Tbür 11. 4t65—6
Lehrmädchen
für Damen kletdermachen wird aufge^
nommen iiu Atelier Bild, 1. Be-'.rk,
Wlppliitgerftrane 14. 4348—5
Dringend gesucht
Sdchinne», 15-18 fl., zu 8 Personen,
Stubenmädchen, Kiuttmüdchen.Modchen
f. Alle», bödmi che und deutsche, fstr
eins. Prioatdau», Extramüdchen für
Gasthau» werden sofort placirt. Institut
Frau grauzl, I. Bez., Wollreile 15.
im Hose. 8532 -5
Lehrmädchen
ju künstlichen Blume» werde» ausge^
nommen. 7. Bez., Echrankgaoe 8.
I. Stock. 4841-5
Lehrmädchen
sowie Handarbeiterinnen sür Modistem
geschäfl werden sofort ausgenommen
Karl Ludwig, 8. B., Kollergerngasse l.
8639-5
Praktikantin
und Lehrmädchen au» gutem Hause
wird für Schnillzeichnen und Kleider­
machen aufgeuomme», auch mit gall-er
Verpflegung. 9. Bez., Alserstrafie 10,
2. Stg., 8 St., Th. 29. 8347-5
Strohhnt.Nnterstich
Maschinnüherinnen werden sofort
auigellomme». Paschla, 7. A, Kollerl
gaffe 7. 4394—5
Lehrmädchen
für SfntDelfiitfecei ausgenom. Bei Ber.
Wendung Anfangs Bezahlung, k. Bez.,
Lerchenfelderilraste 46. 4852—5
Mädchen für Alles
wird sür Pferdeverschleifi ausgenommen.
Lohn 4 fl. 2. Bez., Klosterneuburger-
straffe 82. 8370—5
Laufmädchen
da- liefern fahren muß, aufgenommen.
14. B-, Ullmannstraße ü, l.St., Tb. 3.
4654—5
Mädchen für Alles
welches auch kochen kann, wird ansgen.
4. Bez., gloragasse 7, 8, Stg., 2. st..
Tb ür 31. 4356—5
Tüchtige Comptoiristin
mit lonzerer Praxis, geiiüte Mafchi».
chreiberin, persecte Stenographin, findet
Ausnahme In FabrilSdon». Lnerte
unter ^Tonaustrate 4891" an die Adm,
4391—5
Ringschiffnäherinnen
in» Hau» aufgenommen. 14. Bez.,
Ullmaniistraffe 6, I. 8t. 8. 4052—5
Köchin für Alle»
wird gesucht. 5.»., Blechthurmgasse 88,
1. Stock. Thür 12. 4087—5
Schürzcnnäherinncn
und Lehrmädchen werden aus deffere
Schürzen ausgenommen und dauernd
beschäftigt. 15. Bez., Pouthangaffe 4.
I. Stock, Thür 5. 4088—5
Modlsten-Lehrmädchen
und Lehrlrüulein für feinen Salon
sofort aufgenommen. Mme. Gtsella'
2. B., Untere Donaustraße 28, gegen«
über der Aspernbrücle^ 4095- 5
Maschinnäherinnen
für Kleidchen, werden in und außer
Haus beschäftigt. Auch binnen 14 Tagen
zu erlernen. 6. Bez., Wallgane 82.
Rambach. 4108—
Mädchen
werden zum Bügeln lernen auf neue
Herrenhemlen aufgenommen: nach der
Lehrzeii Beschäftigung. 7. B., Seiden«
gasje 17, Th. 19. 4130 5
Mädchen für Alles
wird aufoeuommen. Kath. Wallii.
7. Bez.. Kaiserstrahe 4, 1. St. 4248—5
Kleidermacherin
nur sehr geübte Scheßennäberin. wird
aufgenommen. 6. Bez., Mariahilfer>
ftraße 51. 1. Sig., 2. St. 42.'-i— i
Zwei Lehrmädchen
werden 'olort gegen Bezahlung aus
genommen. Naturdlumensalon, 9. B.,
Porzellangasse 54. 4 284—e
— Mädchen für Alles
einlach, nett, wird geiucht zu 4 Personen
wo die Frau selbst loeht. Selbe muff
schön waichen und die tffollwäschc
bügeln kennen. Vorzudellen jeder Lei!
5. Bez., Flortanigaffe 44,1.8t., Th. 18.
4481—5
Bessere Damen
mit großem Beianntenireise fmben
loduende Be chäitigung. Zuschrilten
„ler „Stille Bermiltlung 4274" an
»ir lldmin. 4874—5
Hilsöarbeiteri»
zu künstliche» Blumen auigenoiiimen.
7. Bez.. Schransgaffe 3. I.St. 4845—5
Miedernäherinncn
und junges Atüdäten für Alle» tverden
ansgenomme». 5. Bez., Schallergafie 12.
I. Stock, Th. 12.^ 4839—5
Lehrmädchen
und Singermafchinnüderin werden auf»
aeaomme». t. B„ Wollzeil, 25, 2. St.,
Thür II. 4,00—5
Gnte Köchin
und nette» Slubenmädchen werde!
gesucht. Breuer. Töblinger, Haupt­
straße 35, i. Stock. 4375—:
Tüchtige Franen
mit Belannieukrei» zum Verkauf sür
Käsche und Blou en gesucht. Bi:
Verdien». 8. Bezirk, Kochgaffe 25
2. Siege. Parterre, Thür ti. 4878—!
Kieidernäheri»
wird ausgenommen. 18. B., Martins-
ftraße 89, 2. St.,_3:f|iit 8. 4362—1
Mädchen für Alles
brav, fitt am, findet sehr guten dauern­
de,, Platz bei der Hanssrau, Penziug.
PdilippSgaffe 4. 435>'
Köchinnen-,Stuben-,Kinds
und KücheumLdcken, wie Köchin»«»
für Alles für Prioat- ». Gesniofis
h-inser ptacirt sosort Institut
Wletinst. «. Efterhazhg. 30,
im Miedergeschäsl. 4415—i
Mädchen für Alles
rieb aufgenommen, s. B, Porzellan
gaffe 58, 6. Slg.. l. 8t., Th. 28^
4408—r
Nettes Mädchen für Alles
mit gute» Zeuguiifen wird z» lirieiei
Familie a„!ge„o„„ne». 8. Bez., Obere
Weißgärberstraße 10, Th. 2. 4442
Fräulein
loesche» Mavier und Französisch unter-,
richtet. in Bürgerschulgegenstäuden
nachhelfen tau», wird zu 8 iUnderu
iür üiachmittage aufgenomiueii. 9. Bez..
Porzellan,,äffe 58, Th. 16, 44,8-5
Kindsmädchen
da» denlseh prichl, stink, stark ist, zu
-fi'alühr. Äuaveu ooi, i.il.'rl. Familie
(jeiurfit. Aniaugslob» 6—7 N. Bor,„st
Vormittag», 3i. ü, 12. Bez,, Sckou
brunerstraßc 273, 2. St. in. 4311—:
Mädchen sür Alles
das kochen und g»! mit der Wäsche
umgehen kaun, mir, aufgenommen.
6 B., Gni»:-e»dorserstraße63L, 2. St,
Thür 3, 4392—5
Bedienerin
die selbständig und nett aufräumen
kann, wird aiifgenoinmeit: die in bet
Nähe wohnen,' deoorz >gi, 2. Bezirk,
Lchöllerboi, 8. St g,, Th. 3, 4395—5
HänSliche Nebenbeschäfti
fliinfl sür Tome» und Herren. Vrieie
mit nietourmarke mit „K. 135" vastl.
I. Bez., Miiioriienplatz. »652-
Lehrmädchrn
wirb zum Mieheriiähei, aufgenonimei,
8. Bezirk, Hauptstraße 131, I. Stock
Thür 8. 4371—5
Knffeemädchen
für Küche wird au!genon,,»e„. Wimmer,
16. Bezirk, Hainerstraße 42, 4373—5
Praktikantin
wird aufgenornmeu. i. Rabeuplan 2,
Hiib. 4874-5
-leltere Person
welche mich einfach kocven kann und di.
Hausarbeir be'o gk,wird aufgenommen
Selbe kann auch Witwe fnn. Lobn nach
Ucbereinfcmmen. Sprechstunden nach
4 Ubr Nachnntfags. 4. Bez., Kuß-
hanSftraße 5, Part., Th. 5. 4078-5
Auf Blousen
nerden RiugfchinuSheriniien aufge
nommen, 15. Bez., Kohle»hdiga--e 6,
Tdür 8, 4419
Reine Kö in
aesncht. 2. Bez,, Kleine Schifigaffe 7,
iTH r II. 445t f
ton übte Maschinstrickerin
wird dauernd teichüieigt. 8, Bezirk,
Barichgaste 21, Th. 2. 4452-5
Bescheidenes, deffere»
jüngeres, geluudes Mädchen sür Alles
zu allerem Cberaar mit einem
Herrn in tirJBr'ju üe'ucht: muß kochen,
waschen, vugeln können -kein Ziuimer
büruen), wie auch sonst im H-in:e ver
wenddar sein. Lohn 80 Kronen in I.
^fachtmah geld, bei voller Zufriedenheit
of! Ke'chenke. Mädchen, n,'el.l e »ich!
wechseln, auf gute Behandlung und
ruhigen Platz reritdlreii, wollen ilire
„»b’r.oniffe und Buch, rrviu^giich mit
Photographie, an A. BoSkvw'lcS.
Kluusenburg. Brücfengasse 4, 'enden.
4:>S9 —5
für Alles
ntrb aufgenommen, 10 fl Lohn. 2. B.
Obere Donausrrahe 61. 26. 1. 4508—;
Köchin sür Alle»
är seine» Hau» gesucht. Vorzufielle!
Bez,, Marerhosgasse 6, 2. St.
Vi). 0, von 10 Uhr ab. 4488— l
Lehr reinliches Mädchen stt»
Alles wird zu 8 Personen auige-
nommen. 7. Bez., Kandlgasse 19. TH.8.
4487'
Lehrmädchen
zum Kleidermache» sofort aufgenommen.
Äefiler, 2. Bez., Praterstraße 43.
Stg., 3. 8t. 4485—5
Mädchen sür Alles
ivird aufgenommen. 2. B., Rembrandt
lraße 28, Löbl. 4489 —C
Mädchen für Alles
auig. Hirsch, 2. Bez., Praterstraße »5,
>. stg., 1. St.. Th. 29. 4493—i
Modisteu-Lehrmädchen
wird sofort aufgenommen. 1. Bezirk,
Änldschmiedgasse 9, 1. Stg., 2. St.
Glaser. 4472—5
Modistinnen-Cnrs«.
Von der hohen k. r. Siaithalterei con>
cessionirte PrivatLehranstalr ir
Modistenarbeilen, b Monatr Lehrzeit
Zeugniß. 1. B., Himmelpforigasse 12.
4475—b
Stnbenmädchen
tüchtig im Anfräumeu und Bügeln,
im Näßen bewandert, mit guten Zeug­
nissen, wird aufgenommen. Borznsielien
Bormittags, 7. Bez.. Ziegiergüsse 15.
l. Stock. 447.> —5
Mädchen für Alles
das einfach kochen, waschen, bügeln und
bürnen kann, gesucht. Halbe Wasch«
uiner HauS. Lohn y fl. und 8 fl. Nack t,
mahigeid. 18. Bez., (Ldelhofgasie 36
i'hür 8. Klemm. 4486—5
Sehr tüchtiges Mädchen
für B.lles, welches auch Borlicbe z«
einem >rinde und gnte Zeugnisse ha',
wird ausgenommen. 6. B-, Brurchetti
gasse l, I. St., Th. S. Z!m-uermann.
4456- c
Verkäuferin?. Modetvaarenl Lehrling| 1 Krone jedem Agenten
I Bureausröulein. 2 Wirthichosterinnen. wird bei einem Mechaniker auf-für die E»istellu»g eine» Mufilauto
Ladeuenädchen sür Hau»schuh,elch,rft.!gen°mmea. 7^. Schotteuseldgasse 78^, m^ten^n ^stenMchen^ L^otttütew
1 Beschließerin iür Anstolt, t «ch-
afiieriu, 1 gomptoiristi», 1 Beriällserin
fürCon^ectionSge'chist, 1 Ladenmädchen
kür Selcherei, Berschleißerin f.Lianiur'
geschäst sucht 1. Wiener Bermittler,
1. Bez.. Fleischmarkt 15 45^2
2. St..
Ännge nett« Köchin
zu 8 Personen gesucht. 8. Bez., Joses-
städterftraße 37, Tb. 10. 4bi2-'
Dienstpersonale, da» unter
einem Tag Plätze wünscht, wie Köchinnen
tubenmädchen, Extramädchen, KindS^
Mädchen, KindSfranen, Wirthschafteriw
neu, Bedienerinnen, auch böhmische
Mädchen für Privat., GeschästS' und
Gaühänser werden sofort aufgenommen
Bureau. Alserflraße SS, ?Inna Weiser
4463—k
Praktikant
aus gutem Haufe wird mit 5 fl. An-
fangSgehalt sofort aufgenommen. Iul.
Jos. OrszLg, 1, Bez.. Franz Josefs'
Quai 2T_. 4412—5
SchneiderlehrUng
e wird aufgenommen bei I. Javorik,
" 4. Be;.. Rainergasfe 9a. 4079 —5
mit
4390—5 2 öo/ 0 vom Ertrag für die Anfhewadrung.
Anstalt für automatische Musikwerke.
Bez. Pramergasie 10. Sprechstunde
Nachmit ag. 4471—6
Modistin
tücht. Handarbeiterinnen ausgenommen
im Salon Booasch, 6. Bez rk, Maria
hilferstraße 87. 4492—5
torotze AnSivahl
von Stellen für feineBnrgerskochinmn
einfache Köchinnen, Köchinnen für
Alles, Stubenmädchen, E^tramädchen.
vindsirauen Kind?mädch?'n, Mädchen
für Alles sind vergeben. Alles ^nm
fofortioen Eintritt. Placirnngs-^nstitiu
A. Weiser, Alierstraße nur 32. 4464
MSnnlioli.
Bällerlehrling
uuS gutem Hause wird bei Gelbfl-
bekleidnng auf Ljähr. Lehrzeit auf­
genommen. W. Beer, 3. B., Erdberg.
straße 28. 4292—5
Praktikant
wird aufgenommen. Zugehörgeschäft.
8. Bez., Lowengasi'e 17. 4111—5:
Provisiousreisende
und Vertreter zum Verkaufe meiner
nrakkiichen, patent. Seusen-BefestigungS'
norrichtungeu überall gesucht. Masien-
actire' und höbe Provision. Mar
Vohryzek, Hobenmanth. 4888—5
Wagnerlehrling
wird aufgenommen. Bert außer Haus.
Wagnermeister, C. Lechner, 7. Bezirk,
Kaiserstra-'e 102. 43^1— 5
z'snin Berkanse
von patentirten Masienurt:tel werden
Agenten, welche GejchästShänscr oder
Militär veinchen, gegen höbe Provision
ge ucht. Äefällige Anträge unter „Bester
Eriolg 4381" post!. 9. Bez., Porzellan
gasse. 435t—f
Zuckerbäcker-Lehrling
vird solort au'genommen. Konditorei
Wedl, 13» Bez., Hictzinger Plan 6
436t -5
Der Zentraloerein für L'hrlingsunter
bringung in Wien, 6 2 Hirschengasse S
vermittelt unentgeltlich
Lehrstellen
i» allen handlnerkrinäftlgen »»d
tautiiiüiintschen Gewerbe«.Knaben Maler-Lehrling
armerEiiernerdätteuveu derAniu.ihn-e sstr Zimmer und Deeoraiio» aus-
dtS zum Eiulritte in eiueLehrftelle INI. ,,> „o umeu. S. Bez., Große Mohren-
etttgellliche Pstege und Umerlunst im ga»e 27. 4145-5
I.Wr.Lehrliugsheim. «i»t»,'i»„de»»ur.«,>..
an Wochentagen von >/.,0 12 Utv Ä|ÄftÖstäMstCr für wCiU
PormitingS und von V-2 bis '/- 1 Ubr Handlung, ouck, zum Jnerffo, kleine
NufinueiogS 4113—b Cou-iou. Just Buch, I. Bez., Woll-
-zeile >8, i. Steck. 4494—5
Stellenlose
IrebefieroiiiiMe Herren werden sofort!
laint negtn dohe Pro rstou bei eui peecheu'eräsller
Jnngcs Mädchen
iür Alles iilu ä„-ierin, auch Böbmi»)
wird sofort aufgeuoauueu. 8"
Lammgasse 5, Tbür 2.
Mädchen sür AlltS
das kackieu, wasche» und bügeln^
und stink im Aufräumen ist, wird iofarl Leor.iug auch ^agebbiäteie, audieuomm
mtieenemmeu. Lohn in fl., II fl, Mtt Sprachen!«»!,tnifien be orzur-t.«»-
«achtmablgeld. 7. Bez., Kirche,',. II, meldauge» bei I, :iiit«er, 16 xBez
6. Stg.. 2. Stock 36. 4473—5 Herbslstratze 2, 8. 8 t., von 2
Köchin neben Stuben- I ——....
inädche» in 2 Personen, 16—18 st.,I ^.eyrilltg
k-!!-e rsäiche, clirift ielies Haas, Stu-.wlrd au,genommen.^ Grünwald, Ju.
Tücht., kinderloser Haus­
besorger, Gärtner, der außer dem
Haute ständigen Verdienst dat. wird
sür ei» Penzinger gadritShau» ohne
Parteien ausgenommen. Austnnsb
7. Bez., Zieglergaste 5, chem. Putzerei.
4465—S
1 Portier, 1 Manipulant
1 Buchhalter, 2 Berkäuser, I Berwalter,
1 Seerelär. I Wlrthichalter. I Gärtner.
8 Holzbiiehauer, 2 Maschinisten, medrer«
Heizer, I Magazineur, I Privätdiener,
t GonBi tbiener,IHauimeister, Schlaffer,
Wagner, Dreher. 1 Jneastant. Reisen,
der. 1 Vertreter, I Schmied-meister,
2 Zeichner, Diener"si!r A> otheke ge.
such!. Erster Wr. Berniitilek, t. B..
Fleiichmarti 15. 4503-&
Zwei Comploiristcn
1 Seerelär, 3 Kanzlisteu, 1 Filial-
leitet, 1 üassier, 2 Bauzeichner, ei»
Magazineur, mehrere Commi», ein
Manipulant, 1 Kutscher, l Herrschaf!»,
diener. 2 Portiere, 1 Hausbesorger,
1 GeschästSdiener, 1 Obermüller. zwei
Gärtner, 2 Wirlbschafter, 2 Maschinisten,
i Fabriksbinder, mehrere Heizer,
Packer. Magazin», u 8-aiio»»auifeber
gesucht. Nähere» Wr. Central.Riiffeiger,
». Bez., Hauptstraße 29, Thür 2.
4508—5
Hanöbesorger'
kinderlos, für 7. Bez. Institut Buch,
i. Bez., Wollzeiie 18, 1. St. 4!95-5
Weiblich.
Mädchen in mittl. Jahre»
wünscht als Wirthschafterin bei einem
älleren Herrn unterzukommen. Bersteht
...., r,« ri.^t .'liUlUt.l ly 54 114 tiMSbC^ISLUSISMlCII. 4. vi |l l iil
fe; liMirn cmp ichlt kostenfreioxr .uüche, sowie im Landivirlh.
&aA «' c0n !? fl J' c^: icfjaftlicfien nsleS, hat Kfuder iedr mrne,
r-.er. M'urer. 14- und 8iahr.'^«k.
wird
Bezirt^ben^idch»!,,"öhüe'B^ ne,,''i5''ii Istallotenr, I. «cz„ Tuchlaub.« 21.
4443—5fi-0 KindSsratt ,» 2>/-jäbr. »ittle,! 6334
HauSbesorzer
rofes''
I tN'tn! Sa
-uS?esor',er, Maurer, 14- und djahr.'^^^,^ cnismätts, hat '3fa6re9,7eimi
»' -- .. cyartner, tmt| 1( |q e_^ Kingernrasie 8, 2. Stg.,
-9 Ubr.,6;c:;t. Zeugn.: $4ii«beii)r 8 et ftuiiifier.^; CJ, lln)n „chtS, M. A. 4214-6
-!?., ?» nud7lä!'r. Zeugn.:HauLbeiorger,i- 1 --
Jeiblosier, 5fä:?r. Zeugn.: sowie! Arme Frau bittet
Imehr re neue Hans'esorger. B.'diennng für gainen ^ag. b. B.,
Grünwald, In. kaiserliche» Auslellnngen. 4510—5fLb. AmtShansgasie 16, Th. 8. Schreiber.
4193—6
Modistin |i6 n. Holm, «oefitii tfiv ?inc8 n| KansmannS-Lehrling
lüchiige, erste Nuivutzerin. ausgenommeni üeyrzcit unterbrechen musste,
gegen hohen Gehalt. Adreise 'Admitt.? e.[ 'li” e loit.i oiijoenommen be Hellepart, I6.B..
4491-5 lE dn^et d ««»«.« »ar«.H, ,E,ße M. 4096-5
rr —~.—■^ .... —— fcf. t. Bez., Buckerstraste 6, irr»*
flinkes Mädchen sür Alles Hofe. 4505—5
Säiimiti', welches lachen, toairtien.. m .....^
bügeln und bür- eu kaun. wird zu 3 L-NchllgeS Mädchen s. AlleS
Pcrioneu iie ehristl. HauS antneiiommeM/UiifÖ sofort aNigenoiNNie».
,'i» Ipreche» Vormittag 2. Bez.. Untere g SchliSLla« 4 Über
Äugarte»,trage 8, 1. stock, Üinbnet. i.. V-*
4501-5,. tfof, 2. Stg.. 1. St.. Tb. 5.
4504
Für
Jnseraten-Spccialitäteu
wird ein verstrter, ener­
gischer Mann als Acgui-
^ sitcnr zu engagiren gesucht,
^irgendwelche Branchen
Ikenntniffe nicht erforver-
üon >lich. Hohe Provision. Bei
Thätigkeil
Köchin
welche selbständig kocht, im! Cassterin. Christin,
Häusliche» mithilst, über^^anaen.hiuem Erterteur. 40 tia -rSoIoipiAer
qjrthri* aii bohre all, sehr gute ;Hert>i,eni>,l er. c!(oer
a't, w„o «itfste- ,,, it 300 rt Cautiou, wird fofori mit auch Fixum. Adreste unter
nommen. Scmistag von 8!ciuem mouatlicheu Gebatt don 40 ff.j „M. M. 588" a. d Admin
(.is 1 Uhr. s. B-z.. Miller. »R-«-« Wi-u-rJ-urual"
Offerte limec „ii. 6. 4517 -erbeteN. 4171-5
5 f
gasse 48, a. St. 14.
Tüchtiges Mädchen f. Alles
eaö cinsach kochen, waschen-» .. .....-
und bügeln kann, wird attf.i^^rlülstlch und rem
gkNaMMLN. 3. Vrz., ÄkUtt'shanse, emm'iehlt ganz
tveg 2, 7. Stg., 1. St., Th.irr. Krau Josefine Sattler.
accevtirt.
un arischen Sprache mächtig sind. irer^eu
bevorzugt
posiiag. i21Zz£] Ungarische Weingrofs.
Junge, tücht VttrgSr Hföitzin Handlung suchl per Februar,
mit 3'dfer. lücbiißeu Neisciideu. NesterNrt wir^
^engniß aus feinem Wiener Bürger nur erste Krafr. Oncrte unter „X. tt.
gewisiendast 4275" an die Admi». 4275-5
KnkacSka.
4470—5'
iDoingasse
1. «cj.,1
4511-
Ageuten
.. für die Provinz zum Berkanse von
... NktteA Müdthsir iBrlderuhren und Kapellen werden
Lehrmädchen aus gutem Hanse, das gut rechnen lind gegen hohe Provision angenommen
mit 70 kr. wöchentlicker AusangS-'ichreiden kann, wird gegen Beladlnug Gute Referenzen oder 20 Kronen
bezablung oler ganz im HauS werden^für ein Wasche- und Pfaidlererg schüft Eannon erforderlich. Hvfstädter,
aufgenommen. 18. Bez., Sternwar1e..'svfort ausqenommen. 16. Bez., Ltrak^ Huttner L Co., 2. B., Kleine Piarr.
iiraee 5, Miedergeschäsl. 4473—bsrtugerstraße 29. 4460—5lgasie S. 4266—5
Bäckerlehrling
nurd aufgenommen. Adam
14/2, Neindorfgasje 2.
Kellner.s Mädchen von» Lande
4183—5'i.Böhmin) sucht Posten als Mädchen für
Alles. v. Bez., Lerchengasse 8, Th. i.
41 1—8
Sehr tüchtiger
gut eirrgkführter Bertreter zum Besuch-. ...
von Privatkuuden für Wien u. Provinz Tüchtige Wäscherin
wird gegen Air nnd Provision acclptirt. mit besseren Empfehlungen ersucht um
7. Bez.. Mariahttferstraße 46, 2. Sig..'Wäsche in oder außer Hauie. 5. Bez.,
Thür 35.. 4524—oiBrandmanergasse 4a, 3. St. 10. 4071-6
.«-«kommen kostenlos
e-iivitehlt v>U'lltnt ^atllei, 1. Beztrk, ^rchxi,gcisie 5 beim Hausbesorger,
icuiflaue 5 Mehrere Jnca„anien. J v 4it0-6
ranlionst. j. Höhe, Bureundiener mit ——- --
'jähr. Zeugniß. Geschäst'diener aller Srochilt sckr AtleÄ
'Branchen mit onsge^eichnften Zeug' die waichkn nttd bngetn kaun, bittet
nissen, Eauivagenlntscher. 11« u. ^j. um Pisten. 18. Bez.,.. Schumann-
^,cngn.,' Geschäf Skutsch^r- mit 6'ähr.jgasse 12, Thür 4. 4178—6
-rieuan., Reitbur'che, bei der Cavallerie
gedient kräftige Hausknechte und Lau'.. ..^ /reLiere.# l. an
firrsriSf« ^. 1 M —5 nicht Bedrenung für einige Stunden.
Bez.. Gemeinregasie Lb. Spring.
junger Commi)
sür Spezereik u. Telrialeilen?,eschäft^
ivird anfgenLMmeu. 2. Be;., Stephanie^
straße 7. 4466— 5
HerrenZchncider
nach de Woche, für Kundcnarbeiten
ausgenommcr. 5 Be;., Erünga^se 22,
Thür 23. 4500— 5
Fviscnr-Lehrling
w rd aufgenommen, bei H«rrn Edilard
Wodiankv, Friseur, in Fglau. -^aupt-
platz, neben Hoiel goldenen LSwen.
4469—5
schütz.
4170—6
Mädchen siir Alles
mit JalireSzengniß bittet um Posten.
Anna Jjiil.i, 10. Bez., Triesterstraße 3,
1. Stock. Thür^7. 126t—6
Köchin, Si Jahre alt
sucht tagsüber Stelle. 8. Bez., Fuhr-
mannSgasie i3, 1. S t. 23. _4215—6
Junges, starkes Mädchen
li tet um Paste», »erbt st» Khr
gerne al4 einfaches Sta>«e»L»ch»a
abrichten lasirn. H. 8^ ». Pr«ser-
straße 10, 8. Stock. Thür 11. 4227—6


[ 2023-06-29 10:49:24.731 - 19000201 - Seite 30 ]
©die 16
Freitag
Neue- Wiener Journal
2. Februar 1900
Nr. 2254
Kleine Anzeigen.
Lieber Otto!
Erwarte mich Lohntag 8 Uhr inWähring,
Slalatzau». Herzl. Gruß. T. AI. ««17—H
Donnerndes vost)
dem ®ce»aar Weih tut silbernen
Haqzrit von FamUie Reitterer und
W ift. 4680-11
!ft. 20 Siugermasibinek
ganz neu, bjädr. Garantie, Original«
Ring chiff 85 G'eifer- und sider
nähte Maschinen mn 7, V und 12 st
zu haben. Mariahttf, Kaserne«,
gasse SS. 8381—1
Via donnerudeS
WiKionensattieS Hoch
»am werthen HiamenSieste der Frau
Wtarie W.iidef, daß die Karajougasii
wackelt und strau Marie zapfieU. ftuiia,
Koustanti!', Fr>«. Hermrne. 4018—N
Mädchen, anständig
und dLuSlich. L8 Jadre alt, au» acht.
darer Kanntte, von sympathischem
V-eujzer». mit SluSstairung unv etwas
Vermögen, wü^iicht sich mit cha: alter,
vollem, soliden Herrn zu oerevelichen.
Vmricht ge Auträg» unter »Frühling
V. B. 2»4ö" picht. b/8, HuudSldurm.
Plan, bi» 18. Fedrnar. 8845—11
Eine (tröge Partie
schöner, iriichges. itzer Gerüftklaininern
und Schlieft«». als auch ei» Lchiller scher
•l laSbajg sind billia z» verlause» bei
Leopold Gewitsch, Eisenhändler, 3. B-,
Hanptstraft« (43. 4484—)
Häusliche», sparjau.es
Dsiädrigei Match.» von angenehmem
Aeuftcr», aus annändigem Hanse, mit
Anriialtung und kleiner Ersparnift,
wünscht sich mit braten,, solidem Herr»
in «»isprechendemAIlerzu verehellche».
Ernste «niräge erbelen »nier .Aus
richtig 844»" bis 15. Februar poftlag
6 /8, HundSkhurmplatz. 8846—11
Bnirag.

ülGaister 12.501!!
auch bessere billigst! 44S0-1
! Bllliosts Bezugsquelle Wiens!
von Glühlickitbestandthk'ilen für GaS,
EpiriluS uud Gasol'N.
!! Original-Auerlicht!!
frei ins HtNl» gestellt und Gratis
reiniguug der Lampen. Installateur
7. B., Westbahnstraße lo.
Ein junger Mann
gesellen Alters, sucht ein Mädchen mit
etwas Bermögen, Nicht über 85 Jahre,
tzchdudeil Reornjache, jedoch Bartlrbe
»um Wirtbsge chätt Briefe sind mit
Ph togravhie ,n richten unter .Zu»
kunilSglück g. G. 1384" postl. in. B,
AnaftasiuS Grüngaste. 4860 11
rnmmm
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bii
zum volle« rageScnrse anSbezah»,
sow'e dteieibc» Lose gegen kleine
MonatSraien coulantest mit jofortigeni
So elreel ie zurückverkanft.
Wechselst»». Otto Spitz..
Wie», 1. ««,., Schotte»ri»g 2»
3958—1
Winter-Lodenroch st. S
Stadtpelz st. 15
Winierhosen st. Z.80
Herren-Menischikoff st.»
«outerrai»» «bthetlung
(Schwemme) Jakob Rothbrrger,
^ I., StesanSplatz ». 4,3a —1
Unill's'MlilzkliffttW:'
Galoschen
«erden reparirl bei I. Dolezal, 7. S..
Sluügaiie 7, s. Er., Tb. 8. 4450-1
II., Taborstrasse 22
Int H ofe. 414 8-1 6
Möbel von grosser Wohnung
daruaier alid. Echlai. und Speiie-
-immer 150 st, sowie Barock, zwei
Zimmer polit. Möbel, Diva» 10 st..
Uhr, 8 Oelgemälde 5 st., Matratzen.
Lorzimmer» und Küchenmöbel billig
abzugeben. 6. Bez., Käsernengasle 88.
1. St., Th. «. 4868—16
Mftkrn auf Ute»
15. Bez., Burggasse 123, Thür 16,
auch brieflich. 4318—1
Nhre», Gold- 11. Silber.
Waare» gegen Tbeiszahlunge» bei
o»go EiSIcr, Juwelier, 9. B„ Pramer
passe 18 83ir—i
Hoher Schlasdivan
feines Schlafzimmer, Lltomane. zwei
Faulen,!», Teppich, Credinz 85 st,
Garnitur 30 st., Sofa 6 fü, wegen
llederfiedlung billigst zu verkaufen
6. Bez., Magbaleiienstrai-e 81, 3. Et.
Thür 1». 3904 in
Rnr 1 st. ver Woche
HerrenNelder.Tentsch.Schneidermeister,
t». Vezlrr.MarlahIIscrgürt«. W.
Reuest«
8«I- uitti StikiiMmiim
und alle Gattungen Winterblonie»
wegen vorgerückter Saison um beiden
Bre 6 zu verkanscn. 8 Bez.. koch.
gaste 88, Part., 8. Stg., Th. 11. 4378-1
Kaufe abgele,,te Herren
'leider, Tchube. alle Matratzen,
'dilder. Bodenkram alter Eisen
Karte: 10. B..QuelleaZa,iel3S, Th. 11.
8860—1
llslhslhkiilt
über Uhren, Breposc»,Wäsche, Kleider
werden ausgelöst der höchste Prei« non
ganz Wie»> «zahlt. 1. Bez., Echöiil
alerngage 6. 4372—1
Herrentleider
t>. Herrsch»,le» »bgeleate ««»»er.
rcac^Zaauclo.Frucl«. »alourocke,
Hosenrc. 81 llrS i» eleganterKaco»
PatentWascheroUen
fing und Trebrolle» beim Erzeuger
Hosbauer, 5 8, Siedcrtgas.e 14.4806
Känse
u>‘6 in bestem Instand« zu über» eine Ligroin Aueriau pe.
rasch«»»6iNige»VreIse«deIJaeob LnrkerSdorf.
«eliiberger, 1. v«z., Weihdurg»
gaste 8, 1, Stock, «eb«o Hotel
.Ullsabelh". «lelderlelhaoftalt.
- 4885
I. Scharrte,
4386-1
Cezkil Astilzchlims
Leinen. B-»»euge. Ehlsso», «rabl,
Oriore, Baraiein, Aanting, Tiich.
garniiuren, Handtücher, Sactlstcher,
Eeroietien, Beuga nlinren. Borhänge,
Terpiche. Ferner ffril„e Herren- und
Damentleiber, pstideistone, dann
Be>idel- und Taschenuhren. Lampen
Spiegel, TI anS, Mairayen,c. >c. Auf
träge d»i loiide» Jahresparieie», nur
für Wie», er6itn brieülch
Carl Schindler
pro«. Handelsfirma 4144—1
«9ltw, 8. ve», Stollberggaffe 43.
Maslen-lioftii nie
werden von 1 st. an. voll.EntröeSpo»
50 kr. on ansgeliehen. I. Tauber.
6. Bez., Löwengase 83. 9480—1
1000 Paar
Lack-Tanzschuhe!
Dome» st 1. 00, Herre» st 2.90:
Galoschrn: Lame»st I S5,Herrenst.I.7tt.
Alle andere» Errten Herren, Tame»
und tllnderschupe ein Tritikl billiger
«l» überall, «ur 7. Bezirk, Kaiser
straüe 33, I. Siack. Ihür 83. 1055-!
Versatzscheine
über ii'riO Uten. Perlen, Gold. Silber
lldren werden aus Eigen m kostenfre
«uSgelbii iindder döchfie Mebrwertd voll
änS' eratlt I Kokon, Juwelier, 1. B.
Marc'purelst atze 3, nächflHohcrMarst.
14 s-,
ui tnie Ltiegen
in allen Krönen, billig zu verkanie»
F. Harnnan», 8/8, Echönbrnnnerl
strafte i>8.
3888-1
Bückier >eder Richtnng
zu höchsten Preisen dringend z> kaufen
gesnchl. ?!ngedoie u»:er „Eofo-t 3938'
an die ildwin. 3 >38—I
MKcl, Mairatze«
auf Raten
R o s e n b er g,
L. Vrzirt. mühikeidoaste «r. >8»
rto-t-vi» der Rordbah».
4)46—l
Awei Kinderwagen
in dreirädriger und ein vierrädriger,
in aiitem Znuand?. sind wegen Ueber-
nedlimg zu verkaufen. 5. Bez., Rein
prechrstorferstrüLe 44, S. St, ah. 13.
4351—.1
BordrnckinodeUe
PapierlLablonen, Bordruck- und Paus^
färbe bist-gft bei F. Fncker, Mvdell-
siecher, 7. Bezirk, Neubaugasse 19.
4414-1
Ball., Braut», Theater.
Sira emviletten. Krägen, Jacke»,
'Uonde F ack, Ealonanzsiae, siuv billig
verkaufen, l. Bez., Kirmpfgafse 9,
5b. it im Hof. 4396
ktklililikitkZiliirüsritzksi
l« Nöthe« sacke« ant hstueuloler S!
*-, c best«. 4186-1?
Werft« »er I
8 Aachlkäftche». 1 Waschtisch mit Mar»
ckor, 1 Stiege!. 6 Siühle. I Tisch,
l Schlasdivan mit W»>ra?e und Lade,
Slrohstcke, 8 bttzeiltge Mairahen.
Sarnisten, 1 Sp»l!»a:f, Gelammt
"> InS Hau» gestellt mit schriKicker
ittlfe 166 st., mich einzeln, billiger
überall zu verlauf.n. S. Bechrk,
orzestgngaste 80. 4340- 1«
lebr reich und dauerbast gearbeitet.
g»ch schön», politirte Ansflaitnnge»,
Dioan, alles sehr billig z» verkanlen.
4. Bez.. Floragaste 4. 4195—le
Pianino, 7 Ceiatxn
sehr wenig überipieli. mit Gntzrahmen,
»m 1«0 st. zu verkavfe». L. Feigel,
Elaviermacher, 7. B-, Kandlgaste 85.
»541-17
4 Zimmer compl. Möbel
alldeuifih, barock u. politirt, Lederdlvan
18 fl.. müssen um jede» Breis derkaull
werde». V.B.,Mariahils«rftr 109,
8. Etg., 1. St., Th. 18. 4457—16
Vebersptelte» h»la«I«o
schön ta To», »m 170 fl. zu verkaufen
,7. Bez.» Mstglendergasse 1, Tdür II.
3534—17
"illlatzier S« vertausen t
Kurzer, 7ocla». Slntzflüg.I mit breiter
Metallptatte, berühmte Firma, sehr
mpsehIenSwerrh, um 190 p. z» ver-
kanke» Fünsbanr, Löhr-  §pei,eiisch
6 echten Ledersesteln
1 Tecorationtdivan mit Plüsch und
Teppich
8 Carnisten
S Bildern
.»in G. sLUiiii»preise per ft. 818 wurde
»iolge ihrer geschackdoUen solide«
Anesührung die nieifibegehiie Aue-
ftaliung für bürgerliche Kreise.
Für den dieSiährigen »alkhiug gelangen
130 derartige Einrichtung«» z»n> Ber<
kauie, ferner 8»o coinp>eie Heirat»
aniftatluiige» ho» fl. 0» l iS ft.8vt!0
im Pmlerre und I. Stock z»r fr«i«i
Besichtigung Engro» Lager kür Wieder
oertauser II» Souierrain.
Möbelhaus Drüll,
VIII., ^Istzrsti'Lfiise 11
km eigenen Hanse,
wrvfler Müdekalbum 2» kr.
8110-16
Moderne Polstergarnitur
billig zu oerkausen. 8. Bez., Landon-
gasie 8?, Th. 2. 4403-1
MKtl
von falliten Firmen werden tief unter
tem PriiS verkauf: bei Michael WaÜiS,
k. k. beeideter Schatzmeister, 6. Bczirl,
Mariahilferstr 117, im Hofe. 4379— 16
und Sliisätze In allen Breiten, svwie Möbel seiir bi»ig verküust
KwIrnknöpfe ingrötzt.rAniwarisngroo^.d, „^d Epeiseziinmer 16» fl
m sv ckätnil ^^"^^^^, ^' Eeiitk,^ Hhl, mtr potitirle Barock.. Schlaf-
W!edrn-rH-»ptftratze35,Gla»hanblnng. tzpeisezimmer. Decorattonidivan
86 fl. Ledcrdivan >6 fl., Teppich
8 Oelgemälde 6 fl., Borzimmerlästtn.
Uhr, Loinpe, Lüster, Olto»iane,Taile>le-
Ipiegel, Matratzen, Garni ur. 0. B.
Mariaftil erstratze 8S, 4. Stg
2.»t »Th 2». 4393—1«
«elegenbeil»kauf
irzetgngaffe l
M»«eb Schlafzimmer
Euphonium, fast «e»
sammt 1» Einlagen ist billig zu ver-
kaiikkn. 15. Bezirk, FuchSgaste 4. Ecke
M.-«i«HIIserstratze, im Ciavierlaion.
4841—17
Ghrbar-Talonflügcl
»g zu verlausen. 15 B, Fiuhr-
gaste 4, Eck» Mariahllfcrstrage, nächst
der Weflbabn. 4848— 17
anino zn verkaufeu
3. «ez. Laudongaste
1. »lock 84.
53,
! 49 et!
ein
«lavier
oder
Iflanltw t
kaufe»
oerkausen
«Inlausche«
will,
oder
»er Monat
8. Stiege,
«242—1
üÄ
für Land »5rr Stadt
miethe» will
oder
«laviere, Pianino»
s»n
. Aufbewahrung
»der Weilerrermiethung
gegen «autlon
übergeben will,
«ende sich
a«
. Albin Förstl
»vellariaftratze»
Telephon 2168 »«» 267»)
nächst dem
Deutschen Boltilheater.
Reparalure» und Stimmungen
.. billigst besorgt. 41)5—17
8.06—1
§0% billiflsr merkn
verkauft wegen Inventur
Modelle von
Lheartrmantkfn
Ball irntree-
Rouven
IaauetS
Eapetz
Ha Blocks
bei I. A. JUitnk
2. Bezirk, Praterstratze se.
1831—1
Lederdiva« 14 fl.
S Zimmer aUd. u. pol. Mtbel, Bilder.
Lampe, Ubr billigst verkänstich. 3 B«.
SlumpergaNe 23» Hochpart. 6.
4399—16
Möbel
Rate»
6,0., Wuinpendorferftr. 34,30,38,
4140—16
Möbel auf Raten
0. Bezirk, MariahUserstrafle 117
ti» Hose. 4380—16
cHüfe
Billigste
Preise!
Herren-, 4,51~ 1
Damen- und Kinderhüte
Kappan aller Gatt argen
M- Haydn
VII, P orggasss 115.
von ausgelösten lSeschäfte^n
GlaSschuberkSsien.Ttellagen.Ladelkästen,
BetIausipalie.Eitzcasten,Schr,idtischerc.
süt jedt» Geschäft pastend, so auch
compleie G.schästSetnrichinngen aller
Art billigst bei Sila„-P,r, 12. B.,
StlbrechtSbe gergaste 21. («ächft
der MetUinger Kirche.)_ 4188—1
. v kr alter Wein, Presse
per in«t. ooriü-ilicherCognaci st. 25ft.,
Ldampagner 95 kr, skinsttr Theerniii
58 kr., boSniicher Siinowitz 58 ft.,
feinste Lianen e 78 It. Weinhoifinng,
4. ve>., P ik fl ttie 83. a516-l
Strickinaschinen
aebtauüne van 15 st. aufwärir, neue
flouuend billig. Siaienzabliing bewilligt.
SiriNen wird geleh,!. 5 B-, Pilgram. zu verlauien 6.1
iahe 5, Mezzanin, Thür 10. 4136—1 j. St., Th. 8.
2 LopPel-iLlnssoilniers
0 fl., 8 bode Walzen elten 84 fl..
>!td. Lchsi.fzimmer 166 fl., Waschtisch
mir D.armor is st., e n.elneS Bett
1 st., Tiran. Matraren und nocd
Bieletz billig zu verkaufen. 6. Bezirk.
Stumxergane 9,1. St., Th. 7. 89r»S- 16
Zn verkaufen
schöne A ruitnr. 9 St., 40 fl., Schreib»
I sch, so nie Bücher. 17. B., Hnupp
strafte 43, Th. 85. 40E0 16
Reeller
M öbelverkauf
Wege« gänzlicher Auflösung des
Ge w.-.fteS werben lämmtUche
Hchlof. und Herrenziu mer, matt und
politirt, sowie DivanS, OttomauS, Bett
em.atze, Matratzen» sollte Waare, zu
lief herab,,es tztrn Preisn verkauft.
Lebafiran «renn, «. Bez., (fcmtt
ueud» vferstrasre 72. 040k —1
Möbel, Kinderbett
Äorzir. nierivand, l Sntvngarnitnr,
i>Faule»i>s, Sesam schnarzem Gestell,
noch sänn, 4> sl., feine Udr, enul.
Schlaszimmer, Matratze», Heiliiienbilv,
feiner DeroraiionSdinan, Otto»,ane,
Batavent», 9 Palmen. Wasch- und
Svei-eserviee. Barock Credenz, Tisch,
Sessel, Trnmean, Spiegel, tlädigee
oftel, Sländerlamre, Lustetlampe.
M stingbeti, 8 Bnreaukäslen. auch
einzeln billig. Teppich 4 Meier, 88 fl.
l. B-, Backerstrafte 18, I. Sl-, Tb. I.
4051 16
Fki'ilcr Zchlif-iviiii
»in G^egr«», g^ramtrt>. sehr billig
Die
einzig richtige Adresse "“O
für günstigen Möbel-Einkauf
ist unstreitig das allreuommirte
Möbelhans
Glasauer-Hof"
Wien,XIV/2,Mari-hilsrrkr.L8«.
gegenwärtig hie beste »nd billigste Be­
zugsquelle für
Möbel
und compleie Wohnungseinrichtungen,
paffend für Stadt- u. Lanvirodnungen
Riesige Ans Ml, Sole Erzenpisse
AuSzug aus dem bevenrend ermäßigten
PreiS.vuraut.
100 polit. Aimmtreinrichtnngeii
von fl. 60, 75, 85, 180 bis fl. 150,
50 altdeutsche Schlafzimmer
von fl. 140, 160, 1.30 bis fl. 840,
50 altdeutsche Speisezimmer
von fl. 130. 150, 170 bi» fl. 830,
Barock-, Speise- u.Schlaszimmri
z» je fl. 170, 19«, 850 bi« fl. 380,
Decorations-TePPich-Divans
von fl.' 88, 34, 44 bis fl. 58,
Schlaf Tivanb i» Stoff oder Leder-
tuch von st. 20, 83, 86 bis fl. 32,
Schlaf-SofaS
von fl. 3, 10 bis fl. 13.
BollständigeKücheneinrichtniigen
von fl. 15, 18, 82 bis n. 33.
Älleeiiiz.MöbelstückeedensaUSbilligfliw
3I5bel!i3ii8
„GKasauer- Hof“
WIEN 4441-16
XIT/2, WorinlnlferNrahe 180.
Kostensrete Zufuhr für Wien und wohl-
verpackt zu allen Bahnhöstn. Reich,
illustr.Mdbel aldui» nebst Preisliste
gegen 20 kr. i» Briefmatken.
NeversiedlnrtgLIiallier
reiche» Barockscklai,immer billig zu
verlaufe». F. Leiigeb, 6. Bez.. Maria
. ille rstrafte 148. 4350—15
2 sehr schöne höhe Aussah
Bus rheilzahlunftk
süralleWIeuerBezirke.Llavkere.Lreh
orgeln. Harmonika», «irline».
Zithrrn zu de» billigsten Preisen, auch
aus Theil,ahlungen. Alte JnftiumtNIe
werben ein elauicht, auch getaust.
IV, v»i, Saloarteiiberggafte 3«
StiaSnti.» arte Lenügt. 4153—ll
Mufikaukomat
und elegante Maschinzilher, spottbillig.
7. B„ Reubaugaste 88, 8. Stg., t. S
Thür 36. 4583—17
KanseClavieroderPianino
von Privaten. Preis »nd Zirinaangade
brtef ich an Maria Zahrl, 7. Bezirk,
Lt iNgast« 8. 4462-17
l^oüccrt-Ltntzfliigel
7 Oktav, mit EIIcncons:r»cti,n, um
>30 fl. zu verkaufe». S. B-,ÄahrI»-ei<
straft, lb, 1. Stock. 44I.1- 17
 fl n n 11 fi ll.
,Olg« 4467" tust!. Hafengafle.!""■"
4427—2!^
Biele» Dank der Karten- ^,. Kutscher
?°dig?Let°n.' ,ni." 'angjWgust,-»:
äuferratti^boi*^ 2 ~' b ?. U ,g£ guter Plerdewärter. bittet um Pasten,
gut errathen hat. 4518-8^^ z. cbcr«BräuhauS-.asI- >7.
8. Stock, SöürJS. 3ar.-6
Kansuiännisch gebildeter
Man», »etlaftlich, niit Lonivtoirardeiien
vertraut, der deutschen, böhmische» lind
poUiischenStrache in Wort nna Schrift
mächtig, sucht Posten als Stütze des
~ ....... ... -Bim Halters oder andere passende Ber-
«emischkwaarllngeschast itrauen-slille. P. T., 5/8, Sieden-
ist wegen Abret e lofcrt billig zu ver< l,rui,nengasle 64, 8. Stock >8, 4393—5
iause». Monatlicher Zins 16 fl. 10. B./
Eugeiigaste 6.*
Dr. Phelan’s
IHoskel
(H ÄUStRuGESCHÄFT E
8466 -si Suche Posten
....— als B»realld',ener in Bankhous, kann
»emischltvaaretlgeschask jbiS L000 a-one» Lauiton erlegen. Uni.
guter Posten, schöne Wohnung, lillig„ 21. @. 4349" au dte Admtn. 4349—6
-» verkausen. AiiSknnsi 7 Bez.Kanbl-.
4 sie Ll, im Milchgeschäft. Agenten^
verbeten.
Kerzen-, Seifen.
SpieiwaarengelchL'l sofort
kaufen. Abr, Admiu
Junger Mann
«llnsäbt einen Posten als Geschäftsdlener
10. Bez., Buchengafle 41, 3. Stock,
Thür 17. 4536—6
und
zu ver
5516—3
Buchhalter
—f.-j-,- —Christ, verheirat«, verl ßlicher flinker
Geinischtwaarengeschäft «rheiler. niit beste» Reiereuzen, sacht
intgesend, mit stnoner Wohnung, st> per 1. Juli a. c, dauernde Stellung
w.'gen Kraniheir der Frau sehr billig i» Wien ober Umgebung. Unter,F. s
zu verkanie». S!ukkn»st6. B.,Äuinpe»-,Rr. 1000" postl. Trvvpaii. 4387—6
dorferstratze 94. im Friscurgeschaft Junger Lomptvirist
ta,. s,- in allen Compioirarbeiien verstri,
Piaidler-Keschaft lucht a!S lelbständ ger Arbeiter s elle
ist zu verlauien. tzlusknnst 16. Bez., in ei»em Fabrik»comptoir. Geneigte
Thallastratze 74. im Geschast. 4388 -3
Milchgeschäft
Antrage unter
die Admin.
„Berlatzlich
4497
4497
S
kroiikheitS^l'ber'dillig'äbzülösea. 18. B.. Svjähriger Mann, Ehrist
Manblgasse 23. 3930—3 ledig, im Bäckerei» und stoub t reiiach
lückili- 1, such! Posten als GeschLsli!, iIer
oder Reisender. Anträge ant. „Tüchtig
4880" postl. 8. Bez., Heinzeimanngaste.
4880-6
Kleines Hans
mit Garten, im 10. Bezirk, zu verkaufen.
Adr. Admi n. 4238—3
GeinischNvaareugeschäft^
,o—3ä fl. TageSiosn» I, ohne Con
currenz, ist billig zu terkaufe». 11. B.,
strischützgane 8.
Eckbanplatz
z» verkaufen. AuSIunst: 10. Bezirk.
Ouellenaa e 1 «1. 4433—3
■mmm
van» zu vertausen, 1S/I0 S Ziinmer, Cabinet
ine jeke Fabtik geeignet. niii!ober 8 Zimmer, 8 Eabtnette, retb.liche
800 Qnadr-Klsir. Grund, Bauplatz.sZugedör, im 1 ^, 9. und 8. Bezirk, (bei
>. 4513 -3« »ariei
Obst» und Ziergarten.
Ebeiuische Putzerei
zu versanken. 7. Bez., Kalserstratze II,
vcim Hausbesorger. 4516—3
unterricht.
Buchhaltung, Stenographie
taun». Reck.», Eorrtsv., Wechsel», Han­
delsrecht lehrt nach einer bei mehr als
üvvo Schüler» bestens erprobte» Meth.
gründ!. i;nb billigst 0, F. I-, HanSbefargcr.
4829—6
«etheilige mich
mit 8000— 50 0 Kronen a» irgend
inem Unternehmen. Nur vollstäiidr i
stcher und al» Rebenbeschästigung
Junge Bedienerin
-killet um Pcfteu für halben ob. ganzen
Tag, 9. B-, Marklggsse 80, Thür >0
4832—6
Rette Bedienerin
welch« in all-« hänSkichen Arbeiten
st'dacht. «in lausin. Bttmter und^ „,p„, iud)t Slcl! e. Wiedener
rchriktsteller. a» Wochentagen Ha„p,straft, gg xp, gg. 4201-6
von 1—S 1!hr. 4. B., Johann Stkansi ,-r 77 -! ——
gasie 21, 1. Stock 10. 4482-2] grelle sucht
betten, 2 Top» elchisfennierS, Waich.
lifch. Stachikäsichett, Sp'egrl. StNhlc.
.Tiich, Lchlafdipan, vollslä». ife Bei
rcmfrf), sehr billig einruftfunö, fast neu, wird schnell sebr
ez., Hofmühlgasie 18, billig vertäust. 7. Bez., Burggaste leg,
4SVS— 1 S-.PorHer. 4847—1S
ein l^iährigeS Mädchen mit Jahres-
Wel«. weich« JÄÄÄ
Llavierspicler
Ms»tsg ilk» S. 1M.
und zwar nur an diesem Tage, gelangen
in den Sonterraln-Localttäten deS
roppiodkaüsss
ORENDI
Wieni l. f Lugeck 2
180 Zensier 86fmre*2$ort)5uge zu
beut uu, ewö'.-nlich bi igen AnsiiahmSi
prei'e v.n st. 2.?<0 ier Fenster ii
Äerkauf. Tiefe Bvrhünze sind per
nlü,«kl tstst^ttn. breit. 40u Cftm. laug,
in e ectvollen. r^ichgemustertenTef:-«s.
in- er Ärundf rbe bordeaux oder oliv
und versteht sich der PretK von kl. 2.80
für ein
completes Fenster=
2 Theile.
4783—10
stärker.
Für Damen und Kinder
k 0. 8.50, fUr Herren k
9.75, für sehr kräftige
Herren k ü. If.—■
Generalagent!
Arthurßuckwitz
*\*7‘Ien
1., Sonnenfelsgasse 13,
für den E.groaverkauf.
Detallverkanf:
Alois Singer
WIEN,
1., Franz Josols-Qnai 13,
Nur
Rlmiis kn S. tjfSraiit
und zwar speciell an diesem Tage,
gelangen tn der
Wild- rai VorMip-
il
des Waarenhauses
v. LESSHER
VI., Mariahilferstr. 81—83.
1000 Stück ßutpernebte Bckit.
Vorleger per Stück 18 kr.
und 1800 Meter vorzügliche,
90 Centmetcr breite, schöne
?auftepvichc ver Drctcr 52 kr,
zum volksthümlichen Aus-
nahms-Bertauic.
Slnsaiionrll billige Ureiser
4518—10
Aus Theilzahlmig
ei Aufführnng von Liedern, EonpleiS,-
Duellen, Terzellen,e.
e-nstildiren und -vnche Stelle
beg'eile» soll, wird- far Abend- aber iür meine lätSbrige tiiichte zn größeren!
LountagSstuuben gesucht. Scentnell «inder-i. Tie eibe ist im ntosler rrzoaeu, Durch80 Jahre prokiis-her, vorzügl-cher
gegen kleine» Honorar. Näher« Zn. kann eiioa» nähe» und Frauzö- sq. Hühncrangen-Lveratenr
schritte» mit «enauer Angab« erbe,«» Zuschritten erbeten an S, H., 4. Bez, ö. Wanke, 8. B., Mariab>Isrrftrafte4i,.
nute« „Thalia 6480" an di, Abmi». Heugasje 74. 8. Stg., 8. «t., Th. 8r 4. Slg., I. Sl. 19. Operali°»»»a„°e„jU!M, Gi ffl; BliflllferStrSSSe 51-
4460—3, 4198- 6 von 9 bis 4 Uhr. 41.8-101 J—‘
ohne Pret-ecyo»
hun.. gegen
Caisa
ha'g S on'v.
Herrsniadder
Kiiaüerikisiiler
Niich
FrdiManitge
Sm cü j;g-
afiiiige,
Wirtirröslre,
Stidtoelze.
Reichh ilt. i'ager
moderner Troste
8.
Scr.n 2 tlarmei ter
7. Bez rk.
Brr tcga.-e 17
Me zanin.
Telep on 9031»
Fiackanz",.«
wer-en UNS .e-
liehen. 148
Sck.ul>e in
fiinue- ja on,
aus L ck. k
3 st. 50 tc.;
sü 'Her en hon
4 st. on.
Tanzschuh«
« 1 st 70 kr.
vo.rtthig bet
P. Eigl,

