
[ 2023-06-29 10:33:13.785 - 19001104 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
Einielnummerm:
W Wien 4 tr.= 8 Heller
An seraLsrr- Aufnahme:
Kaupt-Idministcatlün: Siadt, Schulerstraße 8
und in den eigenen Filialen:
IV., Maherhofgasse 11\ IX., Wäbringerstraße^S
XV., NeuLaugürtel 4ö.
AukzerdLM nehmen Inserate an:
Die Annoncenüurenur vsn M. DukeS Nachf., Hansen-
steht L Vogler, Rudolf Masse, I. Danneberg, Antvn
Oppelik in Wicrr; Haasensrein L Vogler und Rudolf
Moste in Vrag, Dresden, Berlin und sämmtliche
Filiolen: Jaulus L (Lo., Julius Leopold,J.Blockner,
I. 2. Fischer in Budapest; The Anglo Foreign
Publishing Srodicate Ltd. in London; John F.
Jones L Co/in PariS und alle übrigen größeren
Annoncenbureaux des In- und AuSlcmdes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In­
serate in eine bestimmte Slummer übernimmt die
Admiuiftrariou nicht, doch werden Wünsche nach
Tbunlichkerl berücksichtigt.
M>o»LeMcuL-Vertrcter
fär Deutschland, England. Frankreich, Italien
SaLröach's Xews Exchange in Mamz.
Post-SHarcasscu-Ctzeck-Couto: 9t*.. 8S0C78,
AeueZ
Unparteiisches Hagblatt.
Wiener Telephone:
Ehcf-Rcdaclcur: Nr. 79191 Hpt.-Adminlstr.:Nr. 7917
Redaction: Ki. 7920 j 2rudo:e!: Sir.7918
Kerausgeber: I. Kppsrmtz.
AbonnemeutSpreiSr
Iür Wien-
Lei täglich freier Zustellung inr Hauri
3fl.25kr.--6 Kr. 50 Heller viertelj.
1 fl. 16 kr. --- 2 Kr. LOHellermouatl.
25 kr. --- 56 Heller wöchentlich
Unverlangt eingesandte Manuscripte werden gründ»
sätzlich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto bestiegt. Gs ist daher nothwendig, Lpoien
zurückzubehatten und keinerlei Rückporto emzirsenoeru
Fofl-Abonnernenl;
Für Oesterreich-Ungarn. per Quartal!ir. 7.50
Für Deutschland....„„ Mark 0—
Für Serbien und Montenegro.„ Jrcl. 12—-
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal Frei. 18-20
Bet direkter Bestellung durch die Postämter:
Für Deutschland.. per'Quartal Mark 8.85
Für die Schweiz...»„ RtcS. 8.00
Für Italien .....„ Frcr. 8.05
Für Serbien ....., Fres. 10.50
Für Rumänien ...». Frcr. 0.10
Redaction:!). Bezirk, NntzdorferstrasteStr»L,
Sprechstunden b—7 Uhr Nachmittag!»
fSeicnuD. Redacteur: Willibald Rtedi»
Lrnltercl: Ltppowih& Co.
IX., Michclbeucrngasse 9.
kBeraniwörtlich: Ludwig Wolfs.)
Nr. 2526
Wien, Sonntag 4. November 1900
8. Jahrgang
Die heutige Nummer umfaßt 36 Seiten.
ai'tai i i.. nrrar™——
st und Leben.
Zur Reform des Kunstgewerbes.
Gegenwärtig findet in Wien eine Ausstellung von
Gegenständen statt, die zum Hausrath gehören. Daran ist
nichts Merkwürdiges; derlei hat es oftmals un and mannig­
fachen Orten gegeben. Eine Stadt mit einem hochentwickelten
Kunstgewerbe kann ähnlicher Veranstaltungen nicht entbehren,
bei denen die neuesten, sinnreichsten Muster vorgewiesen werden,
den Gewerbetreibenden als Vorbild und den Käufern zum
Anreiz, Hochschule zugleich und Markt. Neu ist nur die
Patronanz, unter der diese Ausstellung abgehalten wird. Eine
Künstlervereinigung, über deren bleibende Stellung in
der geistigen Geschichte unserer alten Stadt man ja getheilter
Ansicht sein kann, die aber sicherlich die Geister in einer
zuvor kaum erhörten Weise aufgestachelt hat, ist die Veran­
stalterin. Sie hat berühmte Meister ihres Faches hieher ge­
rufen und es ist eine erfreuliche Thatsache, daß inan wieder
von Meistern nicht nur im handwerksmäßigen Sinn im Kunst-
gewerbe sprechen kann. Bescheidentlich sind die eigentlichen,
die vorzugsweise so genannten Kunstwerke derart angeordnet
worden, daß sie nur als Schmuck der Wohuräume und
durchaus nicht mit der Absicht, selbstherrlich zu wirken, auf­
treten.
Ein großes und ein höchst schätzenswerthes Ein-
hekenntniß liegt in dieser Thatsache an sich. Es war der
Kunst ein wenig «> ergangen, wie jenem frommen Mann
eines Dorfes, der früh in den Geruch eines Wnnderthäters
und eines Heiligen gekommen war, so daß die sündigen
Dörfler recht sehr nach seiner Fürbitte im Himmel verlangten.
So sperrten sie ihn in seine Hütte. Alle Andacht und
Anbetung erwiesen sie ihm und ließen ihn so verhungern.
Man hatte die Kunst aus dem Alltag hinausgewiesen in das
Reich der Idee. Man pries sie; man schwang Weihrauch-
fässer vor ihr; inan schrie, sobald sie nur einen Fuß zur
allernährenden Mutter Erde setzen wollte, sie werde sich
beflecken, ihren hehren Charakter und ihre Weihe
einbüßen. Es ging ihr und denen gleich
übel dabei, die ihr dienten. Der ewige Weihrauch betäubte
sie, die ohnedies mit kräftigerer Nahrung nicht gar zu reich
bedacht waren. Sie verloren, archimedisch gesprochen, den
Punkt, aus dem sie stehen konnten, von dem aus sie sicher
dahin oder dorthin vorschreiten, bei Gunst der Umstände sich
M reinen Höhen, selbst in den Aether schwingen,mochten.
Im Zwischenreich, zwischen Himmel und Erde, wies man
ihnen die Wohnstatt an; von daher sollten sie Rosen, ge­
wachsen auf unirdischen Auen, niederstreuen in unser reales
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Drei Rosen.
„Darf ich herein, Tanre Sibylle?"—
„Komm nur-, Kindchen, ich mutz doch meine Jutta im Ball-
staac bewundern!"
Die Tbür sprang weit auf und herein stürmte ein junges
Mädchen im duftigen, weißen Ballkleide, während sich am Kamin,
von dem aus flackernder Lichtschein das trauliche Gemach erhellte,
eine schlanke Frauengestalt erhob.
Erwartungsvoll, mit ftrahtenden Augen und gerötheten
Wangen blickte Juta znr Tante auf.
„Nun, gefalle ich Dir so?"
Ueber das ernste, edle Gesicht der alten Dame huschte ein
freundliches Lächeln. „Gewiß, mein.Herzblatt' Wer so fröhlich in
die Welt hineinschaut wie Du, dem steht ein jedes Kleid, übrigens
kenne ich auch noch andere Leute, denen Du heute Abend gefallen
wirst. Aber wie ist mir denn— Dein Bräutigam sandte Dir
doch heute einen Maiglöckchenstrauß, und statt dieser Blumen trägst
Du drei Rosen?"
In Julias Augen blitzte eS übermüthig auf.
„Weißt Du, Tantchen," lachte sie, „ich will ihn ein wenig
ärgern.
„Das kann ihm gar nichts schaden."
Tante Sibylle schüttelte mißbilligend das Haupt, dann sagte
Ire freundlich: „Setze Dich einen Augenblick zu mir, mein Kind,
ich will Dir eine kurze Geschichte erzählen, und, wenn Du sie ge­
hört hast, dann magst Tu Dich für die Rosen oder Maiglöckchen
entscheiden.
„Sieh, mein Liebling, auch ich war einst so frisch und
fröhlich wie Du, war üvermüthig und glücklich und dachte nicht
anders, als daß das immer so sein müßte. Ein liebenswürdiger
noch junger Officier, Magnus von Barnfels, hatte sich um meine
Hand beworben und ich war ihm von ganzem Herzen zugethan,
ja, liebte ihn aufrichtig, obwohl eS mir gefiel, ihn oftmals durch
kleine, kindische Launen zu necken. Eines Tages fand ein
Leben. Je realer dies aber ward, desto seltener dachte man
daran, sie niederzurufen in die Hütten, da die_ Menschen
wohnen. Ihnen und uns ging es übel dabei. ^Beide Theile
verarmten— sie wörtlich, wir aber an jenem Sinne für das
Schöne, vhue den unser Leben gar zu traurig, gar zu rechen-
exempelmäßig würde.
Daß sie jene schwebend-unangenehme Stellung gründlich
satt haben, bekunden die Künstler mit dieser Ausstellung.
Sie bekennen zugleich, daß sie sich gründlich von jenem
Hochmuth gereinigt haben, der das Gewerbe nur als eine
leidige Nothwendigkeit gelten läßt. Als Meister, in gewissem
Sinne als ihre Meister ehren sie, die sie in ihr Haus geladen
habeli. Das ist weise und kann nur ersprießlich sein. Denn
aus dem Bedürfniß ist die Kunst entsprungen und sie bethätigt
ihre himmlische Abstammung zunächst dadurch, daß sie jeden
Gegenstand des Bedarfes adelt, mit dem sie sich befaßt.
Denn dem Menschen ist die Freude am Schönen fast an­
geboren. Es ist nicht noth, nicht einmal gut und sicherlich
nicht klug, wenn man es über ihn hinausrückt. Geschieht das
nicht, so ist ein unerschöpflicher Anlaß zur Bethätigung der
Kunst im realen Leben geboten. Erst dann aber, wenn ste mit dem
Alltag in Eins verwächst, erst dann wird sie wieder jene
mächtige, erzieherische Wirkung üben können, die ihr eigen
ist. Eine Kleinigkeit, die aber des Nachdenkens nicht unwerth
ist. Es ist gerade bei uns eine der wichtigsten Fragen der
Volkserziehung: Wie gewöhnt man die Leute mehr ans Haus,
die auswärts gar zu gerne ihr nicht immer sittliches und
niemals wohlfeiles Vergnügen suchen? Antwort: Hier kann
der Möbelttschler mehr, als der Prediger oder Sittenlehrer.
Der in seinen vier Pfählen sein Behagen findet, der rennt
ihm in der Regel und bei sonst, normaler Veranlagung nicht
auswärts nach.' Sein Behagen: seinen Ansprüchen und
Gewohnhesten gemäß! Etwa wie die Schnecke ihr Häuschen
ganz nach ihren Bedürfnissen, damit es ihr ja zugleich
schützend und bequem sei, aufbaut.
Nun hat die gegenwärtige Ausstellung sicherlich ganz
andere Zwecke. Sie wendet sich zunächst an die Reichsten, sie
berührt das Wiener Kunstgewerbe nur insoweit, als sie ihm
von auswärts Vorbilder zuführt. Das macht aber nichts.
Jedes gesunde, neue Muster ist unter Umständen eine Be­
reicherung des Nationalvermögens. Es ist neuerdings eine
förmliche Hatz gegen den Luxus begonnen worden. Unsinniger
war nie eine. Nur, wenn man meinte, uns ver-
wohnte und nervenschwache Menschen zu spartanischer
Bedürfnißlosigkest zurückerziehen zu können, oder wenn
wir an der Schwelle des socialen Staates stünden,
nur, dann hätte die Sache einen Zweck. Wir sind von Beidem
gleich weit entfernt. So ist der Ueberfluß der Wenigen
immer noch die Nahrung für Viele, und wer die Wenigen
dahin bringt, daß sie ängstlicher mit ihrem Reichthum wirth­
schaften, der zwingt sie, immer größere Schätze zu häufen nnd
großes Gartenfest mit Ball aus Schloß Preiningen statt,
an welchem auch meine guten Eltern mit mir theilnahmen. Ich
war überglücklich darüber, die Feste in Preiningen waren immer
so besonders schön und lustig, und voll froher Sehnsucht harrte
ich dem Tage entgegen.— Endlich brach er an und glückseligen
Herzens fubr ich in Begleitung meiner Eltern in einen sonnigen
Frühlingstag hinein, voll (Erwartung der fröhlichen Stunden, die
nun kommen sollten. Nach kaum einstündiger Fahrt war nnser
Ziel erreicht und als ich in Schloß Preiningen die Treppe
hinanstieg, bemerkte ich oben an derselben meinen
Verlobten, der sich mit einigen jungen Damen fröhlich
und in neckischem Tone unterhielt. Daß er mich
nun nicht sofort bemerkte, erweckte meinen tindischen
Groll und mit geflissentlicher Kälte erwiderte ich seine herzliche
Begrüßung, als er an mich herantrat. Meine glückselige Stimmung
war mir verdorben, aber ich mußte mich doch bezwingen. Als
der Tanz begann, ließ sich mir ein mir ganz ftemder junger Mann,
ein Baron Wildberg, vorstellen, und um nun Magnus zu ärgern
und kindische Rache an ibm zu nehmen, war ich so liebenswürdig wie
nur möglich gegen den Fremden. Mit Vergnügen bemerkte ich den
Ausdruck der Verstimmung an Magnus und dies raubte mir vollends
jede Ueberlegung.
Den ganzen Abend blieb ich kalt und einsilbig gegen meinen
Bräutigam, obwohl ich ihn doch vom Herzen liebte, und zeigte
mich dafür desto entgegenkommender gegenüber den Huldigungen
des mir ganz gleichgiltigeu Wildberg.— Nach Beendigung einer
Quadrille nahm Magnus meinen Arm und führte mich durch den
hellerleuchteten Park. „Warum quälst Tu mich so, mein Lieb,
was hab' ich Dir gethan ?" fiagte er mich mit zitternder Stimme,
„warum bist Du so fremd und kalt gegen mich und bevorzugst
jenen Wildberg, den weder Du noch ich kenne? Sag', was hast
Du?"— „Aber gar nichts," lachte ich übermüthig, „und ich
weiß gar nicht, was Du von mir willst, mein geehrter Herr
von BarnfetS, warum soll ich nicht vergnügt sein und mich gut
unterhalten?"
„Sibylle," sagte da Magnus ernst, „Du weißt, wie ich
Dich liebe, Du weißt, daß Du mir Schmerz bereitest durch diese
nimmt den Anderen den Antheil, der ihnen sonst zugekommen
wäre. Nicht zu viel— zu wenig Luxus ist in der Welt.
Ueberhaupt— was ist, was heißt Luxus? Es mochte einmal
Luxus erscheinen, daß sich ein Glassabritant seine Muster
bei ersten Künstlern zeichnen ließ. Seine, des Welthauses,
Arbeiter denken sammt seinen Beamten heute anders darüber.
Es erschien Luxus, wenn sich unsere Taschner und Bronze­
erzeuger an Meister von Weltruf wendeten und ihre Vorlagen
nachbildeten. Aber so lange das geschah, beherrschten sie den
Markt, und England, dessen Muster wir nun nachbilden,
war uns zinsbar. Was heute noch Luxus erscheint, das ist
meist zum Glücke das Bedürfniß von morgen. So, wenn
die Kunst sich zunächst in den Dienst des Ersten
stellt, dient sie dennoch mittelbar und bald unmittelbar auch
dem Zweiten. Eine neue Auffassung vom Wesen der Kunst,
die ihr den breiten Raum innerhalb unseres Lebens zubilligen
würde, dessen sie bedarf, scheint anbrechen zu sollen. Sie
wendet sich zunächst an die Wenigen, die der Sorge des All­
tages entrückt find; alsdann kommt sie zu den Zahlreichen,
endlich und ganz zuletzt zu den Vielen. Dies aber ist,
so paradox es klingt, der natürliche Weg. Denn erst
vergoldet das Licht den Gipfel, wo nur Wenige stehen
können. Alsdann übergießt es Hdie änge mit
ihren verstreuten Hütten. Ganz zuletzt erhellt es das Thal.
Es ist aber nicht Tag geworden, ehe nicht das Thal mit
seiner gedrängten Bewohnerschaft im Lichten steht— che
nicht die Kunst ihre Wanderung vollendet hat und jene
Formel nicht gefunden ist, die den Armen, soferne sie nur
des guten Willens sind, nach ihren Bedürfnissen gemodelt
dasselbe darbietet, was man den Reichen dargebracht hat.
Dieselben Wahrheiten, welche auf der Hochschule geftmdm
werden, gelten für die Mittelschule und sollen, nach ihrer
Fassungskraft gemodelt, auch den Volksschülem nicht vorent­
halten sein.
Die Krage der bosnischen
Eisenbahnen.
Der Entscheidung in der Frage der bosnischen
Bahnen wird begreiflicherweise mü der größten Spannung
entgegengesehen. Die diesbezüglichen Conferenzen unter dem
Vorsitze des Ministers Grafen Golnchwski werden, wie
wir bereits gemeldet, zu Beginn der Woche in Budapest
wieder aufgenommen und vermuthlich auch beendigt werden.
Den ungarischen Ministern, welche jetzt schon zu wieder-
holtenmalen wegen dieser Conferenzen nach Wien gekommen
waren, ist es mit Rücksicht auf die momentan im ungarische«
Reichstage schwebenden Verhandlungen über die Jn-
arttculirung der Declaratton des Erzherzogs Franz
Ferdinand nicht möglich, Budapest für
Kälte, mit der Du mir am heutigen Abend begegnest, und ich
bitte Dich von ganzem Herzen, sei wieder lieb und freundlich»
sei wieder meine lachende, herzige Sibylle!"
Da schmolz das Eis meines künstlichen Zornes bei diesen
herzlichen Worten und ich schmiegte mich fest an den Arm meines
Verlobten. Er verstand mich ohne ein Wort meinerseits.
„Gib mir eine von den Rosen, die Du trägst, zmn
Zeichen der Versöhnung," bat er, und ich löste eine der rothen
Rosen von meiner Brust und reichte sie ihm. Er nahm die
Rose, sah mir tief in die Augen, küßte erst mich, dann die Blume
und befestigte diese dann an seinem Rock.
Eben ertönte ein Walzer vom Saale her und wie elektrisirt
blieb ich stehen. Komm, Magnus," bat ich, „laß uns in den
Saal zurückkehren, mein Tänzer wird mich bereits suchen!"
„Mit wem tanzest Du diesen Walzer, Sibylle?"
„Mil Baron Wildberg, aber bitte, nun komm, schnell!"
„Ah!" rief da Magnus, tief Athem holend, „lasse doch
Wildberg suchen, so viel er will, bleibe bei mir, mein Lieb!"
„Wo denkst Du hin, Magnus."
„Aber wenn ich darum bitte?"
„Nein, nein, unhöflich darf ich doch nicht sein, was würde
wohl Herr von Wildberg dazu sagen?"
„Ist Dir das nicht gleichgiltig, Sibylle?"
„Nein, das ist mir ganz und gar nicht gleichgiltig; ich will
nicht unhöflich sein!"
„Auch mir zu Liebe nicht?"— Magnus preßte meinen Arm
fest an sich. Ich aber war empört, all mein Trotz brach wieder
durch und machte niich sinnlos.
„Auch Dir zu Liebe nicht," stieß ich zornig hervor, riß mich
von seinem Arme los und stürnue davon, fast in die Arme von
Baron Wildberg, der mich sogleich zum Tanze, führte.
Ich tanzte leidenschaftlich, in vollem Zorn gegen mein«!
Verlobten, ohne auch nur einen Augenblick zu überlegen, wie be­
rechtigt dessen Forderung gegen mich nach meinem bisherigen Be­
tragen war.
„Wo haben Sie die dritte Rose, Gräsin Sibylle?" fiagte
mich da plötzlich mein Tänzer, indem er mich zu einem Sessel geleitete.


[ 2023-06-29 10:33:13.785 - 19001104 - Seite 2 ]
Seite 2
Sonntag
Neues Wiener Journal
4. November 1900 Nr. 2526
längere 'Zeit zu verlassen.' DasiMFch", die Erledigung
der schwebenden Frage sich als dringlich erweist, so begeben
sich unsere Minister nach Budapest,, wo bekanntlich derzeit
auch der Kaiser weilt. Die Abreise der österreichischen
Ministernach Budapest, die für gestern geplant war, wurde auf
mehrere Tage verschoben. Unterdes soll auf schriftlichem Wege der
Versuch unternommen werden, die schwebenden Diffe­
renzen zu schlichten. In Budapest soll dann der letzte
Versuch unternommen werden, ettje Ausgleichung der be­
stehenden Gegensätze zu versuchen. In einem Theile der
czechischen Presse werden bereits K r i s c n g e r ü ch r e
lancirt und die Version verbreitet, daß diese Angelegenheit
kaum anders gelöst werden dürfte, als daß zumindest
formell die beiderseitigen Ministerpräsidenten
die V e r t r a u e n s f r a g e an Allerhöchster Stelle aus­
werfen. Ob Herr v. K o e r b e r thatsächlich zu diesem
heroischen Mittel greifen wird, um das Recht,Oesterreichs
durchzusetzen, wissen wir nicht. Wir sind jedoch der Ansicht,
daß auch mit dem Rücktritte des Ministeriums Koerber wenig
gethan wäre. Jnsolange wir in Oesterreich eines starken
Parlamentes e n t r a t h e n müssen, wird kein
Ministerpräsident, möge er wie immer heißen, Ungarn
gegenüber etwas ausrichten.
**
Aus Budape st wird uns unterm 3. d. telegraphirt:
Die Nachricht, der gestrige österreichische Ministerrath habe
sich ausschließlich mit der Frage der bosnischen
B a h n e n beschäftigt, hat in hiesigen politischen Kreisen
wieder zu allerlei Krisengerüchten Anlaß gegeben, welche in
den Couloirs des Abgeordnetenhauses das ausschließliche
Gesprächsthema bildeten. Wenn auch von der Regierung
nahestehender Seite die Nachricht, daß das ungarische Cabinet
in dieser Frage dem österreichischen Ministerium noch immer
scharf gegenüberstehe, i» A b r e d e g e st e l l t wird, so
kann man doch auch in diesen Kreisen nicht leugnen, daß
noch immer schwerwiegende Differenzen der
Ausgleichung harren. Diese soll in einem demnächst in
Budapest stattfindenden Kronrathe versucht werden,
zu welchem Behufe sich sowohl die gemeinsamen Minister,
als auch die österreichischen Minister Dr. v. K o e r b e r
und v. W i t t e k demnächst nach Budapest begeben werden.
Zur Charakteristik der bestehenden Differenzen diene
ein Ausspruch des ungarischen Handelsministers Hegedüs,
der gegenwärfig colporfirt wird. Danach soll dieser erklärt
haben, er würde die Angelegenheit der bosnischen Bahnen,
falls sie im Sinne der österreichischen Forderungen erledigt
würde, im ungarischen Abgeordnetenhause nicht vertreten
können.
Die Hanptschwierigkeit bildet, wie verlautet, die Forde­
rung der österreichischen Regierung, für den Ausbau der
Linie B u g o j n o —Arzano die Priorität zu erhalten,
während die gemeinsame Regierung für die
nach S a n d s ch a k führende Linie die Priorität verlange.
Die ungarische Regierung könne aber nur dann in die
Anschlußbahn nach Dalmatien willigen, wenn gleichzeitig
auch die Linie Szamasz—Doboj—Serajewo ausgebaut wird.
Trotz der Versicherung der Regierungskreise, daß eine
acute Krise nicht bestehe, ist man doch in politischen Kreisen
der Ansicht, daß die Lage sehr e r n st ist, umsomehr,
als in den schwebenden Fragen auch auswärtige Einflüsse sich
geltend machen.
Städtische Angelegenheiten.
(Namenstag -es Bürgermeisters.) Bürgermeister
Dr. L u e g e r feiert heute sein Namenssest. Aus diesem Anlaste
sprach gestern eine Deputation, bestehend aus dem Magistrats-
Vicedirector Preyer und den Vorständen der einzelnen Aemter,
beim Bürgermeister bor, unr namens sämmtlicher Angestellten
der Stadt Wien dem Bürgermeister die Glückwünsche darzu­
bringen. Bürgermeister Dr. Lueger empfing die Herren auf das
Freundlichste, dankte für die dargebrachten Glückwünsche und
benutzte den Anlaß, die Herren zu versichern, daß er wie bisher
auch in Zukunft bestrebt sein werde, die Interessen der Beamtenschaft
nach jeder Richtung hin zu wahren.
(Der Bürgermeister im Versorgungshanse.)
Gestern Vormittags besuchte Bürgermeister Dr. Lueger- in
Begleitung des Armenreferenteu Magistratssecretärs Dr. W e i s-
k i r ch n e r das B ü r g c r v e r s o r g n n g s h a n s im
Bezirk Alscrgrimd. Der Bürgerincister ging von Zinimcr zu
Zimmer, um die Wünsche und Beschwerden der Bürger und
Bürgerinnen, welche in diesem" Hause untergebracht sind, ent­
gegenzunehmen. Da der Wunsch geäußert wurde, dem Bürger­
meister für die E r h ö h u n g des Handgeldes auf
eine Krone zu danken, versammelten sich nach der Jn-
spection die. armen Bürger und Bürgerinnen im großen Saale
der Anstalt, wo in erster Linie Verwalter kaiserlicher Rath von
Ziegelmaher dem Bürgermeister im Namen sämmtlicher
Pfleglinge der Anstalt den Dank zum Ausdrucke brachte, daß der­
selbe bemüht sei, die Bedeutung d e s W i e n e r
Bürgcrthums zu heben, und daß er auch jener nie ver­
gesse, welche in ihren alten Tagen in dieses Haus eingetreten
sind. In schlichten Worten stattete sodann ein alter Wiener Bürger,
Herr B u ch w c i u, für die Männer und dessen Frau für die Frauen
dein Bürgermeister, sowie dem Stadt- und Gemeinderathe den
Tank ab. Bürgermeister Dr. L u c g e r gab seiner Freude
Ausdruck, daß im Großen und Ganzen Zufticdcnheit in diesem
Hanse herrsche. Er wünsche, daß der Lebensabend der Bürger
und Bürgerinnen ruhig verlaufe: was für sie geschehen könne j j
werde gewiß geschehen. Der Bürgermeister wies ferner. auf die j
im Entstehen begriffene B ü r g c r v c r e i n i g u u g hin und-
sprach die Erwartung aus, daß dieselbe imstande sein werde, das j
Los der armen Bürger-Ehepaare in der Art zu v e r b c s s e r n,
daß diesen auf die Pfründe, welche der Fonds gewährt, eine!
Zulage gegeben wird, damit das Ehepaar in der Lage ist,!
außer der Anstalt ein der Bcdürfnißlosigkeit des!
Alters entsprechendes Leben zu sichren. Dem Bürgermeister!
wurden sodann noch zu seinem N a m e n S t a g e all-!
festig Glückwünsche dargebracht und unter Hoch-Rufen entfernte!
sich der Bürgermeister, nachdem er noch dem Verwalter und den
übrigen Beamten der Anstalt seinen Dank und seine Zufrieden­
heit ausgesprochen hatte.
(Sitzungen im Rathhause.) Der G e m e i n d e-
r a t h hält in der kommenden Woche am Freitag den
9. d. M., 5 Nhr Nachmittags, eine Plenarsitzung ab. Stadt­
rathssitzungen finden Mittwoch, Donnerstag und Freitag,
10 Uhr Vormittags, statt.
(Bürgervcrsammlung in Fünfhaus.) Am Donners­
tag den 8. d. M. 6 Uhr Abends findet im Festsaale des
Gemeindehauses, Fünfhaus, Gasgasse 8, eine Bürger-
versammlung mit folgender Tagesordnung statt: „Die
Rechte der Bürger der k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt
Wien", besprochen 1. vom Bürgermeister Dr. Lueger, 2. vom
Bezirksvorsteher Schwarz von Margarethen.
(Kaiserlicher Dank.) Der städtische Lehrer und Schriftsteller
Albert M a n d l wurde durch den Bürgermeister Dr. Lueger davon
verständigt, daß sein anläßlich des siebzigsten Geburtstages des Kaisers
erschienenes Festgedicht laut einer Zuschrift des Oberstkämmcrcramtes und
der Statthalterei vom Kaiser der Annahme gewürdigt und dafür der
kaiserliche Dank ausgesprochen wurde.
(Besichtigung.) Montag Bormittags findet eine Besichtigung
der Arbeiten am rechtsseitigen Hauptsammelcanal durch die Mitglieder
des Gemeinderathes der Berkchrsanlagencommission und der Vertreter
der Presse statt.
(Steuereingänge im dritten Quartal 1900.) Bei den
städtischen Steueramtsabtheilunaen sind im dritten Quartal laufenden
Jahres insgesammt 35, 226.947 Kronen 46 Heller an Brutto-Empfängen
eingegangen, darunter an landesfürstlichen Stenern 17, 885.555 Kronen,
an Landcsumlagen 4, 907,621 Kronen, an städtischen Umlagen 10, 273.879
Kronen. An dem Gesammtbetrage participirte die, Hauszinsstcucr
sammt Zuschlägen mit 18, 874.465 Kroneu, die allgemeine Erwerbsteuer
sammt Zuschlägen mit 3, 201.852 Kronen, die Erwerbsteuer von den
der öffentlichen Rechnungslegung unterworfenen Unternehmungen sanmit
Zuschlägen mit 7, 595.963 Kronen, die Rcntensteuer sammt Zuschlägen
mit 653.321 Kronen, die Personaleinkommensteuer mit 2, 402.918
Kronen :c. Gegenüber deni dritten Quartal des Vorjahres ergibt sich
zu Gunsten des heurigen dritten Quartals ein Mehr von 352.244
Kronen 53 Heller. Die Snmnie der reinen Empfänge im ersten, zweiten
und dritten Quartal laufenden Jahres per 98, 555.310 Kinnen ergibt
gegenüber der gleichen Periode des Boriahres per 96. 295.081 Kronen
eine Zunahme von 2- 260.229 Kronen.
Tagesneuigkeiten.
Eine Ballonfahrt des Erzherzogs
Leopold Salvator.
Der erste kaiserliche Prinz als Luftschiffer.
(Original-Bericht der „Neuen Wiener Journal".)
Auf dem weiten Platze nächst dem Qsttracte des Arsenals,
wo die militär-aeronautische Abtheilung installirt ist, wurde
gestern in früher Morgenstunde der Militärballon „Wien" zur
Freifahrt fertiggestellt, au welcher der Divisionär der 25. Jn-
fantcric-Trnppendivision Erzherzog Leopold Salvator
kheilnahm. Der Erzherzog bringt der Luftschiffsahrt außer­
ordentliches Interesse entgegen' und"hat bereits in Deutschland
eine Freifahrt mitgemacht. .Erzherzog Leopold Salvator, der
erste kaiserliche Prinz, der in Oesterreich eine Ballonfahrt mit­
machte, hatte den Wunsch geäußert, die Führung und Hand­
habung eines Ballons kennen zu lernen, um im Kriegsfalle
eventuell vom Luftschiffe aus Befehle ertheilen zu können.
Das Wetter^ war gestern Früh das denkbar schlechteste,
schwere Wolken hingen kaum 150 Meter über der Erde und ein
kalter Regen verleidete den Aufenthalt im Freien. Um 1/ t 8 Uhr
hatte der kaiserliche Prinz sein Erscheinen zugesagt. Kurz vorher
fand sich der Commandant des Arsenals GM. T h i e l e bei der
aeronautischen Anstalt ein, um bei dem Empfange zugegen zu
sein. Uni V 2 8 Uhr erschien in einer geschlossenen Hofequipage
der Erzherzog mit seiner Gemahlin, der Frau Erzherzogin
B l a n o a, welche Zeugin der Freifahrt sein wollte. Die
Herrschaften begrüßten zuerst GM. Thiele, sodann Hauptmann
Hintcrstoißer und die Frequentanten des diesjährigen milstär-
acronautischcn Eurses, und begaben sich sodann in das Ballon-
haus, nur der Beendigung der Ballonfüllung beizuwohnen.
Der Erzherzog interessirte sich aus das Lebhafteste für-alle Einzel­
heiten der Füllung und richtete wiederholt an Hänptmann Hinter-
stoißer und den Obcrlieutenant Tauber, der die „Fertigmachung"
des Freiballons conimandirte, Fragen. Nach wenigen Minuten
konnte der Ballon von circa 80 Soldaten auf den fteien Platz
geschafft werden. Rasch wurde die Gondel befestigt. Erzherzog
Leopold Salvator verabschiedete sich von den Officieren, küßte so­
dann seine Gemahlin zweimal auf beide Wangen und schritt auf
den Ballon zu. Noch einmal kehrte er zu seiner Gemahlin zurück
und dann schwang er sich rasch in die Gondel. Hauptmann
Hinterstoißer und Oberlieutenant v. Schrodt bestiegen nach dem
Erzherzog den Ballon.> Das Kommando „Ballon hoch!" ertönte
und im nächsten Moment schwebte der Koloß frei in der Luft.
Den Erzherzog sah man in der Gondel stehen, mit lauter Stimme
rief er seiner Gemahlin noch: „Adieu, Lebewohl!" zu und in den
nächsten Secunden war der Ballon hinter den tiefhängenden
Wolken spurlos verschwunden.
Der Ballon nahm seinen Weg nach Westen. Aus Groß-
Wcikersdorf ist uns gestern um 2 Uhr 15 Minuten folgendes
Telegramm zugekommen: „Der Militärballon „Wien" landete um
10 Uhr Vormittags sehr glatt bei Wetzdorf. Die Maximalhöhe
betrug 2000 Meter, die Minimaltemperatur 2 Grad Celsius.
Der Ballon schwebte immer in Wolken, doch war die Fahrt sehr
interessant. Erzherzog Leopold Salvator war über die Fahrt
sehr beftiedigt." Wetzdorf liegt etwas über vier Kilometer nord­
westlich- von Groß-Weikersdorf. Groß-Weikersdors ist eine Station
der Franz Josefs-Bahn; in Wetzdorf, das 53 Kilometer von
Wien liegt, halten die Personenzüge.
Cardinal Dr. Gruscha.
Der 80. Geburtstag des greisen Oberhirten der Wiener
Diöcesc, des Kardinals Fürsterzbischos Dr. Gruscha. gestaltete
sich zu einem Festtage für die katholische Bevölkerung der Residenz.
Aus allen Kreisen kamen dem verehrten Priester warme Glück­
wünsche zu. An die Spitze der Gratulanten hat sich der Kaiser
selbst gestellt, der den Jubilar mit folgendem Handschreiben
beglückwünschte:
„Lieber Cardinal Fürsterzbischos Dr. Gruscha! Dir
Vollendung Ihres 80. Lebensjahres bietet Mir- neuerdings
einen willkommenen Anlaß, der besonderen Verdienste, welche
Sie sich während Ihrer langjährigen Thätigkeit um Kirche,
Thron und Staat erworben haben, dankbar zu gedenken.
Sie baden die schwierigen Pflichten Ihres erhabenen
Berufes stets mit Umsicht wahrgenommen und dessen heilige
Ziele gefördert. Möge die Gnade des Allmächtigen Sie
noch lange in voller geistiger und körperlicher Kraft Ihrem
segensreichen Wirken erhalten.
Franz Joseph m. p."
Im Auftrage des Erzherzogs Franz Ferdinand
brachte Obcrsthofmeister Graf Nostitz die Glückwünsche dar. Aus
München ist folgende Depesche eingelangt: „Ich bitte Ew. Eminenz,
meine Herzlichsten Glück- und Segenswünsche zum morgigen
80. Wiegenfeste entgegenzunehmen. Luitpold, Prinz-Regent."
Von Mitgliedern des Hofes gratulirtcn ferner: Die Erz­
herzoge Otto, Ludwig Victor, Rainer, Eugen und die Erz­
herzoginnen Marie Raineria und Adelgmide, Herzogin von Modcna,
Herzogin Margarethe von Württemberg :c.
| Wetters haben gratulirt: Der Bischof von Königgrätz
! B r y n i ch, der Bischof Laurenz M aper, der Obcrstkämmcrer
l Graf Hugo Traun, Oberstjägermcister Leo Freiherr v. G u-
.: Mir stieg alles Blut zu Köpfe!— „Ich werde sie wohl
im Park verloren haben—" gab ich verlegen zur Antwort. „Und
ich Unglücklicher habe sie nicht gefunden!" seufzte Wildberg, mich
dabei herausfordernd anblickend.
„Das hätte sich recht der Muhe gelohnt," lachte ich spöttisch,
und als ich aufblickte, gewahrte ich uns gegenüber Magnns
Larnfels, der uns mit drohenden, finsteren Blicken anstarrte. Ein
böser Gedanke schoß mir durch den Kopf, und ohne Uebcrlegmig
führte ich ihn aus. Schnell zog ich die zweite rothe .Rose .'aus
der Spange, welche sie an meiner-Brust hielt, und reichte- sie
Wildbcrg hin.— „Da, Baron," lachte ich, indem ich verstohlen
zu meinem Bräutigam hinüberblickte— „damit Sie nicht gar zu
unglücklich sind, will ich Ihnen diese letzte rotbe Rose opfern!"
Wildberg ergriff stürmisch die Blume und befestigte sie an seinem
Frack, dann erhob er sich unter glühenden Dankcsworten und bat
mich, zu tanzen.
Anfstebend gewahrte ich nach, daß da? Gesicht ineincs Ver­
lobten so weiß wie die Rose, die mir noch geblieben war, wurde,
dann flogen wir im Walzer dahin.
Zum Eotillon ivartctc ich vergebens auf Magnns, obgleich
ich ihm denselben versprochen hatte. Er kam nicht, und statt Un­
ruhe und Gewissensbiffe empfand ich nur Zorn gegen ihn, den
ich doch so schwer getränkt! Aber die Freude am Fest war mir
doch verdorben und da wir die Nacht aus Schloß Preiningen
bleiben sollten, eilte ich zu meiner Mutter und bat sie, mich aus
mein Zimmer zu begleiten, heftige Kopfschmerzen vorschützend.—
In demselben angelangt, wünschte ich Mütterchen gute Nacht und
setzte mich, ohne mich meines Ballkleides zu entledigen an das
Fenster, durch ivelchcs bereits der dämmernde Morgen
hereinblickte, indem ich mich den wechselnden Stimmungen überließ,
wobei leise, ganz leise eine tiefe Reue an mein Herz klopfte! Bon
unten klangen noch eine Weile hindurch die gedämpften Töne der
Tanzmusik zu mir herauf, dann schwiegen auch diese und■ ichvcr-
nahm das Rollen von Wagen, welche die Gäste entführten. In
den Bäumen des Parkes rauschte der Morgenwind und der
zwitschernde Gesang der erwachenden Vogel stieg zum dämmernden
Himmel empor.— Wie lange ich so gesessen habe, weiß ich nicht,
aber plötzlich wurde die Thür meines Zimmers aufgerissen und
schreckensbleich, stürzte mstne Jungfer herein.
„O, um Gotteswillen, Comtesse," rief sie keuchend vor Aufregung
— „kommen Sie schnell, schnell, es es zu spät ist!"
„Was ist? Was hast Du? rief ich entsetzt, indem ein
tödlicher Schreck mein Herz beinahe stillestehen ließ. „Im
Garten, Herrn von Barnfcls und Büron Wildberg— sie gingen
soeben— ein heftiger Streit— ich belauschte —"
Mit sinnverwirrender Klarheit kam mir die Erkenntnis—
und ohne eilte Secunde zu zögern, stürzte ich hinaus, die Treppe
hinunter, an aufräumenden Lakaien vorüber, hinaus in den Park.
— „Wo?"—
„Dort!" stammelte das zitternde Mädchen und zeigte nach
dem hinteren Theil des Parkes.
Wie von Furien gejagt, stürmic ich vorwärts— Gott er­
barme Dich, lasse mich zur rechten Zeit ankommen!— Da!—
eilt furchtbarer Laut— zwei scharfe Detonationen und
dann wieder der süße, friedliche Gesang der Vögel, das leise
Rauschen des Morgenwindes. Einen Augenblick wollten mir fast
die Füße versagen, ich hatte das Gefühl, als drehte sich Alles im
Kreise um mich herum und ich taumelte, vergeblich nach einem
Halt suchend. Doch es ging vorüber, ich mußte
stark sein, vorwärts, vorwärts!— Nun lichtete sich der
Park und ich sah einen kleinen freien- Platz, auf dem
sich eine Gruppe von Männern bewegte. Mit wenigen
Sprüngen war ich bei ihnen, die vor mir wie vor einem Gespenst
zurückwichen.
Da stand Baron Wildbcrg, meine Rose im Knopfloch, eine
Pistole in der rechten Hand, neben ihm zwei Herren, und—
Allmächtiger!— dort lag auf dem thauigen Rasen Magnns
Barnsels, meiil Verlobter!— Ein Herr kniete neben ihm, ein
weißes Tuch auf seine Brust pressend. Mit wildem Aufschrei
warf ich mich neben Magnns in die Knie.
Da öffnete er die Augen und sah mich an! Erst glitt sein
Blick verständnißlos über mich hinweg, dann leuchtete das Er­
kennen alis seinen Augen, seine Lippen nmspielte ein freundliches
Lächeln, ach, ein Lächeln, welches mir das Herz brechen wollte,
und seine rechte Hand tastete nach mir. Ich ergriff dieselbe und
preßte schluchzend meine Lippen darauf, indem ich Worte der Liebe
und des Flehens um Vergebung stammelte.
„Die Rose!— Gib mir die Rose, Sibhlle," flüsterten
seine erbleichenden Lippen— „es ist die letzte— kein Anderer
wird sie mir streitig machen dürfen!"
Ich legte die weiße, halbvcrwelkte Blume wort­
los in die Hand des Geliebten, dieser führte. sie
zitternd znnl. Munde, dann suchte mich sein
Blick noch einmal —■ ein Zucken ging durch seinen Körper und
Magnns von Barnfcls war nicht mehr!"
Mit einem tiefen Seufzer schloß Tante Sibhlle ihre traurige
Erzählung, und zwei schwere Thränen rannen langsam über ihre
Wangen herab.
' „Arme liebe Tante"— schluchzte Jutta,' die alte Dame
zärtlich umarmend. „Still, mein Herzblatt," sagte diese, das junge
Mädchen sanft von sich lösend— „und nun fort mit den trüben
Gedanken! Horch, eben fährt der Wagen vor; nun vergiß die alte
Tante Sibhlle, trockne Deine Thränen und zeige Deinem Bräutigam
ein fröhliches Gesicht— und sei glücklich, mein Liebling!"
Als sich die Thür hinter dem jungen Mädchen geschlossen,
lagen aus dem Teppich drei Rosen: zwei rothe und eine weiße.
Tante Sibhlle hob die Blumen auf und steckte sie in eine kleine,
zierliche Vase, ihre Gedanken aber weilten fern, fern- in der
Vergangenheit. W i l h e l m v. G e r n.


[ 2023-06-29 10:33:13.785 - 19001104 - Seite 3 ]
Nr. 2526 Sonntag
d e n u s, Obersthofmeister Marquis Tat o'l und Gemahlin:
Ministerpräsident Dr. v. K o c r b e r, die Minister Freiherr
v. Call, Dr.Ritterv.Wittek, Dr. R e z e f, P i e n t a f,
Admiral Freiherr v. S p a u u, Präsident^ des_ Obersten
Rechnungshofes Freiherr v. G a n t s ch, Graf Julius s z e-
ch e u y i, die Herrenhausmitglieder Freiherr v. P r a z a k,
Wilhelm Freiherr v. B e r g e r, Landmarschall Josef Freiherr
v. G u d e u u s, Polizeipräsident H a b r d a, Prälat Doctor
H a u s w i r t h, Graf P e t t e n e g g, die Bicebürgermeister
S t r o b a ch und N cmnaiict, der Abgeordnetenhaus­
präsident Dr. v. F u ch s, das Metropolitancapitel unter Führung
des Weihbischofs Dr. Schneider, die theologische Fa-
eultät:c. :c.
Bürgermeister Dr. Karl L n e g e r richtete folgendes Be-
glückwünschungsschreibeu an den Metropoliten Wiens:
Ew. Eminenz!
Gott der Allmächtige hat es Ew. Eminenz vergönnt, in un­
getrübter Gesundheit das Fest der Vollendung des 80. Lebensjahres zu
begehen. Die Bevölkerung, Wiens hat mit Freuden diesem schönen
Tage entgegengesehen, um Ew. Eminenz die aufrichtige Verehrung,
welche dieselbe für ihren Oberhirten hegt, zu bezeugen und der Dank­
barkeit, welche alle Katholiken ihrem Kirchenfürsten schulden, geziemenden
Ausdruck zu verleihen.
Mir, als Bürgermeister der Reichshaupt- und Residenzstadt
Wien, wird daher die angenehme Pflicht zutheil, Ew. Eminenz zu
diesem seltenen Feste die wärmsten und herzlichsten Glückwünsche dar­
zubringen.
Wir Alle wollen zu Gott beten, daß er Ew. Eminenz, welche
so fürsorglich um das Wohl Ihrer Diöcesankindcr besorgt sind, zu
unserer Freude und zum Heile der christlichen Gemeinde erhalte und
den Intentionen in der Ausübung Ihres hohen Amtes seinen Segen
verleihe.
Genehmigen Ew. Eminenz rc.
Cardinal Fürsterzbischof Dr. G r u s ch a hat gestern
während des ganzen Tages eine große Anzahl von Besuchen
empfangen, die ihm zu seinem achtzigsten Geburtstag gratulirten.
Die eingelangten Glückwunschtelegramme zählen nach Hunderten.
Gegen Mittag sprach Obersthofmeister Graf N o st i tz bei den:
Cardinal vor und übermittelte ihm im Namen des Erz­
herzogs Franz Ferdinand Glückwünsche. Persönlich
gratulirten gestern: die Erzherzoge Otto und F e r d i-
n a n d Karl, die Erzherzogin Maria Theresia sammt
Tochter und Erzherzogin B l a n c a. Mittags erschien eine
Deputation des Herrenhauses, bestehend aus den Herrenhaus­
mitgliedern Franz Grafen Thun, Alfred Fürsten L i e ch t e n-
st e i n, Freiherr» v. H e l f e r t und Karl H a b i e t i n e k.
Zur selben Zeit sprachen FML. und SectionSchef S ch ö n e i ch
und Generalmajor Freiherr v. W e i g l vor und schrieben sich
im aufliegenden Gratulationsbogen ein und fügteu hinzu: „Ueber
Auftrag des Reichs-Kriegministeriums im Namen des k. und k.
Heeres, welchem Eminenz mehr als zwölf Jahre als Feldbischof
und apostolischer Feldvicar angehört und zur Zierde gereicht hat."
Das Complot gegen König Carol
und König Alexander.
Aus den Enthüllungen der Anklageschrift.
Bukarest, 1. November.
Die den Vertretern der fremden Mächte und dem bul­
garischen Minister des Aeußern übermittelte Anklageschrift über
die Complots gegen das Leben der Könige von R u m ä n i e u
und Serbien stützt sich auf das von: Untersuchungsrichter des
Jlfower Gerichtshofes gesammelte Anklagcmaterial. Sie ist 82
Druckseiten stark und gliedert sich in 12 Abschnitte.
Aus diesem Anklagematerial sei dasjenige hervorgehoben,
was sich auf die Complote bezieht. Aus den Geständnissen
Triforow's, welcher von Sarafow zum Präsidenten des Bukarester
Geheimcomites ernannt worden war, ferner aus denjenigen Bog-
danow's, Karambulew's und Nitew's, sowie aus einer Anzahl
Documcnte gehe unzweifelhaft hervor, daß nicht nur ein Comvlot
gegen das Leben der beiden Könige bestand, sondern daß auch
gewisse Vorbereitungen zur Ausführung desselben getroffen worden
waren. Der Gerichtsbehörde war ein Brief Sarafow's iu die
Hände gefallen, in welchem es heißt: „Wachen Sie darüber, daß
der „Hauptzweck" erfüllt werde. Studireu Sie die Sachen
nach allen Seiten, damit Sie au dem Tage, an welchem Sie den
Auftrag zur Ausführung erhalten, bereit seien." Trifanow er­
klärte nun, der „Hauptzweck" bedentece die Ermordung des
Königs Carol. Am 10. December 1899, erzählte Trifanow,
fand im Hotel „Unirea" in Bukarest eine Versammlung statt, an
der Sarafow, Pop Arsow, Bosneakow, Bogdanow-Hagin und
Trifanow theilnahmen. "Nachdem Sarafow den übrigen Theil-
nehmern in feierlicher Weise den Eid des macedonischcn Comites
abgenommen hatte, verkündete er mit erhobener Stimme, das Comite
habe beschlossen, daß die Revolution im Juni 1900 oder im
Juni 1901 ausbrechen solle. „Ganz Bulgarien," fügte er hinzu,
„werde auf den Füßen sein. Der Fürst und die Regierung sind
ganz einig unt uns und entzückt über den vom Comite fest­
gestellten Äctionsplan." Sodann waüdtc sich Sarafow an Trifanow
mit der Frage, welche Mittel nach seiner Ansicht die geeignetesten
wären, um in Rumänien und Serbien Unruhen zu erzeugen, damit
diese beiden Länder beim Ausbruche der Revolution Bulgarien am
Einmärsche in Macedonicn nicht hindern könnten. Als Trifanow
die Aufwerfung der Judenfrage empfohlen hatte, meinte Sarafow,
das sei nicht übel; es müßte aber etwas Größeres, Wichtigeres
unternommen werden: die Könige von Rumänien und Serbien
nmßten ermordet werden, da die beiden Länder verbündet seien
und gemeinsam in Bulgarien einfallen würden, weun die Bulgaren
in Macedonicn eindrängen. „Die Bulgaren," fügte Sarafow
hinzu, haben keine größeren Feinde, als die beiden Könige." In
dieser Versammlung wurde Bosneakow m i t d c r M i s-
s i o n betraut, den K ö n i g C a r o l z u t ö d t e n. In
weiteren Briefen bezeichnete Sarafow das Attentat auf König Carol als
leicht durchführbar, da der K ö u i g o f t ohne Escorte
ausgc h c; zur Ermordung des Königs von Serbien werde er
Emissäre von Sofia aus entsenden.
Der ursprüngliche Plan für die Ermordung des Königs
bestand darin, daß Bosneakow mit einem Dolche,
Pop- A r s o w mit einem Revolver bewaffnet dem König
auflauern sollten, während Bogdanow die Rolle zugefallen war,
die beiden Attentäter mit Bäckerkleidern zu versehen und bei der
Fluch: behilflich zu sein. Am 18. December Abends
wurde beschlossen, tagsdaraus, an einem Sonntag Nachmittags
dem Könige tiächst der Dumbovitza-Brückc aufzulauern. Au diesem
und auch am^ darauffolgenden Montag warteten die Attentäter,
mir Dolch und Revolver, die sie aus den Mitieltt des Geheim-
comitcs angekauft.hatten, vergebens auf den König. Auch hatten
sich Pop-Arsow und Bosneakow um diese Zeit Pässe verschafft,
Neues Wiener Journal
um ungehindert fliehen zu können.. Sowohl die Kosten für'die.
Waffen. als für die Pässe erscheinen in den Ausgabeaufzeichnungen
des Geheimcomites. Da die Weihnachtsfeiertage bevorstanden,
wurde die Ausführung des Attentats bis nach Neujahr ver­
schoben. Später wurde der Attentatsplan dahin abgeändert, daß
König Carol nicht durch einen Dolch, sondern durch eine Bombe
fallen sollte, und zwar hätte Bogdanow-Hagin dieselbe werfen
sollen. Letzterer gibt zu, mit Trolew über diesen Plan ge­
sprochen zu haben.
Die Vorbereitungen zu der dringenderen Ermordung
F i t o w s k i's hatten den Attentatsplan gekreuzt. Am 1. Fe­
bruar wurden die beiden "Attentäter verhaftet und für einige Zeit
entmuthigt. Im Monate Juli freigelassen, reisten sie sofort nach
Bulgarien ab, um die Aufmerksamkeit der Polizei von sich abzulenken.
Die mittlerweile erfolgte Ermordung Mihailean u'S
machte diesem verbrecherischen Anschlage vollends ein Ende. Die
werthvollsten Enthüllungen sind einem sicheren Spiru A l e x o w
zu danken. Dieser verblieb anfangs sehr hartnäckig im Leugnen,
und zwar trotz Conftontation mit allen übrigen Geständigen, bis
endlich auch er seine Theilnahme einräumte, und zwar mit der
Angabe, er habe aus Angst vor dem Comite in Sofia gehandelt.
Um den simulirtcn Zweifeln des Unter­
suchungsrichters an der Eristenz solch eines Comites
zu begegnen, machte er iunner eingehendere Mittheilungen,
bis er endlich dircct auf Briefe des Comites, die in
seinem Besitze seien, verwies. Diese holte er dann auch in
einem halbverfallenen Magazin in Gegenwart des Untersuchungs­
richters in einer Ecke, verwahrt in einer Blechbüchse, aus der
Erde hervor, und zwar 11 Stück in bulgarischer Sprache, zwei
in Chriffrenschrift. Der Angeklagte Nicolas M i t e w d e-
ch i f f r i r t e nach l ä u g e rc m Zögern diese
beiden Schrift st ücke, deren eines von Wladimir
K o w a c c w, deut Secretär des Sosianer Comites, ausging,
au Dimitru I c o n o m o w gerichtet war und auf die Er­
mordung oder Vergiftung Trifanow's drang, welcher vorn
m a c e d o n i s ch e n Comite in Sofia wegen angeblichen
Vcrrathes zum Tode vernrkheilt worden war. Weitere Ein­
vernehmungen des Alexow ergaben, daß ihm diese Briefe sammt
einen: Fläschchen Gift zur Verwährung übergeben worden waren,
und zwar mir dem Auftrage, daß er Sorge Trage, daß Beides
ja nicht in unberufene Hände gelange. Die an Ort und «stelle
gepflogene Nachforschung nach dem Giftfläschchen blieb erfolglos,
aber der Bruder des Spiru Alcxow, ein sicherer Gregoire Alexow,
bekannte später, daß er es beseitigt und in eine nahe Latrine
geworfen hatte, wo es denn auch intact gefunden wurde. Die
chemische Analyse ergab, daß es sich um ein Morphiumpräparat
handelte, also um eines der heftigsten narkotischen Gifte.
Das fallende „Bäckerzunsthaus".
Ein altes Wiener Gebäude.
Eine durchgreifende Neugestaltung vollzieht sich fetzt im
nördlichen Theile WicnS. sie begann mit dem Abbrüche der
Salzgrieskaferue, sowie des alten Polizeigesangenhauses und sie
wird fortgesetzt durch die Demoliruug der Häusergruppen auf der
Stadtfeitc des SalzgrieS, wo gegenwärtig ein localhistorifch inter­
essantes Gebäude, daS „Bäckerzunsthaus", abgetragen wird. Im
Jahre 1700 kaufte die Genossenschaft das Haus von dem Bäcker-
Uleistcr Georg David Ott und ließ es zu einem Zuufthause ein­
richten.
Die Bäckerzunft ist eine der ältesten Wiens, und schon zur
Zeit der ersten Babeuberger spielten die Bäcker in Wien eine
Rolle. Das Zunftbuch wurde im Jahre 1572 vom Zunftschreiber
Hans Fuge eröffnet, der zweite Band beginnt 1723 und der
dritte 1778. Die Wiener Bäcker haben sich bekanntlich während
der zweiten Türkcnbelagerung hervorragende Verdienste um die
Vervrvvicmtirung der Stadt erworben. Außerdem aber haben sie
selbst eine Compagnie von 230 Plann zur Besatzung gestellt.
Hauptmanu der Bäckercompagnie war Johann Adam Loth,
Mitglied des Stadtgerichtes, der am 17. August 1683 auf der
Löwclbastei den Tod fand, Lieutenant war Nikolaus Pürchler
und Fähnrich Johann Michael Wagenlehncr, dessen Bild in der
Uniform mit der Fahne in dem Jnnungsbuche der Bäcker noch
zu sehen ist. Darunter befinden sich die von ihm selbst ver­
faßten Bcrsc:
„Als Solliman der Ehristm-Fcind
Wienn zu bekommen hat vermeint,
Mit zwei Mal hundert Tausend Man,
Anno 1683 ist kommen an;
Auch mit schüssen und Aprochiren
Pomcrn einwerfen und Miniren,
Bei Tag und auch bei Nacht gehalten an:
Da kamen auch wir Bcckenknecht zusamm.
Und verbunden Uns vor die Christenheit,
Zu leben und zu sterben allezeit.
Als Fcndrich würd' ich vorgestellt,
230 Beckeninechten, so ich gezehlt:
Der Fahn würd bezahlt aus der Laad,
So Uns etlich Sechzig Gulden gekostet hat.
Cardinal Collonitsch diesen gewcyht fürwahr.
Bei den Jesuitern am Hof beim Hochaltar,
Alsbald dieses auch geschehen war,
Marschirten wir zum Bürgermeister bar und bar,
Herr von Liebenberg war er genannt.
Die ersten Mgcl in Fahn schlug er mit seiner Hand.
Auch der große silberne Zunftbechcr, dessen kunstvolle Bild-
hcmcrarbeit sich auf die merkwürdigen geschichtlichen Ereignisse be­
zieht, bildet eine Sehenswürdigkeit der Bäckerinnung. Dieser
Becher spielte besonders bei dem „Bäckeranfzuge" eine große
Rolle, weil der Altgeselle aus demselben dem Kaiser in der Burg
einen Ehrentrunk anbieten durfte. Es ist vielleicht nicht all­
gemein bekannt, daß die Wiener „Kipfel" in jener Zeit arger
Noth und Bedräugniß entstanden sind. Die Eheleute Peter und
Eva Windler, Besitzer des Hauses Grünangergasse 841, in dem
seit 1585 bis auf den heutigen Tag das Bäckergewerbe aus­
geübt wird, hatten den patriotisch-humoristischen Einfall, dieser
Gattung deS Gebäckes zu Trotz und Hohn die Form des mosle-
rnitischcn Halbmondes zu geben.
Bndapester Leben.
(Bon unserem Correspondenten.)
«Grat Johann Palffy und Lady Dndlay. —- Die Herren-Zigcuner.—
Millwnärin und Stallmeister.— Der Börscagent des Baron Schos-
berger.— Bon den Theatern.— Das verbotene Festspiel.)
Budapest, Anfangs November.
In unseren aristokratischen Salons kann man noch immer
keine Erklärung finden für die Munifizcnz des Grafen Johann
Palffy, der sich so plötzlich über alle Standesrücksichten hin­
wegsetzt und jür die Ausbildung der Jugend der Mittelclasse ohne
4. NoMmber 1900. Seite 3
Unterschied der )"CKtfession eine Stiftung von drei Millionen
Kronen und obendrein noch ein ganzes Ahnenschloß speitdetö. Die
Grafen Alexander Karolyi, Zselinszky und Majlath predigen. feit
Jahr und Tag- in Congressen u:tb Wanderversammlungen, die
dringende Nothwendigkeit der Hebung der ungarischen Mittelclasse,
ohne von ihren vielen Millionen auch nur einen Heller zu opfern,
und da kommt plötzlich ein Sonderling, in dessen Adern ebenfalls
das reinste Blaublut rollt und macht mit seiner That das schöne
Wortgeflunkcr seiner stolzen Standesgenossen zu Schande. Ick, er
veüürzt das Erbe seiner nächsten Verwandten um volle drei
Millionen und läßt in die alte Ritterburg kranke Lehrer) und
Studenten zum Sommeraufenthalt einziehen. Das ist wahrhaftig
kein aristokratischer Sport!
Und doch gehört Graf Johann Palffy, trotz seines
excentrischen Wesens, zu den vornehmsten Magnaten Ungarns, die
man aber im Auslande fast besser kennt, als in der Heimat.. Er
lebt zumeist iu Paris und London, und in der letzteren Stadt
erlebte er sogar vielleicht die einzige und bitterste Enttäuschung
seines Lebens, welche ihn veranlaßte, Hymens Rosenketteck für
immer zu entsagen und abseits von der großen Heerstraße Jahr­
zehnte hindurch zurückgezogen und in stiller Einsamkeit über seinen
kurzen Liebesromau nachzusinnen. Die durch ihre Schönheit und
ihren Juwelen- und Toilettenluxus berühnck gewordene Lady
Dudley hatte es ihm angethan. Er hatte sich in die junge Witwe
verliebt und beschloß um ihre Hand zu freien. Der stolze
ungarische Magnat erschien beim Vater der Lady Dudley u:rd
begehrte sie zur Frau. Der Lord musterte eine Weile den kühnen
Freier und fragte ihn dann in geschäftsmäßig trockenem
Tone: „Wie hoch stellt sich Ihr Jahreseinkommen?"
„Aus eine Million Francs", lautete die selbstbewußte
Antwort des Grafen Palffy. Der englische Aristokrat
schüttelte das greise Haupt und erwiderte mit sichtlichem Bedauern;
„Das ist leider zu wenig, um mit meiner Tochter glücklich leben
zu könne,:, denn sie braucht soviel auf ihre Toiletten." Der Graf
nahm die Antwort zur Kenntniß und blieb Junggeselle.
Seine Sondcrliugsnatur kam in den Achtzigerjahren einmal
hier in Budapest in drastischer Weise zum Ausdruck. In der
damaligen fashionablen Hatvanergasse besaß Grcff Johann Palffy
ein großes Zinshaus in der unmittelbaren Nachbarschaft des
Magnatencasinos. Der in Paris lebende Graf kümmerte sich blut­
wenig um das Haus, welches äußerlich mit seinen des Mörtels
entkleideten Mauern einer alten, baufälligen Ruine ähnlich sah,
welche die ganze Gasse verunstaltete. Das wiederholte/Ersuchen
des Hausinspectors, das Gebäude endlich einmal renoviren zu
lassen, blieb unbeantwortet, ebenso auch die Aufforderung der
Stadtbehörde, bis endlich die letztere sich veranlaßt sah, das ganze
Haus von anliswegen instand setzen zu lassen und die Spesen­
rechnung sodann mit einem kategorischen Begleitschreiben- dem
Grasen nach Paris einzusenden. Jetzt erst ließ er sich herbei, von
der Adaptirnng seines Hauses Kenntniß zu nehmen, und er sandte
der Stadt die geforderte Summe. Damals war Graf Johann
Palffy noch Grandseigneur, heute ist er Demokrat im vollsten Sinne
des Wortes.
*
**
Die Demokratie macht bei uns entschieden Fortschritte und
die allerneueste Species derselben sind die Herren-Zigeuner. Vor
Kurzem hat ein Honved-Oberlientenant das Portepee abgelegt, um
sich des Fiedelbogens zu bemächt:gen und öffentlich als Zigeuuer-
prinias sich zu produciren. Heute besitzen wir schon einen zweiten,
morgen bekommen wir einen dritten Zigeunerprimas, uud wenn
es so fortgeht, werden wir bald eine ganze Herren-Bande besitzen.
Der erste Herren-Primas heißt Zöldi Marczi, der zweite Rozsa
Bandi. Selbstredend führte er bisher den Namen Herr Andreas
Rozsa, heute aber nennt man ihn nur Bandi, denn er stielt jetzt
an der Spitze einer Zigeunermusikbande in einem Ring-Kaffeehause.
Herr Rozsa war früh ein Mann der Feder, die er bald in einem
Staatsamte als gestrenge Obrigkeit, bald in den Spalten der
Prooinzpresse als Leitartikler und Lyriker gehandhabt, während er
seine freie Zeit mit Violinspiel auszufüllen pflegte. Nun kam
der Fall mit dem zum Zigeuner-Primas gewordenen Oberlirutenaut.
Aus dem Kaffeehause, wo der Herr Oberlieutenant concertirte,
mußten die massenhaft herbeiströmenden Gäste mit Hilfe von Con-
stableru förmlich hinausgeworfen werden, so überfüllt war all­
abendlich das Local. Dieser sensationelle Erfolg bereitete aber dem
Besitzer des Nachbar-Kaffeehauses bitterböse Tage und schlaflose
Nächte. Der Aermste dachte schon, er werde sein Geschäft sperren
müssen, da kam die Nachricht von der Geburt des neuen Herren-
Zigeuners Rozsa Bandi. Der zum neuen Leben erwachte Kaffee-
sieder griff nach dem neuen Stern mit beiden Händen und
kündigte aus nationalfarbigen Placaten daS Auftreten seines
Svecial-Zigeuners an, dessen Mutter eine gefeierte Schriftstellerin
der Siebziger Jahre und dessen Tauspathe niemand Geringerer Als
Franz Deak war. Jetzt fidelt er vor ausverkauften KaffeehauS-
tischen, das Publicum applaudirt und die Damen senden ihm
Liebesbriefe. Doch Bandi will die Ruhmesleiter eines Zigeuner­
primas bis zur höchsten Stute ersteigen und wartet auf eine
Prinzessin Chimay.
»*
*
Auch unter den Finanz- und Börsenmännern der Leopold­
stadt gibt es jetzt zwei glückliche Menschen, die sich mitten in den
traurigen Zeiten cannibalisch wohl fühlen. Der Eine ist ein Groß-
industrieller, der sich vor Jahresfrist gezwungen sah, sich von seiner
einst aus Liebe erwählten Frau scheiden zu lassen, nachdem er
bei ihr eine besondere Vorliebe für den Reitsport und eine geradezu
rührende Anhänglichkeit für den Stallmeister, der sie in die Ge­
heimnisse seiner Kunst eingeweiht, entdeckt hatte. Ein Jahr ver­
ging, und da die Geschiedene noch immer keine Miene machte,
eine neue Ehe einzugehen, fürchtete unser "Millionär immer,
sie werde reumüthig zu ihm zurückkehren wollen und er
werde ihr in einem schwachen Augenblicke wieder verzeihen
müssen. Da kam nun dieser Tage die Freudenbotschaft, daß die
einstige Millionärin ihren Stallmeister geheiratet hat und damit
ist der Großindustrielle mit einem Schlag aller»Sorge frei. Er
besucht wieder fleißig die Oper, für die er ein besonderes Faible
besitzt und wo er sich für den Gesang einer inngen Künstlerin,
die noch dazu Witwe ist, besonders interessirt. Noch viel glück­
licher fühlt sich aber der Börseagent, dem ein gütiges Geschick
seinerzeit den vielgenannten Baron Ferdinand Schosberger als
Committenten zuführte und der an den mißglückten Börsen-
operationen des Herrn Baron eine runde Million verdient
haben soll.
**
*
In unseren Theatern spielen sich derzeit die Ereignisse mehr
hinter den Coulissen als auf der Büyne ab, denn fast jedes
Theater hat eine flehte Scandalnovität, deren Unanständigkeits-
erfokg unausbleiblich ist. Der tüchtige und allgemein beliebte


[ 2023-06-29 10:33:13.785 - 19001104 - Seite 4 ]
Keile 4, .Sonntag,
Volkstheaterdirector wäre beinahe einer^^Pgjlqstrevolution der
Primadonna zum Opfer gefallen» und um sich von der Anklage
einer verfolgten Unschuld, welche ihn vor der Welt als einen
unersättlichen Theaterpascha brandmarken wollte, reinzuwaschen,
mußte er sich duelliren und sich von Alt und Jung des weiblichen
Personals ein Zeugniß seiner Tugendhaftigkeit ausstellen lassen-
Im Lustspieltheater hat das Engagement der aus dem National-
theater verdrängten Tragodin traurige Cassenerfolge gezeitigt
und der noch vor wenigen Jahren als Millionär geltende
artistische Director mußte mit leeren Taschen das
Unternehmen verlassen. Im Opernhcmse kann man die Sonnen-
und LöwemOrden noch immer nicht vergessen, das Ballet sehnt sich
nach den schönen Tagen von Teheran zurück und das ganze Repertoire
verrath den Kunstgeschmack, welchen der König der Könige
während seiner Besuche hier eingeführt hat. Das Natipnaltheater
repräsentftt nach wie vor die gute alte Zeit, in der man sich um
das Neue und Moderne nicht zu kümmern hatte. Der jugendliche,
talentirte Director ist zwar redlich bestrebt, dem altehrwürdigen
Repertoire neues, frisches Leben einzuflößen, doch sein Bestreben
scheitert an dem starren Konservatismus des gräflichen Intendanten
und an den Aspirationen einzelnen Theater- Biceköniginnen.
Das allerneuefte Kunststück leistete sich doch diesnial nicht
der Intendant, sondern der Ministerpräsident Ungarns
im Vereine mit seinem Schwager, dem Staatssecretär
im Justizministerium, Herrn Bela Vörösmarty, indem
siö ünläßlich der bevorstehenden Feier zum Gedächtnisse des
Dichters Michael Vörösmarty das von einem unserer genialsten
jungen Poeten verfaßte Festspiel verboten, weil es eine historische
Herzensidylle aus den Jünglingsjahren des großen Dichters
schildert, die hohen Herren es aber, wie sie frei und offen
erklärten, nicht dulden können, „daß die Gestalt ihres berühmten
Schwiegervaters, beziehungsweise Vaters durch einen Komödianten
auf der Bühne dargestellt werde". Das Aufführungsverbot erregt
hier allgemeine Verblüffung, und man findet keine Worte für
diesen durch Pietät geläuterten Familien-Kunstunsinn, der, wenn
er Schule machen sollte, in Zukunft auch die Aufführung von
historischen Schauspielen in Ungarn unmöglich machen würde.
J. Fr.
Ländlich— sittlich.
Merkwürdige Hochzeitsgebräuche verschiedener Böller.
(OrtqiiiLl-Bericht des „Neue» Wien» Journal".)
Eine Engländerin, Louise Jordan M i l n e, hat die
Sitten bei der Werbung und der Hochzeit in allen Ländern der
Erde eingehend studirt. Zu den merkmürdigsten und unangenehmsten
Gebräuchen vor der Hochzeit, denen die Bräute unterworfen
werden, gehört nach den Mittheilungen der Reisenden das Zähne-
feilen, das bei den Malaien mädchen angewandt wird.
Die Braut —- in Wirklichkeit noch ein Kind, denn sie ist erst
vierzehn Jahre alt— hat als Frau das Privilegium, Betel zu
kauen, dessen Saft für sehr gesundheitsförderlich gehalten wird.
Deshalb wird das Wenige, was von ihren einst milchweißen
Zähnen noch in ihrem Munde bleiben darf, mit einer häßlichen,
blutrothen Farbe gebeizt. Das Feilen geschieht bei Musik und
Schmausereien einen Tag vor der Hochzeit, und wenn das arme
Opfer stöhnt, übertönen Harmonien ihre SchmerzenSlaute. Die
Zähne werden mit Stahlseilen und Raspeln aus Sumatrastein
geglättet und abgeschliffen. Länger als eine Stunde wird zu
dieser Operation gebraucht, wenn die Braut nicht inzwischen aus­
ruhen muß. Das Zahnfleisch schwillt an und verursacht die
größten Qualen. Wochenlaug dauern die Schmerzen und die
Entzündung, der Schlaf ist ganz unmöglich, Sprechen und
Kauen sind Peinigungen. Und das ist zur Zeit der Flitter­
wochen!
Der Japaner schickt seiner Braut ein langes Ende Gold­
stickerei zum Hochzeitsgürtel und ein Stück weiße Seide zum
Kleid, was vielleicht dazu beiträgt, das hübsche Dämchen über die
Verbrennung ihrer Spielsachen zu trösten, eine Ceremonie, die
ihre Eltern drei Tage vor der Hochzeit vornehmen.
Die eigenartigsten Hochzeitssitten in der Welt haben wohl
die K a r e n in Hinterindien. Das Liebeswerben findet bei Be­
gräbnissen statt, bei denen Alles, Werbung, Verlobung, Hochzeit,
in Bausch und Bogen abgemacht wird. Wenn ein Karen stirbt,
wird er nur vorläufig beerdigt oder wenn er ein großes Besttz-
thum hat, werden die sterblichen Ueberreste verbrannt und die
kleine Truhe aus Teakholz, in der die Asche aufbewahrt wird,
zeitwellig begraben. Die Länge der Zwischenzeit zwischen dem
erstM und zweiten Begräbniß eines Karen ist durch die Zahl der
heiratsfähigen Mädchen und heiratenden Männer, die im Dorfe
oder in der Nachbarschaft zur Zeit des Todesfalles sind, bestimmt.
Wenn genug Heiratscandidaten beiderlei Geschlechts da sind, aber
nicht früher, wird der große Begräbniß- und Hochzeitstag fest­
gesetzt. Bei derselben Gemeinde der Karen gibt es nur selten
mehr als einen solchen Tag im Jahre. Oft vergehen drei, ja
manchmal auch fünf Jahre zwischen einem derartigen Tage und
denk nächsten."
Sehr pittoresk werden die Hochzeiten in Marokko ge­
staltet. „In maurischen Städten wird eine Braut Abends, und
fast immer bei Mondschein, in ihres Gatten Haus getragen. Die
Mauren feiern ihre Vergnügungen gern nach Sonnenuntergang.
Dann können auch die verschleierten und halb verschleierten Frauen
Antheil an der Hochzeit nehmen, indem sie vom Dach des Harems
hinabsehen oder durch die Gartenthür gucken, wenn der Brautzug
vorüberkommt."
Für die Frauen muß es reizend sein, in Spanien um­
worben zu werden. Dabei spielt die Aiusik eine wichtige Rolle.
„Aber der Bewerber ist nicht immer sein eigener Sänger. Ein
berufsmäßiger Troubadour oder Improvisator und mehrere
Musiker, sowie drei oder mehr Fackelträger werden engagirt. Sie
führen die Werbemustk aus, während ihr Auftraggeber au einem
Bäum oder paffenden Pfeiler lehnt und sentimental dreinschaut."
Liebeswerben durch Gesang ist aber nicht allein auf Spanien be­
schränkt. Auch die schon erwähnten Karen werben durch Gesang,
und die Mädchen antworten ebenso. Wenn ein Karenbewcrbcr es
fertigbringt, beim Trillern zu weinen, hat er mehr Aussicht erhört
zu werden, als wenn er heiter erscheint.'
Viele Völker sind bei Wahl der Tage und Monate für die
Hochzeit abergläubisch. In Italien ist der Mai ausgeschlossen.
„Ich würde lieber gar nicht heiraten als im Mai," sagte eine
hübsche Römerin ernsthaft. „Am Montag verheiratet!" rief eine
großäugige Florentinerin erschreckt: dabei erhob sie ihre braunen
Hände und senkte ihre Stimme zu einem Geflüster; „Wenn ich am
Montag heiratete, hätte ich nur Mädchen und Jdeoten." „Nun
dann Sonnabend." Sie zuckte verächtlich die Schultern und lachte.
„Ja, nächstesmal. Aber nicht diesmal. Man würde mich für eine
Neues Wiener Journal
Witwe halten. Nur Witwen h^aten Sonnabend. Wir halten
diesen Tag für sie frei, und sie dürfen an keinem anderen Hoch­
zeit machen." Ebenso unmöglich ist der Donnerstag, weil dieser
den Hexen und drei Furien geweiht ist. Der Freitag scheidet
als Fasttag aus der Liste, desgleichen Mittwoch. Der Dienstag
ist ein Unglückstag. Als einziger Tag bleibt also der Sonntag.
Die Nachnchten-Correspondenz des
„Neuen Wiener Journal"
und der
Zweihrmdert-Kronen-Preis.
Unsere Preisconcurrenz für die vom 1. bis 31. October
einlaufende, den Bedingungen der Ausschreibung entsprechende
b e st e Nachricht hat, was die Menge der Einsendungen
betrifft, ein erfreulich gutes Resultat ergeben. Viele Hunderte von
Zuschriften zeigten uns das Bestreben der Einsender, Interessantes
zu bieten und den Preis zu erringen. Eine Prüfung aller ver­
wendbaren und benützten Nachrichten der Concurrenz brachte jedoch
der als Jury sungirenden Oesammtredaction des „Neuen Wiener
Journal" die Ueberzeugung bei, daß keine der Mit­
theilungen absolut den Zweihundert-Kronen-
Preis erhalten könne. Diesem Urtheil, das theils auf der
Würdigung des Interesses der Nachrichten selbst, theils auf
formalen Bedingungen der Concurrenz begründet ist, folgte der
Beschluß, den Zweihundert-Kronen-Preis zu theilen.
Es erhält somit,
Eine» Preis von 140 Krone«
die am 30. October veröffentlichte Nachricht:
„Gräfin Stefanie Lonyay— Herzogin".
Eine» Preis von 60 Kronen
die am 14. October veröffentlichte Nachricht:
„Der berühmteste Recrut der Armee.
Jan Szczepanik zum dreijährigen Dienst eingerückt."
Dir Arrs;ah!ung der Preise.
Der zweite Preis von 60 Kronen wird dem
der Redaction bekannten Einsender mit der Chiffre „M. K—c
in Sanok" durch die Post zugestellt.
Bezüglich des ersten Preises von 140Kronen
muß die Redaction einen durch die Bedingungen der Concurrenz
gegebenen Vorbehalt machen. Das Preisausschreibcn verlangte
ausdrücklich, daß uns die Möglichkeit geboten sei, die Nachrichten
auf ihre Authenticität zu prüfen. Da bis zum Tage der prin­
cipiellen Zuerkeunung des Preises, eine officielle Bestätigung der
Meldung nicht erfolgt ist, bleibt die Ausfolgung der Prämie noch
in Schwebe. In der Einsendung bezüglich der Rangserhöhung
der Gräfin Lonyay hieß es, daß die „Ernennung in der kürzesten
Zeit, jedenfalls aber vordem 1.Jänner künftigen Jahres
erfolgen werde". Wir halten uns also an diesen Termin und
reserviren dieser Mittheilung den genannten Preis bis zum
1. Jänner 1901.
Der Hundertvierzig-Kroneu-Preis kaun am Tage der
officielle» Verlautbarung unter Bekanntgabe
der vom Einsender gewählten Erkennungszeichen in unserer
Redaction behoben werden.
Die Redaction des „Renen Wiener Journal".
(Personalnachrichten.) Der Präsident des Oester­
reichischen Lloyd Freiherr v. K a l ch b e r g hat sich gestern von
hier nach Trieft begeben.— Der niederländische Generalconsul
in Riga Albert W o l f s ch m i d t ist gestern Früh aus Berlin
hier eingetroffen und logirt im Grand Hotel.
(Auszeichnungen und Ernennnngen.) Der Kaiser hat
den außerordentlichen Professor Dr. Camill H e n n er zum ordentlichen
Professor des Kirchenrechtcs an der böhmischen Universität in Prag er­
nannt und dem Graf Scilern'schen Gutsverwalter Josef D o k o u p i l
in Kralitz das goldene Bervlenstkreuz verliehen.— Der Minister des
kaiserlichen und königlichen Hauses und des Aeußern hat den Sections-
chef im Handelsministerium Dr. Victor M a t a i a zum außerordentlich
öffentlichen Professor der politischen Oekonomie an der Consularakadcmie
ernannt.
(Zur Vermählung des Erzherzogs Peter
Ferdinand.) Aus Dresden, 3. d. M., wird telegraphirt:
Prinz Friedrich A u g u st und Gemahlin werden morgen nach
Cannes abreisen, um der Vermählung des Erzherzogs Peter
Ferdinand mit der Prinzessin M a r i a C h r i st i n a von
Bourbon beizuwohnen.-
(Besichtigung.) Eisenbahuminister Dr. v. W i t t e k
besichtigte am 30. v. M. das, erste im Baue vollendete Wohn-
gebäude der ersten Spar- und Baugenossenschaft von Bediensteten
der k. k. österreichischen Staatsbähnen. DaS in Hütteldorf zu­
nächst dem Bahnhöfe am Wiennfer errichtete stattliche Gebäude
umfaßt drei aneinander schließende Häuser. Diese enthalten in
ihren drei Stockwerken zusammen 47 helle, luftige und sauber
eingerichtete Wohnungen, die je nach ihrer Größe zum Miethpreise
von 21 oder 27 Kronen 70 Heller monatlich an Staatsbahn-
bedieustete vermiethct werden. Auf die Begrüßung des Hofrathes
Dr. P r i n i erwiderte der Minister, er sei mit Freude
der Einladung zur Besichtigung des ersten fertig­
gestellten Gebäudes der Genossenschaft gefolgt, deren
Bildung als Bethätigung collegialcn GemeinsinneS der
Bediensteten von der Verwaltung mft lebhafter Befriedigung
begrüßt und gerne materiell gefördert worden sei. Nur auf dem
Wege deS einträchtigen Zusammenwirkens der Bediensteten mit der
Verwaltung seien Erfolge zu erreichen. Das angestrebte Ziel der
Genossenschaft, einer immer größeren Zahl von Bediensteten
gesunde, behagliche Wohnungen gegen mäßigen Zins zu
schaffen, begegne mit Recht allseits der wärmsten Sympathie.
Er beglückwünscht sodann die. Genossenschaft zu dem heutigen
erfreulichen Erfolge, dankt den Vorstandsmitgliedern, namentlich
Hofrath Dr. P r i n i für■ die im Interesse der
guten Sache bethätigten opferwilligen Bemühungen, und ruft dem
Unternehmen eiv herzliches „Glück auf!" zu. Locomotivführer
Prohaska brachte sodann in einer Ansprache den Dank für
die dem Personal vielfach bewiesene Fürsorge des Ministers
zum Ausdruck. Bei der sodann vorgenomnienen Besichtigung der
Jnnenräume des Gebäudes wurde allseits die praktische Ein-
theilung gerühmt und der den modernen hygienischen Anforde­
rungen angepaßten Ausstattung der Wohnungen Anerkennung
gezollt.
4. November 1900 Nr. 2526
(Direkten Wende!«» Boeheim -j-.) Mit den
militärischen Ehren, die ihm als Hauptmann a. D. gebühren, ist
gestern Nachmittags um 1 Uhr der allgemein beliebte und in
Fachkreisen geschätzte Director der Sammlungen von Waffen und
kunstiudustriellen Gegenständen des Kaiserhauses Weudelin B o e-
h e i m zu Grabe getragen worden. Vor dem Trauerhause,
9. Bezirk, Mariannengasse 19, hatte vor 1 Uhr Nachmittags der
Eonduct mit der Musik des boSnisch-herzegowinischen Jnfanterie-
RegimcutS Nr. 1 Aufstellung genommen. Er geleitete den Leich­
nam, der in eisiem Metallsarge auf einem vierspännigen Gala­
wagen ruhte, zur Pfarrkirche zur allerheiligsten Dreifaltigkeit auf
der Alserstraße, wo die Einsegnung vorgenommen wurde. In
der Kirche hatten sich eingefunden: In Vertretung des durch Un­
wohlsein am Erscheinen verhinderten Oberstkämmerers Grafen
A b e n s p e r g- T r a u n die Hofräthe v. H a n t k e n und
Freiherr v. Weckbecker mit zahlreichen Beamten des kunft-
hisiorischen Hofmuseums, Vertreter des Staatsarchivs, der
Familien-Fideicommißbibliothek, der Albertina, des Museums und
Archivs der Stadt Wien, der Centralcommission für Kunst- und
historische Denkmale, des Wiener Alterthumsvereines, ferner der
Director der Hofbibliothek, Hofrath Dr. Karabacek,
Hoftath H a w l i s ch, der Director des Münzen-
eabinets Schneider, Regierungsrath Edler v. H o r-
s e tz k y, die Regierungsräthe G l o s s y und L i st, der
Rechnungsdirector B e r m a n n, CanonicuS M e n d e, Pro­
fessor Wilhelm N e u m a n n, Baurath D e i n i n g e r.
Dombaumeister Baurath Hermann, Architekt L u n z, Hof-
secretär U l r e i ch, die Custoden Dr. K a r p f und Wildem
v. Warten egg, eine OfficierSdeputation des Infanterie-
Regiments Nr. 4, bei dem Verblichene gedient, mehrere Stabs­
und Oberofficiere rc. Die Einsegnung nahm der Provincial
Johann Nepomuk P i x vor. Nach der Einsegnung hoben Unter-
officiere den Sarg auf den Leichenwagen. Der Eonduct ge­
leitete die Leiche durch die Alser- in die Landesgerichtsstraße und
gab dort, als der Sarg passirte, Front gegen das LcmvesgerichtS-
gebäude die Ehrensalve ab. Die Leiche wurde auf dem Central-
friedhofe beerdigt. Am Grabe widmete Dr. Baron P o t i e r
als Delegirter des Vereines für historische Waffenkunde, dessen
Vorstand seinem nun verewigten Ehrenpräsidenten einen pracht-
Kranz mit Schleife gesendet hatte, folgenden Nachruf: „Einen
wahrhaft guten Menschen, einen tapferen Soldaten, einen erfolg­
reichen Jugendbildner, einen Mann hervorragend als Forscher und
bahnbrechend im Reiche der Wissenschaften haben wir nun zur
ewigen Ruhe gebettet. Wo immer er mit praktischem Verständnisse»
aus dem Schatze reichen Wissens schöpfend, mit Rath und That,
in Wort und Schrift, vor Allem aber mit warmer Liebe
znr Sache an die Arbeit schritt, stets war der
Erfolg ihm günstig. Ihm dankt speciell die historische Waffen­
kunde, diese für das Heerwesen wie für die Cultur- und Kunst­
geschichte so wichtige Wissenschaft, ihre Wiederbelebung in weften
Kreisen in der Haimat wie in der Ferne. Boeheim's Initiative
dankt der zu verheißender Blüthe sich entfaltende Verein für
historische Waffenkunde sein Entstehen. Im Namen und im Auf­
trage des Vorstandes des Vereines weihe ich dem Dahin­
geschiedenen warmen Dank und Blumengruß. Was sterblich war
an dem wackeren Manne, haben wir in die Erde gesenkt. Was
er geleistet und geschaffen hat, es war nicht vergeblich. Es
bleibt unvergänglich und sichert seinem Andenken Dank und
Ehre!"
(Szczepanik—superarbitrirt.) Wie von uns gemeldet,
mußte der Erfinder des Fernsehers Jan Szczepanik am
1. October d. I. in Sanok einrücken, um seiner dreijährigen
Militärdienstpflicht nachzukommen. Der berühncte Recrut erkrankte
jedoch und mußte in das Militärspital gebracht werden. Nun ist
cr neuerlich untersucht und für d i e n st u n t a u g l i ch erklärt
worden. Der Erfinder, der Gesellschafter der Firma öcxftsts des
inventions Jan Szepanik und Cie. ist, trifft heute wieder in
Wien ein.
(Der älteste Postmeister Oesterreichs ge­
storben.) Am 28. October verschied in Kleutsch bei Taus im
Alter von 86 Jahren der dortige Postmeister Wenzel
Schaffranek. Schaffranek, der eine 68jährtge Dienstzeit,
darunter 60 Jahre Postmeisterdienstes auszuweisen hatte, bekleidete
mehrere Jahre die Würde eines Vicepräsidenten des böhmischen
Postmeistervereines, zu dessen Ehrenmitglied er später ernannt
wurde. Nach Documenten befindet sich der Postdienst in Kleutsch
in der Familie des Verstorbenen seit 1771. Interessant ist, daß
dieser Dienst in Kleutsch seit Menschengedenken in einem und
demselben altersgrauen Posthause ausgeübt wird.
(Aus der evangelischen Gemeinde A. B. i«
Wien.) Da zu der am 28. und 29. v. M. stattgehabten
Wahl von 75 Gemeindevertretern und 30 Ersatzmännern von
4111 Wählern nur 580 an den Urnen erschienen waren, blieb
diese Wahl r e s u l t a t l o s. Es wird nun, wie auf den
Legitimationen, die auch für diese zweite Wahl ihre Giltigkeit
behalten, schon vorgesehen war, am 18. und 19. d. M. an den
gleichen Orten und zu denselben Stunden wie bei der ersten Wahl
eine zweite Wahl vorgenommen werden, für die eine leb­
haftere Betheiligung erwartet wird. Der Club der evangelischen
Glaubensgenossen wird an die Wähler, die bei der ersten Wahl
ihre Stimmzettel abgegeben haben, für diese zweite Wahl neuerlich
eine Candidatenliste versenden, die zugleich als Stimmzettel ver­
wendet werden kann.
(Ueber Bismarck und Moltke) in ihrem gegen­
seitigen Verhältnisse entnehmen wir einem höchst interessanten
Artikel der „Haniburger Nachrichten", die auf Grund ihrer
ftüheren Beziehungen zum Alt-Reichskanzler als wohlunterrichtet
gelten dürfen, Folgendes: „In den fünfundzwanzig Jahren ihrer
gemeinschaftlichen Thätigkeit für des Vaterlandes Wohl hatten sich
zwischen dem Fürsten Bismarck und dem Grafen Moltke—
„Molk", wie der Fürst ihn immer im Gespräch kurz nannte—
naturgemäß persönliche Beziehungen entwickelt, die ihnen gegen­
seitig höchste Achtung und herzliches Wohlwollen sicherten. Wie
eng sich Fürst Bismarck mit dem Grafen Moltke verbunden
fühlte, das hat er im Jahre 1888 nach dem Tode
des alten Kaisers gezeigt, als er im Reichstage in tiefer
Bewegung zu dem greisen Helden die Worte sprach:
„Des Dienstes ewig gleich gestellte Uhr hält uns im
Gleise." Und wie der Fürst den Feldmarschall bis an
sein Lebensende verehrte, wird Jedem, der einmal die Räumlich­
keiten des Friedrichsruher Herrenhauses bei Lebzeiten des Fürsten
Bismarck gesehen hat, zur Vorstellung gelangt sein: nicht weniger
als drei Bildnisse Moltke'S schmückten die Zimmer in verschiedener
Ausführung als Büste wie als Gemälde. Und als Moltke starb,
richtete Fürst Bismarck an die Familie des Heimgegangenen


[ 2023-06-29 10:33:13.785 - 19001104 - Seite 5 ]
Nr. 2526 Sonntag
folgeabe Depesche: „Mit tiefster BetrAmiß --erhalte ich Ihre
telegraphische Mittheilung von dKNÄizmersttzlichen Verlust,
welchen unser Vaterland erlitten hat. Ich empfinde den­
selben besonders schmerzlich, nachdem es mir vergönnt gewesen ist,
Jahrzehnte hindurch mich nicht nur an der ruhmreichen Mit­
wirkung des Fcldmarschalls im Dienste zu erfreuen, sondern auch
an seiner stets gleichen Liebenswürdigkeit bei den nahe befreundeten
Beziehungen, in denen ich mit ihm zu stehen die Ehre hatte."
Leider war es dem Fürsten nicht vergönnt, an der Leichenfeier
seines Genossen aus der Zeit ihrer gemeinschaftlich verrichteten
großen Thaten theilzunehmen; er hatte von Berlin aus keinen
Befehl dazu erhalten, und aus eigenem Antriebe sich zu betheiligen,
dazu war sein Gesundheitszustand doch nicht gut genug. Natürlich
haben zwischen dem Fürsten Bismarck und dem Grasen Moltke ge­
legentlich auch'Meinungsdifferenzen bestanden: wir nennen beispiels­
weise Ansichrsverschiedenheiten über die Kriegs- und FriedenSftage
von 1867 und 187b, aber diese haben die Beziehungen der
beiden großen Männer nie ernstlich zu trüben vermocht, so
sehr dies auch zuweilen in der Absicht mancher Herren in der
Umgebung Moltke's gelegen haben mag, die der militärischen
Eifersucht gegen den „allmächtigen" Reichskanzler, der sich sogar
gelegentlich erfolgreich in militärische Fragen eingemischt hatte,
zuweilen die Zügel schießen ließen.— In einem Gespräch über
seinen Ruhmcskameraden Moltkc äußerste Fürst Bismarck einmal:
„Ja Moltke, er war eine kühle Natur: des Dienstes ewig gleich­
gestellte Uhr war ganz für ihn maßgebend. In Vielen waren
wir verschieden; er war, wie es im Goethe'schen „Fischer" heißt,
stets kühl bis ans Herz hinan. Eih Durchgänger war
er nie! Ich habe eigentlich nur einmal einen Scherz
von ihm gehört, und das war in sehr ernster Stunde.
Er war mit mir zu Tische geladen, ich glaube,
es war am 15. Juni 1866, ba fragte ich ihn, ob wir nicht
24 Stunden früher losschlagen könnten, als ausgemacht war.
Er nahm einen Bleistift zur Hand nnd rechnete. Nach einer
Weile Nachsinnens sagte er einfach: „Ja!" „Also los!" meinte
ich. Zwischen Thür und Angel drehte sich dann Moltke um und
fragte: „Wissen Sie denn schon, daß die Elbbrücke bei Dresden
gesprengt worden ist?" „Das ist ja recht betrübend!" antwortete
ich. „Aber nur mit Wasser"— mit diesen Worten ging Moltke
triumphirend hinaus. Moltke war immer zu haben und immer,
Tag und Nacht, erschien er mit militärischer Pünktlichkeit stramm,
sauber, sogar die Stiefel waren gewichst, selbst wenn es Nachts
zwischen 2 und 3 Uhr war."
(Born Wetter.) Eine über dem Ligurischen Meer bestandene
Theildepression hat sich vertieft und gegen Norden ausgebreitet, während
>m Norüosten der Luftdruck gestiegen ist. Das Wetter ist bei schwacher
östlicher Strömung allgemein trüb, regnerisch und kühl. Die Nieder­
schlage huaren gestern über die ganze westliche Hälfte von Oesterreich-
Ungarn ausgebreitet und besonders ergiebig im nördlichen Adria-Gebiet.
Bei Lesina herrscht starker Scirocco.— Gestern Morgens meldeten:
Haparauda 3*2, Uleaborg 3*4, Petersburg 1*5, Wilna 3*0, Kiew 2*4,
Stockholm 0*8, Stornoway 12*2, tsctüt) 12*2, Borkum 4*6, Hamburg
3*2. Mcmel 8*8. Berlin 3*2, Jsle d'Aix11*5, Paris 11*1, Zürich 8*2,
München 7*4. Bregenz 8*2, Prag 5*7, Wien 5*8,.Budapest 6*3, Her-
mannstadt 0*2, Trieft 14*0, Lesina 17*3, Florenz 12*6, Rom 15*5,
Neapel 17*0, Malta 20*0 Grad Celsius.— Die Prognose besagt:
Trüb, regnerisch, s e h r k ü h l.
(Girre LfniDeLsiLätsasfaire.) An das Unterrichts­
ministerium, den akademischen Senat der Wiener Universität,
sowie an das Decanat der philosophischen Facultät wurde gestern
eine Eingabe eines Toetors der Philosophie gerichtet, der die
Einleitung einer Tisciplinaruntersuchung gegen einen bekannten
Professor verlangt. Die Eingabe wirft dem Hofrath S. vor,
daß er den Candidaten zwar bei der theoretischen Doctorsprüsung
approbirie, ihm aber, als er sich zur Lehramtsprüfung für
Mittelschulen meldete, von vorncherein sagte, „er werde die
Prüfung bei ihm nie bestehen, und wenn er hundert Jahre
warten sollte. Er fei für das Lehrfach z u
häßlich und solle sich einem anderen Berufe zuwenden." Der
Hoftath habe das Elaborat des Candidaten, der fünf Jahre als
Elektrotechniker in dem Lande lebte, über dessen Landessprache er nun
seine Kenntniß erweisen sollte, für nichtgenügend erachtet, während
die Arbeit eines Collegen, die der Durchgefallene corrigirte, approbirt
wurde. Als der Durchgefallene sagte, er wolle die Prüfung nach einem
halben Jahre wiederholen, habe der Professor gesagt: „Dann be­
dauere ich, daß ich Sie nicht für ein Jahr geworfen habe," und
Güter: „Stellen Sie sich, wann Sie wollen, bei mir werden Sie
keine Prüfung mit Erfolg bestehen." Bei der zweiten Prüfung
habe ihm der Hofrath die schriftliche Arbeit approbirt, ihn aber
nach zweieinhalbstündiger mündlicher Prüfung wieder für unreif
erklär:. Und dazu komme, daß in dieser Prüfungscommission der
Ewige Treue.
LieveSleute waren sie geblieben, auch dann nach, als den
seügen Flirterwochen manch Jahr glücklichster Ehe gefolgt war.
Und wenn sie im Sommer ihr Glück mit sich trugen aus der
Sradr hinaus auf die Berge oder ans Meer, oder wenn sie
denn behaglichen Kamirrfeuer beisammen saßen im Winter, dann
bückten ste sicki ort ins Auge, wie einst in der Brautzeit, nnd die
5 ")pf>: fanden sich in zärtlichem Kusse. Dann zogen sie ihren
?u.i;en an sich, den kleinen, sechsjährigen, blonden Engel; die
rechte .vand gab er der lieben Mama, die linke dem strengen
Java. Das war die kleine Welt und das große Glück der drei
Menschen. Der Kleine freilich ahnte dies nur, die beiden Großen
wagten es. Ein Gedanke nur trübte die Lebensfreude des Ehe-
vaarcs... wann es wohl kommen wird das Ende der Liebe.
D'e. *rw. batien sich die Zwei schon oft gegeben:
Zuckers*! m:t dem Ende des Lebens. Ja, wenn ste zur
selben Stunde einst abberufen würden, wie Philemou und
Baue:», m dann— aber auch so— Keines
im* da. *' *beic überleben——— das .Kind?—
l' 1. >.v, baj Kind! .Wozu wären denn die Großelrern da oder
ujr ;r v iaiMt und Onkel?... Die würden sich des lieben
Gruben *l o> anvenmen --— und Geld wird auch etwas da
sein.—— Aus Mutter und Vater wird es dann freilich ver­
achten muisen, aoer was wäre denn die Mutter ohne den Gatten
oder der Vater ohne seine geliebte Frau■? Seelenlose Körper,
denn die Seele wäre dem geliebten Todten gefolgt. So soll auch
der Ah-srr dem Geschiedenen folgen. So schwuren sie es denn in
feterrick an Worte. daß Keines den Anderen überleben wolle. Am
Dreroebeae des Gauen wird sie sich vergiften oder er angesichts
der Leiche der Gattin. Das war ihr düsteres Träumen, ihr
düsteres Geiubde ;u jener Zeit, da sie ein blühendes Weib, er
em Eundbeitsßrotzender Mann war.
Mach reLs Monaten war das blühende Weib Witwe ge­
worden. Puwk'.cv hatte ihn der Tod überfallen. Drei Tage war
er x?x liief’.'.aen Fieber gelegen, halb wahnsinnig betreute ihn die
Gattin, dann brach sie obnmächtig nieder. Als sie nach einer
Neues Wiener Journal
Hoftath zugleich Prüfer und Vorsitzender und einziger Sach­
verständiger sei. Die Eingabe verlangt schließlich die Disciplinar-
untersuchung gegen den Hoftath und eine Ehrenbeleidigungsklage
des Hofrathes wegen der ihm öffentlich vorgeworfenen Facten,
damit der Beschwerdeführer Gelegenheit habe, seine Angaben eidlich
vor Gericht zu vertreten.
(Todesfall.) Aus W i e n e r- N e u st a d t wird uns
berichtet, daß dort der pensionirte Hilfsämterdirector Mathias
Zottel, welcher vor Kurzem seine goldene Hochzeit feierte, im
81. Lebensjahre gestorben ist.
(Erhebung in den Adelstand.) Der K a i s e r hat dem Feld­
marschalllieutenant und Commandanten der Landwehrtruppendivision in
Przemysl Ednard P i e r e r den Welstand mit dem Prädicate E s ch,
ferner aus Grund des dem verstorbenen Obersten Josef H a r r e r zu­
gestandenen spstemmäßigen Adelsanspruches der Witwe desselben Emma
Harr er und seinen Hinterbliebenen Kindern Emma, Josef, Rudolf,
Elsa und Paul den Adelstand mit dem Ehrenworte Edle und dem
Prädicate L u c i e n s e l d verliehen.
(Leseabeno der „Coneordia".) Heute (Sonntag)
Abends V 28 Uhr findet int Saale Bösendorser der Vortrag des
Hosburgtheaterdirectors Dr. Paul S ch I e n t ü e r über „Antikes
Drama und moderne Bühne" statt. Karten sind Abends an der
Cassa zugaben.
(Eine originelle Modeneuheit.) Dem Bericht eines
ausländischen Modejournals zufolge trägt die elegante Schöne das
Ball- oder Hochzeitsbouquet nicht mehr in dem Spitzeugeriesel des
Halsausschnittes, respecttve in der feinbeschuhten Hand,
sondern ebenso wie ihren Fächer am linken Arm hängend.
Diese neue Idee, sich mit frischen Blumen zu schmücken, ohne die
kostbare Toilette, zum mindesten aber ein Paar tadelloser weißer
Handschuhe zu verderben, dürfte sich bald allgemeiner Beliebtheit er-
fteuen. Wie oft hat die smarte Modedame, wenn sie mit holdem
Lächeln von diesem oder jenem Bewunderer ein Siräußchen köstlich
duftender Rosen entgegennahm, im Stillen den Geber mitsammt
seinen Blumen in das Land des Pfeffers gewünscht, denn indem
sie das Zeichen der Aufmerksamkeit an ihrem Corsage anbrachte,
dachte sie mit Schrecken der nicht mehr zu entfernenden Spuren,
die das Bouquet an dem zartfarbigen Stoffe zurücklassen würde.
Diesem Uebelstande ist nun abgeholfen. Das Manchetten-,
oder Armbandbouquet, wie der moderne Ballstrauß
genannt wird, ist so arrangirt, daß weder das Kleid, noch die
Handschuhe Flecken davonttagen können. Graziös und lose ge­
wunden, fällt das Blumenarrangement von einer steifen, nicht sehr
breiten Mcmchette herab, die mit Atlasband in der Farbe der
Blumen bezogen ist und wie ein Armband über die linke Hand
gestreift wird. An der Stelle, wo die Stiele der Blüthen geschickt
befestigt sind, prangt eine chic gebundene Schleife. Der Strauß
ist so leicht, daß er niemals lästig werden kann.
(Stiftungsfeier des Wiener Männergesang­
vereines.) Das Programm der diesjährigen Stiftungsfeier
des Wiener Männergesangvereines, welche unter der Leitung
des Ehren-Chormeisters Eduard Kremser und des Chor­
meisters Richard v. P e r g e r am Samstag den 10. November
dieses Jahres, Abends 8 Uhr, im Sopyiensaale stattfindet, ent­
hält drei Chornovitäten, und zwar: „Es fiel ein Nebel ins grüne
Land" von Minna v. Beck, „Schau mich an und küsst mich,
Gretel" von Rudolf Wagner, „Söldling und Bauer" von Max
Filke, und den Chor „Sandmännchen" von Ernst Schmid,
welcher vom Vereine zum erstenmale gesungen wird. Wetters
bringt der Verein Chöre von Barth, Becker, Kremser, Schubert,
Weinwurm und Weinzierl zum Vortrage. Für die Zwischen-
nummern wurden Herr Hofschauspieler v. Zeska, der Virtuose
Herr Heinrich Fiedler und das Udel-Quartett gewonnen. Karten-
borverkauf am 8 ., 9. und 10. November von 4 bis 6 Uhr
Nachmittags in der Veremskanzlei, 1. Bezirk, Canovagasse 4.
(Dienstjnbiläum.) Gestern feierte der Revident der Donau-
Dampfschifffahrts-Gesellschaft, Herr Karl W eni s ch, das Jubiläum
seiner 2öjährigen Amtsthätigkeit. Herr Wenisch war ans Anlaß seines
Jubiläums Gegenstand zahlreicher Ehrungen.
(Der Unfall durch die elektrische Oberleitung.)
In dem Befinden der beiden auf der Abtheilung des Primarius
Dr. Kumar im Wiedener Krankenhause untergebrachten Personen,
des Südbahnconducteurs Josef Pichler und der Bedienerin Fran-
ziska Sednik, ist eine wesentliche Wendung zum Besseren zu ver­
zeichnen. Der Heilungsproceß dürfte jedoch nach ärztlichem Aus-
spruche etwa vier Wochen in Anspruch nehmen. Pichler wird am
Halse bleibende Spuren des schrecklichen Unfalles behalten, während
bei der Frau eine intensive Schädigung der Nerven festgestellt
erscheint. Der Gärtergehilfe Rathbauer und der Marqueur Hallaczek,
welche ebenfalls vom Drahte berührt wurden, befinden sich außer
Gefahr.— In einer officiösen Belehrung über Hilfeleistung bei
Woche fast aus schwerer Krankheit wieder zum Bewußtsein zurück­
kehrte, mißte sie ihn an ihrem Krankenlager. Er sei verreist. Die
Aerzte hatten ihn weggeschickt nach dem Süden. Täglich aber
kam ein Telegramm von ihm, es gehe ihm schon etwas besser.
Erst nach zwei langen Wochen enthüllte man der Genesenen die
schreckliche Wahrheit. Zart vorbereitend hatten die Eltern die
traurigste Pflicht übernommen. Dann nahmen sie die gebrochene
Frau und den Kleinen mit sich an die Ribiera. Die ärmste
Witwe erflehte in thränenreichen Nächten den Erlöser Tod, doch
der Muth, ihn zu sich zu zwingen, Hand an sich zu legen, er
fehlte ihr. Sie mußte leben für ihr, für sein Kind. Er würde
ihr diesen— Trenbrnch sicher verzeihen, er selbst hatte es ihr im
Traume gesagt.
Als einige Monate ins Land gezogen waren, da wandelte
sich langsam der tiefe Schmerz in trauernde Erinnerung. Nach
einigen Jahren war die Erinnerung zum pietätvollen Gedanken
geworden. Fünfmal im Jahre trat sie mit ihrem Knaben die Fahrt
zum Grabe des geliebten Lebensgefährten an. So oft die Tage
seiner Geburt, seines Namenspatrons, ihrer Hochzeit und seines
Todes sich jährten und dann am Tage Allerseelen schmückte
sie den Grabhügel mit duftenden Blumen.
Dann geschah das Unerwartete. Die junge Witwe war
wieder zum blühenden Weibe geworden, vielumworben und viel-
begehrt; ein lieber Freund aus jungen Jahren war nach langer
Zeit aus fernen Landen heimgekehrt, der die Witwe
zum Weibe verlangte, das er schon als Mädchen geliebt
haue. Halb und halb war sie entschlossen, ihm die Hand zum
Ehebund zu reichen. Das Kind mußte doch einen Vater erhalten
— dem Kind zu Liebe. Der Selige wird ihr es schon
vergeben— er hatte es ihr ja im Traume gesagt.
In den letzten Septembertagen war die Witwe nach Wien
beimgetehrt. Bald nachher jährte sich znm zwölstenmal ihr Hoch­
zeitstag—— doch diesmal blieb das Grab des theuren Todten
unöekränzt. Das Wetter war zu schlecht gewesen und dann
dann hatte der Jugendfreund seinen Besuch' bei ihr angekündigt.
Auch der Kleine hustete ein wenig. Dem Kind zu Liebe blieb sie
4. November 1900 Seite 5
Unfällen, wie jene^ in ^Favoriten, wird erzählt, das Unglück „hätte
nicht den großen Mfang-erreicht, wenn dabei nicht ein Zusammen-*
treffen mehrerer ungünstiger Umstände mitgewirkt häckte. Der
gerissene Draht wurde in der Dunkelheit offenbar weder von der
zuerst verunglückten Person, noch von den zunächst HiLseleistenden
bemerkt; ferner wirkte das nasse Straßenpflaster als besonders
guter Letter, was die Hilfeleistung ebenfalls gefährlich machte.
Wäre endlich der Draht nicht außer der Zeit der» Verkehres
der Straßenbahnwagen gerissen, so wäre die Hilfeleistung
durch die in den Straßenbahnwagen für solche Fälle
mitgefühlten Werkzeuge wirksam unterstützt werden."— Es
handelt sich aber unserer Meinung nach weniger darum, die
„mehreren ungünstigen Umstände" hervorzusuchen, al!s ein ähn­
liches Zusammentreffen von Dunkelheit und Regen, die sich ja
nicht gut vermeiden lassen, mit den steten Lebensgefahren
elektrischer Oberleitung energisch zu verhüten. Obschon das
Publicum mtt Rathschlägen hinreichend versehen ist, wollen wtt,
solange dieses leidige Fahrsystem noch geduldet wird., doch die
Warnung wiederholen. In unverfälschtem Amtsdeutsch heißt ste:
Bet Betrachtung derartiger Unfälle tritt die Frage in den Vorder­
grund, auf welche Weise den Verunglückten ohne Gefährdung der
eigenen Sicherheit rasche Hilfe geleistet werden,
kann. Hiebet ist im Allgemeinen daran festzuhalten,
daß die Berührung gerissener Drähte von elektrisches
Leitungen lebensgefährlich ist, und daß das Anfassen v,on Körper­
theilen eines von einem solchen Draht umschlungenen oder damtt
bedeckten Verunglückten ebenfalls zu vermeiden ist. Am daher
einen Verunglückten zu befreien, ist eS am besten, dessen
Kleider anzufassen und zu versuchen, durch
Ziehen daran den gewünschten Zweck zu
erreichen. Genügt dies nicht, so suche man durch vor­
sichtiges Einschieben eines trockenen
Holzstückes (Spazierstock) den Draht zu e n t-
fernen. Auch in diesem Falle sind beim
Wegziehen des Verunglückten nur dessen Kleider anzu­
fassen und Berührungen von Körpertheilen zu vermeiden. Jeden­
falls trachte man aber vor Allem, den elektrischesStrom
ausdenDrähten auszuschalten, zu welchem
Zwecke längs der Drahtleitung für elektrische Straßenbahnen alle
400 bis 500 Meter sogenannte Streckenausschalter angebracht sind,
mit deren Handhabung jeder Sicherhettswach- oder Feuerwehr­
mann vertraut ist."— Diese Belehrung recttirt Allbekanntes in
ziemlich unpopulärer Redeweise. Nebstüei bemerkt, dürste es auch
eine ziemlich krittsche „erste Hilfe" werden, wenn mam einen vom
Telephondraht Strangulirten in der Dunkelheit und bei Regen an
den Kleidern zieht.
(Großes Fest in den Sofiensälen.) Unter dem
Protectorate der Fürstin Metternich-Sandor findet
am Montag den 4. Februar 1901 zum Besten der Freiwilligen
Retttmgsgesellschaft und der Allgemeinen Poliklinik ein großes
Fest in den Sofiensälen statt.
(Sanitätsmaßregel» in der Türkei.) Wie man
uns aus Konstantinopel berichtet, hat der Oberste
Sanitätsrath die gegen Provenienzen aus Alexandrien
vorgeschriebene zweftägige Quarantäne aufgehoben
und durch eine ärztliche Untersuchung ersetzt.
(Ein Studentenheim an der Hochschule für
Bodeneultur.) Morgen (Montag) findet im Hotel de France
(Schottenring) die constituirende Versammlung des „Vereines zur
Schaffung und Erhaltung eines Studentenheims an der Hochschule
für Bodencultur" statt.
(Der elektrische Verkehr «nd die Permanenz-
kartenbesitzer der Tramway.) Wir erhalten nachstehende
Zuschrift: Als Abonnent Ihres geschätzten Blattes ersuche ich
Sie höflichst, folgende Beschwerde in Ihre nächste Nummer auf­
zunehmen: Es ist abermals gegen die Bau- und Betrirbsgesellschast
für städtische Sttaßenbahnen die Beschwerde zu führen, und
zwar diesmal über den so oft vorkommenden miserablen
B e r k e h r, welcher sich besonders auf der Linie Favoriten-
straße ziemlich empfindlich macht und wodurch ich und viele
Andere stark bettoffen werden. Als ich heute (Samstag) Früh,
fünf Minuten vor 8 Uhr, zur Haltestelle Rainergasse kam, um
die Umsteigstelle Oper zu erreichen, mußte ich nicht weniger als
45 Minuten im strömenden Regen, 13 Wagen abwarten,
bis ich nach ständiger Versäumniß meine Fahrt antteten konnte.
Ich frage nun die löbliche Gesellschaft, ob sie noch nicht das
Bewußtsein hat, daß sie für so eine stark ftequenürte Strecke
eine Abhilfe damit schafft, daß auch wie auf den Linien Ring
daheim— und dem Kind zu Liebe! Der Todte wird es ihr sicher
verzeihen!
Der Bub genas bald, allein er mußte noch das Zimmer
hüten. Die brave Mama leistete ihm Gesellschaft, sett zwei Woche«
hatte sie keinen Besuch empfangen. Da brachte das Mädchen einen
Brief herein. Erröthend las ihn die junge Wttwe. Der Freund
brachte seine Werbung in glühenden Worten vor. Sie setzt sich
zum Schreibtisch und antwortete: Bedenkzeit... eine Woche oder
auch nur zwei, drei Tage. Am nächsten Tag brachte ihr ein Bote
ein herrliches Bouquet ins Haus, am folgenden und am dritten
immer wieder einen neuen Blumengruß mit einer Karte des
Freiers!
Rückschauend gedachte sie des entschwundenen Glückes und
gedachte des Treuschwures übers Grab hinaus, und in die
Zukunft blickend, verlangte sie, ohne sich'S selbst zu gestehen» vom
Leben noch Freuden... dem Kinde zu Liebe!
Am dritten Tage hatte die Witwe ihren Entschluß ge-
ttoffeu: I a! Eben wollte sie ihre Entscheidung dem Werber
schriftlich mittheilen, da unterbrach sie der Junge: „Wenn ich
auch noch bisserl krank bin, mußt Du mich doch auf den Friedhof.
mitnehmen. Der liebe Papa ist sicher bös auf uns Beide, weil
wir am 14. Qctober, am Hochzeitstag, nicht bei ihm waren. Mir
träumte heute, daß er zu mir gesagt hat, die liebe Mama und
Du haben mich schon ganz vergessen!"
Mama erbleichte. Dann schrieb sie: „Nein!" und dann
setzte sie sich zum Tisch und aus den Blumen der drei BouquetL
wand sie mit geschickten Händen einen Kranz. Zu Allerseelen
legte ihn Mutter und Sohn aufs Grab des todten Gatten und
Vaters nieder!
Ihr Blick wanderte vom trauerumslorten Bilde des seligen
Mannes zu den frischen Blüthen, und von den Blumengrüße»
des aufrichtigen Werbers zu dem ernsten Antlitz des Todten,
dessen Auge zu mahnen, schien ...
Mein das Leben will sein Recht.
B. Seh.


[ 2023-06-29 10:33:13.785 - 19001104 - Seite 6 ]
Seite tz. -z Sonntag/
und Kaisenstratze rc. Doppelwagen im BWehst^ kommen 'i Sollen
vielleicht die Permanenzkartenbesitzer auf Rechnung der Gesellschaft
per Omnibus, eventuell per Einspänner fahren, um die nächste
Fährgelcgienheit der Tramway zu erreichend Es ist zu hoffen,
daß die Gesellschaft, die den Tarif pro Monat um 5 Kronen zu
erhöhen vorhat, auch dcni Wagenmangel abhelfen wird. Für
die Aufnahme vielmals dankend, zeichnet hochachtnngsvollst A. 2B.,
(Vierzigjähriges Dienstjubiläum.) Am 31. v. M. feierte
der allseits hochgeschätzte Borstand des Rohrpostanites Wien II, Herr
Postcontrotor Änron L a n k u s, Besitzer des goldenen Berdienstireuzes
und der Kniegsinedaillc, sein vierzigjähriges Dienstjubiläum., An diesem
Tage Botnmttags versauunclte sich das gesummte Personal des
bezeichneten Amtes mit dem Borstandstellvertreter Herrn Postcontrotor
Edlen v. Jr r i c b r ichsb e r g an der Spitze., Amtsdirector Herr
W o ro fctt'y, der gleichfalls erschienen war, und Herrv. Friedrichs-
derg empfingen den Jubilar und geleiteten ihn in das festlich
»«schmückte Korstandsburcau, wo ihni Ersterer im Namen der Direction,
Letzterer namens des gcsannntenPersonales gratulirtc. Hierauf cnipfing
der Jubilar: die Edrcngeschenke. Herr Lankus dankte gerührt für die ihm
zncherl gewordene Ovation.
(Mtie wir erfahre»,) sind die Lose zur nächsten
Staats-Wohllhätigkcitslotterie bereits zur Ausgabe gelangt und
ist wiederum ein Haupttreffer von 20Ö.00Ü Kronen angesetzt.
Bekanntlich bat bei der letzten im Juni laufenden Jahres ab­
gehaltenen Staats-Woblthätigkeitslottcric eine arme Geschäftsfrau
in Währiwg den Haupttreffer von 200.000 Kronen gemacht. Wem
wird die Glücksgöttin diesmal ihre Gunst zuwendend
(Auf dem Wege von Wien nach Kierling
erschossen.) Aus K o r n c u ü u r g wird uns gemeldet: Der
Drechslcrnreistcr W a l l n e r schickte vor einigen Tagen den bei
ihm bediensteten 28 Jahre alten Perlmutterdrechslergehilfen Franz
Kampbncr mit Waare nach Wien, um dieselbe da zu ver­
äußern. Kamptuer kehrte jedoch nicht mehr zurück. Am 1. d. M.
wurde er aus dem Felde nächst Parisdorf .mit durch­
schossener Brust als Leiche aufgefunden. Wie aus einem bei ihm
vorgefundenen Brief zu ersehen war, hatte er einen S e l b st­
ur ord begangen.,
(„Diueta.") Auf dem Grunde des Meeres ein Fest.zu begehen,
dürfte wohl ein Erlebnis; sein, dessen sich die bekannten „ältesten Leute"
kaum erinnern! In Per' letzten Sitzung 'bcS Ortsgruppen,nisschnsses des
Deutsch e n 'S ch ü l v e r e i iv t§ wurde beschlossen, ant
25. Jänner 1901 tu den Sofien-Sätcn das alte sagenhafte „Vin cta"
wieder crsbchcn zu lasten und statt des Balles ein" großes Costümicst
abzuhalten. Zom „Fliegenden Holländer" beim Entree begrüßt, wird
man besten Schiff besteigen können, um in wenigen Minuten am
Hauptplatz von „Bineta"- zwischen erschreckenden Seeungcheucrn in der
alten Stadt sich. umsehen zu können. Wie mit einem Zauberschlag um
Jahrhunderte zurückversetzt, wird der Besucher aber doch mit Erstaunen
itt beut bunten Gewimmel der altdeutschen, alten und modernen nieder­
ländischen, holländischen, friesischen Trachten wohlbekannte Gesichter
finden. Die zahlreichen originellen Ucberraschnugen sollen noch vorläufig
Geheimniß bleiben. Die Decoration des Saales, sotvie der Entwurf
des großartig angelegten PraspectcS, wahre Meisterwerke der Phantasie,
entstammen dem Atelier Professor Scheffer's, der im Bercin mit Herrn
Josef König Herrliches schaffen wird.
(Schneeballsystem im Buchhandel.) Das „Neue
Wiener Journal" hat wiederholt vor den unlauteren, gcwerbe-
schädlichen und verboten e n W a a x e n v c r k ä u f c n
mittelst C o u p o n s y st e m s, wie sie ausländische Firmen
mit Uhren, Metallwaaren, Nähmaschinen, Fahrrädern n. s. w.
treiben, nachdrücklichst'gewarnt. Mau theilt uns mit, daß jetzt,
zur nahenden Weihnachtszeit; Prospccte und Kataloge in Blassen
nach Oesterreich kommen, welche den schwunghaften Betrieb von
C o u p o u h a n d e l mit B ü ch c r n und L i e s c r u n g s-
werken bezwecken. Wir erneuern also nnferc Warnung,
welche sowohl dem Schutze des heimischen Buchhandels, als auch
dem Schutze des Pnblicums gilt, das sich bei Theilnahme an
solchem Handel gcwerbcbehördlichen, zollamtlichen mtd straf­
rechtlichen Unannehmlichkeiten und Gefahren aussetzt.
(Unter furchtbarem Berdacht.) Das Krcisgericht
T e s ch e n verfolgt die 26jährige Magd Anna W e s e l a k,
- falsch H orkel. Die nach Domaslowitz zuständige Frauensperson
erscheint dringend verdächtig, an ihrem Kinde einen Mord verübt
zu haben.-
(Ein falscher Arzt.) Ein etwa 85jähriger Mann, der
sich Dr. med. Heinrich A n g u st y n o w i c z, Assistent an der
'Klinik des Hofrathes Nenmann im Wiener Allgemeinen Kranken­
hause, ausgab, entlockte hier einem Officicrc 180 Kronen. Der
'Schwindler ist mittelgroß, hat spärliches schwarzes Haar, kleinen
schwarzen Schnurrbart, trägt nnterhalb des rechten Auges und des
linken Ohres englisches Pflaster mtd ist mit dunkelgrünem Kamm-
gärn-Saccoanzug und lichigranem weichen Hut bekleidet. Er spricht
volnisch und mangelhaft deutsch und trägt einen kurzen Knoten­
stock ohne Knopf.
(Schiffsuufall.) Aus H o l l e n b u r g bei Korncuburg
wird gemeldet: Der Frachtdampfer „Pataszek" fuhr am
. 30. v. M. in der Naufahrt auf einen FclSblock an und wurde
I'c (f. Das Schiff konnte nur mit Mühe über Wasser gehalten
'werden, indem man dasselbe mittels Handpumpen vom Wasser
entleerte.
(Ein flüchtiger Rittergutsbesitzer.) Seit mehr
als einem Biertüjahr verfolgt das Landgericht in Stcndal
den 30sährigen Rittergutsbesitzer Willy M e h r d o r f f aus
Eickerhöfe bei Scehausen i. d. A., über den wegen betrügerischen
Bankerotts die Untcrsnchungshaft ausgesprochen worden ist. Schon
damals vermuthete'man, daß sich der elegant und gigerlmäßig
aussehende Blaun mit bent iit die Höhe gestrichenen blonden
Schnurrbart, dem runden Gesicht und dem kürz abtretenden Gang,
'nach O e st e r r e i ch gewendet haben dürfte. Diese- Annahme
erfährt ihre Bestätigung dadurch, daß Wehrdorfs von Baden
hei Wien aus an einen in Pfalzburg ftatiochrten Lieutenant eine
— Ansichtspostkarte gerichtet hat. Bisher gelang
es nicht, den flüchtigen Bankcrottcnr festzunehmen. Man ver­
muthet ihn noch in Oesterreich, wo er sich viel auf den Renn­
plätzen herumtreiben dürfte.
(Defraudation bei der fehbischen National-
bank.) Aus Belgrad, wird tclcgraphirt: Einer der Cassicrc
der hiesigen Nationaldank, Michael Jllic, ist vorgestern ins
Ausland geflohen. Mau spricht von einem Deficit von über
Ist 0.0 00 Fr an es, welches in der Bank coustatirt worden
sei. Jllic soll diesen Betrag für ein spccnlatives Unternehmen ver­
wendet haben. Er besitzt Privatvermögeu.
(Selbstspielende Musikwerke,) auch Polyphone und Phono­
graphen osscrirt in gediegenster Ausführung, und zu billigsten Preisen
die hteiiir bekannte Firma Biat, Freund& Eo., Breslau, von der auch
bezügliche Kataloge erhältlich sind.
' (Schwer bestrafte Unvorsichtigkeit.) Der 55jährige
Wemfchenker BartholomänS P l esst, Rudolsshcim, Goldschlag-
stratze 128, hamirie vorgestern, mit einem geladenen Revolver,
den er putzte, derart unvorsichtig, daß sich die Waffe entlud. Das
P^ojeetil drang den Mann in den Kops. Die Verletzung ist eine.
Neues Wiener Journal
sehr schwere, doch, wie man hofft, iticht lebensgefährliche. Plesfl
wurde im Kaiserin Elisabeth-Spital entsprechend behandelt und
dann in häusliche Pflege gebracht.
Ei« Theil der Tagcsncüigkeite« befindet sich auch aus
Seite 21 und 22. r
Das Zarenpaar in Livadia.
Russisches Hoflebcn.
Ueber das Leben des Zaren Paares in Livadia
berichtet einer soeben aus der Krim zurückkehrender Berichterstatter
allerlei interessante Einzelheiten.
Die Residenz des Zarenpaarcs, Livadia, liegt ungefähr eine
halbe Stunde westlich von Jaffa.„ Der Palast des Zaren ist
kein prächtiger Ban, sondern ein niedriges, sehr langes Gebäude,
das znm Theil unter'Schlingpflanzen, versteckt liegt, Von dem
Hauptcmpfangssaal führt eine malerische Terrasse hinunter. Gegen­
wärtig darf Niemand sich ohne besonderen Paß in einem be­
stimmten Umkreis von Livadia aushalten, und diese Scheine
werden nicht leicht ausgegeben. Bewaffnete Soldaten bewachen
den Kaiserpalast von alten Seiten. Jeder Scitencingang wird
sorgfältig Tag und Nacht bewacht, und überall steht man Geheim­
polizisten. Die überaus strengen Vorsichtsmaßregeln sind durch
die letzten' anarchistischen Attentate veranlaßt. Es gibt zwei
Paläste in Livadia: den sogenannten „Großen Palast", in dem
das Zarcnpäar jetzt rcsidirt, und den „Kleinen Palast" im Hinter­
gründe. Der „Große Palast" ist gerade nur genügend, unt den
Zaren mit seiner Familie aufzunehmen. Das Gefolge ist in den
dazugehörigen Landhäusern untergebracht. Der „Kleine Palast"
bleibt geschlossen, um das Andenken an den Baker des Zaren,
der in diesen Räumen gestorben ist, zu wahren. Der Aufenthalt
des Zaren in Livadia ist durch ärztliche Verordnung veranlaßt,
da der Zar dringend Ruhe brauchte. Die chinesischen Wirren be­
einträchtigen aber auch die Erholung in Livadia stark. Der Zar
hat fast täglich Coiifcrcnzcn mit dem Minister des Aeußern, dem
Grafen Lamsdorff, der in der Nähe des Palastes wohnt, und dem
Kriegsminister General Knropatkin, der ein Besitzthum auf der
anderen Seite von Livadia hat.' Der Finanzministcr Witte wird
beständig sott Petersburg hieher berufen.
Daneben aber führt der Zar ein inniges Familienleben.
Wenn die Kinder Abends zu Bett gebracht werden oder weitn sie
aufstehen, ist regelmäßig der Zar mit seiner Gemahlin imKinder-
zimmer anzutreffen, um den Kleinen „gute Nacht" zu wünschen
und sie am Morgen zu begrüßen. Manchmal erscheint das
Herrscherpaar zu der für das Bad festgesetzten Zeit. Dann ge­
währt die Fretide der Eltern über den Jubel der kleinen Groß­
fürstinnen einen anziehenden. Anblick. Ein „kleines Geheimniß",
das bisber noch kaum an die Qefftntlichkeit gedrungen ist, wird
jetzt in den Hofkreisen von Livadia eifrig besprochen. In den
letzten Tagen war die Zarin nicht an der Tafel erschienen und
hatte den Wunsch ausgesprochen, in ihren Privatgemächern zu
speisen.' Der Zar, dessen innige Liebe zu seiner Gemahlin bekannt
ist, 'wollte die Zarin nicht allein speisen lassen und dinirt
mit ihr in trautem „tsts-L-töts". Der Grund dieser
Zurückgczogcnheit ist eben das „kleine Geheimniß", das die
russische Nation mit neuer Hoffnung auf. einen Sohn des Zaren
und Erben des Thrones erfüllt. Dieses noch nicht sehr nahe
bevorstehende Ereigniß wird den Hof wahrscheinlich veranlassen,
den Aufenthalt in Livadia noch beträchtlich zu verlängern....
Den ganzen Morgen arbeitet der Zar, und erst beim Frühstück,
das in der Mitte des Tages eingenommen wird, entscheidet er,
was für ein Programm für die Unterhaltung am Nachmittag
festgesetzt wird. Zuerst wurde jeden Nachmittag ein Ausflug zu
Pferde unternommen, da die Zarin sehr gern reitet und gut zu
Pferde sitzt. An solchen Tagen standen etwa zwanzig kleine
kaukasische Pferde am Hanpteingang, und der Zar und die Zarin,
die Großfürsten und Großfürstinnen mit Gefolge bildeten eine
große Cavalcadc. So wurde eines Tages ein Ausflug nach
Massandra unternommen, wo einige der besten kaiserlichen Wein­
berge sind. Der Zar ist bekanntlich, ein großer Weinbauer, und
in der Stadt befindet sich ein kaiserliches Weinbureau» wie von
jeder gewöhnlichen Geschäftsfirma.
Das arbeitende Frankreich.
Eine interessante Arbcitsstatistik.
Vriglual-Torreipoiideiiz des .Neue» Wiener' Journal".-
Paris, Ende Octobcr.
Das ftanzösische Handelsministerium hat durch einen seiner
gediegensten Statistiker, Herrn F o u r n i c r d e F l a i x
eine Zahlung der arbeitenden Classen Frankreichs ausführen lassen.
Das' Ergebniß dieser kolossalen Arbeit liegt nunmehr vor. Es
bietet ein übersichtliches Bild der arbeitenden Bevölkerung dieses
Landes und enthält höchst interessante statistische Ziffern.
Aus dem Berichte ergibt sich, .daß von der 38 Millionen
zählenden Einwohnerschaft Frankreichs nahezu die Hälfte, und
zwar in rnuder Zahl 18,300.000'Personen, arbeiten und von
der Arbeit leben. Ein Drittel dieser Arbeitermasse, und zwar
sechs Millionen, bilden die Frauen. Es kommt somit eine arbeitende
Frau auf zwei arbeitende Männer.
Die zahlreichste Arbcitcrgruppe Frankreichs beschäftigt der
Ackerbau. Wald und Feld nehmen z w e i Fünftel
des arbeitenden Volkes in Anspruch. Die Waldungen Frankreichs
allein beschäftigen täglich 70.000 Personen, darunter je eine
Frau auf zehn Waldarbeiter.-
In Bezug auf Frankreichs Agrienltnr läßt sich ein ganz
merkwürdiges Phänomen beobachtest. Trotz der außerordentlichen
Entwicklung der Industrie nämlich, welche viel Landvolk nach den
Jndustriecenrrcn lockt, wuchs die Zahl der Landarbeitcr in be­
deutenden Proportionen. Im Jahre 1862 zählte Frankreich
5.200.000 Landarbeiter; 1891 war die Zahl bereits auf 6 1 /»,
1896 auf 7>/* Millionen gestiegen.
Es gab eine Zeit, da alles Landvolk nach den Judustrie-
ftädtcn strömte. Das letzte Jahrzehnt hat einen glücklicheit Um­
schwung herbeigeführt. Freilich hat dieses Bild auch seine
Schattenseite: Frankreich zählt nämlich jahraus jahrein nahezu
40.000 arbeitslose Lästdarbeiter!
Und nun zur französischen Industrie. Dieie beschäftigt
6,3st0.000 Arbeiter, die bei 700.000 Arbeitgebern ihr Brot
finden. Die Arbeiterschaft recrutirt sich aus Btännern
und Frauen. Die Frauen wenden sich vornehmlich
der Tcrtilindnstric, der Stoff- und Ktcidimgsfabrication
zu, welche 1,300.000 Arbeiterinnen beschäftigen.
In. diesen Branchen finden sich blos 150.000 männliche Arbeiter
— je ein Mann für 9 Arbeiterinnen. Dagegen bilden die
Männer in den Industrien, welche physische Kraft erfordern, wie-
4. November 1900 Nr. 2526
Eisen-, Bictall-, Holz- und Bergwerksindüstrie, die ungeheure,
inst ausschließlrche Mäste. Immerhin gibt eS in Frankreich
37.000 Frauen, welche in Holz arbeiten, 32.000 Eisen-
und Stahl-, 2000 Bau- und ErdauShebungs- und 3500 Berg-
arbeiterinnen.
Der französische Handel und daS Gefchästsleben besitzen
eine Arntee von 1,500.000 Angestellten. Es kommen auch da
zwei Frauen auf drei Männer. Im Durchschnitt kommt ein
Brotherr auf vier Angestellte.
Das französische Bankwesen beschäftigt 51.500 Personen,
wovon 2400 Frauen.
Die freien Gewerbe, wie Unterricht, Künste, Presse, Ad-
vocatur und Medicin, beschäftigen 200.000 Männer und
140.000 Frauen. Das spricht für einen großen Fortschritt der
Frauenbewegung in Frankreich.
Frankreichs Staatsbeamtenschaft zählt 700.000 Personen,
von denen 100.000 weiblichen Geschlechtes sind. Letztere gehören
hauptsächlich dem Unterricht und dem Postwesen an.
Dem dienenden Stande in Frankreich gehören nahezu
1,000.000 Personen an. Vier Fünftel davon sind Frauen. Die
Statistik erwähnt außerdem 13.000 Domestiken „unbekannten
Geschlechtes". Vermuthlich waren aus den Medezetteln dieser
Bediensteten der Vornahme und das Geschlecht gar nicht
verzeichnet.
Europamüde Hochstapler in New-^ork.
(Der „Gmf von Eulenburg" entlarvt.— „Marinestabsarzt v. Ahle-
fetd".— Der „Patentmedicincr Baron Tilleuburg".— Nach dem
Muster der Spitzeder.)
Der New-Aorker Doppelgänger des jetzt in China weilenden
Grafen Eulenburg ist entlarvt. Die lange so mysteriöse Per­
sönlichkeit ist der aus Danzig stammende Louis R o s e n t h a l,
der sich in den Kreisen der New-Aorker Shoddy-Aristokratie als
Graf Victor Wilhelm zu Eulenburg aufspielte, entsprechende Visiten­
karten ausgab und aus Befragen erzählte, daß er ein Sohn des
bekannten deutschen Diplomaten sei. Nach dem dcmentirenden
Briefe des Origiiial-Grafen Eulenburg versagte der Name, so daß
der Schwindler schließlich aus der Gesellschaft sich zu entfemen
vorzog uiid dann die ganze Vorspiegelung für einen „Witz"
erklärte. In Wahrheit scheint er, wie es oft genug vorkommt, in
der Maske eines deutschen Adeligen sich eine reiche Frau gesucht
zu haben.
*#
*
Der „Graf von Eulenburg" ist aber ein wahrer Waisen­
knabe im Vergleich zu einem angeblichen Dr. Karl A. v. Ahle-
feld, der kürzlich in Baltimore wegen Zechprellerei und Be­
truges zu sechs Vtonaten Gefängniß verurtheilt wurde,* die er
jetzt absitzt, um dann an andere Staaten, die ihn zu haben
wünschen, von Marytand ausgeliefert zu werden. Der Betreffende,
dessen Identität festzuftellen der Polizei trotz aller Bemühungen
nicht gelingen wollte, ist offenbar ein Deutscher, zugleich
aber einer der originellsten Schwindler, die von dort ein­
wanderten. Besagter Herr kam diesen Sommer nach Baltimore,
wo er im eleganten Stafford-Hotel abstieg und sich als St ab s-
a r z t der deutschen Dt a r i n e bei den Aerzten des
großen John Hopkins-Hospitals einführte. Diese waren
gegen den fremden Collegen, der ihnen so interessant
von seinen Weltreisen zu erzählen wußte, aunnerksam
genug, ihn zum Essen einzuladen, worauf er sich
revanchirt'e, indem er ein Banker in seinem
Hotel veranstaltete. Hiezn wurden nicht mir die Herren Aerzte
vom Hospital, sondern auch etliche „Damen" eingeladen, so daß
das Fest recht unterhaltend ausfiel. Die Folge war aber auch,
daß die Hotclrcchmmg anschwoll, zumal der Herr Stabsarzt auch
sonst nobel auftrat und sich stets einen seinen Wagen besorgen
ließ, wenn er ausgehen wollte. Nachdem er die Aufforderung,
seine Rechnung zu bezahlen, damit beantwortet hatte, daß er beim
deutschen Consnl zunächst seine Werthpapiere umsetzen müsse, ver­
schwand er spurlos, ohne bezahlt zu haben. Von Baltimore aus
begab er sich nach den Neu-Englandstaaten, Ivo er, den Ons-
verhältnissen Rechnung tragend, sich zur Abwechslung „Toctor
S e y m o n r von der britischen Marine" nannte und daraufhin
allerlei Schwindeleien unternahnl. Dann beging er die Dummheit,
als ein angeblicher „Dr. Edwards" wieder nach Maryland, und
zwar nach dem Städtchen Cumberland zurückzukehren. Hier lud er die
Aerztewclt in sein Hotel ein, wo er ihr ein Diner geben wollte.
Nachdem sein analoger, in Baltimore gelungener Tric auch in den
dortigen Blättern besprochen worden war, schöpfte man Berdacht
und setzte sich mit Baltinrore schleunigst in Verbindung. Ein An­
gestellter des Stafford-Hotels vermochte den Herrn „Stabsarzt"
schnell zu identificircn, woraus seine Festnahme erfolgte. Es hat
sich während seiner Untersuchungshaft herausgestellt, daß' dieser
saubere Herr anscheinend schon seit Jahren von ähnlichen Be­
trügereien gelebt hat. Wenn die Hotelbesitzer, bei denen er ab­
gestiegen war, leichtgläubig genug waren, nahm er ihnen auch noch
baares Geld ab, so in Virgimen, wo er an einer Stelle gleich
500 Dollar erbeutete. Gelegentlich spielte er auch den „armen
Reisenden", der namentlich bei Aerzten und Geistlichen sich Gelder
collectirtc, um wieder seine Heimat zu erreichen. Als Hoch­
stapler hat der „Herr Doctor" entschieden Großes geteilte:.
*
*•
„H ugo von T i l l e n b u r g" nannte sich der Er­
finder einer „P a t e n t m e d i c i n", deren Wirkung alles Da­
gewesene übertreffen sollte. Es sollte der Versandt von einer
Compagnie erfolgen, die, wie man jetzt erfährt, nie cxistirt hol.
Der deutsche Baron war Laufjunge und Generäldirector, Buch­
halter und Reisender, Eassicr und Eorresvoudeut, Alles in seiner
eigenen Person, und hatte überhaupt kein Gcschäftstocal. Die
„Hugo v. Tillenbnrg Mcdical Company" ist nun, nachdem sie
viele Gelber für Anzeigen schuldig geblieben, für alle vcrein-
ilahmtcn Beträge dagegen, wie es schrint, nichts versandt hat,
plötzlich spurlos verschwunden.
Fräulein Franzes 5k a s p a r i ist eine seit zivauzig Jahren
in Baltimore an einer Volksschute angestellte Lehrerin, die plötzlich
auf den Gedanken verfiel, a la Spitzeder zu opcriren. Sie ver­
sprach Allen, namentlich ihren früheren Schülerinnen, 30°/,
monatliche Zinsen, die durch den Betrieb von Kindergärten und
den Druck von Neujahrskarten ihren Geschäftstheilhabern zugute
kommen sollten. Das Lehrfräulcin soll aus diese Weise etwa
30.000 Dollars erlangt haben, deren Verbleib räthselhaft ist.
Jedenfalls vermochten die Opfer, die zum Theil Einlagen bis zu
3000 Dollars gemacht hatten, aus keine Weise ihr Geld -wieder­
zuerlangen, nachdem die „Bank" anfangs Zinsen in der verein­
barten Höhe wie- Depositen stets richtig ausbezahlt hatte. Fräulein
Kaspari ist setzt in Untersuchungshaft.


[ 2023-06-29 10:33:13.785 - 19001104 - Seite 7 ]
Nr. 2326
Sonntag
Neues Wiener Journal
Ein RevoLverattentat auf den Abge­
ordneten Johann s. Götz.
Erpressung für eine nationale Regierung.
(PrivLi-Telegramm der „Neuen Wiener Journal".)
Semberg, 3. Nobember.
Heute Vormittags 10 Ubr wurde auf den dem Polenclub
angehörigen ehemaligen Abgeordneten Johann v. G ö tz, Brauerei­
besitzer in Okocine, von drei elegant gekleideten Personen ein
Revolverattentat verübt, bet dem Abgeordneter
v. Gütz nur durch seine Geistesgegenwart dem Tode ent­
ging, während der ihm zu Hilfe geeilte Brauereiinspector
NarzynSky von drei Revolverschüssen er­
st e b l i ä) verletzt wurde
Ueber das Attentat, an dem drei Personen betheiligt waren,
«erden folgende Details bekannt. Nach einer Version haben die
drei Attentäter G ö tz in dem Momente überfallen, als er
von seinem Schlosse ins Brauhaus ging.
Nach der anderen inzwischen beglaubigten Version kamen
zwei der Attentäter in das Bureau Götz, während der dritte
vor dem Thore w a r£ e t e. Jin Bureau war Götz a l l e i n
anwesend, als die Beiden eintraten und sich als Vertreter
eines geheimen polnischen Vereine s vorstellten.
Sie forderten Herrn Götz sehr eindringlich auf, ein halbes
P e r c e n t seines gesammten V e r m ö g e u s für Zwecke der
„nationalen Regierung" znr Verfügung zu stellen. Als
Götz entrüstet, antwortete, daß seines Wissens eine „nationale
Regierung" nicht existire und er daher keinerlei Pflicht zu irgend
einer Zahlung habe, stellte ein Attentäter den anderen und dieser
wieder senen als Officier der polnischen Geudarmerie vor und er­
klärten, daß das Geld unbedingt sogleich ge­
zahlt werden müsse. Im entgegengesetzten Falle
würden sie ihnr sofort den Garaus mache n.
Erschreckt läutete Herr v. Götz seinem Diener und gab
diesem den Auftrag, den Brauereiinspector herbeizurufen. Als der
Diener aus dem Zimmer war, flüchtete Götz rasch in einen
dunklen Eorridor. In diesem Augenblicke feuerte einer der Atten­
täter drei Revolverschüsse auf Götz ab, ohne ihn jedoch zu treffen.
In diesem Momente kam der herbeigerufene Jnspector seinem
Herrn ins Bureau zur Hilfe und wurde von den Projectilen, die
dem Abgeordneten Götz zugedacht waren, am Kopfe und an der
Hand verwundet. JnSbesonders die zwei Wunden am
Kopfe sind ernsterer Natur. Als die Attentäter den
Jnspector erblickten, wollten sie die Flucht ergreifen. Während
dies dem Einen, der die Schüsse abgegeben hatte, gelang, wurde
der Andere von dem verwundeten Jnspector f e st g en o m m e n.
Nach den bei ihm vorgefundenen Papieren ist er mit einem
B o l k§ s ch u l l e h r e r aus D z i a r i z identisch.
Von Krakau wurden auf telegraphischem Wege nach Okocine
ein Untersuchungsrichter und ein Polizeiagent beordert.
Aus aller Welt.
(Königin Wilstelmine von Holland in Hamburg.— Die heimliche Ehe.
— Pekinger Nachklänge.— Selbstmord.— Der Neun-Uhr-Schluß in
Berlin.— Eine verschwenderische Frau.— Gesetzwidriger Selbstmord.
— Warnung für Hochzeitsreisende.— Geglückte Flucht aus St. Helena.)
K ö n i g i n W i l h e l ni i n e von H o l l a n d ist vor­
gestern mit ihrem Verlobten in Hamburg zusammeiigetroffeu, um von
dort aus nach Oldenburg zu den Verwandten ihres Bräutigams zu
reisen. Ueber diese Zusammenkunft wird uns aus Hamburg
gemeldet: In dem trüben Halbdunkel, das die Hamburger Bahn­
höfe auszeichnet, entstieg dem Berliner O-Zug am Klosterthor
ein junger, blonder Herr in Civil, Herzog Heinrich von Mecklen­
burg. Niemand der Mitreisenden hatte ihn erkannt. Er stellte
sich auf dem Bahnsteig dem Bahuhossvorsteher vor, der ihm
dann eine Taxameterdroschke besorgte, während der Herzog im
Gedränge zwischen Kofferträgern und Publicum sich selbst über­
lassen blieb. Ein eintöniger Landregen ging hernieder, während
der Herzog, der— nur mit einem Spazierstock aus­
gerüstet war, mit dem Einspänner zum Venloer Bahnhof
fuhr. Er erreichte ihn wenige Minuten vor Eintreffen des
niederländischen Sonderzuges, der aus vier Salonwagen und
einem Gepäckwagen bestand. Der Bahnhof war abgesperrt, nur
eine Anzahl Mitglieder der holländischen Eolonie, etwa
sechzig Herren und Damen der besten Gesellschaft, letztere in großer
Toilette, waren zugelassen. Um 5 Uhr 22 Minuten Nachmittags
trat der Zug ein, dem die Königin entstieg. Die Verlobten be­
grüßten sich crors.ru publico mit einer laugen Umarmung. Als­
dann stimmten die Niederländer, während ihr Geueralconsul bei
Königin einen Rosenstrauß überreichte, die Nationalhymne „Wien
Neerlands bloed" an. Die Königin, in einiachem schwarzen
Kleid und schwarzem Sammtcapc, dankte herzlich; die Königin-
Mutter zeigte sich nicht. Nach wenigen Minuten hatte dann das
kleine hübsche Idyll seine Ende gesunden, unter den Klängen des
„Wlhelmus von Nassanen" setzte sich der Zug schon wieder nach
dem Lübecker Bahnhof in Bewegung, der ohne Aufenthalt
passirte, um das Brautpaar zu den Verwandten nach Oldenburg
zu bringen.
In New-Iork ist das Gerücht verbreitet, daß James
R o o s e v e l i, ein Neffe des Milliardärs Jodn Jakob Astor
und Vetter des Gouverneurs Theodore Roosevelt, sich heimlich mit
Sadie Messinger, einer jungen U n g a r i n, die er in einem
Tanzlocat rennen gelernt, verheiratet habe.
Fräulein Messinger behauptet allerdings, daß sie von ihrer Trauung
mit Roosevelt absolut nichts wisse. Sie kenne Roosevelt seit einem
Jahre und er habe sie öfters mit einigen Freunden besucht, das
fei Alles. Dagegen erklärt Aldermami Burrell auf daL Bestimmteste,
daß er selbst das Paar in der City Hall getraut habe. James
Roosevelt ist einer der bekanntesten „Lebemänner" von New-Aork.
Vor einigen Jahren veranlaßte er eine» Richter des höchsten Ge­
richtshofes zu der Bemerkung, das; er (Roosevelt) ein
lebendes Beispiel der Gefahr sei, Kinder im Luxus zu erziehen.
Roosevclt'S Baier, der damals Sccretär der amerikanischen Bot­
schaft in London war, hatte sich nämtich au das Gericht mit der
Bitte um Zuweisung einer Summe aus dem Vermögen feiner
Frau für die Erziehung und den Unterhalt seiner zwei Kinder
gewendet. Auf Empfehlung von John Jakob Astor brachte der
gerichtliche Referent eine Jahresbewilligung von 40.000 fl. für
die beiden Kinder in Vorschlag. Der Richter unterzog den Bericht
einer scharfen Kritik und bewilligte „nur" die Hälfte der ver­
langten Summe. Als die Mutter der Kinder, eine geborene
Astor. starb, hinterließ sie ihren Kindern mehr als drei Millionen
Gülden.,
* r' j*
Von der Gattin des ftanzösischen Botschafters in Peking
Madame P i ch o n ist soeben in Paris ein sehr inter­
essanter Brief über den Moment der Rettung der Gesandtschaften
eingegangen. Es beißt da: Der Morgen des 14. August ver­
strich noch in banger Erwartung. Plötzlich gegen 3 Uhr Nach­
mittags stürzte ein junger Mann mit dem freudigen Rufe von
der Mauer her: „Die Deutschen sind in der Chinesenstadt!" Ich
fliege, um dies meinem Gatten mitzutheilen, und fast im gleichen
Augenblicke sehen wir vor unserem Hanse auf dem Lawn-Tennis-
Platze der englischen Gesandtschaft ungefähr hundert Hindusoldaten
anmarschiren. Von allen Seiten war die Stadt von den ver­
bündeten Truppen eingenommen worden. Welche Freude! Welches
Entzücken! Wir weinen! Ich küsse den Hauptmann Darcp, unseren
wackeren Vertheidiger. Alle Welt strahlt vor Wonne. Der Sikh-
Fahnenträger, der als einer der Ersten eingetroffen war, kniet
auf dem Tennis-Platze nieder und beginnt fein Gebet zu ver­
richten! Welch bewunderungswürdiges Schauspiel!— Ich flüchte
mich auf mein Zimmer, um Gott zu danken, der sich so gnädig
gegen uns erwiesen bat... Plötzlich denke ich an die u n-
glückliche Baronin Kettele r, die allein mitten
unter dem allgemeinen Jubel leidet, denn sie weint um ihren
todten Gatten. Ich suche sie auf, um ihr zu sagen, daß ich an
sie denke und tief mit ihr empfinde. Arme, unglückliche Frau!
Aus M a i n z wird uns gemeldet: Die hier wohnende
verheiratete Sängerin W i ch e r t von Frankfurt
am Main Hot sich gestern um 3 Uhr Morgens in den
Rhein g e st ü r z t. Ein Schiffer von dem Dampfer
„Moselana" hörte den Hilferuf der Frau und rettete die
Lebensmüde.
*
Aus Berlin wird uns geschrieben: Zahlreiche Ver­
käufer in Cigarre n g e f ch ästen sind mit dem
gestrigen Tage entlassen worden. Sie sind durch den N e u n-
Uhr-Ladenschluß überzählig geworden. Diejenigen
Geschäfte, welche bis 2 Uhr Nachts und länger geöffnet waren,
unterhielten alle doppeltes Personal. Diese ArbeitSeintheilung
wurde nun durch den Neun-Uhp-Schluß unnöthig, und so erhielt
das Ablösungspersonal fast ausnahmslos seine Entlassung.
Eine interessante B e t r n g s g e s ch t ch t e
beschäftigt gegenwärtig den Untersuchungsrichter in München. Die
Frau eines dortigen gutsituirten Fabrikanten machte durch ihre
Verschwendungssucht ihrem Manne so viel zu schaffen, daß er
die Ehescheidung beantragte und ihr vorläufig eine Alimentation
von 150 Mark pro Monat aussetzte, wobei er die Sorge für
seine sieben Kinder außerdem übernahm. Die Frau ließ sich aber
in ihren (Neigungen nicht stören, zumal sie bei einer gleichgesinnten
Freundin Wohnung nahm. Sie konnte deshalb mit dem ihr
ausgesetzten Benage durchaus nicht zurecht kommen, begann
Schulden im Großen zu machen, und borgte so in einem Jahre
den Betrag von 50.000 Mark zusammen. Sie berief sich'auf
ihren reichen Mann, erzählte, daß ihre Tochter mit einem
Officier verlobt sei, und redete den Leuten vor, sie müsse die
Aussteuer besorgen, da ihr Mann für seine Tochter nichts her­
gebe. Unter ihren Gläubigern befinden sich besonders Mode-
geschäfte. Doch hat sie auch einem Bauern, bei dem sie in
der Sommerfrische wohnte, sein ganzes Vermögen von 21.000 Mark
als— Darlehen abgenommen. Sogar der Hausarzt wurde an­
gepumpt, weil angeblich für die Tochter eine Villa in Schliersee
gekauft werden sollte. Da die Gläubiger mit der Civilklage nichts
erreichten, ist gegen die Frau Anzeige wegen Betruges erstattet
worden.
*
*•.*
Aus Paris wird uns die folgende tragikomische
Affaire gemeldet: ES ist die Posse nach der Tragödie. Herr
Alphonse Hclouet hat Verdacht, daß seine Frau ihn betrügt; er
beschuldig! sie der Untreue; sie leugnet: es folgen heftige Scenen;
das Ehelcbcu wird unerträglich, und Frau Helouet erklärt, sie
habe dieses Leben sait. Tags -darauf findet Herr Helouet seine
Frau todt; sie hat sich vergiftet. Von Reue und Verzweiflung ge­
trieben, ruft Helouet einen Arzt, und dieser alarmirt die Polizei.
Mau coustatirt, daß sich die Frau mit dem Phosphor von Zünd­
hölzchen vergiftet hat. Der Commissär prüft die Zündhölzchen und
stellt fest, daß es nicht Regie-Zündhölzchen waren, die in Frank­
reich allein erlaubt sind, da dort das Zündhölzchen-Monopol ein­
geführt ist. Und so wird der verzweifelte Helouet wegen Vergehens
gegen das Monopol zu 50 Francs Geldstrafe verimheilt.
Unter dem hübschen Fsitel: „Warnung für Hochzeits­
reisende!" erhalten wir folgende Mittheilung: „Nicht dringend
genug können Hochzeitsreisende und sonstige verliebte Leutchen, die
ihre junge Seligkeit durch Italien spazieren führen wollen, davor
gewarnt werden, nach Mailand zu gehen, denn dort ist das
Küssen verboten, wenigstens das Küssen aus öffentlichen Plätzen.
Es ist dort noch eine aus der Zeit der Ssorzas stammende
Polizeivervrdnung in Kraft, die dieses Verbot ausspricht, sinte­
malen öffentliches Küssen den Geboten der Moral zuwiderlaufe;
vermuthlich war damals ein Vorfahre des sittenstrengen Herrn
Roereu, den wir Deutschen des zwanzigsten Jahrhunderts den
unsern zu nennen leider nicht umhin können, Jnstizminister oder
Polizeipräsident. Die Existenz dieser Verordnung ist dieser Tage
einem den besseren Gesellschaftskreise angehörigen Liebespaare in
Erinnerung gebracht worden, das vor dem Mailänder Polizei­
gericht erscheinen mußte, weit es sich in einer stillen Parkanlage
geküßt hatte; es wurde zu fünfzehn Lire Geldstrafe ver­
donnert."
#- v*
N
Wie aus Sevilla berichtet wird, ist es einem spanischen
Officier, Jose Novellis, der in den Reihen der Buren
als Artillerielieutenant gegen die Engländer kämpfte und bei Lady­
smith von diesen zum Gefangenen gemacht worden war, gelungen,
aus St. Helena zu entfliehen. Seine große Ausdauer im
Schwimmen machte er sich zu nutze. Als sich ihm eine günstige Gelegen­
heit bot, stürzte er aus User und schwamm so weit ins Meer
hinaus, bis ihn eine Fischerbarke bemerkte und aufnahm. Von
dieser gelang es ihm auf ein nach Spanien gehendes Schiff zu
kommen und in sein Vaterland -Zurückzukehren. Vor Kurzem in
Sevilla angelangt, will er sich dem in Marseille demnächst
4. November 1906 Seite 7
I.!-! 1 IM II» I I ,,, iji.p.u ■■mim 1,1... »I ,n ..J, .1; I >2
landenden PräMenteu.^ Krüger vorstellen und ihm über seinen
Aufenthalt in .HMfia, sowie seine Erlebnisse in englischer
Gefangenschaft berichten.
*-*
*
Im vorigen Jahre war viel von dem To d e d e s
Millionärs Antonio T o m b a, eines der reichsten
Italiener in Argentinien, die Rede. Tomba war an Bord des
Dampfers „Regina Margherita" von Buenos AireS nach Italien
abgereffl; mitten auf dem Ocean verschied er, und der Capiiän
des Schiffes lehnte die Bitte der Familie des Verstorbenen, die
Leiche gegen eine Belohnung von 100.000 Francs in einem
nahegelegenen Hafenorte aus Land zu setzen, rundweg ab, .indem
er sich aus die gesetzlichen Vorschriften berief. Die Leiche wurde
in einen doppelten Sarg gelegt, den man versiegelte und ins
Meer warf. Die Familie Tomba versprach Jedem, der die
Leiche finden und in Sicherheit bringen würde, eine Belohnung
von 70.000 Francs. Aus Buenos Aires wird nun gemeldet,
daß in den letzten Tagen des Monats September an der Küste
von Jtaparica, im Süden von Bahia (Brasilien), zwei Särge
gesunden worden sind. Das Haus Tomba schickte sofort, einen
alten Angestellten, der bei dem Tode des reichen Industriellen
dabei gewesen war, nach Brasilien, um feststellen zu lassen,■ ob
in einem der beiden Särge die Leiche des Millionärs liegt,
worauf einige Umstände schließen lassen.
Mittheilungen aus dem Aublicum.
Man gebraucht jetzt allgemein
als Mund- und Zahnwaster das
so schnell beliebt gewordene
„Kosaiiü“, weil es nachge-
wiesenermaßen die Zähne con-
servirt, den ÄNnnd erfrischt und
j das Zahnfleisch kräftigt. In
dieser Wirkung und durch den
überaus angenehmen Wohlge­
schmack übertrifft „Kosmin“ alle
anderen Mund- u. Zahnwässer.
Kosmin, Flacon Kr. 2 überall käufl.
SiLLerwLWev
AIs bestes natürliches Abführmittel bewährt
Ein Haturscliatz von Weltruf.
unentbehrliche Zahn-Creme
erliSU die Zähne rein, weiss und gesund.
82211
Kescher Haarwnchs durch Anwendung von
CA.PI1L]LIPM©I8,
Haarerzeugungsmittel
urmt Pasieur Chamberland Director entdeckt und dessen positive geradezu
überraschende Wirksamkeit durch zahlreiche Versuche festgestellt. Alle«
an Haarmangcl Leidenden wird dringend ein Versuch em­
pfohlen.— Preis per Flasche 1 fl. 56 kr.
Jul. Herbabuy's Apotheke „Zürn schwarze« Bären", Wien,
1. Bezirk, Lugeck 8.
8
[äs ist METTOL
äs ist T©NINO
Fango -Heilanstalt
Wien, ©. Bezirk, Lazarethgasse Nr. 2©.
Einpackn naen mit heißem vulcanischcn Schlamm gegen Rheuma­
tismus, Gicht, Ischias, Frauenleiden :c. Prospccte. Aerztliche Aussicht.
Telephon Nr. 13352. Neueröffnete Abtheilung für Massage und Heil­
gymnastik niit ausgewählten Apparaten (System Docent Dr. Herz).
K. k. priv. Kaiser Ferdiimirds-Nordbahrr.
Einführung director Fahrkarten zwischen Wien-Nordbahnhof
und Kopenhagen, Trellcborg, sowie Stockholm über Oder-
berg—Berlin.
In der Station Wien (Nordbahnhofi gelangen direete Fahrkarten
für einfache Fahrten nach Kopenhagen, Trellcborg und Stockholm über
O d e r b e r q— B e r l i n zu nachstehenden Preisen zur Ausgabe-
Giltig für alle Züge erster und zweiter Classe. W i e n- N o rdb a h ri­
ll ot—Kopenhagen über Oderberg—Berlin (Stadtbahn) Neu-
strelitz—Warncmünde—Gjedser Mark 93.— und 65.80. rr_r et I c b o r g
über 'Oderberg—Berlin—saßnitz Mark 95.20 und 70.80. S t o ck Holm
itlW —9-Wlfvt K^trrSthrrsm}—
St. Petersburg— Wien— Nizza (Cauues)-
Expreßzug.
Am 15. November l. I. wird der St. Petersburg—Nizza-
Zwischeu Wien ......_. ..„
täglich nach jeder Richtung verkehren; in der Strecke St. Peters-
«Verbindungsbahn) jeden Dienstag (zum erstenmale am 20. November).
In der Gegenrichtung wird der Expreßzug jeden Donnerstag von Wien
iSüdbahnhosi ^cks Verbindungsbahn i Nordbahn) abgehen (zum. ersten­
male in dieser >Laison-, am 15. November) und iu Warschau jeden


[ 2023-06-29 10:33:13.785 - 19001104 - Seite 8 ]
Jettes
Sonntag
Neues Wiener Journal
4. November 13G
Nr. 2526
iteitag, üi St. Petersburg jeden Samstag eintreffen. Der mtt allem
Komfort ausgestattete Luxuszug besteht nur aus Schlafwagen mid
Speisewagen der internationalen SchlafwagewDrseHHafl; ^für die Be­
nützung >vird außer der Fcchrgebühr I. Classe seitens der Schlafwagen-
Getellichast noch eine Zuschlagsgebühr cingehoben. Nähere Auskünfte
ertheilt die Station Wien (Südbahnhof) und die Agentie der inter­
nationalen Schlafwagen-Gesellschaft (1. Bezirk, Äärntnerring 15), wo
auch die BorausbesteÜung von Plätzen entgegengenommen werd.
«Sf »«Ml
cbvarze Seidenstoffe
Broeate, 3?amaßte urd glatte Waaren in reicher Auswahl.
Verkauf d rec ab Febrile an Private meter» und rob n-
weise zu Gnuin x -r'abrikspreisen. Muster franoo. Sei len'waaren*
Fabrik Gebrüder Schiel, Wien, VII.,Mariahilferstrassö 76.
Theater Kunst.
Johann Strauß IN.
Las erste öffentliche Auftreten in Wie«.
Johann Strauß Vater befand sich eines TageS in der
grimmigsten Laune. „Der Schani, der Mistbub, will a schon
Walker schreib'«," grollte er. Johann 41. hatte sich unterstanden,
der väterlichen Autorität trotzend, den ihm aufgezwungenen Beruf
au den Nagel zu hängen. Er war dem Rufe der Frau Musika
gefolgt, hatte sich sein eigenes Orchester gegründet und hatte ganz
Wien nach Hietzing zum Dommayer zu seinem Debüt eingeladen.
Und wie dann an jenem denkwürdigen Tage die Klänge seines
Walzers „Die Gunstwerber" verhallt waren, da brauste ein nicht
endenwoüender Beifallssturm durch den Garten. „Gute Nacht
Johann Strauß Vater, gute Nacht Lanner, guten Morgen Johann
Strauß Sohn" schrieb am nächsten Tage begeistert ein Wiener
Krstiker. Dem Vater war in seinem Sohne ein würdiger Nach­
folger erstanden.
Und wie Jene, die damals zum Concert beim Dommayer
in Hietzing gekommen waren, einem in der Musikgeschichte be­
deutungsvoll gewordenen Ereigniß beigewohnt haben, so haben
Jene, die gestern das Concert Johanns III. besuchten, auch ein
Stück Musikgeschichte miterlebt. Auch Johann II. hat seinen
würdigen Nachfolger gefunden.
Em zahlreiches» elegantes Publicum hatte sich gestern im
Sofien-Saale zu dem Fcstconcerte eingesunken, das zu Gunsten
des Lanner-Strauß-Denkmals, von dessen Errichtung seinerzeit das
„Neue Wiener Journal" zuerst zu berichten wußte, abgehalten
wurde und in welchem sich zugleich Johann Strauß jun. den
Wienern vorstellte, nachdem er in einer glänzend verlaufenen
Tournee durch Deutschland den Befähigungsnachweis als
Dirigent erbracht hat. Den Inhalt des Programms bildeten
durchwegs Compositionen der verschiedenen Strauße undLanner's.
Die Ausführung der einzelnen Nummern war durchwegs höchst
lobenswerth. Der jüngste Strauß beherrscht das Orchester mit
großer Sicherheit. Daß es ihm hie und da noch an Routine
fehlt, ist kein Wunder— vom Beamten im Finanzministerium
zum Musckdirector ist ein weiter Sprung. Doch zeigten manche
verblüffende Züge, daß er dereinst auch das Erbe seines Vaters
Eduard, die Kunst der subtilen, peinlichen Ausführung, an­
treten wird.
Was nun den Componisten Johann HI. anbelangt,
so kann man beruhigt in die Zukunft blicken. Die Dynastie
Strauß ruht in dieser Hinsicht auf starken Schultern, Der Walzer
„Dem Muthigen gehört die Welt" erinnert in seiner Art an die
Walzer des ersten Johann. Es liegt etwas Urgesundes, Ur-
kräftiges und dabei Gcmüthvolles, Urgemüthliches, echt
Wienerisches in dieser Musik. Dem Muthigen, der mit diesem
Walzer debutirte, wird in der That die Welt gehören.
Ein besonders glücklicher Gedanke des Comites war es,
die Enkelin Lanner's, die Harfenvirtuosin Fräulein Sofie
Goraldini-Lanner zur Mitwirkung in diesem Concert zu
veranlassen. Die Dame ist eine Meisterin auf ihrem Instrument.
Ueber Alfred Grünfeld, der sich auch in den Dienst der
Sache stellte, braucht man nichts Neues zu sagen. Wäre er dem
Wunsche des Publicums nachgegangen, hätte er den zweiten Theil
des Programms allein bestreiten müssen.
(Theater an der Wien.) „König Krause" von
Julius Keller und A. Hermann ist eines der besten Berliner
Polksstücke. Die Lear-Fabel mit volksthümlicher Poesie und an­
heimelndem Humor ins Moderne übertragen. Schweighofer brachte
das Stück nach Wien. Das ist schon lange her. Nun ist es
gestern unter dem Titel „Lampel's Töchter" in einer neuen Be­
arbeitung gegeben worden. Die Neubearbeitung ist lustig. Aber
sie macht aus einem guten Volksstücke eine Travestie, für welche
das Theater an der Wien nicht der richtige Boden zu sein pflegt.
Vielleicht ist das unter der neuen Direction anders. Es wurde ja
gestern viel gelacht. Auf den Galerien leisteten einzelne Vorlacher
mitunter Bedeutendes. Der gute Regisseur machte sich iu dem
Stüfle bemerkbar. Der Schluß des dritten Actes mit einem
leibhaftigen Comfortabel auf der Bühne, nebst einem wirklichen
Platzregen, brachte speciell der Regie einen Erfolg. Beeinträchtigt
wurde die Posse durch unzweckmäßige Gesangsnummern. Sie paßten
in die Situation, wie die Faust aufs Auge. Nicht weniger als
dreißig sprechende Personen verzeichnete gestern der Theaterzettel.
Herr Greißnegger, Frau A u g u st i n und die anderen
Achtnndzwanzig gaben sich Mühe, dem Publicum zu gefallen.
Manchem ist das nicht gelungen, Manchem ja! Es heißt ja, daß
das Theater an der Wien jetzt eine Uebergangszeit durchmacht.
Wenn das geschehen ist, wird wohl ein und das andere Mitglied
aus dieser Gesellschaft nicht mehr da sein. Denn sonst ginge es
wahrhaftig nicht. b. b.
* Die Direction des B u r g t h e a t e r s hat Fräulein
Helene R o s n e r, bisher in Hamburg thätig, engagirt.
* Für die H o f o p e r wurde Herr Karl Reich zurr.,
Sohn des Vicebürgermeisters von Baden, vom Jahre 1902 ab
engagirt.
* Der Komiker Ermarth aus München,'Vater der gleich­
namigen Schauspielerin des Deutschen Volksthcaters, wurde gestern
für das Carltheater engagirt.
* Morgen (Montag) wird Dr. Karl Gchönherr's aus­
gezeichneter Einacter „Die Bildschnitzer", der wegen
der zweifelhaften Begleitstücke aus dem Spielplan verschwand,
wieder zur Aufführung gebracht. Das Stück, das überall gerecht­
fertigte Sensation erregte, soll nun wieder seinem Werthe nach
im Repertoire des Volkstheaters zur Geltung kommen. Morgen
wird das Stück mit Bracco's „Untreu" gegeben werden.
* Ans Berlin wird uns unterm Gestrigen telegraphirt:
Tolstoi's „Macht der Finsterniß" gelangte heute, von der Censur,
endlich freigegeben, am Deutschen Theater zur ersten öffentlichen
Aufführung in Berlin. In ungemein sorgfältiger Jnscenirung, die
das Localcolorit trefflich hervorhob, machte das düstere, crasse
Stück große Wirkung. Die Darstellung war glänzend. Nainentlich
B a s s e r m a n n und Elfe Lehman« boten hervorragende
Leistungen.
* Die zweitnächste Novität des S t a d t t h e a t e r s ist,
wie berichtet, A. Baumberg's Schauspiel „Das Kind",
zu welchem die Rollen bereits ausgetheilt wurden. Das Stück
behandelt einen höchst actuellen Stoff. Im Mittelpunkt der Hand­
lung steht das Töchterchen eines verkommenen Künstlerpaares.
* Im Raimund -Theater kommt beute Nachmittag
„Der Müller und sein Kind" zur Aufführung. Abends wird die
Gesanasposse „Plausch net Pepi" mit Girardi wiederholt. Von dem
Volksstück „Gr ubers Nachfolge r", welches sich als Z u g-
stch ck ersten Ranges erweist, finden am Dienstag, Donnerstag und
Sonntag Aufführungen statt. Samstag bringt das Raimund-Theater
zur Feier von Schiller's Geburtstag dessen Tragödie „Die Jungfrau
von Orstans" zur Aufführung. Die Premiere beginnt um 7 Uhr und
die für Sonntag Nachmittag angesetzte Wiederholung ausnahmsweise
um 2 Uhr. Für beide Vorstellungen gelten die ermäßigten ^Nachmittags-)
Preise.
* „@ r u b c r’d Nachfolge r", Buchbinder'^erfolgreiches
Volksftück, welches derzeit das Repertoire des Raimund-Theaters be­
herrscht, gehört ebenso wie desselben Verfassers „Dritte Escadron" dem
Dühnenverlage M. T ä n c e r in Wien und ist von demselben das
Aufführungsrecht für alle Theater des In- und Auslandes zu
erwerben.
* Im Carl-Theater wird heute Nachmittags „D e r
B e t t e l st u d e n t" gegeben; Abends gelangt „D i e D i v mit
Annie Dirkens in der Titelrolle und den Damen Biedermann, Sosna,
sowie den Herren Bauer, Scnius rc. in den Hauptrollen zur Wieder­
holung. Morgen (Montag) findet zum Benefiz der Autoren die
25. Äuffühmng der „D i v a" statt.
* „M utter S o r.g e" ist im dieSwöchentlichen Spiclplane
des Stadttheaters fast täglich angesetzt.
* Im Theater in derJosefstadt wird Samstag das
Vaudeville „T a t a- T o t o" neu insccnirt zum erstenmale mit Paula
Worm in der Titelrolle gegeben.
* Im Jantsch-Theatcr gelangt demnächst neu
in Scene gesetzt Anton Langer's Gesangspoffe „W o is denn 's
K i n d" mit der Musik von Max v. Wcüizierl zur Aufführung.
* Frau Ottmann wurde für dcu Monat "November der
Direction des Wintergartens in Berlin verpflichtet. Die Genannte
begibt sich nach Ablauf ihrer Berliner Verpflichtungen auf eine die
Wmtersaison umfassende Gastspicltournce, deren erste Station Graz
sein wird.
* Für die Herstellung einer allegorischen Gruppe_ aus wetter­
beständigem Malerial vor dem Kaiser Franz Josef-RegierungS-
jubiläums-Kindcrspital der Gemeinde Wien (Flötzersteig) ist eine Con-
currenz ausgeschrieben, der folgende wesentliche Punkte zu entnehmen
sind: 1. Preis: Ausführung des Monuments, für welches inclusive
Allem 28.000 Kronen zur Beringung stehen; 2. Preis: 1200 .Kronen;
3. Preis: 800 Kronen. Der Wettbewerb ist auf Wiener Künstler
beschränkt. Einlicfcrung der Entwürfe im K ü n st l e r h a^u s e,, wo
dieselben öffentlich ausgestellt werden.— Die Bedingungen und Situations­
pläne sind im Secretariate der Künstlergenossenschast kostenfrei
erhältlich.
* In dem heute Nachmittags im großen Musikvereinssaale unter
Leitung der Herren Capellmeister Konizak und Stix stattfindenden
populären Orchcstcrconcert des Wiener C o n c e r t v e r e i n e s
gelangen unter Anderem Compositionen von Beethoven, Mendels­
sohn, Schubert, Delibes, Lconcavallo, Johann und Josef Strauß zur
Aufführung.
* Der Wiener T o n k ü n ft l e r v er e i n bringt Montag
den 5. November um 8 Uhr Abends im Festsaal des kautmnnnischcn
Vereines, 1. Bezirk, Johannesaasse 4, Folgendes zur Aufführung:
Julius Zöllner (ff 27. Juli 1900), Trio für Violine, Viola und Piano-
forke: Frau Toni Colbert und die Herren R. Scalero und A.Ruczicka.
Heinrich v. Herzogenberg (IL. October^1900), wei^Balladen: H^,,Die
Vätergruft"; b)"„Der letzte Pfalzgraf", Herr Karl Reich. Zdenko Fibich
(ff 15. Octobcr 1900), Melodram: „Der Wassermann". Recitation:
Herr" Professor Julius Meixner; am Clavier: Herr Dr. Fl. Rosenthal.
* In den vier Abonnenientsoireen des B ü h m i s che n
Streichquartettes werden Eugen d'A l b e r t,_ Alfred
G r ü n f e l d, Clotilde K l e e b e r g und Emil Sauer mitwirken.
Karten in Gutmann's Hofmusikallcnhaudlung.— Kammersänger
Ferdinand Jäger hat für seinen, Montag den 12. November im
Bösendorser-Saale stattfindenden Liederabend folgendes Programm ge­
wählt: Schubert, „An die Leycr", „Wanderers Nachtlied", „Rückblick",
„Der Doppelgänger"; Richard Strauß, „Morgen"; Franz Liszt, „Am
Rhein, im schönen Strome", „Die drei Zigeuner", „Die Loreley";
Hugo Wolf, „Morgenthau", „Wer sein holdes Lieb verloren", „Harfen­
spieler ll". „Gesegnet sei das Grün", „Alle gingen", „Herz zurRuh'",
„Der Rattenfänger". Karten in Gutmann's Hofmusitalienhandlung.
* Die Biolinvirluosin Irma v. H a l n c s y und der Concert­
sänger Erwin Günther geben am 13. d.M. im Bosendorfer-Saalc
ein Concert.
* I a n K u b e l i k veranstaltet am Mittwoch den 14. d. M.,
1/ 2 8 Uhr Abends, ein zweites Concert im großen Mufikvereinssaale.
Die Borbezugsrechte der Gesellschaft der Mulikfreunde bleiben bis in­
clusive 6. d. M. gewahrt.
* Frau Agnes B r h ch t- P y l l e m a n n gibt am 27. No­
vember einen Liederabend im Bösendorfer-Saalc.
(Kirchenmusik.) H o f p f a r r k i r ch e St. A u g u st i n
(Capellmeister Leopold Eber): Messe von Seiler: Graduale von Rotter;
Offertorium von Weiß. (Orgel: Herr Plaschte, Soli; Fräulein
Philippe.)— Kirchenmusikverein St. Karl: Messe in B von
Schubert; Graduale und Offertorium von Mozart.— Kirchenmusik-
verein in der Pfarrkirche St. Elisabeth, 4. Bezirk: Messe Nr. 6
von W. A. Mozart; Graduale und Offertorium von Leopold Eber.
— Mariahilfer Kirchemnusikverciu (Chordirector Haus Urban):
Messe in 6- von Schler; Offertorium von Kempter.— Josef-
städter Piaristenkirche (Chordirector Karl Führich): 10 Uhr:
Messe in <4 von W. A. Mozart; Offertorium von M. Haydn.—
Votivkirche: 10 Uhr: Llisria choraJis Nr. 1 von C. Greith;
Graduale „Boas sacerdos" von I. G. E. Stehle; Offertorium
„Invsui David" von F. I. Witt.— Pfarre Ällervorstadt
Kapellmeister Leopold Eder): Messe von Führer;_ Graduale von
Kempter; Offertorium von Kloß.— Antoniuskirche, 15. Be­
zirk, Pouthongaffe: 9 Uhr: „Asperges me" von F. I. Zierer;
„Tandum ergo" in C von Robert Führe r; Jntroitus und Communio
(Choral): Graduale „Boas saosrdos magnus" von C. R. Kristinus
(neu); Offertorium „Inveni David" von C. R. Kristinus (neu).—
Altkotholische St. Salvatorkirche: „Gott sei mir gnädig" von
Mendelssohn, gesungen von der Opernsängerin Frau Anna Schäffer.
(Orgel: Chordirettor Professor Jos. Ferd. Skalicky.)— Griechisch-
katholische Pfarrkirche „z u r heiligen Barbar a", 1. Bezirk,
Postgasie 8: */,11 Uhr: Die Liturgie des heiligen Johannes
Chrysosthomus m C-dur von Tschaflowsky, ausgeführt vom
a capeila gemischten Chor.
Toilettenluxus auf der englischen Bühne.
London, Ende October.
Mrs. Langtry, deren Toiletten auf der Bühne und auch
sonst immer außerordentlich kostbar siiü), hat auch jetzt wieder in
dem Stück „Dirs Degenerates" tut Coronet-Theater eine Probe
ihres auserlesenen Geschmacks abgelegt.
Int ersten Act trägt sie eine besonders für sie entivorfene
Schöpfung von Worth. Das Kleid ist aus ganz hellrosa
Malmaisonatlas. Der einfache Rock mit langer Schleppe zeigt
vom Saum bis zur halben Höhe ein Brocatmuster
schöner Madonnalilien. Dasselbe Muster wiederholt sich
kleiner oben und auf dem ausgeschnittenen Corsage, das
vorn und hinten von uiehreren Perlenreihen mit Diamanten­
schließen gekreuzt ist. Ein Lllienzweig ist auf der linken Seite
> der Taille arrangirt, Schulterstreffen aus Perlen mit künstlerisch
garnirtem Chiffon bilden die Aermel; als Schmuck dienen Perlen
! und Diamanten. Das zweite Kleid ist aus weichem Creme-
' Brache mit einem Blattmuster, das am Rock geschweift aus­
geschnitten und mit Spitze eingefaßt ist. Auf den Fuß fällt ein
Plifie aus Netzwerk, das mit kleinen Goldflittern besetzt ist, und
darunter liegt eine Falbel aus Chiffon. Die der prächtigen Figur
der Trägerin wie angegossene Brochetaille dient den seltenen
antiken persischen Türkisen, die auch die Schulterstreifen bilden,
als wunderbares Relief. Dazu trägt Mrs. Langtry ihr kostbares
Türkisen- und Diamantencollier. Die dritte Toilette ist aus
venetianischer Spitze über Crepe de Ciiine von rosa Farbe
auf der Unter- und creme aus der Oberseite. Darüber trägt sie
beim Eintritt einen wunderbaren türkisblauen Sammetmantel
mit weißen Spitzenapplicationen. Lange Schleifen aus plissirtem
Chiffon fallen vom Kragen bis auf die Füße. Als Futter
dient blaß heliotrop Panne und vorn Cascaden von fein
plissirtem, ebenso farbigem Chiffon. Ebenso erwähnenswerth
ist ein einzigartiger Schmuck, den Mrs. Langtry in jedem
Act trägt. Es ist das die l ä n g st e, je gemachte Diamant-
k e t t e. Brillanten verschiedener Größe sind in leichter Gold­
fassung zusammengesetzt. Die kostbare Kette fällt vom
Halse bis zu den Knien. Daran ist einbirnenförmiges,
mit kleinen Diamanten besetztes Goldgehänge befestigt...
Erfuhr auch das Stück „Mr. and Dirs. Daventry", das
neulich im Royalty-Theater seine Erstaufführung erlebte, eine
deutliche Ablehnung, so erregten doch die glänzenden Toiletten der
Heldin, Mrs. Patrick Campbell, die ungetheilte Be­
wunderung der Zuschauerinnen.
Die berühmte Schauspielerin trägt im ersten Act ein
Kleid aus blaßgelbem Seidencrep. Der Rock ist zu beiden
Seiten des Äorderblattes von fünf Reihen schwarzem
Bebe-Sammtband eingefaßt; kleine Rosetten inmitten herunter­
fallender Creme-Spitze bilden den Abschluß. Der Bolero über
der Taille hat eine schwarze Sammteinfassung und Zackenspitze
aus schwarzem Sammtband; als Verschluß über der Büste dient
eine große Goldschnalle. Darunter wird ein vorn ziemlich niedriges,
den Hals freilassendes Creme-Svitzenbemd sichtbar. Die Aermel sind
eine künstlerische Combination ans blaßgelbem Seidencrepe,
schwarzem Sammtband und Quatschsaiten und Manschetten auS
Spitzen. Das Gesellschaftskleid im zweiten Act ist aus Goldtuch
mit Spitzenüberzug, der von Gold- und Silberstickerei und be­
sonders künstlerisch schönen Pailettes glitzert. Der Schlepprock ist
am Saum mit Chiffonkrauseu besetzt: die tief ausgeschnittene
Taille zeigt Goldstickerei und ein Gürtel aus Goldgeweöo
umgibt die Taille. Im dritten Act trägt die Schauspielerin ein
Promenadekleid aus graugrünem feinen Tuch. Der Rock ist
unten zinnenartig mit Spitzcnplisse und einer Borte in zwei
Schattirungen grün besetzt. Der ebenso gearbeitete Bolero
wird über eine Blouse und unter Spitzenärmeln getragen. Ein
breites, schwarzes Gürtelband, eine schwarz-weiße Halskrause
mit langen Spitzenenden und ein großer schwarzer Hut
mit langen schwarzen Straußfedern, dessen vorn aufge­
schlagene Krempe von einer schönen Schnalle gehalten wird, ver­
vollständigen die sehr aparte Toilette. Der letzte Act spielt in
einem Hotel in Montc Carlo; Mrs. Campbell erscheint in einem
duftigen losen Morgenkleid ans Seidemnousseline und Gaze, mit
rosa Rosen bemalt und mit einer schmalen Einfassung ans braunem
Sammt. Ein loses ärmelloses Jagnet aus dünner Gaze ist ebenso
an den Armlöchern eingefaßt und mit kleinen rosa und grauen
Pompons besetzt. Der viereckige; tiefe Halsausschnitt ist vorn mir
Spitze arnangirt.
Sport.
Der Bericht über das gestrige Rennen «nd die Tips für
das heutige Rennen befinden sich auf Seite 2 -'<.
Gerlchlsjaal.
Aus der Gerichtswelt.
(Drei Kreuzer fürs Dutzend.— Eine traurige Alternative. -- Das
Frauenherz.— Eine Wcchselaffaire.— Die Tragödie der Tragödin.)
Die kleine Gerichtssaalgeschichte von dem Unglück einer
armen Näherin hat berechtigtes und andauerndes Aufsehen gemacht.
Die vor Gericht angeklagte arme Frau wurde nach der Darstellung
des Sachverhaltes in den Augen aller menschlich Fühlenden zur
Klägerin, der „Beschädigte" zum Angeklagten.
Von allen Seiten erflossen Unterstützungen für das Opfer
der Noth. Auch der Tagestheil unseres Blattes wies wiederholt
Spenden unserer wohlthätigen Leser für die Unglückliche aus.
Wenn die Aermste aber nicht unter dem Zwange der Noth ein
Delict begangen Hütte, würde sie wohl auch heute noch fleißig,
ehrlich und treu mit den Ihren— verhungern können. Der
Einen wird vielleicht geholfen werden, tausend Andere aber werden
ungenannt und unbekannt weiter darben.
Und doch einigen Leidensgenossen und Leidensgenossinnen
der armen Näherinnen wird der Eindruck der erwähnten Ver­
handlung zugute kommen. Die Furcht vor der Oeffentlichkeit
macht sich bei einigen schlecht zahlenden und gut verdienenden
Unternehmern geltend. Ein Wiener Vertheidiger, der gerne den
armen Clienten seinen Rechtsschutz zutheil werden läßt, erzählt
uns, daß in der letzten Woche eine Reihe von Privatklagen
ähnlichen Inhaltes wie in der Affaire der armen Näherin, gegen
arme Clienten zurückgezogen wurden; auch derartige Anzeigen, die
an die Behörde gemacht wurden, bilden jetzt weit mehr die
Sorge der Anzeiger als die der Angezeigten.
Ein anderer Advocat, Dr. N., hat die Vertretung eines
Clienten abgelehnt, in dessen Auftrag er vor vier Tagen eine
arme Witwe klagen sollte, die als Maschinuäherin in Diensten
des Klägers gearbeitet hatte. Der Advocat schrieb an den be­
treffenden Herrn: „Gerne verzichte ich auf die Durchführung von
Klagen ähnlichen Calibers. Ich zöge es vor, die zahfteichen von
Ihnen Geklagten zu vertreten und sei es— „um drei Kreuzer
fürs Dutzend".
Das ist schnell zum geflügelten Wort geworden.
rjr tfi
*
Vor einem Erkenntnißsenate des Wiener Landcsgerichtes
stand vor einigen Tagen ein Angeklagter, dessen Geisteszustand
Bedenken tvachrief. Er hatte sich wegen Verleumdung zu ver­
antworten und entroüke in der Verhandlung einen Rückblick auf seine
bewegte Vergangenheit. Von menscklichem Interesse war die Er­
zählung, wie er vor vier Jahren inmitten körperlicher und seelischer
Leiden ein junges Mädchen kennen und lieben gelernt habe, das


[ 2023-06-29 10:33:13.785 - 19001104 - Seite 9 ]
Sonntag
4. November 1960
Seite 9
Nr. 2526
seither bei ihm in Noth und Kummer treu aWhgrrt. Dabei hat die
treue Freundin oder, wie sie sich selbst nennt, Geliebte keine
Aussicht auf Ehe, denn der Mann ihres Herzens ist verheiratet
und lebt nur von seiner Frau. getrennt.
Aufgeregt wandelt sie, als Entlastnngszeugin vorgeladen,
auf dem Corridor des Laudesgerichtes auf und ab, während er
verhört wird. Ein Zuhörer verläßt eben den VerhandlungSsaal.
Sie stürzt auf ihn zu.
„Wird ihtn was geschehen?"
„Das kann man noch nicht wissen, liebes Fräulein;
übrigens macht er gar nicht den Eindruck eines normalen
Menschen." A
„Sagen Sie nur das nicht. Er ist ein braver, lieber,
gescheiter Mensch und wenn er was Schlimmes sagt, ist er gleich
wieder gut, und eS thut ihm leid. Ich kenue ihn jetzt durch
und durch. Er ist gar nicht verrückt, nur vft
aufgeregt."
„Wenn das constatirt wird, dürfte er aber verurtheilt
werden."
„Um Gotteswillen! Das wäre ja schrecklich!"
„Ja, entweder ist er für seine Handlungen verantwortlich,
dann muß er die Consequenzen voll tragen, oder er kann nicht
verantwortlich gemacht werden, dann muß er als Kranker betrachtet
und behandelt werden."
„Er sagt aber, daß er lieber eingesperrt werden als in ein
Irrenhaus kommen will. Jetzt weiß ich wirklich nicht, wie ich
mich verhalten soll!"
„Streng bei der Wahrheit zu bleiben, ist Ihre unbedingte
Pflicht als Zeugin!"
Weinend wandte sich die arme Zeugin an einen anderen
Besucher der Verhandlung mit denselben herzbrechenden Fragen
und Klagen. Die Verhandlung gegen den Angeklagten wurde
schließlich wegen der erwähnten Bedenken vertagt. Die unglück­
liche Geliebte aber zählt in Hangen und Bangen die Stunden bis
zur traurigen Entscheidung, ob ihr Herzensfreund in den Kerker
oder in das Irrenhaus wandern muß!
Ob so oder so. Die Verlassene wird in der Entscheidung
immer nur einen Irrthum erblicken. Sie einzig und allein glaubt
noch an den Geliebten; für sie handelt es sich jetzt darum, ob
sich die Doctoren der Medicin oder ob sich die Toctoren des
Juris irren werden. Er aber wird in ihren Augen auf jeden
Fall ein Opfer der Wissenschaft oder der Gerechtigkeit bleiben.
4-*
*
Ein in der ganzen Monarchie bekannter Millionär Baron K.
hinterließ seinerzeir ein Testament, in dem er seinem Sohne H.
die Verpflichtung auferlegte, eine volle Million Gulden wohl­
thätigen Zwecken zuzuführen, falls er einen Glaubenswechsel voll­
ziehen sollte. Der junge Baron H. vermählte sich später mit einer
jungen Dame aus einem ungarischen Aristorrateuhause und trat
anläßlich dieser Verbindung vom mosaischen zum christlichen
Glauben über. Natürlich kam er seiner pecuniäreu Verpflichtung
bezüglich der Wohlthätigkeits-Million nach.
Seither sind Jahre vergangen. In den letzten Wochen wurde
die Ehescheidung des Baron K. und seiner Gattin angebahnt und
dem Vollzüge nahegebracht. Soweit ist die Affaire K. bekannt.
In der Büoapester Gesellschaft aber flüstert man sich noch einen
Epilog zur Ehelösung zu.
Baron K. beabsichtigt angeblich, eine neue Ehe einzugehen
und zu diesem Zwecke zum mosaischen Glauben zurückzukehren.
Ein besonders spitzfindiger Advocat der ungarischen Hauptstadt
behauptet, Baron H. K. müsse nun neuerlich eine Million aus
dem Nachlasse seines Vaters opfern, denn es heiße ja im
Testamente, „falls er einen Glaubcnswcchsel vollziehe". Die
Anzahl dieser— Wechsel sei nicht normiri.
**
Erster Act. Ort der Handlung: Hinter den Coulissen des
Deutschen Theaters in L o n d o n. Die Heldin des DramaS, die
Tragödin Irene Trief ch, reizt am letzten Abend ihres Gast­
spiels Herrn Emil M e ß t h a l e r mit dem Aufgebot aller
weiblichen Bosheit. Er quittirt die Artigkeiten auf wenig ritter­
liche Art durch eine— unsanfte Berührung der Wange der
Tragödin.
Zweiter Act. M ü n ch e n. Die unsanft berührte Tragödin
klagt den Wangenatteniäter bei den baierischcn Gerichten. Diese
erklären sich als nicht competent, da die im Ausland verübte
Unthat auf deutschem Boden nicht geahndet werden könne. Herr
Meßthaler aber zeigte— allerdings in bedauerndem Tone—
die Coulissen-Klatschgeschichte auf offener Postkarte Münchener
Freunden an. Diese Verbreitung „thätlicher Ehrenkränknng" wurde
von den Juristen als in die Competcnz der baierischen Gerichte
gehörig erklärt, so daß Herr Emil Meßthaler, der künftige Director
des Jnterimthealers in Nürnberg, sich zu verantworten haben wird.
Dritter Act. Ort: Das Amtsgericht in Btünchen. Die
Schöffen haben das Schlußwort, das wir seinerzeit registriren
werden, zu sprechen.
Das ist die traurige Geschichte von Irene Triesch.
(Eine geheime Apotheke.) Dem Strafrichter des
Bezirksgerichtes Josefstadt wurde gestern der in Deutschland
(Breslau) diplomirte Apotheker Franz I e k e l als Häftling unter
Anklage der Curpfuscherei und des verbotenen Verkaufes von Heil­
mitteln vorgeführt/ Vor drei Wochen wurde, wie seinerzeit von
uns ausführlich gemeldet wurde, Franz Jekel verhaftet; in seiner
Wohnung fand man eine Unzahl von Salben, Pillen und Mix­
turen; es wurden ferner Werthpapiere im Betrage
von 40.000 Kronen vorgefunden. Gegen Jekel, der
sich seit vielen Jahren mit dem Verkauf von Heilmitteln zumeist
nach auswärts befaßte, wurde die Untersuchung wegen Betruges
eingeleitet, mangels eines Thatbestandes eingestellt und der
Act dem Bezirksgericht Josefstadt abgetreten. Vor Beginn der Ver­
handlung stellte der Vertheidiger des Angeklagten, Dr. Morgen-
st e r n, den Antrag, ihm eine Vorbereitungsfrist zu
gewähren. Diesem Antrag Folge gebend, vertagte der Richter die
Verhandlung. Gegen die vom Richter zunächst bewilligte E n t-
Haftung Jekel's p r o t e st i r t e der staatsanwalt-
schaftliche Functiouär; Jekel mußte in Haft bleiben. Er melbeie
bei der Rathskammer Beschwerde an und bot eine Kaution
von 20.000 Kronen für den Fall seiner Enthastung an.
(Ein mysteriöses Attentat.) Gestern wurde vor dem Er-
kenntnisigcrichte, dem Landesgerichtsrath Dr. Fehler Präsidirte, eine
im Juli dieses Jahres vertagte Verhandlung wieder aufgenommen, die
ein eigenthümliches Attentat zum Gegenstände hat. Gegen den 19jährigen
Laufburschen der Länderbauk Rudolf R a t h e i s e r wurde die Anklage
der schweren Körperverletzung erhoben. Rarheiser hatte am 19. April
dieses Jahres, Abends, die unter sitteupolizeilicher Aufsicht stehende Aloisia
Enienhuber in ihre Wohnung, Fechtergaffe im 9. Bezirke, begleitet.
Nachdem er sich hier kurze Zeit aufgehalten hatte, vernahm inau Hilferufe
Neues Wiener Journal
des Mädchms. Der junge Mensch hatte ihr, ohne daß ein Streit statt­
gefunden hatte, die Klinge eines sogenannten
d o snis ch e n M ess e r s in d e n R ü ck e n g e st o ß en. Er
wollte dann die Flucht ergreifen, wurde jedoch von Leuten verfolgt und
lieferte sich schließlich seinen Bcrfolgcrn aus. Bei seiner Vernehmung
gab Ratheiser au, er wisse sich daran, was ^r gethan, nicht zu erinnern.
Die Behörde fand den Erklärungsgrnnd der wHai darin, daß bei Ratheiser
nicht eilt Kreuzer gefunden wurde. Die 84jährige Aloisia Ensenhubcr »reiß
nicht anzugeben, aus welchem Grunde ihr Ratheiser den Stich versetzte. Sie
verlangt 400 fl. Schmerzensgeld. Die erste Verhandlung war über
Antrag der Gerichtsärzte Professor H n 6er b a und Dr. K u n d r a t h
zum Zwecke der Untersuchung des G c i st e s z u st a n d e s des An­
geklagten vertagt worden. Aus verlesenen Aussagen ist zu entnehmen,
daß Ratheiser mitunter den: Branntwein eegeben war. Die Gerichts­
psychiater erklärten sodann übereinstimmend, daß der Zustands in dem
der Angeklagte bei dem Attentate sich befunden haben will, jeder Erklärung
spotte. Was er behaupte, siehe mn seinem ganzen sonstigen Verhalten
und mit dein Erinnerungsvermögen bezüglich aller vorausgegangenen
und gefalzten Thatsachen im Widersprüche, die sogar eine regere geistige
Thätigkeit beanspruch: hätten. Dieser Rechtfertigungsversuch des
Angeklagten verdiene daher reinen Glauben, müsse vielmehr als
s i m u l i r t erkannt werden. Der Angeklagte sei zwar ein Individuum
von abnorm reizbarer neurovatbischer Constitulion, sei aber niemals, also
auch nicht zur Zeit der That, auch nur vorübergehend geistesgestört ge­
wesen. Rudolf Ratheiser wurde im Sinne der Anklage zu sechs
M o n a t e n s ch neu n K crkcrs, verschärft in jedem Monat
durch zwei Fasttage, und zur Zahlung von 800 Kronen Schmerzensgeld
an die Beschädigte verurtheilt. Der Angeklagte erklärte sich zumStraf-
antritte bereit.— Der Staatsanwalt hält sich die Bedenkzeit offen,
eventuell gegen das Strafausmaß die Berufung anzumelden.
Die Mädchenmorde in Pslna.
Der zweite Proceß Hilsner.
Achter Verhandlungstag.
(Privat-Telegrammder „Neuen Wiener Journal".)
P i s e k, 3. November.
Der Vertheidiger Dr. A u r e d n i c z c k hat heute mehrere
anonvme Drohbriefe mit der Post zugestellt erhalten, in denen er mit
Revolver und Dolch bedroht wird.
Heute beginnt die Erörterung des Falles Klima.
Der Präsident läßt zunächst das Protokoll vom 8. October V.J.
übcx den Localangcnschein verlesen.
Der Vater der Klima.
Hieraus wird als erster Zeuge der Vater der E r mordeten,
Frantischek K! i m a, einvernommen. Er ist ein 70jähriger, gebrechlicher
Mann und Häusler in Vesnitz. Seine Erscheinung ruft nachhaltige
Bewegung im Saale hervor.
Nachdem der Zeuge beeidet wurde, erzählt er über Befragen des
Präsidenten Folgendes:
Zeuge: Meine Tochter diente bei Johann S t o h a n s l. Am
17. Juli 1397 ist sie von ihreni^Dienstorte fortgegangen und ist seitdem
i: i ch t m c h r zurückgekehrt. Später wurde tut Walde ein Steter
gefunden, daS wir nach seiner Größe, nach der Farbe der vorgefundenen
Haare und dem Unterkiefer als die^ Reste unserer Tochter erkannten.—
Präs.: Aber zuerst erkannten Sie Ihre Tochter gar nicht.— Zeuge:
0 ja!— Präs.: R ein. E r st s p ä t e r. Sie wissen, daß später
noch etwas gefunden wurde.— Zeuge: Die Kleider.— Präs.: Er­
kannten Sie die aufgefundenen Kleider als die Ihrer Tochter?—
Zeuge: Ich bitte, ich kümmerte mich nicht um die Kleider. Das war
Sache meiner Frau.
Der Präsident zeigt die Kleider der Klima dem Zeugen und fragt
dann: War Ihre Tochter nie krank?— Zeuge: Nein.— Präs.: Litt
sie nicht vielleicht an epileptischen oder ähnlichen Anfällen?— Zeuge:
Nein.— Präs.: Sie haben sich dem Strafverfahren angeschlossen und
Herrn Dr. Pevnh mit der Vertretung Ihrer Rechte betraut. Was ver­
langen Sie denn?— Zeuge: Ersatz.— Präs.: Sie müssen uns schon
mehr sagen, als blos das Wort.— Zeuge: Das kann ich nicht.—
Präs.: Nun, Sie müssen doch zunnndest sagen, unter welchem
Titel und in w eiche r Hohe S i e e i w a s beanspruchen.
— Zeuge: N o» W e n :r Sie mir halt was gebe n. (Heiterkeit.)
— Votant Dr. Tänzer: Lebte Ihre Tochter^ mit irgend Jemand in
Feindschaft?— Zeuge: Rein.— Etaatsanw.: Hatte sie mit
irgend Jemand eine Bekanntschaft?— Zeuge: Ich weiß
d a v o n n i ch t s.^
Dr. Pevnh: Sie sagten, dieß sich Ihre Tochter vor einem Manne
nicht gefürchtet hätte.— Zeuge: So ist es. Bor Einem hätte sie
sich nicht gefürchtet.— Dr. Pcvnv: Es müssen also Mehrere ge­
wesen sein, die sie ermordeten.— Zeuge: I a, j a, c s m ü s s c n sie
Mehrere e r s ch lagen h a b e n.
Dr. Auredniczek: Ist das wahr, daß Ihre Tochter keine Bekannt­
schaft hatte. Es wird aber angegeben, daß sie mit einem gewissen
C n m p l eine Bekanntschaft hatte. Das ist doch keine Schande, das
können Sie ja sagen.— Zeuge: Ich weiß es nicht.
Das Kreuzverhör wird immer lebhafter.
Dr. Lodicka: Erst haben Sie angegeben, daß Sie in der Leiche
nicht Ihre Tochter erkennen können; später, als Ihnen der Bürger­
meister sagte, es m ü s s e die (Diane fein, deren Sielet nun äns-
gesnnden wurde, da erst haben Sie die A g n o s c i r u n g vor­
genommen. Können Sie aus e: g e n e r U e b c r z e u g u n g
lagen, daß es b e st i m m t Ihre T o ch t e r arte
1 st, deren Leiche nun gefunden wurde?— Zeuge
s ch w e i gft.— Präs.: Können Sie mit voller Bestimmtheit sagen,
daß das Ekelet von Ihrer Tochter ist?— Zeuge: Es i st aus
jeden Fall das Ekelet meiner Tochter.—
Dr. Auredniczek: Was für eine Form des Unterkiefers hatte die Marie?
— Zeuge: Der Unterkiefer stand etwas vor.— Dr. Aured­
niczek: Hatte sie schlechte, wie man sagt, ansgeftcsscnc Zähne?—
Zeuge: Nein, ihre Zähne waren schön und gesund.— Dr. Auredniczek:
Sie erkannten in dem Leichnam Ihre Tochter also nur an der Größe
der Zahne?— Zeuge: So ist es.
Dr. Auredniczek: Der Zeuge R a s ch i ck gibt an, daß Ihre
Tochter die unteren Zähne ü b e r den oberen halte, und daß er daran
das Skelet erkannte.— Zeuge: N ein, n c i n. D er Unter­
kiefer lag gar n: ch b e: den S ch ä d c l k n o ch e n.
Dr. Pewnh: Erschraken Sie, als Sie das Skelet Ihrer Tochter
sahen?— Zeuge: Sehr!— Dr. Pewnh: Damit jjt erklär t,
daß der Zeuge im ersten Augenblick nicht gleich das Ekelet als seine
Tochter erkannte.
Präsident zum Angeklagten: Hilsner,/was sagen Sie zur Aussage
des Zeugen Klima?— Ängekl.: G a r nicht s.
Die Mutter der Klima.
Nunmehr wird die M u t t e r der Ermordeten,
die Bäuerin A n n a ,K l i m a( einvernommen. Sie ist ärmlich
gekleidet und spricht in weinerlichem Tone. Die Zeugin wird
beeidet.
Präs.: Kennen Sie Hilsner?— Zeugin: Nein.— Präs.: Sahen
Sie das Ekelet?— Zeugin (weinend): Freilich, wir waren ja dort,
aber Alles war schon vermodert.
• Präs.: Dachten S i e s o f o r t, daß das gefundene Skelet die
Ueberrcste Ihrer Tochter darstelle:— Zeugin: I a, da kein anderes
Mädchen im Orte oder aus der Umgebung verschwunden war, mußten
wir annehmen, das Skelet sei unsere Marie.
Der Präsident zeigt der alten Frau die auf dem Grichtstische
liegenden Kleidungsstücke; die Zeugin zieht aus der Tasche eine Anzahl
von Lappen, die sie als Fleckchen der Stoffe, aus welchen die Kleider
der Marie Klima angefertigt, wurden, bezeichnet. Sie vergleicht die
Lappen mit den ihr vorgewiesenen Sachen und erklärt diese endlich als
die Kleider ihrer Lochten In Beantwortung weiterer an die Zeugin
estcllten Fragen gibt diese an, daß die Ermordete auch mehr Hemden
efessen hatte, als bei ihr gesunden wurden, und daß ein weißer Unter­
rock, mit rothen Blumen verziert, aus dem Nachlaß fehlt.
Votant Dr. Danzer: Glauben Sie, daß ein einziger Mensch
Ihre Tochter, die als sehr kräftiges Mädchen geschildert wrrd» über­
wältigen sonnte?— Zeugin: Da s glaube ich nicht. Wenn
einer allein über sie ging, hätte sie sich seiner wohl erwehren können.
Staatsanw.: Haben Sie sich mit Ihrer Tochter gut vertragen
oder hat es öfters Streitigkeiten gegeben?— Zeugin: Wir lebten im
besten Einvernehmen: wir waren ja froh, daß wir ne hatten.—
Staatsanw.: Hatte sie eine Liebschaft mit einem Burschen?
— Zeugin: Nein.
DrWluredniczek: Der Gendarmeriewachtmeistcr Klenovac war dabei,
als das Skelet aufgefunden wurde und Sie geholt wurden, um an­
zugeben, ob Pas die Marie sei. Er gibt an, daß Sie damals sagten)
das-Hemd sei nicht Eigenthum Ihrer Tochter gewesen. Wie können Sie
das aufklaren?— Zeugin: Davon weiß i ch g a r n i ch t ä.—
Dr.Ztzodicka: Wie war der Verkehr, in dem Ihre Tochter Marie mit
der Frau Milveith stand?— Zeugin: DaS ist doch die Schwester der
Marie! Die Beiden waren sehr gut miteinander, wie eben Schwestern
sind.— Dr. Vodicka: Und was ist's mit dem Herrn Milveith ge­
wesen, dem Schwager der Marie? War da auch ein gutes Ein­
vernehmen?— Zeugin: O ja, sie waren auch gut Miteinander.
Aber, was man so sagt, daß er sie... gerne
gehabt haben soll.... In dem Sinne hat er
11 e nicht gerne gehabt. (Heiterkeit.)
Der Dienstgeber der Klima.
^ Es wird nun der D i e n st g e b e r der Marie Klima. Stefan
Stohausl, vernommen.
Präs.: Wie war das Verhalten der Klima?— Zeuge: Ich war
mit ihr sehr zufrieden.—. Präs.: Hatte sie keine Bekanntschaft?—
Zeuge: Ich habe nie etwas bemerkt.— Präs.: Sie haben früher etwas
über einen gewissen C u m p l angegeben?— Zeuge: Das wurde mir
erzählt; ich habe aber mit ihm nachträglich gesprochen, und er sagte
nur, das sei Alles unwahr.
Präs.: Wann sprachen Sie mit ihm über die Sache?— Zeuge:
Das wird so ungefähr ein Jahr nach dem Verschwinden der Klima ge­
wesen sein.— Präs.: Was dachten Sie überhaupt so ungefähr, als
das Mädchen verschwand?— Zeuge: Ich dachte mir, daß sie viel­
leicht „ins Oesterreich" zum Schnitt gegangen sei; es war das so un­
gefähr die Zeit, wo die Mädchen hinzugehen pflegen.
Dr. Auredniczek: Ging sie oft nach P o l n a?— Zeuge: Fast
jeden Sonntag.
Dr. Auredniczek: Zu welcher Zeit?— Zeuge: Gewöhnlich Vor­
mittags. Nachmittags höchstens, wenn Echauspieler oder sonst Be­
sonderes dort war.
Zweifel an der Identität.
Dr. Auredniczek: Wie groß war die Klima?— Zeuge: Etwa
v i c r Z o l l k l e i n e r a l s i ch.
Dr. Auredniczek: Die Größe des Skeletts betrug 175 Centimeter.
Es war also größer als der Zeuge.
StaatSanw.: Die Knochen des Skeletts waren nicht zusammen­
hängend.
Dr. Auredniczek: Darauf nahmen die Sachverständigen bei Fest­
stellung der Länge gewiß Rücksicht. Irgend eine Grundlage für die
Identität müssen wir ja haben, mir haben bis jetzt ja gar nichts.
Präs.: Der Vater hat uns gesagt, daß seine Tochter größer
war als er.— Zeuge Pen Vater ansehend): Das ist möglich.
Die beiden Männer stellen sich nebeneinander auf und es zeigt
sich, daß Zeuge Stohausl um einen halben Kopf größer
ist, als der Vater der K l i m a.
Votant Landesgerichtsrath Schouka: Ging das Mädchen gern«
tanzen?— Zeuge: Das wohl, aber nur bei uns im Dorfe; m andere
Dörfer ging sie nämlich tast nie.
Dr. Auredniczek: Erinnern Sie sich nicht, ob damals ein Ausflug
in den Brzezinawald war?— Zeuge: Daran erinnere ich mich nicht.
**
*
_ Die nächste Zeugin, die Gattin Stohansl's, Frau Amifl
Stohausl, depcmirtftn, Uebereinstimmung mit ihrem Gatten. Sie
wird bezüglich der Wäsche der Klima einem eingehenden Verhöre unter­
zogen. Von einer Liebschaft der Klima weiß sie nichts.
Eine Kameradin der Klima.
Die 15jährige Marie Krcal, welche nun vorgerufen wird, hat Hub
selben Zeit bei Frau Srohanzl gedient wie Marie Klima- Präs.: Habe«
Sie sich mit der Klima gut vertragen? —Zeugin: Ja. —Präsu Wauu
ist sie denn verschwunden,?— Zeugin: Das war vordreiJahren,
als in Zhor Kirchweihe war.— Präs.: Blieben Sie dann noch zu
Hause?— Zeugin: Ja, aber nicht lange. Ich bin dann auch bald weg­
gegangen und habe die Marie noch ein Stück vor mir gehen, gesehen;
erst als sie den Wald erreicht hatte, schwand sie mir aus den Augen.
— Präs.: Hat Ihnen die Klima nie etwas von einem Burschen. Nametts
Cumpl erzählt?— Zeugin: I ch e r i n n e r e m i ch n i ch t.—
Präs.: Was hat Ihnen die ®tvnab erzählt?— Zeugin: Sie hat
mir gesagt, die Klima hätte ihr erzählt, daß sie mit Hilsner gehen
will.— Präs.: Wann hat Ihnen das die Etrnad erzählt?— Zeugin:
Das war einige Tage nach dem V e r s ch w i n d/ n der
K l i m a.— Präs. Erinnern Sie sich genau, daß die Strnad dies
Ihnen nur einige Tage nach dem Verschwinden der Klima erzählt hat?
— Zeugin: DaS kann ich n i ch t b e st i m m t sagen, ich weiß nur,
daß sie es erzählt hat.
Präs.: Früher haben Sie erzählt, die Strnad habe Ihnen ge­
sagt, daß die Klima mit dem E u m p l gehen wolle.— Zeugin: Ja:
zuerst hat die Strnad erzählt, daß die Kluna gesagt habe, sie wolle mit
dem Cumpl gehen, ein andercsmal nannte sie den H i l s n e r, genau
weiß ich es nicht.— Präs.: Hütte die Klima Liebschaften mit
M ä n n e r n?— Zeugin: Ja; sie hatte Männer Lerne und ist mit
ihnen gerne gegangen, mehr aber weiß ich nicht. (Heiterkeit.)— Präs.:
In der Untersuchung haben Sie angegeben, daß Sie aus den Reden
der Klima schloffen, daß sie mit Männern gerne ging?— Zeugin:
Das i st a u ch r i ch t i g.
Präs.: Sie haben auch früher einmal angegeben, die Klima
hätte einmal gesagt: „W tun m i ch c i n M a n n g e r n h a t,
gehe ich sofort mit i h m"?— Zeugin: Ja, das hat sie
auch gesagt und sie wäre gewiß mit ihm gegangen.„
Präs.: Hat Ihnen die Klima erzählt, daß sie den Hilsner
kennt?— Zeugin: N c i n; mir hat sie so was nie erzählt. Die Zeugin
besichtigt über Aufforderung des Präsidenten mehrere, ihr vorgelegten
Kleider und a g n o s c i r t s i e a l s d i e d e r K l i m a.
Dr. Auredniczek: Hat Ihnen die S t r n a d die Geschichte, daß
die K l i m a m i t d e m H l l s n e r g i n g, nicht erst h e u e t
erzählt?— Zeugin: I a, es i st möglich, daß ffe mir das
erst Heuer erzählt hat.— Dr. Auredniczek: Und früher hat sie Ihnen
nur über den Cumpl etwas gesagt?— Zeugin: Das i st Alles
m ö g l i ch. Sie traf mich Heuer einmal auf, dem Platze, und da sagte
sie mir, daß die Klima damals mit dem Hilsner auf der Kirchweihe
war.— Dr. Auredniczek: Und was hat sie Ihnen früher erzählt?—
Zeugin: Früher hat sie mir, glaube ich, gesagt, daß die Klima mit dem
Cumpl gegangen ist.
Ein Gerichtszcuge.
Der nächste Zeuge ist der Gastwirth Romuald R o z t o k, Gast­
wirth aus Polna, welcher der Commission zugezogen war,
als das Scelct aufgefunden worden war. Er wird eingehend über die
Details der Besichtigung der Leiche befragt. Er gibt nur bereits Be­
kanntes an.
Dr. Vodicka: Sie behaupten, daß Sie die Leiche s off o rt als
die der K l i m a erkannten. Da ist es doch ausfallend, daß Sie nicht
sofort an Ort und Stelle die Commission darauf aufmerksam gemacht
haben?— Zeuge: Es war damals nicht die Rede davon.— Doctor
Vodicka: Sie waren doch der Commission als Gerichtszeuge zugezogen,
Der Herr Bürgermeister hat doch die Mutter der Klima geftagt, ob sie
nicht vielleicht die Leiche agnosciren könne, die Frau hat mit R e i w ge­
antwortet, und Sie behaupten, daß Sie sofort eme Aehnlichkeü des
Skelets mit der verschwundenen Klima herausgefunden haben und doch
haben Sie die Commission nicht darauf aufmerksam gemacht? Das ist
doch sonderbar!— Zeuge: Ich habe es wohl gesagt, doch ist
es nicht ins Protokoll gekommen, weit in das Protokoll nur Thatsachen
hineingekommen sind.— Dr. Petmy: Hat Sie Jemand gefragt, ob
Sie das Skelet erkennen oder eine Aehnlichkeit mit Jemandem be­
merken?— Zeuge: Niemand hat mich darum gefragt.— Dr. Vodicka:
Die Gerichtszeugen sind doch zu dem Zwecke zugezogen worden, daß sie
eventuell die Commission auf etwas aufmerksam machen, ohne geftagt
zu werden.
Die Schwester der Klima.•
Die nächste Zeugin ist Johanna Milveith, Maurersgattin,
34 Jahre alt, eine E ch w e st e r der Marie Klima., Die
Zeugin ist msttelgroß, ziemlich kräftig, mit schmalen zusammengekniffenen
Lippen.
Vom Präsidenten aufgefordert, ihre Schwester zu schildern, ver­
sucht dies die Zeugin, ohne indessen auch nur die Haarfarbe angebe«
zu können.— Pras.:Hat die Schwester Ihnen ähnlich gesehen?—


[ 2023-06-29 10:33:13.785 - 19001104 - Seite 10 ]
Seite 10
Sonntag
Zeugin: Wir waren hat-Schwestern, manche Leute sagten, daß wrr uns
cchnuch sehm» andere wieder behauptete» das Gegentheil, ich selber
weiß es nicht.. c.
Sie wird eingehend über das vielbelprochene Gebiß der Marre
Klima befragt._„.,. .,,
Präs.: Wissen Sie nicht, ob Ihre Schwester mit dem Hilsn er
etwas hatte?— Zeugin: I ch habe so etwas nie gehört.
Die Sachverständigen für Chemie.
Während der Einvernahme der Zeugin treten die Sachverständigen
Profeffor Biclohoubek von der Mager czechischen
Universität und Hofrath Dr. G i n t I Jooit der Präger deutschen
technischen Hochschule, beide gerichtliche Sachverständige im chemischen
Fache, in den Saal und nehmen nach kurzer Begrüßung auf der
Estrade Platz.
Der Finder des Skeletts.
Als nächster Zeuge wird Franz Chaloupa, Heger im^ herrschaft­
lichen Walde Mrsnik einvernommen. Dieser erzählt, daß er beim
Wschneiden von trockenen Zweigen von den Bäumchen zufällig das
©Met fand.„,,„
Präs.: Wie stießen Sie auf das Ekelet?— Zeuge: Ich sah von
ferne etwas Weißes aus dem Moose hervorleuchten und dachte,^ es
sei irgend ein Stein. Ich hielt gerade die Gartenscheere in der Hand
und schlug mit ihr so zufällig auf den vernieintlichen Stein. Die
Sache klang hohl; das machte mich stutzig, ich schaute genauer hin und
sah noch einen weiteren weißen Theil von unbestimmter Form durch­
scheinen. Nun schien mir die Sache erst verdächtig, umsomchr, als ich
die Contourcn eines mcnschlichenKopfes unterscheiden
zu können glaubte. Ich grub noch ein bißchen in dem Moose herum
und fand thatsächlich, daß ein menschliches Skclet vor nur lag. —'
Präs.: Haben Sie die Haare an dem Schädel gesehen?— Zeuge: Ja,
sie waren k a st a n i c n b r a u n, mehr licht.
Präs.: Haben Sie sonst etwas an dem Schädel bemerkt?—
Zeuge: Der Schädel war voll von Würmern.— Präs.:
Womit war das Ekelet bedeckt?— Zeuge: Mit Moos.— Präs.:
Wächst dort an der Stelle Moos?— Zeuge: O ja! aber das auf
dem Skclet war hin geschaufelt.— Präs.: Lag nicht Reisig
darauf?— Zeuge: Ja, in mehreren Schichten, von denen die
unterste die am meisten vertrocknete war; die oberste Schichte mag
erst so an die vierzehn Tage darauf gelegen sein.— Präs.:
Waren Sie auch der GerichtScommisjion zugezogen?— .Zeuge: Ja,
ich war dabei. Ich und noch Einer haben imtciuander die einzelnen
Theile des Schädels zusammengefügt.
Präs.: Was für Bäume wachsen denn an der Fundstelle?—
Zeuge: Kiefern und Fichten.— Sachverst. Pros. G i n t l:_ Wachsen
auch Birnbäume dort?— Zeuge: Ja.— Sachverst.: Auch
Heidelbeeren?— Zeuge: Auch.— Sachverst.: Sahen Sie auch das
t emd auf dem Skelet?— Zeuge: Ja.— Präs.: Wie weit reichte das
und?— Zeuge: Das weiß ich nicht, es war schon fast ganz
vermodert.
Präs.: Später wurden dort auch Kleider gefunden?— Zeuge:
Als ich einmal aus dem Walde ging, traf ich die Taglöhnerin Marie
Macht, die mich bat, ihr zu erlauben, im Walde Farrenkräuter suchen
zu dürfen. In Begleitung eines taubstummen Mädchens ging sie in den
Wald und fand da ein Stück Fetzen! Sie zeigte mir am nächsten Tage
den Fund; es waren zwei Stückchen Fetzen mit einer Schnur zusammen­
gebunden, anscheinend von einem Rock herrührend.— Präs.: Wo hat
die Macht den Fund gemacht?— Zeuge: Etwa fünfzig Schritte von
der Fundstelle des Skelets.
Präs.: Sie haben von dem Funde die Gendarmerie verständigt,
wann war dies?— Zeuge: Sofort nach dem Funde, ich und ein
Gendarm suchten im Walde weiter und fanden auch eine schwarze Jacke
vom Moos bedeckt unter dem Farrenkraut.
Dr. Bodicka: Wie viel Zöpfe sahen Sie auf
d e nt Schädel?— Zeuge: Zwei; der eine war noch geflochten,
der andere war offen.
Präs.: Können Sie mit Be st i m m t h e i t sagen, daß Sie
zwei Zöpfe an dem Schädel bemerkten? —Zeuge: Ja, ganz
bestimmt.
Präs.: Von einem Zopfe kann man nur sprechen, wenn
mindestens drei Haarabtheilungen zusammengeflochten sind; ich frage
Sie also noch einmal, können Sie bestimmt sagen, daß es zwei
Zöpfe waren?— Zeuge: Ja, der eine war geflochten, der andere,
aufgelöst.
Bei dieser seiner Aussage bleibt der Zeuge trotz vieler ein­
dringlicher Fragen.
Votant Landesgerichtsrath Dr. Smutny: Das ist aber
dochsehrmerkwürdig!
Eine schwerhörige Zeugin.
Die nächste Zeugin ist die Taglöhnerin Marie Macht. Ihre
Einvernahme macht einige Schwierigkeiten, da die Zeugin sehr schwer­
hörig ist. Gleich nachdem sie dem Präsidenten die Eidesformel nach­
gesprochen hat, dreht sie sich um uttd will den Saal verlassen.
Präs.: Oho, oho! Wir sind noch nicht fertig! (Heiterkeit. Plan
macht der Zeugin durch Zeichen verständlich, daß ;a ihr Verhör erst
beginne.) Die Zeugin wird über den Kleiderfund befragt, spricht heute
von einer blauen Schnur, während sie früher von emer rothen aus­
gesagt hatte.
Sachverständigengutachten.
Hierauf werden als Sachverständige die Kuttenberger Schnitt-
waarenhändler Franz H o l e c e k und Josef Vyhlidka ein­
vernommen. Wie bei ihrer ersten Einvernahme gaben auch heute die
Sachverständigen an, daß die Kleider u n m ö g l i ch zerrissen oder m i t
c i u e m Messer zerschnitten sein konnten; sie seien nur mit einer
S ch e e r e zerschnitten worden.
An die Sachverständigen Dr. August Bielohoubck und
Hofrath Dr. Wilhelm G i n t l, welche den Befund über den Zustand
der Kleider gegeben hatten, würden folgende Fragen gerichtet. Erstens
ob es sich feststellen läßt, wie lange die Kleider im
Walde lagen und insbesondere, ob die Kleider zwei Jahre im
Walde liegen konnten oder ob sie nur ködere Zeit dort gelegen sein
dürsten; ferner wurde den Sachverständigen die Frage vorgelegt, ob es
sich feststellen läßt, ob die Kleider zerrissen oder zerschnitten
wurden. Der zuerst einvernommene Dr. Bielohoubeck führt aus:
Die Frage, ob'die Stoffe zwei Jahre oder blos ein Jahr im
Walde lagen, lasse sich nicht beantworten. Es konnte blos mit
Sicherheit festgestellt werden, daß die Stoffe m i n d c st e n s eine
Vegetationsperiode, das ist vom Winter bis Winter, dort
lagen. Es ist allerdings möglich, daß die Kleider, die mit Moos
durchwachsen waren, auch länge v,' etwa zwei Vegetations­
perioden .dort lagen. Wir mußten uns noch die Frage
vorlegen, ob nicht vielleicht die Kleider, bevor sie in den Wald kamen,
anderswo lagen, und suchten, ob nicht an den Kleidern auch solche
Stoffe wahrnehmbar wären, die n i ch t i m W a l d e v o r k o m m e n;
wir haben nichts Derartiges gefunden.
Dr. Biclohoubek erklärt die Angaben der Schnittwaaren-
händler, daß die Kleider mit einer Scheere zerschnitten wurden, für un­
richtig. Es ist unmöglich, schloß der Sachverständige, daß die Kleider
mit einer Scheere zerschnitten wurden; es geschah dies mit
einem Messe r. (Bewegung im Auditorium und bei den
Geschwornen.)
Dr. Ä u r e d n i c z e k: Ist, Herr Sachverständiger, die Mög­
lichkeit ausgeschlossen, daß die Kleider drei Jahre im Walde
lagen?— Sachverst.: Die Möglichkeit ist nicht ausgeschlossen,
- wir sagen nur, daß die Kleider zumindest eine Vegetationsperiode im
Walde lagen.
Der Sachverständige Hofrath G i n t l macht seine Angaben in
deutscher Sprache. Er deponirt im Großen und Ganzen, gleich dem
ersten Sachverständigen, über die Zeit, während welcher die Kleider im
Walde lagen.'
Präs.: Könnte die Zeit auch scitJuli1898 währen?
Hofrath Gmtl: Es wäre allerdings nicht unmöglich.— Präs.: Auf
welche Weise sind Ihrer Meinung zufolge die fehlenden Stücke aus den
Kleidex abgetrennt worden?— Zeuge: Ich schließe von Vornherein die
Möglichkeit aus, als ob das einfach herausgerissen worden
wäre. Der Sachverständige kommt zu dem Schlüsse, daß derartige
Zacken, wie sie an einzelnen stellen vorgefunden wurden, n u r m i t
Anwendung eines Messers hervorgerufen werden konnten,
ferner, daß die Flecken herausgeschnitten wurden, währerrd dem sich die
Kleider am Körper der Ermordeten befanden.
Dr. P e v n y (czechisch zum Hofrath Gintl«: Läßt sich nicht aus
anderen Pstanzenresten, etwa aus den Blättern, berechnen, wie lauge
Neues Wiener Journal
die Kleider im-Walde lagen?— Sachverst. (deutsch): Wir hatten
zchei Stück vor uns: eines war, gut erhalten, das andere nur ein Ge­
rippe; aus den Blättern einelfl^TchlW zu ziehen, ist unmöglich.
Der Präsident will den Geschwornen die deutsch gemachten An­
gaben des Hofrathes Gintl ins Czechische übersetzen; die Geschwornen
lehnen dies ab, mit dem Bemerken, daß sie die deutschen Angaben des
Hostathes verstanden haben.
Der Bürgermeister von Ober-Bcsnic.
In Fortsetzung des Zeugcnverhörs wird sodann der Bürger­
meister von Ober-Besnic Johann I a r o s ch vernommen, der gleichfalls
der Commission bei der Auffindung der Leiche als Gerichtszeuge zu­
gezogen war.
Präs.: Sahen Sie den Kopf des Skeletts?— Zeuge: Ich habe
mich nicht darum gekümmert.
^ Dr. Bodicka: Sie sagen, daß. Sie sich nicht, viel kümmerten;
Sie sotten es aber gewesen sein, der die. Eheleute Klima
aufnicrksam machte, daß das die Leiche ihrer Tochter sein
könnte.— Zeuge: Das kann ich nicht gesagt haben.—
Dr. Bodicka: Es steht aber im Protokoll, daß Sie sie darauf auf-
merksanl machten! Wissen Sie vielleicht, was für Lippen die Klima
hatte?— Zeuge: Ich >vciß nur, daß die eine Lippe vorstehend war, ich
weiß aber nicht, welche es war.
Hierauf wird der 27jährige Knecht Richard C u m v l ver-
nomiucn. Er hatte eine Bekanntschaft mit der K l i m a. Das Ver­
hältniß ist jedoch sieben Jahre aus.— Präs.: Kamen Sie mit ihr noch
zusammen, seitdem das Verhältniß zwischen ihnen aus ist?— Zeuge:
O ja, manchmal.— Präs.: WaS war sie überhaupt für ein Mädchen?
Hatte sie die Burschen gerne?— Zeuge (lachend): O ja.— Präs.:
Mit Ihnen verkehrte sie wohl intim?— Zeuge: Nein.
Dr. Pevny: Sie sagten, daß sie Burschen gerne gehabt hat. Um
zu vermeiden, daß man Schlechtes dabei denke, inuß ich Sie fragen:
Hatte Sie Verhältnisse mit Burschen?— Zeuge: Das weiß
ich nicht.
Dr. Bodicka: Das vorigemal haben Sie wörtlich ange­
geben: „Hinter Männerhosen war sie wie verrückt." Ist das wahr?—
Zeuge (langsam): I a.
Präs.: Auf Grund welcher Thatsachen gaben Sie damals Der­
artiges an?— Zeuge: Als ich nach Obcr-Bicsnitz ging, traf ich einen
Knecht, der sagte, daß er auch zur Klima gehe.
Dr. Aurcdniczek (zum Zeugen): Sie haben früher geleugnet,
mit der Klima überhaupt je bekannt gewesen zu sein.— Zeuge
(verlegen): Ja.— Der Präsident constatirt aus den Acten, daß der
Zeuge früher jede Bekanntschaft geleugnet hatte.
Votant Landesaerichtsrath Schonka: Wußten Sie, was das
heißt „Bekanntschaft"?— Der Zeuge schweigt.
Hierauf folgen Verlesungen mehrerer minder wesentlicher Protokolle.
Vernehmung der Sachverständigen.
Hierauf werden die Sachverständigen Dr. Wenzel M i ch a l e k
und Dr. Ferdinand M a l k o v s k y einvernommen. Zuerst gibt Dr.
M i ch a l e k sein Gutachten ab. Das Skelet war, wie er deponirt,
175 Centimeter lang, doch dürfte die Person um 3 Ccntimeter kleiner
gewesen sein. Die Zeichen der Gewalt wurden weder am Schädel noch
an den Knochen gefunden. Am Skelete war nichts zu erkennen und auch
aus dem Sectionsbefunde war nicht festzustelltn, daß sie eines gewalt­
samen Todes starb; wohl aber läßt sich dies aus den übbigen Um­
ständen schließen.
Präs.: Das geht wohl über den Rahmen eincsSach-
verständigcngutachtens hinaus?— Doctor
Michalek: Jawohl, Herr Präsident.— Ueber Befragen des Präsidenten
erklärt Dr. Michalek, daß eine derartige Verwesung zumindest
nach sechs Wochen und höchstens nach vier Monaten eintritt.—
Dr. Pewny: Ich bitte mir zu erklären, woraus Sie schließen, daß
der Tod der Marie Klima aus gewaltsame Weise herbei
geführt wurde?— Dr. Michalek: Weil das Skelet mit verschiedenen
Schichten von Reisig zugedeckt war, was bei einem natürlichen Tode
unmöglich ist, da die Leiche sich nicht selbst z st d e ck e n
konnte; ferner aus dmi Umstand, daß die Leiche nackt war und auch
aus der Lage des Skelets.
Dr. Auredniczek: Sie haben angegeben, daß, um die wirkliche
Länge des Skelettes genau zu bestimmen, man die Knochen erst hätte
ordnen müssen. Warum chaten Sie das nicht?— Dr. Michalek: Das
wäre zu langwierig gewesen. Das hätten wir zu Hause machen müssen.
— Dr. Auredniczek: Sie geben an, daß das Hemd aus zwei Theilen
bestand. Im Localaugenschein heißt es, das Hcnid bestand
aus grober Leinwand.— Dr. Michalek: Der Befund des
Localaugenscheines nahmen nicht wir, sondern der Richter auf.—
Dr. Auredniczek: Aber Sie gaben in Ihren: Befunde dasselbe an.—
Dr. Michalek: Das weiß ich nicht.— Dr. Auredniczek bittet um
Constatirung des Umstandes.— Dr. Michalek: Das ist mir
er st später eingefallen.— Dr. Aurcdniczek: Sie
sahen aber die Leiche, bevor Sie den Befund abgaben.
Die Angaben des zweiten Sachverständigen Dr. Malkowsky
aus Pisek decken sich in den wesentlichen Punkten mit denen, die Doctor
Michalek zuvor gemacht hatte.
Wieder ein belauschtes Gespräch.
Dr. Pewny erklärt: Am 31. October l. I. wurde mir mit­
getheilt, daß die Zeuginnen Philomena und Friederika Broz, als sie
von Pisek nach ihrer Einvernahme zurückkehrten, von dem Gatten
der Philomena Broz aufgefordert wurden, einem Gespräche von
mehreren Juden auf der Straße zuzuhören. Die Juden riefen
dem Aron Aufrecht zu: So einen Esel hast Du Dir ge­
nommen, der hat sich verrathen. Darauf erwiderte Aaron
Auftecht: Ich habe keinen Anderen finden können. Die Juden ent-
gegneten: „So hättest Du selbst gehen sollen."— Dr. Pevny beantragt,
daß die drei Juden darüber einvernommen werden.— Der Staats­
anwalt überläßt die Entscheidung hierüber dem Gerichte.
Nach dieser Scene schloß der Vorsitzende um 6 Uhr Abends die
Verhandlung. Die nächste Sitzung findet Montag um 'fß Uhr Vor­
mittags statt.
Die bestochene Berliner Polizei.
Neue sensatiouelle Enthüllungen.
(Brwai-Tklegramm bei .Neuen Wiener Journal'.)
Berlin, 3. November.
Die Enthüllungen im Proceß Sternberg werden immer
sensationeller und gleichzeitig für die Berliner Criminalpolizei
compromitirender. Wenn man geglaubt hatte, daß mit der Ver­
nehmung des Criminalcommissärs Thiel, der heute im Gerichts­
saal erschien, um sich gegen die Aussage des recherchirenden
Eriminalschutzmaimes S t i e r st ä d t c r, der ihm Bestechungsver­
suche zum Vorwürfe machte, zu verantworten, der Höhepunkt er­
reicht sein werde, so war es ein Irrthum. Gegen Schluß der
heutigen Sitzung behauptete nämlich S ticrst ed t er, daß der
Director der Criminalpolizei, Herr M e e r-
scheidt-Huellesem, mit Bankier Stern berg
in finanzieller Verbindung stand. Diese Aussage
erregte begreiflicherweise ungeheuere Sensation.
Aus Bcftagen gab der angeklagte Bankier Sternberg zu,
daß dies thatsächlich der Fall sei, daß Mecrscheidt auch eine
erste Hypothek auf ein diesem gehörendes Grundstück in
Rügen von ihm erhalten habe.
Mit diesem Knallesfect, dem wohl jetzt noch andere
folgen dürften, schloß die Sitzung.
Eingeleitet wurde die heutige Verhandlung mit der Ver­
nehmung des Criminalcommissärs Thiel. Sichtlich erregt, be­
kundet er: „Ich bin mit Stier st ädter mehrmals beisanunen
gewesen, habe ihn auch zu meinem Geburtstag zu­
gezogen, nebenbei aber auch andere Beamte. Von
einem aufgelegten Faß Bier hat er derart viel getrunken und war
so betrunken, daß er beinahe Blut spuckte. Am nächsten Tag
ging ich zu ihm, um mich über sein Befinden zu erkundigen.
Präsident: Haben Sie irgendwelche Andeutungen
gemacht, die als Bestehungsversuch gedeutet werden können s
4. November 1900 Nr. 2526
Thiel: Ich habe absolut keinerlei solche Andeutung«n
gemacht! Th^krzH^ über weitere Zusammentreffen und beharchtei,
Stierstädter sei derjenige, welcher immer auf den Fall Stern-
b e r g die Sprache brachte. Dabei äußerte er, S t e r n b e r g
habe ihm ein Hans in der Friedrichstraße angeboten.— Warum
nicht gar eine Villa am Gensersee? bemerkte ich ironisch. Stier­
städter sagte: Ich kann sogar zwei Millionen b e-
k o m m m e n! Na, dann geben Sie mir eine davon ab,
sagte ich wieder ironisch.— T hiel will den Beamten überhaupt
nicht mehr ernst genommen haben, da er auch den Staatsanwalt
und den Criminaldircctor und Andere der Parteilichkeit
beschuldigte.
Es folgt nun die ConsrontEtion Stie r städ t er's
mit Thiel. Während der Erstere Punkt für Punkt seiner
Beschuldignngen aufrechthält, bestreitet
Thiel P^unkt für Punkt.
Präsident: Herr Commiffär, Sie stellen also
A l l e s i n A b r e d e?
Thiel: In seinen Behauptungen mag vielleicht ein
Körnchen Wahrheit liegen, so mag ich im S ch e r z
vielleicht gesprochen haben, aber Stier st ädter war Der­
jenige, der zuerst den F a l l b e r ü h r t e.
S t i e r st ä d t e r: Herr Präsident, wie sollte ich Wohl
dazu kommen, einen Vorgesetzten in ein Gespräch zu verwickeln?
Ich bin doch Soldat gewesen. Damit schloß diese packende Scene.
Die WahGeivegung.
Caudidatnren.
Für den Gemeinderathsbezirk Korneuburg, Geras rc. wurde
von den Christlich-Socialen Pfarrer K ü h s ch e l m aus Gunters­
dorf als Reichsrathscandidat für den bezeichneten Laudgemeinden-
bezirk aufgestellt.— Die Candidatur des gewesenen Reichsraths­
abgeordneten Mayer in der V. Curie des Viertels unter dem
Manhartsberg wurde einstimmig genehmigt.
**
Die Christlich-Socialen in Böhme«.
Die christlich-sociale Partei hat bereits eine Reihe von
Candidaturen für Deutschböhmen aufgestellt. Es werdem empfohlen:
Städtebezirk S ch l u ck e n a u: Landesabgeordneter Ambros
O p i tz (gegen den bisherigen Abgeordneten der Deutschen Volks­
partei K i n d e r m a n n). Städtebezirke T e t s ch e n: Josef
Tille, Buchhalter in Niemes. (Bisher war der Bezirk von dem
Liberalen F o u r n i e r vertreten.) Städtebezirk S a a z: Reinhard
T i t t e l, Kunsttischler in Mariaschein (gegen den Deutschsort-
schrittlichen S ch ü ck e r). Städtebezirk Karlsbad: Joses
B ö h r, Redacteur in Warnsdorf. (Bisher war der Bezirk von
dem Liberalen Dr. Ruß vertreten, der nicht mehr candidirt.)
Städtebezirk E g e r: Leopold Schöpf, Professor in Eger
(gegen den Schönerianer Dr. B a r e u bh e r). Städtebezirk
Falken au (als Comprvmißcandidat): Dr. Addolf Bach­
mann, Universttätsprofefsor in Prag (gegen den Schönerianer
H o f e r). Städtebezirk R u m b u r g: Josef Gürtler,
Redacteur, Wamsdorf (gegen den Dentfchfortschritüichen Doctor
P e r g e l t). Landgemeinden K ru mau; Gregor K letze n-
b a u e r, Oekonom in Muscherad bei Rosenthal (bisher). Land­
gemeinden Plan: Franz Heide, Oekonom in Henneberg bei
B.-Kamnitz (gegen den Schönerianer I r o). In der s ü n s t e n
Curie des Wahlkreffes Reichenberg: Jos. T's ch i e i> e l,
Kaufmann in Georgswalde (gegen P r a d e, Deutsche
Volkspartei). In dem Wahlausrufe der
Christlich-Socialen wird die Wählerschaft aufgefordert, nur
für solche Candidaten zu stimmen, die g r v ftö st er r ei ch i s ch,
christlich und treu-deutsch gesinnt, mit aller
Entschiedenheit für die Volks- und Staatsnothwendigkeiten ein­
treten; die ein Arbeits-Parlament fordern; die in
gleicher Art gegen die föderalistische, nationalstaatliche Zer­
trümmerung Oesterreichs, wie gegen nation alradicale
Verrätherei an Volk und Reich Stellung-nehmen; die
treu zur d eu ts ch en Gemeinbürgschaft in dieser Zeit
unerläßlicher deutscher Nothwehr gegen ftivole jungczechische Ver­
gewaltigungsversuche halten; die mannhaft auf durch­
greifende wirthschaftliche Reform thätig,
k e i t des Parlaments gemäß den Forderungen aller ehrlich­
arbeitenden Volksstände sich verpflichten. Znm Schlüsse verweist
der Auftuf auf die Leistungen der Partei in Wien und in
Niederösterreich.
*«
Gegen die Obstruktion.
Prag, 3. November. (Privat-Telegramm des
„N e n e n W i e n e r Journal".) Unter dem Titel „Eine
Stimme gegen die Obstruction" veröffentlicht die „Politik" eine
Unterredung ihres Wiener Correspondenten mit dem Mitgliede
des Executivcomites der böhmischen conservativen Großgrund­
besitzer Herrn Dr. v. M e t t a l- F r i w a l d. Derselbe äußerte
sich über die eventuellen Folgen einer neuerlichen Obstruction
unter Anderem wie folgt: Es braucht keiner weiteren Versicherung,
daß der Eintritt einer offensiven jungczechischen Obstruction ein
weitschallendes Sturmgeläute nicht blos gegen die obengenannte
obstruirende Partei selbst, sondern vielmehr gegen das ganze
böhniische Volk zur Folge haben würde. Es würde allseits
der Ruf ertönen: „Zeiget e r n st e Strenge b,c m
böhmische n Volke durch Knebelung der öffent­
lichen Meinung, durch Schmälerung und womöglich durch zeitliche
Aufhebung aller Rechte, die dasselbe noch derzeit ausüben darf.
Daß durch diese „Pacificirungsaction" der b ö h m i s ch e
Landtag den schwersten Schlag zu gewärtigen hätte, liegt
aus der Hand. Der böhmische Landtag würde einfach nicht
einberufen und die Unzufriedenheit des Volkes mit dieser
Repressalie würde durch Verfügungen sicherheitspolizeilichcr Natur
auf dem Gebiete des politischen, sowie des Bereinslebens und
auch der Preßfreiheit gedämpft; ja es ist sehr naheliegend, daß
die in der Hand einer gewandten Regierung nur zu sehr ruhenden
Landtagswahlen in der Curie des Großgrundbesitzes eine V c r-
s ch i e b u n g der natürlichen Majorität im Landtage zur Folge
haben könnten. Das so gestaltete, geradezu auf den Kops
gestellte Vertretungsverhältniß im böhmischen Landtage würde
selbstverständlich zu st ü r m i s ch c n Scene n u n d
einer completcn Arbeitsunfähigkeit
führen, die jede Regierung ohne Unterschied veranlassen müßte,
den Landtag schnell heimzuschicken und sich
wohl zu hüteu, denselben wieder einzuberufen, welches Spiel,
mehrmals wiederholt, gradatim zu metteren Maßregeln führen
müßte. Kurz, durch eine offensive Obstruction der iuugczechischen
Partei im neugcwählten Reichsrathe wird unbedingt der böhmische


[ 2023-06-29 10:33:13.785 - 19001104 - Seite 11 ]
Sonntag
Neues Wiener Journal
4. November 1900
Seite 11
Nr. 2526
Landtag auf nicht absehbare Zeit in M<M gestellt! WaS dann
im Wege des§ 14 oder durch andere Mittel mit dem Wiener
Parlamente geschieht, kann heute nicht erörtert werden, für das
böhmische Volk wird es aber gewiß nicht von Vortheil sein.
Dieser Ausblick mahnt die böhmischen Wählerschaften sowohl als
auch deren Wahlcandidaten zur reiflichen Erwägung des alten
Sprichwortes: 81 duo idem faciunt. non est idem!
Wahlmännerwahlen.
Aus Bielitz, 3. November, wird uns telegraphirt: Bei den
gestrigen Urwahlen in Trzynicc wurden in der V. C u r i e bifr
Socialdemokraten mit 202 Stimmen gewählt.
60 Stimmen fielen auf die deutschfortschrittlichen Candidaten.
Der verhaftete Reichsrathseandidat— entflohen.
Die Lembergcr Blätter enthalten folgendes Telegramm aus
Tarnopol vom 2. d. M.: Der verhaftete ruthenisch-radicale
Candidat B u d z y n o w s k i, der zuerst die Aufnahme jeder
Nahrung verweigerte, soll gestern, als Maurer verkleidet, aus
dem Gefängniß entflohen sein. Eine Bestätigung
der Nachricht steht bisnoch aus.
Depeschen des UeuenKiener Journal.
London, 3. November. „Daily Telegraph" zufolge wird
der Finanzsecretär im Schatzamte H a n b u r y zum General-
Postmeister ernannt werden.
Ungarischer Reichstag.
Die Deklaration des Erzherzogs Franz Ferdinand.
Budapest, 3. November. Die Debatte über die Vorlage
betreffend die Declaration des Erzherzogs Franz Ferdinand
wird fortgesetzt. Abgeordneter Alexius G y ö r y betont, daß der
Appell des Ministerpräsidenten nicht in die Gefühlswelt einzugreifen,
die dem Lande heilig und verschlossen bleiben müsse, nicht
an die llnabhängigkeitspartei gerichtet werden könne, welche
voll Hochachtung für die edle Entschließung
des Erzherzogs gleichfalls den Segen des Himmels auf dessen
Ehebund herabfleht. (Beifall aus der äußersten Linken.) Was das
M c r i t u m betrifft, so kann weder das Vcrfassnngs- noch das
Eherecht die Institution der morganatischcn Ehe verbieten. Die
Declaration könne also auch nicht i n a r t i c u l i r t werden.
Abgeordneter Ferd. H o r a n 8 z k y betont, in einem
monarchischen Staate müssen alle Fragen, welche mit der Thron­
folge und deren Legitimität zusammenhängen, mit großer
Sorgfalt behandelt werden, da man sonst St e i nt e des
Mißverständnisses und des M i ß t r a u c it§
säen würde. (Beifall rechts.) Gegenüber der Behauptung,
daß Ungarn die morganatische Ehe nicht kenne, führt
Redner das Gesetz über die Organisation des M a g n a t e n-
Hauses ail. In der Liste, welche über die
volljährigen männlichen Mitglieder der österreichischen Erzherzoge
geführt wird, komme kein einziges Mitglied vor, das aus einer
morganatischen Ehe stammt. 'Auch für die Errichtung von Fi d e i-
c o m m i s s c n gelte die E b c n b ü r t i g t e i t als Bedingung. Am
seltsamsten mnthe der Standpunkt der radicalen Unabhängigkeits­
partei an. Gesetzt den traurigen Fall, sagt Regner, daß
Erzherzog Franz Ferdinand das letzte Glied der
Dynastie wäre, dann würde nach dieser Vorlage der Erzherzog
den radicalen Standpunkt einnehmen, während die Un-
abhängigkcitspartei die Auffassung vertreten würde, daß mit dem
Erzherzog Franz Ferdinand die D y n a st i e
nicht a u s st ü r b e und das Recht der freien König s-
w a h l nicht ant die Nation zurückfiele,
die Declaration stehe mit den Gesetzartikcln I und II vom Jahre
1723 in keinem Widersprüche, deshalb sei auch Redner für eine
gesetzliche Jnarticulirung. (Lebhafter Beifall rechts und links.)
— Abgeordneter Polonyi bittet mit Rücksicht darauf, daß
er eine zweistündige Rede halten wolle, um die Erlaubniß, seine
Rede Montag halten zu dürfen. Das Hans stimmt dem Ver­
langen Polonyi's zu, worauf die Sitzung geschlossen wird. Nächste
Sitzung Montag.
Die Promotion des ersten weiblichen Arztes in
Budapest.
Budapest, 3. November. (Privat- Telegramm
des „N e u c n W i e n e r I o u r n a l".) In der Aula der
Universität wurde heute die Promotion des Fräuleins Eharlotte
S t e i n b c r g e r zum Doctor der Medicin vollzogen. Fräulein
Steinberger ist die e r st e ungarische A e r z t i n. Sie
absolvirte ihre Studien an der hiesigen Universität und steht im
27. Lebensjahre. Sie ist die Tochter eines Großgrundbesitzers in
der Provinz. Sie geht demnächst in das Ausland, um dort ihre
gvnäkologischen Studien fortzusetzen und wird sich dann in Buda­
pest zur Ausübung ihrer Praxis niederlassen.
Die Vermählung der Königin von Holland.
Haag, 3. November. Wie amtlich gemeldet wird, soll die
Vermählung der Königin W i l h e l m i n e Ende Jänner oder
Anfangs Februar stattfinden.
Die earliftifche Bewegung in Spanien.
Madrid, 3. November. Nach Mittheilmigen der Prä-
fectm werden in deit Provinzen andauernd Verhaf­
tungen von C a r l i st e n sowie Hausdurch­
suchungen v o r g c n o m in e n.
Paris, 3. November. Die Agence Havas meldet aus
Madrid: Die R u h c s ch e i n t wiederzukehren.
Mehrere hervorragende Earlisten wurden bereits ausgewiesen,
darunter der Pfarrer von St. Sauren t, der mit der
Sammlung von Beiträgen für den Carlistenfonds be­
traut war.
Ein Interview mit Don Carlos.
Bmredig, 3. November. Die „Gazzetta di Venezia"
veröffentlicht ein Interview mit Don Carlos. Darnach hätte
dieser erklärt, die gegenwärtige carlistische Bewegung in
Spanien vollziehe sich nicht nur ohne seinen Befehl,
sondern im Gegentheile g e g e n s e i n e I n st r u c t i o n e n.
Er kenne die Namen der Förderer dieser Bewegung nicht.
Was ihn (Don Carlos) betreffe, so habe er, ebenso wie er
seine Rechte aufrechterhalte, die Pflicht, eine A c tiv n zu
v e r h i n d e r n, die, anstatt seine Sache zu begünstigen,
sie nur zu v erzöge r n geeignet wäre.: Zur Erhärtung
seiner Behauptungen wies Don Carlos auf Navarra, Va­
lencia, Castllien und die Mscsyjschen Provinzen hin, wo die
Carlisten zahlreicher find und sich ruhig verhalten.
Eiu Geschenk des Sultans an den Zaren.
Konstantinopel, 3. November. Der Sultan hat
dem Kaiser Nikolaus drei arabische Vollblutpferde als Ge­
schenk übersendet.
Der Krieg in Südafrika.
Ei» Aufruf Roberts'an das englische Volk.— Keine geistigen
Getränke für die rückkehrenden Soldaten.
London, 3. Noveuiber. Das Kricgsamt veröffentlicht einen
Austuf Lord Roberts an das englische Volk,
worin er räth, den vom Kriegsschauplätze zurückkehrenden Sol­
daten keine geistigen Getränke anzubieten.
Roberts bezeichnet die Soldaten als seine tapferen Kameraden,
welche sich nicht nur wie Helden, sondern wie Gentlemen
benäh m e n. Während des ganzen FeldzugcS sei nicht ein
einziges ernstes Verbrechen begangen
w o r d e n.
Kitchcner Obercommandirender in Südafrika.
London, 3. November. Der „Standard" meldet aus
Pretoria vom 30. v. M.: Einer besonderen Proclamation zufolge
bleibt Lord K i t ch e n e r als Chef der englischen Truppen in
Südafrika.
Eine Wechselaffaire des Prinzen Joses von
Braganza.
Budapest, 3. November. (P r i v a t- T e l e g r a m m
des „Neuen Wiener I o n r n a l".) Die diesige Polizei
beschäftigt sich gegenwärtig mit einer W c ch s e l a f f a i r e des
Husarcnlieutenants Prinzen Joses von Braganza, der erst
vor Kurzem durch ein Rencontre mit seinen! Regimcnisoverst von
sich reden machte. Der Prinz stand schon seit längerer Zeit mir
dem hiesigen berüchtigten Gcldagenten Mathias L u k a c s, früher
L e s k o v i c s, in Verbindung, unter dessen Vermittlung er bei
dem diesigen Geldverleiher Anton V a r g a im Februar vorigen
Jahres gegen Wechsel 10.000 Kronen aufnahm. Der Wechsel
wurde vor Kurzem im Klagewege eingetrieben. Noch vor der
Fälligkeit dieses Wechsels hat der Prinz aus einen anderen
Wechsel ein Darlehen von 14.000 Kronen aufgenommen. Als
dieser Tage der Wechsel präseutirt wurde, erklärte der Prinz, er
habe nur 2000, beziehungsweise 4000 Kronen erhalten, später-
erklärt c c 1 den Wechsel' überhaupt für gefälscht und er­
stattete d ie Strafanzeige. Die Untersuchung wurde
eingeleitet.
Strike.
Leus, 3. November. Heute Früh wurde die Arbeit in
größerem Maße wieder a u s g e n o m in e n. Die
letzte Nacht verlief ruhiger, dvch zeigten sich an den Zugängen zu
den Kohlengruben in Licvin und-Donrges einige Banden
von Strikenden.
Bauernrevolteu in Rumänien.
Bukarest, 3. November. Die Agence Roumaine
meldet: Die Bewegung, welche nach den Unruhen in Buda
durch friedliche Mittel in den Districten Olt und Rimnic-
Sarat zur Ruhe gebracht worden war, hat nunmehr auf den
Dlstrict Busoo übergegriffen, wo sie gestern Nachmittags
durch einen bewaffneten Widerstand der Bauern
der Ortschaft Pirscov, dreißig Kilometer von der Stadt
Busoo entfernt, z u m A u so r u ch e k a m. Der Prüftet
und der Untersuchungsrichter begaben sich mit Truppen an
Ort und Stelle. Alle Ermahnungen, selbst die gesetzlichen
Aufforderungen blieben ohne Wirkung. Die Bauer n
griffen die T r u p p e n m i t S ch n ß w a f s e n,
Steinen und Stöcken an. Der das Truppendetachement com-
mandireude Ober st, ein Major und ein L i e u t e n a n t
wurden verwundet. Nach neuerlichen gesetzlichen Auf­
forderungen gaben die Truppen zweimal S ch ü s s e
in die Luft ab, die Bauern jedoch, nicht eingeschüchtert,
griffen abermals die Truppen an, und es kam zu einem
Handgemenge an verschiedenen Punkten, wobei ein
Bauer getödtet, einer tödlich und
einer schwer -verletzt wurde. Auch einige
Soldaten wurden verwundet. Nunmehr zerstreuten sich die
Bauern, worauf die O r t s ch a s t militärisch be­
setzt wurde. Die gerichtliche Untersuchung wurde en?-
geleitet.
Schlagende Wetter.
33 Todte.— 100 Verletzte.
Nerv-Dort, 3. November. Nach eurer Depesche aus
Philippi (Virginia) wurden durch- eine Explosion in den
Beny-Bug -Kohlengruben 32 Bergleute g c-
t ö d t e t und über 100 verletzt.
Die Wirren in Wina.
Eine Bewegung zur Wiedereinsetzung der Ming-
Dynastie.
Petersburg, 3. November. Wie die „Nowoje Wremja"
meldet, sei in Südchina eine Bewegung zur Wieder­
einsetzung der M i n g- D y u a st i e im Gange.
Der etwa 25 Jahre alte Prätendent T i e n s u z a n, der sich
verborgen hält, forderte in einer Proclamation z n r
Abschaffung des von den Mandschus eingeführten
Zopftragens auf und verlangte ferner, daß die
F r e m d c n aus dem Innern vertriebe n, in den
Hafenstädten jedoch g e d u l d c t werden sollen.
Die Dynastie Ming regierte von den Jahren 1368 bis
1664. Unter ihrer Regierung erwachte ein lebhafter Eifer, die
alten Erinnerungen und Lehren zu beleben und zu verbreiten,
auch wurde damals die im wesentlichen noch jetzt geltende Re-
gierungssorm ausgebildet. Unter der Dynastie Ming begann die
europäische Colonisation in China. Anfangs des 16. Jahr­
hunderts setzten sich die Portugiesen zuerst in Ningpo, dann in
Macao fest. Auch die Spanier und Niederländer erlangten später,
freilich unter großen Beschränkungen, die Erlaubniß, an einigen
Plätzen Handel treiben zu dürfen. Unter dem letzten Herrscher
dcr Ming, H o a i t a n g (1628 bis 1644), ward das Reich
durch innere Unruhen zerrüttet und) von den Mandschu-Talaren
bedroht: als der Kaiser seine' Hauptstadt verloren sab, tödteke cr
sich selbst.
Neue Friedenscommissäre.
London, 3. November. Die „Times" melden aus
S h a n g h a i vom 1. d. M.: Durch ein hier veröffent­
lichtes kaiserliches Edict werden L i u- K u n- A i und
T s ch a n g- T s ch i- T u n g zu Commissären für die
Friedensverhandlungen neben L i- H u n g- T s a n g, und
dem Prinzen T s ch i n g ernannt.
Ein Bericht des Grafen Waldersee.
Die deutsche Flagge auf der chinesischen Mane?.
Berlin, 3. November. (Meldung des Wolff'schen
Bureaus.) Bom General-Feldmarschall Grasen Waldersee
traf folgender Bericht von Peking unter dem 1. d. M. ein:. Nach
der Besetzung von I t s ch o u durch die Colonne Normann
gingen das zweite Bataillon des zweiten Regiments und
englische «sappeure unter Major F o r st e r, begleitet von
General v. G a y I und FlüMladjutanten v. B ö h it, gegen
T s e t i n g k u a n vor und stießen am 29. October' an der
Großen M a u e r auf W i d e r st a u d. Das Fort
daselbst wurde nach heftigem Kanipfe g e st ü r m t und
fünf- G c s ch ü«tz e erobert. Der Feind, dessen Ee-
sckmmtftärke etwa tausend Mann betrug, verlor fünfzig Todte.
Major F ö r st e r und sechs M a n n wurden v e r-
w u n d e t und ein taun getödte t. Die Haltung
der Truppen war eine ausgezeichnete. Die deutsche
Flagge weht aus der chinesischen Mau e r.
Sturmattakc deutscher Truppen.
Berlin, 3. November. (Meldung des Wolff'schen
Bureaus.) Der Gouverneur von K i a v t s ch a u meldet: Am
1. d. M. mußte ein zehn Kilometer nordöstlich von
K a u ni i s gelegenes Dorf, das von Räubern und Boxern
in Unisorin hartnäckig vertheidigt wurde, g e st ü r m t
werden. Hiebet wurden zwei Soldaten verwundet. Der
Gegner hatte beträchtliche Verluste.
Das Gaukelspiel der chinesischen Diplomatie^
Berlin, 3. November. (P r i v a t- T e l e gi'a m m
des „31 c u c it Wiener Ionrna l".) Nach De­
peschen des „Localanzeigcr" treibt die chinesische Diplomatie
das reinste Possenspiel. Sämmtliche Strafedicte des Kaisers
sind Komödien. Der Hof steht wieder unter dem Einflüsse
der Boxerführer. Prinz T u a n schob seinen Günstling
L u h u a n l i n, der die obersten Stellen bekleidet, vor.
Ein Preis auf die Köpfe der Reformer.
Hongkong, 3. November. (Reuter-Meldung.) ..Die
Behörden in C a n t o n sollen 4000 Dollars aus K ö p s c
hervorragender A »hänge r der R e f o r nx: e r-
Partei ausgesetzt haben. Viele derselben flöhen
nach Hongkong und Macao.
Das Gebnrtsfcst des Kaisers von Japan.
Berlin, 3. November. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus S h a n g h a i vom Heutigen: Das G e b u r t s f c fl
des Kaisers v o n Iapa n wurde von der hiesigen
japanischen Colonie festlich begangen. Auch chinesische; Be­
hörden bctheiligten sich an der Feier. Der Taotai toastirte
auf den Kaiser von Japan, der japanische Generalkonsul) auf
den Kaiser von Ehina, dessen baldige Rückkehr nach Peking
erwünschte. Der Kaiserin-Witwe wurde in den Trint-
sprüchcn nicht gedacht.
Peking nicht mehr chinesische Hauptstadt?
Von diplomatischer Seite erhalten wir die Mittheilung, daß
auf die an den Hof von mehreren chinesischen Gesandten im Aus-
lande gerichtete dringende Vorstellung zur baldigsten Rückkehr nach
Peking der K a i s e r in einem Gcheimcrlasse die D e c a p i t a l i-
s i r u n g Pekings für alle Zeiten verfügt
haben soll. In den Kreisen der Gesandten der Mächte .'wird
dieses Gerücht dahin aufgefaßt, daß der zur Rcalisirnng der ver­
heißenen Bestrafungen sich machtlos fühlende Hof dem diplomatischen
und militärischen Hochdrücke sich zu entziehen bemüht ist, welcher
i bei feüfcr Rückkehr aus ihn in der Strasensrage ausgeübt werden
würde. Die Nachricht von der Flucht des Prinzen T u a u wird
in den Gesandtenkrciscn Pekings nur als eine ncnc A u s f 1 n ch t
des chinesischen Hofes gedeutet, um die Aufwerfung der Strafen-
frage vor seinen Delegirtcn bei den Friedensverhandlungen neuer­
dings zu verzögern.
dmsmk»i str Midi« ni BmErstM!.
Offener Brief ejt die Dichterin R. P. Geehrtes Fräulein!
Kritik von Erzeugnissen der Dichtkunst ist sonst unsere Anftabe
nicht, außer wenn die Werke schon gedruckt vorliegen, und in der'Regel
beschränken wir uns bei Mannscripten gedachter Art, so es sich nicht
nnl Autographen berühmter Meister handelt, auf die mittelst vor­
handener Formulare von der Redaction gegebene kurze Erklärung, oo
das betreffende Kunstwerk für uns brauchbar ist oder nicht. Das Ihre,
geehrtrs Fräulein, ist Letzteres; doch wollen wir, weil Sie gar so
herzlich bitten, wir mögen beurtheilen, ob „daS Zeug druckreif ist",
ganz ausnahmsweise uns die Blühe geben, für die Siel ja im Vorhinein
danken, einige sachliche Lemrrkunaen über die ersten Fugversnche Jhrcs
geschätzten Pegasus zu machen. Wcim Sie ins alte romantische Üand
reiten, so spielt um Ihre entfesselte Stirne wobl nur junt Zeitvertreib
der holde Wahnsinn, über dessen lyrisches Product „T o b.tcit frier"
«sie von uns eiu Urtheil erbitten. Nur drei Strophen dieses traurigen
Gedichtes kommen zwar in die Nähe der Druckreife, aber für-- Aller­
seelen zu spät. Sie lauten:
Kränze hab' ich auch gewunden
Mi'nchcs Lichtlein steckt ich auf.
Und ich dachte der E n l s ch w u n d'n e u
Und an Ihren Lcbcnslaus.
Ach, ich dachte an die Vielen,
Die vor mir gehofft, gelebt;
Die nach einen höheren Willen
Jetzt die kühle Erde deckt.
Dunkel wurde es im Zinuncr,
In mir regt sich's still und sacht:'
Du verlor st n och w c m für i m m e r
A n d c m D u h c u t c n i ch t g e d a ch t.
Das ist am Ende nicht so schlecht gedichtet, während, stlr; dos
Uebrige der von Ihnen ahnungsvoll vorausgesetzte „nicht conveuirende
Fall" gilt. Aber es wird schon werden! Es gibt im Deutschen wenige,
wirklich einwandfreie und classische Dichtungen. Sie mühten zunächst
Ihr Ohr oder Ihr Auge für Reime schärfen. „Gewunden" und „Ent-
schwund'nen" klingt,hart. „Gelebt" und „deckt" vermeiden bessere Dichter
zu reimen, weil es schönere Reime gibt, die Stein Stepontat's'Lexikon,
alphabetisch geordnet, mühelos stndeu. Des Weiteren wär's trotz aller
Begabung nicht ganz unwesentlich, daß Sie sich einige grammatische
Kenntnisse aneignen. Es ist falsch, daß wissenschaftliche Studien über
die Vorwörter und den vierten Fall die Inspiration stören. Man ha


[ 2023-06-29 10:33:13.785 - 19001104 - Seite 12 ]
Seite 12
Sonntag
Beispiele aus Goethe, Schiller und Lesirna, Beispiele von Verse«, die
zugleich dichterisch schön und grammatisch tadellos sind. Alles in Allem
sind Ihre geschätzten Reimzeilen das Schlimmste nicht, Mas das
Schicksal uns in unserem schweren Berufe auferlegt hal, aber auch nicht
das Beste, was uns eingesandt wird. Sie müssen noch Mancherlei lerne»,
um sich zu vervollkommnen. Mit colleaialem Gruß Die Redaction.—
Fahne. Wenden Sie sich au Franz Karl Bisenius, Wien,. Singer­
straße- 11. A. Schöpfer. Wenden Sie sich direct an die Berlltz
Sevol, 1. Bezirk, Rothenthurmstraße 11. Papier erhalten Sie 1. Be­
zirk, Wollzeile 4.— Kar! S ekler. Wenden Sie sich gefälligst an das Buch-
drackergremium.— F. 8., Mauerbach. Ihre Gemeindevorstehung
wird sehnen am besten darüber Auskunft geben.— Auua Fuhrmann.
Wenden ^ie sich an den Ortsschulrath Ihres Bezirkes.— Jnlius
Klein, Starymesto. Ist uns unbekannt.— Neuer Äbounent 120
Wenden Sie sich an Ihre Bezirkshauptmannschaft.— Gambriuus.
Ihre Bezirkshauptmannschaft gibt Ihnen diesbezüglich Auskunft—
Michael "Zagar. Mit Gewünschtem können mit nicht dienen.-
Auto« Schwarz. Ihre Bezirkshauptwannschast wird Sie genau
informiren.— A. B. Lasten Sie sich eine Probenummer der „Wiener
Mode". 4. Bezirk, Wienstraße, kommen.— Dr. H. Der Interessenten­
kreis- ist ein zu kleiner.— N. N. Sie müssen schon Ihr Jncognsto
lüfte», wenn Sie eine Richtigstellung verlangen.— „Aepfel". Wr
zweimal -1 Krone 60 Heller.— „Handel 89". Die Adresse ist uns
nrcht bekannt.
Lottpziehungeu am F. November 1900,
Linz: 89 79 68 13 66
Trieft: 79 49 45 34 15
Uolkswlrtlfjchaft.
Berlin, 8. November. (Tel.) Die Börse eröffnete in der nicht
ganz zuversichtlichen Stimmung, welche an der gestrigen Nachbörse, ge­
herrscht Hütte. Auf Grund des gestrigen Düsseldorfer Marktberichtes
lagen Kohlenactiep fest, während Nsenctien zur Schwäche neigten. Im
spateren Verlaufe besserten sich auf Meinungskäufe namentlich Hütten-
actietz. Auch Bankactien hoben sich über den gestrigen Schlußcurs. Iin
Uebrigen war das Geschäft bei fester Tendenz beschränkt. Bon Bahnen
italienische auf Heimatland besser; heimische anziehend auf Meinunas-
kaufe. Die Festigkeit erhielt sich auch in der zweiten Börsenstunoe.
Hüttenactien zogen weiter an. Nach Schluß war die Tendenz in Banken
und Montanwerthen auf Rückkäufe sehr fest. Preußische Hhpotheken-
bankactren notirten 66'—, Grundschuld 50%. Privatdiscont 4%%.
Türkenlose 108*30._
Letzte Cursdepeschen.
B e.r l i n, 8. November. 117.80. (Nachbörse.) Credit
207.75 0=» 662.75), Lombarden 25,50 (--- 115.44), Staatsbahn 140.50
(«- 657.831, Nordwestbahn —.— (*= —.—), Elbrchal —.—
(** —.—), Russische Banknoten (Cassa) 217.— (--- 255.88), Disconto-
Commandit 177.60, Ungarische Kronenanleihe 90,80 (<•* 90.92),
Ungarische Goldrente —.— (---- —.—), Italiener 95.25, Buschtiehrader
V —(» —.—). Sehr fest.
f rankfurt, 3. November. 117.80.— (Schluß-Curse.)
07,60 («■ 6-12.271, Staatsbahn 140.40 (---- 656.86), Lombarden
25.70 (<— 116.87),Ungarische Goldrente 96.60 (---115.21),Oesterreichische
Dilberrente 96.90 (-- 97.03), Oesterreichische Paprerrente 97.10
97.33), Oesterreichische Goldrente 97.40 (--- 114.73), Wiener Bank­
verein 117.70 (----467.77), Alpine 810.— (---418.87),Ungar. Kronenrente
91.— (= 91.12).— (Abcndbörse.) Credit 208.— (-- 662.911,
Staatsbahn 140.80 (--- 658.74), Wimer Bankverein —.— ("* —.—),
Lombarden 25.90 (= 117.32), Italiener—, Laurahütte 204.50,
Harpener 182.—, Drsconto 178.10. Fest.
Hamburg, 3. November. 117.80. Silberreute 96.70
(*# 96.93), Credit 207.50 (•= 661.95), 60er Lose 133.— (---—
Staatsbahn 14".50 (-»-» 657.83), Lombarden 25.50 (— 115.44),
Italiener 95.— (---- —.—), Oesterreichische Goldrentc 97.— (— 114.26z,
Ungarische Goldrente 96.80 (---- 115.56), Silber —Brief,—
Geld.— Fm.
■ Pari s, 3. November. 95.90. Neue 3% amortisirbare Anleche
93.45. 3% Rente 160.57, 3 l /,% Rente 101.75, Italiener 95.40
(---- —.—), Staatsbahn —.— (— —Alpine —(---—
Neue türkische Con'ols 22.60, Neue 6% egyptische Anleihe —.—,
Oesterreichische Goldrente 97.2" (---115.92), Ungarische Goldrente
97.50 («B» 144* 91 ), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 384.— (--> 315.39).
Banque Ottomane 534 .—, Tabak 306.— (—286.58), Türkenlose 109.75
Wechsel auf Wien (kurz) 103.18, Wechsel aus Amsterdam
(kurz) 205.87, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.48, Wechsel per
London .25.09, Banque de Paris 1077.—, Creditfoucierd«France
660,—, Meridioualbahn 670,—, 4% spanische Exterieurs 66.40,
4% rumänische Anleihe —, neue Rio 1462.—, East Rand 180.50,
Chartered 82.50, Egyptische Rente 106.50, Randfontein 74.75, Dc
Beers 723.—, Länderbank445.—(— 410.81),Lombarden—
Oesterreichische Bodmcredit —Besser.
Wirtschaftliche Rundschau.
(Der Industriellentag und die bosnischen Bahnen.— Die Solidarität
. des Capitals.— Der Rückzug der Stcmpelvereinigung.
Die warme Begrüßung des Jndustriellentages durch den
Ministerpräsidenten, die Theilnahme des Handelsministers an dem
nachfolgenden Bankett sind vielfach als Zeichen der Zeit gewürdigt
worden. Vielleicht ebenso wichtig und symptomatisch ist aber die
Absenz des Eiseubahmninisters, denn die actuellsten, am leichtesten
zu bewilligenden Punkte der Resolutionen des Jndustriellentages
lallen in das Ressort des Herrn v. Wittek. In erster Linie das
Verlangen, die Eisenbahnen möchten nom volkswirthschaftlichen und
nicht. vom siscalischen Gesichtspunkte aus verwaltet werden,
die bereits vorgenommenen Tariferhöhungen sollten zurück­
genommen werden und keine neuen erfolgen
Man ist nämlich noch nicht ganz beruhigt darüber, daß der
Eisenüahnminifter sein Tariferhöhungsprogramm ganz zurückgestellt
hat.’ Man fürchtet, daß er mit Rücksicht auf die große industrielle
Gegenagitation, nur vorläufig von der Ausführung desselben ab­
gestanden sei, aber die Reform der Waarenclassification zu maS-
kirten Tariferhöhungen benützen wolle. Es wäre sehr angenehm
gewesen, wenn der Eisenbahnminister auf dem Jndnstriellentage
zugegen gewesen und über die Tarifsragen beruhigende Auskunft
gegeben hätte. Das wäre nämlich eine Jndustrieförderung, zu
der man das Parlament nicht braucht. Zufällig hat sich
auch an 'das Eisenbahnreferat die alleractuellste Discussion
geknüpft: nämlich in Bezug auf die bosnischen Eisenbahnen. Trotz
allerlei verfrühter Meldungen und Dementis scheint es doch, daß
in den diesbezüglichen Eonferenzen wieder das österreichische Interesse
schwacher vertreten ist als das ungarische. Anfangs der nächsten
Woche soll eine entscheidende Conserenz in dieser Frage stattfinden.
Gewiß werden es die österreichischen Minister dort nicht leicht
haben, aber den Ungarn darf die neue Verbindung mit dem
Occupationsgebiet nicht bewilligt werden, wenn nicht auch die
Dalmatiner eine solche erhalten. Da spricht man davon, unsere
Monarchie möge sich doch auch einen Fetzen, von China abreißen,
zu Colömfaftonszwecken— und— Dalmaüen liegt doch so nahe.
**
*
Mit der Geldnoth kaun es nicht mehr so arg sein. Ameri­
kanische Capitalisten in Verbindung mit belgischen und deutschen
sollen gewillt sein, der Schweiz zur Durchführung ihrer Berstaat-
lichungspolitik den stattlichen Betrag von vierhundert Millionen
FrancZ zur Verfügung zu stellen. Wenn man sich erinnert, wie
mißliebig die Lerftaatlichungsactio» der Schweiz bei den
Capitalisteu, wenigstens bei den deutsche«, ist, wie dieselbe als
Neues Wen« Journal
m ■•" Um Iiuimi!■* .1* ''*■■■ «.».«»»»*-» nnr.it jij.wiV»' pi»'r.iW.  ohne fernere Prämienzahlung Aussteuer­
versicherungen capitalisirt, ohne daß die Partei darum anzusuchen hat.
(Jnsolvenzen.) Der Creditorenverein meldet folgende Insolvenzen:
Israel GeldzA/ler, Kaufmann in Sanok; Emil Fctti, Eisen-, Svczerei-
und Schnittmnarenhändler in Naszod: Albin Tschuden und Cic.,
Handelsfirma in Graz: Josef Accord, Kaufmann in Kolomea; ^Leopold
Reinitz, Handclsffrma in Budapest, Uellöi-ut 69.— Das Handels-
mnseum gibt folgende Fallimente bekannt: Bukarest: A. Montaureanv,
Eugenie Sobre Scs. Isidor Wisner: Hamburg: R. Reinhard;
Belgrad: Filipp Mihajlovic: Zantc: D. Caranzi, G. A. Mchele,
A. Paisi, Angelo Jatra, G. Gerondi, N. Caicale.
Der Waarenmarkt.
Börse für la«dwirthfchastliche Products. (Orig.-Berlcht.)
Die unerquickliche Situation des Getreidegeschäftes hält constant an.
Bon keiner Seite machen sich Anzeichen einer Besserung bemerkbar.
Aber trotz des nahezu an Stagnation grenzenden Verkehres erfuhren
Preise weder im Wochenlanfe noch an der gestrigen Wochenbörse irgend
welche bemerkenswerthen Veränderungen. Der Grund dieser Erscheinung
liegt darin, daß Eignern die gegenwärtigen Preise nicht verlockend er­
scheinen, und sie eS vorziehen, zuwartende Haltung zu beobachten.,Was
speciell Weizen betrifft, waren feine Sorten gut behauptet, nur mindere
mußten etwaö billiger erlassen werden als vor acht Tagen. Verkausi
wurden: 79 Kg. zu Kronen 7'25 Mezötnr, 76 Kg. Raaber zu Kronen
7'35 Basis Raab, 77 Kg. zu Kronen 6'90 und 78 Kg. zu Kronm
7'— ab B.-Gyarmat, 76 Kg. zu Kronen 6'95 und 76'5Kg. zu Kronen
6'90 Ipolysag, 78 Kg. zu Kronen 7'30 Perbete, 79 Kg. zu Kronm
7'50, Tvrnau und zu Kronen 7'70 Cziffer, 76 Kg. zu Kronen 6'85
und 77 Kg. zu Kronen T— Lcva, 77 Kg. zu Kronen 7.— Zelicz,
78 Kg. zu Kronen' 7'20 Tornocz und zu Kronm 7'35 Nenhäusel,
77 Kg. slovakischer zu Kronen 7'65 hier, 77'5. Kg. slovakischer zu
Kronm 7'55 und 78 Kg. zu Kronen 7'67% ab Marchegg, 77'5 Ka.
slovakischer zu Kronen 7'55 ab Landen bürg. 78 Kg. zn Kronen 7'45 ab
Wieselburg, 79 Kg. zu .Kronen 7'55 Parndorf, 77*5 Kg. zu Kronen
7' 15 Z.-Egerszeg, 77 Kg. zu Kronen 7'25 Csorna.— Für Roggen
gilt das Gleiche. Feiner erzielte gleichfalls Vorwochenpreise. während
minderer nur unter Preisnachlässen von 5 Heller^ zu placiren war. Ver­
kauft wurden: Ab Nmhäusel zn Kronen 7'27%, Ia. ab Tornocz zu
Kronen 7'4o, 73'5, Kg. zu Kronen 7'20 Neutra, ab Ipolysag zu Kronm
6'77%, slovakischer zu Kronen 7'37V- Marchegg.— Gerste hatte
tm Allgemeinen schleppenden Absatz, nur Prima-Qualitätm fandm
seitms inländffcher Malzfabrikantm zu vollm Preism >wMge Aufnahme.


[ 2023-06-29 10:33:13.785 - 19001104 - Seite 13 ]
Nr. 2526
Sonntag
Neues Wiener Journal
4. November 1900
Seite 13
frische 27 bis 30 Stück Kronert. eingelegte— bis— Stück
Kronen —für 2 Kronen.
Täglicher Fleischmarkt in der Centralmarkthalle. W ie n,
/!. November. (Original-Bericht.) Zufuhr ö2.^,'n Kilogramm Rind­
fleisch, 282^ Kilogramm Kalbfleisch, 6021 Kilogramm Schaffleisch,
:"■>< 02o Kilogrannn Schweinefleisch, 0,2 Kälber, Schafe, 240
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (perKilogramm inHeller n
inclusive Berzehrungsstcuer): Rindfleisch, vorderes 50/ 120, hinteres
04/128, Rostbraten 112. 180, Kalbfleisch 8o/140, ertrem —/—,
Schasfleisch 41/ 010, Schweinefleisch 88/130, Kälber 88/124.
Schafe 44/80, Schweine 90,116, Lämmer^—/— Kronen per Paar.
Rindermarkt. Für den Monlagmarkt sind circa 4200 Stück
(exclusiw' Beinlvieb/ angenieldct.
Waarenbörse. 'Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m. Liter%
in Kronen): Rohwaare, prompt cont. ab Wien 42'80/43*30.
Zucker (per 100 Kilo in Kronen): R o h w a a r e. prompt Fracht­
basis Aussig 2!°95/25 'o,, dto. Olmutz 23*7“/*2S*90.. dto, Brunn
Auch in den anderen Sorten behaupteten sifff Die vWherigcn Preise.
Mährische erzielte in einigen Posten Kronen 0*30 und Ncutraer Kronen
8'25 ab Sokolnitz, ab Thnau In. Kronen 8*30 und Kronen 8*10,
Trencsin-Teplitz Kronen 7'50, Divszeg (Herrschafts-) Kronen,7°50,
Tornocz Kronen 7*25, B.-Gparmat Kronen 7'20, Nagü-Tapolcsanyer
Kronen 7'60 ab Preßburg, Kaschaucr Kronen 7'80 ab St. Johann.—
Hafer blieb unverändert; ungarischer notirt je nach Qualität Kronen
5*50 bis 6'45.— Mais gab die im Wochcnlaiife erzielte Steitzerung
wieder ab; alter ungarischer notirt Kronen 6°55 bis 6'65, neuer Kronen
6'13 bis 5'25, alter serbischer Kronen 6°45 bis 6'55 und alter unga­
rischer C i n g n a n t i n Kronen 7*— bis 7 30.— T er m i n e er­
öffneten trotz schwächerer Ncw-Uorker Notirungen in ruhiger Haltung,
schwächten sich jedoch späterhin ab, da die Geschäftsstille einen druckenden
Einfluß übte.— NmaeHt wurden: Fribnnhrs-Weizcn zu Kronen
8*0'-03/7'9l>, Frühjahrs-Roggm zu Kronm 7*70'a?/68, Frühjahrs.
Hafer zu Kronen 5*87,r-v,.s8, Mai-Juni »Mais zu Kronen
Mehl. Wien, 3. November. (Onginal-Bericht.) In der ab­
gelaufenen Woche war der Verkehr in Mehl ein sehr begrenzter, da
Consumenten nur geringe Anschaffungen machten. Trotzdem tendirten
Preise nicht zu Gunsten der Käuser, da Mühlen zu weiteren „Preis­
nachlässen keine Veranlassung fanden; sie sind bereits bis au die äußerste
Grenze gegangen. Kleie ruhig und unverändert.— Amtlich uotircn zu
Wiener Platzconditioncn: Nr. 0 Kronen 13.75/14.25, jh. 1 Kronen
13.10/13.60, Nr. 2 Kronen 12.30/12.70, Nr. 3 Kronen 11.80
bis 12.30, Nr. 4 Kronen 11.50-11.90, Nr. 5 Kronen
10.80/11.20, Nr. 6 Kronen 10.—10.50, Nr. 7 Kronen
8.20/8.70, Nr. 7'/- Kronen 7.50/8.—, Roagenmehl Nr. 0 Kronen
12.50/13.—, Nr. 1 Kronen 10.75/11.25,, Nr. 8 Kronen 8.50/9.—
Futtermehl Kronen 5.50/6.20, Weizenkleie F. Kronen 1.00/4.79,
Kronen 4.60/4.70, Roggenkleie Kronen 4.95/5.10.
Wiener Victuairenmartt. ,3. flivvember. (Qriginal-
Bericht des „Neuen Wiener Journal".) /Trotz
der schwächeren Zufuhr blieben die Preise unverändert, da iutohge
des reducirren Bedarfes die Nachtrage minder lebhaft war.— Notirt
wurde (Alles en gros): Grüner Kohl Kronen —'80 bis Kronen
2'—, blauer Kronen 1'— bis Kronen 1*40, weißes Kraut
Kronen 3'— bis Kronm 4'—, rothes Kraut Kronen 1*60 bis Kronen
5'—, Kohlrüben Kronen —*60 bis Kronen —'80, Häuptelsalat
Kronen 1'— bis Kronen 2'—, französischer Häuptelsalat Kronen
—'— bis Kronen —'—, Endiviensalat Kronen —'60 bis Kronen
1*60, Sellerie Kronen —'40 bis Kronen 3*—, Karfiol Kronen 2*—
bis Kronen 6'— für je 30 Stück. Sprossenkohl Kronen^—'— bis
Kronen —'—, Spinat 1'—- bis Kronen 1'20 per Butte, Sauerampfer
— Heller bis— Heller, Bögerlsalat— Heller bis— Heller per Tasse,
Tafelspargcl Kronen —'bis Kronen —*—, Einschneidespargel—
Heller bis— Heller per Bund, Spcisekürbis 20 Heller bis 60 Heller,
Mais am Kolben 6 bis 10 Stück 20 Heller bis— Heller, weiße
Rüben 6 bis 15 Stück, gelbe Rüben 8 bis 40 Stück, Goldrübcn 6 bis
40 Stück je 20 Heller, rothe Rüben 20 Stück Kronen —'60 bis
Kronen —'80, Petersilienwurzel 4 bis 40 Stück, Porree 20 bis
f Stück, Schnittlauch 20 bis— Büschel, Kuttelkraut 30 bis
lischel, Dillkraut 20 bis— Büschel je 20,Heller, Kren 100 Stück
tonen 8'— bis Kronen 24'—, grüne Erbsen mit Hülsen //krönen
—'80 bis Kronen 1'—, grüne Bohnen Kronen —‘70 bis Kronen
—'80, Paradiesapfel Kronen —'16 bis, Kronen —*20, italienische
Kronen —*— bis Kronen —'—, Erdapfel, runde 5 bis 6 Heller,
Kipfler 10 bis 12 Heller, weiße Zwiebel 14, bis— Heller, gelbe
Zwiebel 11 bis 12 Heller, rothe Zwiebel 11 bis 12 Heller, Schalotten
20 Heller, Knoblauch 30 bis 32 Heller, Theebutter Kronen 2'40 bis
Kronen 2'80, Tafelbutter Kronen 2'— bis Kronen 2'10, Topfen
56 Heller bis 64 Heller, Pihling Kronen —bis Kronen
Röthling Kronen —'— bis Kronen —'—. (Alles per Kilo.) E'.er
Wien 23*86/2.
November-December Frachtbasis Aussig 2/>'05/25'l5,
Raffinade Ia 84'75/85'—, dto. Ha 84'25,84'50, Würfelzucker
Ia 86*75/87*—, dto. Ha 86'25/86'50. Alles prompt ab Wien.
Piles Centrifug. Prompt ab Trieft transito 27*5'V28’—,
November-März 27*25/2 ck, 5. Fettrvnirrcu (per 50 Kg. prompt erste
Kosten ah Wien in Kronen): S ch w e i it e f e 11, inländisches, inclusive
Faß 6 '50/6:'—, Speck» weiß, yclusiv» Packung 52'50/53'50,
U n s ch l i f ■. Ausschnitt, 35*50/36*51'*.— Riiböl (per 50 Kg.),
prompt ab Wien 40*50/1'*50.— Leinöl (per 100 Kg.), prompt ab
Wien 96'—/97'—.— Petroleum „(per 100 Kg.), kaukasisches, raffinirt,
ohne Faß, prompt ab Trieft transito 12'—/I '50, galizisches stand,
white prompt ab Wien per Waggon 39'35/40'35, galizisches wassertest
40'35/41 *35.
Prag» 3. 'Oio'en ber, (3u dermalst.) (Pri vat-Tele-
gram:n d es „Reuen Wiener Journal".) Der Markt schließt
viiia und notirt Rohzucker pro, October-December ab Aussig
Kronen 2V> Geld, Kronen 25.- Briet.
Budapest». "o der. Getreidemarkt. (Privat-
Telegramm des «Neuen Wiener Journal".)
Welzeuo-sene getig, Kan>tt«l schwach, S.immung ruhig' bei einem
Umsatz von 13.000"gute Sorten behauptet, mindere schwer verkäuflich
und matt. 77 Kg. Weizen erzielten Kronen 7)45,*55, 78 Kg. Kronen
7'55/75, 79 Kg. Kronen 7'60,85, 80 Kg. Kronen 7'75/95, Roggen
Kronen 6'75/7'—, Gerste Kronen 5*50,7*—, Hafer Kronen 5*25/90,
neuer Mais Kronen 4'80 5'10, Hirse Kronen 5*80/6'—.— Wochen-
zufuhren 176.182 q Weizen.— Lagerstand am 2. d. M.: In den
Entrcpots der Escomptebank 407.607 q, im Lagerhauie der Westbahn
40*537 q, in den Sites 119.610 q, Zusammen 56" 751 q Hegen
461.231 q ani 26. v. Pst.— Termine: Matt.— April-Weizen Kronen
7*73/74, October-Weizen 1901' Kronen -*—/—*-• Avril-Roggen
Krone' 7* 2/ 26, April-Hafer Kronen 5*57/59, Mai-Mais io0i
i Kronen 5*0 /N7— Wetter: R--g'".
Budapest, ",* ov-u ber. B,o r st e n v re h. (Tel.) Preise m
.Kronen. Ungarische Prima, alte schwere 9 /o8,, alte mittlere— /—,
junge schwere 9 /9, junge mittlere —, junge leichte 9 /9/
ungarische gewählte schwere "91/96, serbische schwere 9.1/9 1, mittlere
—/—, leichte 9-/94.— Borrath am.• ven ber s -.5'>4 Stück, Auf­
trieb am ')l v aber 1429 ,Stück» Abtrieb 15'M Stück.— Es ver­
bleiben demnach Z .508 Stück.
> Proirisionen. B e r l i n, 2. lstoveinber. /Original-Bericht
der Gebrüder Gänse.) Butter: Das Geschäft war diese
Woche infolge des Ultimo sehr ruhig und inußte zu billigeren Preisen
verkauft werden, um genügenden Absatz für die grcßren Zufuhren zu
| schaffen. Geringere Qualitäten lind ganz vcrnachlälsiat und nur für
\ aller feinste Butter ist etwas Nachfrage. Die heutigen Notirungen sind:
! Hof- und Genoffenschaftsbuttcr 1a. Qualität Pstarr 109.—, IIa. Qualität
i M. 105*—, Loildbutter M. 80'—/90*—.— Schmalz: Die tleinen
SchwüNkmrae». am Tcrminmarkt hatten auf das Locogeschäft ftincg
Einfluß. Greifbare und nahe Waare ist aus;ero:dc»tlrch kmvp unj>
wird auch in nächster Zeit knapp bleiben. Hier am Matz und in der
Provinz beschränkt sich das Ce chäft mehr auf Locomoore. für spater«
Monate /zeigt sich loch wenig Kauflust. Die, droNgeu Noiirungeu
sind: Choice Western Steam M. 45'—, Amerüouiiches T afelichinalz
Pst. 46'—-47'—, Berliner Stadtschmalz Nt. 4T— /48'—, Berliner
Bratenschmalz M. 48'—/SO*—. Fairbank-Kunstsnnsesett M. 39'—.
Baumwollmarkt t» Liverpool. 3. Novcinder. Ruhig, stetig.
Tenders m Dockers (je von IM Ballen) —. Umsatz 6000, Tgges,
import 30.000. Deliveries American anp Port L. P. C. per
November 5'03,64, November-December 4'63/64, Deccmber-Jcmner
4*61,64, Jänner-Februar 4*59/64, Februar-März 4*58/64, März,
April 4*56/64, April-Mai 4*55/64, Mai-Juni 4*54/64, Juni-Juli
4*53/64, Juli-August 4*51/64, August-September 4*46/64.
Wiener Börse vom 3. November.
Auch heute wieder stand die hiesige Börse vsrwitzgeud
unter dem Eindrucke der aus Berlin vorliegenden Berichte. Dia,
durch sie hcrvorgerufette freundlichet Disposition wurde überdieK
gefördert durch das regere Jnereffe, das sich fortgesetzt für
Straßenbahnacrien zeigt. Auf dem Bankenmarkte blieben schließlich
beide Credit, die Actien des Bankoereincs, der Bodencrediranstalt
und Oesterreichisch-ungarische Bankactien auf gebessertem Stande.
Eine kleine Abschwächung zeigen die Actien der Unionbank. Bo«
Transportwerthm haben Straßenbahnactien und Ferdinands-
Nordbabn nahmhafte Steigerungen erzielt und auch die Bnschtie-
hrader Actien lib. L, beide Nordwestbahnactien, sowie Lloyd-
acrien weisen Avancen auf. Fast unverändert blieben Staatsbahn,
während Lombarden, Dampfschiff- und Adria-Actien niedriger
notirten. Auf dem Jndustriemarkte bewegten sich Alpine, Stirn«
(Cursabschlag 20 Kronen), Präger Eisen (Abschlag 80 Kronen),
Brürcr Kohlen, Westböhmische Bergbauactien, Ungarische all­
gemeine Kohlen, Beitscher Magnesitactien, die Actien der
Galizischen Karparthen-Petroleum-Gesellschast, Tabakactien, Wiener-
bcrger und Brünner Maschinenactien ant erhöhtem Niveau. Der
Anlagemarkt tendirte bei lebhaftem Geschäfte anhaltend fest.
Devisen und Valuten haben sich abermals verbilligt.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oesterreichische Creditactie»
662.25, ungarische Creditaclim 65?,.—,Anglobankactien 271.—, Bank,
vereinsacticn 4 7.—, Unionbankactim 543.—, Land erb ankactien 410.—,
StaatSbahnattien 658.50, Lombarden 109.—, Elbethalbahnactien 468.—»
Bau- und Betricbsgesellschafksactien A 272.—, B 2 ;6.—,, Nordwest*
bahnacüeti —.—, Dainpfschiffactien ?-o.—» Tabakactien 288 .—,
Präger Eismindustrieactien ,16 45.-., Rima-Muranper 48!.—, Alpin«
Montanactien 1', Atarrente 97.2'', ungarische Goldrente 114.80,
österreichische Kronenrente 9i.->, ungarische Krommrcnte 90.85, Türken,
lose 105..' >, Reichsmark 117.75, Böhmische Montan-Actien —,
Brüxer Kohlen-Aetien —.
Nach Scham der Mittagsbörse blieben: Qesterreichische
Creditacticn 663.25, rmgarische Creditaeticn 659.—, Anglobankacti«
2/2.—, Bankvcreinsactien 468.—, Unionbankactim 543.—, Länderbank,
actien 410.50, Staatsbahnaclien 659.—, Lombarden 109.50, Elbethal-
bahnaciim 468.50, Nordwestbahnactien 453.—, Tabakactien 288ä0,
Rima-Muranycr 481.—, Alpine Monlanactim 421.50 nach —,
Pstairente 97.20, ungarische Kronenrente 90.35, Türkenlose 105.—,
Marknoten —per Cassa, —per Ultimo.
Cursblait des „Neuen Wiener Journal" vom 3. November.
UN-em»»«» Staanitchuld.
i» «l. M»»No>>e,>l>er pr. Ar.
t» Silber ILil»rr»Zu>l„-
L»'e v. I zu Lb Kronen
.. l»M »*'*00.
*, 18«0„ SOO,|
::: >»«*.'
Lta,tS-Dom..P!dbriele 2 »»Kr.
(SOO Fr.) orz. Gold od. eiW.
vefter». Staatsschuld.
Oesierr. Äoldrente 2,0 Kr. 4*Vu
Leu. Seme in Kew. pr
Leti. Neiile in kirw. pr. U.
CefU Jiwest.,Rente•
Skfenbahrt-Staa tStchuld»;
derschreibnugeu. I
Llbrecht-Badn S 4°/,
eilst i. ®. (b S!) 40/0
g. Io,5.B. i. S. (b St). 5V,o'o
P-Priel 400 u. 2000 St.. 40/0
Rudb I.krwpb. St.)... ««/«
Vorarlb. B. in Ärw.,.. 4»/,
Zu StoatSschuldiierschrS.
abgest. Bi/enL -Aciien.
Elijnbeihbab» 420 lir. ...
dio Linj-Bndni. 400 Kr...
bto ■&aljl’g.*Slrol 400 fit..
(KoL Carl-Lnbwd. 420 ftr..
Born Staat, jnt «ahkvng
Lbern.Liseub.-Prlor.-Obl.
2nbtfIfltb.400ll.2000S{ S.4"/ 0
4°/o B WslbSvo. 1000 «5000fl.S
4% Böhm. Wesibad», 600 SUiatt
40/0 dio. ffi. 1896!
T, ern >Not.(8. L.).... 4»/,
Eilenerz-B.Led. (d. St.). 4«/,
dio Em. 1803 .... 4°/,
Slis-bb.-Arior. 600 u. 80003)!-
dio. 400 11.2000 8)!.
8r.Joseib E 1884(d.Si )$4»,
©. Corl-L,wwigb (b.gi )S 4°/o
Laid-Si. L-lo 40011. 20 nolt. 40 .'»
L-Cz-I-E Ci., H. 1801 (b. St)
£»cni,eiit..®. ä]ü. (b S).-.
ai, äfir®riujb(400u20sl0 8) 4‘>/o
M-ickil CB. COO 11 3000 K, 41/0
Pi>i.,Pris.,B. SCO Kr
Rudolkb. 'Sljtmgut/ 472, 1186
a. 8860 Kr 40/0
Rudoltb E1884' k, ^.St.) S 4:igerBl>hiiEm 1884
«ugarisch, Staatsschuld.
U. 8j. i. «.... per UI 1 .4».l,
U. Li. 1. Nrw... n 4%
dw. ßtutrsr.». arr»iA.%
Ung Sloaiji.Ciieilbichn-Anikihe
v-Z. 1888 i. G. 240 K. f>i/=«/o
dto. t. Silber (bib.St.)S4iv n
C Cftb-S'.CH. v Z 1878 i G
Schkro'Adl-Lbl 4V2°/o
EiterneThor-Reo® St ?I
Ungarische Präuiiei^AnsSNoK.
dto dio I00K.
U Theiß-N ,1 8z. Pr-Lbl. verl
4% Ung. Grunbcmiast.-Oblia.
4°/, Errat. u.SIav.,
«ndrrr össcnil. Anlesen.
Bosn.vanbes.Anl.lbS) .4%
Donau-»ikg-Ani. 1878 oetl. 6%
dto 1888„ 4%
SA- u teure
Gelb TSacee
l^chlnbcurst
| Oi rtb| !«»->,«
i 97 20 97 40
9Ü9JI 97 10
170-Ü78-
132 101183 10
181 —1103— 1
199 25 201 25
298 —12&9-
11485 11185
98 30 1 98 üU
98 .30 i 98 51)
83 35 34 05
93 80 91 50
112 00 113 60
U7-H7 8J
äi~
94—
; 94 50
I
i -196-
439-
426—
,: 423-
94 70
94 80
9ö 50
428
425—
9380
94 80
95 25
94 50
93 50
93 50
113
114 75;
55 75)
34"
53 0U|
|
94 75
114 50;
95 90 96 60
s
114 85:115 05]
90 3ö! 90 55)
82 5üj 82 70;
119 60:120 6ü|
98 45; 9.4Üi
116 7o! 117 75,
«St. Lerk.-Tnt.>DnI... -4"t°:)
r)n!ow.Prop.,Sch. oerl.. .5»/»!)
Gattz Lonb-Anl. v 1. 1378:
dio. 1893 4°/,!
S»l.Pr.-Sch.v.J.I88S. .4°!,:!
Steten L-E.A S I 0 3 1891 4°/«,!
Tem-Bega WRG (bib St) 4°/,i
Auieh b St Aussig» 3 1891 4»), j
dio b 3 1898 40/ 0;
Anl.bStBrünn v 31888 4l/s«/e!
bto BuDapeft 0 31»90 4i/d»/o
Anl. bStabt n Hdlss Trieft4°/«!
Anieben der Siabl Wien, S»,a-
bto.o3I 874(Sild odGold)S»-a
dio. «3 1894 (Wasjeranleben)
dto. V.3. 1898
Bulg Ei-H-A.Hs 240 Kr. 6<*/J
Bulg. Si-E>Hp..A. 240 kt. 6°/oj
istfandv»., Komm.,. Eise»)
bahnet.- und Banken-Lbl.
4«/oB.Cr»«, ö a, i do 3veri. ö W:
d°/i>Böhm Hypoihel-B.verloSb.)
B4/s°/o bto
48’o B-Loniesb Meliorischidsch
50/0 Bulow Bodencr-Anst verl.
4% bto bto bto
4>/2»/o Centr-Bder-B. 8i45 3 b
4% bto. in 50 3. »eil
ttt.3nft.5. f TSeikUnt.u. 5 Arb.
gat. A 78|. (200 Kr
bto B„
6»/o ®al Alt-HNP-B. Itt 10«/o Pr
41/ 2% dio tnneih 60 Zahl. verl
40/0 bto. iimetl )60 3 brl.f2D()Str
40/aGaliz Bodencrebilderetn..
4% bto. tmieti) 41 Jahr. verl
4o/ 0 bto
6 »/, Galtzische LandeSfiankverl
6 °/o 3ftr Bobeiirrebit-Anftali.
5»/, LdSdk f Bor Hrrz, 203 J
Mähr LdScnlt Eomni Cbl verl
4°/o Mähr Spariasso, erste..
4% 2:>ö L-Hnnolh-A. verl..
gt/ 2 n/ 0 bto l> 1912 inet 2% Pr
SWo bto Com-Schnldsch. bto
40/0 Cb-ö L-Hvvotd-A. Bert.•
4°/o Oest Hnpoifieteiifiank. verl
41/ 20/0 Lest-schles B Cr-A. verl
4°/0„. O.!
40/0 Left-ungar Bank, fi 53..
40 /oSteiam Eparc. In 53 3. verl
95 20 96—
töl-, 102-
9t 39 92 30
94 90 95 03
95-
92—
95-
96 50
95 75
94
ö lz\
96-
99 75
94 75
93-
102 10| 103 li
122 50 423 öu
85 25)
95 55 j 96 üO
95 60! 96 40
96 301 97—
[ 93 75 94 75
100 501101 50
! 92
i 94_ I gz
)103 20t0:4 20
94 501 95
1 0 to 101 10
! 97 25 98 20
: 95 50
j 91 50
409 50
j 98 50
| 8980
) 91 50
■ 92 75
i 82 75
96 50
110—
99 50
90 50
92 50
93 75
93 75
1100 25)101
102 25403 25
402 50] 103 50
' 91 75! 92 25
i 94— I 94 50
83 60 j 07 10
90 50' 91 50
89 -1 90-
l 98 —) 99—
i 98 -I 99-
99 50:100 50
I 94 85! 94 85
i 97 75! 98 75
95 50! 96 50
Eisenb.Pr.-eblrsatioiieu.!
bo/« Bnschlieyr.Eisenb> 5« st. S;
50/0 bto Ein 1873, 156 n.© I
40/0 bto Sm 1826, bto St
t^gerb.'Nb.. E. 1886 (d.Lt.)
40 /tz dio El 38 ?(d§t)S. ...
40 /, dto E t887ld st)s..»,
40 /a dto Em. 1888 (bat)..,
-t«,o bto 1891 (b ct),.,
4898 sd SI)..-
4>/2"/°Graz Kiiflaüier. Ibvll.s
b'>k bto XI u. III.« 15011. o
4o/cSf*,DbffilS89 3(bSt)...
40, 0 dto gl883ffi(bSt’.fl00®l
40 0 bto !b St) Emiss 1888, S
200 und 1000
4>>/aL-Lz-361884.S00flSobIo»/»
40; 0 bto Em 1884, 80u fl. g
b°/aOest Norweftbahn 200 st. S
5 »/oOeit Nordwd Lit B 200 ft.®
4b/» b e 1885 SOG& 1000 fi S.
40/0 Rrichendg-Gabl-Taunw E.
(bioeite Stücke)
3«/»SioatS5abn.. ,ju480Sc.
*0/oStr.oHbai)ll®l874 ,U480Kr.
8 %slaatäb X E1885 jiuso Kr.
L"/» Staatsb Erg-8!etziu48»Kr.
50 /gStaatsb lEm... 48VKr.
5 "/oSlaatsb.II Em 1874480Kr.
4- ,,S:aalib. Ein 1883 2660 Kr.
S°/oSttdb-G3an 3ultgn48vtkr.
sa/»Ltwd.G April-Ort zu 400 Kr.
bo/oSüdd-G sooft. Silber ob Oiold
40 /oStldn A 300, I0»0 tt 5000 ft.S
d°/»Uiig-gal EitEl870,300 fi. S
4°/oUng.gotEi!Ei887, sooft. S
5- >/»UWftb(Sthtw.R-G)3ao fi. 3
6"'o UngWftb Em 18901000 fi.©
Wr Loealb AG 400 Kr
! SdiUifie.tittt
|! Geld Satire
102
l'fiieO 1 65 4t
68~ 98 80
! 99 50 100 50
100- 101
'■ 98 40 99
98 85! 9935
!; 98 20! 99-
190 50 101 25
;'i02 —!
!! 94 —> 94 80
All 50)
! 94-1
1; 87■- 87 8(1
«•98#!)! 91 20
: 197 —407 80
i 106 30Ü07 10
896- j 97
!| 93 -! 93 75
j 411 --[412 öü
! 896 -litO—
[ 400- |402—
'424 501127—
|;124 50427—
ll
j 322 50:324-
! 322 50:324
Ut9 80:120 25
[! 95 50 95 90
>405-
!! 92 50
:103 50
99 25—-
88 50 89 50
104 50
CBt.b sonst. TrandP -Unt,:
,Adr", t. u. Seetd).- 8 (b. St.)' 98 lu
Bub. el Ltd 81® 200« SflOOJÜr. 93-
5"/» Bilbao. Stv. L.-G. b. ®t. »0 o8;
6% Donan-D-8, 100 11. 200 fi. 1 19t>!
40/0 bto 478 11. 11.800 st», :409 5a
4°/o bto 8miiiloii 1886 i 106 50
ßb/oöloob öftere.... 1 SO 0 Kr. 1121 5 0,
4i/a"/obto Em 1884 120»Kr. 1
40/0 bto Em 18871300 Kr.:!
9910
95
9! 50
l')ti
103 50
107 50
122 50
88 30
78-
164-
164-
139-
91 50
92 60
8930,
78 75
165-
165-
149-
92 50
85-! 87 —;
105 50 106 5 r
97-i 97 50
4>/r«-oCb Pft ungPfb! XlJ.blfiW 97 50
41/ 2 °/° dto C.Lbl ni 10% Pr öffl 102-
4% bto in 5°'o Pr i 93—;
5V2°/o Cirni BCA.innerhdl J.vrl 102
6% bto. tnnerh 38 Z. veiloSb 101 50
"/»Pr.,t 40J.V—
5°/o bto SpareIXI. E.,i40J.b 101
4l/2°/»btoIV.E.t3LJ.V.tSaOSr 98 56
4%% Kr.ft LHÄ 453. vrl. °W 93 76
4 i/.o/ 0 gp Bubap. h. i 461/; I. 0, 98 50
40/0 Soore. b Pest. ooterl. ICO!
50 I. verl/ 98—
Ung Slgrar- u. Rentenbonl. .! 94—
4>/-°/o Ung. B..Er.,Jnfi... .! 09-
4°.'o dto inh. 41 I 91-
4% tto in 50 3■ HO SO
8i/;»; 0 bto tu G3 3; 80 75:
5% Ung H-B. t Pest.! 40 3. v
4 '/ 2 °/o bto in{ 2 Ve 3- betl. ., 97 soj
4 »/ 0 bto in 50 I. Kerl! 92 SO,
41/ 2% bto C-Schuldv. i 50 3- B 97 25!
4" obto S €M lCA'o St. 150 3. 0 99
-V/aLEAB. ungroi/»v 20 oL. 04 25 j
98 25
103-
94-
104-
102 60
69 50
102
99 50
99 75
99 50
99-
95-
99 59
92
90 40
81 75j
98 50;
93501
98 25!
100- j
Obl.sudustr.Gosellschasten
4'/2»/o Ganz u Conip 96 50, 97 50
41/ 2% 'Dient., öst-alpine.. .:! 97 —; 98
4®/o Polbihülle, Tiegelg-F.. 90 —) 92 50
41,Wo fiättb. Baumw. S.u. 3-!!—
5"/» Präger Eisenind G. E1878^ 101 —408
4'7o Riidolfslintte, fveinM ...
6»'oSteii.(fi[entii&..« tOOft. «. j [108 äs
64'o Un.Eis. n.Blechs.-GE1879
6«'a bto E. 1801
Divers« Lose. (Per Stack.)
») Perztnbliche Lose.
Bob.-Cr.>L°teE.I88Sl00fi.5W ^240— 242—
bto 18S0„„ 233 26 234 50
$ 011 .Stampft.,®. 100 tl.E. SB. !3c0— 370—
D ii-tveg-L». Z.I87V, lvofl.öW 254- >255—
H»pb., u., B-Sch. lOO si. °-l!) 238— 238-
Trieft Stadt'Anteih lOV ft EM: 410 -4
bto 60 fi. ö 88 180 —I
Schlugeurse
®etb 'Waare
Setb. PrSm-Anl. 6.100 Ft.../ 76 25, 77 25
Tür« E-A Pr-Ob 6 400 Fr p C. I!
bto bto p.M.Dee.!lvl 75 105 75
d) UnverztnSltche Lose.
Bdae-Bonlie(Lomb) b fi. ö®
(irebitaitfi t ran a® 100 fi. 0 W
Elarrt 40 fi. EDI
Jnuöb Stabt.Anleh 20 fl. fi W
Kral LaNerie.'Anlett Soft. öS
Laib Pram-ttnleljen 30 fi. 0 W
Lten.Stabtgeineiiibe 401 I. ö Li
Polst, 4V fi. EM
tliotl! Kreuz. fistGeto tofi.öW
Naiv Kreuz, nng 0» 5 fi.fi SS
Nndolt-Stittnng.. 10 ft. 0 W
galm 40 tl. ES!!
Salzbnrg-Prüm-Aiii 20fi.fi SB
St otenoi« 40 fi. 0 SB
Stantsl Ltadt)Pr,A 30 fi. 0 W
Walbftein 20 fi. EM
Wr.Com.L 0.3-1874 100 ft. fi W
Eew-Lchetn der B-C ll, E 1880
010 E1880
40 /a Ung Hyp-B ....—
12 35 13 35
890 50 392—
130 —'132-
! 66 öü' 63 50
; 71- 73
51-53
132— 136—
129 -431-
42 501 43 50
20—
! 60—
174-
: 64 50
198-
,150—
383-
]27-
! 50-
23-
TraiiKV.-Nntetuchmniigeii j
2 iö. r
Stbria, Sceitf).© 200 ftt. 28.—,488-
Antftg-Tei :. Eooo fi.S. too.—! 3015
Bare--PalrEPrSl40uK. 20 .—/406-
B.u.Btrvg.t.Sirb.LS00K.22.50,273—
010£ 300 ß.
Bfihtn No-bbahn 800 K.
Sloz-A/eraner B. 200 K.
iBtiittiier Loe.-B. 200 st.
AnkomvoealdPrAloost.
bto Stainm-9t. 400 K. ... ,,
®uicf)tiei)tabetA1030 K. 153.—' Uoou
bto B 426». 52 .—
^-Dpftch-G-,^ 1050 Nr. 16.—
6140
21
62-
176
66 50
202
160
385
28—
5S
25-
490-
3035
*10—
276—
270—
15.—'268-
22 -[ 418— 421-
<320 —jb30—
14 )—[275— |26ö —,
20 .— 1395— 406
20.—1.290■
$UE"Stobei!t>@ifi>4005Vr. 26.
F-«orbb 2100 sir... .270.50
FriaulerEi!t»PrA400» 16.—
384-
412-
Z'52l-
' "55
300-
3100
1103
762—
612—
6150
388—
414-
522-
68
Graz.Kfifi.C.nBgb 200».
»attlM*«® (®M)100 «r. u
Sait:i.*ObecH.«S). 400Sie. 15.88iS2_ i™“_
«emb.-L,,..J-E.4V0 Kr. 27.- °A-,
L'ob.Sordbg.E. 400 Sit.l24.-!„ät w
2:ot)b, öftert. 1050 «tr. 40,- >' a0
'4o3[ 451
' 468— 479-
Ceft'J!orbtoefifi.AJOo»r. 92.—
dio B 40i) St. pr U 21.
Oest S!rdw-Dmpfg 400 ,\t. p. U so,—
Credird. u 36.-
Leposflend aU»40l>Kr. M.—
GHcüuUiUt» l>öl)m4öOJtr. RO.—
E^comuleb.M 0 .l)r 0'.)Kr. 16 .--
ES:l)'.:'rrLb.Mar!)400Kr. 20.—
Escou'rtrli. freier-raorrr. 86.-
ELcin re^ -'-f. u-ö 1000 K. 70.-
Esc. u WAföld. u 400 Kr. 28 .—
Ät.k Act HyV Äk 4U0 Kr. -ft-.-
A.rlBkf Hd N Ind 4O0Kr. 16 .-
Kiro« u E-Ä Wr 4V" Är. 27.—
Hyriots)dvsl400K. 30"„>E 0.60
Hl'vc>lr''^ankrltt.i 100Ü G 25.—
Eroal-fl.^ H'B 200 Kr. n.—
Liinderbank, v.. 400 ^.r. 24.—
Landö fBosn L00K.40^yE 6-40
Ldw Eredirv f B 4l)0Kr. 20.--
Lomb. v. ESr.BWrSooK. 12 .-
^Mercur" W« G 400 it. 46-
Of'cröfl. il Lald B40VK. 26 .—
Oefterl'*u::gBaikki406K. 102.—
Ug'4)fHclN0uI:kd2voK. 12 .-
Utin L'C Spare 6flO K. 80.—
lliiioubsitJC 400 it. Z4.-
llHionbsiu!, bühm. 200St 15.—
Berke^rslankallg WÜ.K. 17.—
^iv208li0Qs1rrl-b 300 K. 14.—
\t
1862 —''865-
! 4ÖU— 465—
‘521— 523—
I 1 2540 2550
661 26 662 2o
! 653— 660
;'416-i4l8-.
!| 14-8) j 1410
1385 —J 4 CÜ—
595— 865—
,! 1404! 1414
>428 -1427-
596- (H15-
356 —,364—
!; 4Sü- 485-
[197 50 [198-
430- 4=3-
[207 50 210-
410 -411-
>97-1 9780
|328 —.335-
(i35 ,738 —■
■440— 450—
: 1690: 1694
; 158 50 I0u 50
■ 1350[ 1350
542— 544-
256— 257-
!'3l4- :31Ü-
> 259 50,260—
H
Borstcherungdanstall»».
Liv.
0m,iBj8eb.B«?t®4Ooa, 0
Sinter 1! u® i ooo »t. 200 .—
Ass.gen 9100 fit.EO'Vott 144.—
„Touau" Ö--2M9 400 ill. 20.—
PimciorefissfifiStäOOft. 8.—
Hagel-11 Rl!>70-LG LüuK. 16.—
Meridiouale 400 Kr. 32.—
Rückd 6! Wr 400 tt.4C»/ott 8.—
Secur, Rückn.-S OOuitr. 60 .—
llnial!», I ö. a<7;i -JOöfi. 60.-
SJ" .0 ll 98SB,'i[ .1(10 Ä. 26.-
Si't sSer/<@e:ct!f. 4uo fi. 20 .—
And.-itnlernehtilunLcn.
tUaugei. i;!!q öfterr 20 nfi.
Stacg bin S!uil-Sj 200»
Bunrereln, 1! öst aoost.
Bierdr-SI>G (äctw 2C0.fi.
«rünn Br- u M l.« 00 ».
BrüunÜrzSFSl G euofi
Brünner Ä! F-Eet20»sc.
StrüunerWajt-G 400.fi.
Brunn Wllw.J G 200K.
Sirüxer fiotil-B-G 30oK.
Slrnuiier Br-Sl-G Z 00 K.
Don Rodel, St-Ä 400 K.
ttoyb Ei! n Si-I 2CO.fi.
Eitb.AerVAnft. fiftsoufi.
„ UNgLOOfi
E-B-Wa-Leidg 1. 20» K.
Elbem, Pt u <3© 200fi.
Elkltr-G. aftg äst tonst.
Eleltr-G. intern 400 fi.
ttteltr-A. Wiener« 00 K.
Etek>r°G, ungar 200 K.
ftietitdWeL uAvrrtoofi.
Gal Karo Oel.J.IÄäOOK.
Ete.sgeieft. atlg oft 40»fi.
(ÄaS-/l-G, Wiener 200fi.
»-öfter SlrnioSi.'lt 400fi.
StaSI S)(Sd;iciii. nooo.fi.
GraaerWaaoSI-G 100 .fi
43Ü -1-_
! 4500! 4960
lj 8300 i
! 600 —>7ü0
178- 179-
|2n8- ,242-
460 —>480-
i 1360-
! >940-
1 2200 j 2460
> 500— 530—
Ltv.
II
li
10.--
0 1
1 I
152-
>6.-
242 50
J6.—
>2S4-
294-
28.—
560—
15—
■250-
260—
80.
>495-
505-
86.—
|62ü-
640—
33.-
|S65-
875-
197 56
201 5U
90.—
>> 100J
1026
8.—
! 198-
2C0-
22.—
>385—
383-
30.-
(527-
539—
20.-
■338-
34 t'-
b.—
1137-
139-
38.—
>486—
485—
32.—
>515-
52U-
21.—
!390-
394-
15.-
>232-
236-
75^—
>925—
940-
!> 8650
36S0
60i—
979-
1U10
[596-
610
! 1920
1040
44.-
1770—.
775
Schwßcuts,
Selb IWäar»
470-
575- 590-
540-55S-
470— 472—
130 -,I40—
>239
306— 310-.
2ÖÜ- >280
>820 -aäö 3
675- 680—
>206— 21»—
>464 —471 -w
138 —142—
1 1140 U5C
417 50,418 50
35»— ,268—
.880- 840
; 1680* mT
215- 217—,
315— 819—
1390-
1940
375-
(190—
300—
1985
380-
20ü—
»to.
Giiimiittadr.,öft.a 400 K. 20.—
Htnentzerger '.00 fi. 40—
Ho!e!-St.(Ä, I. Wr 240 st. 16.80
stuie-Sp nW, I. S 40V «. 20.-
Kultouttg K u Cff 4 0Sh. 30.—
nleinm ftwSp u W200K. 6.—
llaulow Kodl tto 200 Kr. 4—
Lewnik BnndZAG4S0K.—
8eiikam>AoietS!'aal40»fi. 12.—
Li>tingerBroiieret 2 »OK.—
0>naer7t-S!rMlzt400fir. 3.-
2odot ,3SlCi aest. adgett. —.—
Locom.MA, Wr »0 fi. 48.—
b!ovGSigI,WrN4vi)K.—
5)!a!cht »Sr llLbuill3LOsl.>8.—
Matcktud.v.Daiiek 200 fi. 80.—
'"i’etroDote.-ticitSUäSOOj?. 8.—
Moiitaiigei .bobiii.aovst. 80 .—
Montaugei, ö.alp 200 K. 30.—
S)abr i!iten-IuN 400 K. 0-
NeüelsbWgb ti 1 K 400 «. 80.—
SieusiebIPap.vGtaaK.—
')!orbd stot)lenw.G400st. 8».-
Norbiiiig..fiottIenli200K. t».-
Oberung.Hiill.SlGscoK. >2.-
Oel-Jnbutirie GesSVOfi. 60.-
Perlmovter s? n. tt 200Jt 28.
S'isener a.»SJr. 160 st. 132.-
Polbidütte tzSIG 400 fi. 28.—
Botld B 11 Zwir löOft.abg 9.-
Dto Priar-Sletien 300 fl. SO.—
Präger Eisen I-G 400 fi. —.—
Relb'cha!.. Trieft 400 fi. 60.-
Rimam.S-7 Ew 200 fi.-
RslP Bera»>Set 400 st. 20.—
Riibolfrhütte 100 st.—
2 Tarj St. -3. 200 Kr. 34.—
Sedlö,itm>iht.Pp.F400 fi. 12.—
Scfiobntsii, Pet.Z 5>>0.fir.l20.—
SimmertngerM. 200 ft. 20 .—
Stevrermftbl 200 K. 16—
leopirt) uSUSbelR 240 fi. 1.99
Trit fioSIra.-ffl. 140 str. 21.—
Sßtt.'Idbaf 200 Kr. p U F.
Ug aftg Koblbgb.G 200«. 0-
NitIon.BMt.Krs 300Kr. >2 [225 |230-
Ilnloub M. 0 'er- 6 i 200 K. 14— [,155 50 157 80
Union E II Blf-G 400 K. >> ->
BareferEiteuIG 400Kr. 86.—> 780 —[800—
Wafteiif-G i W» 200« —1292— 295—
Wagg.Letb.. int 400 str. 70.- >956— >961—
bto allg i Pest 400 Kr. 70.—) 1600 1030
Weftd Bergb A-B 200 K. 14.— >262— 286—
WrBangetefttch.itl 200 K. 10.—: 159- 152—
LLieiierb..2gt.40i)K60o/„E 34.- >,633 —637—
Wr. AtgS-G,erste 200 K. 12.- >225— 227—
fincfer-7t*Ot. 6Stim200 K. —>Z08 50 210 50
hucker 359 50 ä63 50
335 ->339—
534- 638-
1282-
il 1583
325-
1340-
ll 72-
i’445-
1288-
!215-
3CU-
1603
335-
342—
74—
455-
289—
217—
Brüstet für 10 c FreS
Teut/chBanlplttOOM
London für 10 Pf St
L/ewNorlt lOODoftarS
stiBloltlOOtiLire/Fr)
DartSu trzBkplOO^r
LeterSburg i 1008! 11 b
SchweizPlätzetlOOFr
4
5-
4-
5-
6-
3-
5! 24 04 24 11
117 55 117 7S
!: 90 85 9105
»254» 2 55«
Oein.tral”IDeposite:n.-Cassa, und
Wechselstube des Wleier Bankverein
(Actien-Capilal Kronen 80,000.000.— Keserven «in 31. Uorember 1899: Kronen 21.882.407 88)
I., If errengasse %r» 8.— WIE IST.— I«, MerreHg/ass© Mr. 8.
Filiale»: yrag, Nuaban Ar. LS; cgrai, govrongast'« Nr. st! Ä r ü n n, Josiritousatl» Nr» I? Aussig a. GUer.— Lvtelsaaatalt 1» Wien
“~— 1--“—*~— ■—~ -----— '™''h,ir
_ bett Kr. 29; Oral, goorongasto Nr. st! Ä r ü n n, Josiritrugatl» Ur. 1; Aussig a. GUer..— —.._. .._,-,---.
SuuvIftraE» Ku. 8$ VI., Ni-riahtlforSraK» Ur. 7S; TO, Nurggass« »1; VII., Josisftädt-rSraK- Ur. S7; Wah.tngerftraH« Ur. SS; XV., Sochohausirstra ß» Nr. *04 X V11, Aerunl -r Sauprstraß» 43.
r- rr. Uei'kltttf von Werjhpttpksvrn rr. Urrlute«.
Gekdei tage« fu günstiger? Reezrrrstmg.
Urrwahrrmg «. Uerwalt- ng vo» MLeLhpapkeeen.
Neesicherrrng gegen Neetssnngsverlnst.
Revision von Kosen nnd Weerhpaxieeen.
IQ, llratttrlTrag* ßn. 15; III., Jatrpt^'atz» Nr.. SL i I n, Mtaduuur


[ 2023-06-29 10:33:13.785 - 19001104 - Seite 14 ]
SÄte 14 Sonutag Neues Wiener Journal 4. November 1W0 Nr. 2526
Montag den 5. November!
Zu aussergewöhnlich billigen Preisen gelangen zum Verkaufe:
3000
350
600
50
Meter schön dessinirtej, französische, feine Mode«§ammte f7Q
. per Meter i O
(für Blousen und Matinees)
Stück waschechte Kaffee-Garnituren,
je 1 Tischtuch und 6 Servietten, per complete Garnitur
bestehend aus
Stück Double- Smjrna- Bettvorleger (Gesammt-
vorrath)
per Stück
Stück sehr dicke, schöne Smyrna-Divan-ITeber- Q An
würfe, Grösse 163/273, ungewöhnl. billig, per Stück ü.
Kreuzer.
Kreuzer.
Kreuzer.
5«5
gQf* Special-AMheilang für Reste.
Bitte diese Anzeige zu beachten!
& J.Viktorin Riskiren Sie
einmal 3 Kronen, so können Sie
kill«
Million
k. ii. k. Hof- und Kammer-Lieferant
Wien, IV», Grosse Neugasse 35,
Badapest, VI., Andrassystrasse 41.
Fabrik k. k. priv. r«ss
RegulirFOIIOefen
Meidinger Oefen
50% Kohlenersparniss.
Maschinherde, Cafeherde etc.
Illustrirte Preiscourante gratis.
in baarem Gelde gewinnen.
Auskunft gratis und sranco
Man wende sich vertrauensvoll
an die Mercur-Bank, Buda­
pest, IV., Waitznergasse 37.
3262
E lelrtrisclie
Beleuchtungs
und
Milertrapgs-Msgj»
£ÜrAnschlüs9eauStadt-Centralen,wie eigenenMotorbetrieb
Telephon- und Telegraphen-
Leitungen für alle Zwecke, Blitzableiter in bester
fuchgetnüsser Ausführung besorgen billigst unter Garantie
Deckest& Homoika
WIEN 2R7
Kärntnerstrasse 42, IV., Favoritenstrasse 34.
Prospecte, Ueberscliläge, illustr. Kataloge gratis.
GGGGGGGGG
Ueuiitscheiner Klobassi und
Präger Schinken,
Selchwaareni
lEün. gxos-ISTiecä.exlag'e:
I., Ballgasse 4, an der Rauhensteingasse.
|Preise verstellen siel nnr aü meinem Magazin. Verkam nnr engros.
1 Verkauf nur von einem Stuck aufwärts.— Preise billigst.
jOGGGGGGGG
Die Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Autorisirte Ucbersetzung aus dem Englischen
von Luise Koch.
,70. Fvrlsetzung.)
„In der That, es müßte denn.. sagte der Capital!,
doch er vollendete den begonnenen Satz nicht.
„Es müßte denn was ?" ftagte Sir Hal.
„... Ihre Tochter ebenfalls sterben."
„Und was dann?"
„Nun dann— aber, bedenke doch, Hal, wie unwahr­
scheinlich dies ist— würde das ganze Eigenthum an mich übergehen !"
Sir Hal pfiff vor sich hin, während der Capitän seinen
Freund verständnißlos anblickte.
„Nur diese beiden Leben zwischen Dir und dem un­
ermeßlichen Vermögen?" sprach Sir Hal mit listigem Seitenblicke.
„Allerdings," antwortete der Capitän. „Aber diese beiden
Leben sind dauerhaft!"
„Das denke ich denn doch nicht," meinte Sir Hal ernst.
„Angela scheint ja wohl kräftig und gesund zu sein, doch Lady
Laura sieht sehr zart und hinfällig aus. Ich glaube nicht, daß
ihr ein langes Leben beschiedcn ist." Dann fügte er Plötzlich, als
habe er eine neue, wundersame Entdeckung gemacht, hinzu: „Aber,
Vance, wenn Deiner Frau etwas zustoßen sollte, wärst Du ja
viel schlimmer daran, als vorher? Dann würdest Du ja von
Angelas Güte abhängig sein."
„DaS würde niemals geschehen," erwiderte der Capitän
schnell.
„Mag dem sein, wie ihm wolle, Freund, aber wie die
Verhältnisse liegen, verstehe ich Dein Betragen nicht. In dem Be-
wußtsein Alles dessen, was für Dich von dem Leben Deiner Frau
abhängt, müßtest Du sie doch mit der erdenklichsten Sorgfalt um­
geben und behüten, statt sie., unter uns gesagt, doch ganz ab­
scheulich zu vernachlässigen. Die arme Dame sieht nichts weniger
als glücklich aus."
„Sie wird niemals glücklich sein, denn sie leidet an einer
gguz vertriebenen Eifersucht," erklärte der Capitän.
„Und nicht ohne Grund," ergänzte Sir Hal mit leiser
Stimme. „Ich würde an Deiner Stelle ganz entschieden anders
handeln, Vance. Welch ein sonderbares Testament, welch eine
seltsame Verfügung! Es wäre demnach gerade nicht das Un­
angenehmste, was Dir passiren könnte, wenn Fräulein Angela
stürbe?"
„Nein, in der Tbat, das wäre ein prächtiges Ding,"
sagte der Capitän. „Trotzdem hoffe ich, daß es nicht ge­
schehen wird."
„Nein, sicherlich nicht," stimmte Sir Hal zu. „Das
Mädchen hat ein Recht, sich ihres Lebens und ihres Reichthums
zu erfreuen."
„So weit es mich betrifft, soll sie daran nicht gehindert
werden."
„Vance," ermähnte sein Freund, „Tu mußt Deine Taktik
ändern. Wie Tu es jetzt treibst, schneidest Du Dir nur ins eigene
Fleisch. Wende das Blatt und behandle Lady Laura liebevoller
und zuvorkommender, thue Alles, um sie am Leben zu crbaltcn.
Bedenke, welch ein Unglück es für Dich wäre, wenn sie stürbe!
Nimm einmal den Fall an, sie würde morgen krank, das heißt
bettlägerig, denn krank ist sie längst, und in wenigen Tagen
hätte sie die Augen für immer geschlossen. Was würde dann
aus Dir?"
Der Eapitän blickte erschreckt aus. Die Möglichkeit eines so
plötzlichen Wechsels seiner Verhältnisse war ihm noch nie in den
Sinn gekommen.
„Du befindest Dich bollständig aus salschcur Wege," fuhr
sein Freund fort. „Statt Deine Frau elend zu machen, wie ich
mit meinen eigenen Augen sehe, daß es der Fall ist, statt ihr
Herz ächzen und brechen zu lassen, solltest Du zu ihr die Freund­
lichkeit und Liebe selbst sein. Mache sie glücklich, Kanierad, wenn
Du ihr Leben verlängern und Dich ihres Reichthums er­
freuen willst!"
„Es liegt Sinn in dem, was Du sprichst, Hal," stimmte
der Capitän zu; „aber die menschliche Geduld hat ihre
Grenzen."
i „Hier handelt es sich nicht um menschliche Geduld," cr-
! widerte Sir Hal. „Die menschliche Geduld hat hiermit nicht.das
Geringste zu thun. Denke daran, was bei Dir aus dem Spiele
steht. Sobald Deine Frau den letzten Athemzug aushaucht, stehst
Tu als armer Mann da— und meiner Ansicht nach sieht sie
wahrlich mehr nach Sterben als nach Leben aus. Bedenke Dein
Handeln, ehe es zu spät ist!"
Diese Worte klangen dem Capitän den ganzen Tag über
in den Ohren nach.
Vierunddreißig st es Capi t e l.
„Wenn Deine Frau stirbt, bist Du ein armer Mann."
Welche Töne auch an des Capitäns Ohr schlugen, der Laut
dieser Worte behielt die Oberhand. „Ein armer Mann!" Zwei
Vermögen hatte er schon seinen Extravaganzen geopfert, weder
Geld noch irgend eine andere Hilfsquelle hatte er noch jemals zu
erwarten und seine luxuriösen Gewohnheiten, seine verfeinerte
Lebensweise hatten eher zu- als abgenommen.-
Er war nicht imstande, von einem geringen Einkommen zu
leben, und er fühlte, daß er den Tadel, seine Frau nicht/ sorg­
fältiger behütet zu haben, wohl verdiene. Es war dies seiner­
seits ein arger Mißgriff gewesen, das gestand er sich selbst.
Seine Gedanken lenkten sich jedoch nicht auf ein reuevolles Ein­
holen des Versäumten, sondern auf ganz andere Möglichkeiten.
Wenn Angela sterben und seine schwächliche, zarte Frau ihr folgen
würde, so gestaltete seine Lage sich jedenfalls ganz anders und
bedeutend besser. Er würde frei und daV Vermögen sein un­
beschränktes Eigenthum sein.
Frei! Bei diesem Worte schlug sein Herz schneller. Er
wußte schon, was er mit dieser Freiheit beginnen würde. Er
würde dircct zu Gladys Rauc gehen und diese bitten, seine Frau
zil werden. Bei diescni Gedanken schloß er die Augen, um sich
die Möglichkeit dieses Zukunftsbildes besser vergegenwärtigen zu
können. Herr unschätzbarer Reichthümer und frei, um Gladys zu
heiraten!
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:13.785 - 19001104 - Seite 15 ]
Nr. 2826
Sonntag
Neues Wiener Journal
4. November 1960
Seite 15,
UM vm Heck:
K. k. Hof-Burgtheater.
Nachmittags iji2 Uhr:
DnSKäthchcnvsnHeilbron«
Schauspiel in fünf Arien von Heinrich
v. Äl-sst.
Abends:
Renaissance.
Lustspiel in drei Acren von Franz v.
Schönlyan und Franz Koppel Ellfeld.
Gennara Li Sansavelli Fr. A.-Lleibtren
LZittorino, ihr Sohn. Fr!. Wirt
Silvio da Feltre.. Hr. Reirners
Benrivoglio .... Hr. Baunieister
Leverino, Magister. Hr. Thimig
Ijotta. Schließerin. Frs. Walbeck
Coleita, deren Nichte Fr. Devrierrt-N.
Mirra Fr. ctaHina
Anlsug 7 Uhr. Ende vor r/riv Uhr
K i l k.Hcf-Cperntheater2
Miguou.
kper in 3 Acren. Text frei nach dem
Roman Goethes von M-ckel Carre
nlld^KuIeS Barbier/ ilhersetzk von
" "rit m bert. Musik von Lhomaz.
9-
Lothario.
LaerteS
Friedrich
Meister.
Mignon...
t hiline...
er Fürst..
Dir Baron..
Die Baronin.
Ein Zigeuner.
Eine Zigeunerin
Ein Bedienter.
Ansang 7 Uhr.
ör. Siucar
.Hr.Frauscher
t r. Felix
t. Prenn
.Hr. Ttehnhimi
.Hr. Marin»
.Frl. Kurz
. Frl. Poblner
. vr. Numpel
.Hm Zulka
. Frl. Ichimanek
.Hr. van Hamnie
. Frl. Stich
. He. Kopetzln
Lude um »eio Uhr
LeulseiissVolkalhsstsi'
NachmiitogS i/rS Uhr:
Großmama.
EiN'Zunggesellensckwank in vier Aus-
zuge» von Max Dreyer.
Abends:
Wienerinnen.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Hermann
Bahr.
Emmy Elrler.. Fr. «ell
Daih) tzr. 5-
Ri!») ihre Kinder
Ale'
Filchl
Mai KroneS...
ArSsleli Josef Ulrich
Eduard Stöhr..
Krau Eenger...
Frau Raimtnn.,
Frau Walli«...
Frau Adel....
Mist Look...
Fraulein Kehlig._
Pianist BerihvldBaseIHr. Deutsch
C6i(.on
rl. Schuster
f rl. v. BrcnneiS
rl. Wallcutin
Hr. dttuon
Hr. Kmschera
. Hr. Lppenr
. Fr. Treuk
. Frl. Josefth
. Frl. Eber
. Frl. Korn
. Frl. Kurt
. Frl. Erniarth
Dr. Gustav Mohn
Fräulein Bibus.
Fräulein Peier.
Leopold....
LinI
Stierese ....
Anfang J/:8 Uhr.
Hr. Lgcisje
Frl. Leber
Fr. Stengel
Hr. Tewele
> Frl. Tichy
. Fr. Gribl
Ende 10 llh.
Ralmund-Theatert
Nachmittags >23 Ugr:
Der Müller »nd sein Kind.
Belkßdrama in 5 Aussiigeu von Dr. Ernst
R a» p a ch.
Abends:
Plansch net, Pc-i.
Orißtnal Loste mit Gesang in 3 Acten
(L Bildern) ron AloiS Berla.
Lerrr von Äonvaiei Hr. Poüandt
Melanie, seine grau gr. Ronair
Domillik Fenzl... Hr. Latzler
Joseffne, seine Frau Frl. Theren
Gräf.JoscfincnS Onkel Hr. Girardi
Susonue
Leu!
Madclein«...
Agnes....
Srnestine...
Wenzel....
Srouz
Paul
§ rau Walzinger
ran Lpindler.
Frau Käujl..
Polbi
Tini
Franz Huber.
Frl. Reingruber
Frl. Schreiber
Frl. Leistler
»rl. Lcchky
Fr. Wagncr
Hr. Holly
Hr. Lcherzer
Sr. Fühlirlg
Fr. Kueidiuger
Frl. yliedel
Fr. Auaiour
Frl. Hirschhuber
Frl. Pabst
Hr. B>ch
des
Lucie, Siubcnmädch. Frl. Hartwig
Sali. Köchin.... Frl. lichten
Köchin bei Fenzl. Fr. Schweiger
Ansang iJiS Uhr. Eule gegen ro Uhr
Theater a. es. Wien;
Nachmittags t/s >3 Uhr:
Die Eanrelicndame.
L-amatsichcr Gemälde in L Auszügen
ron A. LumaS Sohn, deutsch von
p. v. AlveuSleben.
Abends:
Lamtzel'S Töchter.
Psff« mit Gelang in 4 Acte» von JuIiuS
Keller und A. Herniann. (Neue Be-
arieiiung für die Wiener Bühne)
Musik von «. Eibeuschüg.
Josef Lampel.... ErnstBveistnegger
Aegine i Fr. Grohn,aller
Wertha I s. Töchier Dora Kexlinger
Gabriele| Mar-Ha Clemens
Lina, seine Bevwandie Pvldi Augv.stin
Engerl LSkar Schiller
Hani Jäger, Koch. Leins Nerz
v. Grabenfeldi... August Korinann
v. Gallasch, Bankier. Paul Fader
Haar. Hausknecht.. Korn. Äirschner
Scarlini Ferry Körner
Marquis Ponett.. Cam. Morocutti
Buiho Siegmnnd Wolf
Lori. Kammermädchen MinnaKaufmau»
Malvine Haust Hnssky
Fritzi Tora Heb
Restnka, Amme... Mizzi Holde
Nechladal Siitüo» Weitzkopf
Frau ve» LierSheim Minna Lanz
Fräul-i» v. LierSheim Luise Karcua
Gras Tremoliuicadutti Theo Männel
Ansang i /28 Uhr.
Ltadttheater in baden.
DaS Modell.
Theater in Berndorf.
Der Schwabenstreich.
Saal Bösendorfer.
Urpretoir«:
Montag: Berber: Svli.r
Dienstag: Beatrrce Goldstar
«tt»
eisi7LU7s.1K.
Concertbureaus der k. u. k. Hof-Musikalienhandlung
Albert Gntmann
Wien, ilotopernliaus.
Monat-Repertoire.
Sammtüctie Veranstaltungen finden, wenn nicht anders
'angegeben^ ini BSscadorler-Saal© statt.
November■
Donnerstag 8. LIlHOS E^ÜntOM, Lieder­
abend.
Freitag 9. Kainz Äbend.
(Grosser Musikvereins-Saal)
Mentag 12. EbTlÜNLNä Jäger, Lieder­
abend.
o o o o /., Karlsplatz S.
Eröffnung 10. November.%
! Schlager ersten Ranges!
mit prächtigem Titelbild
(Josef Lberle'sche Ausführung).
Dem Liebling des Etablissement R o n a ch e r
Iräulein Zarina gewidmet:
Marina
//
Händen von
Walzer für pianoforte ;n zwei
Armand Aecsey.
preis: Kronen l.so netto
Au beziehen durch alle Musikalienhandlungen und durch die
Verlagshandlung:
Josef GSerlo, Wien, 7. Wezirk
SchoUenfeldgaffe 38. srra
versandt nach auswärts gegen Einsendung des Betrages franco.
Mittveeb 14. HülilütJ8UmpridUill LGLL, I. Abend.
Mitwirkend: Frau Fanny Bascli-
Mahler.
Freitag i6. Edouard Risler, eiavier-
virtuose. Historischer Cyklus,
I. Abend.
Saqasug i7. Wüy Burmoster, Viohn-
virtuose. Concert mit Orchester.
(Grosser Musikvereins-Saal).
Samstag 17. II. Abend.
Mitwirkend: Herr Pros. Th.
Plowitz-Carour.
Montag Edouard Risler, Histo-r
rischer Cyklus, II. Abend.
Dienstag so. Olga v. Türk-Rhon,
Liederabend.
Mittwoch 21. Fitzne r-üu artettj Abend
Freitag 23. EdOUasd FÜsIGT, Histori­
scher Cyklus. IU. Abend.
Montag 26. Edouard Risler, Histo­
rischer Cvklus, IV. Abend.
Dienstag 27. LsjM-WMW, Lieder­
abend.
Mittwoch 28. Prili-QuartOtt, 1 Abend.
Mitwirkend: Eugen d’Albert.
Donnerstag 29. FatlSiy DavjßS, Clavier-
virtuosin.
Freitag 30. Eugen d’AIbert, Clavier-
^hrtuose.
Decemberi
Sonntag 2. EdOUErd Rislßr, Histo­
rischer Cyklus, V^letzter)Abend.
Mittwoch 5. Emil SaUBr, ciaviervirtuose.
Donnerstag 6. Gottfnßd GsiStOfl,
Ciaviervirtuose.
Freitag ?. Böliiscles 8UÄ-WM,
I. Abend. Mitwirkend: Emil
Sauer.
Montag 10. JoaChilü-Qliartett,'.Abend
»iensiag u. Matliläe t. Hociieister, bieder-
abend.
Mittwoch iZ. Joachim-Quartett,
II. Abend.
Mittwoch 12. Victor Tornegg, Lieder­
abend, (Kleiaer MusikvereinsrSaal).
Donnerstag 13. EUZCU GlITä, Liederabend.
Samstag iö. Joachim-Quartett,
III. (letzter) Abend.
Montag 1 ?. Soldat-RögerQuartett
I. Abend.
Von&erfeu&gen und Kartenverkauf zu den genannten Concerten
ausscliUesslioh in
GDTMANffs 1 1 M-MnsMeilaMlii
(HZofopenUiaus).
Cassastundeii an Wochentagen: Vormittags von 9—1, Nach­
mittags von 3—7 Uhr. 3281
Mittwoch, 14. November, Abends halb 8 Uhr:
Zweite® (letztes) Concert
JanKubelik
im Grossen Musikvereinssaale.
Vorbezusstemin der Gesellschaft, der Musikfreunde bis 6. Xo»
veaaber. Billets ä fl, c, 8» 2, 1.60 und 1. 8280
Alexander Rose, Concertbureau, I.. Karntnerring Nr- 11.
Gewissenhafte Gesangs-Ausbildung
vorzügliche Stimm?bildang
für Dame» und Herren zur Oper, Operette, Concert und
Oratorium.
Marie Franz, Qoncertsängerin, 2931
8. Bezirk, Alserstrnsse Nr. 69, 1. Stock.
EBB*" Sprechstunden von 4—7 Uhr. -Wll
Grsterreichische Wustk-Uertags- und Kortimrnta'
Artien-Vesellfchaft
Ji» LÄ-MO«" f. Md
Actienkapital Svs.ovo Krone« Oe. W.
i Zweckd-rGEch aft: lÄ^ÄÄ
der heimischen Cvmpouisteu. 2dg0
Statuten und auSsüyrliche Prospekte gratis »nd sranro.
Mio «o illlmer angoreigten und gedruckt erschienenen
Musikalien sind schnell und billig zu beziehen vorn
„Wiener WustL-Werlagshaus".
6escli&Its-!Looalitäten: I., JohnnueSgasle 17, Ecke der Seiler-
statte, gegenüber dem 8>. Anna-Sloster; I., Kohlmnrlt 11 (vormals
F. Sicrichi. neb. d. Mich .elerkirchc: VII., MariahUserstrahe 8« l°«rm.
Jul. Chmel), gegenüber der Sasernengaste, Ecke der AndreaSgaste,
Veotrsta«,,«»», Kür Stelerinark: Ha.n» Vfaffnor, Mustkalicn»
handlnng in <«raz; sür Tirol: ikoliann Srass, Müstkvlienhandlung
in Innsbruck, Für Kürnte«^ ill'orck. von Llsinrnavr
in Slagcnsurt.
Grg an^der Gesellschaft: „Deutsche Kunst- und Musik-Zeitung“.
AeliesteS »nd billigster Fachblatt mit nierthvollen Beiträge«, künstlerisch
»uSgesührten Porträt« »nd vorzüglich auSgeivähltcn Musikbeikagen.
Probennmmern gratis und Iranco.
Abonnement pro Tnartat L 1.SO sammt Justellnng.
erhulten dinusn 8 Tagen
aristokratische Feinheit
= und Form ==
durch Benützung von Alex. Staplers brasilianischer Seife
„OrU". Wir gaiantiren, dass ferner Falten, Sommer«
sprossen, Mitesser, Nasenrötlie etc spurlos verschwinden.
Wer Alex. Stapler’s brasilianische Seife „Oril“ täglich
anstatt gewöhnlicher Seife bpnützt, ijleiht ewig schön und
jugendlich. Wer Alex. Stapler’s brasilianische Seife „Oril“
einmal versucht, bleibt ewig dankbar.
!! S Wir warnen vor Nachahmungen II!
In Berlin hat ein plumper Nachahmer unser Inserat copirt
und ritt «ioh als Depositeur aus. Die gerichtlichen Sehr tta gegen
len Nachahmer dauern fort. Cm trügerische Verwechslungen
zu vermeiden, um m t jenem Nachahmer a'chts gemein zu h.beu.
nennen wir Alex. Stapler’s brasilianiaolie Seife von nun ab
B 8 1 (gesetzlich geschützt).
Y 2 Dose Alex. Stapler’s einzig echte brasilianische Seife
,,Oril(‘ 50 kr.
»/, Dose Alex. Stapler’s einzig echte» brasilianische Seife
„Oril‘ st 1—
Versandt tüglich (auch per Stück) nach allen Weittheüen
gegen Einsendung von Briefmarken oder per is’achnahpie
ausdrücklich nur durch
Sta.pler Co.
Wien, 18. Bezirk, Gents gasse Nr. 27.
Hunderte von Anerkennungs- und Diankschreiben laufen
täglich ein.
Jede Dose Alex, Stapler’s brasilianische Seife „Oril" muss
zum unbedingten Beweis dar Echtheit die eige nhändig e
Unterschrift tragen.
säet
Pendeluhren mit
lüusik
ist die letzte Neuheit i» der Ubrenfabrikatio». Kiese
sranzösischen Miniatur-Pendeluhren sind SS Senil«
meier lang, der Kaste» genau wie die Zeichnung
ist Nalur ülustbaum, >euist volirt mit reich ver­
goldeten Phantasie Leiste» mit kunstvoll geschnitztem
Aussatz und spielt j«ck« Stund« die schönste»
Märsche und Tänze. Preis mit BerpackungSkifte
und franco Zusendung n»r £1. S —. Dieselbe
Uhr ohne Musikwerk, jedoch mit Schlagwerk, jede
halbe und ganze Stunde schlagend, mit BerptzckiingS»
fifte und ftanco Zusendung nur B. 6.80.
Diese Pendeluhren sind »ich! nur garantirt aus
die Minute gehend, sondern auch zu Folge ihrer
vahrhait prachtvollen AitSstaitnng» ein sehr schönes
und elegantes Motelstück. Lersandt nur gegen
Nachnahme. Nichtcouvenirendes wird zurückgenommen
daS Geld reiournirt. daher kein Risiko.—
Grosser Ulnstrirter Pi-etscourant
Ober Uhren, Ketten, Hinge etc. gratis
und franco.
Josef Spieltag
Wien, 1. Bezirk, Postgasse Nr. 2.
m denkbar bester Aus­
führung, altdeutsch und
politirl, zu sehr bMgeu
Preisen, bei *«6
J. Spira
Wien, Vif., Siebensterngasse 1 u.
Ecke Breitegasse (gegründet 1856),. Provinzversandt streng reell.
Möbel-Catalog gegen 20 kr. Briefmarken. Telephon 9682.
slrolssm- miS Zpirltus-
Mess-Lpparats t
null r TT.-gBjg gealcht, Vo» 15 {T OUtttliiCtS. ntSKS'fe-r-—o
Karl Wagner,Wien, Fünfhans, Turnergasse28.
Nur im
Ocnlarlnm
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Pros. Dr. Albn'S) «llbl
täglich von s bis 1^8 Uhr
An Sonn» u. Feiertage» von S—1t Uhr Von».
geöffnet.
— kostenlos —-----
unter Leitung des Herrn Dr. Poboröki
Brillen und Zwicker von ü. 1.50 an.
Kärntnerstrasse Nr. 39
(Eingang Annagasse 1).
vis
m
vrohrr Erfolg des Earltheateri»
und des Chraters a. d» Wie«
OperGUe von Carl Weinberges.
Daraus einzeln erschiene»:
Potpourri, 3/ms K S.60
Diva-Malzer, 2/ms E 2.40
Mann an Wann. Marsch .K l.so
Liedi.Scha'lcin klein", sties. u. Cl..L 1.30
Couplet „Wenn die Abendfterue
leuchten" E 1.5p
Bier der.amerit. Märsche. >. SierneubannersSdurs
anck Stripss). S. EI Capitaii. 3. Freiheits-Marsch.
S.UIngtotiton-Marsch.Jed.Lm/s.El.sri.Lrch.liL SO.
SousaJ.P.,
I ÜM—Vm b TJf f (stirl-Marsch über daS populäre „Wirb
^FvsLHvr, L. WLied", 2/ms. K l.so, für Orchester und
Militär-Musik E 8.— »tcto. 32:0
7iol,oo>» C' M neuester Walzer: Op. 502, „Bon der Donau
L-Ivltlvl, o« In», .-ur Spree", 2 ms, lt2.:o, für Zither K 1.44,
für großes Orchester E 4.80 netto, für kleines Orchester K S.- netto.
Manne uns Frn'pn (Schlierdes LmheumS.)Walzer: „Venus.
VCiiUS dtlT uriicll. p e ,g> hernieder", 2 m s, K 2.18 netto,
Lust. Lied, Gesana und Clavier, E l.80. Die »irr Lulns. Marsch« 3
li-d, Gesang und Clavier, E 1,80. 8249 S
( Wiener Tanzalbum 1901 (25. Jahrg.'i erscheint nächste Woche. 8
Musikalienhandlung KRATOCHWiLL, Wien, I.. Woilze le 1.1
E2S
|ie
EOHLENTHEUEBUNG lässt es ökonomisch
erscheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das
erprobt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder»
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
”vj Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen?*^^
KATALOG
von mmm
zu Rathe zti
ziehen. D AU EIL
BRANDÖFEN fu*
gewöhnliche Steinkohle, in
feinster und auch einfacher Aus­
stattung. REGULIR.FÜLLÖFEN,
KASERNÖFEN und CALORIFERS,
ETAGEN-BACKOFEN für Bäckereien, ROST
APPARATE für Feigenkaffee, m Sfs m m m
KA SG HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten«


[ 2023-06-29 10:33:13.785 - 19001104 - Seite 16 ]
Seite 16
Sonntag
Neues Wiener Jonnml
4. November 1960
Nr. 2526
Theater am heute:
Klk. priv. Carl-Theater
‘JiaAmiitog* V,8 nur: i_..„ T,,, r.„
Der Be. Hr. Froden
M.ali) SErc" R,lircc Frl. Mayer
Marie, Antons Frau Frl. Noicl
Toni I Kl. Ieilbet
Tcldl KI. Hillevrand
Fronzi t Ki. Pari!
Mariedll ^'"d.r K, Hermann
9i«ii-> lil. Liubiia
Ferdinand Dulliuger Hr. Godai
Stöbert> Pt^ Hr. Norde»
Heinz I 8.Z Hr. Sommer
Alfred l .*5'= Hr. Leicht
Kurt I %'s. Hr. Lengbach
Baron Benno! p Hr. Rorini
äounteifter Schulze Hr. Brüngger
Laubinger, Fabrikant Hr. Horak
Babeite ...... Frl. Roll
Arthöf, Eollicilaior Hr. Linori
Aastlaeil Hr. Roll
Miiierer, Arbeiter. Hr. Bauer
Esn Briefträoer.. Hr. Bielora
Ein Dienstmädchen. Frl. Landrichter
Ansang >/rS Uhr. Ende gegen 10 Uhr
Zu haben bei der
Woll- und Seidenwaaren-Firma
Wilhelm Balassa
I,, Wipplingerstrasse 12 -W- im Hofe
^EEiGfSiti das muß ich lescn!
60 Gegerrst 8 ndefsr »«r 4 Kronen.
8 Künde Romane, 1 Band Die «reieche«" von
Karl Sireibel. ea. 875 Körten stark, hochinteressant.
1 Band Literatun von Pros. M. Mayr, eirea
180 Seite» start. ?! Künde Gedicht». 1 Kand
Glzronrle aus der: »trieze 1870 bis 71 lsedr
spannend), ea. 170 Keite«. 1 Kand Afrika
mit viele» Abbildnnaon. ca. 130 Seiten stark.
1 Kand a. und 7. Knch Moffe«. 1 Kirdev-
bnch. l pnnkiirbnch. 1 Kand Mikasch,
zum Todtlachen. 1 KriefffeUen. 1 Tranoi-
bnch. 1 Kirionden. 1 Kand Aurnoeistisch»
Uortriige. Auster diesen hier angeführte» KLchonn
gebe noch 24 hochinterostante und lehrreiche
Küchen, »eiche irti wegen Raummangels Nicht alle
ansähre» kann und so Austchtspost- und Gratulation?-
karten.
Toäsr Läufer dieser 60 Gegenstände
erhält noch 1 hübsches Buch Umsonst.
Dies« 60 Gegenstände versendet für nur 4 HkFOilBIl (Packet-
sendung), Porto SO Keller, (Nachnahme bo Heller mehr)
Die Berliner BerlagS-Bnchhaudlung von
W.einhokd KtinFer Ui0
Berlin NO„ Weinstrnsse Sr. 23.
Hotel Imperäal
gelangen noch
Montag und. Dienstag
Teppichhause
Bayer, Truntler& Co.
Wien, 1., Jndenplatz 3
um ein Drittel des Anscliaft'ungs-
wertlies zum Verkauf
Echte Perser, Smyrna-, Velour- und Brüsseler
Teppiche in verschiedenen Grössen, gut erhalten
und mittelst Dampf gereinigt.
Die restlichen Vorhänge werden ebenfalls sehr
billig abgegeben. m>
Theater i. d. Josefstadt
Nachmittags i/a3 Uhr;
„Einberufung."
(L.e sureia.)
Schwank in z Arte» von AndrSEylvane
und Zean Gascogue. Zn deutscher Be
ardeilnng von Ludwig Fischt.
Abends:
Madame Ledig.
Oeteite in i «ct nach einersranzöstschen
S eee von Kar! Henop und Benjatnin
chier aer>. Musik von Ed. Kremser.
Gras von Barennes Karl Psaun
t eloise, seine Frau. Lola Hansil
ouik.Kammerdiener Fulius Sachs
Gabriele .... Paula Wovm
Sommerregen.
Lustspiel »ach dem Französischen i»
» Act von Heinrich Vollrat Schumacher,
Maroni- von Estigny Gustav Mara»
Denrec, seine Frau Helene Felchmer
Edarles von Presout Fritz Spira
Lasteur, Diener.. Karl Richter
Madeleine, seineFrauMlz! Palme
Der Kammersänger.
Komödie in 1 Act von Frank Wedekind.
Gerardv
Helene Morawa
Professor Dübring
Josef Jgrno
Helene Frbdmer
Fritz Siraßny
Mist Jsadei Coeurne Marie Bittner
Müller, Hotelwirih Gustav Lechner
Ein Hoieidiener.. Karl .Door
Ei» Hotelpage.. Fritzr S»vm
Eine Elavierlehrerin Marianne Spieler
ErstesStubenmadchen Emmy Kosch
KweiteSStnbenmädch. MarieEigenreiter
Ei« Scheuerfrau. Eugenie Perechon
Ansang i/jS Uhr.
Ton Kronen 30 aufw.
liefere ich die vvn mir seit 1894 in Oesterreich
Ungarn eingeführten u. berühmt gewordenen
nach verbessertem amerikanische» und irische»
«EU! System. NEU«
Dauerbrand-Kachelöfen
_ von Kronen J10 aufwärts.
Ig. Reich, Wieu.IYJrmpssSS.
©t0?uc Moniirung n. Reparatur-Merhstättr
IV., MUhlgasse 30»
PreiScatalog gratib GIG rigo
Jantseh-Thsatsr
in» Ii. k. Proter
* Nachmittags S Uhr:
Der Müller unv fein Kind.
Lollsdrama in 5 Aufzuge» von Dr. Ernst
R a u p a ch.
Abends y 2 S Uhr:
Ein besserer Herr.
Tesangsposse in 4 Acte» von Julius
Horst und Eduard Lunzer.
Musik oo„ Golhov-Äriineke.
Eduard Gerlacher. .Hr. Fischer
Gusti. seine Tochter .Frl. Ariin
Oerovhine Kerbel. .Frl. Biriucr
Ferdinand Reiner. .Hr. Gettke
Kiobuschihla... .Hr. Petza
Barbara, seine Frau Frl. Lehman»
Julie Federl... .Frl. Diebe
Blöchl. Hr. GotiSIeben
Pelronella Genoch. .Frl. Ragelmüller
Schnäckerl, GmnnosiostFrl. Oier
Marietia Baunzer! .Frl. Fiicher
Tin: Frl. Snaack
Stefnnle Frl. Bilmer
Madame BeilchengrünFrl. Echäsev
Bieringer .... .Hr. Lio»
Lohninger .... .Hr. Köpvel
Röhrl Hr. Fleisch,»an»
Jean, Spelsenlräger.Hr. Siröb
Ein Arbeiter... .Hr. Ried!
Urania-Theater
Nra»la-K»f. I.K., WoUzrUr31
DormitragS 9 Uyr:
DemonstrotlozlS.Vortrug.
NachruitlagS .4 itür:
Durch Dalmatie».
Paris und die Weltrrnö»
stell» ug 1900.
Lebende Photographien.
Abends i/a« Uhr:
PoSnien, Land und Leute.
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr:.
Tropenzanbrr.
PariS und die Weitans,
. stelln»« 1900.
Lebende Photographie«.
Wasserdichte
Herren-Havelock 7
Damen-Havelock«.»
Knaben-Havelock
Mädchen-Havelock
1
£1. 4
»»oh
fl. s
3813
Damen- u. Mädchen-Loden-Gostüme
„Heim Tiroler 64
LEOPOLD JUSTITZ
Wien, IX„ Wähpinuerstrasse /j Q
gegenüber dem Versorgungshause.
19* Telephon Nr. 14300. -QQ
fl. ausw.
LODEN Schul.Anzug. 8.50
| LODEN Schnl'Manlel 5-
| LODEN
LODEN
|LODEN So ä^... 9 .-
I LODEN Jagdrock .... 9.—
LOHEN Sacco für
UUllUJI Bergtour.. 7.50
LODEN H°!«, kurz... 4.50
LODEN Hvsc. lang... ä.—
1 LODEN *Kk...i,.-
ILODEN
LODEN !>i |S“ume... 3-
L0DEN Sl ^...4.-
j LODEN “Ä,
l LODEN Bnrean-Socco ö.—
fl. Ollst».
LODEN Haoelock 8.—
LODEN
LODEN
LODEN %'ZT. r :.. 9 .-
T.14I1 Katiieelhaar.
Till aanzePelerin 13.—
LODEN ®, a f/Ä..u._
LOBEN Wettermantel v.—
LODEN g._
LODEN Jögd.A»zng..lti.—
T.OTIEN konristen-
Anzug ....,4.-
LODEN Stadt Anzug.lp.—
LODEN Gamaschen... 2.50
LODEN Forst-Anzug .15.—
LODEN' ä Ä i,_
. LODEN
i Alle nügcfiibrien Artikel sins auch in besserer Lualital und in jeder Preis-
! ia-.e srrr-r vorrälbig. Muster samuir illustrirtem PreiS-Cvuram gratis und
! srancv.— Praviuz'.uftragewerden fülidestausgefilärt.— NichtcouveuirendeS
anstandslos uiugerauscht oder der volle Betrag retournirt.
JUSTITZ, Specialist HirEotMMder,
WIEN, IX., Währingerstrasse 48.
i Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, der Beamten der Stadt
' Wien und des Vereines der Staatsbeamten, sowie auch
vieler Vereine zur Bekleidung armer Kinder.
jSenmtsnhnse, grau, Tricolstoff! Trrrnerhos«, drap, Tricotstoff
fl. 5.50. fl. 5.50.
Keninteriblonst, ftaatsgrün Turnerjaguets fl. 12
Die noch vorhandenen
Teppiche
aus dem
im
Winterrock fl. 16.—, Winter-Havelock
jfl.12.—, Winter-Lodeurock fl.6.—.
I Jakob NothSerger, k. u.t. tzokliesevant.Wle«, I.,Stef«tb-
I platz o. Der Berkaus finde! täglich bis 1» Uhr Nachts statt.
Kinder- u. Eur-Wch
für Säuglinge und Reconvalesrente«
von der k. u. k. Gutsverwaltuug
Weinzierl-Wolfpassing.
Weitgehendsten hygienischen Anforderungen entsprechend. Ärzt­
liche und thierärztliche Controle. In plombirten Flaschen, per
Liter ä 48 Heller in's Haus gestellt.
M. Krammer's Milch-Depot
IX., Liechtensteinstraste 1. Filiale: l., ReichSrathstr. 27.
Telephon 2504
53
Die schönsten Weihnachtsgeschenke
für Grast und Klein sind mechanische Mustlwerke mit auswechselbaren Roten,
und zwar Voltzpb»«, Symphonio», Phonograph«», Grammophon.
Mauopan, Arlfton, Mtgnou, Phönix:c.. ferner: AlbumS, Blerkrstge
und andere PhautasiegrgenstSnde mit Musik.
Erst« Bezugsquelle: 3904
K. I. priv. Musik,oaareu-Fabrit
PH. BRUNNBAUER& SOHN
Wien, VII, Zieglergasse 53
(Haltestelle der Burggasje. Tramway).
Katalog« gpatiS »nd sranco.
Gegründet 1854. Telephon 8051.
(Pariser Diamanten-Imitationen)
in echt Gold» und Silberfassuugen
übertreffen all« bisherigen Diamant-Imitationen au «tanz »n»
dauerndem Feuer. Brochenadeln, Ohrgehänge, Ringe, Knöpfe, Colliers
und HanrschMuS für Theater, Bälle und Soiräen.
„Inr Brillantenkönigin“
nur I., Kärutnerstr. 51, vis-Ä-vis der Hof-Oper;
nur I., Adlergasse 3, nächst dem Cafe Habs bürg.
E3* Kauft in Wie» keine Filiale. »PH
Preise i» den Schauseasteru ersichtlich. sisz
Jllustrirte Preiskataloge für die Provinz gratis.
Perücken!
AlS^fich e rster
Schutz fleflcn^
BeEhlnug 1iit
Herren n.Dame«,,
iiutütlics) und 6c*!-a
quemzutrage>r.er- >4
jetzt d. Natur voll»'
tommen, verfer*
rigt nach neuern
und bewährtem
Systeme unter
Garantie
Anton Ohlmithl,
Frücnr und Periickenmacher,
WIEIT, Graben 22, WIEN.
Besondere Specialität: Fiesro-N»-
riicken und Toupits. Prämtirt
mit 5 Medaille» und Ehrendiplomen. !'
Anleitung rnm Hassnehineii und 1!
Preisliste wiril eingesendet.
Medicin»- Doctor,
Spccialarst,
heilt rasch, gründlich, ohne Beruks.
ftornng alle geheime», Haut- und
Franenkranlheiren, Nervttlschwäche und
Blasenleiden.— Ordinakion
Rothenthurmstrasse g. 1, Stock
täglich vo» 9 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abends. Sonn- und Feiertage bis
0 Uhr. Separirte Wartezimmer.
Briefe werden dlscret beantwortet.
Honorar 1 fl. 3S38
IWWFfflWW
Bitte, lesen sie!
50.000 Stück
von unten abgebildetem Taschenmesser wurden tu kurzer
Zeit verkauft von dem
tos I.
Gebrüder Rauh,
Wir versenden umsonst und.
erschienenen neuesten sehr reichhaltigen
Prachtkatalog
mit 2000 Abbildungen von:
Tischmesser,Gabel
Gräfraih
bei Solingen,
franco den soeben
PORZELLAN
Speise»Service, 6 Personen,
st. 2.25,
Kaffee- Service, S Personen,
fl. 2.22,
Thee- Service, 6 Personen,
fl. 2.76,
Mekka- Service, S Personen,
fl. 2.82
Waschgarnitur, ölheil,fl. 2.26,
Waschgarnitur, 7theil.,fl.2.76.
Alles mit schönem Tecor.
Carl Blumensteini
Wien, 1. Bez.. Franz Josefe-Quai 43.
(Gegründet 1874). 8018
Vorschüsse
auf Lose Hab Werthpastiere,
LOSBESITZE Rj
könne» ihre Löse (verpsändete Lose
löse» wir aus Eigenem aus) zum
^«ne8em;!« verkamen und sich genau!
dieselbe« Lose wieder oeg. kleine
Monalsraieu eoulantest znrütikausen^
Wecflselstuiie L. Weiss& Co.,
Wien, Im Kärntnerstrasse 42
(Heinrichshof).
Taschenmesser,
Rasirmeffer,
Gemüsemeffer,
Alpacca- »nd
Britannia-Löffel,
Scheeren,
Garten- n. Reben»
scheeren,
Pfcrdeschecren,
Haarschneide-
maschin, Bügeleis.
Wirthschafts­
waagen,
Tafel-Einsätze,
Kaffee- und
Pfeffermühlen»
Fleischhackmasch.
Kartoffelreib-
maschine»,
Messer- n. Geld»
körbe, Korkzieher,
Küchenbeilr,
Hack- u. Wiege­
messer,
Frnchtpreffen,
Barometer u.
Thermometer,
Biergläser, Krüge,
Wetterhäuschen,
Phonographen,
Wanduhren n.
Weckeruhren,
Vorhang- u.Fahr-
radschivffer,
Laternen,
Revolver n.
Luftbüchsen,
Jagdgewehre,
Munition,
Hirschfänger u.
Dolche, Glaser-
diamante, Fern­
rohren. Feldstech.,
Hin Jedermann
F0SB1K.-MABK&
Werkzeuge,
Anschranbstöckche»
Bohrdrau mit
Bohrer,
Werkzeugschräuke
Mödeldampf-
maschiueu,
daterna magloaa.
Gold- u. Silber-
waaren,
Herreu-u.Damen-
Ührketten, -Ringe,
Broschen ». Arm­
bänder, Colliers
pnd Kreuze,
Herren- n.
Damenuhren rc.
Cigarrrnspitzeu,
Pfeifen»
Spazierstöcke u.
Schirme,
Lederwaareu,
Portemonnaies u.
Damentascheu,
Albums n.
Cigarren-Etuis,
Kämme,
Bürstenwaareu,
Cigarren- u.
Cigarreuabschncrd
Musikinstrumente
Mund- n.
Zugharmouikas,
Dreh- und
Spieldosen,
Christbaumständ.
m. Musik,
Concertzithern n.
Bandonions,
Krghnen» u.
Flaschenver-
schlüffe, Glascr-
meffex, Glocken,
Copirrädcheu »c.
Gelegenheit zn geben«
sich von der hervorragende» Qualität und Preis»
Würdigkeit unserer Waaren zu überzeugen, versenden wir
zur Probe
FürVereine!
Reisendes, hochelegantes
irieinrs Theater
mit sämmtl. Decoratione» voll­
ständig eingerichtet, au je zwei
äßodjeiita .icn und sonn- und Feier»-
tage» zu vtrmiethe». 8178
1^ Kärntnerhof 34, III., 8.
ein fei«. Taschenmesser Rr. 40S, wie obige Zeichn, (sog.
Ritter, schließt sich nur durch Druck auk die kleine Klinge),
mit 2 auS prima Stahl geschmiedeten Klingen und Kork­
zieher, echtes Hirschhornhest mit doppelten Neusilbcr'
bcschlägen unter Garantie zum Preise von nur Kronen 1.75
sranco. Für Eingravirung eines jeden beliebigen
RameuS, sein vergoldet und verziert, berechnen
wir nur 15 Heller.
ST* Hufe»- Katalog enthalt ca. 29V verschied.
Taschenmesser, falls vorstehendes Muster nicht
gesalle» sollte, bitten nach dem Katalog zn wählen.
Versandt gegen Nachnahme oder vorherige
Einsendung des Betrages. Was nicht gestillt, nehmen
wir zurück, zahlcil Betrag retour oder liefern Ersatz dafür,
also für den Aesteller tütn Vlistco!
Zahlreiche Anerkenunugcu.
Wie unsere Kunden urtheilen:
Am 5. April 1899 habe ich per Nachnahme
eine Sch-rre, ein Taschenmesser, ein Kastrmeffer
und sonstige Sachen, sowie Kügrleise« «. bergt,
von Ihrer Firma erhattr» «nd bin mit bissen
! Sachen sehr gut zuseirben rr."
Michael Schfiller.
Elegante
Filzhüte C= Scharf?
lil., Hauptstrasse Nr. 40
Grosse Auswahl—
Preise.


[ 2023-06-29 10:33:13.785 - 19001104 - Seite 17 ]
Nr. 2526
Sonntag
Neues Wiener Journal
4. November 1900
Äüte 17
Lheater-R ep ertöte.
td
»
SS I 'S
&
r%
rs
r>
&
¥1
sfiS*
r%
»
er
&Q
©
er
M
»
er
»
i£
£
; Ä
■t~?r
!»
A
I«
--
%
iff!
3
■53 «f
**
!1E^ A
ä
1?
$®
»
«-r
&
£?"•
¥f
vfiT*
O
r»
♦*-
r%
<-t
s
er
o
♦<
5S
r»
K
&
sfipi
»
4-^.
r»
*<
*9
2
«v
G
s?
Ä
O
M!
s®

Ö i
3?
*5
Ö
'AZ
ifig'i
5 I I 1
12*«*;
: 3 3»:
&
■g
g
s
L,
8
g
3*
Ä
L
5 2 ftc j
i® 2!
»
s
«to
11»
VL
Uff*
l#|s*
! I 2 ?.
f
o te
% E
U«
’<*S
*§
p
durch unsers Phonographe
von fl. 12.— aufwärts.
Wiener Künstler- Aufnahmen,!
kräftig und deutlich ä fl, 1.SO.
Wiederverkäufer bavorzugtt,
auch Alleinvertrieb.
.Erstes-Atelier der MonarcMß
Wien, IX., sis
Miillnergasse 6. Telephon 6139.]
r ager Haussalbe
aus der Apotheke des
B. FRAGNER in FRAG
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Haus­
mittel, welches die Wunden in Reinlichkeit er­
hält und schützt, die Entzündung und Schmerzen
lindert und kühlend wirkt.
UDosui 351 r.ii. 25 kr. PerPos! ßir. Mr.PostveraiidnägL
“jä. Alle Theile der Emballage tra-
gen die nebenstehende gesetz»
? lieh deponirte Schutzmarke,
•V Haupt-Depot:
B.FragneUiioMe „zum scöwarzen Afller 7 ra|
jZum Matrosen*
Leon AbraHamer
Wie« =s=s=—
IV.. Favoritenstraße m,
VI., Gmnxendorferstraße 93.
Lchoridthorstraße 7.
gitJjl»arg
INirahellaxlatz Nr 39. 3739
WiederrerkSnfer überall gesucht.
’troieum-Qlülilictit
ist bei» Spiri­
tus u. G solrn-
. Glühlicht vorzuziehen. Die Brenner
'"bp.M-w. sind aus jede Lamve oon!6»r
-- auswärts, auizu.
schrauben.
Lichtstärhe
■SiJkü YisTl;
SO Kerzen.
Eoainut l Lite« getnöhnl.
Petroierrm in 1» Stnrrde«. Behand­
lung eins ch. RrintvekßeS, rnßsreieS Licht.
'Se?j
Vnr— **«»«« u tu. i_> u n/a 8275
wrbvrtSvüS von aurcritanischeri Patent-Silbärtvaaren
Wieu,H, Rembraudtstr. 18—21. Trlephon 7114
Versandt in die Provinz gegen sstachnahme oder
Boraussendung des Betrages. Pntzpnlver dazu »- 7»
!«£*•-.- W m
Nur echt mit nebiger'Schutzyrarke (Gesund.^ G
iidiTmctäffl ''iö •wT^t
Auszug aus den Anerkennungsschreiben,~ J
Ij« um mit istbren Eßbestearn sehr znfnedcn und bitte
um eine neue Sendung..
m-c.cw, Galijien.s B°bie, Hauptmann..
Senbnng erhalten und sehr znsriede«, bitte »ochmal« die Sendung
Kolosvär. Excellenz Baronin Banffh.
Die Sendung hübe ich erhalten und bin damit sehr zufrreden.
Gaad, Ut;g., 1. Sept. 1LL3. Gräfin C. Chote^GubenuS.
t-onseci'ioii sli an s
Otto Wagner
Möbel
matt ti. poliit, unter Garantie für I.rantiui88tattungei!,,
Botels, Yllleu und L-andbänser in bester Qualität aus f
gutem trockenen Material zu billigen Preisen.
IGNAZ HERLINGER, TiscMermeis er,
Wie«, V., Hundsthurmerstrasse 49.
JP rehcoof ante nur unter Bezugnahme auf das „Heue Wiener Journal“ gratis u. franco
Chocolade
Kofferte
L, Kärntnerstraße 2.
Weihburggasse 29.
Depots in den meist«
Spezereiwaare«., D,ii>
cateffeu. GeschSftea und
TonditorÄea. (?■
üodestoffe
120 Ctm. breit, voga 38 kr. bis fl. k.88»
Homespuns-Stoffe
120 Ctm. breit, von fl. 1 aufwärts.
Damentuch
120 Ctm. breit, per Meter 65 kr.
Original Tiroler Loden
120 Ctm. breit, 70 kr*
Mode-Velour
Barcb.en.t0
von 20 kr. aufwärts*
Muster und illustrirte
Kataloge in die Provinz,!
! grxa/U.s!
Glühlicht überall!
SO ^erzexL
snr blos
n fl. 3.50. B
Fort mit Petroleum:—
Kein Rußen.leiu Geruch,
keine Geiahr, Brenn-
kosten »»bedeutend, Be-
, Handlung leicht.
KComplete Stehlampe
L«ou fl. 7.— aufwärts,
W complete Hängelampe
Evou fl. k 1.— anfwäriS-
M Hochprima Netze s
80 fr., 12 Stück st. 3.-,
25 St. st.50 St.
sUV.-,1«,St.st.18.—
Victoria Glühlichtwerke
Wien, IX., Müllnergasse «.
Telephon 6138. 8733
Confecfion
Winter-Jaquets,
modernste Ausführung, von fl. 4.50 aufw.
Tuchschossen
in allen Farben von fl. 2.59 aufwärts.
Winter-Capes, Pelzkragen,
Barchent-Schlaf rocke
MB- in. jed.er Fxeislag“©. "P
Änswahlsendungen in Consectioa
bereitwilligst. «os
OTTO WAGNER
Wien, II., Karmelitergasse 12
gegenüber Hotel National.
Solide
Kleiderstoffe
STADT-PANOPTIKUM
Futter und Aufputzseide
aparte —==—
Aufputz-Neuheiten-
•——=o==——— rl
III., Hauptstrasse Nr. 46
Carl
ScharfE
1. B-, d^olxIJCCLaur^rt ÄTr- S-
Entree 40 Heller. Kinder die Hälfte«


[ 2023-06-29 10:33:13.785 - 19001104 - Seite 18 ]
~' r T
transs
Meute Sonntag’,
7 Ul»r Abends
- Grosses Concert
in den Prachtsälen des Kotei „Gol­
denes Kreuz“, Mariahilterstr. SS.
Jose! Janetscliek.
3268
Sanzer’s Orpheum. ROHACHER-SAAL. MaMssement „Diana-Saal"
Heute Sonntag:= 12. S-r-rk. Kobingevgass» 1.- r---
Concert-Academie Ziehier *—2- l'raMMr-~—
ir jim. und Koopr-idinc Karttk, genannt: „jfiakev.
PoN-l", Gcsangshumorist A. Muck. Eintritt irei
Dircctiou: Gabor Steiner.
S5T‘ Sonntag den 4. November IßÖO:
I. ITa.Clim.itta.g’S -', V r OrStell, U.lierS unter» eiäl- Mitwirkung de* FrI. MHaTheren, der beliebten
c,*u7r. rm t ,,■ Soubrette des Kftimund-TlieaUrs.
. JU' crniazigtcv. Prellen). Beginn V:5 Uhr. Entrde 50 ltv. Familienkarten ii S Personen fl. 1.20.
1. Abtheilung: I Abtheilung r Reseivirte Sitze ä 80 kr. 3274
Variete TProdacüonen. j Les
t (Fliegendes Ballet.)
O. zutjthell«»g. Bijou, Ballet-Divertament v.L. Gundlach
_ Musil i). Karl Kapekler.
zu>»«d» 8 Win. Abend» 8 Uhr. »«
WF- LrL1knung8-L°rogl!ainnt -WU*
^.Venus auf 3 =Urd.exi. i
Phantastische Burleske in 1 Bilder».
Vor-" nnd nachher: Variete-Torstellnng.
Die Tagetcasien bcündcn sich I., Rotbenthurmsi ratze (Bazari und in Daiuer’i
Lrph.'um, IX., Wasagasie 83 und sind von 0 iühr Früh dir b Uhr Nach
3888 vollständigen Musitcavelle des ». «. k. Ins. Reg. Sir 84, von BollraS
Eoucertbeginn« Uhr. EntrSe sammt Programm 4« H.
Jeden Mittwoch
A. Fischbach’s Saalloealitäten und Pracht-Garten
Zum wilden Wann"
18. Bezirk, Währingerstrasse Nr. 85.
Jeden ©oiui. und Feiertag:* 518
Grosses Militär-Concert
Produktion des
BolkSmusiker-Luartettz
Ed. G„fch»lbau»e su». und
Anfang 4 Uhr.
2851
Eintritt srei.
Hochachtend Fra», Schwarzinger, bürgcrl. Restaurateur.
Koffmann's Soiree- Salon
392
mittags gcö'iuet.
Räch derBorsteNung tm Wintergarten: „Zlflcimeroapelle
Cassa-E röffnung 7 Uhr. Ansang 8 Uhr.
Gartenbau-Restaurant.
$eute und tchglich
Variete-Concert.
dtenk Hormanas de Castilla, Glodanvirtuosinnc» und spanische Dän-
zerrnnen,— Nen! Hausi Nüyrer und Fritz Kleber, Tuettisten.—
Sie»! Johpeoo and Br("-•-•
Lük«-
JÄicn Sonn- und Feiertag r Großer Militär-Concert Rr. 84.
Concert C. W. Drescher.
IV., Schleifmühlgasse 16.
Keilte Sonntag:
Großer Gpecialitäten.Abend der Gesellschaft
WEBERMAIKB.
N«n, Possen. N»ne possr».
Jeden Montag: Wilhelm Scidl-Meier.
•! Johneoo and
Hose», Soubrette.— Martini Schenk.
Capefle
own, Neger-Ehlcentrique-Sänzcr und Tänzer.
- Marti,, Schenk.- Leo Uhl.-
Kiuematogiaph.
SOMMER.
WeigP Dreher-Park
(1 Minute tob der Stadtbahnstation Schönbrnnn).
SKEenate Sonntag 1
in der 3000 Personen lassenden Festhalte:
K.u. k. Hof bräuhaus in Nussdorf
—==-.©=—
Jede« Sonn- und Feiertag:
in drn Kaal-Koratitäte»
„Llm S>OlÄ.Snt.S2n
,, ssrosso»
ILITAR-COHCERT
der k. u. k. Regln,enticapelle Nr. S
mr- Tiroler IKlaiserjägrer. -m
Daselbst gelangen die bestrenommirteften Rustdorser Specialitäten-Bierer Volk-.
Märzenbier und Hofbrstu ,u,n Ausschau!,
ilugenehme gahrtverbindnna mittelst Stadtbahn und Dampftromwad.
Beginn des Concertes 4 Uhr. Eintritt 40 Heller.
Hochachtungsvoll W. Kahn, Restaurateur.
Waumt I njintn tzelubnchtr& gnlyt
tEtaSlisscmcn Dreher) III., Hauptstraße 97.
■—■—=&=
Heute, sowie jeden Souu. und Feiertag
Heute, sowie jede« Sonn. und Feiertag
I. Monstre-Concert (irow ToWImlielies Concert
Musikdirektor W. Zlt
Wiener Radfahrer-Gapelle.
der bestbekannten, beliebten Capelle der
Musikdirectors Hans Kolbe
unter persönlicher Leitung.
Die Monstre-Eoncerte, welche seit 10 Jahren mit bedeutenden Erfolgen in!.,.. R tr
der Wntersäisvn von W. Zit geleitet, finden auch in dieser Saison jeden 9 B t on 8® $'!*• Hochinteressante» Programm. gmlttll 40 ht.
Kaun. und Feiertag statt. Da» Programm wird nebst heitere» Wiener.Gute Bcntilatioii.— Bestrenommirte Küche.— Auserlesene Specialitäten
Wpisen auch elastische Tondichtungen nmsasje» und werden in dem stets mit Chic' 'Weine aus eigenen Kellereien.— Prompte Bedienung. 8157
zusammengestellten Programme Werke unserer berühmtesten Conipostteure ei», 1’ q
würdige Pflcgestätte finden. 8277!^ r T^o cn. t
Beginn 5 Uhr. EntrSe «0 H-«er. ivoran-etFO' ittt 8*
Gast- und Permanenzkarten gütig. 1 s• b
Sonccvt der Capelle
T’raclitsaal
„Zitei goldenen Luchsen 6*
XVI., Reulerchenselderstratze 13. 8L9I
Jeden
Diraotion: Karl Blaiel.
IX. B., Nuadorlentrarae 4.
Heute 8 Uhr Abends:
Dai
neue Hrate-Prapoi
SO erstclass. BeriStd Nummern.
Shelby,
d»« Opigi«al>Ausbrech«r-kö»ig,
„ Stach der Vorstellung:
D: SchrammeSn.
Sonn. und Feiertag:
Wiener Posscn.Enscmble
Wilh. Seidl-Meier.
Etablissement
RONACHER.
Heute und täglich:
Diane de Fontenoy,
plastische Posen,
JTElle. Bregina,
Exoentriijue frangaise.
ÜJuno ialmoü
10 neue Nummer«.£ 5 ^,?*”'
Anfang S Uhr. Eintritt 15 trj Beginn präoise S Uhr.
Naoh der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik.
„Zum Feldrrmrschall zauhon"
l 17. K»,.. Kernalrergirrtet 11.
Jede« Ton«- und
CONCERT
Feiertag:
W. LAN 6.
der 1. Wiener
Solisten-Capelle hn■ maa*« vbn
«» lang 4 Uhr. Eintritt 10 kr.
3490 Anton Diertmayer, Restauraieur.
UesUuirlutt ULlluuUsI
XVIII., WähringergOrtel 113.
nächst der Stadtbahnstation Wiihringerftraste und Rutzdorserstraste,
I. k. Volksgarten.
Restaurant u. Cafe IOHAM SEIDL
9mm» Telephon 3202,—
Heute Sonntag, 4. November:
Concert
,., „-„ des
der Haltestelle Sterntnarteftraste der Renen Wiener Dramway.— A,,sschanl4r< n. Ir. Inlanierle-Ileglmenta
von Lager», Pilsener- und Abzngbier, Original Oesterreicher Weine nnp MarkgrRl von EJadeu Xr. 23.
vorzügliche Küche.
Täglicher Zusammenkunftsor! der Heflerr. tzchlelier in Wien
Schöner Vorgarten. -- Clnbzimmer und Clavter stehe» zur Bersü
226b
stehe» zur Verfügung!
Lorzügliche Restanralip».
Kl.-Schwechater Biere.— Eigenbau-Weine
Josef Kell e Prachtsaal
„Jum Auge Gottes"
s. Sezitck, Ngrhdorferstratze 7s.
Jede» Sonn» und Feiertag:
Orossss MitLr-Loncört
der Capelle des bosn.-herzog. Inf.-Reg, Nr, I.
Ansnng 4 Uhr. Programm u. Garderobe frei., Eintritt 20 kr.
Grand-Etablissement Gschwandner
—_•- XVH., Aernntsev Kauptstraß« 4,1. s-=s=
Meide Sonntag:
Grosses Concert
der t. f. Rcgimenir.Capclle Nr. 68 3273
Ludwig Prinz von Bayern.
Anfang %5 Uhr. Eintritt 20 Heller
Abstich ,on Orig. rilsner u. Schwecliater Lager.
Samstag: Liederiofel Sängerbund „Graphia".
Paul Hopfner's Cajrno
Hietzing (vormals Dommayer).
—— 1 Minute von der Stadtbahnstation Hietzing.> »■
Jeden Sonn« und Feiertag:
Restaurant Högelsberger
(Budweiser Bierhalle)
"VI.» G-umpendorferstraese 25.
Anerkannt vorzügBiches Restaurant,
Altdeutsche Kegelbahn. sssi
1 Original österreichische Weine. ———!
Beginn V:S UI».
Entrdel Krone.
SkitchstrS Concert
Dienstag den «. November 1000.
!!! Saison: Nur 6 Wochen !!!
Königlich Rumänischer
OIRCUS
Direction: Oesar Sidoll.
Heule Sonntag
der vollständigen Capelle der> 1978
Mufckdirectors J. F. Magurr.
früher Capellmeister des k. k. Inf.-Reg. Nr. 49, Frhr. v. Heß.
Anfang 5 Uhr. Programm und Garderobe frei. Eintritt 40 h.
Die Säle find an Wochentagen für Kränzchen und Bällen zu den coulantesten
‘ Bedingnlffe zu vermiethen.
Gustav Todt’s Etablissement
„Hietziiger Hof‘
!!! IVeu eröffnet!!!
FaniJlit'U-Hotel I. Ranges.— C’ase-Restanrant.
In Hietzinj). Telephon ISüt
OraginaB-PiBsner Biei*
aus tier CaenoasenBcbaltsbvatierei in Pilsen und
Ximibcrger TiucSier-JSier.
Jeden Sonn- und Feiertag: ,«2
Z- CONCERT^
des bosE.-berz. Inb-Beg. Nr. 1 unter pers. Leitung
des Herrn Capellmcdsters Bim.
Anfang ühv. Eintritt 20 kr.
Drnnerftall den 8 NovenSer 1 SV 0:
I. Conceri der Oapeiie Johann Strauss jun.
L
Etablissement
Ja Dörner
16. »., Dh-liastratz« 56.
leise» Sonn- u. Feiertag:
CONCERT
der Ealoncapelle■
Josef KoEfoe.
Ansang 4 Nhr. 287t
eutree 10 Kreuzer.
Carl Horal’s Saal-tocalitäten „Zb Ange Gottes
Wien, 15. Bezirk, Renbangstrtel 15. 3220
MF" Jeden Sonn» und Feiertag:^
Anftretcn der vorzügliche» humoristischen Ensembles
B H Robert und Pepi
GÄRTNER
3 Dame«.— 4 Herren.
! so Mark Alimontation. Baucrnposse mit Gesang.
, Drei Uäter. Posse mit Gesang und Tanz.
Anfang« Nhr. Eintritt 40 Heller.
ut fionot Sda ertn' ==-^=g=*
IX S-ckSIckimmel--«- en un.4Uhr Nachmi.ag u. ,/,S UhrAbendS.
IX '* ^°'!R°chmittag für Kinder halb- Preise.
Zedra Sann- lind Feiertag; 'Antrafen sämmtl-^neuei Kuastkräfta.
[1; Nagenbock'a Thiergrnppe:
" Wallros8, Seelöwen, Seehunde
'' die beste Dressur des XX.Jahrhunderts.
,,. Trio Sogolmann. die beste» Luit-
Nnantatt gym nastiker der Welt. Gebr. MlobSkh,
JJlUilulllGllvlUgLI ICH! Musik-Clowns ersten Ranges.
Morgen Moniag >/,» Uhr Abends:
Grast» Uorst-llnng. sss?
mit seine» Sängern
Anfang 6 Uhr. Gntro» fort
Hochachtend
8287 L. Baumgarten.
U
Hotel- und Däder-Aiyeiger.
!!!ks
Wien
Wien,II.,Praterstrasse 36
vis-ä-vis dein Carl-Theater.
Kea renovirt.
Telephon 7759. Plank, Besitzer
„Pension Exquisite“
Borzügliche Berpflegnng. Elegante Zimmer, auch für.!
kürzeren Sluscnlhalt. Schönste Lage WIen'S. Lift.
Graben Palais Eqnitable.
Wien
„KCotel Beatrix“'
8. B.Hanpiftraste IS (nächst dem Central-Stadtbahnhofl.j!
Ncn crassnel. Größter Comsart. Centrale Lage. Civile
Preise. Lift, elektr. Beleuchtung. Borzügl. Reftanrant.
Der neu renovirte »»d mit
I vorzüglicher Ventilation versehene
! Concertsnal der Etablissements
j FranciScaner-Kcller,
lÄMi, St. AnraM
wurde am 10. September eröffnet
Heute Concert
der Capelle
bosiL-lierz. Mant.-Bei. Nr. 4.
Johann Strobl,
Elabüssement-Besitzer.
Der Brauerei Leistbräu wurde vom
Preisgericht der Pariser Welt­
ausstellung die höchste Auszeichnung
der groß« Preis (gründ pr:s)
,nerkaunt.
Drachtsaal „Zür blauen Weintraube
5. K»!, Kchlostgassr 5.
Jede« So« n»« u d F e i e r t a g:
ULlüsvdvvpkiSR-YiiLrteN!
' Weisthavprl, Jnhl nvd Gebr. DIttrich, mit >ei„c» Sängern: Nirusce,
Lieder- und Walze-sänger, Löffle» nnd Tnrek, D»-ltisten.:
j elnttitt 30 tr. 3098 Ansang i .S Nhr.
Achtungsvoll C. Hamdrrgrr.
Hotel Metfiel &, Schad», »cuerbaut, RenerMarkt 2,!
KSrntnerstraste 16, Hotel 1. Ranges, Lift, elekirische Be
leuchtn,ig, im Eentrnn, der Stadt, emvfiehlt elegam ein-
gorichtcte Appartements, sowie einzelne Zimmer, Lesezimmer,
Teliplion, Bäder. Vorzügliche Wiener nnd srnuzösische Ä>
stanralion zu mäßigen Preisen.
II
i; Sofien-Säle.
„Hotel goldener Stern“, a^ii^,T‘ e 37. Jeden Sonn- u Feiertag:
(Ecke Grosse Pfarrgasae). Elektrisch beleuchtet.
Mit deni ieinste» Conuart eingerichtet. Zimmm»r oon fl, l.—
auswärts sammt Beleuchtung.
U
tr
Lussinpiccolo
Areo.
Zur großen Tabakspfeife
1. Bezirk, Grabe« (Tratlnerhof).
Eilande mir, daraus ankmerksam zu machen, daß dieser. Restanrant nach
alten Traditionen wieder fldlührt wird und bei vorzLwcketz Küche die besten
> Getränks auSgcschänkt loerde».— Chambres partlcDlteres.
s ;5» Hochachtungsvoll Mathias Grabner. ldie Inhaberin
Lassinpiccolo
Grosses
Pension „FrltKi“. DODDß!- CoHCert
öieöfftiet born 1. October bis 80. April.••
Pensionspreis (inclusive Zimmer) ü bi^ der Capello des
k.k. !nf.-Beg. Nr. 43, Graf Grünne
und 8089
Amc^FmmlimlMiS. ^luisit^Vcv- Capelle C. W. Drescher.
lo Kronen
Pension ßulsisana.
Eisiuisttb Vcr-
v. Saner.
Hotel nnd Pension „Bindöbona" mitHlltrss incl. Programm 30 kr.
Garderobe 10 kr. Anfang V a 7 Uhr.
s Depeudiiuceu mit» Harten,
ija^e eu der rft'ivieni. Uomfort. Zimmer,!
vvrziiqliche KiMs. P.ensivn von^ Kronen 1. Nov^mher ^ird kein Con*
auswärts. Auskuuste ertheilt bereitwilUgsitirert. sondorrt ersv
M. RodlitiS. LQi 4, Xovs il.Ivi.
T


[ 2023-06-29 10:33:13.785 - 19001104 - Seite 19 ]
Nr. 2526 Sonntag
Die Wacht des Hewrikens,
Von Erich Friesen.
(23. Fortsetzung.)
Inzwischen kehrt Frau Förster mit den beiden jungen Mädchen
wieder um.
Sie ist so sehr mit ihren Gedanken beschäftigt, daß es ihr
nicht auffällt, daß ihr Begleiter fort ist. .Das Gespräch mit Armin
— oder wie sie glaubt, mit „Lord Donald"— hat freudige
Hoffnungen in ihr geweckt. Sie glaubt, aus demselben entnommen
zu haben, daß Gilbert um sene Abmachung weiß und mit ihr
einverstanden ist.... Voll doppelter Zärtlichkeit ruht ihr Blick
auf Virginias sanft geröthetem Antlitz, auf ihren in Heller Freude
strahlenden, sammetweichen Augen. ... Ja, ihr Kind, ihr'ge­
liebtes, einziges Kind wird glücklich werden— glücklich an Lord
Donald's Seite. Als seine Gattin ist sie gefeit gegen die Stürme
des Lebens! Und dann wird Frau Förster ihr Gewissen entlasten,
wird das Testament
Unwillkürlich blickt sie Ruth an, die schweigend neben Vir­
ginia herschreitet. Das Seebad scheint ihr nicht gut bekommen zu
iein. Wie im Fieber glühen ihre Wangen.
Zu Hause angelangt, begibt Ruth sich sofort in ihr
Zimmer. Hastig riegell sie die Thür ab, wirft Hut und Sonnen­
schirm aufs Bett und läßt sich dann tief aufathinen^ aufs Sofa
fallen.
Sie schließt die Augen und versucht, nichts zu denken. Ihre
Pulse fliegen: das aufgeregte Blut rinnt wie Feuer durch ihre
Adern...O, könnte sie doch dieser fieberhaften Erregung Herr
werden!
Plötzlich entsinnt sie sich, daß die verstorbene Takite
Ursala in ihrem Schlafzimmer eine kleine Apotheke eingerichtet
hatte, in welchem sich auch Chinin befand.... Vielleicht hilft dies!
Einen Gedanken fassen und ihn ausführen ist für Ruth stets
das Werk einiger Augenblicke.
Sie springt empor. Die Hände an die wildpochenden Schläfen
gedrückt, eilt sie den Corridor entlang, nach dem älteren Theil
des Hauses.
Neue? Wiemr Journal
Die Thür von Frau Foxster's Schlafzimmer ist geschlossen.
Ruth klopft.
Keine Antwort.
Ruth öffnet die Thür. Dort in der Ecke steht der kleine,
geschnitzte Kasten, den Tante Ursula als Apotheke verwendete.
Doch was ist das? Aus jenem halbgeöffneten Schrank
dringt ein schwacher Lichtschimmer. Sollte außer 'ihr Jemand
das Geheimniß des Schlankes kennen?...
Und nun ein Rascheln wie von Kleidern auf der Wendel­
treppe.
Gleich darauf tritt Frau Förster mit allen Zeichen heftiger
Erregung hinter der Schrankthür hervor. Ihr Gesicht erscheint
beim ungewisstn Schein der flackernden Kerze geifterbleich. Die
Hand, welche das Licht hält, zittert.
Jetzt erblickt, sie Ruth. Ein leiser Schrei entringt sich ihrer
Brust. r
„Was— was machen Sie in meinem Zimmer, mein
Kind?"
Die sichtliche Erregung der Frau übt- einen beruhigenden
Einfluß auf Ruths Nerven aus. Ihr Ton klingt ungezwungen,
fast sorglos, als sie rasch entgegnet:
„Verzeihen Sie, Frau Förster! Ich bätte nicht ohne Er­
laubniß Ihr Zimmer betreten sollen. Aber ich erhielt auf mein
Klopfen keine Antwort und glaubte, Sie seien abwesend. Ich
wollte mir ettvas Chinin holen, welches Tante Ursula benutzte,
wenn sie an nervösem Kopfschmerz litt."
Ei» angstvoll forschender Blick trifft Ruth.
„Haben Sie Kopfschmerzen, Kind?"
„Ja."
In Frau Förster iiiimmert ein fürchterlicher Verdacht auf.
Als sie soeben in dein geheimen Gemach die Truhe öffnete, war
das Testament verschwunden. Wie, wenn Ruth dasselbe an sich
genommen hätte?■
„Wissen Sie, wo ich soeben war?" fragt sie angstvoll.
„Ja, Frau Förster."
„Und Sie— Sie kennen das geheime Gemach auch?"
„Ja."
4; November 1900 Seite 19
"" 1—- *r 1 1 nun! 1 *,. 1 "«» w .: K, r i fii u■ hu i'jH.-mw
Frau Förster's Herz krampst sich zusammen. Kaum vrrmaz
sie noch, sich auftecht zu halten.
„Weiß noch Jemand darum?"
„Ich glaube nicht. Nur meine frühere Amme, die alte
Pollp March, die einmal durch Zufall hinter das Ge­
heimniß kam."
Jetzt bemerkt Frau Förster, trotz ihrer eigenen Sorgen»
die Fieberröthe auf Ruths Wangen. Gewiß, das Mädchen hat
das Document gefunden... Ach, was werden die nächsten Tage
bringen! ...
Wenige Minuten danach kehrt Ruth mit dem gewünschten
Schächtelchen Chinin in ihr Zimmer zurück.
Trotzdem die Gäste morgen Früh schon die Waldburg ver­
lassen wollen, dies also der letzte Abend ihres Zusammenseins
mit dem Gatten, ist— nimmt Ruth sich nicht die Mühe» wie
sonst sich in Gesellfchaftstoilette zu kleiden. Hastig wirst sie ein
altes, schwarzes Grenadinekleid über. Dabei blickt sie-nicht
einmal in den Spiegel. Die beträchtliche Dosis Chinin hat chre
Wirkung nicht verteblt: sie: hat' beruhigt— aber auch ermattet,
erschlafft.
Gleichgiltig gegen Alles um sie her begibt sie sich ins
Einpfangzimmer, wo Frau Förster, Virginia und Lord Donald
ihrer bereits harren.
Armin ist noch nicht anwesend.
Der Spaziergang hat Gilbert gutgethan. Dazu kommt e«
Gefühl der Erleichterung, daß morgeil das unwürdige Versteck«
spiel endet. Heiter plaudernd sitzt er neben Ruth, während seine
Augen von Zeit zu Zeit zu Virginias pikantem Gestchtchen hin­
überfliegen. Virginia zieht ihn weit mehr an, als deren schöne,
leidenschaftliche Freundin. Wie angenehm wäre der Aufenthalt
in der Waldburg gewesen, wenn er offen und ehrlich unter semem
wahren Namen aufgetreten tväre und um Virginias Liebe hätte
werben können! ...
Auch Ruths Gedanken weilen nicht bei der Unterhaltung.
Einsllbig antwortet sie, während ihr Blick unruhig auf der Thür
hastet.
(Fortsetzung folgt.)
Klhirdetös.! MWigllllg.
A szeredi anyakönyvi kerület
alulirqtt any&könyvvezetöje ki-
hjrdeti hogy:
L. özvegyRanscherSäudof,
ki csalAcii AUapotAra ndzve;
ö»v®gy. 6s a kinek vallisa: römai-
ka-tbolikus, All&sa (fogrlajkozAsa)::
kovaesseg^d iakdnelye: SztrM,'
szület^si helye: N6met-Oruräb,
saület^siideje: 18646vi november
hü 18 capja 8 a ki Rauscher
Mih&Iy es jaeliai uej6 született
Szandor Karol na üa.
8. özvegy Goszmann An«
taln£ született Bnrszkl Wag*
dolna, ki csalAdi ällapotAra
ndzve: özvegy, 4s a kinek vall&sa:
römai-katholikus, Alias» (foplal-j
koz&sa): sz&kac n6, lakohelye:
Szerod, azelött B4> s VIII, Fuhr.
marnsgasse 15, születesi helye:
VögszerHahely, szület4si ideje:
1857 6vi junius h6 1 napia s a
ki nlhai Burszky Istvun 4s n4bai
nei6 született TJjlakiM&rittle'tnya
egymAssal bAzassAgot szAnd4-
könn ab köfcni.
Fe.'lhivatnak mindazok. a
kikneb a nevezett hAzasulokra
TOj)&tho Z 6 valamety törvdnyea-
akadAlyr^l vagy a szabad be*e-
egyeztet kii&tö körttlmänyröl
tudott,Asuk van, hogy ezt alnl-
irofctany»könjrTvezeföu41(belyet-!
tesn4l)kttzvetler fil,%
t fertigte Matrikenführer
Matrikellbezirkes gibt
vagy akifüg«
Der
des ©erel
kund, dap:
1. Alexander Rauscher. Witwer,
röm.-kath., Schlossergebilfe. wohnhaft
in Lzered, geboren in NsmebGurab.
am 18. November 1864, Lohn deö
Michael Rauscher und weiland dessen
Gattin Karoline, geb. Stander, und
2. Goözmanu geb. Magdalena
Burezki, Witwe, röm.ratv.. kröcht«,
wohnhaft in Szered, vormals Wit«,
8 B.. Fnhrmanns^aise lb, geboren in
Vaflszerdahcly. am 1. ftunt 1857,
Tochter des weiland Slefan Burszki
und weiland dessen Gattin Marie, geb.
Ujlaki, die Ehe schliessest wollen.
ES werdenhiemit Diejenigen auf«
gefordert, die von etwaigen Ehehiuder-
Nissen, welche die erschließende«
Parteien betreffen, oder aber von
solchen Umstanden Kenntnis, haben,
welche die freie Einwilligung der ehe«
schließenden Parteien ausschließen,
dies dem gefertigten Matrikenfnbrer
direct oder im Wege der Gemeinde»
Borste!)«,,g des SlushängvrteS anzn,
melden.
Diese Äerkündigung geschieht in
Szered und in Wien im Wege des
„Neue« Wiener Journal".
Lzered, 1. November 1900.
Josef Kulir
kgl. ungar. Matrikenführer.
j&n
Ezt a kihirdetäst a követkeeö!
helyoken kell teljesiteni u. m.:
Sa-'iedon 4s Bdesben a „Neues 1
Wiener Journal“ ban.!
Seit Szcreden 1900 6vi novem»
hö 1 napjÄn. I
Kulir Jäzset. j
anyakönyvvezetö.
8273
Ruttdholz, Schwellen
u,.d Fichtenlohrinde.
Auf der Domaine Plaß bei Pilsen in Böhmen
gelangen im Jahre 1901 loco Wald zum Verkaufe,
und zwar:
300 in* Eichenuutzholz,
5000„ Fichtcnrundholz incl. 10% Tann«,
15000„ Kieferngrubenholz,
12000 Stück Fichtcnhopfenstaugen,
15000„ bezimmerte Bahnschwcllen,
entweder im Ganzen oder revierweise oder jede Holz
art für sich, schließlich die Lohrinde von ca. 20.000
Fichtenstämmen auf Grundlage der für die einzelnen
Gattungen bei der gefertigten Domaine-Direction zur
Einsicht aufliegenden Bedingungeit, deren Abschrift
auf Wunsch übermittelt werden wird.
Die Herren Kauflustigen werden eingeladen, Ihre
Offerten auf Fichten und Tannenrundholz mit einem
Badium von 2000 K, auf Kieferngrubenholz mit'
einem solchen von ebenfalls 2000 X und auf Eichen-i
Nutzholz, Schwellen, Hopfenstangen und Rinde mit
einem Badium von je 1000 X für jede Gattung!
im Baaren versehen bis zum 15. November 1900
hieramts einzubringen.» 21»
Domaine-Mrection Plaß, am 21. October 1900.
Znr rationellen Kinderernährung
tusßef. bei Säuglinge», die a» Dyspepsie und Dsiachiti» leide»,
hat sich »ach langmoaailtchei! klinische» versuchen »oczüglich bewährt:
die »ach Annieisuna dargereicht, die ausgeieichnetsteu Resultat«
»riielt, preis einer S Kronen, zu habe» i» dc» Apotheke»
»»d Drozuerien,
LvZroslLZsr G, Hell k Comp., Wien, I., Sterngasse 8.
Ebendort z» haben der bei» 81) Jasiren erprobte und von vielen
Aerzten sonst gesunde« oder schevSchlicheu und zurürsi-
grbliebeuen Kindern rvärnrst.uS empsosilene
(Hell'S Extrakt znr Liebig'S Kindersuppr).
Derselbe ist nach verbesserter Methode in ström: »dem Dampf
keimfrei gedache«, enthält über 16'V 0 Psion,«neiiversi gib: i»
bltilck oder bet Säuglinge» in mit Waiier geniischter 2)t:lch gelecht ei»
Getränt, dessen Znuinnnensetznug der Muttermilch nasichu voll­
kommen entspricht. Eine Flasche loste! 8t. 2 und reich! enbeniolangc
alt drei bii vier Büch>e» der verlchtedcne» siinderniehle Kell's Ertrart
,ur Bereitung von Liedig'o Kiuderfnppe ist demnach die
billigste Kost für Kinder. »22L
Sensationelle Neuheit! ,, 1
Mim- GlMt-Bnur
„PlttUeP“-
Die Verzüge derselben sind: Au! jeder Petroleum-
bassin von 4 Lentimeter Durchmesser ousschraubbar. Hand:
habung und Louslrnction denkbarst einfach. Tadelloses,
rutzfrere». geruch- und g»f«lzvlose» Brennen.
SlLnzrnd-es, rein rveitzc» Licht von ea. 80 Serien
Starke. Berbranch von einem Liter ganz gewöhnlichen
Petrolellms in 15 bis 16 Stunden, daher größte Spar­
samkeit bei kolossalem Gssert.— Prvsvecte gratis
und frauco. 2591
"Wien
7. Krjirlt, Schottrnfrldgast« Nr. SS.
»Itop Pvhjtvii, r»uk einer der beleb­
testen Hauptstrasssen, mit
grossem Kundenkreis, billigem Zins,
ist sofort zu verkaufen.
3281
II., Taborsirasse 3.
Leopold teer,
k. u. k. Hof- und Armee-WaffenfabrfK
WIEN
Niederlage: I., Köhlmarkt 8.
Comptoir: XVI., Fesstgasse 17.
Reichste Auswahl vorzüglicher
Revolver, Jagd-, Scheibe»- u. Salon-
gewehre, Jagdrequisiten, Muuition rc.
bleuer Arinee-
Revoiver,Mod.9a, I
Patent L. Kaiser,>
vom höh. r. k. Reichs-
KriegSlninisterium z
Einführung bei dea
»k.|k. Fusttruppen aw
genommen.
Holland-Amerika Linie Rotterdam—New-York.
Nilchsie Ablubrteut
8. Nov.: Amsterdam 2.»» Nm. 15. Nov.: Statendam 7.30 Vm.
22. Nov,: Potsdam I. 30 Nm. 29. Nov.: Spaarndam 6.oo Nm,
ITcue Doppelsohraubeudampser:
Kotterd&m 8802 Xous, Statendam 10.820 Tons, Potsdam 12*600 Tons.
7. Classe K Stt4 und aufwärts) Q,
II. Classe K 204) ab Hafon
III. Classe K 1»7‘40 ab Wien.
Bureaux in Wieu: Für Caiüten: I,. Kolowratrlng: 10; für
III. Classe IV., Weyrl i erfasse 7A.
Oesterr. Filialen in Brünn, In.*.brück und Triest.
Was
Novella??
(Porto
allein
i s t
Novella ist thatsächlich dar beste Bart»
wuchSmittel der Welt!! Dank-
schreibe» aus den höchsten Krei cn
beweisen biet. Herr Leutnant v. H.
tu B. schreibt: Ihr Rovesia ist d ch
wirllicd auSsiezelchnet, nach Gebrauch
einer Dole Slärle II habe ich einen
sehr schneidigen Schnurrbart be.
kommen, dafür beste» Dank.— Preis
per Dose Stärke I K. 2. 60, Stärke II
K. 3.75. In ungünstigen Füllen
::eh:::e man Stärke 111 Tv. 6.25
50 H).— Gegen Stach»ahme unter Einsendung des Betrages
von: tkrsinder und weltberühmte« H-arsveetaliste» Frledr.
Hepplng, Reuenrade Nr. SSL t. W. 3088a
Möbel-Transport und Aufbewahrung
Caro& Jellinek, Wie«, 1, ßez, 5 ScÜOttenrillg 27.
«ur neue, per st, Kilo grau 50 bis 80 kr.; wein 60 kr.»
80 kr. bis 1 fl.; Hal6flaumen fl. 1.20,1.50, 2.—; ®* 3
—- LICHT s-
Meine GaS selbsterzeugende Lampen, Lüster, Laternen rc. liefern
ein prachtvolles weites Gaslichts— Keine Rohrleitung!
Kein Docht!— Die verschiedenen Lampen werden mit
Schmetterlingsbrenner. als arich mit 8146
■■ Glllhlichtbrenner ———
gelief ert.— Brennen ruß- und geruchlos nnd absolut gefa hrlos.
Lpir itus-Klnhlichtbrcnner obne ständige Hei,stam me.- W
MF- Spiritnsverbranch her Stunde s Heller. -»Ach
2®u! Spiritusgaskocher ..Oekonom“ Neu|
^rennt mit iutensider regnlirbarer Gasflamme. Schneller
Braten und Kochen. Imnier gebranchssertig.
Kr«I» xsr Stüvst U. 7»SO.— Oltthkörper versaudtsähig
70 Heiter per Stfiok.
■i Prospecte gr»tie und franco, ————
JOHANNES HEUER, Wien, VI., GinieMorferstrJ
Z
Runtglas-Imitatiou. Abzugflader. 67i
J. F. BURCHARDT,
Wien, I., Goldsohmidgasse 8.— Telephon 1847.
1
Sportsleute
btc sich reich ernähren und
, nicht Fett ansetzen wallen,
nehmen mit Erfolg„ Soaon"
das beste aller existirenden
Rähr- und Kräftigungs­
mittel (93°/n Fleifchclwerß),
es kann allen Speisen u.
Gettänken zugesetzt werdm.
Er.
K~~-
50
Preis:
100 250
500
.65 1.20 2.80 5.20
Alleinige Fabrikanten:
Tori! Cie., Altona.
Zu hab. in Apotheken u.
Drogengeschäkten.
General-Depot fürOester.
reich-Ungarn:
Frau* May, 8. Bez»
Joscjstädterstraße «4.
Billige Briefmarken,
sendet August Marbetz, Bremen.
-1-Maprkeit-l-
Schöne, volle Körpers, durch unser
orientalisches Krastpulver, in 6 bis
0 Wochen schon dir 30 Psund Zunahme
garaniirt. 2tach ärztlicder Borschrtst.
Streng reell— kein Schwindel. Viele
Lanlschrcibcn. Preis Eart.Mark».—
Postanivclsung oder Nachnahme mit
GebrauchSanweilnng. Hhgien. Institut
v. Franz Steiner &. Co.
verlt«, s, «s»tosratz,rst»«tzee>.
2205


[ 2023-06-29 10:33:13.785 - 19001104 - Seite 20 ]
Sormtag,■
Nmes' SBtener- Journal
4 .r November 1900
Nr. 2526
TT T~
Gas und elektrisches Licht
am
Wolfs &Co., IX., Porzetlangasse 49.
Iv.
■ §i
9*i
5-38
ä.
gis
f"
•.
^45
w
8-38
V'
5-47
9
6'SO
\
K. k.
Gütig ab 1. October 1900.
Wab Wien (Westb.).. an* *?' 50, 9^1
an Innsbruck .... ab| 6'22 7" to!
„ Zürich 1Q-3»; 73
an Bern ab) 531 1'^]
Genf„ 12äi;10' 30:
Lyon .....„ j 6'i^l 8'i 3!
Marseille... |10 d0!. I
Kürzeste Zugyerbindungen.
Wien—Pontasel—Venedig—Rom u. Mailand—Genua.
b Wien (Westb.) an AI* 7- *o;
Paris ab^| 831 9'2*1
'^.Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
Wien—Köln—Brüssel—London.
10«
*8'25
^ab Wien (Westb.)
au>
*6 45 ;«.
5-25
SJ
. 3-ro
2-12
an Passau....
ab
1 03; k
12-18
J;
" l.’l®
j2-49
I an Mainz..
ab
r- 5 'i
2*53
“m
12-25
J 2 -04
au Frankfurt..
ab
2 00:.^
3-43
4*io
4 "43
„ Köln
„
9' 21!
12'ft
7'üs
1 9'S9
an Brüssel
ab
2-2s;s
6'3-t
~~o
9-30
uo«
„ Ostende....
fl2'ät: i
4'48
ä
4'15
5-32
„ London....
„
5«j|
10-oa
%
' 7*50
1 aa Lohdon (ü.viissiBg;eii) ah
. \5
.
r m
.♦
8 0ü ;'j
r >„„ (ü.HoeK T.Holland;,,#
i
. i-
9
•* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
f ,,> Ton Ortende nach Köln.
» Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ortende.
Fahrtdauer: Wien—London 2^/, oder 33 1 /» Stunden.
Wien—München—Paris.
M* ,L°
abWien(Wb.). an: 6' dä -o 52
an München.. ab! 9'£2i.S' 10 28
„ Strassburg.„ j 9' 30 i^3 '2I
» Paris U0LZ7-!«
i» I
* Schlafwagen zwischen Wien und München.
G Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
—
g>
v*
¥
7-4S
18-55
■S-ss
6-54
|4-45
6-5°
5Ü
|l2M
510
l-*6
I 7 '* 3
5L
y
0'l2
10-31.
10*54
12 ’«
7 45
. i
„ Wien (Südb.)...
l!
9-15
4-27
7*18!
an Villach
! 9-£l,
12 20
9-02;
„ Pontasel
1 7-33!
10-28
n-w
2' 15
„ Venedig
.... ,,
! 2-w|
4-4S
6 33
7-»":
■ an Mailand ....
. ... ab
7 so.
11«
12 00
li^
;„ Genua
....
Z 44
»33
2'io
7 35>
' an Rom ........
.... ab «, 11-JF
2 -so
* Schlafwagen zwischen Wien (Westbhf.) und Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 Stunden, Wien-Rom 30 Stunden.
Wien—Bozen-Gries—Meran.
*7 -45 :+9'2*j*9 J2l¥ab Wien (Westb.)
.. 1 ,, Wien (Süb.).
g-oa| y-4ö! 4-46' an Bozen-Gries...
7-431 3' ü0 7'22:V Meran
* Ueber Innsbruck.- r Ueber Yilhtch.
.,. anA -'7''
... .. Ii.
ab
5Q|*tyi5
'] 1*00, g-40 10-45
g-H' (3 41V g-is
^ Luxus?ug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt üb 15. täglich,
Anschluss von St. Petersburg uud 'Wurschau in iVicn S. R. jeden
Dinstag, Anschluss nach Warschau u. St. Petersburg jeden Dounerslag.
03!¥ ab St Petersburg
Warschau.
an Wien (Nordbahnhof)..
ab Wien (Südfcahnhof)...
än i\izza
Cannes
V'«H
7-311
ir«
o-ss
3 -I2 iV
Schlaf- und Speisewagen Wien
Fabrtdauer: Wien Cannes 27-b, St.,
Cannes-—Wien 31 St., Cannes—l^teisburg
au A
ab
an
ab
11--"2
]-37
fl*^
1
ll-oo
Cannes, bexvr. War c chau—Canue?.
Pet< r bi,rg- Oiunes 66 St.,
i’f'i-pi
B- 2 S)
6’2i!
°'ü
io-H
.Wien—Eger—Cassel—(Köln)—Aachen.
10-30;
- 7-4o;
11«
¥ ab Wien K. 1
\ J. B. ... an-
<
I an Egei-...
ab
„ Rössel..
j„ Köln...
..
y-„ Aachen.
*
Änsknnftsbnreau der k. k, Oesterr. Staatsbithucu in Wien, !., Dihaiiiies&asse 39.
Dortselbst Fahrkarteo-Ausgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im r ria.-=rhenformate. Letztere sind auch in
allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleißen erhalt ich.
s Die Nachtzeiten von 6"2° -Abends bis 53 Früh sind durch Unterstreichen der Minutenzifferii bezeichnet.
. 7' 2 ö] s |-20
0 -üo; ii-13
5-it! 0-40
. j 8ä4
O'il
67äl
iriflafenleiiien
unii ähnlichen Krankheiten
'sind Tarolincapseln
Name geschützt) da? vielfach u. wirk
lich bewährte Mittel, das ohne
VernfSstörung angewandt wird
Man verlange stets firltzner’sche Tarcliit-
capsein u. weise alles angeblich Bessere
streng zurück. schachte!^ 50 Kapseln:
II Sandeiöl, 3 Salal, 3 Cuvebne-
e^tract. Preis IV* Älh* Erhältlich
in den Apotheken. 1512
Haupllepot:
Ät. 9i, Apotheke, RudolfSplatz S.
Soeben(rsss) erschien die fünfte Auf'
Uw deS berühmten Werkes:
IjMWMküikiiWLUK
(BTervenaoIrwäohe).
Kioll Dr. M. Deutsch, sbeciof.
argtinWIen (FürLaieuund Sletjte.)
Preis 2 fl. 60 kr.. Post 2 st. 70lr.
Ferner:
DieOrsaclea n. HeiinagflerEriiepsie.
9. Auslage. Dieses Werk wurde in
fremde Sprachen übersetzt und bah»
brechend aus dem «Äebiete derHeilung
dieser Krankheit. Preis l st. 60 kr..
„„ Post 1 fl. 65 kr., 84 j
Beide Werke zu beziehen durch v (e
OrdtnalioliSanftall des Verfassers
Of. Deutsch, Wien, 2. Bezirk,
_ ikuchlauben Iti.
Eprechstnuden do» 1 0 öiä 5 Uhr.
Dr. Gross
staatlich concejfton. elektrv- u.mechano>
lherap. Ordiuations'Anstalt. Beste Be^
helfe der Sienzeit z. specialMztlichen
Blasen u. Geschwürsbehandluug.
veralteter icrich disereterFaUrf, elektc.
Licht- und Wanerbädee für Nerven».
NückeumarkS», Neurasthenie-,
Gicht- n. srauenärztliche Euren, Aesei-
tignng von Gesicht-Haaren, Ausschlägen.
Ordin. n. 10-5 und Abends v. 8—«,
Wien, 1., Franz-^vsefs-Quai 7, Ecke
Rntbenthurmstraße. Humanste Rücklichts
Prompte Äriefbeantlvvrtung. 8330
Ssit Lsrirr. 1SS8 wird.
Berger’s medicinische
THEER SEIFE*
die an Kliniken und von vielen praktischen Aerzten erprobt»
wurde, nicht nur in Oesterreich-Ungarn, sondern auch in Deutsch»
land, Frankreich, E-ussland, den Batkaustaaten l der SchweiB etc*
geßeri llnutkrankheitcn, insbesondere gegen
Hautausschläge verschiedener Art
mit bestem Erfolge angewendet. Hie Wirkung der Bcrger’schen
Cheerseife als hygienisches Mittel zur Entfernung der Kopf-und.
Bartschuppen, zur Reinigung und Desinfection>
tler Haut ist gleichfalls allgemeia anerkannt.
Her^er’s Theerweife enthält 40% Holatiieer
und unterscheidet sich wesentlich von allen j
übrigen Theerseifen des Handels.— Zur Ver- 1
2iütwng von T&nscltuntjen b g hre man aus*\
drücklich Bcrccr's Theerseile und achte auf r
lie hier abgedruckte Schutzmarke.
Bei hartnftekigen Hautlelden wird an Stelle der Theer-
seife mit Erfolg 811
ßeryer’s med. Theer-Schwefolseif©
mgewendet.— Als mildere Theerseife zur Beseitigung aller
UnreiuIaeUen des Teints»
gegen Haut'- und Koplausschläge der Kinder, sowie als nnvhs»
t-essliche kosmetische Wasch- und Badeseife für den tflfl«
liehen Bedarf dient
Berger’s Glycerin-Theerseife,
die 86% Glycerin enthält und fein parfümirt ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
Von den ülmgen Berjjer’schen mediclnisch-koemetl-
sehen Seifen verdienen insbesondere hervorgehoben zu werden*
Benzoeseile zur Verfeinerung de» Teints; Borazselfe gegen
Wimmerfn; Carbolsefle zur Glättuug der Haut bei Blatter­
narben und als dr'^in-'Ciiende Seife; Bergev-s Ffchtennadel«
Backes« ks and Fichtenuadci-Tofletteeeife, Berger’s
fltinderseife für das zarte Klndeealter (25 kr-)«
Berger’s Pefrosulfolseife
gegen Ges clitMöthe. Kupfernase, Ausschläge und Hautjucken;
Sommer»prosseiiSeUe( sehr wirksam; Schwefelmilckseife
gegen Mitesser und (i|jpichtsunreinheiten; Taimlnseile gegen
Schweisxfüsse und gegen das Ausfallen der Haare.
Berger’s Zahnpasta in Tuben
bestes Zabif^einigungsmittel, Nr. 1 für normale Zähne, Nr. 8 für
Raucher. Pr£is80kr.Betreffs a-ll^r übrigen Bergev’sohea Seilen
verweisen wir auf die Gebrauchsanweisung. Man begehre stet«
Berger’s Seilen, da es zahlreiche wirkungslose Imitationen gibt.
25a lia&ea ia allen Apotheken der 6 st.*ang. Monarchie*
En gros s G. Hell& Conip.» Wien« 1», Sterngasse 8.
it
f
Boil^e-AufoiriobDlG
i
Ausstellungslocal: Wien, I., Parkring 18.
Telephon Nr. 2666.
iadesi bei Wien.
Telephou Nr. 94.
Garage: Wien, V., Luisengasae 31.
Telephon Nr. 4152. 669
.
Dr« Hartmann
KUclatjt d.v. ».hohen I. k. Eiaiihalierei
co»c.Wiei>crallg.4kra»kenvereIile».gew.
Mitglied der Wr.,med. Facnltat.^
§pecialarzt 2 i
fürgeheimeu. HauttrautheiieoÄs.
schwüre, o-rj.Sie«Ve»schwüche.Plasen.
n.Araaerrleideri. Diese Krankheiten,
frisch oder veraltet, werden „ach den
nenest.For|chu»gen(ohneBernfSstSrnng)
behandelt von 9— >. Sonn- u. Feiertage
vs—lUhr. IiD.Filrse«izsenhastc.
tfitibliifit ^cfistttlQnslslaEaütiet
7erSt«fd. |.m.alS20Fahre« best.
belauute« Bpeetalarzteß.. Warte-
zimmerseparirt.Honorar mäßig.Briefl.
Ansragen werd.unaussLllig beantwortet.
Wie«, I., Glnckgasse 3
«ächftdem LovkowttzplatzG^-
WlMöllfflBrfiia!
IX.,Seivite[.gasn1,
I.k.handelrg.Proi.Werk.
statte |üt uu«w*Uttje«.
gnng und tzieparatur
Größter Wiener Uhren-
lager. Drei Jahre Ga­
rantie. Händler 10%
Katalog sranco.
Clanlere, Dreh­
orgeln, Streich- u
Blasinstrumeirte
und Harmonikas.
auch aus Theilzahinng. Umtausch aller
Jnslrnmcnie. Karte genügt.
eTIA^W
XVII., «alvarrenberggaffe 34
j mit Vorlagen und Illu
h-straUonen. Preisvuch gratis
>., FUhrichgasse Sa
Mavrodapbne
der Act.-Ses. ,Mm ,r jii Pati^s
Bester Medic. und Dessertwein.
C. J. iSclirantli.
Wien, IX., Frankgasse 4.
Kostprob. u. Preiscourantegrat.
C
Gegr,
1860.
lavier-Fabrik
Alois Kern,
VI 1, Zentagasse 40.
Solide und dauerhafte Aus
sührnug mil dem ersten Preis!
prämiirt.
! B
Pastellfarben«
Mod&stofffe
Zur tranzösin
Wlon.L.Goldschmitigasse 7.
■ fllARri FASSI91W fiir bürgerliche Wohuungs-Ein
tfSliQR«V richinngen aller Sthlarten.
Ivl Edmund Gabriess Söhne, Wien, VI. Webgasse 2 a.
Spe.ialislen für Gast-, KafseehauZ- und Hotel-Einrichtnngelt.^
Geschäftsbücher-Fabrik F. ROLLINGER,
I., Rntherrthurmstrabe 21 und 23«
Grobes iißöec raftrlrtrr Bücher. Copir- ,i,id Nvtlzdiicher. alleLLrelbreqmsite».
Ultäks: Trlsst Piazza, della Borsa Palazzo Modello).
DaLhh* J ist seit lstirer, die beliebteste
BPf ecorfl-i afllTe n blu, beslbbiiSbtle lübtlte .'
J§H&“ w* ****** *•** Reelle Barantie. Telephon 1050.
^^Wmdsperger.V^en,
fr“Tf baBteSge-Fonniierß, Vorlagen. Verizenge etc,
Preisbuch gratis u. srauro.
FRIEDRICH WAGIVER, Wien,
^ VI., Gump«ndorferntras»e
Dauerbrandöfen
sparsamste Desen, lcicht
regulirbar.
Leopold Heine,
Wien,
Gumpondorforetrasse 11.
K. k. patent. Reichhaltige« Lager nun sehr solid
fdeal-Sofabett ^oldcemöb^fe». gmu-atimis-
u. coinplet eingericht. Mnstersimn.er».
-releph. rsil, Dlvtl, Tatiezierer u. Tccorateur. Teleph. gzli
Marigtzils, Wallgasse Sd.
8iri',m>pk« tverdenan.
Sg gestrllkt, sehr gut und
(^1 billig, auch feinste Gewebte
A Aus Wunsch werden abste
£L haltn retunrge^racht »ic»e
rB Strümhfe, rlelbbindc« jc.
auf Bestellung
A. JOE1IAK,
a. Bcz., Rirdwestbahnstrahe 9,
2. i£to(t, Thür 11.
bb I*ctroIeam- der JdeaMllühtaiiipeu-Tjuternehmuotf
CLIIHLBCHT «»s« Poiiak
Ibbswi■ n Wien. VI, Wallgaffe 34A.
schon«, billige n. geiahriose Peienchlnngsart.— PreiPehte gralii u. ira-ico.
eggeXl« Reichhaltiges Lager nur solid crzcuglcr
IVVaj Ullvl Tischler- u. Tape;irrer-Mi>hei,
■Vb Phäääpp Mass& Co., IX., Porzailang.4.
Die Fabrik und Niederlage der alt-
renckumirten, 1330 gegründet. Clavier-
- fabrik
Heitzmann
deiindet sich
Wien, 8 Bez., Webgnsse 3
Filialen Linz und Prag.
IPapiersäcke| Leopold Schönfeld,
A Papier en gros.■■# 0
Probemusier r t ratjs und sranco. i.j ticniggassc 0.
PiiotograpMsclie
Mauülactar
Carl Wagner,
P Wien, VIII,
Gram- Lercbenfeidcrstr.74
PrkiSlisten fir-ili-5 und ftiiucü.
KMerwaien ,. Reiseürk„ h. Heinricu,wien,
fiorbmaarcn-fnbtil;” 91 e0 Tci"p!>of?bi 7 v° *' 2 *‘
Schnhwaarkn Niedcrlage Max Ehrlich, Wien,
4. Beiirk, Margaretheustratze 41.
1 Uaar fein» Aerrrn Schuh» um «. 2.75
„ Sainen-Schnh».. t.. fl. ä.60
1„ ., Kii'.dor-Schnl,». .fl. l.?*0
Laubsäge-| !Wanzen!
ziimpiiLMan
Wion,-^rlI/2,
Wflrl/7slllrib ** U *I deren Brat werden Jofont
llvlhüvUhv u»d günzlich vernichtet'^
Slebenaterngasse 24.
Preisbuch gratis.
Kinderwagen
und
M Reisekörbe
i„ großer Aus
mahl hei
^.Kaiper.Wleii
nut III sa.
weiigaste 42
— Jllnstrirle Kataloge sranco. ——
. durch die
bekannte „i.njma- Tlnctnr“.
Breiz per Flasche 40 kr., eine »fache
Flasche 68 Kreuzer.
Loaylile- (Juteriiehnimiij
Wien, VI, fiufflpendorferstrasie 34.
K
Geyrlinriet 1843.
AuügelSjkc und neue
Goldketten
«ind Uhren, Pretiosen, zu den
billigsten Preisen bei
Hermann Stolle,
!:.keeideter Schatzmeister,
15.B.,Mariahllferstr.146—148
Löilsr^LLrsn
Sämmtliche Gattungen «spagare »...Pack-
stricke, für gute Waare garantirt. zu
den billigsten Preisen. HÄweuv^
Turn-Avparate, Ausreibtücher?
POZEK, VI., Esterhazygasse 31.
K n- i'Hof-ClayißrfaMM
Gustav Hofbauer,
lX^ Wäh riugerstrasse 82
Stutzstügel, Pia.
ninos u. Harmo.
N'NmS. Lerkanf,
Tausch, Miethe
und auf Raten.
tiffee bei
Lantiuger
Wien, I., SctipttenBiss« 3.
Thee u. Kuiu. Äers. franco gegen
Aachnohme für Wien u. Provinz.
F. Wüste,
V. B., Nibelungengasse 13.
Buch- und Steindruck-
farbe»v
Ltzlavierfabrtk
Karl Hamburger
Wir», V., Wilterstrig 23.
Claviere und Pianinos eigener Con>
struction von 3&0 fl. aufwärts. 5 Jahre
Garantie. Miethe billigst. Auch gegen
Theilzahlung.
Krampelmaschinen
für sämmtlicher Polstermaterial für
Tapezierer, Sattler, Beil
waareu-Erzeugsr rc.
M. J. Goldstein,.
Wien, Landstrabe, Wasserstoffe S.
Prospecte gratis». Bertrcieransgeuonnn.
/ ■WI0E!3SrEI5 der
Spareinlagen auf Biichel 4". (l.— Wechsel­
stube..— Börseuordres.— Darlehen auf
Werthpapiere.—Wechselescompte.-Viucu-
liruug n. De vlhcnlirnng von W erthpapiereu.
Zivitostenskä bänka
Wien, I., Bierreu^asse Nr. 13. 6i
Eingezahltes ActiencapHal 20,000.000 Kr.
Keserve- und Sicherstellnngslondes über
, 7,&1)0.000 Kronen.— Centrale in Prag.
- Filialen in BrUnn,’Pilseu, Bndn eis, Pardnblc,
Tabor, Beneschau, Iglan, Mähr.-Ostraa


[ 2023-06-29 10:33:13.785 - 19001104 - Seite 21 ]
Sonntag
Nr. 2326
Tagesneuigketten.
(Aus den Varietes.) Auch das Novcmbcrprogramm
in Da n z e r's O r p h e n m gruppirt sich wieder um die von
Trrector Steiner mit so seltenem Geschmack und Geschick
prunkvoll in Scene gesetzte Burleske „Venus aus Erde lt".
T u s ch l's Einlagen, seine lustige Carlsen Caricatur, sowie die
von ihm mit Fräulein Wunsch vorgeführte köstliche Imitation
der Tauzduettisten Les D a n t e s in ihrem valse Tourbillon
sind an sich Leistungen, die jeder Varictcbnhne zur Ehre gereichen
müssen. Diese beiden Nummern fanden denn auch lauten Beifall.
Der gesangliche Theil der Burleske, vor Allem die Leistungen der
Damen S i d i n g, W ü n s ch, M a r k e r, sowie die der
Herren L u n z e r und S e i b o l d, das fliegende Ballet und
das Tanzvotpourri zum Schlüsse wurden gleichfalls überaus
siiustig aufgenommen. Von den Varietcnummern verdienen die
akrobatische Tänzerin L a Sylphe, die französische Lieder-
sängcriu L a C h a r m e r o y, sowie die Pariser Excentrique-
soubrctte L a r i v e und die Equilibristcn P a r c o s volles
Lob. Die Leistungen der Hunde des Mr. B u r t o n,
sowie die der Rcckkünstlcr O'B r i c n s sind bekannt. Auch
die spanischen Tänzerinnen Aauillcras, die Musical-
clowns W. L i t n c y seien gleichfalls lobend erwähnt.—
Das Növcmberprogramm im Etablissement R o n a ch e r zeichnet
sich wieder durch Reichhaltigkeit bei vorzüglicher Qualität aus. Die
cngagirteu Artisten sind durchwegs erstclassig und einzelne von
ihnen erregen durch ihre erstaunlichen Leistungen geradezu Sen­
sation. So dürfte der schon vom Octoberprogramm her bekannte
Eontorsionist Juno S a l m o derzeit schwerlich einen ebenbürtigen
Eoncurrenten auf den Beinen haben. Er stellt nicht nur sich selbst,
sondern auch alle bekannten Gesetze normaler Glieder-
beweguugcn und alle vernünftige Anatomie auf den Kopf.
Er bringt seine Gliedmaßcn so gründlich durcheinander, daß
man schließlich besorgt wird, ob er sie selber wieder
znrechtkricgen wird. Dem Schönheitsbedürfniß des Publicums
kommen Ariola A l c i t a mit einem blendend ausgestatteten
Tanzidyll „Frühlings Erwachen", und Diane de F o n t e n e y
mil ihren wahrhaft künstlerischen Posen entgegen. Eine ganz un­
gewöhnliche Gcschicklichkeit und verblüffende Sicherheit verräth der
Neues Wiener Journal
Jongleuract von Star und Leslie. Noch besser würde der unter­
haltende Act vielleicht wirMj wcickr der Herr dieses Duos, wir
wissen nicht, ob er Star oder Leslie heißt, sich entschließen wollte,
seine glänzenden Trics in etwas foignirterer und geschmackvollerer
Toilette dem Pnblicum zum Besten zu geben. Gesangs­
komiker Modi findet reichen Beifall wie immer.—
Die Attraction des C o l o s s e u m s bildet der Ausbrecher­
könig S h e l b y, dessen außerordentliche Leistungen wir bereits
des Ausführlichen gewürdigt haben. Shelby's Virtuosität im
Befreien von den Fesseln, namentlich aber seine „Kistennummer"
fanden den stürmischesten Beifall des Publicums. Neben ihm seien
das amüsante Duettistenpaar G l i n g e r und L i e b e l, die
Soubrcttcndiva Mi;i-Gizi und die Exccntricsängcrin Rosa
F r i a u e t lobend erwähnt. Director Blaset und der
Hanskomiker W a l d c m a r waren, wie immer, vortrefflich.—
D i c Varicteconcerte im Gartenbau-
r e st a n r a n t erfreuen sich großer Beliebtheit. Besondere Er­
wähnung verdienen die bravourösen Leistungen der beiden
spanischen Beantees Schwestern de C a st i l l a auf ihren Concert­
glocken und die Jodlcrduettisten Hansi F ü h r c r und Kleber,
die sehr begabte Soubrette Fräulein H o f c r und die beliebten
Dnettisten S ch e n k und U h l. Ganz Ausgezeichnetes leistet
übrigens auch der liebenswürdige Capellmeister und Componist
Willy S o m m e r, der seinem Programm wieder einige brillante
Potpourris einverleibt hat.
(Wer zur Vervollständigung seiner Wohnungs­
einrichtung) noch Teppiche, Vorhänge, Lambrequins, Vorleger,
Divanüberwürfe rc. braucht, ohne viel Geld ausgeben zu wollen, wende
sich an das Handlungshaus City, Wien, 2. Bezirk, Obere Donau-
straße 89 (bei der Stefaniebrücke). Diese rcnominirtc Firma liefert alle
obenbcnannten, sowie einschlägigen Artikel gegen bequeme Teilzahlungen
in besten Qualitäten zu billigen Preisen.
(Die bei den meisten Herzstörnngen) ärztlich gestatteten,
wie auch in Rauheini selbst bei den dortigen Euren sehr oft verordneten
Apfelweinsorten sind in chemischer und mcdicinischer Hinsicht vollkommen
rein und unverfälscht in der k. k. alten Feldapotheke, 1. Bezirk,
Stefansplatz, aus den Ritter v. Pleßing'schen Kellereien zu beziehen.
(Ein neuer Schützling des Asyls für mißhandelte
Kinder.) Das Asyl für mißhandelte Kinder, das der nichtpolitische
Verein „Treue" sofort nach den furchtbaren Fällen Hummel und
Kutschern vor einen« Jahre ins Leben gerufen hat. hat einen neuen
Schützling erhalten. Der 5'/Jährige Johann M l a d e k, dessen Mutter
wegen gröblicher Mißhandlung des Kleinen zu einer längeren Arrest-
4. November 1900 Seite 21
strafe verurtheilt wurde, und dessen Vater sich seit LcmMlum de»
Aermsten nicht kümmert, ^wurde in diesem Asyl in Pflege und
Obhut genommen. Das Schicksal drS armen Kindes ist umso be.
klagenSwcrther gewesen, als dasselbe krank und sehr
herabgekommen war und die Kiuderschntzvereine, an die sich die Bc-
Horden wandten, mit Rücksicht auf diese Umstände die Uebernahme des
Endes ablehnten. Die Leitung des Asyls für mißhandelte Kinder des
nichtpolitischcn Vereines „Treue" erbot sich freiwillig, für das arme
Kind,zu sorgen, und übergab es einer sehr achtbaren Frau in der
Herbststraße in Pflege. UcberdieS stellte sie dem Kinde einen Amt, die
nöthigen Akedicamente, Wäsche und Kleider bei und der kleine Mladek
erholt sich nunmchr sichtlich. Die Asyllcitung hat dafür Sorge ge­
tragen, daß ein Curator aus der Mitte des Vereines dem. jüngsten
Schützling beigestellt wird.
(Der 'Ausbrecherkönig im Coloffeum.) Die große
Sensation dcSHNovcmberprogramms ist Amerikas Original-Ausbrccher-
könig Air. Shelby, der, am 1. d. M. mit beispiellosem Erfolge
debutirtc. Wie Shelby sich vo>i der elektrischen Hinrichtungsmaschinr
des Staates Ncw-Uork freimacht, wie er sich an Händen und Füßrq
gefesselt in einer ciseiibeschlageneu, vielfach umschnürten und nür
Schlössern versehenen Kiste einsperren läßt, um in mysteriöser Wecke
frei ,vor dein Pnblicum zu erscheinen, während fein Sohn in der Kiste
gefesselt gcfnndcn ivird, das muß inaii schon deshalb selbst sehen, weil
man es einfach nicht glaubt, wenn es erzählt wird. Auf der Höhe der
außerordentlichen Leistungen Shelby's stehen auch die übrigen Novitäten
des neuen Programms. Zu den glänzenden Darbietungen deS Programms
kommen die ausgezeichnete Küche und der bekannte gute Keller des
Colosseums mit durchaus bürgerlichen Preisen, u>n die von Tag zu
Tag ivachscnde Popularität des größten Vergnügungsetabliffements
Wiens und Oesterreichs zu erklären. Heute Sonntag finden sowohl um
3 Uhr Nachmittags wie um 8 Uhr Abends Galavorstellungen statt, in
denen das gesammte neue Ensemble auftritt.
(Der erstcWiener Gabelsbergcr Damcn-Ttcnographeu-
vcrcinj eröffnet Dienstag den l3. November d.J. einen viermonatlichen
Cnrsfür Anfängerinnen, ivelchcr jeden Dienstag von 7 bis 8 Uhr und jeden
Samstag von 7 bis 9 Uhr Abends abgehalten wird. Außerdem wird
Sonntag den II. November ein vicrmonatlicher Curs für Lese-, Dictat-
und Debattcnschriftübungcn eröffnet. Auskünfte und Anmeldungen im
Vercinslocale, 1. Bezirk, Maximilianstraßc 2 (Damenacademie.)'
(Der humanitäre Verein der Lbcrösterrcicher in Wien)
veranstaltet beute im Hotel Union einen gemüthlichen Vercinsabend ver­
bunden mit Gesangsvorträgcn des Sängcrclubs.— Donnerstag, den
15. November (Leopolditag), stndcl in den Localitätcn des Hotel Union
das Sängcrfest des Sängerclubs des Vcrcincs statt.
(staatobahn.) Die Ziehung von 1987 Acticn (I. und
II. Emission), welche im Jahre 1900 zur Tilgung gelangen, stndet
Freitag den 7. Deceniber 1900 um 10 Uhr Vormittags im Administra-
tionsgebäudc, l. Bezirk, Schwarzenbergplatz 3, in Gegenwart zweier
Notare öffcnttich statt.
Abzahlungs-Waarenhaus KARL KORMENDI«.JKÜL*
Lampen und Lüster für Petroleum, Salon-, Tisch- und Laufteppiche, Perser und Smyrna Teppiche, Spitzen und Schafwoll-Vorhänge, Tisch- und Bettdecken, Leinen- und
BaumwoÜweben, Herren-, Damen- end Kinderwäsche, G-asluster, Ofenvorsetzer und Kohlenkübel, Porzellanwaaren, Majolika waaren etc.
Alle Waarengatilangen in reichhaltiger Auswahl} bester Qualität und möglichst billig. um
T eppichhaus S. Schein
■\*7“ i e m., X., Bauern m a, r üs t IST r.± 2.
' Aus der
Teppich-, Vorhang-, Möbelstoff- und Decken Fabrik
In Zdireo.
Kettgavuilurett (2 Bett-, 1 Tischdecke).
Vienna-Garnitnr fl. 3.90
Victoria-Garnitur, feinst fl. 5.50
Gobelin Garnitur»... fl. 8.75
Pcluche-Garnitur, feinst fl.10.75
Lleberwürfe.
Stoff Ucberwurf, 160X300 Ctm....
Karamani-Ucbcrwurf, 180X300 Etm..
Smyrna-Ucberwurf, 160X800 Ctm...
Neiteste Stoff-Vorhänge.
Vorzimmer-Vorhang (2 Theile) ....
Speisezimmer-Vorhang (2 Theile)...
Salon-Vorhang (2 Theile
Steppdecke».
Rougedccke
Wollsatindccke
Atlasdeckc
Flauelldeckru.
Dienerschastsdeckc, dauerhaft..^
Flanclldcckc, sammtwcich ....
Kamcelbaardcckc...
Clavierdrcken.
Große Auswahl in fertigen Elavierdeckcn mit reicher
Appticat.-Stickcrci in allen Stilartcn v. fl. 19.50 anfw.
. fl. 5.59
. fl. 6.50
. fl. 9.80
. fl. 1.50
. sl. 3 .90
. fl. 6.80
. fl. 1.80
. fl. 3.90
. fl. 5.90
. sl. 1.25
. fl. 1.85
. fl. 2.90
NOMscr KM-Wichk.
Großartiges Lager
in
allen Dimensionen und Slikarion.
Besonders vertreten: »Style moderne“.
Größtes Speeialhaus
für
ßtrsel„)S«>jm-TeMcht
Karamernie-Uortrsren
..... Gsettaschen. ==
Im Souterrain:
Praktische Zimmerteppiche.
200 Etm. lang, 150 Ctm. breit fl■ 2.50
250 Ctm. lang, 180 Ctm. breit sl. 3.80
300 Etm. lang, 200 Etm. breit st. -1.25
Salon- und Speisezimmer-Teppiche.
Vorzügl., sehr haltbares Gewebe.
380 Ctm. lang, 200 Ctm. breit fl. 8.50
350 Ctm. lang, 260 Ctm. breit ft. 14.50
400 Ctm. lang, 300 Ctm. breit fl. 20.50
450 Ctm. lang, 350 Ctm. breit fl. 38.—
500 Ctm. lang, 400 Ctm. breit fl. 42.—
Hiezu paffende Vorleger.... st. 1.50
Möbelstoffe.
Englische und französische Möbclcretonc und
Monsicline, colossale Auswahl in modernsten
Dessins, von 22 tr. per Meter aufwärts.
Möbelstoffe in Wolle, Seide und Peluchc.
Lausteppichr.
Vorzimmer-Läufer ...... fl. —.27
Strapaz Läufer fl. —.38
Jacquard-Läufer mit Wollborte. fl. —.48
Brüsseler-Läufer fl. —.58
Holländer-Läufer fl. —.70
Toroslänfer.
Cocoslämer 75 kr. per lausenden Meter.
In allen Breiten lagernd, bis zu 2 Meter-
Breite.
Cocos-Mattcn:c.
Linoleum.
70 Ctm. breit, per Meter... fl. —.78
90 Ctni. breit, per Meter... fl. 1.10
Waschtischvorlagen in alle« Größen.
Grösstes Etablissement für Teppiche, Möbelstoffe, Vorhänge, Hecken.
Grossartige Gelegenheifskäufe.
(268
Reichhaltige Auswahl in echten Angorafellen in allen Größen und allen Farben.
Chinesische Ziegenfelle und Eisbäreu.
g: Läuferreste und ältere Eoupons abnorm billig. :g
Beachtenswerth für Fuhrwerksbesitzer! -, ^P51
Großes Lager in den beste» steierische» und Siebeubürger Pserdekotzen «ach
Metern wie auch abgepaßt.
Elegante Fiaker- und Lurus-Wagendeckcu in großer Auswahl ........ fl. 6.50
!! Uariser Norhang-Uettjseiten!!
Hervorragende Nenheitc» dcs In- und Anslnndes i» feinsten Tüll- und Spachtel-^
Nideaux »nd Bitragcn. Exclnsive Neuheiten in Pointlaces-Arbeit, abgepaßt.
Einfacher Spitzcnvorhang per Fenster.......••• 7 8 kr. bis fl
Spitzcnvorhang, beste Qualität, complete Länge und Breite, Per Fenster fl. l.<0,
f[. 2.50, 3.30 unb *.*.*••••••••••• *••*•••• ft
Guipnrc-Borhang, festkantig, Per Fenster-->-- fl- *-®6
Guipure-Stores, Prachtstücke, per Fenster.••
Brüsseler TnÜ-Äpplicatious-Stores per Fenster• st
Spitzen-Bitrageu in allen Breiten für einfache, Balkon- und -r-oppelicn;tcr,
Wiegen, Separationen in allen Breiten, per Meter 18, 25, 30, 45, 60 und
Wtheilut für zMMte ZMeMrhnge oller Art.
Verkauf zn den billigsten Preisen.
Spitzeu-Bett- «. Doppelbettdeckeu für eins. Bett fl. 3.50, für Doppelbett st. 6.50.
Illustrirter neuer Preiscourant auf Verlangen gratis und franco.
4.35
6.25
. 2.50
5.75
85 kr.
Aus dem
Spocial-Atolier für Deooration und Kunststickerei
Im eigenen Hause.
Vorhänge.
Schlaftcknmer-Borhana aus fron;. Damast
mit -Leidenpcluchc-Bordure ....... fl.22.50
Tuch-Vorhang, mod. Applicat.-Stickcrei mit
feiner Posamcnterie fl.28.-
Tisch- und Krttdocke».
Salon-PeIuche-Tischdccke(besond.Gelegcnheit!) fl. 6.-
Tuchdcckc mit plastischer Stickerei, fein gefüttert,
elegante Posamenterie fl. ?.?5
Lambrequins (Fensterschützcr).
Bosnische Arbeit, aus Stoffenden dicht gewebt,
gleichseitig, m verschiedenen Schattirungen,
complete Größe.- fl. 1.10
Lambrequin, dickes smyruaartiges Doublc-
Gcwcbe, seitcnglcich, in persischen, Barock-
und modernen Seccssions-Dessins, bordcaux
Fond, complete Größe fl. 1.95
Confertionirtes Lambrequin aus gutem
Walktuch, in bordeaux, oliv, kupfer oder blau
Fond, mit sehr,eleganter irauz. Gobelin-
Bortc, dickem Kotzenfutter und Ringen,
coiiiplcter Größe, Occasionspreis .... fl. 3.50
Lambrequin aus schwerem engt. Double-Scalskiri-
Peliichc in glatt, bordeaux, kupfer, blau oder oliv, mit
hocheleganter franz. Gobelin-Bordüre oder moderner
plastischer Applicationsstickcrci. feiner Posamenterie, sehr
dickem Kotzenstoisfnttcr, mit Ringen versehen, elegante
Ausführung.
Campt. Größe. 150 Ctm- breit..... fl. t.fä
Cimc Borte (Stickerei), 150 Ctm. breit... fl. 5.50
Kleinere Sorte, 135 Ctm. breit fl. 4,90.
Reizende PoUier-NouvcautLs.
Ganz besondere Specialitäten meiner Firma in den
verschiedensten Zusammenstellungen mit bester, lcichtcstcr;
Füllung zu beispiellos billigen Preisen.
RvachivoUr »eirntalische Stickeeeieu
für Polster-, Tisch-, Bett- und Clavicrdeckcn.
Paeavenls,
herrliche, neue, französische Originale in vcrfth. Größen.
Geroebte Mand-Gobelius,
Copien berühmter niedcrländ. und franz. Maler in-
verschiedcnen Größen für Waud-Decoration.
' As, i v,
SrientaL
Teppiclie
EDUARD J. PAWLATA
=s==ss= jetzt bedeutend vergrßsscrt!
Herrenzimmer^ Ä^ Wien, I., KiipferscMedgasse Nr. 1»
* Einrichtung* l544 im Eckhause der Kärntnerstrasse 14.


[ 2023-06-29 10:33:13.785 - 19001104 - Seite 22 ]
SM L 2-
Lonntag
Tagesneuigkoiteu.
(Wichtig für Bäcker, Zuckerbäcker und Haushaltungen.)
t -Sei' Erzeugung deS ,,ß airrco £", eines garanfirt paturediten
, rrtzenfettes aus der Pfianzenfettsabrik Hermann Finck, Wien XDL2,
.PsMraße 12, ist ein Fortschritt von höchster wirtschaftlicher Be-
defifiMg geschaffen. „Lameol", welches Butter, sowie alle bisherigen
Fettflöffe vollkommen ersetzt, repräsentirt das beste und billigste Fett der
Gegenwart und ist von ärztlichen Autoritäten infolge seiner Borzüge,
wie Reinheit, feinstem Geschmack und Wohlgcruch, sowie ungcmein
leichte- Verdaulichkeit glänzend begutachtet. Die Ausgiebigkeit des
„Lameol" und die damit verbundene Billigkeit sichern deinselben all­
gemeinste Einbürgerung.
(Ziehrer's Concertakademie im Nonacher-Taal.) Diesen
Sonntag wird die beliebte Soubrette des Raimund-Theaters Fräulein
Ma Dhexeu mitwirken und heilere Lieder vortragen.— Außerdem
s^rll Herr .Cottcerckmeister Füredi eine Phantasie für Violine von
Wienkawskir der Cellist Herr Klein und Herr Kapellmeister Weiß
(Nügelhorn) bringen einige neue Pieccn zum Vortrage.
. (Weigl's Concert!; aus Dreher-Park.) Mit heutigem Tage
heaiimen die seit zehn Jahren dom Musikdirector W. Sit geleiteten
Wlitlstreconccrte in der 3000 Personen fassenden Äatharinen-Festhalle
sür^ die Wiutersaison 1960/1801. Es erübrigt uns nicht viel mehr,, von
Mufikdirector W. Zit zu sagen, denn er hat sich seineu Ruf als
schneidigster Dirigent und genialer Pfleger der Mustk jeden Genres vor
dem. großen Wiener Publimm seit Fahren gesichert. Seine aus fünfzig
Mann bestehende Capelle, wovon seder Einzelne sein Instrument
meisterhaft beherrscht, wie nicht minder sein kolossaler Notmschatz sichern
den- Besucher auch in dieser Saison wieder einen musikalischen Genuß.
'' (Beim Gschwandner in HernalS) findet heute Sonntag, ein
Großes Concert der beliebten,L2-r Regimentscapcllc unter persönlicher
Zernag des Capellmcistcrs Pinl statt.— Samstag: Liedertafel Sänger­
bund',. Graphia".
(Johann Strauß) eonccrtirt jeden Sonn- und Feiertag im
Hotel 'Gold c'n es Kreuz, 6. Bezirk, M.ari.ahilser-
straß'e'. 99. Der rührige Bescher Herr Ianetschek sorgt in vortreff­
lichster Weise für gute Speisen und echte Getränke, während Johann
Strauß: dje prickelnden Wiener Walzer seinen Landsleuten zu Gehör
bringt. Begreiflicherweise bringen die Bewohner der Bezirke Mariahilf
und Neubau diesen Concerten größtes Interesse entgegen.
(In den Sosten-Sälen) findet heute (Sonntag) ein Doppel­
concert der Capelle des k. k. Infanterie-Regiments Nr. 43 Graf Grünne
und der Capelle E. W. Drescher statt. Beginn der Concerte nni
Vi? Uhr., Entree inclufive Programm 30 kr.
(In Hoffmaun's Soiräesalon,) 4. Bezirk, Schleifinühlgasse
Nr. 16, wo sich täglich die beliebtesten Wiener Volkssänger produciren,
tritt heute die Specialitätengescllschaft Weber und Maicr
Programm auf.
Neues Wiener Journal
4- November 1900
Nr. 252»
mit neuem
Sport.
Rennen zu Wien.
Extra-Meeting.— Dritter Tag.
Der gestrige Renntag glich seinen Vorgängern auf ein
Haar. Vielleicht,- daß der Besrtch noch etwas schwächer war.
Die Ergebnisse der einzelnen Rennen würden eines Contmentars
bedürfen, wenn nicht die schier endlose Reunion denn doch zu
Ende ginge. So verzeichnen wir nur, daß die Favorits auf
allen Linien geschlagen blieben, unter anderen „H a i d c r o s e"
und „P anbot a".
Die Jockeys M o r g a n und H y a m S stiegen gestern
nicht mehr in den Sattel, dagegen debutirte Hughes, der
neue Jockey des Milne-StalleS, auf der Wiener Lahn.
Nachstehend die Resultate:*
1. Maidenrenncn der Zweijährigen. 1900 Meter. 2400 Kronen.
N. v. Szemere's „Perlasz" lMandif l., „Carl" (Barker)2.. „Anita" 3.
Ferner lief „Kevely". Tot. 31:40; Platz 51:50 für „Carl", keine Wette
auf „Perlasz".^
2. Handicap. 1100 Meter. 2400 Kronen. A. v. Pechy's „Jrroh"
(Sands) 1., „Sarkantyu" (Adams) 2., „Patricier«" 3. Ferner
„Dogma", „Rozsi", „Illusion", „Billa", „St. Maur". Tot. 55:10;
Platz 99, 120, 173:5p.■■.■■
3. Hubertus-Preis. 1000 Meter. 6000 Kronen. Graf Andrassy's
„Lili" (Gilchrist) 1., „Tarantella II" (Wilton) 2., „Max" (Hughes) 3.
Ferner „Bieux Gargon", „Haiderose". Tot. 58:10; Platz 128, 81:50.
4. Handicap der Zweijährigen. 1000 Meter. 2400 Krone«
L. v. Schosbcrger's „Hippokrates"
sPrudames) I., „Victreß" (Southev)
Rennen 2
und „Parole" (Scgrool) in todtem Rennen 2. Ferner „Pandora",
„Jasz, „Nnrenta", „Maida", „Beza". Tot. 59:10; Platz -84, 105,
105:50.'
5. Verlänfs-Handicap. 3200 Meter. 2400 Kronen. v.Mautner's
„Dubarrh" (Southey) 1., „Pavolin" (Barker) 2. Tot. 12:10.
6. Maiden-Berkaufsrennen der Zweijährigen. 900 Meter. 2400
Kronen. Graf Festestes' „Gay Agnes" 1., „Florence" 2., „Moderne" 3.
Ferner liefen „Zsambokrel", „Versuch", „Joubcrt", Tot. 31:10; Platz
89, 121:50.
Extra-Meeting.— Vierter Tag.
Der heutige Renntag, der hoffentlich besseres Wetter bringen
wird als seine Vorgänger, wird als hauptsächlichste Entscheidung
das November-Handicap enthalten, das aller Wahrscheinlichkeit nach
ein starkes' Feld 'Jffi&ml' haben wird. DaSHMnW der' Zwei­
jährigen wird gleichfalls recht interessant werden, „Moittezuma"
und „Vox populi" tragen unser Vertrauen: doch könnten auch
„Opposition" und ,,-Eheerup" gefährlich werden.
Das Verkaufs-Handicap könnte der Stall Szemere oder
„Sirohseuer" gewinnen. Eröffnet wird der Tag mit einem
Rennen für Dreijährige und Aeltere.
Nachstehend die Tips:
Meues
Wiener
Journal"
„A H g emerue
Sport-
Zeitung"
«Spo
Renneu d. Dreij.
und Aelteren
I''
1, ...
St. ©gentete
i-Silt
Lili
Patrizier«
W
Prodige
Handicap
der Zweijährigen
Montezmna
Vor populi
Cheer uv
Opposifio
Opposifio
Ehe« up
Handicap.
Sarkanthu
T>amo
Tiamo
F«x
Damo
Re evgrdj
November-
Handicap
Prima
Silver Box
Onhx
Pnma
Outzr.
Paraplaw
Verkaufsrennen
St. Szemere
Slrohfcuer
Berceush
«st. i^emere
Melfitauv
B'ercwse
Berk.-Handicap
der Zweijährigen
—
H
—
(Verkehr in die Freude«»«.) Heute verkehrt ein Sonderzng
von Wten (Staatsbahnhof) in die Freudenau um 12 Uhr 25 Minuten
Nachmittags. Rückfahrt nach Schluß der Rennen, frühestens 5 Uhr
Nachmitrags.
zi bereitet au»
Spitzwegerich- Extract mit Kalkeisen.
^ -Dieser Brustsast ist ein seit Jahr-
zchnten angewendetes vorzügliches Heil- Schutzmarke,
und Linderungsmittel, das sich stets aus das Beste be­
währt hat. Er wirkt huftenstillend, schleimlösend,
lindernd und anfeuchtend und besitzt neben diesen
Wirkungen in Folge seines Gehaltes an leichtlöslichen
, Kalk- und Eiscnvcrbindungen noch die besondere Eigen­
schaft, blutverbefsernd zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen und Reconvalescente» zur Stär­
kung .Und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet.
Preis einer Originalflasche 1 fl. 10 kr. Per Post um
-20 kr: mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto).
-Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton)
ist mit obiger gesetzlich deponirter Schutzmarke versehen.
Man hüte sich vor Nachahmungen und achte beim An­
kaufe genau auf obige Schutzmarke.
.- GrzengimgSstelle «. Hanptbez«gr. L» haben in den meiden Avochclen. An Wien:
r.. StefanSvlatz 8 2tlte Ield-, IX., Tnborftratzc I
Nr. 2G (6. Grünspan»»: vil., Mariahilfcrstrofle Slr 7S8 I
(|*. Scharren): VIII., Josefstävtcrftratzc 30(3. v. Trnköczh).
Taeh-und Schafwoilwaaren!
i« Original-Fabrikipreifen lausen Sie nur bei
J. Thenmann
- «Brunn, Hlathtzausgasfe 12.
! ««ichhattige Mnftervücher für die q». r. Herren Schneidcr-
I. ., mettzter gratist ir. franco
Kröbe'Auswahl der allernenesten und modernsten in- und anriLndischen
Fabrikate. Permanentes Lager von schwarzer Waare, desaleicheu von
Uniformstosfcn für Beamten-. Beteranen-, Feuerwehr- u. andere Bcrelne.
auf LivrSe» -c. :c. 8898
-S Muster gratis und franco. s———
AHerböchsten Befehl Seiner k. und k. Apostolischen Majestät.
XXL K. K. STAATS-LOTTERIE
■. i tfir geinelDsame MIHtär-lVdhlthfitlßkeitszweekei’
Diese Geldlotterie
die einzig© In Oesterreich gesetzlich gestattete
enthält.
18.122 G-e^xrinste 121 Toarem O-elde
im Gesammtbetrage von 418.640 Kronen.— Der nangtttreSer beträgt:
200.000 Kronen haar.
Für die Auszahlung der Gawinnsts haftet das k. k. LottogefSII.
Die Ziehung erfolgt unuridetruflich am 13. December 1900.
üiu XiOS kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Jjottsrien in Wien, I., Biemergasse 7, in Lotto-
COlleoturen, Tabak-Trafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraph«;-- und Elsanbahnftmtei-n, in
Wechsclätnben etc. zu bekommen; SplelplSine tür Loskftnfer gratis.
HP Die Lose werden portofrei zugesendet, -gg S082
Von der k. k, Lotto-Gefälls-Direction, Abtheilung für Staats-Lotterien.
t
Dr. Lahmann’s
Pflanzen-Nährsalz-Extract S&ST I
ist ein in äusserem Ansehen und Verwendungsweise dem Fleisch-
extr&ct ähnlicher Extraot aus besonders näürsaizreiohen Pflanzen
und dazu bestimmt, den für die Ernährung So äusserst wichtigen i
Nährsalzeehalt der Speisen zu erhöhen und .dadurch die Fehler der|
landesüblichen Zubereitung zu oorrigiren. 2974
Pflanzen-Nährsalz-Cacao, kuo« 2.25.
Pflanzen-Nährsalz-Cacao 1/2 K,,°
Pflanzen-Nährsalz-Chocolade, p6r ä h! 0 i.V ,0°
sind, weeini Kaiser!, ratööt- gesunden Cacao-präparate und von bedeutend erhöhtem Nährwerth.
SlfsSrX Pflanzen- Nährsalz- Hafer- Biscuits, ’S, ffi'
Dulden lostet ein blauer Winter-WouS-Herren-Lnzug. Ferner kosten:
> Eheviot-Herrn-Anzntz, englisch, earrirt, fl. lt:—; Wüeter-Rbck«, blau
oder fckwarj sl..io.—, fl. 2Ü.— st. 24.— -. Stadtpelze, Jenoltenfutter,
mit Lersianerlragen fl. 47.—, Murin.-Nerzfutter mir Biberkragen
st. 84.— »c. re.— Nur echte Felle!— WirthlLastt-Lodea-tzicco, Prima-
Sorte fl. 10.8».
PW* Mode-Gilet fl. 2.75.
fW* Oonble-Schlairoek fl. 6.50. “Pl
Ulster nutz Raglan» (unsere tzpecialität) au» Double-Stoff mit Careau
Rückseite fl. IS.—. In der Knabeil Klelder-Abtheilung: Modernste Anzüge
von fl. 4.8» an: Eislaufröcte fl.; Berbrümte Paletot» fl.,
fl. 11.—. fl..lb.—; HavcloitS f!. 8.25 -c.— Muster grati» und franco.
ILoter Han!znan|{. Bei Prpvinzlendungeil Umiaufch oder Rück­
erstattung der' btzahlien Betrages i« freier Wahl der Käufer». Für
Matzbestellungen Ipcciefle», feinste» Stofflager. Nur englischer Schnitt.
Bersandt bet Aachncstme. Lomniisflonr-Lager von M. u. I. Mandl,
Wien, I., Slesankplatz, i«al„Atö"-N Waschen oder im Dampfbads abzufärben,
schwarz, dunkelbraun, lichtbraun und dunkelblond
Gvotzer Carton fi. Ä,—, Prove-Corton fi. 1.—.
SlOOÄ^A,880r ?^lbbl°Erbm^ duull-r
E. UNK, Friseur,Kosnetlker und Haarfarbe-Specialist
Wien, I., Hababurgrergasse 9 2580
; K.u.k.Hof- -Lieferant
|a. Hofbauer’s Neffe!
En groa H> En detall
Fluss-, Seefisch- u. Krebsen-Handlung
IX., Universitätsstrasse Nr. 12.
Telephon 8139. 2382(
11/3, Fiachmarkt.— I, Fiihrichgasse 12. f
Telephon 2737. Telephon 5006.(
Versandt: Provinz und Ausländ.|
9OTOSOOOOOO@O^O0O89OO9OQOgI
6 el@genBieitskäuf e I
Porsellan-WaareDhaus „ERNST WABLISS“,
-,. Wien, L., Käriiä-nerstrasge Xr. VS, nur !?.
Diö jedes Jähr, so werden auch jetzt durch kurze Zeit die in.der Fabrik angesammelten, künstlcrisch durchgeführten Waare», welche mit kwme» Kabricattonssehlerü hthastet find, tief
uawrchem Grzeuglmgsprelse verkauft, wodurch Gelegenheit geboten wird, Wohnungen auf sehr billige Weise geschmackvoll auszustatten. Dazu gehören: Fignro», Tafelaufsätze,
BMrn. Vasen, JardiniLren, «rüge, Blumen, und Palmeutöpfe, yhreugarnituren, Leuchter, Lchreibzeuge, Lampen, «fchonschaleu u. s. w. Ferner allerhand HauS-
gebrauchs-Gegenstände, als: Tafel-, Dessert», Kisch-, Kaffee-, Thee», Mocca» and Wasch-Serviee, Dessertteller, Tasten u. s. w. HeiraU-Ansstattunge».
3217 lj
i
DOOTOR
der gesommte» Heilkunde
Specia l'arzt
lEtzris», heilt flehekmoHaut, Halst.
Vlaseuletde», alle avcii veraltete
fl:ran«»tranhciten. Futzleiden.
Nervcnschwttll.o, Bandwurm :c.
rase!), grtindl. uui ohtle Bernssstöruug.
ßrbinatiüit von 9 Uhr Frü» bi»
y-:6 Uhr Äbrnd» (Sonn- u. Feiertage
bis s Uhr!. I«, KSrntncrftratze 27,
Sing. tziurwerpfortgasse S. Einzel.
Warieräume. Bliest. Anfragen werden
tziscrrt- erledigt.. Honorar 1 st,
Minderbemitterien humanste Rücksicht-


[ 2023-06-29 10:33:13.785 - 19001104 - Seite 23 ]
Nr. 2326
Sonntag
Neues Wiener Journal
4. November 1900
Säte 23
mit dem Elirendiplom -u-xid. d.er gsold-enen Medaille Wien 1300.
fLaaiipeoB
garantirt reines, natnrechtes Pflanzenfett.
Vollkommener Ersatz tfir jedes andere Fett und Butter. Bestes und billigstes Fett zum Medien und Packen für
Haushaltungen, Bäcker und Zuckerbäcker, sowie für den Tisch magenschwacher Personen. („Laureol“ ist in Folge
seines niederen Schmelzpunktes dem Magen besonders zuträglich.)
Q 1* UTTj-r "^T’eüma.clits'bäclsereien aAiegrezeiclixiet g'eeig'n.et.
Zu haben in allen besseren Geschäften.
Kochproben gratis und franco durch die
„Laureol“ Pflanzenfettsabrik Hermann Finck
■Wien, SIIX/ 2, Bosclistrasse ITr. 12.
IQF* Man nehme von „Laureol* stets um 1[ 4 weniger als von anderen Fetten.« a %pg
Sl»
Trinken Sie Apfelwein
U.U8 äsr
310(1,
jr Maltmy
Itar Gesimilmt mn s.°
Tecle USUlOSfcefUL
soll den neuen
Torf-Kohlenanzünder
von Dr. Bial (patentirt) versuchen. Zündet Kohle direct in jeder Ofenart
©lm.@ Holz, H’a.pler, Hetroleio. mq»
In grossen fiscalischen und privaten Betrieben etc. eingeführt. In jeder
Beziehung unübertrefflich.
Grösste Sparsamkeit, Sauberkeit, Bequemlichkeit.
lOO Zünder fl. 1.20— H. 2.40 franco Haus.
Proben gratis und franco.
I sich die Auswahl der Bewerber vor. Eine persönliche Vorstellung ist erwünscht.
Linz, am 19. October 1900.
H Für den Ausschuß des kaufmännischen Vereines:
Ä Fra«r Dimmei, Vorstand. M. KeUermayr, Secretär.
-20
Allein-Verkauf für Oesterreich- Ungarn:
Alwin Brix& Co.
Wien, >., Friedrichstrasse 6.
----- Wiederverkäufer gesucht.
2602
Kaufmännisches BereiusHaus Linz a. d. Donau.
Der ürtlfifiiffietrieS im kttf«>i»W»Kntt>Gist
an der Landstraße, der sreoueulesten Hauptstraße der Landeshauptstadt, ander directen
elektrischen Tramway-Linic Staatsbahnhof-Ursahr, ist mit 1. Februar 1801 (event,
auch früher) unter den beim Vcrcinsausschuß aufliegenden Bedingungen zu
verpachten.
Dem Wirthschaftsbetrieb dienen große elegante Localitätcn im Souterrain m:d
Vorteile, sowie ein schöner Garten mit offener Veranda.— Im Gebäude: elektrisches
Licht, Zentralheizung und Kühlanlage.
Bewerber, welche für die Leitung eines großen WirthschaftSbetricbcs tüchtig aus-
gebüdct sind und ausreichende Bctriebsnnttcl bcsipcu, werden eingeladen, ihre Pacht-
angebote ehestens beim VcreinSouSschuß einzureichen. Der kaufmännische Verein behält
sich bie hrr üRplin'rht'r Vier Cfnti» hmnnlii’fri' ist
8169^
Wegen Demolirnng des Hotel „London“
I., Fleisclimarkt 22, gegenüber der k. k. Hauptpost
werden ganze Einrichtungen, bestehend aus Möbel von 64 Zimmern,
so auch Sammt- und Plüschgarnituren, Matratzen, Vorhänge, Teppiche,
Wäsche, Reslauralions- und Kücheneinrichtung, echtes Silber-,
Alpacca-, Kupfer-, Glas- und Porzellangeschirr, Fässer und Keller­
einrichtung, sämmtliche Kafseehauseinrichlung, Original-Weine in
Flaschen und Gebinden zu fabelhaft billigen Preisen abgegeben.
8282 Mich. Lanz, Besitzer.
Amerikanische
jk D® ot feJ
Pariser Kam» «ZAHNE
Kein Schwindel!
Lager hygsion. Artikel
| Ludwig Fischer
j Tcplltz-Schönau(Böhmen)
Probesendungen
’ sl. S., 3.-, 4.- und 5.—.
Versandt discret.
ä Austüstrl.hlrris -j
1 rourani grati»
unk franco.
| ohne Gaumen e?»
»ofltommen »aturähutich, Mim Stauen
_ und Sprechen, werde» von S sl. n»fw.
f liiviM einliefest.
|^** Stittzühue
fj Kronen n. Brücken.
«,Plombe»iu Porzellan und Äold. Zahn»
ziehe» schmerzlos mit Cocain Sl» kr.
V., Viedener stauptstrssse 13
Kein Schwindel r
!! Schneidiger Schnnrrhart!!
Wov diese schönste Ziordo eines
Mannes noch nicht besitzt, der
gebrauche mein weitheriliimtoa
Bartwuchsmittel nKommelin 4
Der Erfolg garantirt in einigen Wölben
Pre s per Dose: Stärke!: K
Stärke II: K 4 ?.0, im ungiii stlg-
sten Falle Stärk? TU.: Ä'T.—. V«w-
sauclt xer Xachnahrne. Porto ^0 //.'
Kein Bartwuchsschwindel, wie folg..
Anerkennung-soli reiben beweist.
Ein Herr Und. UT.Tscnei, xteicncnberg,schreibt aui 26. August 1900:
..Bin in der angenehmen Enge. Ihnen mittheilen zu könnetdass
Ihr ,.Kcminelin i( bei mir den besten Erfolg gehabt hat; sage Ihnen
dafür meinen besten Dank. Mein Friseur ist, ganz verblüfft über
die Wirkung Ihres Erzeugnisses und bittet um Zusendung einer
Dose Stärke III .“— Nur allein echt zu beziehen von Robert
Hnftberg, Xencurn.de Xr. 18, Dentschlaud. Bei Nichterfole
| Betrag zurück. 21*62
Claviernnaeher,
VVleu,
VI!„ Aaiiw. 9
feine
Mignon-Flügel u. Pianinos
solider AuS>
bester Constritiiiou und.
führintg ttuter fchristlicher
conlonteu Preise».
«Sie wird n.o» öfterreichischor
Lvadsn-
ScINlI'Anzüge und Möpiel
MLdvdsn-
8e!iUl-»leider und Miniel
zu de» billigste» Preise» nur bei N.
V»ni», Lieferant der k. k. Staats,
beoniien
^ SÜSS H, Glookengasse 13.
jgüc die Provinz illustriri: Pretsiiste»
graliS und franco. LüSö
Kleine Anzeigen.
Weiblich.
.Frau, mit guter Nachfrage, Verheiratete Frau
>uch, Bedienung. I. Partns, 4. iiej., ifucfjt für die Lorniittagstttnioeti Be-
Jrenndgaste 6, 9883—8 diemmg. Sleumaun, 15. Bez.. Sechs
i LFhrmädche,, bauferfU^lje, 3 «W
’jitm &'eiti?rmacfceit wird ru genommen. j Köchin fÜt RlkeA
0. Pez, Whldmühlgnsse 82, bei Marias,lckit Posten. 10. Bez., QurUcngasse 98.
Lebnl.y 9803—o.Tbür 5. 9865—6
Praktischs Köchin
chlesienn. mit Ljahr. Zeugniß,
Wien erst angekommen, bit'.et um
Posten. 8. Dez., Kegelgasse 18, 3. Et..
Thür 17. 6—6
Austäudige Frau
Wäscherru
bittet um Wüsche aus besseren Häusern,
wird ohne Blciche gettmfossen> Cäcilie
Krajca, 12. B., Jgnazgasje 2g. Tb. 7.
oa-6
Mädchen
Böhmin, vorn Lande sucht Platz all
Mädchen für Alles. 10. Be,„ Cugen.
gaste 2, Th. 11, Josesa Lojos. 0781—>
Wäscherin
suug und kraiiig, weiche schön wäscht
und bügelt, im ,'yreicu Irockuei, bittet
mit Arbeit ius Haus. K. C-, 8. Bez..
Khunngaste 21. Th. 20. 0S7S—8
Anständiges Mädchen
bittet not Stelle iiir Alles zu kleiner
Familie. 8 2, Embeigasse 69. 2. Stock,
Thür II, Rosa. 0787—6
20jährigeS Mädchen
sAnsängeri»), bittet um Posten als
Seroiercafjieciit. L. H, 17. Bezirk,
giokitauslhgaste 87, 8. Stock, Thür 19.
9795-6
Besseres Stubenmädchen
mit Jahreszeuguisteu sucht Stelle. Kanu
sehr gut waschen, baudnihen, serviere»,
auch frisireu, gebt auch aasmärts.
Lriele erb. a» A. B.. 12. Bez.. Rothe
Mühlgasse 21» Th. 4. »873—6
Alleinstehende alt. Fra«
sehrintellig.,J»g«nieltrsmitwe,enibsiehlt
sich tagsüber bei bescheidenen Ausprücheti
als Emviaugsdame zu Arzt, Gesell
ichasteri» zu krätiklicheu Damen, auch
zur Aeausiichtiguug von Kindern. F. M-,
7. Bez.STöblergasse 8. ti. Stock, w—"
Mädchen für RlleS
vom Lande sucht Stelle. 9. Bezirk,
Salzergaste 1g, Thür 2. bei Herr»
Krottendors. 26—S
Rollwäsche-Büglerin
gebt außer Haus. M. 3-, Sobieskh
gasss 28. Th. 6. 24-,
Mährcrin, 16 Jahre alt
bittet um Posten zu einer kleinen
Familie: spricht nu'' böhmisch. H. B.
:6. Bezirk, Lerchenselder Gürtel 27.
•i. Stock, Thür 89. 69—6
Junge tüchtige Wäschern»
bittet um Wäsche oder Bedienung iür
ganzen Tag: geht auch in bessere Häuser
reiben und waicden. A.A., 7.B. Neu-
stiftgasse bl, Thür h. 9310—6
Wä'che im'Hauie ist. Leo'.'vldine
3. B.. Koller'gasie 1d, 2. Stiege, 3. §rock.
Thür 20. 9938—6
""Mädchen ?üe Alles
mit3ahreS;eugnisien. snchtPosten. 9>
Strohcckgajse 4. Thür 4. 68—6
Witwe
sehr anständige Person, mit
l7jähr. Sohn, gelernter
Spengler, bittet «in Haus»
besorgerstclle. 16. Bezirk,
Rödlgasse 7, im Milche
geschäst. 98ld-6
Junges Mädchen
anS besserem Hause, fleistig und willig,
bitter um Posten zu Kindern, als Ber-
känferin oder sonst leichten Posten.
ohn 6 fl. 9. Bezirk, Thnrngasse 19.
H ansbelorgerin. 85— 6
Alleinstehende, reinliche
nette Bedierrerin sucht für ganzen Tag
Bedienung. 18. Bez., Schopenhauer-
straße 52, TÜ. 6a, K. H. 9895—6
Tüchtige Wäscherru
rein und nett. geht autzerhalb wasche»
übernimmt auckt Wotuumge» zum
Putzen und einlassen. Gest. .tzujchristeu
an A. Oberhoser, 17. Bez., Haslinger
gaste 82, 1. Stock, Th ür 3. 0839—t
Mädchen für Alles
bittet um Stelle. 10. Bez., Quellen
gaste 98, Tdür 8. 9864—6
Junge Frau
wünscht zu älterem iulelli. enten Herrn
als Wirthschasteri» tmter-ukomnte»
M. W., 18. Bez.. Martiitsstraste 48.
2. Stock, ThürlU 9312-6
Fräulein
welches in eiiiirGe'chirrmederlage war,
sucht Stelle ali Berkäufenu in irgend
einem Geschäsie. A. Musik, 8. Bez.,
Khumtgaste 4, Thür 1 8. 9983—6
Köchin bittet um Posten,
geht auch ius Kaffeehaus. Wenn auch
Lohn nicht groft, nur gute Behandlung.
3. B, Barichgaste 20, Th. 12.
Anstäuriges Mädchen, Bedienerin
ittft baldigst um Posten als Mädchen bittet für ganzen Tag oder als AuS.
für Sllles zu flemer Familie, wo keine bilfsköchin unterzukommen. 6. Bezirk.
Besseres Gtnbernnädchen
mit IahreSzeuguisfen. welchcs i
Naben gut beioaudert ist. bittet um
Posten in christliches Haus, ond) in
Provinz. Unter „M. M. 9933" postl.
Höllenstein a. d. ^bbS. 9938- 6
Als Laden» oder Stnben
Mädchen sür Alles, sucht iunges, nettes
Mädchett mit Aahres,eugnist u. guter
Nachtrage, Posten. Marie Sterl, 8. B..
Langegasie 80. 2. Stiege, 2. Stock,
Tbür 89. 9080—6
Mädchen sür Alles
mit langjährige» Zeugnissen sucht
Posten. 9. B, Rögergaste 12, Th. 27.
9856—6
Junges Mädchen
bittet mit Postcn zu 2 Leuten. 6. Bez..
Psaueiigasje 7. Thür 4.^ 9919—6
Aeltereö Mädchen
vorn Lande bittet um Posten in besserem
Hanfe. Marie Sched, 2. B, Blumauer»
63—ü gaffe 9, Thür 7.. £917—6
9844 —(
W'.'bs,affe 30, Thür 1.
Bessere Köchin
bittet um Stelle ala Wiridschasierin.
9. Bez., Marianuengasje 25A, 1. Stock.
Thür 18. 9808-6
Schlesieritt
zugereist, sucht beliebige» Posten. b&.
Arbeilergasse 13. Thür ö. 9946—6
Rette Bedienerin
bittet um Stelle. H. P„ 5. B, Wolf
ganggasse 28, Thür 4. 9802-6
Tüchtige Kasfeeköchin
meldte auch kocht, imltt Stelle. 3. i
.«ihnmigässe 9, Tbür 1. 9873—6
Aiiständrges Mädchen
vom Lande bittet »IN Posten zu Heiner
Familie. K. L, 8. Bez.. Kegelgane 20.
St.. Thür 16. 9986—6
Jnnges otistäub. Mädchen
Slm'öwterm, wünscht nur in groheS
Haus” als zweites Stubenmädchen
unterzukomme». Selbes besitzt Jahre»
zeugutt, als Berkäuieriu mit guter
Nachfrage. L. K., k>. Bez., Laureuz
gaste 6, 3. Stock, Thür 26. 9887-6
Köchin
mit Jahresseuguisteu bittet um Posten
z» zwei Leuten, wo die Wäsche auster
Lause ist. 21. S., 8. Bez., »limschgasje
Nr. 81, Thür 2. 994t—6
Jnnge Bedienerin
23 Jahre alt. lvelche waschen, bürsten
und bügeln kann, bittet um Posie»
für ganzen Tag. F. S., 2. Bezirk.
Leisinggasse 21, Th. l0. 9942—6
Köchin sür Alles
mit Jahreszengnili, bittet »m dauernden
Posten. I. B., 9. Bez., MtchelbeuerN'
gaste 1. I. Si.. Th. 10. 9944-6
Mädchen sür Alles
vom Lande bittet um Posten. 18.
AeltereS Mädchen
bittet mn Bedienung. Anna H., 2. D
Volkettürirbs 17. Thür 23. Süi'
6
ÄlS Wirthschasteri«
sucht besseres, anständiges Madchett zu
einzelnem Herr» Posten. Anna. 2. B..
Malzgaste^d, Thür 4.^ 9927-6
Gute selbstständ. Köchin
wiinschi in grohein Geschtitshauls
unterzukommen. 16. Bez., Hihpgasse 82,
2. Stock, Th. 19. 9940-6
Bessere Köchin
27.J.,die selbstäudig ßuf >ocht, allehäu-r
lichen Arbeiten vernein, w,»richt
Stelle bei aUe'nsteheudem besseren
Herrn. 16. Bez., Hasnerstrake 3.
Th. 28, Ch. K. 9933—S
18jähr. Mädchen
mit sjäbr. Zeugnih iucht Posten zu
(feiner Famitie tür Alles tdrr als
Extramädckeu. M. E., 18. B., St. Beil»
gaste r2, Thür 10. 9916—6
Köchin für Alles
anständig, uerlästlich in allen hüls.
liche» S!trbei!e», sucht Posten zu zwei
Beriouen. Marie, 2. B., Molzgaste S.
Thür 4. 9928-6
AeltereS Mädchen
z tuckt dauernde Stelle zu kleiner christl.
TtWlftedtgajje.» t^rh^r. j„ eiu^ aäjc y Geschästs- oder
Einsaches.anstaud-Madcheu Privathaus, ohne Zimmerdürsten,
für Alles sucht Posten. 9. B., Wiesen nBriete erb. 18. B., Karl Beckgaste 29,
gaste 80, Th. 4. »897—6,Wemischlwaatengeschs>!i. 6g -z


[ 2023-06-29 10:33:13.785 - 19001104 - Seite 24 ]
Gelte 24
4, KMmber 1900
Nr. M
'•am-
Praktische Hebamme| Gutgehendes Canditen- d-r^ erste,, m,r> b-sie» Neubauer
empfiehlt sich vertrauensvoll den gefchäft, ist sofort billigst zu verlausen. ^,,^Een.Prrvat.Lehra«italt^
geehrten Damen. I. H., 17. BezirkftZins 15 fl. mouatl. 1. Bezirk, Engelftkur Schntttzerchiu,,, Zn^nerde» und
Iörgerstraße SS,imHof, 2. S t. 9359-2 goffej^| SSJJ-S «,*««1,
er-, Lerchensclderstraße 71.
! Praktische Hebamme
j empfiehlt ^ich dizeret in und außer
^ Haus. 7. Bez,,
Stutzflügel, Schweighoser
. 1, l. Hoffirma, 138 fl. zu «erlaufen
8. Bezirk, Langegasse 42, im Geschäft
8952—17
W
«l-vsep
i ödet
»Pianino!
taufen
verkaufen
eintauschen
will,
«per
per Monat
per Tag
über Nacht
für Land »der Stadt
miethe,, will
hdcr
Claviere, PiauiuoS
Ausbewahrung
»der Weitervermiethung
gegen Laution
übergeben will,
wende sich
an
AlbiuKörsil
tDellariasipaße»
tTelephv» 2148 «nd »47»)
nächst dem
Deutschen Üjolksiheater.
Reparaturen und Stimmungen
billigst befolgt. 9151—i
Sympathischer Mann
geschieden, in bellen Jahren, tu- Ber
mögest, sucht tüchtige Person -. Ueber
nähme einesGeschäfleS. Kann auch Witwe
oder Schickjalsgeiiosiin sein »nd ist
einiges Vermöge» oder Einkomme» er,
wünscht, doch nicht Hauxtbedingnng.
Briefe unter „I. B. 9490 a» die Adm
9490-2
ES
wird ein hübsches gebildetes Fräulein
in kleinem Familienkreise Sl- Gtzsfll-
chaflerin gesucht. Gest. Anträge mit
Pborogrophie, welche retournirt wird,
unter „Bürgerlich 9685" 1. B., Haupt-
postlag. gegen Schein erbeten. 9685—5
I»
einem kleine» Familienkreise wird
den Winterabende» ein onständ. junger
Man» z»r gesellige» Unterhaltung ge
sucht. Gest. Anträge unter „Gemüth
liche Stunden 9684" postl. 9/2, Lszareih
gaste. 8694—i
Sxhr girier Stutzflügel
lOttaven, Äsenoostrncljvn, um 13» st.,
zu «»tziufkN. 8. Äcz., Langegaste 42.
_ _9506—17
1 Prachtpianino
preMüpdio zu verkaufen, s. Bezirk,
kaudongaste 33, 2. 6 li., i. St., Tb. 24
" 8877—17
Bösenvorfer Mignou
billig zu verkaufen eventuell umzu
tauschen. 7. B, Reustiflgässe 71. Janca/
ElavteMmpier.» 898—17
Pianino
st., ferner eine heizbare
..... ... zu virkausrn. 8. «ezrrk.
Gumpendorsersiraxe 96, l. St., Aegidi.
bof. Tänzer.' 9828-17
Ruß, 198
Badewanne
Ätittzflikgel
um fl. 198 st. zu verkauseu. 15. Bez..
FuchSgasse 4, nächst der Westbahn.
"' 9841-17
BorKfiglichs Violine
mit Bogen 6 fl. 15. Bez., Felberstraße
Rr. 82. 1. Eto«, Th. 16. 8792—17
- WegguteS C.lahrer
auch auf Theil,Zahlung z» verkaufen.
18. vez, WSHrinzerstraße 188, >. St.,
4.hur 8. 9999— 17
Zither
«anz-Palikandcr, 1 Theil Umlauf-
Schule, pvliitrtes -Etui, alles fall „en
um 12 st. zu verkaufen. 5. B., An »eil'
pr^lbersassc 11, i.St., Th. 19.» 8, 4—17
Schottenseldgassc 78.
9188—2
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vcrtra>!ensvvll. Strengste
Discretio». 7. B., Burggaste 58,1. St.,
Thür 2. 9211-"
Darlehen auf Häuser
erste »nd zweite HauSfiitze. bet
Paul H. PfSch, 7. Bez., Maria,
ilfcrstrafte Vv (Ecke Neubaügaffe),
-. .. 8306—2
Telephon 1-r. 3SSS.
Schönes Specssrei-
elicaleisengeschäft im 28. ..
nächst der Brigitiaklrche, altes Ge chofl
7.«
Ivikd gründlicher
Unterricht in drei­
und gcwiijeuhasler
». sechsmonaliichen
guter Posten, schönes, großes, lichtes Cnrfeii ertheil k. Vollständige Aus bild» n->
Local, mit 2 Schaufenstern, jährt. Um-!iu dem dami: verbundenen Mode
satz 18.880 fl.. Alles per Ealia, sehr snso». Honorar 3 und« st. per
Posten» fürCsmmisoder kleineFänrilie,
billiger Zins, kleine angrenzende
Wohnung, wird wegen Zurückziehung
vom Geschäfte »m die Hälfte des wirk­
liche» Waarenwerlhes verkauft. Aus-
liinst 28. B., Brigitlagasse 8. 9986—2
Monat, stach der Lehrzeit stoatlgillige-
Zeugntß. Arbeitsbuch und Berdleu sl.
9928—4
GnteS Gemischtwaarcu
gefchäft, kausniänuisch eingerichtet, ist
wegen Uebernahme einer Landwirtb.
schalt um 2688 fl. zu verkaufe». Durch.
schnitts-Losuug 58 fl. 7. Bez., LindiN-
gaffe 31. Ch K. 9955—:
Geschickte Frikeuri»
empfiehlt sich den gechricn Damen.
Map. Schaffer. 1. B.. Sfittuertzos
Lasse S. Thür 22. 9862-2
Besseres Kind
wird von »Leuten in gute Pflege a»fs
Land genommen. 19. Bet., Hutweidpn-
gasiell, 2.St.,Th.22. Lehnsx. 9888 -2
Jnnge. Unglücklich berheir.
Frau, bittet edle Persönlichkeit ihr mtt
so fl. aus drückender Lage zu helfen.
Geneigte Zuschrifteir erbeten unter
„Ewig dankbar 8653" postlag. Laxe»
burgerftraße. 9350—8
Junge Dame
sucht gegen piinktf. Rückzahlung 288 fl.
von privater Seite. Gest. Antr. unter
..M. K. 9876" Pos«. 4. Bez., Neumann
gaste. 9876—10
Friseurin N Hagrpslegerin
empfiehlt sich für Abonnement und ein
»eine Köpfn. 6. B-zirt, Mariahilfer
strotze 49, Thür 86. 9875-2
Sehr überrascht
hat mich die Kartenprophettn F. I.,
3. Bez., Baumgasfe 18. 2. Lt., Th. 21,
welche nur Aller sehr gut errathen
bat. Besten Dank Josef Bacher. 9981—2
Geübte Friseurin
empfiehlt sich den gechrlen Damen
gegen mäßiges Honorar. A. I. 9. B..
Grünrthorgaste 87, Thür 11. 9985 -2
Klub«r überspielt
7»ckav, auf Rate» zu verlausen. 17. B
Mglendsr-aste. 1, 8. Stock, Tbür n
9847-1 7
/ Zither Note»
über piel'e, große Ausivahl zu 18, 18.
28-bis 48 kr. pxr Hell. S. B., Letal
Satze 21, 1. Stg., S. St.. Th. 23.
. 99 66—17
Concert.Stntzflüael
TJÜetaveu, ,28 fl. zu verkaufen. 9. B.
Mtzriugerstraß- 15, 1. Sl. 55—17
GitteS Llavrer, kurz, 1«v fl.
Mnnkauchinat 88 fl.. zu verlaufen. 7. Sä..
Neubangafje 26, S. Eiiege, 1. Stock
TSltr 86. 78—17
Stntzklttgel um 88 fl
Pianino mit Pauzerstnnm stock 178 fl
3 U verkaufen. 7. Bez., «andlgaffe 26
brim Klavrermacher. 7 V-r -17
Guter Stutzflügel
fl. 188. 7vctav. Pianino renomm. Fabr
fl. 168. Max Hamburger s. B„ Echlößb
tflje 3j. 52-17
Galvanoplofiiker
für Massenartikel, alS: Beschläge. Al­
bums, Nahmen ?c.» empfiehlt sich zur
Uebernahme von Arbeiten diesen Genre».
A.Watzler. 16/t, HasnerstraßeS. 76—2
Klaviere
neue und überspielte in großer Aus
Wahl werden äußerst billig verkauft
»der auSgeliehen. S. Feiges, «lavier
wacher, 7. B„ «andlgafje 25. 64—17
Englische BuNdo«;
zu verkaufen, 2 bis 7 Monate alt
'.loltemimung vom Champion Hunde
„Hvlr Friar N", bester «ulldoo aus
-Oesterreich Ungarn. 14. Bez., 'Sechs-
hauferftraße 77, Heine, Branntwein-
fchänker. 9609—lö
Wohnhaus
einstöckig mit hübschem Garten, ruhige
staubfreie Lage ist unter glinsligei
ZahlungSbedingnnge» zu verkaufen
Bcith, 18. B-» Ghniuasiuuistratze 9.
8115—8
GrünwaarengefchSit
mtt großem Kundenkreis Wege» «rank-
beit billig z» verkaufe». Ausk. 5. Bez.,
Tichtelgaste Sl, 2. St., Th. 17. 8683—8
billig zu verkaufe». 8.B.. Ledererg. 26,
2. Stiege, 1. Stock. T hür 21. 9688—lö
Reiurarige Dachöhunde
sind zu verkaufen. Hernils, Pezzl
gaffe 45, 1. Stock, Thür 4. 9653—15
Harzer Kanarieu
flau,,end billig. 8. Be>., Alscrbachstraße
Nr. 24, bei», Hausbesorger. 21—15
Dieser illullr. hhgienischeBuch mit vielen
taufend Tauksch'.eiben scndel diserct
gegen 98 h. (offen 78 li.) i sterr. oder
uiiaar. Briesnnirlen Krau Sl Kaupa.
Berti» &W 213, Lindeuftraße S«.
AN0NYPI nicht. 9776—2
auf Wechsel
für kreditfähige Geschäfts.
Uute, Hausbesitzer, Erb-
schaste«. Legate u. Frucht-
geuusse, Geld auf Häuser
tu jeder Höhe besorgt rasch
c.pulant und diScret ohne
PorauSlagett Anton Ritter
H»« Slauiier, 1. B.. Tuch-
kaVbK« 1V, Telephon 8248.
jedert Stande-
findeil stets fremidlickie. discrete A»rS»
kunft und Berschwicüenheit z«r Ent«
biubung. M. Gogoditsch. 1. Bezirk,
svärberzjasse 3. 3. Stock. 9949—8
100 Kronen dem
der einer intelligenten und lnonier-
licken Frau die Uebernahnie eines Ge­
schäftes auf Nechnnug verichaf't. Ad-r.:
S. S., postl. 9. Bez-, Porzellangüsse.
9729—"
und
Geld W 50 ¥T. rasch
discrrt Unter „Kein Agent 79"
an die Ad'nin.
,9—3
Tüchtige Friseurin
emvfteb t sich im Abonnement. M. P..
9. B., Lichtenthalerg. 4, Th.15. 85—3
Welche edle Dame
oder Herr wäre geneigt, wirklich !>l-
lelligeutem jnugem Manne gegen Ab­
zahlung mit 186 fl. aus großer Noth
zu helfen. Briefe erb. unter ^Winter
88" an die Ädmi». 68—2
Mit
78—88 Liter AuSsHnik nebst Gebäck:c.
wegen Sticht.bestreituna zweier GesKäite
wsörr billigst zu verkaufen. Gefällige
Auskunft 28. Bezirk, Klosterneudurger
llraße 58, 1. St.. Th. 12. 9793-3
Gutes Gelnistbtwaaren-
oeschist billig zu verkaufe». 8. Bez.,
Buchfeldgaffp 4. 9703—3
Gutgehendes Modistc«!
gefchäft auf einer Hauplftraße, ohne
Crncurreuz, ist fpfort zu Verkäufen.
Auskunft äug Gefälligkeit 28. Bezirk,
Wafnergaste IS. 9760—3
Di, nachweisdär größten Erfolge >m
Imieiifrifim
>. d. wirklich praktischen Gebrauch
oder Erwerb erzielt mau in
der behördl. concejs., bestreuommirt.
-Lehranstalt nach langfährig erprobter,
vorzügl leichtfaßlichcr Methode aut Per»
schievcneu lebende» Köpfe» bis
zur höchsten Ausbildung in den aller-
neuesten Modefrisurcn, Curfe zu 7 fl.
Siucrkciinung aus Den höchsten
Kreise» d. Aristokratie. Nach Lurs
Zeugniß. Mme. Bawluweih.Jrifir-
Mclperio, 1. «ärutnerftratze
91*. 17 iWabliß-Haus). 9978—4
Oberreälschttler
wünscht für einige Stunden in der
Wöcke Unlcrreal- oder Bosksichstler
zu unterrichten. Gest. Zufchrisieu unter
„E. H. 9PL5" postl. 4. B.» Neumaun-
gaffe. 9985—4
Lbebeuss. Blumengeschäft
68 Fahre im Betrieb, wegen Ankauf
einer Gemüse-Gärtuere! billig z» ver
kaufen. Auskunft aus Gefälligkeit 5.B.,
Arbeitcrgasse 98, 2. Stock, Tbür 18
9735»—S
Milchgeschäft
auf .einet Hauptstraße zu verkaufen
Adr. Abmin. 9908—3
GütgeheudeS Milch»
und CüZlditengefchäft ist wegen HüuS-
übernahme um 200 fl. zu verkaufen.
AuSk. im Mi^chausfuhrgefchäst, ,0. P.,
Qucllengasse 89. 9833—8
Fruguergeschäst
•JO Jahre destehliiid, im 6. Bezirk, ohne
Ablöse direct vom HanSeigenthümer zu
libernehmen. Auskunft 4. Bez, Wiek»
sirahe 87, HauSbenyer. 33—3
mim PapiergeischSft
mit onstosnender schöner Wohnung ist
Familienverhältnisse halber billig zu
verkaufen. Adr. Admin. 9959—8
Mehrere Jahre beslehende
Schlostereiwerkflätte, auch für jedes
auderc Gewerbe geeignet, ist ab Novem-
der zu beziehen. 14. Bezirk. Benediki
Schestingergaste 15, Hausbesorger.
82-3
Bätkerei
Nähe der Stadr. zu berkauieu. Unter
„A. Z. 86" postl. 5. B., Rüdigergaffe.
86-3
Couditorei-Berfchleitz
guter Posten (Hanvlstraße) ist spgleich
rilligst zu verkaufen. Adreße in der
Admin. 47-
Alte Geschirrhaudlung
sammt Wohnung Ist preiswürdig sofort
zu verkaufen. 3. Bez., Hauptstraße tv«.
58—9
GelegeuPeitölauf.
Gutoebendes Geschöft, ,r—,500 fl.
Reingewinn jährlich, krankheitshalber
tillig zu verknusen. Anskunst Bez.,
Currentgasse ,2, 1. Et., Th. 7. 98—8
Buchhaltung,Stenographie
kausm. Rechn., Cvrresp., Wkchsel»,Han-
delsrecht lehrt nach einer bei mehr alg
llvovSchülernbestenserprobte» Mcth.
rüudl. und billigst E. Lütu, Special-
Handelrfachk., 8/1, tzosesftadtsr.
strafte SO, AuSwiirtlge brieflich.
Zeugniß ». Stelleuvermittluug
9143—4
Rcnonimirteft«
!!k-
DlkütschikSMSVchen sür Alles
nett, ehrlich und fl-ißig, wird bei kleiner,
bestcrer, christlicher Kamille <3Perfoueili
aufgenommen. 17. B.. Lttakri»6crstr.72.
Stock, Thür 5. 86—5
Dringend gesucht
Institut Hegn», 1. ffl., Tuchlonbcn 18,
in» Hose,* nette Gouvernanten fiiv
Ichöns Häuser. 8 Bonnen mit frans.,
Buffeidame für Ameriran Bar, Be
dieneri», erhall Zimiiler und Küche
für Kanzlei, »eile Köchinnen und
Mädchen sür Alles. Das kl. Honorar
auch nachträglich. 9978—5
bedördl.concess., der Mlle. iäzafarck.
st-riseurstochler und ü-br-reisieri».
Sl> Jahre beim Gefchäft. Spccialisii«
imUnleirichten sür denErlverb. Einzig
vollkommenste Ansbildnug.
Stets das Neueste,
lllirse billigst onf leb. Köpfen. Giltige
Zeugnisse. 1. B., Weihburggasfe o.
9848—4
PehrerM
sucht Collegin sür ein Eabiuet unter
günstigen Bedingungen. St. M., 5. B
Zohannagasfe 42. Thür 22. 58—9
Modistiunen-Curie'
Bon der hohen l. k. Statthalterei con
cessiouirte Prival-Lehranstült in Mo
distenarbeiten der HenrieNe Zeidker,
b MonüteLehrzeit, rechtsgiltiges Zeug­
niß und Arbeitsbuch. 1. Bezirk, Tiefer
Graben 86, Thür ,7. 46—4
D ,eNST J 3 r 0 eiT
Freie Stellen,
Weiblich«
Lehrmädchen
wird zum Kleidermacheu aufgenommen.
6. B.. Rahlgaffe 6, Th. 19. 8877 —5
Modrstenlehrmädchen
werden in einem Modisteufalo» aufge-
nonimen und gründlich unterrichtete
Mädchen aus besseren Häusern bevor
zugt. 6. Bezirk, Wiuduuiylgasfe 57,
Mszaiii». 9646—5
Modistin, flotte Aufpntzerin
für IahreSposten gesucht. Ornstei»,
6. Bez., Mariahilserstraße 35. »746—5
Gesucht
gute und rrinliche Kocht», die auch
sonst im Häuslichen inilhilst, am liebste»
Böhmin, die schon als Mädchen sür
Alles gedient hat. Näheres: 3. Bezirk.
Hauptstraße 67, 2. Stock, Thür 21,
Nachmittag! zivifchen 2 und s Uhr.
9621—5
Mädchen für Alles
jung, stark, arbeit om, wird gesucht
9. Bez., Währiugerstratze «1, 3. Stock,
ZSätCu. 9855'
Köchinnen, Stuben-, Kinds-
». Küchenmädchen, Mädchen f. Alles, '»>-?>
dienexinnen plao.u. empf. das älteste
Institut Wtcus. cvnc. 1848 7. Bc>.,
Weftbahnftrafte fi„, C. Bischof,
Schueller's Stiessohu. 9922
SotiSe Dienstmädchen
lkder Art für 'Privat., Geschäfts
und «Sasthiiufer placirt sofort das
durch SS Jahre in der Esterhartzg.
bestehende PlactruilgS-Institut
«ittlüg, «. B.. Esterhazhg. 37
Pfaidlerei u. Miedererreugung.
Bitte gü beachten 34 ». 37. 9866—6
Näherin auf Greifer
für feine Dameuwäsche lvird dauernd
beschäftigt. Gute Bezahlnng. 16. Bez.,
Haberlgajse 87, 3. St., Th. 31. 14-5
Mädcheu sür Alles
dgs gut wasche» kaun, wird sofort ans-
zeuounncu.' 7 Bez. btenstiftgässe 34
9985—v
Bedienerin
für halhe Tag, sofort «^genommen.
2. Bezirk, Pralerstraße 17, 4. Stg.,
3. stock, Thür 3V. 9998—5
Junges Dieustmädcheu
lvetchei sich auch tm Geschäfte ver
wenden läßt, mit 5 fl. mvpallich guc-
genonimeu. 9. Bezirk, Höfergaise 1,
Thür 5. 9986
Bessere» Dienstperfouale,
da» sofort Plätze wünscht, wie
SSchI,inen,Stuben»,ildchen.Eptr-
inüdchcn, KtudSmädchcn, NI«b!>
fronen, Wlvthfchafterinnen, Be»
dieueriunc». auck bühin. Mädchen
für Privat-, Gefchäfis» und Gastdäuser
finden sofort Aufnahme. Bureau,
Alserstrafte Rr. SS. Anna W-!I-r.
Mädchen zu leichter Hand-
arbeit werden aufgenommen. 16. B.
Horbststraßs 3, 8. St..Th. SO. 9986—5
Mädcheu vom Lande
oder ältere Frau wird zu zwei
Kinder« gesucht. Auskamt von 18 bis
12 Uhr Bormittags. 4. B., Lan,brecht
gaffe >5, I. St., Th. 14. 9989—5
Suche eine geübte, brave
»nd tüchtige mit Aahreszeugnifien ver-
febene Köchln, welche selbständig eine
schmackhafte Hausmannskost herstellen
kaun. Borftellung täglich zwischen
9—n Uhr Vormittags, '.ohn alles in
Allem 28 fl. A. v, Hornbostel, 1.
Elifabelhstraße 15. 9859—6
Lehrmädcheu zum Kleider»
machen, wird sofort ausgenommen.
Rosa Planer, 3. Bez., Bealrixgasse 78,
Thür 4«. 9777-^5
Eins Köchin ».eins. Stube»
mädcheu, welches etwas nähe» kann.
werden ausgenommen: 9 fl. Lohn und
3 fl. stacht,»ahlgeld. Borzustelle» von
9 —11 Übt Bormittagi und 3—5 Uhr
Nachmittags. Gerber, 3. Bez., Lager-
gaffe 2. 9778—5
14jähr. Praktikanti«, 1 Laufbursche,
(Christin), wird in Magazin und 1 Magazineur, 1 Maschinist. 1 Casfl«.
Comptoir, sowie zum Deiailoerkarrfe 1 Comptoirist, 1 Depotleiter. 1
tüchtig heranqeblldet. Nach Probezeit
10 Kronen AufüngSgeholt und Prvto
foUiruuß beim Gremium. Karl Linsen
meyer, bürgerl. BürNeu-.und Pinsel
fabrikant, b. Bez., FranzenSgasse 82^
Sradtbahnstation Kejtenbrüc!ent)asse.
9383—5
Tücht. Schotzeunäheriuueu
werden gegen gute Bezahlung für
dauernd austjenommen. Budernik,
Bez., Lilgramgasse 7. 9865—5
Tücht. Kleidermacherinnen
werden für dauernd ausgenommen.
Budernik, 5. Bezirk, Pilgramgasse 7.
9963—5
Geübte Perlstttkerrnnen
aus Schuhmascheu, werde» ausgeuom.
7. Bez., Kaiserstrabe 8, 3. Stg., 3. St.,
Thür 87. 3—5
Starkes Dienstmädchen
Böhmi» bevorzugt, wird zur Wäsche
aufgenommen. Putzerci, 18. B, Einer-
gasse 2. 9981—5
Meidermacheri»
und Lehrmädchen werden aufgenommen.
5. Bezirk, Frauzensgaffe 18, L. Stock.
Thür 12. 9987—5
JniiKe Köchiu sür Alles
welche selbständig gut zu kochen ver
steht, sehr rein und nett ist, für chriftl.
Haus gesucht. (Keine Kinder, keine
Wäsche). 3. B., Heufougaste 39, l. St..
Thür 12. 58—S
Feiste Köchl«
für BoSnien, gutes Haus 25- 30 fl
Lohn. BürgerZköchirnien 18—25 fl.,
Köchinnen für Alles 12—15 fl., Mäd
cren für AlleK. Kindermädcbeu cr^
halten sofort gute Besten durch Anst.
„Austria" 1. Bez., Grünangergasss 1.
101—B
Fü ngere "B cd tcii erin
für Vormittag. Zeugnis nöthig. 1.
Echottenring 4, S. Stock, Thür 81.
61
Isinniivk»
Köchiu sür Alle»
wird aufgenommen. Audluu't 9. Bez..
Alserstraße LL. 1. St., Th. 6. 9788-~
Rntgschiflnäheri»
sehr tüchtig, auf Herrenkrägeu u. Bor-
richterin, werden ausgenommen und
gut bezahlt. >4. Bezirk, Reichsapfel-
gaste 16, l. Stock, Thür 18. 54—5
Der Zentraloereln für Jihrlingsunler-
bringung in Wie», 6,2. Hirschengasje 9
vermittelt »«entgeltlich
Lehrstelle«
in alle« handwerkämSftigc» und
lanfiiiüunifchen tSetvcrbeu.Knaben
armerEllernerhallenoon derA»ft,»h,„e
bis zum Eintritte in etneLehrftelle un»
entgeltliche Pflege und Unterknnst tm
I.Wr.Lehrt»,gsheim. Amtsstuudennur
an Wochentagen von> „9 bis 12 Uhr
Bormitiags und von-/„2 bis V,4Uhr
Nachmittags. 9167—5
Bon der höh. k I. Etatttzolterei cc
Privat-Lehraustatt sät
Dchnittzeichucn, Kleider
machen rc.
und Mode-Salon
Mme.FeannedeSlePotvrou
1. ENsabrthstraff« 8
(Ecke Operngosie).
Genossenschaftsmitglied, Berfasierin des
beliebtenLehrbttches.s.Schnittzeicknenrc.
unterrichtet auf Grund ihrer Pariser
g'ilnsiigeniProxls in MonatScnrseu «. 6 fl. Räch
verkaufen, der Lehrzeit Zeugniß u. ArbeiiSduch.
Auf Wunsch Pension. Schnrllcnrs für
Schnittziichueu 8 Tage; 73877-4
Gemischtwaarengeschäst
mit schöner anstoßender Wohnung, ist
wegen F.rnnlienverhält.nsi'e sehr billig
zu verka nien. A d r. A dmiu^ »47 4—73
Großer Glanzkohlenberg
bei Hörberg in Untersleiermark ist zu
verkaufen. Josef Böhm, Hörberg in
Untersteiermark. 9644—3
Schnittzeichuen
Kleidermachen nc.ch Wiener und Pariser
Jrurnalen. System Schack. Honorar
b st. Oudricek. 1. Bez., Himmelpfort
gaffe 17, 8. Stock. 8168—4
Eonoitort-i, Backgeschäst
auf belebter Hauptstrahe wegen Todes«
fall sehr preiswürdig zu verkaufen,
16. Bez., Reulercheuseldcrstraße 97.
9511—3
Delloatesscn» n. Specerei
gcschiist. prima Posten, ohne Con-
eurrenz, ist wegen Krankheit sofort zu
oerkansen. Röftüges Cavilal 5— 6888 fl.
Auskunft a„S Ge'älligkeii: 4. Bezirk,
Gotdegggasse 6, Vermittler ausgeschl.
9636 -3
Hübet- 20 Jahre bestehende
Gemischtwaarendandluug. lebensfähig,
billiger Zins. Zins bis Februar 1 90:
bezahlt, sammt sehr scl öner anstoßender
Wohnung, sehr viel Bier» und Wein«
verschleiß, auch guter Obstvosten, sofort
vreisivnrdig zu verkaufen. L. Bezirk,
Nasumoffskygasse^s. 96 81— 3
Für Geschästslente
und Pensionisten, I Stunde von Wien,
>8 Minuten vom Babndof, weroe»
, ndhäusep gegen btatenzahlung erbaut.
Anskunft: Marie Wintee, Reulengbach,
Nie d.-Lest. 9 638-3
Für Hoteliers» Gaftwirthe
Am WaldeLsanm, dem schönsten Punkt
für ein Hotel, 10 Mni. von der Htation,
1 Stunde von Wien. ist ein >»«nplatz
u verkaufen: hofelbst ist auch ein
Weinkeller. Auskunst: Marie Winter,
Nensengbach. Ried. Oest. 0^80—3
RetteS Gentljchtivaare»-
d Delicateffkngesäiäit au! der Maria-
hjlserilraße, 48 Jodre bestehend, sehr
gut gehen», ist Fam-ilienvarhältnifle
balier svsort szu verkaufen. Adresse in
der Admin. 4799«~3
Bon der hohe» k. k. Slatthalterei conc.
Privat-Lchranstalt für Schutt-
zeichnen, Zuschneide» «. Kleider«
machen.
Modesalo«
Anna Steyskall,
L. Kvztrk, Taborflratz» Nr. S8.
Sckiüleri,nie»- Ausnahme täglich.
6 Monat Surfe. 3 Monat-Eurse,
Schnellcuefe S Bi» Jt rage «nd
Albendeurfe.— Roch der Lehrzeit
llaolsgillig. Arbeitsbuch mib Zeugniß,
event. Beschäftig,,»!!.- Für auswärtige
Tome» Pe»flo». 5331—4
Junger Musiker
ertheilt Unterricht in Biolin- und
Clavierspiel. Honorar mäßig. 9. Pez..
Alserbachstraße 19, 1. Stiege, 4. Stock.
Thür 81. I. Lt. 8318—4
Tüchtiger Llavierlehrer
ertheilt Unterricht in »nd außer HanZ.
Ztefau Gisser. 7. Bez, Kaiserstraßs ioo,
8. St ock, Thür 1 l.__ 94 87—4
Kranzöflfcheu Unterricht
ertheilt Friuiein, staatl. geprüfte und
durck Jadre erprobte Lehrerin, streng u.
gewissenhaft in Grammatik n. Cvnver»
sation, in u. außer Hank. 8fl monatl..
zweimal per Woche; außer Haus nach
Uedereinkommen. C.K., 6. B., Miller-
gasik 32, 8. St., Th. 7. 9*96-4
Elavierunterricht
ertheilt diflingnirtes Fräulein nach be­
währter Meibode des Bros. v. Boclet.
Erfolg selbst bei untäleutirten Kinder»
sicher. Bierhändigspiel, Gesangsbeglei­
tung. Antr. unter „Gewissenhaft 9688'
3 Bez., p ostla g. 9680—4
Armer Hochschüler
in sedr vnßlichan BerbÄjtnisien. der
srcuzönsckeu und englischen Spräche
ntächrig, Littet um Stelle alsCorrepetitor
oder Jnsirucior. Unter „K. I. 9SA)^
18. $«&,, Lherestengesie 56, s. Stock,
Thür is. 9880»—4
Strohhutnäheriunen
verlaugtTamenbutfabrikOrnstein.6. B.
?Aariahilferstraße 35. 9745-!
Lehrmädchen
zu», Kleidermachen aufgenommen. 7. B.,
Mondscheingafle Ick, 2. St., Thür 12
9695-5
Lehrmädchen
für Dainen.Cousertion auf zwei Jahr«
aufgenommen: selbe mußt», 17.Bezirke
wohnen. Nach eine», Jahre Bezahlung.
>7. Bez., Schumaungasse 55, 2. Stock,
Thür 22. 9646-5
Junges Mädchen
welches sich zur Aiudergärtnerin auS-
bil^en will, wird tagsüber zu Kindern
aufgcuommen. Privat- Kindergarten,
4. B.. Therestanumgaffe 81. 9672—5
Mädchen sür Alles
da» waschcn, bügeln nnd etwas kochen
kann, zu zwei Leuten (Chrtsteu) gesucht
Lobn L0 Kronen. 7. B., Sckotteuseld
gaste 98, 1. Stock. Tbür 8. Vorzustellen
Sonntag von 9-12 Ubr. 9647—5
Modistenlehrmädchen
Wird in feinem Gescbäft ausgenommen.
I, -Bez., Schaustergasfe 1. 98 35 tt5
Oraschinnäheri» für Weist
JltngereS, besser. Mädchen
für Alles, mit Ijähv. Zeugniß, welches
kochen kann, wird neben dem Stuben-
Mädchen aufgenommen. Lorzustellen
von 9—19 Uhr Vormittags. 2. Bez.,
Obere Donaustraße 85, 1. St., Tb. 2.
50-5
Lehrling
oder Praktikant für feines Haus- und
Küchenarttkel Geschäft ivirb sofort mit
AufangSgehalt aufgenominen bei Georg
Henkel, 4. Bez., Hauptstraße 68.
9 t 12—5
Bedienerin
wird für Hausbesoraerarbeit gesucht:
9 fl. monatlich, hat bis 11 Uhr Borm.
zu thun, welcke mit Stiegenarbeit um­
geben kann, wird bevorzugt, womöglich
nicht ZU weit von Mariahilf wohnt.
Adr. in der Admin. 9768—5
Agenten
bei Gemlschtwaarenverschleitzern gut
eingksührt, werden für chemische
Producle ausgenommen. 28. Bez
Teutsgafle 23. 9727—5
Geübte Taillennäherin
wird aufgenommen. Massen Dworscheg,
9. Bez., Währingerstraße 26, 1. Stg
9786-5
Rette Frau
erhält Cabinet und Frühstück gegen
kleine Bedienung. 9. B^z., Währinger«
straße 48, 9. Stiege, Mezz., Thür 10.
9721—5
Praktikant (Christ)
wird gegen AufangSgehalt in einem
Herrenmvdemaar«,,gefchäft anfgenom.
Borzustelle» zmischen 8—12 Ubr Bor»
mittags. 4. Bez., Große Neugafl« 1b,
1. Stock, Thür 9. 9889—5
schästsgänger, Monteure, 1 SBitl
fAastet, niehrere Eiienformer, Isg
vortier gesucht. Näh. Wiener Centra!
Anzeiger, 1. Bezirk. Singerstraße lt.
999744»
Hausknecht
junger, anftänd. Bursche, der auch mit
eiuem Pserbe umgehen kann, wird anf-
acnonnuen. t6. Bez., Starchantgafle ft.
Kolisch, Tapezierer. 9957^4
Schlosserlehrltntz
wird aufgenommrn. 14. Bez.« Sechff-
hauscrstratze 14. 9867—5
Agenten
für Natengeschäit werden anfgenom.
2. Bezirk, Circusgafle 33, 2. Stiege,
1. Stock, Thür 7. 9821^-5
Sollieitator
für Advoeaturskanzlei gesucht. Sitz.
schlägige Fachkenntniffe, womöglich auch
Sleuographie, erforderlich. Offerte mit
Referenze» unter »Dr. F. 9989" postl.
B.. Beimogafie. 9989-^-5
Buchbinderl^hrling"
wird gegen Bezahlung sofort aus.
genommen. 9. Bez.» Sechrtchimmel-
gape 6. 23 g 5
Tüchiige Jackenschneide^
werde» aufgenommen. 7. B„ Kailor.
strafte 8 3. Stiege, 3. Stock, Thür 37.
2-5
Kutscher zum schweren^
Fuhrwerk wird aufgeuamme«. Adrefle
Admin. 9971—5
Böhmischer «Sversetzer"
für Serie geuicht. Sperling, 2. Dez..
Obere Angartcuflratze 24. 9992-4 5
7 sehn HaNSbisörKer'
aller Professionen, mit schönen, langen
Zrngnisien, tüchiige Frauen, nette
Casjicre/ Jncafianten, eauiionsfähtg,
brave Geichästsdiener, gute Packer,
mir 13-, 3-, 5» und 4jähr. Zeugniffmr,
nette Geschästskutscher, gute Platz-
kennlnifle. Schankburschen u, kräftige
Hanskuechie empfiehlt gavz koftenfrH,
besorgt schnell Institut Hegny, >. 8-,
Tuchlaubcn 18, im Hose. 9974^6
— -ssr
wird
Lehrling
gegen Bezahlung
bet
,., China-
fllbexwaareuerzenger, H. Stör, 5. 8.
Schöubrimnerstraße 16 ?. ausgeuomme»,
9912-rff.
HolzbearbeitüngS-Maschill-
arbeitir wird aufgenommen. Adr. jn
der Admin. 11—5
Bursche vom Lande ""
welcher fahre» kann, wird soiort aus­
genommen. 19. B., »rollcnbachstraße 46
' 99S4y5
1 Ziegelweister
1 Maschinist, 3 Commis, 1 jüng. Ge»
schäftsdiener, 1 Gärtner, I Heizer,
1 Zeichner, 1 Strazzist gesucht. I, tät.
Bermittler, 1. Bez., Fleischmarkt ib,
Borschreibunge» zu Osserteu und Ge­
suchen daselbst erhälilich. l-a-5
irrr
Zahntechniker
der ein Atelier selbständig leiten kann,
wird bei hohen, Gehalt in Provinz-
stadt gesucht. Offerten unter „Tentift
Nr. 97,8" an die Admin. 9748—5
Praktikant
mit schöner Schrift und Stenographie
wird gegen Salair anfgeuommen.
Oflect« unter „Fleißig 87" an die
Admin. 87rr5
Agenten ”**
sür eine» neue» Liqueur gegen Provision
gesucht. Sonntag zu spreche»: 13/6,
Auhofstratze 5b. 67—5
Tüchtiger Jackenarbeiter
wird alisgeiiomw.'.ft 1. Bez., Seite»>
stettengafle 2. 99-^5
17—18jähr. Mädchen
für Alles, anständig und ordnun-is-
liebend, wird zu Personen ausgeuom
6. B-, Kasecnengaste v, Th. L4. Kaplan
9749—5
Borrichterin
auf Krägen und Manchetten werden
ausgenommen und dauernd beschäftigt.
16. B., Lerchenfeldergürtel Ll, Tb. 9.
9739—5
Lehrmädchen
zum Kleiderma„»ie», 6. Bez..
Grabrergasse 8, Thür 6,
und Lehrmädcknn werde» ausgenommen,
Bez., Parkgasse 28, 1. St., Th. 6
9836-5
Kragenfabrik.
Kragennäherinnen in und außer Hanse
werden a„sge»o„,men. Brüdcr Hönigs
berg, 14. B-, Nobilegafle 48. 9882-5
Mädchen
«erden zum Bügel,ilernen aus neue
Herrenhemde» ausgenomme,,; »ack, der
Lehrzeit Beschäftigung, 7. B., Seide»
gaste 17, Thür 19. 98Ü5-!
Braves, junges Mädchen
(u;tf) Anfängerin, wird bei liebevoll-'r
Behandlung zu christlicher Familie auf
genommen. 9. Bezirk. Berggasse 89,
8. Stiege, 2. Stock, Tbür 14. 6380-5
Mädchen
wird in einem Milibgeschäst gesen
ganze Berpflegnvg »nd 18 fl. 'Lohn
aufgenommen, 4. Bezirk, Große Neu
gaste 18. 9888—!
Lehrmädchen
und Modistenhandarl-eiteii!, wird auf
genommen, l. B., Goldschmiedgasse 10
Zur Schwalbe". 9861-5
Mädchen für Alle»
nwlches Zimmer bürsten und mit der
Wälche »moehen k,»in, findet guten
Posten. 9. B,, Mosergafle 6, 2. Stock
Thür II. 9898—6
Lehrmädchen
und Lehrst,iulcin zum Kleidermachen
werden L»fgenv>nn,en. Cd. Berthel,
7. Bez., Lerchenfelderstratze 71, 2. Stg.,
' Stock. 9921--5
Mädchen für Alle«
wird ausgenommen im Casä Herzog,
Bez.. Fischhvf. 9891-5
Köchin
zu alleinstebevder Gräfin
Mädcken für Alles zu
15 fl. Lohn geiucht. i.
Kr. 15. im Hofe, Institut
18
fl. und
Uten,
ollzetle
6. Bez.
9979-5
Junges, besseres Mädchen
welches selbständig einfach kochen und
wasche» kann, wird z» kleiner Familie
gesucht. 9, Bez., Rußdorferstraße 53,
Mezzanin, Thür 12, 99-5
Köchin für Alles
welche längere Zeugnisse hat, rein und
nett ist, z» zwei Personen nebe» Slnbe».
»läbche» gesucht. Prhbila, 14. B., Hngb
gaste 9. 34—5
Arbeiterinnen
für dauernd gesucht z»r Tuchscheibe»-
erzeug»,,g, gelernte 5—S fl. Vorstellung
mit Montag 9 Uhr Borm. 14. Bezirk.
Stätiermayergasse 8. Souterrain. 37—5
Lehrmädchen für Damen
fckneiderei sofort aufgenommen. 7. V..
Neubaugasse Lö, 2. Stiege, 2, S!vck,
Thür 8.- 9961—5
Geübte Büglerin
auf Krägeu und Manschetten, wird
aufgenommen. Richter, 4. B-, Gfrorner
gaste 4. 7—5
Jräulci»
ung, hübsch, mittelgroß, mtt sehr schöner
Stimme, wird für ei» Wiener Theat-r
unter sehr günstige» Bedingungen aus­
gebildet. Unter „Theater 9889" an die
Admin. 9889—4
AeltereS Stubenmädchen
und ältere Köchin mit guten Zeug.
nisten, werde» g»s,:e»oi„meii- 18. B-,
Slernwartestraße 49. Hgchpart. 9887—5
Deutsches Mädcheu
vom Lande, welche- mit der Wäsche
umgehen kaun, wird zu 3 Personen
aufgenommsn. 16. Bez, D-'gencr >ste 68.
ßleifchhauer. 9868—5
Lehrmädchen
werde» gegen Bezahlung zum Gold-
einlage» aufgenommen- Piftschek.
4—eiB. SO., Nödkgasse 8. 9978—5
Tüchtiger Speeereievlnmis
28 Jahre alt, mit Platzkenntniste»,
wünscht seinen Losten zu ändern. Gest.
Zuschriften unter „F. D. 9952" vofll.
7. B.. Reuftistgasse. 9958—5
Tischlerlehrling
wird ausgenommen bei Kulka, 1. B.
Sterngasse 8. 9986—5
Reisender für Faxougutz-
stayl wird anfg. AuSsührl.
Offerte unter „4. G. 9923“
an die Admin.» 923—5
ISjähr. Laufbursche
bei den Eltern wohnend, aufgenommen.
Lper'.in-;, L. Bez., Obere Augarten-
straße 24. 9863-«-5
Schriftenmalerlehrliug
gegen Neine Anfangszahiung sofort
gesucht. 3. B.» Schützcngasse 23. 6915—5
Zimmer, Cabinet u. Küche
Gassen- u„d Hoftvohnuiigen, in einem
elegante», ruhige» Hause nächst dein
Augarten sür Jahres- und Monaltz.
parteie» billig zu vermiethen. 2. Bez,,
Walleiisteinftrgße 78. 1726-»,»
Sofort sehr billig oder Der
November zu ver»»ielheu: großes
Frvntlinimer, Labingt, Eloset,
Wasterieltung, Bvdea ». Keller,
schöne Küche, gesunde Luft, eine
Minute von der eleklrisnien »ab
Pferde> Tramway. ZI„» 57 fl.
viertljShrl. Kann auch «lt
Möbel»abgegebe« werden. 3.B.,
Parkgaffe ,v Mezz. Th «.
7984-9
Dreherlehrling
auf Fahrradtheile wird aufgenommen
tei Karl Holub, 18. Bez., Oltakringer-
straße 26. 9945—5
Junger Man«
ober Commis aus der Hutbranche,
welcher tm DetailgeschLst bereits servirt
hat, wird für ein Hutgeschast geiucht.
2. Bez., GlockkNgaste 3. 9648
Lehrling
wird bei einem Kunsttischler in Ber-
pfleanng ausgenommen. 5. Bezirk.
Romperstorffergaste L6. 9843—5
Glaferlehrling
wird in anstäudigeul Hause mit oder
ohne Verpflegung aufgenommen. Adr.
Admin. 9719
Bäckerlehrling
Über 15Jahre alt, wird aufgenommen
Rudolf Kerrner, 16. Brz.. Währinger­
straße 148. 9720—5
: Tischler
welche gut putzen und pvlitiren können
werden ausgenommen und d.iucrud be­
schäftigt. Adr. in der Admin. 12- -5
Goldarbeitergehitfe
riichtiger Rin^macher, wird bei guten!
Lo.'m aufgenomm«'» u»ld dauernd be-
schästiqt. 2. B.. C-erningasse 19. «^-5
Deutscher Schlofferlehrliug
wird sogleich ausgenommen, Bom
Lande bevorzugt 18. Bez., Schulz. io,
23—5
HolzdrechSlerlehrling
wird aufgenomtuen. 17. Brz.. Pezzl
gaste 4. s—6
Praktikant und Mädchen
für Alles werden gesucht Ersterer gegen
Bezahlnng von 20 Kronen per Monat,
die ersd'n .. Monate, dann mehr. DaS
Mädchen muß selbständig, wenn audr^,^
emfttp,;. abcr geschmackvoll kochen können,
Lobn 80 Kronen per Monat. Zuschr.^^'' ■*^
3. Bez., Krummgaffe 1»
nächst Ungargaste 42,»
Cadirret, Vorzimmer, Küche, Diener­
zimmer, Bad. Balkon, 1 Zimmer,
Cabinet, Vorzimmer. Küche Treuer-
zimmer, Bad, Balkon (Äarlenwohnun-
gen. S Zimmer, Borzimmer. Küche,
1 Vorzimmer, 1 Zimmer, Cabinet.
Küche, Große Wodn.. Gasse, 5 Zimm,,
Cabinet, Küche. Vorzimmer. Dieser^
zimmer, Bad. Lümmtliche Wohnungen
haben Keller und Boden. Souterrain-
locale. r»^S7—g
Wohnungen
bestehend aus Zimmer, Kobinet, Küche
»nd kleinem Borzivimer sind im rück»
wärtigen Tracte im Parterre, um
fl. 16.58, im Hochparterre um fl. 17.—
und im 1. Stock um fl. 17.50, auf die
Gaste im 1. Stock um st. 2!.— monat­
lichen Zins zu vermiethen Anslunft
3. Bezirk, Mohsgaste 33, beim Haus­
besorger^ 8754—9
Elegante Wohnungen'
in schönster, gesündester Lage Wiyns.
3 Zimmer, Badezimmer :c., SZimmtzr,
1 Cabini-t, Dieverzimmer u. f. w.
12. B. Bonygast e 77. 5836—9
BerkaüsSgervölbe’
schöner Eckposten, mit Wohnung zu ver­
miethen '18. B., Rnckergasse LO. 8385-^S
Gihön niöbl. Cabinet
vermielhe» 11. Bez,, Jadengaffe
N r. 18, 2. EI.. Th, 25. 9661—»
Gonterrain-Frontloeäf
sofort für Schlosserei. Tischlerei,
Magazin, «ohleu- und Hotzge-
schäft, «ischerei, Giesterei- auch
lebe Fabrik, 1 großes Hofloeal,
1 großes ttroniioeoi mit Auslage-
seuster, Ly lltulden Quartal, inr
8. Bezirke. Auskuntt 8. Bezirk,
Parkgaffe 10, Mezzanin, Th 9.
8842-»
»nge»
bestehend aus 2 Zimmer», Aebintt.
Borzimmer, Dleuerraum, Abort, Gas-
und Master in der Wohnung, die zweite
gleich der erste», nur statt dem Cab.
eine Sveilekammer. 15. Bez,, Sechs-
4411«.»
unter „Größeres Schnhivaarengefchäfr! Mstbotvohneesn
Mariahilf 9874" postlag. Ziegl-rgaste.sgesucht auf Zimmer u. Küche. tz. v«..
8874—5:GärMer,aste28,8.St., Ltz, 15. S41Ü-—9


[ 2023-06-29 10:33:13.785 - 19001104 - Seite 25 ]
Nr. 2526 Sonntag Neues Wiener Journal 4. November 1900 Seite 25
Kleine Anzeige«.
r 2« p. Singermaschine r I Verpfändete Lose
ganz neu, 5sähr. Garantie. Original!.
“•---- j, n f| gher» werde» ausgelöst, der Mehrbetrag bii
gialich«, unbrauchbare Zähne
»NX Gebisse kauft Amerikaucr
Ringschiff SO fl., ©reifes
nähte Maschinen Um 7, 9 und 12 fl
zu haben. Markahils, Kaserne«'
gaffe 22. Reparaturen gut und billig
9834-1
U« jede» Preis im Autiauitäteu- Neues
S efchäft, Johanna Bl,l«ka. 1. «..!Bran,kleid
wlegelgasse 21. Bormittags von g
t/tS—9 Uhr. Auch werden Alterthümer
jeder Art au« Nachläpen »ach Ber-
storbenei, gekauft, wie Gold, Silber,
Schmuck, Perlen,Waffen, Spitzen,Bilder,
Gläser, Fächer, SBronxeu, Möbel und
Porzellan.-
8708—1
AiiWickr
jeder Bruch heilbar, jedoch nur init
Liefel'r k. k. priv. mit der goldenen
Medaille prämiirten Bruchbändern.
Karl Tiesel,
Patent.Jnhaber unb Erzeuger,
1«. v., Lercheufelder Gürtel 12.
2255—1
U«f Siateu reizend«
Kinderbetten
Kinderwagen, Hängelanipen, Spiegel,
Pendeluhren bei Scherz, 42 Aljer-
ftraße u. Weftbahnhof, Gerstnerstraße I.
9463—1
-(ükts-
Diva »überwürfe
größerer Posten, billig abzugeben. Auch
an detail. Import- ». CominiffionS.
Bnreau Garai, 3. Bez., Obere Weiß-
gärberstrahe 5. 41— 1
rate» an solide JabreSparteien: Herren
Damen- und Kinderkleider, Leinwände,
Bettzeuge, Wäsche, Möbel, Lampen,
Uhren:c. :c. bei Anna Fritz, 12. B.,
Schön bru nnerftr. 242. 9161—1
Die beste» und billigste»
Wr- Re-arntlireil!
von Fachantoritäten anerkannt, sowie
Si». »nd Verkauf von Gold- linbifl. g.-iö,' Samfircqutu an« Plüsch' mit
Eilberwaaren bet C. Keidosch. 8-B., dickem Kotzenfuiter fl. S.S 0, Lambregui»
P««pe»dorserftratze 78. Epeeialift!a„ 4 bochseiueinSeidenpIiischutiteleganter
In Chronometer und eoinplirirten Stickerei »nd dickem Kvtzeufiitler fl. 10.50,
weitzeü SciSeii'
ist billig zu verkaufen.
Bez., Berggaffe 29, 3. St., Th.
51—k
zutu vollen TagcScnrfe ausbezahlt,
sowie dieselbe» Lose gegen kleine jüß
ffiiouatStateii coulantest mit sofortigem
Spielrecht zurückverkanst.
Wechsekstube Otko Stzih
Wie», 1. Bez., Gchottenring 20.
9839- 1
Bettfedern
au? Raten«
Auch brieflich. 16. B-, Burggasje 123,
Thür 16." 2—1
Molton FiakerDcckeu
größere Partie, billig abzugeben. Auch
«» detail. Import- II. CommiisiottS-
Burean Karat. 3. Bez., Obere Weiß
gärberstraße 5. 33—1
fl. 4.8V
echt chinesische Ziegensclle, l7v
bis 180 ihm. lang. Import- u. Com
tiiission« Burea» Garai, 3. Bez.,-Obere
Weißgärberftraße 5. 40—>
Krhlerhaste PcrsertePPiche
farbenprächtige, antike Stricke, zn
minimalenPreisen abzugeben. Import»
n. Comniissions-Bnrean Garai, 8. B..
Obere Weißgärberftraße 5. 42—1
Graciosa-Steppdecken
elegante Neuheit, billig zu haben
Import- und Commission- Bureau
Garai, S. B., Obere Weißgärberftraße 5.
48—1
Lairrbrequiu „Bosna" 78 kr.
Lambrequin „Perser-Jmit." fl. 1.85,
Lambrequin mit dickem Kotzenfntter
Arbeiten.
915S-1
Zähne
von 2 fl. aufwärts bei Rudolf
M-tzel, Gumpendorferstr ^8.
praktische Lambrequin? für Bureau,
Cafes, Restaurants, billiast. Import»
und CommisstonSbureau Garai, S. B..
Obere Weißgärberftraße 5. 45—l
Singer- und Ring-
schiffchen- Räbniafchinen auf Rate»
Scher», Als«rstrahe 42, im,
«estvaynhof, «erstnerftrabe 2
8487—1
2 fl 25 kr. Oelgernälde
1667—llttt Prachtrahmen, Stiche, Nahmen,
uend billigst. Steiner, 1. Bewirk.
Fleischmarkt 18. 5745—1
6 Kronen Angabe!'""""
HM' d. HntMkil
Alle Gattungen
eiserne Stiege», Tbüren.Wendcltrepoen,
Loiennd Fleischh'-uer-» Selcher-Gin
■v- rjchli,„ge„, diverse andere Gattungen
Elscnwaare» bei D. Decker, 14. Bez.,
Ullmannstraße 42 u. Storchengasse 26.
8S49-1
Schöner Speisetisch
Tienstbotcnvett, Oien, lehr billig zu
verlausen. 18. B., Lltakri„gerfira>,e 2 I,
3. £!., Th. 20. 9904-1
Kinderwagen
2 '-Betten, 1 eiserner Ofen, sehr billig
zn habe». 2f Bez., Große Eperlg. 29,
Skala. 32—1
Ifinnliob.
Gösch», altd. Credeuz 85 fl.
Speisetisch sammt Seiieln 26 ft.. elsgst
altd. Schlafzimmer 130 fl.. Teppichs
divan 55 fl., Ottomane 17 fl.. Schreib-!
tisch 12 st., geschn. Süflafzimmer/
Spiegelkasten. Mahagoni Gärnitur :c.;
zu verkaufe». 9. B., Lazarekhzasie 29,!.. junger Mann
Hochparterre, Tbür 8. 9509—I8 eautioiissählg, 'welcher als Kausrnanii
— —i-rr-r—■——r.." sZeugnisle besitzt, bittet »»> Berlraueus-
5?» 11 i>. Schlaf, und SHetje- jioüeu als Weicräftsoieuei o. Iucaßaak.
'immer I !0 fl., i Zimmer polmrie Gest. Zuschr. au I. W. 18. B.,Ke»tz
Wöbel, Divo» 2» fl., oltd. Pendeluhr gaijr 44, 3. Stock, Tbür 8. 8924—8
.Handelsangestellter I Schön möblirtes Gaffen-,
deutsch ». böhmisch sprechend, sucht iweinfacheS Hofzimmer, separirt, ist zu
größerem Hause Posten als Platz- oder
Proviuzvertrcier. Gest. Zuschriften on
H. Möller, 7. Bezirk, Mariayilfer-
straße 100. 75—6
veruiiethen. 1. Bezirk,
3. Stock, Thür 8.
12 fl, zn verk. 6. Bez., Etumpergaiie 9,
l, Stock, T!'-Ür 7, 13—16
An» ausgegangenem Haar
werden für 60 lr. Züpie veriertigt.
F. Ulrich, 7. B„ Lerchenieiserstraße 65,
79
Schwarze Winterjacke
ivatlirl,' erbftjöcke um ie 3 fl,. mit
Pelz gesüttertcr dladmamei um 8 si,
zu verlausen, 18, B-, Kulfchkergasse44,
3. Stock, Thür U. 20—1
Sfaft neue kleine Ringschiff
Nähmaschine sehr billig zu veo
lause». 5. Bez,, Tieblgasie 36, 1. Sl„
Thür 9,' 71 —1
Schlaszimmervorhänge
nebst Toppelbettdecko aus elegantem
sranzöiischeu Stoff mit Seidenplüsch
und Pvsgmenlerie« Adsustirung billia
abzugeben, Import' und Coinmisfionr
bnrean, Garai, 3. B,, Obere Weiß
gärberslraße 5, 39—1
Pclz-EoNterö fl. 1.25,1.75,
12«Centimeter dreitfürDamencostüme/Sealskin Jm, Muffe fl, 1.25, 1.75,
in den Ichönften Farben, in b^fo»ders^^^^^, Murmelmusse fl. 1 75, 2.50.
guter Qualität, früher 1 fl. 95 lc., «„bcre Pelzwaaren spottbillig.
ie«t nur 65 kr. per Meier, btus- «arisch, 1. Bez., Tiefer Graben 10
schließlich im Tuchreftengeichäft Wien.s°* s'’ 8830-1
J. Aasomirgottstratze «. beim i
Stesaasplatz. sssa-i Von aufgelösten Geschäfte»!-
'^.- ff. :—jj—i, Wlarschuberkästeu,Stellagen,Ladelkästen/
irfhlirrtnitfgifi BerkausSP„Ite.S!tzrassen,Schreibtischkic.
UlUul l luilf!{L jfflt jeder Geschäft passend, so auch
Solid und öiN'ig
Möbrl
aus gutem und trockenem Material
erzeugt, kaust nietn am besten ist der
Möbclhalle von
J. ^eisiee*; Wiest
XV., Sechshauserstr. 10 u. 12
Riesige Auswahl zu stanueud
biUijjen Preisen!
JJolitiftc Zim«rrr7er«vichtttrr§sn
zu fl. 50.—, 60.—. 80.— und 100.—.
Kücheneinrichluttg
von fl. !5 aufwärts.
Provinz^luftrü^e roereen streng solid
reell und prompt ausgeführt.
Reich illustr. Musterbuch gegen Ein.
senduug von 40 Hellern in Briefmarken
gratis. 9157—1ü
ALS Lvirthschafterru
oder Bedienerill wünscht eine allein
Gehende Frau, 43 Jahre alt, 22<;ahre
Geschäftsfrau aewesen, nnterznkommeu
16. Be<., FrieLmannsgasse 12, 1. St.
Thür 12. 77-6
Möbel auf Raten
solid und billig. Waarenhaus SchlesiN'
ger, 2. Bez., Obere Donauftraße 47.
9347-in
4 ^trnttree Möbel
veriende ^^a^^O^terreü^Ungorn eomp!ete "<^schäflreinrichtnügen"aller!^!^'^s^' n
«kii 4»/. ⅈ n is.fi 9 tv !Wrt sau t und verkauft «IamtocrJ£ töö i. 1 1' >' ^^cor. rwttsdivau
Leder»
franco,^PoNpak..'mi^-. Kil^W krf/Art^ ^ufltrf» ,#«««,,» «We«, '^.nST«:
Summa 2 fl. »5 kr. Gute u. dauerhafte 12. B.. «IbncchtSbergergasfe SI. -ttoinone, ^ivliotyer, 4!or
Waare. Jean Jauko, Selcher. Jglan Nächst der Meidlinger Kirche.) 902!'-
(Währen). 9507—1
Kinderbetten
Lüfter
Ein- und Vcrkaui aller »'attungen van
fl. 1.50 annvärt«. I», Bez., Stagl-
gasse 4, St. Machui?. 9149—i
neue
Strickmaschinen
gSÄM 4 *'- mag-sam* ««
0140 —1
Stir 1 fl. per Woche
Preise wie baar 9138—
Herrenkfeider
Schneidermeister Deutsch
tzüvsharrS, Mariahilfergürtel 2V.
Miniatur- Dampfmaschine
!'/i Pferdekraft, sehr schön gebaut, preis^
!würdig zu verkaufen. 10. B., Winkten
straße Sn, 1. St.. Th. 5. Souutag von
3—b Uhr zu bcsichtigen. 0682—1
Fast umsonst
«i»e prachtvolle, vcrgoldeto Uhr.
»fahrige Garantie, versendet bie
Linfendung voa fl. 1.— vvso—il
M. M. Keinhold,
Krakan, JosesSgaffe 18.
Nniversaliuittel
für Wanzen, Alvhe, Schwaben jc. ?c.
Gairzliche Ansrott'ulg ohne Zeitverlust.
'.'!uch gut für die Mosquitvs. 1 Tieael
20 kr. 15. B.. Löhrgasje 19, rechts bei
der Stiege, Thür 1. 8871—6
Zimmer- sowie Kücheneinrichtnng werden
billigst einzeln verkarisk. 6. B.,Muria>
hilser''traße 100, 2. Sta., i. St.'. Th. 10
0924—16
Fcker Aoffflim
schöne Ottomane, Ehaifeloiigne
sc! r üi.llig zu verk. «.B.,H»f»!!ihk-
«aise 13. 1. St, Th. 8. 9813 —16
Mödel
Von salliien Firmen werden tief llntei
dem Preis berkanft. darunter ftnd a!t-
deutschcs Sählaf- und Speisezimmer, bet
Michael WalliS. I. k. beeideter Schütz-
meister, 6. Bewirk. Mariahilierstr. 117,
iviHose. Adressebitlegenan zu beachten
9323—16
Schöner Schlasvivan
mit Lade'und Matratze ist billig zu
verkanfen. 17. Bez., Ottakringerstr. 98 ,^ Y—
1. Sr.. Th. 7. 4—iü jflenfenntntffe. Cantion. Evenwell auch
anderer besserer selbstäudi-ier Posten
arcevtirt. Onerle unter „G. 9554"
9554
BraltchekundigcriKausHtann
sucht Stellung als Leiter einer Fabrik
in Unisorm., StoüyauSjch,- und. Wirb
waave». Theorelssch und vraktischthat,
Buchiühruiig, W..areuke»ntniise, Sprä
$iinmev und Küche»
Linrichlung zu verlausen, Schllisdsvaul^^Efl
(Sebn-l, Waschkaste». Marmorvlliüe,'^^» I 'i» 1 »-
Bilder, Lviegel. Zimmer- u. «ücheii-
tisch sowie LerschiedeueS wegen 'llbreise
soson zu verlausen, ill. Bez., Blum
bergaffe 12. 1. St.. Th. S. 99»4 -18
Jntcll. junger Mann
nur langjäyr. Zengnisskn, 2» Jahre
alt, bittet u:u Bureau- oderGeichusts
btp;5emnftiMi (p-rfi 0. N.. Minder-
6
HalvmatteS Schlaszimnier
neu, billig zn verkaufen. 17. B.zfrk,
Geblergasse 62, Th. 89. 60—16
dienerposteu. F. Sck., 9. B-, B>>
gasse 3, 2. Stock, Thür 11. 0582
Tncht. Bnchdr.-Maschins«
ineister, aes. Alters, wünscht seinen
Posten wieder swch der Provinz 5»
verändern. Osterle unter „A. B-0619"
jposts. 5- Bez., Unteic Lräuhausgaste.
Nur gegen Schein. 0613—6
Weiblich.
Jntefligente junge Frau
welche 8 Sprachen spricht, sucht Ltill-
als Verkäuferin, ^assierin. In allen
(Geschäften tst-chtig. Gefällige Anträge
unter „Tüchtig 105" an die Admin.
105—6
Junge Wäscherin
bittet um Arbeit iu und außer Haus.
M. Papouschek, 10. Bczirk, Muhreu-
gaffe 15, Thür 6. 66—6
Deutsche Bonne
perfecte Modistin, in allen HandarLeiten
tüchlig, sucht Stelle zu Kindern nicht
unter 2 Jahren, auch tagsüber. 19. B„
Prinz Engenstraße 19. 48—6
Mädchen für Alles
sucht Stelle. 9. B., Lazareihgasse 17
Thür 32. 9982—1
Deutsche Bonne
bittet um Stelle zu größeren Kindern
oder zu eiiizelnerDame, Auch auswärts.
F. 9. B., Schwarzspanierstroße 18,
hür 17. O^.TT—l
18jäl!r-, besseres Mädchen
sucht Posten i» einem KasseedouS olf
Sitzeassieriu (Ausäugerin). Auch aus
wäriö. F. H.,.9. B-, Schwarzspanier'
yraße 18, Thür 17. 9976 -k
Mädchen für Alles
bittet nni Stelle. M. K., 20. Bezirk,
f-aunovergasse 19, Th. l. 59—ii
Ducht, weibl Geschafts-
perional, wie Berkäuserinuen, Comptoi
ristinnen m. hübscherSchrist, Caffieriimeu
u. Kellnerinnen, äußerst iuiellig., auch
Aiis.ingerimieii mil vescheid. Ansprächen
emvsiehlt bestens kosteusiei Frau Im.
ottler, 1. Bez., Tomgasse 5. 95—6
Alö Borleserin,
Eesellschasteriu, Haussräulein empfiehlt
sich vielseiiig gebildeter Fräulein. Adr,
unter „A. 93" an die Admin.°
93—6
Braves, anstand. Fräulein
reiches den Jndustriecnrs abiotvirle.
bittet um Posten in einem Geschäfte
As Ansöugerin. Uebernimiul auch
Handarbeiten. 14/2, Hbklerzaffe 27,
2. Stock, Thür 17. 8t—6
Echter Natnrwein
29 Kr V tr git,r. Bon 5 Ltr. aus
ii'arks franco lttsHaus.Ä. Ks?.. Grolls (äeffran
Stadtgutgasse 3Ü. Weinkeller. ——-—‘
9801—1
Eleg. attS^est Kinderbett
fast um, unbenntzl, nur an Private
verkanfen. 4. Bez., Schleifniiih/gasse
Nr. 21, Thür 6. 9817—1
K. u. k. vsterr.-nng. pciv.
Pflanzendraht- Mieder
bilden eine wahre Wohlthat, besonders
für empfiudttche Damen. Preis per
G'ück von 1 fl. 60 kr. aufwärts, jyanni
Gövt. aegr. 1885. Wien, 1/Bez..
Raglergasse S. nächst dem 6)raben.
Bitte Adresse nicht zu verwechseln.
9307-1
MadonnaSild
von Rubens' ^iachfolger ist zu vor
kanfün. 1. B., Färdergasse S, 8. Stock,
Tbnr 8. 0950—1
Bom Bersatzaulte
voni Schätzmeister, Ikeiuett, Geadl,
stbiffon, Bettzeug, Bettgaruituren,
Wäsche, Pendeluhren :c billigst zu
»erkaufen. 6. B., Wallgasse 33, 2. St.,
Thür rechts. 9970—1
Interessante Leetüre
M63 für Herren!
Aeusserst spannend!
Geständnisse einer hübschen Frau, Preis
2 Mark.— Ein LiebeSadenleuer. Preis
2 Mark.— Alle zusammeu gegen Eiu-
fendiiug von 3 Mark— l. fl. so kr.
gegen Rachuahme 30 Pfge. mehr.
A. Hochslager,
Mönche», Karlstrabe 42 o
DecorationS-Divan
feine Plüsch- Vorhänge, Lttomaue,
Schlasdivuus, Koia und Matratzen solid
und billigst. Bognor, 8. Bezirk,
Rlseritrabs Nr. 09, Tapezierer
“ 9011—16
Lcderdkvan 20 fl.
4 Zimmer Möbel, barock, altb. und
polit., Uhr, Oelgemälde, billigst ver
käuflich. 8. Bez., Mariahi'serstraße 53.
4. Stg., 2. St., Th. 29. 998t—16
Jede Woche nur 1 Krone.
Aus Theil-ahlung Lernen, Bettzeug,
Oxford, 0-rabl, Chiffon, Tisch- und
Bettgarniture», Vorhänge, silberne
Uhren und Kerlen, goldene Ningc rc.
Gest. Anträge nur von soliden fsahres-
par'eien und bri.flich erbittetN.Csatary,
1. B.. Schönlatenigasse 6. 9060—1
Seidenplüschreste
128 Ctm. breit, t4v bis 150 Ctm.
lang, per Rest ä 4 fl. 50 kr. abzugeben.
Zmport- u. Commissionsbureaii Garai.
8. B.. Obere Weißgärberstraße 5. 44—1
Die Handschnhniederlage
gitiman», 1. K«, K-ilergafle S
vikanute Marke H»»deledcr, deren
Qualität «»zerreltzbar, hat den
Allein Verkauf der ersten sächsischen
Strumvfwaarenfabrik übernommen
und verkauf, im Detail zu EttgroS
FabrlkSpreiseni i/,TutzkndBigaeue
stramvse. sckstvarz und farbig fl. 3.50,
Brobepaar 60 kr,; >/r Tutzend ffil
ck Loosoa-Slrümpfe, schwarz II. förbig
fl.a—, Biobe-aar fl. Ttzd.
schwarze Fi] d Fcosse-Sirflmlife, mil
farbigem, niete. Seiöeuuvickel fl. 0,—,
«robepaar fl. 1.5«; b'i Dutzend
Vigogne Socken, schwarz und vrau»
fl. 3.—: fi, Dutzend Fil d'Kcosie*
Socken, schwarz, mit färbigom, Niere.
S.stdeuzwickeloder Mvdestreisenfl. 0.—.
Sämmtliche ßctfe« haben doppelte
Sohle. Kerfe und Dvltze und, sind
llarantirt echtfürbkg.— Versandt
gegen Liachuahme. 9960
Schönes Gitterbett m. Lade
tst zu verkaufen. Preis 7 fl. 18. Bez..
Schllpenhanerstr. 41, Th. 27. 930 6—1
Zu uerkauftu
großes Oelgemälde, Diefenbach, Korn-
blumenmädchen. prachtvoller Otahmen.
1600 nn^estempeUe Wiener Ansichts
karten. Schöne Bibliothek sammt
Bibliothekkasten und ausgewählte
sviritistifche Werke. Schöne Hänge
wmve, Aiergarnitur. Händler ver
bete». Hernalscr Ha-lptstraße Rr. 7V.
link-, 2. Stock, Thür 18. 0784—1
Lederdivau 12 fl.
altd. und Barock Schlaf» und Speise,
zimnrer, sowie viele politirie Möbel
Küchen» und Vorzimmermöbel billigst
einzeln zn verkaufen. 6. B., Kasernen,
gaste 82, 1. St., Tb. 6. 31—16
Damenschrerbtisch
Secession, zu verkaufen. 10. B., Her.
gaste ü, Tkür 8. 9885 -16
Cavtounagc-Maschitten
Arbeilstische. Etockerlu, billig zu ver
kausen. tt. Bez., Beuediet Schelliuger
itaffe 34. 9779—1
Nähmaschinen
aller Systeme, neue und gebrallchte,
kauft man am besten und billigsten
beim Mechaniker. 16. Bezirk, Thalia
straße 3. Auch gegen Raten pro Woche
2 Kronen. 981 6—1
Er?e» Drehbank 50 fl.
Hand und Fußbohrmaschine 85 fl
Engelmann. 8. B-, ^Uscrstr. 47. 9827—1
25 Füllöfen
12 hcizbare Herde, Znckerbäckerofen.
große Mcidinger. gur und billig.
Hofsmann s Schlosserei, 6. Bezirk.
0)umpendorferst raße 36. 0972— t
Alte Kleider
kaust mib bezahlt
im» Schuhe
am beste» linier
K. 2?" an die Adrn. L7—1
Falsche unbrauchbareZähne
und Gebisse kaust und be­
zahlt am besten die christl.
Firma Franz Schleiser,
8. 18, Schotkenfeldgasse 88. 1
Skat Zettfeflerii
und fertiges Bettgewand billiger wie
überall. Vs Kilo Federn 40 kr. bis
2 fl., Flanmen fl. 1.40 bis fl. 4. fer­
tige Federntnchent fi. 3, bessere fl. 5,
Halbslanmentnchent si. 6.80, Feder-
polster fl. 1.50, dreitheilige Haar-
matrahe fl. 10, A'rique fl. 6.50.
Wollin fl. 5, Drahteinsatz fl.6, Stroh­
sack fl. 2, Rougedecke fi. 1. 80. Satin»
decke 4 fl., Seideuclothdecke 5 st..
FlaneUdecke 1 fl. 50 kr., Ktndergitterbett.
schön lackrrr und eiugenetzt, mit Stroh-
sack. Matratze, Tuchent und zwei
Polster vollständig eingerichtet. Alles
zusammen 15 fl.. miv iu der alt-
renommirten Aettwaaveu-
DNederlage von
Mariahllf, Sriegengasse ÄV. ganz
bei der Stiege. 01öv—16
Junges, nettes Mädchen
lindersreuudlich. wünscht oli Siukeu'
mädcheu oder für Alles Posten. 7. B.,
Schvlteufeldgafse 71. Tv. 11. 83—6
Tüchtige Köchin
sucht in Hotel oder Restauration aus­
wärts sobaldwie möglich unterzukommen.
1. Bez., Schönlaterngasse 7, 1. Stock,
Thür 4. M. B. 9617—6
Aeltcre Frau
wünscht als Wirtdschafterin unter,zn-
koiumen. Briefe erbeleu an Cosani,
7. Bez., Etuckgasse 9, l. Stod. 9302—6
Bessere» Mädchen
das schön weiß sticken kann, bittet um
Post'.'n als Stubenmädchen oder für
zn 2 Personen. M. D., 5. Bez.,
Obere Bräuhausgasse 10, Thür 15.
9664—i
Geprüfter Heizer
und Maschinenwärter, veriraut mit
Dynamo und Accnmulatoren, bittet mu
Dosten. Geht a::ch auswärts. Gustav
Poyer, 3. Bez., Hanvtstraße50. 9657
Lüjähiiger Mann
verheiratet, sucht Posten als HilfS
arbeitcr. Hausknechr oder Geschäfts
diencr. Wilhelm M^sjerer, 3. Bezirk,
Schimmelgasse l4, Th. 30. 0653—6
Suche einen Posten
als Küchenfleiichhaner oder Echank-
bnrich. Bin in derfleichen bewandert,
.'strschrilten an I. W., Floridsdorf II..
Peter Kaisergasse 8, 2. St., Th. 20.
9723—**
Arrtett, verlützlicher, älterer
Mann, mit guten Zeugnissen u. guter
Nachfrage, bittet um Posten als Hau?
oder Geschäftsdicner oder irgendeine
Beschäftigung. Holzwarlh, 12. Bezirk.
Schönbrunnerstraße 164, Part.. Th. 2.
9452—k
Junger Mann
17 Jahre alt, welcher die Handels
schule mit nachweislich bestem Erfolg
abfolv. und die Eisen- und Metall
waarenbranche erlernt hat, bittet mit
i'escherdeneu Ansprüche« um irgendl
einen entsprechenden Posten R. K..
15. Bez., Pelzgasse 13. 2. St., Tb. 18.
9840—6
Junger Mann
23 Jahre alt, kath., ledig, bittet um
Posten als Hausdiener. 10. B.. Eckert
V??^6.,Th^16. A. Schuster. 0899—6
Jntellig. junger Mann
geleruier Stuccateur, bittet um irgend
einen Posten, scheut keine Arbeit. Gest.
Zuschr. an A. N.. 8. Bez., Brauet'
gaffe 5. 2. Stock, Thür 13. 9806—8
Suche Slnsnahme
in einer Maschinenfabrik als Anreißer
oder Schfoffer. Unter .A. I. K. 9304"
an die Lldmin. 9904—6
Knischer
mit 4—5jähr. Wiener Geschäft und
Zeugniß, gitter Fahrer, mit gute«
Platzlenntnisien bittet »m Posten. Bold
!S. Bez., DiitcSgasse 6, Parterre.
9791—6
Tüchtiger Mau«,
sehr iimsiehtig, arbeitsam, gew.
Feder, snetzt Posten, gleichviel welcher
Branche. 1». Bez., Schuhmamigasse 12,
3. Stock, Tbür 16. »792.^
Junger Bursche
vom Lande snchtPosten als Hau-diener
oder Hausknecht, kaun rnit Pferden um
gehen. I. K.. 3. Bez., Fasangasse 25.
9785-6
Bursche
98 Jabre alt, mit guter Nachfrage und
verläßlich, sucht Stelle als Geschäfts»
dieuer oder Hausknecht, geht auch.als
^vhlenträger. 16. B., Blumbergasse 17,
Thür 23a. 9796—6
Verläßlicher Bursche
20 Jahre alt, mit längeren Zeugnissen,
sucht Posten als Geschäftsdicner ?e. k.
F. I. bei Gallantin, 4. B-, Freihans,
3. Hos. 9962—6
Solides Mädchen für Alles
Wünscht als Köchin zu 1—2 Personen
unterznkommen. Tb. D., 14. Bezirk,
St'egergasie 13, Thür 4. 0650-
Suche leichten Dienst
oder Bediennng nur für Kost und Bett
18. B., Czermakgasse 13,3. Sr., Tü. 12.
9676-
Wäscherin
bittet um Wäsche in oder außer Haus.
10. B., Mnhrengasse 15, Th. 7. 0671—
Aeltere Person
mit langjährigen Zeugnissen bittet um
Stelle für Alles zu s Leuten oder als
Bedienerin: selbe kann auch gut kochen.
3. B., Untere Biadnctgasje 8, 2. Stg.,
Thür 12. 9630-6
II., Circusgasse 33
M. R oferrberg. 9144—16
Altdeutscher Divan 4Ä
Leverdivaii 23 fl., Stofsottomane,
Matratzen, alte Ottomane, billig
verkaufen. Reiter, 8. Bez., Piarist
gasse 34. 0744-
II., Taborstrasse 22
im Hose. »189-16
Zn verkanfen
schönes poliiirles Bett mit Einsatz und
Matratzen. 8. Bezirk, Ledirergasse 6.
Mezzanin, Thür 8. 10—18
Diva» znm Schlafen
ü politirte schöne Sessel, Tisch. llhr.
< 7 *^;*. ö•;(,«» ix* u »Lampe und verschiedenes billig privat
'.Jj'u«o ö fr: Ä11 vaben. 1. Bezirk, Bäckerstraße 16.
r Gebiste b. ivv st. vses-r,. Thpr 1.
Mädchen
von aiigenebluem Aeußern (Ausäng l,
bittet um Stelle als Schaiik. oder Sitz-
eaisierin in einem Kaffeehause. 1t. B.,
Ariisteiiigasse 19, 1. St., Thür «.
»858—!
Anständiges Mädchen
vom Land, welches gut waschen und
bügeln kaifn. auch im Kochen mithilft,
sucht einen Posten in anständig., christl.
Hanse, nur zu 2 Personen. 9654—6
Jtnige, anständige Fran
gebt in bessere Häuser niaschen nnd
reiben. H. F., 5. Bez.» Reinprechts
dorsorstraße 33, Thür 26. 9766—6
Jüngere Frau
die in größeren Häusern gedient hat,
auch gut kochen kann. bittet um Be
dieunng. M. S., 4. Bez., Goldegg
gasse Nr. 28. 9454- 6
Alleinstehende Frau
hiltet um Eediellttng für den ganzell
Tag in ein besseres Hans. M. B.,
3. Bez., Fuhrmannsgast'e 11, 1. Stock,
Tbür 10. 0459—6
Tüchtige Wäscherin
bittet um Wäsche außer Haus. 3. B.,
Bechardgasse 8, Gassenladen., F. S.
9466—6
Anständiges Mädchen
sucht Stelle als ^erkäuseriu. Casnerin
(Änfäugerin), geht ou-?wärts. Unter
öl. P., Lerch.enfelderstraße 71, 2. Stg
94-16^1, Stock, Thür 8.
9622-6
Schank- und Kcllerbursch«
26 Jahre alt. ledig. mNitärfrei. bittet
als solcher oder als Mitfahrer. (1'assier,
Geschäftsdieuer oder sonstigen Ber-
tranensposten unterzukommen. Ist der
deutschen und ungarischen Sprache in
Wort und Schrift mächtig. Groß, stark
unv auch raution5fähig. Zuschriften an
M. N.. 20. B.. Wallenstriirstraße 13,
Thür 17. 0980-6
Tüchtigen Geschäftskutscher
mit Eliten Platzkenmn., iür jebrS Zeus;
verwendbar, tücht. im Stall u. Pserde
pstege. "ä»s;erst nüchiern u. verläßlich,
mjl schönen IahreSzeuxnissen empsichtt
bestens Ivstnsrei Zrau Josesine Sattler,
t. Bez., Dvmgasse 5. 95—6
als
Llijähr. Man«
caiiiionksähig, wünscht Posten..
Üassier oder andere BeriranenSstelinno 2. L
baldigst zu erlangen, is. R. 1. Bezirk, er
Cnrrentgasse 12, l. St., Th. 7. 91
Färdergasse 3.
9950—9
Schön möbl. scp. Zimmer
mit großer Garienaursichi Nächst dem
Bollsgaricu, für I ob. 2 Personen mit
oder ohne Pensjo» bis 15. üzu teern,
8. Bez., rangegisj'e 2o, 2. Stock,
Thür 20. 9934 -9
Mehrere Hanüknechfe,
standbnrsche», auch zu Pferde» ver­
wendbar, sehr stark und verläßisch, mit,
schöne» Zeug», empfiehlt bestens los!e»-
frei Fra» Josesine Sattler, 1. Bezirk,
To mgasse 5. 97—8
Pensionist, 4V Jahre alt
TrasiklUch, bittet !km irgend eine Be­
schäftigung für halbe oder ganze Tage.
Eder/L. B.» Steianiestr. 10. 9633—6
Wo» der Sirege
auS feparirte», unmöblirt-H Zimmer
und L'abinet ist an einer: Herrn odLr
ältere Dame sogleich vermiethen.
4. Bez., HechtenZftjse 16. Gae-r^-rral-r,
Stock, Thür 18._ 5900—9
Schönes GefthäflSloca!
mit Pvrml, sofort zn vernneihe». 8. B.,
Berggune 32. L:'-25—9
Wshnnüg.
2 schöne Gasjcnzimmer »nd groß:,
lichte Küche, ctgcner Abort, sinn ab
1. Derember proiswürdig zu vermiethen.
13. B.. Grutzgasse 70, S. St.. Th. 25.
Zu beüücktgeil von 11-12 und von
l—4 Uhr. 9906—9
Gasscnzinnucr, Cabinet
Borzimmer, Küche, nahe der Stadt
gesucht. Vermittlung honorirt. 7."
Hermannogasse 10, 3. Stock, Thür 15.
9852-7
AeltereS, sehr anständiges
Fräulein sticht »»möblirtes Cabtne!
im 9. oder 18. Bezirk, miier „R. ®.
Die. 9789" an die Aomi». 9789—6
4. B., Joh. Strautzgasse 34
Ecke Kolschitzkygasse, schöne, lichte,
trockene Sonterraiu ocale mit bequem.
Straßeneingang, für Magazine oder
Werkstätten zn rcrmiethen. Auskunft
beim Portier oder beim Hausbesirier
daselbst. 9786-i-
Gassenwohnung
9 Zimmer, Küche sammt Zugehör.
17 fl. bO kr. monatl. Zins, ab 15. Nov.:
i Zimmer, Küche, 11 fl. monatl. 14.B.,
Felberstraße 06. 9870—9
Garxon-Wohnung
»fort zu beziehe». 8 Zimmer, Bor
zimmor, Dienerzimmer, Küche, Speise,
©toset 1111 b> Zimmer, Eobiuet, Bor
zimmcr, Küche, Speise, ©loset. 4. B.,
Klaabanwgasse 12. 9709—1
Zimmer
einfach und »eil möblirt, mit Garte»
ansucht, monatlich 8 fl., für 1 oder
2 Personen zu veimiethe». 17. Bez..
Beheimoaffe 18, Th. 14. 9987—9
Im Centrum der Stadt
und 3 elegant möölirte Gassenzimmer.
jedes mir separirtem C'n'.gange, einzeln
oder zusammen au stabilen, soliden
Herrn oder Danie sofort zn vermiethen.
Bez., Wallsischgasse 5. 0968—9
Zu vermicthen
bei einer Beamtenfamilie, ein schön
möblirtes Gassenzimmer um 7 fl. Auch
Clavierbenntzung. 18. Bez.. Staud>
gasse 54, 1. St., Th. 11,1. Sch. 25—9
Gassenladen
mit Cabinet u»o Küche ist per 15. Rvv.
zu vermiethe». 8. B.. Streichergaffe 7.
»890—k
An vermiethe»
nächst Westbahnhof, direct vom Hans-
eiegnthümer das allbekannte Todieske
Fleischhauerlocal sammt allen nöthigen
Nebenlocatitäten, schön eingerichteter
Bank mit amerikanischem EishauS. Eis­
grube. alles schön und gut, sofort zn
beziehen. 15. Bez., Löhrgasje 9, veim
Hauseigenthümer. 8406—9
Schöne Gassenwohnnng
bestehend aus 2 Zimmern, Cabinet,
Borziinmer. Küche, sofort zu beziehen.
Vierteljährig 92 fl. 7 Minuten von der
Oper. 5. Bez., Schöiidrunnerstraße 23.
2. Stock, Thür II. 9832-9
Wohnung im ft. Bezirk
Schöndrnnneistr.:ßc 95, 2. St., bestehend
au» 9 Zimmern, 1 Borzimmer, Caöiuet,
Küche, nebst Bode» und Keller, sofort
zu vermiethe». 9954—9
Prachtwohnung
ohne ■vL>-ii-vi5, Aussicht in den Vratcr,
in der Nabe von Tra:uwa'.'»nal:esieflc'-,
bcstehend aus 2 sedr groben t'-asieri-
zimmern, Vorzimmer, Küche, sofort zn
beziehen. ?luskui.'ft bei Parir^,
2. B., Hallugassc Z, 3. Stock, Tdnr 23.
0253-9
ilnmöbl. od. nröbt. Zimmcr
oder Cabinet, bei cinz. anstand. Dame,
nahe dem ^'lnena! und SüdbahnhoE,
zu vermictben. 8. Brz., Mohsgasse 33.
1. Stock, Thür 25. 93i9—9
Svstleich zu vermiethen
N'tt möblirtes, sevarirtes Cabinet,
tnsecteusrei, licht, für streng solide
Dame bei ebensolcher. Zn sehen an
Zonutagcn von 8—8Ubr. an Mittwoch
nnd Samstagen von 2—5 Uhr. 4. Bez..
Dannhauserg. 0 ,2. St., Th^lt. 9660-9
Elegant möbl. Armmer
mit Benützung des Badezimmers und
eventuell Clavier-5, zn vermictaen. C5
wird en ;l. und sranz. gesrrochcn. Auf.
zng (Lijt> im Hause. 6. Bez., Maria-
öilserstraße IN und Webgasie 45.
Stiege A, Thür 7. 9818—9
Schön möbl. Gasjcnzimu».
8 Minuten von der Stadt, separirr.
insectenrein, für 1 oder 2 Herren mU
oder ohne Pension zn vermiethen. 4. B.,
Preßgasie 23, 3. Stock,HThür 18.
9515-9
Zimmer, Cabinet. Küche
Gassen, und Gartenaussicht in schönem
ruhigeir Harise 15. iltovetnber- oder
l. December zn beziehen. 5. Be.nik,
liamperstor sier g asje 26. 98-13 -9
Zu vermiethen.
In ruhigem, netten Hauie nächst der
cktadt ist eine Wohn»»", mit t Zimmer,
iepar. Cabinet und Kücke nebst e,.g>.
,'lbort »nd Wasserleitung an anstand,
kinderlose Partei, sofort oder zum
Febrnartermin zn vermiethen. 7. Bez.,
Guttenberogasse 21. 9504 9
Kleine Fabrikölocalitüten
gewesene Bntierfabrik. iür aUr Ge­
schälte geeiaiiel, mit Keller u. Änizna,
ist febr billig zu vermiethen. Over-
Laa, Himbergerstrafie 244. 39L9—9
Zu vermiethen
pro Februar >901. Zimmer, Cabinet,
Kucke, More ensonne, Aussicht in Gart.
4. Bez., Goldegggasse 9.
9937—9
Wohnung.
S große, separirle Zimmer, >orzimwei,
Küche, Wafferleünng, eigenes CIosc>,
von der Partei zu vererben »nd sofort
zn beziehe». Alles licht», gui erdolie»,
Parqnetböoen. Zins 75 st. 20. Bez.,
Mathildenplatz 7, 3. Stock, Thue 27.
9002-9
Prachtwohnunge«
2 Zimmer, Vorzimmer. Küche, Gasten,
ansficht, großer Kachelherd, schöne Oese»,
harte Böden, licht, rein, trocken, »esvnd,
schöne Aussicht, v.««—70 fl.. Zimmer,
Cabinet, Küche 14-16 fl. 17. Bezirk,
«ömergasse 77, bei Hernolser H-mptnr.
9918-9
Annger Kutscher
mit Jahreszeuginfse» sucht Posten in
Privat- oder Geschäflsbaiis. 12. Bez..
, Aßmavergasse 80, Th. 19. H. Gerlach
16—6
Anständ. Geschästüdiencr
Vielseitig verwendbar. 500 Kr. Caution,
mit. Iahreszengnisjen sucht Stelle,
io. Bezirk, Siccardsburggasse 67,
Thür^ 0848-^6
Bi» 40« Kr Demjenigen
tvelcker einem durchaus intellig
gesetzkereu Manne, dauernde
«lelle als Waag. Platz, Kelle»,
metkter, GeichüstSiriter, Wirth
schaltet rr. re. verschalst. DlScr.
<1 hrensache. Antrüge nutet „Glück
aus 0851" 
gaffe 40, 1. St.. Th. 8. 9824—v
3 Zimmer nnd Köche
sind soivrt oder per Februartermin zu
vermiethen: eventuelr auch als Werk­
stätte. 4. Be;.. Floraimsie 1. 9882—6
Schöne Wohnung
in herrlicher Lage. 1. Stock, bestehend
aus 2 Zimmern. Cabinet, Diener-,rud
Porzinlmer, Bad. Crker. Küche, Garteu-
beuützung, ver sofort oeer Fedrnar an
rtihig'e Partei zn veriiiiethen. Billa,
Hietzing, Tiktlgasse 1l, Cottage-Anlaae.
0013—0
3 Zimmer, Bor/,immer
Küche sofort zu vermiethen. 9. Bez..
Berggasse 17, Hausbesorger, st900—9
Rett möblirteö Zimmer
epar., ruhig, mit herrlicher Ansucht
wird vom Hausherrn an stabilen Herr«
sofort vermiethet. Villa 13. A., Titt!
aaste 11, nächst Lainzerstraße. 9914—!
Sehr billig zn vermiethen
kleine Geschäfts, und 1 Scuterrain
tocal tm Hause 4. Bez., Johann Strauß
gaffe 20. flo- a
Möblirtes Cabinet
an älteren peilsiouirten Herrn zu ver^
miethen und gleich zn beziehen. 16. B.,
Hasnerttraßs 12, Thür 4. 80—0
Wohttttttg
Zimmer, Vorziniiner und Küche per
ovember zu vermiethen. 9. Bezirk.
Währingerstraße 52. 88—9
In lichtem Zimmer
ist für Frau oder Fräulein ein Bett zu
vermiethen. 16. Bezirk, Nenmapergasie
Nr. 8, Thür 12. 84—9
Eleg., große «n» kleine
Wodnunieu sowie lichte Straße»'
Souterrainlocale im Hanse 6. Bezirk.
.Strohmayergasje 7, gegenüber dem
Raimundlheater. zu vermiethen. AnS-
knnft beim Portier. 9418—9
Rahe der Universität
separ. Zimmer, möbl. od. nninöbl., bei
ruhiger Partei sofort zu veiiniethe».
Vierteljährig 48 fl. 9. B..Berggasse 20,
l. Stiege, 8. Stock rechts, Thür st.
.' 9767—9
7. Bez., Zicglergas?e t,8
schöne lichte Wohnungen, 2 Zinuner,
Cabinet, Lor- u. Tienerz., Küche w.
sofor t zu vermie then.»
2 Zimmer und Kn>ct>-lle
beim Thor. 5. Bez., «,«>rue»n»,i> »».
9721—9
Wohnnitg
in ruhsger Lage, mii pre.cht-.ger„eru.
ficht und Gnrtenbenütznn'', k'r;'ege>!d
aus 4 Zimmern, Borziinmer, Küche,
Veranda, Badezimmer und Zudevör,
zu vermiethe». Lilla, 18.B. (Gerslhoji,
Schindler gasie 52. 9652—st
Bei einer alleinstehenden
Witwe ist ein Bett für ein solides
Fräulein, welche» tagsüber außer Hau?
beichältigt iü, zu vermiethen. 8. Bez..
Mollerdgasse 48. Th. 38. 9712—9
Möbl. Gasselicabtust
epar. Eingang, für Herrn od. Fräulein
zn vermiethen. 5. Bez., Kohlgaffe 38.
St., Th. 27. 9691—9
Durchwegs lichte Wohnung
in kleinerem Faftrilienyanje, 5. Bezirk,
Zentagasse 44. sofort oder soäter zu
vermiethen. Fünf Zimmer, .Vorzimmer-
Badeziuuner n. s. w. 9650—9
sjsu Berlttst gerathenl
Huird, Windspiclarr, lichlgelb mit
weißem TIecke am Kopse und weißo
Füße. ?lbznqeben g--äen gu.'e Belob-
uung. -i. Bez.. Favoritenstraße 28, bei
-chai>e. 0888—12
Junger, vrannerDachShnnd
mit Maulkorö und Marks Nr. S2238,
18. Bezirk, Cottage,
Weinkellereicn beschäftmt war. bittet^Brinz Engenstraße 10, sind zwei den Namcu „Lob" hörend, ver«
um irsienveinen Posten. W Z., 17. B.,jmöb!irre Zimmer mit schöner Nusficht laufen. Abzugeben ae^ea Belohnung
Lchilmaunüasse S5, 2. Stock, Tbnr 22. und ieparirten Eingängen zn ver-.ie. Bez., Lltakriiigerflraße Lb, Tb. lh.
9800—S.miethen. 49—9 i■ 28-13


[ 2023-06-29 10:33:13.785 - 19001104 - Seite 26 ]
Seite 26
Sonntag
Neues Mener Journal
4. November 1900
Nr. 2528
Bärbcheu!
Sei herzlich geflitzt, mein schöner Kind,
Wie fühlst Tu Dich jetzt, wie ist
Dein Sinn?
Komme bald her und stell' Dich nns vor,
Wir würden uns freuen, wie nie
57—11 zuvor! Mizzi.
Für Ideal 7890
erliegt am dewutzten Postainte lein
Bries. Antwort erbeten durch dieses
Blatt.' SS8S-U
1000fotöe§ Hoch!
den strammen Reichenstein.ru: Herren
Carl Aicha, Carl Berzl n»d Carl
Bauer zum werthen Namensseste. Bon
ungenannt und doch belan ut. ivo—11
Donnerndes Hoch!
dem Herrn Karl Zwirn« zu seinem
werthen Namensseste. Hilda Rosa.
8873—11
Tausendfaches Hoch
zum heutigen Tag« unserer feschen und
reschen Wirthin Caroline König, 12. B-.
Steluhagegasse r>, datz das Gasthaus
sammt Küche und Keller wackelt und
zappelt. Die .Tischgesellschaft. 9788-11
Maun
so Jahre alt, von großer, kräftiger
Statur, mit gutem Einiommen, sucht
so bis so Jahre alte Frau oder
Mädchen, der dienende» Classe, welche
Sinn 'für Häuslichkeit besitzt, kennen
zu lernen. Briese unter „Häuslich
Nr. 8411" an die Admi». 8417—11
Winter-Lodensaeeo fl. 6—
aquet fl. 3.—
ehrock fl 3.—
gtad st- 6.—
Sout«r«aii>»Abthei1ung
(Schwemme) Jakob chothverger.
I.. St e sanSvlat» 6. 9137-1
Dame«-
HerrschastSkleider.
Hochelegante, lotztmoderne
Winter.Jackc»,
Krägen» EapeS,
Rondsn» Pelze»
Brant-, HochzeitS.
Straßen, u. Tranerkleider,
Schöße, Blouse«.
Trotze Auswahl. Billige Preise
„Zur Französin",
2. B., Circnsgaffe 14, 1. Stock,
neben dem Carl-Theater. 3574
Commiö
27 Jahre alt, wünscht mit giitsituirtem
Fräulein in Correspondeuz zu trete».
Anträge unter „Glücklich 8688" postl.
B reitenau bei R euukirche». 8888—11
Junge «nstand. Brünette
klein, sesch» wünscht die ehrd. Bekannt-
schaft eine» reichen alten, auch tränk
lichen Herrn zu machen. Unter „I. K.
9888" postl. Penzing, nur geg. Schein.
. 9665-11
Wirth und Hausbesitzer
26 Jahre alt, in einem gröberen Wall»
fahrls- und Cnroct in Währe», sucht
Lebensgefährtin mit Baaroermögen von
5000—8000 fl: selbe Nlftss gut kochen
können. Anträge mit Photogrnvxie,
welche relopsnirt wird, unter „Wirth-
schastlich 888t" an die Adm.' 8831—11
Herratsantraa.
St !. Postamtsdioner, 48 Jahre alt,
Witwer mit Kindern, wünscht kinder­
lose Witwe oder Mädchen mit etwas
Vermögen zu ehelichen. Unter „Ernst
8868" cn die Admi».- 8863-tl
Wandere
nicht zu weit. Du stiller Pilger. Gedenke
öfter unser, doch rüde Dich, gui aus
bei Deinen Lieben. Erfreue' uns öfter
durch ein Zeichen und vielen Dank wirft
Da dafür ernten. '?? 9907—n
Fesche 24iahr. Waise
wünscht dje Bekanntschaft eines sehr
reichen Herrn zu machen. Brieie erb.
unter „21. K. 9892" p-stlag. 10. B-z.,
Bürgerplatz. 9882—u
Heiratsaütrag.
Ziitelllgeiite Witwe, Kleidermacheri»,
mit selbständigem Geschäft, wünscht
ehrbare Bekanntschaft eines gutlituirten
Herrn. Unter „Sympathie 870," postl.
s. Bcz.. Reumanngasse. S70>—n
Hockaiiständ. symp. Fra«
vom Schicksal härt getrosten, wünscht
ehrbare Bekanntschaft mit gutmüthigem,
allerem, gutsituirten Herrn. Anträge
erwünscht unter „Consessto» «eden-
sache A. L. T. 8888" an die Admin.
8988-11
8-znhrige Witwe
mit etngerichtererWobnung, des Allein­
sein» müde, sucht einen sicher angestellten
Herrn zu ehelichen. Unter „Kinder,
freunbin 74“ postl. 18. Bcz, Thalia,
ftraße, BIS 15. November. 74—11
Don Herrschaften abgelegte
imvmkhibcv
bt elegant«Sason und in beste«
Zoftand« «überraschend billige»
Preisen Sei Jacob Wcinberaer.
1. Bez„We!hvurggassc 8, Par.
teere. «ezzauin und 1. «loch.
Klei derlei hanstalt.
WtWWmj
Leinen, Petizeuge, Chiffon, Gradl.
Oxlord, Barchent. Nanking, Tisch,
garnilure», Handtücher, Sacktücher.
Serviette», Bettgarnituren, Lorhänge.
Teppiche. Ferner fertige Herren« nah
Damenlleid«, «leiderstvfle. dannUhren.
Spiegel, Diva«», wetratze» rc. x. Auf,
träge von soliden Jahresvarteien, nur
für Wien, erbittet brieflich
Carl Schindler
. pr,t. -a«dettfir«a 614^5
». V., Nratzleiusoorferftraße X 7.
Beste Breise& Mir
£/a»iere, gaffen u. Berlastenlchast. zahlt
A. Bitz, 6 Guinpendorser.
«ratz« 169. 9160-1
41 Alserstraße 41
Auf Theilzahlnug!
Herreu- und Damea-Kleider
oh»« Preiserhöhung.
Jgnaz Roseuberg
Auch brieflich. 8181—1
Hm Hose link«.
epochale Neuheit!
B aliimor e-
£ Zähne^
ohne Kantschukgaume« und ohn«
die Wurzeln ,» entferueu, per
Sahn von-st. S-
Schmerzlose Zahnentfernung. fl. t—
Die besten Plombe».. von fl. 1.—
Zähueputzen fl. 1—
Sofortige Gebitz-Reparatur von fl. 1.—
Schlecht passende Gebisse werde» billigst
umgefaßt. 8165—1
Zahnarzt Dr. Areivogel u.Zah».
techuiker Puftall Breitmauu
Wie«, 1.B.,Kär»t«erpr.2S.
Auch an Sonntage» bis 5 Uhr Abends.
JaquetS.
Mäutel.
8«w foi' Damen!
Dir schönsten Wintcr.Iaqurtr,
gefüttert von fl. 4.—, wattirt von fl.5.—.
Dir schönsten Winter-Iaquets,
mit echt Perfianerkragrn von fl. 8.—.
Die schönsten Winter^aletois,
100 Centimetcr lang, engt. od. gestickt
von fl. 16 .—.
Die schönsten Fhiedetkrägen,
wattirt von fl. 6.—, echt Pelz ges. von
fl. lO
Die schönsten Konden,
wattirt von fl. 7.—, echt Pelz ges. von
fl. 10.—.
Die schönste» Ehentermänirl,
wattirt von fl. 10.—, echt Pelz ges. von
fl. 15.—.
Die schönsten Savrlock»,
wasserdicht, i» allen Farben von fl. 8-—.
Sämmtliche Waaren bis zu den feinsten
Ansfihrnugen, für passend und gut ge­
arbeitet wird garantirt, nur bei
I. «. Plant,
Wtcn, 2 Bezirk. Praterftratz, »6
fgegenüber dem Carl-Theo ter.)
Kleider. »588—i Stosse.
Tuchschütze
Bammtschnhc und hohe Kinderschuhe
versendet billigst gegen Nachnalpne
«raur Rlchtep. Oschitz v. Reiche«.
berg iyohmou). 8«bs-i
er auf Raten
Damcnlleider, Stoffe,
Herren» und
. Canavas, gestreifte und geblümte Beti>
gradl, Matratzen, Tischgedecke, Webe
und alle Zonen Leinenwaare», wie
auch Teppiche, Spitze», und Stossvor
hing«, Bell- und Tischdecken rc. in
solider Qualität billigst kaufen will,
schreibe vertrauensvoll an B. Grütze,,
10. B.. Landgutgaste. 8908—1
A«f Atilzehlug!
oh«e Preiserhöhung
UHr M Mass
solid und elegant ausgeführt bei
H. Schmetterling
8. B„ Lieciiteasteinstr. 10A.
Auiträoe vr. Correspondenzkarte von
soliden Iah;«sparten u. Aus Wunsch
ko,»mo ich mit Wustercdllcctio» in»
Haus. 9156—1
WrMen
v«d Einsätze iu aft«n Breiten, sowie
Bolksthümliche Abtheilung.
«odehau»
E-Zwieback
I-, Kärntnerftratze 11.
(Im Souterrain.)
winterfacke« von fk. t— auswärts
Wiuterkrüge»„..
Coftumes 1®—„
Seidenhemden„„ S.—„
Bolksthümliche Abtheilung.
108—1
NWtMMii!!
6 Stück Bisit fl. 1.SV
12 Stück Bisit st. 2.86
3St.Cabi»ietst. 2.5»
«St.Tabinetst. i.~
Photographisch« WnftoH
Pigmund Biug,
I.. Poldschmidaasse 4,
102—1 Scke Stefansplatz,
XVII., Hernalser Haupt.
strabe l<> »n Garten.
Ausnahmen auch au Saun» üud
Seicrtage» vo« Krllhbiö Abendb.
Lil-msD.
Haupttreffer A 4t>.vo®, s».o»®-c.
nächste Ziehung schon am
15. November 1900
verkaufe in zusammen nur 27 Mo
«atSraten a fl. 1.— mit sofortigem
Gpielrecht gegen Einsendung der erst«»
Rate. 8888—1
Liehungslisten..Neuer Wie»«« Wer-
cnr" kostenfrei.
Weckielstnbe
OTTO SPITZ, WIEN
Stadt, Schottenriug SO.
AuSgelSstc, ganz neue
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold. und
Eilberwaaren werde» außerordentlich
billig »erkauft und für solide Waare
garantirt bei 616S—1
Anton Glagsl
beeid. Pretiosen Schatzmeister und
bürgerl. Goldarbeiter
Wien, 16. 6., Neuierchenfelderstr. 19.
Leinen-Bettüberzug, cvmplet, fl. 4.50,
Leinenbemd, gestickt, fl. 1.25, Bolant-
rocke fl. 2—, Barchenthose fl. 1.25,
alle Gattungen Blonien und Matini.
jache» staurnnd billig zu verkaufen.
Jahresvarteien und Angestellten Rate».
; rahluugen bewilligt. Wäsche-Consertio»,
! 8. Bei-, Kpchgaffe 28, im Hose links,
! 2. Stiege, Thür 11. »652-1
Auf Theilzahlung
Herren« und Damenkleider
nach Maß.
Hermann Peschek
Schneidermeister
7. Bezirk» Zieglergasse 68.
Auch brieflich. 9168-1
BEU.wohnüNG!
HRIGHTUNGEn
Möbel auf Rate«
«. «ezirk. Warlahtlferftratzellll
H» H ose. 2615—1«
Möbel auf Raten
6. «ez
auf
«nmpendorkerftratz« »«.
9142—18
PT* Nur 180
Reellr und Billig r
Wer
8141-18
Mohel
benöthtgt und besser und billiger als
überall kaufen will, wende sich an das
Möbelhaus
„Glasauer-Hof“
altrenommirte und gröhle
Möbel waarenhalle
der vereinigten westlichen Bezirke
Wiens.
Man bekommt dort solid erzeugte
3^öToel
für Brautleute jede» Standes
in riesiger Auswahl und staunendbilllg.
Ganze Zimmereinrichtungen
polit., schon von fl. 55. 85, 75, 80,
120 und höher.
Ganze Kncheneinrichtnnge»
von fl. 14. 18, 24 und höher.
Altdeutsche Schlafzimmer
mit reicher Bildhauerarbeit schon von
fl. 140, 180, 180 bis fl. 240.
Altdeutsche Speisezimmer
reich geschnitzt, schon von fl. 120, 150,
170, 230 und höher.
Barock-, Speise-». Schlafzimmer
von fl. 180, 258 bl» fl. 400 und höher.
50 Alnstersimmer
Pud in einem große» Saal zur
sreien vefichtiguug artsgcstellt.
Separate Abtheilung
für zurückgesetzte Model, passend für
Bille» und Landhäuser,
100 eins. Chiffoniere vo» 8 bis 12 fl.,
100 Doppelchrsioniere von 14 biS22fl.,
ICO Bette» von 5 bi» 9(1.. t00 Nacht»
kasteln von 2 bis 8 fl., IVOMaschkäst-n
von 5 bis 10 fl., 100 Tische von» bis
5 fl., kv Sofas n. Divans von 8 bis 22 st.
Man achte genau auf die Adresse:
„Gtasauer» Hof“
XIV/2, Mariahilferstraße 180.
Zufuhr für Wien und zu sämmilichen
Bahnhöfen wohlverpaStkasiensr-i. Reich
illustr. Preiscourant gegen Einsendung
vonsOHellern i» Briefmarke».
Wiens billigste und allerbeste
Einkaufsquelle von
Möbel
für Brautpaare
und Möbelkäufer ist einzig und
allein die 9765-16
Erste Küufhauser
Möbel-Ried erläge
15. B.» Mariahilferstr. 112
zweites Hau» neben Hotel Fuchs.
Tomplet zusammengtstellte Zlmmerein-
richlungen, bestehend aus:
2 Shiffonltres, 2 massive» Betten, 1 Tisch,
1 Waschlafieu, 1 Rachtkastel mit klein­
platte. 1 Schlafsosa mit Polster, 1 Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 4 Sessel»,
zum Preise von
a. SS. «S. 75. 85. 100 und 120.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält als Geschenk dazu: 2 Karnissen,
4 Awbrasen, 4 Feiisterrosetten. I Hand-
luchhälter, geschnitzt, r Kleiderrechen,
1 Spucknapf, iStietelzieher, I Makart.
bougnit. l Schemel, i Frisirsptegcl.
Ganze Kücheneinrichiungen zum Preise
von p. 15, SO und SS.
Altdeutsche Kchiniziminrr.Matt.,
nutz ck p. 140. 160. 180. »00.
Alid.utstch.Kpeise'rmmer.UIatt.
« «ff L «. 140. 16». 180. SOO.
De-or.itianodjnan mit Keppich
uud petuch» zu fl. SS, 48. SS.
Jede Einrichtung wird kostenfrei ins
Haus oder zur Bad» gestellt.
Bitte die Hausnummer 142 genau zu
beachten. Preircourante geg. Eittsendung
von 20 kr. tn Briefniarkon.
Eine Partie
bocheleganter fstttomone, Deeorattons-
divans und Salongarnituren, mit mo­
derner Stickerei von
fl. 86 bis fl. 45
gelangen an Private »nd Händler zum
srethändigen Berkaus.
Möbel- nnd Teppich-Partie-
waares-Verlcanf,
2. B» Ob. Douaustraße 85,
a» den Siesauls-Brücke.
8407—18
rischle». und Tapezierer-
Möbel
in jeder Ltilart und allen Preislagen.
Fautcuils alsBettverstellbar
nur solid «nd reell!
Wilhelm Kanrpl
bürgerlicher Tapezierer und Tischler.
Mödellager
7.B., Mariahilserstraße 118, i« Hase.
Bitt« die Rumnter 118 genau zu
beachten! 8147—18
Üb bei
altdeutsch und polilirl, lauft man am
besten und billigsten aus Rate» sowie
gegen baar. 15. Bcz., Mariahilfer-
ftrabe 170. 8188-18
Montag den 5. Noyemlißr d. J.
und zwar nur an diesem Tag« gelangen
in den Soukerrain-Localitäten des
Tepptchhauseö s»ir
Opendi,
Wie«, 1. v., Lugeck 2,
24® Uolle« Lauftepplche in Berkaus.
Unter diesen teftnden licht
12®® Meter sehr fest gewebte
Lausieppiche, 87 Centim. breit, zum
Preise v»n SS kr per Meter »nd
! 10®® Meter Lanstepvlche, v® Ctm.
breit, zum Preis« von ®v kp. per Meter.
Herrenkleider-Haus
Zsttli WeiilitM
bürgerl. Kchnerüermeiflrr,
I., Weihburggasse 5,
Parterre,Mezzaui« «. 1 .St.
t« »igenr« Waureulsause.
»legautr» Mode-Gilet fl. 8.50.
Kürger-Karro fl. 6.80, semi»
eine groß« Auswalzt aller Gat-
tnngeu Aerreuleieider.
Lur Woffbesietlungen »rtirgt iu«
separtrteu Maßsaio« »in reiche«
Kortirnent feinster An- und
AuolSnderstoffe.
Kehr billige preis», streng
reell» uud solid« Kedieuung.
Telephon 40S». 81L4-1
Verlangen Sie
fi»W- nnd Sllber»»aren
direkt vom Erzeuger.
Echte Kilberkette», pnnz. von fl. 1.—
Echt« 14k. GoldkeUen.punz. »on fl. 8.—
Echt« 14k. Goldriuge, pnnz. von fl. s.—
Echte 14k. Sold» Ohrgehänge,
pnnz. vo» fl. 2.50
Echte I4k. Goldcolliers sammt
Anhängsel, pnnz. »vu fl. 8.—
Echte Eilbercolliers sammt An­
hängsel, pnnz. »on fl. i.—
Lager aller Gattungen
Wand> und Taschen­
uhren.
Metalluhren, gut gehend von fl. 8.80
Silb. Uhren, gut gehend von fl. 4.—
Goldene Herrennhre» von st. 18.—
Goldene Lamenuhren oon fl. 8.80
Hngo Eisler, Juwelier,
C8i«n, o. Bez.. Pcameraasse 12.
Jlluftrirte Preisliste gratis.— Wieder.
berkäuser 10»/o. 9826—10
Ohne die Wurzel zu entfern««
■■
und Gebisse «on 1 fl. 58 kr. an.
Auch auf Raten 8 fl. monatltch. Re­
paraturen, Umarbeitungen rc. billigst.
18. Bezirk, Martinsflratzt 1.! 858—10
!Uorgen!
gelangen die in der Lorontaler Teppich-
fabrik angekauften Teppiche von
1® kr. per Meter aufwärt» zum
Berkaus-!!!
8. Weiss
Wie« 8221—10
7.B »Mariahilferstrahe SS,
1. Stock (im Hose).
Zähne
und Gebisse von 2 fl. auswärts, auch auf
Baten
8 fl. monatlich, schmerzlos, ohne die
Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
90 kr. Reparaturen 99 kr.
aus Berlange» sofort ausgeführt, alt«
Gebisse werden umgearbeitet und billigst
berechnet.
Carl Kreund'S
Atelier für künstliche Zähne und Gebisse
Himbergerstraße 15.
Au» »» Sann- und Feiertagen von 8
bis 5 Uhr.— Ls wird euch oasfcy und
taagy *.rul gesprochen.9145—10
Ein Gedicht.
Allg Uhren, groß' »nd kleine.
Ordinäre, wie auch feine.
Ob au» Packsong oder Pickel,
Mit und ohne-Perpendikel,
Mit Holzgehäus' oder Perlenschmuck,
Mit und ohne Fedcrwg,
Mög' fte wecken, revetiren,
Oder Kuckuck imitire».
Sei sie billig oder theuer,
Linsengroß »der ungeheuer,
Für Köche, Schreibtisch, Boudoir,
Datum zeigend, Mond und Jahr,
Sei sie einfach construirt,
Oder »och so complicirt.
Ob »o»> Schwarzwald oder hang«.
Ob sie stehe oder hange.
Ob sie vorgeht oder spät.
Oder schon s.il Jahren steht,
Englische Marke oder Schweizer
Reporirt für »ennzig Kreuzer
Höchst genau »nd accurat
Mit Garantie und höchst probat
Nur Franz Watzl, wohlbekannt
Durch Reellität >-» ganzen Land I
Franz Watzl
Uhrmacher
Wien, XVIII., Währing,
Schulgas8e Nr. 5.
Gegründet 1886.
20 Schritte vo» der Stadtbahn und »ei
der Tramway.. 9860—1
»Mlmi!
im Teppichliaus
Bayer
Trumler&Go.
Wien, I., Judenplatz 3.
©lme Preiserhöhung
oder sonstige Uebervor-
theilung.
Teppiche, Vorhänge,
Decken etc.
Morgen!
gelangen 1500 Stück englische
Flouell»Plottse« zum Extrapreise
von 82 Kreuzer zum Berkaus-!!!
8. Weiss
Wie» 8220—10
7. Mariahilferstratze 56,
1. Stock (ini Hose).
in separater Kv-
theUung.
iw Preise sehr
zurückgesetzten,
nns den Kchan-
fenstern ein we­
nig Verstaubten
Waaren
daS sind:
Kinderkleider von.. 6 K
Knabeuanzüge... 6 K
Jacken 10 K
MLntel 18 K
aufwärts.
Kinderschürzen, Krägen,
Häubchen, Capeö, Kinder.
Wäsche, Hüte, Kappe»,
Schuhe» Barterl, Trag,
mäniel, Tragkleider
«. «. m.
Reiche Auswahl
in allen Arten
Dan-Blon
von 2 K bis 30 K,
Kiuder-Moden-Palais
k. u. k. Hoflieferant
Wien, Kärntneretr. 20
Neuer Markt 4,
Am 5 fl. mtonUid
«leg Herienkleiver,Dame«,
kleider, Dawenjacke«, nach
Matz, ohn« PretSerhShnug,
in Stern'® Kleider-Theil»
zahlungshaus, U-, Ruepp.
gasse 7, Ecke Kaiser Josef,
ftraße. Aufträge auch
brieflich. »057
für
Teppiche
und
Vorhänge
des WaarenhaufeS
ILessner
WIEN, VI.
Mariahilferstrasse
Nr. 81—83.
40 Rollen Hochprima-
Lanfteppiche, besonders en
dicke Sorte, perMet.fl.'^'.OL
Wirthschasts- Teppiche,
Große 200/800, gute n 10
Qualität, per Stück fl.
Double-Smyrna-Speise-
slimmer-TepPiche, beste
Oual.,Größe200 800, g ne
Per Stück fl. O.lu
Brüsseler Tapestry-Tcp-
piche, Prima-Qualität
(mit minderwerth. Fa­
brikaten nicht zu ver­
wechseln) Gr. 200/300, q nc
per Stück fl. ö.üü
Tapestry- Speisezimmer-
Teppiche, Gr.270'370, nn
per Stück fl.üU.”
Teppiche in allen Größen!
Größte Auswahl
IN
Vorhängen, Tisch- und
Bettdecken, Ueberwürfen,
Flauelldeckrn, Lambre-
quins rc. ^-10
Billigste Preise!
Güte Qualitäten 1
Eisenguss.
Eine «rosse, modern eingerichtete ibisea-
giesserei übernimmt die Erzeugung vos
Lommerzartikel» jeder Art. Tadello--
tchüue Auifnhrun-> mittelst neuester
Formmaichinen: billige Preise. Agenie»,
welche derartige Artilel zubringen,
gesucht.— Anfrage» unter „Z. g. 100"
postl. 9. Bez., Porzellaugasse. 3289
Adressen
»U«r iBeruta «nd I/»»der enr
V.rpendaTsg vcna Dirortön be-
tmä 6ieKchaft3varbir.dy,Egen mit
Porbogsrantje im 1948
Internat. Ädreeaenbnreaa
Jveef Boaensweio 4 Söhne,
Wi»», I., B4okerstra.se 3.
laMrarb. Tel. 8166,. Pro fp. fiC9-
»mW Zahlmg
von SU6
Sr 4 Gulden^
oufmüttS ohne Preiserhödung oder
gegen Cassa 5«-e Sconto liefert der best»
rcnommirte Schneidermeister
8. Kornfeld
V».,Breiteg.17
Mezzanin
n. Mass angelertigte
Aerrrnkieider
uud
Knaben Kleider
Ueberzieher
Mrnterräcke
Derbyröcke
charrelocks
Anzüge u.
Kosen.
Keichhaltiges Lager
moderner Stoffe.
WäschQ
für Herren und
Damen.
Woehenraten
H77O12.S
Separate Abthei>
lung für
Damentleider
Anferrignng nach
Matz.
ReichhalrigeS La­
ger von Stoffen,
Neuheiten der
Saison.
Kleiner
Jaoben
Cppes
SSäntel
Stolze
Bluffe
Fels-
garnituren
Bitte zu be- .•»
achten: Kein/|
Kleiderhänd»
l«r. bin selbst ’xjj
Schneidermeisters
S.Kornfald A
VII. -- &■'
Breite«.
Nr. 17
Mezzanin.
Aus Wunsch sende Muster ins
Bequeme
Theil-
Zahlungen!
Handiungs-Haus
Wien, 11, ,0b, Donaustra$$889
bei der Ktefanirbrücke.
Provinz-Bestellungen nur per Cassa
mit 3°/o Sconto.
« 9
I. Abtheilung:
Teppich» sLr Wohnrinrnrer.
Teppiche für Speisezimmer.
Teppich» für Salon«.
Seppichiänfrr in feder An«-
fuitritmi.
Kinolenm-Känser»
Wtachotnch-zLnfer.
Kettoorleger.
Droan-Urberniüpfe»
Portieren.
Kambreqnin«.^
Korliänge an» Aanminoll».
Vorhänge an« Kchafmollr.
Vorhänge ous Peluche.
Vorhänge an» Spitze».
jSSUS?) injederAusführung
Klanell-Hettdechr».
Große Auswahl!
Billige Preise!
ll. AbtbeUlwg:
Große Auswahl!
Billige Preise!
M. Abtdsttmig:
glitte««aebs» für gelb- uttb
Kettipäsche.
Kanmn»oll>»«ben für gelb- u.
T^chgedeckein feder Gröhe
Taschettlücher In jeder Ans-
führnng.
Sandtücher ii» jeder Ane-.
fLhrung.
All» Er,e»Sttlssl« bor g^nen-
«»eberel.
AU» «-rzensnllle der Kanm—.
niolln-ebrrel.
Große Auswahl!
Billige Preise!-
IV. Abtheilung:
Hängelampe» f. Vorzimmer.
Hängelampen für Mohn-
fiuUUSf«
Hängelampe» f. Werästätte».
Anker für Spei ezimmer.
Laster flirr Salon«.
Große Auswahl!
Billige Preise!
Es gelangen in allen Abthei­
lungen nur beste Qualitäten
höchst preiswürdrg, gegen be­
queme Theilzahlungen, zum
Berkaute.
Ein Besuch des Etablissements
genügt, um sich v on derLeistungs-
fähigkeitund Solidität desselben
zu überzeugen.
Handlungs-Haus
Wi3P,!!.,0b„Dnnaustrasse89
bet der Stefanredrnck».
Telephon 1L4S5.
sn.
mistU
Provinzbestettungeu nur per
Cassa mit 3% Sconto.
Elegante Herbftauzüge
Elegante Winteranzüge
Elegante Salonanzüge
Elegante Frackauzüge
Elegante Winterröckc
Elegante Uederzieher
Elegante Ulster
Elegante Hosen
Herren, welche aus tadellos ge­
arbeitete Garderobe aus nur
guten Stoffen bei billigen
Preisen reflectiren. werden
höflichst, zur Besichtigung, des
reichhaltigen Tuchlagers einge--
laden. Jedes Kleidungsstück
wird stach Maß angetertigt
und wird für tadellose Arbeit
garantirt.
Aus Wunsch kommt Schneider mit
Musterkarten ins Haus.
WIE«, 3518
II, Obere Donaustr.89
bei der Stefeniebruete.
Telephon Kr. 14.405.

