
[ 2023-06-29 10:33:15.695 - 19000327 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
NirrrrUurmrnrrn:
1« Wie«.... 4 kr. -- 8 Helle,
tn der Provinz S kr. -- 10 Heller
Inserate «-Aufnahme:
Daupt-Adrninistration
Stadt, Schul erst ratze Nr. v
und in den eigenen Filialen:
IV.. Mar?erhofga)>e 11 i ‘X.. Wäyrillgerslrabe 68
XV.. Neudaugftrtel b.
Außerdem nehmen Inserate an:
Die Annoncenbureaux von ^aojenüerri U Gogler,
Rudolf Messe, M. Dn'e's Nachk. Max Lugenseld
L Lmerich Lestner, Zchalel, Oppelil, Tamieberq rc.
in Wien: G. L. Taube& Co, Zrunksur; a. M.,
München rc., sowie die anderen qrökeren Annoncen­
bureaux des In» und Auslandes.
Irgendwelche tz-aranrie für btc Äufuutjme der In­
serate in eine bestimmte R'ummer übernimmt die
Administration nicht: doch werden Wünsche nach
Thunlich!eit berücksichtigt.
Unverlangt eingesandte Manuscripte werden gründ«
sänlich ilichr zurückgeschickt, auch dann nicht, toenn
Rückporto beiliegt. Es ist daber nothwendig, Copien
zuriickzubebalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
Post-«-areafsea-Ehe».Louto- Nr. 8S0G7H
Unparteiisches Eagblatt.
Shef-Rkd-creurrSir. 7S1S l Hpr.AdmlNistr.:Rr.?S17 J. ^ipPONlitj.
Redaction: Nr. 7SS0( Drucker«: Nr. 7SlS
«bonuementSpreiSr
Zlür Wien
<«I ttgNch freier Zustelln», in» Hau»»^
LS kr. --- SO Heller wöchentttch
Ifl.lvkr.--- SKr.SOHeller«-«atl.
Sst.LSkr.— 6Kr. SOHeller viertelt.
Jeder ilbonnei» des „Neuen Wiener Journal- bat
das Recht, bei einmaliger Aufgabe eines Inserates
im Kleine» Anzeiger feine» AbonnementSfcheiil.
während der Duner seiner Giltigkeit in Zahlung zu
geben, jedoch nur siir die Wochentage, nicht sinn
die Sonn- und FccerlugSnummer
Zfostabonnement:
Für Oesterreich-Ungurn. per Quartal Kr. 7.50
Für Deutschland .....„ Mark 9.—
Für Serbien und Monrenegro„„ Frei. 13.—
Für Rußland. Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal FrcS. 19.20
Bei direkter Bestellung durch die Postämter:
Für Deutschland.... v» Quartal Mark <>.85
Für die Schweiz .....„ FrcS. 8.90
Für Italien„ Frei. 8.65
Für Serbien,„ Frei. 10.50
Für Rumänien ....., Frei. 9.10
Prdacttou: i>. Beztrl, lltustdorferstratze 32t. 3.
Sprechstunden 4—6 Uhr Nachmittags.
Lierantw. Redacteur: Willibald Jliedl.
Lruclerei: Lippolvitz& <£o,
IX.. Mchelbeuerngaste■.
(iSerantworUtch: Ludwig WolffJ
RotaiionSdruäsarbe oon F. Wüste tn Wien.
Nr. 8307
Wien, Dienstag 27. März 1900
8. Jahrgang.
Unsere p. t. Wbm«tk«,
welche ihr Abonnement für den Monat April
noch nicht erneuert haben sollten, ersuchen wir
höflichst, dies uui^ehend thun £u wollen,
da bei dem besonders lebhaften Orrartalverkehr
die frühzeitige Erneuerung des Abonnements
nothwendig ist.
Das „Neue Wiener Journal" kostet in ganz
Oesterreich-Ungarn:
3 fl. 73 kr. (7 Kronen 3V Hellers Viertels.
1 fl. 25 kr. (2 Kronen 30 Heller» monatlich,
bei freier Zustellung ins Haus.
ftf“ Neu eintretende Abonnenten erhalten die bis
1. April erschienenen Fortsetzungen der beiden spannenden
Romane „Nach uns die Sündfluth" und „Elfe" auf Wnnsch
gratis nachgeliefert. -p|
HM-MiMri!!» sts „Seiten Diener Jonmol"
Wien, 1. Bezirk, Schnlerstraße 9.
Der Streit um die Eursnotirung.
An der Wiener Börse gibt es jetzt einen Petitions­
sturm gegen die Börsekammer. Der sogenannte „kleine
Mann" der Börse, die Aristokratie ani Schranken und
der ungewühlte König (das Haus Rothschild) haben
sich geeinigt, von der Kammer die Aufhebung der
Percentnotirung zu verlangen. Dieselbe steht bekanntlich
erst seit dem Beginn dieses Jahres in Kraft. Früher herrschte
die Stücknotirung. Der Unterschied zwischen beiden
Arten der Notirüng besteht darin, daß bei der Stück­
notirung der Werth des einzelnen Stückes, der
einzelnen Actie, im Kursblatt erscheint, bei der
Percentnotirung hingegen im Kursblatt augegebeu wird,'
wieviel hundert Kronen (oder hundert Gulden) die be­
treffenden Actien heute werth sind. Die Börsekammcr hatte
die Aenderung aus eigener Initiative ohne Röthigung seitens
der Regierung eingeführt. Als Motiv für diesen Entschluß
wurde' hauptsächlich angegeben: Erstens die Existenz der
Percentnotirung in Deutschland und die Erwartung, daß der
Handel zwischen den deutschen und den österreichischen!
Börsen bei gleicher Notirungsart erleichtert werden würde,
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Die schüchterne Kleine.
Ein Erlcbniß aus dem Münchener Caineval.
Faschingdienstag und Frühlingswetter! Das war in Müncken
noch kaum dagewesen. Die übermüthige Stimmung, die tolle
Laune flatterte förmlich mit den Papierschlangen durch die Luft
und der laue Wind trug in die abgelegensten Straßen die bunten
losen Streifen und die abgerissenen Klänge ferner, lustiger
Musik.
In einer dieser Straßen schaute ein junges, blondes
Mädchen sehnsüchtig zum Fenster hinaus und schmollte mit ihrem
Schicksal. Alles war heute fidel, nur sie hatte wieder nichts!
Was nützte es ihr, daß ihr Principal heute Nachmittags den
Laden geschlossen hatte, wenn sie doch wie ein gefangener Vogel
in der langweiligen Wohnung saß? Ihre Mutter war Damen-
friseurin und mußte heute von Haus zu Haus eilen; sie kam vor
dem Abend nicht heim. Und allein hätte sich Mimp nicht in das
Maskentreiben gewagt. Nein! um keinen Preis. Sie wußte, was
sich für ein anständiges Mädchen schickte, und sie fürchtete sich
auch vor den Herren.
Sie war ja so schüchtern. Mein Gott, in das Korsetten-
geschäft, in dem sie die Kunden bediente, kamen eben nur Damen.
Wie sollte man da eine Bekanntschaft machen? Und sie hätte
doch so gern auch einen Verehrer gehabt! Einen braven, an­
ständigen Menschen natürlich! Sie war doch auch nicht weniger
nett als so manche Andere, die schon ihr Glück gemacht, ihre
Freundin Lina zum Beispiel, die aus einer armen Buchhalterin
nun eine wohlhabende Gcschästsftau geworden war. Ja, die
konnte lachen!
Es klingelte draußen. Wer das nur sein mochte. Vor­
sichtig schaute sie durch das Guckloch hinaus, wie die Mutter
es ihr anempfohlen. Dann öffnet sie mit einem Freudenschrei
die Thür.
„Lina! Du!"
„Ja, wir kommen Dich abzuholen! Mein Mann wartet
unten! Aber ich bitt' Dich, eil' Dich recht! Weißt, warten mag
er gar nicht! Da wird er gleich brummig!"
zweitens der mehr theoretische Grund, daß die Bewerthung
aller Papiere auf der gleichen Basis (100 Kronen) statt auf
der so wechselvollen Grundlage der Actieneinheit eine bessere
Beurtheilung der Angemeffenheit der Kursbewegung er­
möglichen. Es spielten jedoch noch zwei unausgesprochene
Gründe mit: Einerseits die lächerliche Furcht vor der
Kronenwährung. Man bildete sich nämlich ein, daß
das Publicum erschrecken und zur Losung seiner Engagements
veranlaßt werde, weiln ein Papier, das bisher mit 1300
(Gulden) notirt hatte, nunmehr mit 2600 (Kronen) im Kurs­
blatt erschiene. Ferner rechnete man darauf, daß durch die
Percentnotirung die Minimakspannungen zwischen den einzelnen
Abschlüssen sich vergrößern würden und dadurch den kleinen
Mann, dem Konlisster, Gelegenheit geboten würde, sich
für die Erhöhung der Börsesteüer einigermaßen schadlos zu
halten.
Allein was geschah? Die Percentnotirung wurde mit
Jahresbeginn eingeführt, und der Zufall fügte es, daß
gerade von diesem Momente an die an der Wiener Börse
schon lange immer weiter um sich greifende Geschäftslosigkeit
einen Höhepunkt erreichte. Es ist zieinlich still geworden an
der Wiener Börse. Das Gedränge, das Stimmengewoge hat
aufgehört, die Bilder der Hochsommeröde bieten sich jetzt all­
täglich dar. Es kommt thatsächlich vor, daß Leute all
ihren Pulten einschlafen, und die anderen geben sich mehr mit
öden Witzen ab als mit Geschäften. Da es notorisch ist, daß
der allgemeine (Geschäftsgang in der Monarchie jetzt wenig­
stens nicht schlechter ist als vor zwei, drei Jahren, mindestens
ebensoviel Kapital nach Anlage sucht, als vor dieser Zeit, so
ist die Ruhe an der Börse allerdings ein wenig befremdlich.
Indes finden sich schon Gründe, wenn man sie sucht: Erstens
speculirt ein großer Theil des hauptstädtischen und des
provinzialen Publicnins jetzt in Berliner Montanwerthen, statt
in Wien. Ferner ist cs den Parteienbureaup der Wiener
Banken gelungen, einen immer größeren Theil des Bürsen-
vublicums zu ihren ständigen Kunden zu machen, deren Auf­
träge sie im Eompensationslvege ausführen und daher beut
offenen Markte entziehen. Aber an der Börse bildet man sich
ein, es sei die Percentnotirung, welche an Allem schuld sei.
Das Publicum verstehe sie nicht, kenne sich jetzt im Kursblatt
nicht aus, und werde daher von der Börse abgeschreckt.
Daher sei die Percentnotirung abzuschaffen. Dieser Ruf
wurde immer lauter und dringender, immer größere Firmen
schlossei: sich den Rufern an, und seit es bekannt wurde, daß
auch die Firma Rothschild die Petitionen um Aufhebung der
Percentnotirung unterzeichnet hat, ist den P. T. Börseräthen
alle Widerstandskraft genommen. Bei dieser Gelegenheit
hat man wieder, wie erst unlängst, als cs sich
! nm die Gründerrcchte der Kreditanstalt handelte, erkannt,
! welch übermächtige, wenn auch nur selten zutage tretende
Mimy fand natürlich vor Haft und Aufregung ihre Sachen
nicht, und während sie hin und her tastete und die Schubladen
durchwühlte, rief sie immer wieder:
„Nein, das ist lieb von Dir, Lina, daß Du an mich
gedacht hast!... Fast hätt' ich zu weinen ang'fangcn— vor
lauter Zeitlang!"
Als die Thür zugeschlagen war, und die Beiden den unten
in größter Ungeduld wartenden dicken Herrn Schmidtlcin begrüßt
hatten, siel es Mimy ein, daß sie den Hausschlüssel ver­
gessen hatte.
„Ach was! Bis wir heimkommen, ist Ihre Mutter längst
zu Haus! Wir gehen natürlich noch ins Cafe Luitpold. Aber jetzt
macht's nur weiter!" rief der Begleiter, mit großen Schritten vvr-
wärts stürmend.
„Ich bin Ihnen gar so dankbar!" stammelte die Kleine,
die erst merkte, daß der Mann ihrer Freundin sich nicht gerade
in bester Laune zu dem Umweg bis zu ihrer Wohnung hatte über­
reden lassen.
Wie cS in der Marimilianstraße zuging! Kopf an Kopf
drängten sich die Schanlnstigen und zwischen den dunklen Reihen
schoben sich die drollige:, Masken vorüber und riefen mit aus­
gelassenem Humor den derben Volkswitz wach. Clowns und Hans­
wurste, Lumpen und Nitter, Köche und Kaminkehrer. Babies und
Rettigweiber, Engländerinnen und Ballcrinen, Soldaten mit den
alten Ranpenhelmen, Dachauerinnen mit ihren vierschröttgcn
Rücken, Kinderfrauen mit riesigen Wickelpuppen im Arm, Schuster-
buben, Italiener.
„Du, da schau, die vier dort sind gut!" rief Lina und
zupfte ihren Mann am Aermel. Boran das „Gigerl" mit der
hüschen Dame am Arm und dahinter der Bediente und der
Mohr."
Das Gigerl grüßte niit einer artigen Armbewegung, und
das Fräulein nickte besonders Mimy freundlich zu.
„Das ist ja der Herr Holzapfel," sagte Schmidtlein.
„Weißt, der Vorstand von der Gesellschaft „Fidelitas", der in
unserem Geschäfte schon öfters Punschessenzen und Liqueur gekauft
hat, wenn sie ein Fest haben."
„Ja, ja! Ja. freilich! So ein lustiger Herr! Ein nettes
Fräulein hat er bei sich, der Tausendsasa!"
Gewalt der Name Rothschild noch immer übt. Seit Roth­
schild gesprochen hat, ist die Frage entschieden. Ein Sub-
comite der Börsekammer hat bereits den Auftrag erhalten,
über die Ceremonien des unvermeidlichen Pater peccavi zu
berathen.
Nun wollen wir ohueweiters zugeben, daß für eine
Anzahl von Titres, nämlich für diejenigen, deren Nominale
nicht durch 100 theilbar ist, sowie für die nicht voll-
eingezahltcn Actien die Umrechnung des Percentcurses auf
den Kurs für das einzelne Stück mit einer kleinen Schwierig­
keit verbunden ist. Zu dieser Kategorie von Papieren ge­
hören fast durchwegs die sogenannten Spielpapiere,
namentlich Ereditactien, Staatsbahn- und Südbahn-
actien. Die Notirüng der Anlagewerthe blieb
unvermindert, da ja für dieselben schon früher die percen-
tuelle Notirüng galt. Allerdings ist auch der Curs einer
ganzen Reihe von modernen Spielpapieren, deren Nominale
auf 100 Gulden lautet, wie Alpine und Rima-Actien, un­
verändert geblieben. Das Spiel in diesen ist also durch die
Percentnotirung sicherlich nicht erschwert worden und doch hat
sich die Geschäftslosigkeit auch auf diese Werthe erstreckt. Es
wird also, wie wir bereits erwähnt haben, der Percent­
notirung wahrscheinlich eine Wirkung beigemeffen, die ihr
nicht zukommt.
Im Allgemeinen hat die Deffentlichkeit vielleicht kein
allzu großes Interesse daran, ob an der Börse die Percent-
oder die Stücknotirung herrscht. Nur gerade in dem Fall,
als die Percentnotirung thatsächlich die Wirkung haben sollte,
welche die Börse ihr zuschreibt, nur dann hat die Deffentlichkeit
ein Interesse an der Aufrechthaltung dieser Rotirungsmethode.
Denn dasjenige Publicum, das nicht imstande ist, die
einfachsten Percentrechnnngen durchzuführen, das ist noch
viel weniger imstande, die Gewinne eines Börsegeschäftcs
abzuschätzen oder die richtige Durchführung desselben zu con-
troliren. Ein solches Publicum soll aber keine Börsegeschäste
machen, es soll von der Börse mit allen Kräften ferngehalten
werden, und wenn die Percentnotirung wirklich ein Mittel
hiezu ist, so sei die Bvrsckammer gesegnet, welche dieses
Mittel erfunden hat. In diesem Falle hätte die Regierung
gegen die Aufhebung der Percentnotirung ihr Veto ein­
zulegen.
Die Wiener Wahlreform—
sanctionirt.
Der vorn niederösterreichischen Landtage beschlossene
Gesetzentwurf eines neuen Statuts, sowie einer neuen
Gemeinde-Wahlordnung für die Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien hat, wie nunmehr halbamtlich mitgetheilt
„Du, das ist seine Schwester! Ich glaub', ich hab' sogar
den Hut schon an ihr g'seh'n."
„Das wundert mich aber, daß die mit den Masken herum­
laufen mag."
„Weißt, das sind Rheinländer. Da ist das noch mehr der
Brauch als bei nns."
Sie hatten vor dem Hotel „Vier Jahreszeiten" einen ganz
guten Platz gefunden, wo sie das Maskentreiben und den be­
ginnenden Wagenzug prächtig sehen konnten. Aber plötzlich
wurde aus den Parterrefenstern des Hotels ein Sprühregen von
Confetti herausgeworfen, der gerade Mimy. die zunächst stand,
so mit Pacierschnitzeln überrieselte, daß es ihr dunkel vor den
Augen wurde und sie erst die trockenen weißen Flocken von den
Kleidern, aus dem Haar schütteln mußte, ehe sie sich aus der
Rahe der wilden Confettischlacht, die sich vor den Fenstern
entspann, retten konnte. Im selben Augenblick entstand ein
Gedränge; die blumengeschmückten Wagen kamen heran; Schutz­
leute machten Platz. Die Kleine wurde zurückgeschoben, vor ein
Weib ganz eingekeilt, und als sie sich endlich mit flehenden
Bitten zu dem Hotel durchgearbeitet hatte, stand das Ehepaar
nicht mehr an der alten Stelle. Sie schaute nach rechts, nach
links, in wachsender Angst. Sie wußte, der bequeme Schmidtlein
snchte nicht lange nach ihr, wenn er sie einmal aus den Augen
verloren. Es war unmöglich, sich weiter zu bewegen, so lange
der Blumeiicorso im Gang war, und als die Wagenreihe ihr
Ende erreicht hatte, kam ein Strom von Menschen nach. Wie
sollte sie da die Verlorenen finden? Sie ward getreten, ge­
stoßen, jeder vorübergehende Hanswurst und Clown erschreckte sie
mit seinen Späßen. Das Weinen stand ihr nahe. Wenn sie
nur den Wohnungsschlüssel gehabt hätte, wäre sie natürlich am
liebsten wieder heimgegangen. Herumirren, allein unter all den
ausgelassenen Menschen, es war entsetzlich! Wie ein rettender
Gedanke siel es ihr ein, Schmidtleins könnten vielleicht schon ins
Cafe Luitpold gegangen sein. Durch mehrere Seitenstraßen kam
sie, verwirrt und verlegen, bis vor die Thür und zögerte lange,
ehe sie wagte, das Local zu betreten, in dem es schon von
Menschen wimmelte.
„Suchen Sie Jemand, schönes Fräulein?" fragte sie gleich
neben der Thür eine lustige Stimme, als sie wie eine verirrte


[ 2023-06-29 10:33:15.695 - 19000327 - Seite 2 ]
Neue- Wleysr Jpurqal
27. März 1900
Nr. 2307
I
äu? mehreren Mitgliedern zusammengesetzten DisciplinarratheS
dem unter den Geschehnissen des Augenblickes gefaßten, Beschlusse
des Vorsitzenden, welcher bisher die Ausschließung allein verfügen
konnte, entschieden vorzuziehen ist.>
Die D i s c u s s i o n der politischen Parteien wendete sich,
diesen Bestimmungen, sowie dem Gemeindestatute überhaupt mit weit!
weniger Nachdruck zu, als der n e u e n Gemeindewahl^
ordnung, die in der That, namentlich in den ersten, vor­
jährigen Beschlüssen des Wiener Gemeinderathes und des nieder­
österreichischen Landtages sehr weitgehende Aenderungen
der bisherige» Verhältnisse ausweist. ES liegt auf der Hand, daß!
jede Wahlordnung, wie immer sie beschaffen sein mag, zahlreichen,
principiellen Anfechtungen, je nach dem politischen Standpunkte
des Beurtheilenden, unterliegt. Deshalb konnte die Re­
gierung nur darauf sehen, daß die Parteibestrebungen zu
keinem positiven Unrecht führen. Der erste
Entwurf zeigte derartige Gebrechen in
dem Ausschlüsse der Personaleinkommenstener- und Renten-
steuerpflichtigen vorn Wahlrechte, in der Einreibung der
Lehrer in den dritten Wahlkörper, in der geforderten über­
mäßig langen S c s; h a f t i g k c i t für das Wahlrecht in
der allgemeinen Wählerclasse, in der nicht genügend controlirtcn
fallweise» Auftheilung der Mandate auf die einzelnen Bezirke
innerhalb der Wahlkörper, in der unbeschränkten Möglich­
keit, durch Verleihung des Bürgerrechtes das Wahl-
ergebniß im zweiten Wablkörper ?u beeinflussen, in der unklaren
Definition des Wahlrechtes der Mitbesitzer einer steuerpflichtigen
Realität und der öffentlichen Gesellschafter einer ErwerbSuntcr-
nehmung, und endlich in dem Wahlzwange mit Straf-
sanction. Alle diese Anstünde find nunmehr im Statute theils
vollständig beseitigt, theils so abgeschwächt, daß von einer
Parteinahme für oder gegen irgend einen Theil der Wählerschaft
nicht gut die Rede sein kann.
Allerdings werden einzelne der abgeänderten Bestimmungen
noch immer angefochten. Die principiell und praktisch
wichtigste Neuerung ist ohne Zweifel die Schafl'ung eines
v i e r t e n W a h l k ö r p e r s des allgemeinen Wahl­
rechtes nacb dem Muster der Reichsrathswahlresorm von 1896.
ES ist selbstverständlich, daß alle Jene, welche die in dieser
Wahlreform versuchte Combination des Systems der Interessen­
vertretung mit dem allgemeinen Wahlrechte aus theoretisch oder
praktisch politischen Gründen verwerfen, ihre Gegnerschaft auch
auf die im neuen Gesetze nach diesem Vorbilde realisirie Art der
Erweiterung des Gemeindewahlrechtes ausdehnen. Es ist aber
ebenso einleuchtend, daß die Regierung die Adoptirung des
Vorbildes der Reichsraths wahlreform für die
Erweiterung des Gemeindewahlrechtes nicht als ein
Sanctionshinderniß behandeln konnte. Jedenfalls
wird durch den neuen vierten Wahlkörper die Thür der Gemeinde-
stube den breitesten Volksschichten (?» geöffnet.
Den M i t t e l p u n k t aller Einwendungen bildete
indes die Neuerung in der V e r t h e i l u n g der Mandate
der ersten drei Wahlkörper auf die einzelnen Gemeindebezirke,
obwohl ene analoge Vorschrift schon im Statute von 1850 ent­
halten war. Die öffentliche Meinung hält sich vornehmlich an
die daraus erwartete Verringerung der Mandate
des ersten Gemeiude.bezirkes, ohne zu untersuchen,
ob eine solche Verminderung der MandatSzabl nicht auch andere
Bezirke treffen werde, die ganz anders wählen als der erste
Bezirk. Da nun diese Frage bejaht werden muß, so ist die
Bestimmtheit, womit hier von der Bevorzugung einer
Partei auf Kosten der anderen gesprochen wird, nicht
begründet. Wenn aber insbesondere die S t e u e r l e i st u n g
des ersten Bezirkes so nachdrücklich betont wird, so ist doch zu
bemerken, daß ein sehr großer Theil dieser Leistung aus
juristische Personen ohne Wahlrecht, wie: Banken,
Eisenbahnen, Assccuranzcn, JnZiustriegesellschaften, Fonds n.s.w.,
entfällt und daß ferner Nahezu die H ä l f t e der E r w e r b-
steuerträger der Inneren Stadt ihr Wahlrecht nicht dort.
sondern in anderen Bezirken auszuüben hat.
Die Regierung verhehlt sich nicht, daß auch das neue
Statut nicht allen mehr oder minder berechtigten Ein­
wendungen und Bestrebungen gerecht wird. Allein
sie mußte mit der gegebenen Sachlage rechnen, der zufolge eine
endliche positive Entscheidung unbedingt geboten
war, zumal gegen den Vorschlag, die Mandate der zum
Austritte bestimmten Gemeinderäthe um eine bestimmte Frist zu
verlängern, sich am nachdrücklichsten Diejenigen aussprachen,
die auch Gegner des neuen Statuts sind.
Ferner erscheint Vielen der n e u e C e n s u s für den
e r st e n und zweiten W a h l k ö r p e r zu gering, dagegen
der Personaleiukommensteuer-Eensus für den dritten W a h l-
k örp er zu hoch. In dieser Beziehung ist zu bemerken, daß
die Sätze für den ersten und zweiten Wahlkörper sehr wohl in
die absteigende Scala passen, die durch die Ziffern der drei
Gemeindestatute von 1850, 1890 und des neuen von 1900 ge­
bildet wird. Für den dritten Wablkörper kaun es sich praktisch
nur darum handeln, ob schon ein der Personalciukommensteuer
unterliegendes Reineinkommen von 900 fl. oder ein solches von
-100 fl. das Wahlrecht begründen soll; wobei namentlich im
Vergleiche mit der ehemaligen E i n k o m m e n st e u e r
zweiter und dritter Classe die durchgreifende Verschiedenheit der
Bcmessungsgrundlagen die Wahl des höheren Satzes für die
neue Personaleinkommenstener zu begründen geeignet ist. Ziffer-
müßig betrachtet, stellt sich heraus, daß durch die neue Festsetzung
der Ccnsnsgreiizen für die ersten drei Wahlkörper die Lertheilung
der Wähler aus die einzelnen Wahlkörper wieder in ein ähn­
liches Verhältniß gebracht wird, wie es schon einmal
bestanden hat. Die Wiederherstellung einer lange und unan­
gefochten iestgehaltenen Propor ion kann doch unmöglich als ein­
seitige Begünstigung einer Partei betrachtet werden.
Gegenüber der Darlegung in der „W jener Abend-
p o st", daß gerade die Gc.zucr des neuen Statuts diejenigen
gewesen seien, die sich am nachdrücklichsten gegen eine Ver­
längerung der Mandate der zum Austritte bestimmten
Gcmeinderäthe ausgesprochen hätten, wird uns von coni-
petenter Seite versichert, daß der Führer der Fortschritts­
partei Herr Gemeinderath Dr. Vogler schon am l. März
in einer Besprechung mit dem Ministerpräsidenten ausdrücklich
auf dieses Auskunftsmittel hingewiesen habe, um nach einer
entsprechenden Frist die völlige Neuwahl des Gemeinderathes
zu veranlassen und so den berechtigten Wünschen der fort­
schrittlichen Wählerschaft zu entsprechen.
Die Landtage.
Gestern haben die meisten Landtage ihre Thätigkeit wieder
aufgenommen. Im böhmischen Landtage wurden gleich in
der Eröffnungssitzung von Deutschen und Czcchen gesonderte
Anträge zur Regelung der Sprachenfrage in Böhmen und zum
Zwecke der nationalen Abgrenzung eingebracht. Der deuischradical«.
Abgeordnete I r o glaubte als Vertreter von E g e r eine
st a a t s r e ch t l i ch e Verwahrung vorbringen zu sollen,
damit sein Erscheinen im Landtage nicht etwa als eine An­
erkennung, der st a a t s r e ch t l i ch e n Zugehört g-
keit EgerS zu Böhmen aufgefaßt werde.
Im mährischen Landtage hielt der nei e Statthalter,
Graf Zierotin, eine Bcgiüßnngsansprache, in welcher er er­
klärte, er wolle die auf die Verständigung gerichteten
Bestrebungen auch seinerseits im Landtage fördern. Auch im
V o r a r I b e r g e r Landtage gedachte der Vorsitzende der Action
zur Beilegung des Spracheustrcites, wobei er hervorhob, daß die
bezüglichen Bestrebungen der Regierung die wärmste Unterstützung
finden sollten. Im st e i e r m ä r k i s ch e n Landtage setzten die
Slovenen ihre Abstinenz fort und blieben der gestrigen
Eröffnungssitzung ferne. Nur das slovenische Landcsaiisscbuß-
mitglied R o b i c nahm an der Sitzung theil. Der g a l i z i s ch e
Landtag ging schon gestern in meritcrische Berathungen ein.
Die heutige Sitzung des n i e d e r ö st e r r e i ch i s ch e n
Landtages beginnt wegen des Leichenbegängnisses D u m b a'5
erst um 2 Uhr Nachmittags.
' Setze 2 Di enstag.
-wird, die kaiserliche Sanction erhalten. Die heutige
„Wiener Zeitung" wird das Gesetz betreffend die GemeindrathS-
wahlreform noch nicht publiciren, aber eine kurze Nottz
des Inhalts enthalten, daßdie kaiserliche Sanction
des Gesetzes bereits erfolgt ist.
Die Regierung sucht in einem Kommunique der „Wiener
Abendpost" ihren Standpunkt, von dem aus sie die Sanction
dieses vielangefochtenen Gesetzes empfehlen konnte, zu recht­
fertigen. Der officiöse Cvmmentar, aus dem die völlige
'Objektivität der Regierung hervorgehen soll, entkräftet wohl
manchen Einwand— so den gegen die Auftheilung der
.Mandate nach der Bevölkerungsziffer— ver­
mag aber nicht zu erklären, warum die Regierung in manchen
Punkten auf halbem Wege stehen geblieben ist. Mit Recht
wird die Schaffung eines vierten Wahlkörpers
als die principiell und praktisch wichtigste Neuerung bezeichnet;
davon, daß diese Bestimmung ein Hinderniß der Sanction
sein sollte, war wohl nicht ernstlich die Rede.
Allein was die Auftheilung der Mandate für diese
Eurie, sowie die Dauer der Seßhaftigkeit
ihrer Wähler anbelangt, so hätte die Regierung wohl noch
Einiges erreichen können. Was die Mandatsziffer der vierten
• Curie betrifft, so wäre für sie die Analogie der a l l-
gemeinen Wählerclasse des Reichsrathes
maßgebend gewesen. Danach hätte sich die Rechnung
folgendermaßen gestellt: Das Abgeordnetenhaus zählte früher
353 Mandate, dazu kamen 72 Mandate der allgemeinen
Wählerclasse, und diese 72 geben 30 Percent von 353.—
Niederösterreich entsendete früher 37 Abgeordnete, dazu
kamen 0 Mandate der neuen Wählerclasse, diese 9 bilden
21 Percent von 37. Die Stadt Wien war durch 12
Abgeordnete vertreten, dazu kamen 5. Diese 5 bilden
4 0 Percent von 12. Der Wiener Gemeinderath hatte
138 Mitglieder: nun sollen die Wähler des vierten Wahl­
körpers 20 Mandate bekommen, das gäbe einen Zuwachs
von blos 1 5 P e r c e n t. Es ist also klar, daß sich hier
noch ein gewisses Plus hätte erreichen lassen. Die Regierung
sucht nun die von ihr erreichte Verbesserung dadurch ins
hellste Licht zu setzen, daß sie allen Schatten auf den ersten
Wahlreformentwurf fallen läßt.
Run, die Sanction macht— für den Moment— einer
f r iichtbaren Polemik gegen das neue Gemeindestatut ein
-Ende. Etwas Dauerndes ist damit jedoch keineswegs ge­
schaffen, denn Wahlordnungen schmiegen sich dem politischen
.Fortschritte an. Keine Wahlordnung kann diesen aufhatten,
keine Wahlordnung das Aufsteigen einer starken Partei ver­
hindern. Die jetzige Majorität des Gemeinderathes und
Landtages war einmal eine geringe Minorität, und sie hat
die von einer ausgesprochenen Parteiwahlordnung geschützte
Festung erobert. Auch der neue Wall— selbst wenn er
nicht das E i n fallsvförtchen des vierten Wahlkörpers besäße
— wird einer volksthümlichen Partei nicht widerstehen
können, wenn sie da sein oder start genug sein wird.
Nachstehend der officiöse Eommcntar:
Das neue Wiener Gemeindestatut weist gegenüber dem
bisherigen nur drei n e n n e n s w e r t h e A e n-
"be mit gen auf: Einmal die Umgestaltung der bisber mit der
Leoyoldstadt vereinigten Brigittenan in eflien selbständigen
(z w a n z i g st c n> G e m e i n d e b e z i r k, eine Verfügung, die
in der Ausdehnung und Bewohnerzahl der Brigittenan ihre Be­
gründung finde:: dann die Entlastung des Stadtrathes
durch die Einsetzung eines besonderen Ausschusses für die Ver­
leihung des HcimatsrechteS und des Bürgerrechtes, durch die Er­
mächtigung des Gemeinderathes zur Einsetzung besonderer Aus-
schüsse für einzelne Angelegenheiten und durch die fallweise Heran­
ziehung von Gcmeinderüthen als R'eferenten im Stadtrathe—
eine Vorsorge, welche jedem Kenner der Gemeindeverwaltung als
eine wesentliche Verbesserung des geltenden Statuts erscheinen
wird; endlich die Ausübung der D i s cip lin ar g ew a l t
gegenüber den Mitgliedern des Gemeinderathes. Es kann wohl
keinem Zweifel unterliege», daß das Erlenntniß eines ständigen,
Schwalbe mit ängstlichen Augen in dem von einer grauen Rauch-
' schickst durchschwebten Raum hcrumschaute.
Sie erkannte das „Gigerl", das ihre Freundin gegrüßt:
der Mohr und der Bediente war auch da und das hübiche
Fräulein, das unter ihrem Weißen Schleier Mimy wieder sehr
liebenswürdig anlächelte.
„Ach ja", seufzte die Kleine halbweinerlich. „Ich habe
meine Begleiter im Gedränge verloren: Herrn und Frau Schmidt-
lein, wissen Sie, von dem Geschäft in der Neuhauserstraße. Sie
wollten hierher."—
„O, die kommen noch! die kommen gewiß! Setzen Sie
sich einstweilen zu uns!"
„Ach nein! das geht doch nicht! Allein kann ich
doch nicht!"
„Aber liebes Fräulein! Nehmen Sie doch neben mir
Platz!" sagte die hübsche junge Dame, die das Gigerl sofort
.vorstellte:
„Meine Schwester! Fräulein Elsa Holzapfel!"
„Ja, wenn das Fräulein erlaubt, dann— dann geht es
vielleicht eher, daß ich ein wenig warte."
„Ich kenne Sie schon vom Sehen.— Nicht wahr, Sie
heißen Mimy? Ein so hübscher Raine!" sagte Elsa mit ver­
trauenerweckender Zuvorkommenheit.
„Ja, ja, Fräulein! Ich habe Sie aber nie gesehen,"
meinte Mimy verwundert. „Ach, Sie sind gut daran, daß Sie
einen Bruder haben, der Sie ausführt. Ich fürchte mich so
schrecklich allein! Die Herren sind doch so frech, besonders im
Carneval,"
„Finden Sie? D, bei uns geschieht Ihnen nichts," meinte
Elsa mit einer beschützenden Gebcrde, den Stuhl der Kleinen
näher heranziehend.
Man schenkte ihr ein Glas Wein ein. Das „Gigerl" rief:
„Schützes Fräulein! Sie müssen zu der nächsten Unterhaltung der
„FidelitaS" kommen. Ich schicke Ihnen eine Einladung." Aber
sie blieb recht scheu vor den Herren; mir gegen ihre weibliche
Nachbarin wurde sie ganz zutraulich. Und als nun eine Viertel­
stunde nach. der anderen verging, ohne daß Schmidtleins sich
blicken ließen, seufzte sie voll Herzensangst:
„Nun muß ich auch poch allein heimkehren! Und es sind so
viele Masken auf der Straße."
„Wo wohnen Sie denn, Fräulein Mimy?"
„In der Wurzerstraße."
„O, das trifft sich gut. Da können wir znsammeugeheii.
Ich wohne ganz in der Nähe. Mein Bruder bleibt mir zu
lange."
„Wie liebenswürdig von Ihnen, Fräulein Holzapfel! Von
einem Herrn ließe ich mich nie nach Hause begleiten. Begreifen
Sie, wie das manche Mädchen thun mögen?"
„Nein! Ich gehe auch viel lieber mit einer Dame,"
sagte Elsa.
Es dämmerte schon, als sie ins Freie hinaustraten. Ein
Betrunkener kam vorüber; ein paar Masken blieben stehen und
riefen die beiden Mädchen an. Mimy stieß einen leisen Schrei
der Angst aus, so daß Elsa sich veranlaßt sah, ihren Arm zu
nehmen.
„Fürchten Sie sich nur nicht/ liebe Mimy!"
„Ach, ich bin so froh, daß ich Sie getroffen habe! Und
daß Sie so freundlich mit mir sind. Wenn solch ein Mensch mir
einen Kuß geben würde! ES wäre doch schrecklich! Und das soll
vorkommen!"
„Ja, ja— ich habe es auch schon gehört!" sagte Elsa
zerstreut. Diese Erwähnung eines Kusses hatte sie entschieden
nachdenklich gestimmt.
„Wenn es ein guter Bekannter wäre, ein anständiger
Mensch, zu dem man Vertrauen haben dürfte, würden Sie es
dann auch so schlimm finden, einen Kuß herzugeben?
Reden Sie nur aufrichtig— unter Freundinnen, nicht
wahr?"—
„Ach, ich weiß nicht— das wäre ja wohl etwa? anderes!
Man hat ja manchmal so eine heimliche Sehnsucht nach Jemand,
der einen lieb hätte. Geht es Ihnen auch so, Fräulein?"
„O gewiß, Fräulein Mimy!"
„Aber man darf den Männern nicht trauen. Meine Mutter
sagt es immer: sie sind schlecht und falsch."
„Nicht alle, Fräulein Mimy! Gewiß nicht alle. ES gibt
auch edle Charaktere. Ich weiß zum Beisviel einen recht braven
iungen Mann, der eine gute Stelle hat und der ein gewisses,
blondes hübsches Mädchen solange schon hätte kennen lernen
mögen. Er hätte die ehilichsten Absichten. Er möchte gerne
heiraten! Aber man muß doch erst wissen, wie man zueinander
paßt, nicht wahr, und es ist so schwer, sich zu nähern."
„Ach! Wirklich!" stammelte Mimy und schlug verlegen die
Augen nieder.
„Ich bin ja so froh, ich bin ja so glücklich, daß ich Sie
heute kennen gelernt habe!" betheuerte Elsa und zog den Arm
der Kleine» ganz ungestüm an sich. Mimy aber schaute erschrocken
zu ihr auf. Die Stimme hatte plötzlich so ganz verändert ge­
klungen.
„Ich bin ein wenig heiser geworden. Es war recht schwül
im Lnitpold," bemerkte Clsa.hüstelnd.
„Nun bin ich gleich zu Hans," sagte Mimy, der es etwas
unheimlich wurde in der tiefen Einsamkeit vor dem Hofgarten-
thor. Elsa aber blieb plötzlich stehen. „Wie schade!" rief sie
betrübt.
Im nächsten Moment fühlte sich die kleine Mimy von
einem starken Arm erfaßt, und ein kecker Kopf neigte sich zu
ihrem Gesicht herab und suchte nach ihren Lippen.
Das war kein Mädcheiimund! Sie fühlte es wohl. Se
wollte aufschreien. Aber ein zärtlicher Kuß schloß i r
den Mund.
„Liebe, liebe Mimy! Verzeih' mir, daß ich kein Mädel
bin! Ich kaun wirklich nichts dafür!" lachte eine ehrliche Baß-
stiinine. „Aber ein guter Bckaunicr bin ich doch! Und darum
habe ich auch den Kuß haben müssen! Morgen ist ja doch Ascher­
mittwoch!"
„Ah— aber Sie— Nein! Sie sind ein schlimmer
Mensch!— Einen so anschwindeln!— Wie ich mich schämen
muß!" stieß die Kleine ganz verwirrt hervor.
Aber a!s sie nun unter einer Gaskaterne in das Gesicht
deS Begleiters schaute, der den weißen Lchleier emporgeschoben
hatte, mußte sie doch lachen. Es war zu drollig, der fcuer-
bloiidc Schnnrrbart unter dem Matroscnhut mit dem Veilchcntnff.
Und nun erkannte sie auch das Gesicht! Das war ja der
Herr, den sie jeden Tag begegnete, wenn sie in das Geschäft
ging, und der sie immer so freundlich anschaute, daß es ihr ganz
warm und fröhlich znmnthe ward.
„Nein, von Ihnen hätt' ich's nicht geglaubt, daß Sie sich
so verstellen können!" zankte sie kdpfschüttclud.
„Aber Mimy! Sie wären ja nicht mit mir gegangen, wenn
ich Ihnen verrathen hätte, daß ich ein Herr bin! Und der Heim­
weg war doch so nett!"
Sie standen nun vor dem Hanse in der Wurzerstraße.
„Seien Sie mir doch nicht mehr bös, Mim»! Sie
werden sehen, ich bin kein falscher, schlechter Mensch! So,
und jetzt geben S' mir die Hand und sagen Sie:— Gute
Nacht. Fritz!"
Aber sie schlüpfte eilig i» die Thür, und erst dann streckt«
sie ihm noch ihr Händchen heraus.
„Gute Nacht! Sie Schlimmer!"
„Auf Wiedersehen, Mimy!" Emma Merk.


[ 2023-06-29 10:33:15.695 - 19000327 - Seite 3 ]
«r. 2307
Dienstag
Neues Wiener Journal
27. März 1900
Seite 3
Nachstehend die Sitzungsberichte:
Salzburg.
Salzburg, 26. März. Der Landtag wurde heute eröffnet.
Steiermark.
Graz, 26. März. Das Haus ist sehr gut, besucht. Die Fürst­
bischöfe Dr. Schuster und Dr. N a p o t n i k sind anwesend. Von
slovenischen Abgeordneten ist nur Landesausschuß Robic im
Saale anwesend. Landeshauptmann Graf Attems eröffnet die
Sitzung mit einer Begrüßungsrede, in welcher er den Arbeitsplan der
Seffion erörtert und. darauf hinweist, daß mir Rücksicht aur die bevor­
stehende Tagung anderer Vertrctungskörper der Landtag kaum länger
als bis zum 5. Mai Zeit für seine Arbeiten haben werde. Der
Landeshauptmann gibt seiner Freude darüber Ausdruck, den Graten
Clary neuerlich als Neaicrungsvertreter im Landtage begrüßen zu
können. (Lebhaster Beifall.),^ ..
Statthalter Graf Clary: Durch die Gnade des Kapers
neuerlich zum Statthalter von Steiermark ernannt, sei es mir gestattet,
aus Anlaß des heutigen Wiederzusammentrittcs des Landtages Sie
meine Herren aufs Wärmste zu begrüßen. Ich fühle mich angenehm
verpflichtet, dem Herrn Landeshauptmann für die liebenswürdigen
Worte, welche er mir gewidmet hat, meinen herzlichsten Dank zu sagen.
Es drängt mich aber auch, heute bei^ dem feierlichen Anlasse der
Wiedereröffnung des Landtages meiner Freude darüber Ausdruck zu
verleihen, daß es mir von Neuem gegönnt ist, diesen Ebrcuplatz hier
einzunehmen und mich als Steirer wieder in IhrerMitte zu befinden.
Ich inöchte mich glücklich schätzen, wenn es mir, meinem besten
Vorhaben gemäß, gelingt, in der Leitung der staatlichen Verwaltung
des Landes den vielen culturellcn und wirthschastlichen Jnlercnen
desselben jene Förderung angedcihen lassen zu können,, welche eine von
m o d e r n e in G e i st e durchhauchtc Administration in An­
sehung der stets wachsenden Anforderungen der Mehrheit der Bevölkerung
schuldig ist. Eine wesentliche Ausgabe einer solchen Verwaltung ist es,
bei Behandlung der Geschäfte den übertriebenen Formalismus von sich
zu weisen und sich den v r a k t i sch e n B c d ü r f n i s s e n der Be­
völkerung verständnißvoll anzupassen. Auf diese Seite der Verwaltung
möchte ich mein Hauptaugenmerk lenken, und zu, diesem Behufe vor
Allem die mir unterstehenden Behörden, welche in ihrer theilweisen Un­
zulänglichkeit unter der Last der sich immer mehr steigernden beruflichen
Arbeiten oft nur mit dem Aufgebote aller ihrer Kräfte den aller-
dringendsten Aufgaben nachzukommen Imstande sind, auf jene Höhe
bringen, welche eine wahrhaft ersprießliche Verwaltung sicherstellt. (Leb­
hafter Bestall.«
Nach Verlesung des Einlam'es, in welchem sich unter Anderem
eine Interpellation betreffend die Anstellung p r o t e st a n tisch er
L e h r e r> n n b e r w i e g e» d k a t h o l i s ch cji Gemeinden be­
findet, wurde die Sitzung geschlossen. Nächste Sitzung morgen.
Körnten.
Klagenfurt, 26. März. Der Landtag wurde heute eröffnet.
Eine vom Abgeordnete» Ghon beantragte Resolution, in welcher die
von der Regierung dem Abgeordnetenhausc unterbreitete Eisenbahn­
vorlage begrübt wird, wurde dem volkswirthschaftlichen Ausschusse zu­
gewiesen.
Krain.
Laibach, 26. März. Nach Eröffnung der Sitzung durch den
Landeshauptmann v. Detela begründet Abgeordneter Dr. Schasser
in eingehender Weise einen von ihm überreichten Dringlichkeitsantrag,
in welchem der Befriedigung über die von der Regierung :m Reichs-
ratbc eingebrachte Eisenbabnvorlage, insbesondere
über die in Aussicht genommene zweite Eisenbahnverbindung mit
Triest. sowie der Erwartung Ausdruck gegeben wird, daß das Pro-
lect durch das Zusammenwirken aller berufenen Factoren baldigst ver­
wirklicht werde. Der Dringlichkeitsantrag wird einstimmig an­
genommen. Nächste Sitzung Freitag.
Tirol.
JuuSbrurk, 26. März. Der Landtag wurde heute eröffnet. Der
Landesbauptmannstellvertreter erinnerte in patriotischen Worten an die
Landesfeier und die Anwesenheit des Kaisers in Passeier und
brachte ein dreimaliges Hoch auf den Monarchen aus, in welches die
Anwesenden begeistert einstimmten.
Vorarlberg.
Bregenz, 26. März. Der Landtag wurde beute nach einem feier­
lichen Gottesdienste vom, Landeshauptmann Rhombcrg mit einer
patriotischen Ansprache eröffnet, in welcher er unter dem Beifall des
Hauses auf die die wärmste Unterstützung verdienenden Bestrebungen
der Regierung zur Lösn»,g des Tprachenstrcitrs hin­
wies. Der Landeshauptmann schloß mit einem dreifachen Hoch aus den
Kaiser, in welches die Versammlung begeistert einstiinnite.
Böhmen.
Prag, 26. März. Nach Mittheilung des Einkaufes widmet der
Oberstlaudniarschall dem verstorbenen Mitgliede des Landtages Freiherr»
v. Dobrzenskp einen Nachruf und bringt dem Landtage eme Zu­
schritt der Regierung vom 4. Februar l. I. betreffend die Emsühruim,
bor G e w e r o e g e r i ch t e im Königreiche_ Böhmen zur Kenntniß, j
Hieraus wird eine Reihe von Petitionen verlesen, welche theils dff Er­
höhung der L e h r e rg eh a l t c, theils die Vcrländerung der Kohlen­
bergwerke in Böhmen anstreben.
In Erledigung der Tagesordnung erstattet Landes­
ausschußbeisitzer Grat S ch ö n b o r n den Bericht über dre vor­
genommenen Neuwahlen, welche verificirt werden. Hieran! fordert
der Tb erst land marschall des Haus am, nach tzLchluy der
Sitzung die Wahl des Verific.ttivüsansschuffcs vorzunehmen, und I
brachte hieraus eine Zuschrift des Abgeordneten Jro zur Verlesung, ins
welcher dieser als Abgeordneter der Stadt Eger sich dagegen verwahrt,;
daß seine Betheiligung an den Berhandlnngen des böhmischen Land­
tages so aufgefaßt werde, daß er die staatliche Zugehörigkeit
Egers zu Böhmen anerkenne°, vielmehr muffe er die Wahrung
der ftaatsre cht lich en Sonderstellung Egers zum Ausdruck
bringen. Hierauf nahm der Oberstlandmarschall die Angelobuug der
neugewählten Abgeordneten vor.
Eingebracht wurden folgende Interpellationen von den Abgeordneten
P a ch e r und Genossen, betreffend die L i e f e r u n g von Kanonen
au England, von den Abgeordneten Jaros und Genoffcn wegen
Abänderung des WehrgcsetzeS, und von den Abgeordneten Sieg-
mund, S t r a ch c, P e r g e l t und N o w a k au den Statthalter in
Angelegenheit des K o h l e n st r i k e s. Die Interpellanten rühren über
die unbegründete Steigerung der^ Kohlenpreise Klage und fragen dfe
Regierung an, was sie zur Steuerung der Kohiennot^ und b«
unberechtigten Preissteigerung zu thun gedenke. Nächste «itzung a>n
28. d. M.
In der heutigen Landtagssitzung wurde eine ganze Reibe,von
Anträgen, darunter vom AbgeordnetenP aca k und Genosse», betreffend
die Durchführung des g l e i ch e n Rechtes der b ö h m i s ch e n
Sprache bei den Gerichten und Staatsbehörden im Königreiche
Böhmen, von den Abgeordneten Dr. Per gelt, Nit,sche und Ge-
uossen, betreffend die Einrichtung der Aemter aut^ Grund der
L p r a ch e n v e r h ä l t n i s s e, von den Abgeordneten S> e g m u lt b,
Eppivger und Genossen, betreffend die Fortsetzung der A b g r e n z u n g s-
arb erteil, von den Abgeordneten Siegmund, Dr. Zdenko
Schücker iiiid Genossen, betreffend die Errichtung von Landtags-
c u r i e n, eingebracht.
Morgen findet keine Landtagssitzung, statt, um den einzelnen
GmvPen Gelegenheit zu geben, über den >wchiüffel zu berathen» der bei
den Wahlen in die einzelnen Commissionen, bic für
übermorgen angesetzt find, zur Anwendung kommen soll.
Mähren.
Brunn, 26. März. Landeshauptmann Gras Better von der Lilie
stellt dem Hanse den neuen Statthalter Gra'en Z i e r o t i n
vor, worauf dieser zuerst in deutscher und dann in czechischcr, Sprache
folgende Rede hält: „Bon deiner k. und k. apostolischen Majestät aller-
gnädigst zuni Statthalter der Markgraffcha't Mähren ernannt, erlaube
ich mir den hohen Landtag achtungsvollst zu begrüßen. Ich werde alle
meine Kräfte anspannen, um zum Wohlc dieses Landes zu wirken,
nicht nur weil dieses als Beamter meine Pflicht ist,, sondern auch weil
mir als einem Sohne des Landes dessen Wohl ganz
besonders am Herzen liegt, uud es mich treuen würde, dazu
beitragen zu können, daß dieses hochentwickelte Land immer
mehr gedeihe und blühe. Vollkommene Unparteilichkeit wird niich bei
meinem amtlichen Wirken leiten, gerne werde ich dazu beitragen, ant
eine Verständigung gerichtete Bestrebungen i in
Landtage zu r ö r d e r n, um dem hohen Landtage zu er­
möglichen, seine Wirksamkeit ungestört den so wichtigen cnltnrelleii und
wirthschafilichen Fragen znzuweneen. Den Verhandlungen des hohen
Landtages den besten Erfolg wünschmd. werde ich denselben stete Am-
merksamkeit widmen und den in seinen, Wirkungskreise gefaßten Be­
schlüssen jede Unterstützung zu gewähren bestrebt sein.— Die Rede des
Statthalters wurde vom ganzen Hause wiederholt durch Beifall unter­
brochen. Der neugewählte Abgeordnete Moriz Graf Vetter von der
Lilie leistet die Angelobnng. Vom Kreisgcrichte in Neutit'chein ist gegen
den Abgeordneten Karl Richter ein Auslieferungsbegehren eingelangt.
Vom Landesausschusse wird ein B u d g e t p r o v i s o r i n u,
für das zweite Quartal 1 V 06 eingebracht., Die Wahl des Abgeordneten
Dr. Freiherr» v. Baratt» wird veristcirt.
' Anträge wurden einaebracht: von den Abgeordneten Doctor
Silenp und Genossen wegen Enteignung der Kohlen­
gruben in Mähren und, von denselben Abgeordneten, betrefiend
die Zulassung der Catastralmappcn als entscheidendes Beweismittel bei
Grenzstreitigkeiten-, ferner Interpellationen von den Abgeordneten Doctor
P e r e k und Genossen wegen Ausweisung eines Mährcrs aus Ober-
schlesien, und von den Abgeordneten Silenp und Genossen wegen
ungleichmäßiger Behandlung der Landessprachen in einer Circular
Verordnung der Post- und Telcgraphendirection für Mähren, Nächste
Sitzung morgen.
Schlesien.
Troppau, 26. März. Der schlesische Landtag ist heute Vor­
mittags unter dem Vorsitze des Cardmals Kwpp wieder zusammen­
getreten. Die Tagesordnung, auf welcher^ Subventionirungen localer
Natur standen, wurde ahne Debatte im Sinne der gestellten Anträge
erschöpft. Die nächste Sitzung findet Mittwoch den 28. d. M. statt.
Galizien.
Lembcrg» 26. März. Bei Eröffnung der Sitzung fordert der
Landmarschall die Abgeordneten und die Ausschüsse am, das vorliegende
reichhaltige und überaus wichtige Material prompt auszuarbeiten. Die
Vorlage betreffend die A e n d e r u n g der G e m e i n d e w a h l-
ordnung dcr Stadt Krakau wird dem Ausschuffe zugewiesen.
Abgcorneter H u p k a begründet seinen Antrag wegen Beschränkung
der T h e i l b a r k e i t von B a u e r n g r ii n d e n, sowie wegen der
Erlassung von besonderen VerlassenschastSvorschristen kür mittlere land-
wirthschaftliche Besitzungen und verlangt die Einsetzung cincS besonderen
Agrarreformausschusses. Abgeordneter Wojcik(polnischerBauer> beantragt
den Uebergang zur Tagesordnung, was der Landmarschall gemäß der
Geschäftsordnung für unzulässig bezeichnet. Abgeordneter P. S to j a-
lowski unterstützt den Antrag Hupka und wünscht, daß der zu
wählende Ausschuß Socialvolitische Commission genannt werde. Bej
der Abstimmung wird der Antrag Hupka einem ncnngliedrigcn Agrar-
interpellirt
Tu'~ r»".. I u l ». «.UUtUlUlltLCl JJl t L u U U IU l V. j ICJJl einen
Antrag wegen Herstellung des Donau- Oder- Canales und
anderer Wasserstraßen vor.
Bukowina.
.... Czernowitz, 26. März. Der Landtag wurde in feierlicher Weise
eröffnet und constituirte sich sodann.
Dalmatien.
_ ... Zara, 26. März. Unt '/„12 Uhr Vormittags wurde die neue
Session des Landtages mit einer Ansprache des Landtagspräsidenten
Dr. B u l a t eröffne!, daß mit dem Eiscnbahnbau in Süddalmatien
bereits begonnen wurde und die Eisenbahnverbindung von Sp alato
mit Bosnien bald in Angriff genommen wird.
Städtische Ailgelvgenchetteil.
Die Zukunft des Karlsplatzes.
Ein Vortrag des Professors Karl Mayreder.
tLrigirial-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Unter den noch schwebenden Regulirungsfragen nimmt un­
streitig jene, welche die Ausgestaltung des Platzes zwischen Karls­
kirche, Technik und Künstlerhaus betrifft, einen hervorragenden
Rang ein. Gehört dieser Platz doch zu den schönsten Plätzen
unserer Stadt, gilt es doch ein hervorragendes Kunst- und Bau­
denkmal— die Karlskirche— zur vollen Geltung zu bringen
und wird also eine ganz hervorragende künstlerische Ausgestaltung
verlangt. Und thatsächlich erhält diese Frage seit
mehr als drei Jahrzehnten das öffentliche Interesse
rege. .Schon in den Siebziger- und Achtzigerjahren ent­
standen die ersten Projecte; ernstlich konnte man erst
an die Frage herantreten, als das Programm sür die Perkehrs-
anlagcu völlig bestimmt war. Lebhaft ist noch in Aller Er­
innerung die Concursansschreibung vom Jahre 1898, welche die
bekannten Projecte Otto Wagners und der Bruder Mayr­
eder brachten. Auf Grund dieser Arbeiten kam es dann zu
dem Entwürfe, den das Bureau für den Generalregulirungs-
plan ausarbeitete und der, von einer Enquete günstig beurtheiL,
unter dem Regime F r i e b e i s genehmigt wurde. Als dann die
neue Gemeindeverwaltung ihr Amt antrat, wurde dieser Entwurf
Gegenstand einer neuen Expertise. Unterdessen war die Trace
des Wieuflusses und der Wienthallinie festgestellt worden und
die Haltestelle Karlsplatz, die ursprünglich unmittel­
bar an der ehemaligen Elisabethbrücke gedacht war,
leider in die Mitte des Platzes verlegt und mit zwei Stations­
gebäuden ausgestattet worden,' es mußte also der erste Entwurf
demgemäß richtiggestellt werden. Damals wurden in dem vor­
gelegten Projecte besonders zwei Punkte beanständet: jener Bau­
block an der künftigen Wienzeile gegenüber dem Mufikvereins-
gebäude, voil welchem man eine Beeinträchtigung des Anblickes
der Karlskirche von der Ringstraße aus durch die Canovagaffe
befürchtete, und die stadtseitige Führung der Laften-
straße. Letzteres geschah, damit der Park jenseits der
Wienthallinie in möglichst großem Umfange erhalten bleibe.
Professor Mayreder hatte damals geplant, die Niveau-
verschiedenheiten zwischen Resselpark und Lothringerstraße dadurch
auszunützen, daß die vorstadtseitige Einfassungsmauer des Bahn­
einschnittes 1V® Meter tiefer geblieben wäre, als die stadtseitige
Mauer. Längs der letzteren kvurden die Figuren der ehemaligen
Elisabethbrücke aufgestellt, und man hätte von da aus auf &R
jenseitigen, tiefer gelegenen Park einen hübschen Einblick
gewonnen.
Jetzt schrieb die Gemeinde neuerlich einen Wettbewerb für
die Ausgestaltung der die Kirche siankirenden Fanden und sür
die nähere Ausgestaltung des Parkes aus, dem wir bekanntlich
die Projecte Fabiani, v. Neumann und Ohmann verdanken.
Bevor aber an eine endgiltige Lösung gedacht werden konnte,
mußte die Trace der elektrischen Straßenbahn festgestellt werden.
Das ist nun endlich geschehen und Architekt Professor Karl
Mayreder nahm am letzten Samstag Gelegenheit, im
Ingenieur- und Architektenverein über die Lösung der Frage ein­
gehend Bericht zu erstatten. Bei der Ausarbeitung des letzten
Planes stand Professor Mayreder vor der großen Schwierigkeit,
auf den Raum zwischen Künstlerhaus und Wienthallinie drei
Verkehrslinien nebeneinander zu führen: Lothringerstraße,
Lastenstraße und elektrische Straßenbahn. Er entschloß
sich nun selbst, die Lastenstraße auf die der Vor­
stadt zugekehrte Seite des Bahneinschnittes zu verlegen;
Wach uns die Sund fluch.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August König.
(10. Fortsetzung.)
„Otto und Hertha nicht." erwiderte Hedwig.
„Ich will Hertha ausnehmen, sie war immer eine ernste,
pmiige Natur, die auf äußeren Schein keinen Werth legte, aber
Otto gefällt mir nicht mehr. Er ist ein lcichtsiiiniger, ver­
schwenderischer Lebemann geworden, und ich gebe Dir mein
Wort daraus, daß auch Papa nicht in diese Verlobung ein­
willigen würde, Du kennst ja feine Abneigung gegen die Gründer,
und wie Du weißt, sind die Schlichters an allen Gründungen
betheiligt."
„Der Vater Ottos als Chef des Bankhauses —"
,,,1'md Otto cbenjalls, von ihm ging der Plan aus, auch
mich den Gründern beizugesellen. Und wenn das Ende einmal
kommt, wenn diese ganze Herrlichkeit zusammenbricht, was wollen
diese Herren dann beginnen?"
„Sie werden deshalb nicht verarmen!"
„Diejenigen, die ihren Reichthum retten, werden auch nicht
stolz aus ihn sein können," erwiderte Eugen achselzuckend. „Aber
das sind Fragen, die wir jetzt nicht weiter erörtern wollen, ich
meine, Du müßtest Otto auch schon deshalb vergessen, weil er
selbst sich Dir nicht mehr nähert."
„Ich glaube nicht, daß er absichtlich mir fernbleibt."
„Wenn er sich nähern wollte, so würde die Gelegenheit
dazu sich ihm täglich bieten. Sei überzeugt, Hedwig, er ist nicht
besser als sein Vater, und kann er in eine reiche Familie hinein­
heiraten, so wird er sich nicht lange bedenken. Und daraus
könnte ihm kein Vorwurf gemacht werden, denn kein Versprechen
bindet ihn an Dich— oder ist dies doch der Fall?"
„Nein," antwortete Hedwig, „ein Wort, das uns binden
könnte-, ist zwischen uns noch nicht gefallen."
„Und es wird auch nicht fallen!"
. „Nun wohl, so werde ich aus eine Hoffnung verzichten
müssen, deren Erfüllung mich unsagbar glücklich gemacht haben
würde," sagte sie und ein dunkler Schatten glitt über ihre Stirne»
„gleichwohl wird das Bild des Geliebten noch lange in meinem
Herzen bleiben. Ich glaube, Du würdest auch anders reden uud
mir nicht alle Hoffnung rauben, wenn Du nicht meine Verlobung
mit Deinem Freunde wünschtest, aber ich wiederhole Dir, daraus
kann nichts werden."
„Beurtheile mich nicht falsch, ich habe Paul leine Ber-
sprechimgen gemacht und mich wohl gehütet, Hoffnungen in seinem
Herzen zu wecken."
„Nun denn, so laß die Dinge ihren Gang gehen, lieber
Bruder, und bitte Deinen Freund, nicht mehr an mich zu
denken, ich hoffe, er wird nicht so iudiscrct sein, Gründe zu ver­
langen."
„Wenn er dieses Verlangen stellte, würde ich ihm eine
Antwort zu geben wissen, die Hand und Fuß hat."
Hedwig nicke befriedigt und verließ ihn, um dem Vater
entgegenzugehen, der eben eintrat.
Der Doctor Jeremias Ladenbnrg war einer jener Aerzte,
die schon durch die ruhige Sicherheit ihres Auftretens und ihre
ganze äußere Erscheiunug sofort volles Vertrauen einflößen.
Es lag nichts JmpönirendeS in dieser Erscheinung, denn
der Doctor war klein und hager, aber fein kluger, treuherziger
Blick und der wohlwollende, menschensreundliche Ausdruck seines
Gesichts mußten jedes Herz augenblicklich für ihn einnehmen.
Sein Haar und sein Bart waren silbergrau und die tiefen
Furchen auf seiner breiten hohen Stirn ließen erkennen, daß
seine Lebenspfade auch nicht immer glatt und eben gewesen
waren.
Mit frenndlicheiil Lächeln begrüßte er seine .Kinder, und
Tante Lärchen, die nach ihm eintrat, dann trocknete er tief auf-
athmend seine nasse Stirne.
„Du solltest bei solcher Witterung einen Wagen nehmen!"
sagte Tante Lärchen vorwurfsvoll.
„Um den Leuten Sand in die Augen zu streuen?" spottete
der Doctor, das will ich den Börsenjobbern überlasten, es
fährt jetzt Mancher in eleganter Equipage, der übers Jahr
vielleicht froh ist, wenn er noch ganze Sohlen unter' den
Stiefeln hat."
j. „Richt deshalb, sondern Deiner Gesundheit wegen, Papa,"
«sagte Eugen, während er seinen Platz an der Tafel einnahm. „In
dieser tropischen Hitze —"
„Kinder, das ist noch gar nichts, und so lange ich rüstig
bin, besuche ich zu Fnß meine Pakienten. Sie würden sich im
Armenvicrtel wundern, wenn der Docior Ladenburg in einer
Equipage ankäme! Am Ende geriethen sie noch auf die Ver­
muthung, ich sei nun auch au der Börse reich geworden."
! „Du hast doch nicht Deine Praxis im Armenviertcl allein,"
! warf Hedwig ein; „Armeudoctor bist Dir nicht, und Deine vielen
reichen Patienten können die Kosten für die Equipage wohl ouf-
bringeii."
„Aber meine armen Patienten würden darunter leiden, denn
ihnen müßte ich diese Kosten abziehen."
! „Sie würden sich darüber nicht beklagen dürfen, denn Du
! thust ohnedies genug sür sie," sagte Eugen.
„Genug? Du solltest nur das Elend einmal sehen! Und
was meine reichen Patienten betrifft, so glaubt nur ja nicht, daß
sie niich gerne in einer Equipage sehen würden, sie fürchten daun
gleich für die Kosten aufkommen zu müssen. Es ist seltsam, aber
>vahr, den Arzt und den Schneider bezahlt Niemand gern. Wir
Beide müssen immer aru längsten auf das Geld warten. Wie
sieht es mit der projectirten Effectenbank aus?"
„Ich habe heute Morgen abgelehnt."
„Warst Du selbst dort? Man hat Dir wohl keine
Complimente über die Gründe Deiner Weigerung gemacht?"
„Im Gegentheil, mau spottete darüber, die Herren konnten
nicht begreifen, daß ich mich nicht bücken wollte, um das viele
Geld von der Straße aufzuheben."
„Uud wenn es nun doch ein solides Unternehmen
wäre?" fragte Hedwig gedankenvoll. „Es sind so Viele reich
geworden."
„Aber fragt mich nur nicht wie!" unterbrach der Vater sie.
„Wir leben in der Zeit des Schwindels, und das Ende trägt
die Last. Hast Du van der Verhastung des russischen Grase»
heute Morgen nichts vernommen, Eugen?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:15.695 - 19000327 - Seite 4 ]
1
©ette 4 Dienstag Neues Wiener Journal 27 März 1900 Nr. 2807
toi dieselbe ziemlich knapp an der Mauer geführt werden soll,
Wirb zur Vergrößerung des RefselparkeS ein
Kcheutender Raum gewonnen. Das stadtseittge Trottoir wird
to»8chüich verbreitert und längs desselben von der Operngasse
dir zum Stadtpark wird eine Allee gepflanzt werden. Hieran
Wießt sich die Fahrbahn der Lothringerstraße und daneben wird
«tf einem eigenen Bankett, welches von anderem Fuhrwerk nicht
befahren werden darf, das Doppelgeleise der elektrischen Straßen­
bahn geführt werden, welches zu beiden Seiten von breiten
Ttottvtren eingefaßt ist. Die Trace der Straßenbahn fällt genau
pfttmnen mit jener der Wienflußeinwölbung. Hieran schließt sich
O«ch ein den Figuren der ehemaligen Elisabethbrücke vorgelagerter
schmaler Gartenstreifen an.
Die Stadtbahnlinie biegt oberhalb des SecessionSgebäudes
tarn. GÄreidemarkt in die Wienzeile ab. Bei der Elisabethbrücke
Dt auch bereits Rücksicht genommen auf den Anschluß an die
künftige Unterpflasterbahn, die unter der
Kärntner st raße in die innere Stadt führen
soll. Diese Aufgabe soll durch zwei Rampenschlitze gelöst
»erden, die symmetrisch rechts und links von der verlängerten
Mrntnerstraße bis zum Tunnel hinabführen.
Der Lastenverkehr wird unterhalb des SecessionSgebäudes
Ober die Wienflußeinwölbung auf die gegenüberliegende Seite ge­
leitet.
Glücklich gelöst sind in weiterer Führung der elektrischen
Lrace die verschiedenen Anschlüsse an die Radiallinien Heugasse,
Oeunweg rc. Die Lastenstraßenlinie selbst wird bis zum Stadt-
park auf der Wienflußeinwölbung fortgeleitet und wendet sich bei
tat Stadtbahnstation Stadtpark durch die verlängerte Johannes-
Oüffe zum Heumarkt. Die Führung der elektrischen Linie längs
HeS ganzen Heumarktes ist derzeit wegen des Straßenniveau-
provisoriums längs der Heumarktkaserne unihunlich. Die ganze
Strecke vom Getreidemarkt bis zur Johannesgasse soll mit Rück­
sicht auf die architektonische Wirkung von Karlskirche und
Gchwarzenberg-Palais Unterleitung erhalten, worüber in einer der
»Üchsten Sitzungen der Gemeinderath schlüssig werden wird.
Was die Platzausgestaltung vor der Karlskirche selbst an-
telaugt, so ist eine Terrassenanlage vor der Kirche
»ermie d en, d ie Kir ch e st e h t frei, die Banlinien der
Seiden der Kirche benachbarten Baublocks fallen in die Haupt-
frvut der Kirche, der Baublock gegenüber dem Musikvereins-
«tbitude erscheint aufgelassen, wodurch freilich das Pendant zum
0Mube der Technik, das eine harmonische Ausgestaltung des
WlttzeS ermöglicht hätte, zu Gunsten des erwähnten Durchblickes
»«schwindet.
Bor dem Platze zwischen den beiden Stationsgebäuden
»KackSplatz" der Wienthallinie wird eine zweite Auffahrtsstraße
axial zur Hauptfront der Kirche führen. Im Uebrigen bleibt der
-kffelpark in seinem heutigen Bestände erhalten und gewinnt nur
Me erwähnte Erweiterung durch die Verlegung der Lastenstraße.
Die Wienflußeinwölbung, vom Secessionsgebäude 300 Meter
Iromaufwärts, soll provisorisch als Marktplatz adaptirt werden
«nd der Naschmarkt ist, da alle maßgebenden Kreise in Wien
st- gegen die Anlage einer Markthalle, selbst einer
affeaen, sträubten, abermals als offener Markt mit „Stand'ln"
«Sicht.
Eine lauge Reihe von Skioptikonbildern erläuterte den
Ooßerft interessanten und instructiveu Bortrag und der laute und
«Wotheilte Beifall bezeigte, daß die fachtechnischen Kreise nun
•Uftc gegen die Vorlage kein Bedenken mehr haben.
(Die vier Gemeinderathssitzungen in dieser Woche.)
Wuf der Tagesordnung der für heute, Mittwoch, Donnerstag und
Urettag anberaumten Gemeiuderathsfitzungen stehen nachstehende
Wichtige Referate: Uebereinkommen zwischen der Gemeinde Wien
und der Bau- undBetriebsgesellschast für städtische
Straßenbahnen in Wien, betreffend die Ausst'ttung der städtischen
Straßenbahnlinie am Karlsplatze mit Unterleitung.— Regelung
«er Fahrpreise auf den städtischen Straßenbahnlinien „Dornbach—
tzttakring", „Remise Favoriten-Fasangasse—Ungargasse—Jn-
vasidenstraße" und bei Unterbrechung bestehender directer Ver­
bindungen aus Betriebsrückstchten.— Stand der im Baujahre
isss vertragsmäßig auszuführenden Neu- und Umbauten der
OOdttfchen Straßenbahnen mit Ende 1899. (Referent Stadtrath
Dr. Wähner.)— Bau einer zweiten Hoch-
»«ellenleitung. (Referent Bürgermeister Dr. Lueger.)
—- Erfordernis an Baargeld bisEndeMärz
1S00. (Antrag: Der Bürgermeister wird ermächtigt, nach Maß-
«Se des Bedarfes aus dem baaren Caffareste des 35 Millionen-
sttofferleitungSanlehens, welcher am 16. März 1900 1,286.081
Kronen 73 Heller betrug, Gelder gegen seinerzeitige Refundimng
ßv entnehmen.)— Aufnahme einer schwebenden
Wchuld im Höchstbetrage von 12 Millionen Kronen. (Referent
tztüdtratz H r a b a.)
Tagesnrntgkrtte«.
Gräfin Stefanie Lonyay.
(Original-Bericht de» „Reuen Wiener Journal'.)
Me aus Brüssel gemeldet wird, hat der König der
Letzter entschieden, daßderKronprinzeffin-WitweStefanie
»ach ihrer Vermählung mit dem Grafen Elemer Lonyay
teeber der Titel königliche Hoheit, noch der einer
Lrinressin von Belgien zukommen dürfe. Von dieser
Entscheidung wurde das Erste Obersthofmeisteramt in Wien
verständigt, welches in diesem Sinne auch eine Circularnote
«l die Obersten Hof- und Staatswürdenträger ergehen ließ.
Die Kronprinzessin-Witwe führt nunmehr den Namen einer
Gräfin Lonyay ohne weiteren Titel.
Das k. u. k. Reichs-Kriegsministerium hat unter dem
84. d. M. verlautbart:
„Ihre kaiserliche und königliche Hoheit die durch­
lauchtigste Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin! Stefanie hat sich
am 22. d. M. zu Mtramar mit dem k.u.k. Kämmerer
Grafen Elemer Lonyay vermählt.
Nachdem diese Ehe eine nicht ebenbürtige
ist, so gebührt nach den am Allerhöchsten Hofe bestehenden
Grundsätzen der nunmehrigen Frau Gräfin Stefanie
Lonyay innerhalb der österreichisch-ungarischen Monarchie
weder der Titel „königliche Hoheit", noch
der Rang einer Prinzessin von Belgien,
Herzogin zu S ach sen-Coburg.
Hievou geschieht auf Grund einer Mittheilung Sr. k. u. k.
^postalischen Majestät Obersthofmeisteramtes die Verlautbarung".,
Nikolaus Dumba +♦
Vriglnal-verich« bei „Jitutii Wiener Journal'.)
Gestern Abends ist die Leiche des Herrenhausmitgliedes
Nikolaus Dumba aus dem prächtigen Heim am Parkring in die
griechisch-orientalische Pfarrkirche am Fleischmarkt gebracht worden.
Für das heutige Leichenbegängniß des Herrenhausmitgliedes
Nikolaus Dumba gelten folgende Bestimmungen: Die Z u-
fahrt zur griechischen Kirche auf dem Fleischmarkt findet nur
von der Rothenthurmstraße auS statt. Mit Rücksicht darauf, daß
die Kirche nur 250 Personen faßt, werden Cor-
poratiouen nur deputativ in die Kirche zugelassen werden.
Auch sonst wird der Zutritt in die Kirche eingeschränkt werden müssen.
Corporationen und Vereine, die der Leichenfeier beiwohnen,
können infolge der engen Raumverhältnisse auf dem Fleischmarkt
nicht corporativ Aufstellung nehmen. Der F l e i s ch m a r k t wird
für den allgemeinen Verkehr von 10 Uhr Vor­
mittags bis nach Schluß der Trauerfeier abgesperrt
werden.
Wagenauf st ellungsplätze werden sein: einerseits
der Kaiser Ferdinandsplatz, die Adlergasse und der Franz Josefs-
Ouai und andererseits für solche Wagenbesttzer, die sich nach der
Trauerfeier dem Zuge zum Künstlerhaus anschließen wollen, die
Dominikanerbastei nächst der Barbaragasse.
Der Leichenzug bewegt sich— in Abänderung des
früheren Beschluffes— durch die Rothenthurmstraße, über die
Wollzeile, die innere Fahrbahn der Ringstraße, am Tranerhause,
Parkring Nr. 4, vorbei, durch die Akademiestraße zum Künstler-
hauS und Musikvereinsgebäude, und nach den Trauerkundgebnngen
weiter durch die Künstlergasse, wieder auf die Ringstraße, auf der
äußeren Fahrbahn zum Schwarzenbergplatz und über den Renn-
weg zum Centralfriedhof.
**
*
DaS Präsidium des Abgeordnetenhauses hat in einer an die
Witwe Dumba's gerichteten, von dem Präsidenten Dr. v. Fuchs
und den Viceprästdenten P r a d e und Dr. Z a c e k gezeichneten
Zuschrift der aufrichtigsten Theilnahme an dem Hinscheiden des
hervorragenden Parlamentariers und P'atrioten Ausdruck gegeben
und zugleich bedauert, durch die Eröffnung der Landtagssession
an der Theilnahme am Leichenbegängnisse verhindert
zu sein.
Cin Ehrengrab für Dumba.
Bürgermeister Dr. L u e g e r hat die Widmung eines
Ehrengrabes für den verstorbenen Ehrenbürger der
Stadt Wien Nikolaus Dumba verfügt, nachdem
nachträglich seitens der Familie die Zustimmung hiezu
eingelangt ist. Der Stadtrath wird behufs nachträglicher
Genehmigung dieses Schrilles sich mit dieser Angelegenheit in
seiner nächsten Sitzung befassen. Das Ehrengrab befindet sich
zwischen den Gräbern Brahms' und Ghega'S.
**
*
Die Unterstützungssocietät der Polizeibeamten und ihrer
Witwen und Waisen, deren Ehrenmitglied weiland Nikolaus
Dumba war, hat in ihrer außerordentlichen Vorstandssttzung
vom 24. d. M. den einstimmigen Beschluß gefaßt, anläßlich des
HinscheidenS ihres Ehrenmitgliedes an die Witwe ein Beileids­
schreiben zu richten und sich corporativ an der Leichenfeier zu
betheiligen. Gleichzeitig wurde der Trauer' durch Erheben von
den Sitzen Ausdruck gegeben.
Der Journalisten- und Schriftstellerverein „Concordia"
hat an die Witwe Sr. Excellenz Nikolaus Dumba nachfolgendes
Schreiben gerichtet: „Euere Excellenz! Sehr verehrte
gnädige Frau! Der Stolz, mit dem wir Nikolaus Dumba,
Ihren verblichenen Gatten, in der Reihe unserer Bereinsmitglieder
sahen, hat sich in bitteres Weh gekehrt. Sein plötzlicher Tod
hat ganz Wien in Trauer versetzt. Was in unserer Stadt
geistig strebte, fand in ihm den gütigen Förderer, keine künstlerische,
keine gemeinnützige Veranstaltung, bei derer nicht mitgewirkt hätte.
Ein Musterbürger ist mit ihm dahingegangen, der das beinahe
unmöglich Scheinende vollbrachte, seine Thatkraft auf die ver­
schiedensten Gebiete edlen Schaffens zu vertheilen, ohne sich zu
zersplittern. Stadt und Reich werden nur schwer den Btann
vermissen, der unbeschadet der Treue und Festigkeit seiner
politischen Ueberzeugung, vermöge der Klarheit seines
Geistes, der Liebenswürdigkeit seines Wesens das natürliche
Bindeglied zwischen auSeinandcrstrebendea Individualitäten wurde,
der so oft in die Kämpfe der Parteien vermittelnd und be­
schwichtigend eingetreten ist.
Unser Verein ab«, verehrte gnädige Frau, verliert mehr in
dem Verblichenen. Er war uns ein treues Mitglied, ein warm­
herziger Freund, stets bereit, mit Rath und That für die
Interessen des Journalisten- und Schriftstellervereines „Concordia"
zu wirken. Unvergessen werden die großen Verdienste bleiben, die
er als Obmann und 'dann als Obmannstellvertreter unseres
PensionSfonds sich erworben hat. Genehmigen Sie. verehrte
Frau, den Ausdruck unseres innigen Beileides. Möge das
Bewußtsein, daß Tausende Ihren Schmerz theilen, Ihren Seelen-
gramm wenigstens einigermaßen lindern."
Zu den zahlreichen humanitären Vereinen, welche das
plötzliche Hinscheiden Dumba's beklagen, gehört auch der
Blindenheimverein in Melk. Der Verstorbene ist
schon vor sechs Jahren im niederösterretchischen Landtage für das
Project dieses Vereines nachdrucksvoll eingetreten, und seinem
Einflüsse ist es zu danken, daß der Verein durch eine kürzlich
zugesicherte namhafte Subvention der Ersten österreichischen Spar-
caffa die Errichtung des Blindenheims nunmehr in Angriff nehmen
kann. Schulraih Hermann Ulbrich hat dem Dahingeschiedenen in
der am 24. d. M. abgehaltenen Generalversammlung des Melker
Blindenheimvereins einen Nachruf gewidmet.
Der Wiener Männergesangverein „Neubauer
M ä n n e r ch o r" hat in seiner letzten Sitzung der Trauer um
den unersetzlichen Verlust, den die Wiener und Oesterreichs
Sangeskunst erlitten hat, geziemend Ausdruck verliehen und wird
beim Leichenbegängniß deputativ vertreten sein.
Die Mitglieder des Singvereines der Gesellschaft der
Musikfreunde haben sich gestern versammelt. Rudolf H o f f-
m a n n widmete dem Andenken des Verblichenen Worte wärmster
Anerkennung, und als er geendet, erhoben sich die Anwesenden
zum Zeichen der Trauer von ihren Sitzen. Die Mitglieder des
Singvereines werden sich heute VormitagS um */ 2 12 Uhr im
Vestibüle des MusikvereinSgebäudeS versanimeln und nach dem
Eintreffen deS Trauerzuges das Schubert'sche Lied „Ruhe sanft"
zum Vortrage bringen.
Die Deutsch-ö st erreicht sche Schriftsteller-
Genossenschaft, deren gründendes Mitglied Nikolaus.
Dumba war, hat ein Beileidschreiben an die Witwe gerichtet und
wird sich an dem Leichenbegängnisse betheiligen.
**
*
Ein Freund Dumba's schreibt uns: Eine der letzten
Denkmal sorgen dieses unvergeßlichen und wohl unersetz­
lichen Mannes war der „leeren Wand an der Peters­
kirche" gewidmet. In der letzten Sitzung deS betreffenden
Comites sprach er sich mit großer Wärme für ein Denkmal
Karls des Großen aus, den er als Wiedererwecker des
Christenthunis bezeichnete, und gab der Ueberzeugung Ausdruck,
daß ein solches Monument den Beifall der Wiener Bevölkerung
finden würde. Alle übrigen Comitemitglieder hatten die Em­
pfindung, daß mit dem Eintritte Tumba'S in das Comite
der Verwirklichung des Planes kaum mehr Schwierigkeiten er­
wachsen könnten.
Delegirtentag der österreichischen
Advocatenkammern.
(Original-Bericht bei „Neuen Wiener Journal'.)
Im Saale der Handels- und Gewerbekammer wurde
gestern Vormittags in Anwesenheit des Justizministers Frciherrn
v. S p e n s- B o o d e n der Delegirtentag der österreichischen
Advocatenkammern eröffnet. Im Namen der Wiener Kammer,
welche von den Kammern aller im Reichsrathe vertretenen König­
reiche und Länder übereinstimmend betraut wurde, eröffnete deren
Präsident Dr. Ritter v. Feistmantel mit einer kurzen Be­
grüßung die Versammlung. Auf Antrag des Dr. Ehrlich
(Brünn) wurde sodann unter lebhaften Beifallskundgebungen
Dr. v. Feistmantel per Acclamation zum Präsidenten des
Tages gewählt, ferner zu Vicepräsidenten der Präsident der
böhmischen Advocatenkammer Dr. Tragy(Prag). Dr.Wilkosz
(Krakau), der Präsident der mährischen Kammer Dr. Klob
(Brünn) und der Präsident der steierischen Kammer Dr. Schlosser
(Graz); zu Schriftführern Dr. Balenta (Prag), Dr.Krupka
(Brunn) und Dr. Weiß! (Wien).
Hierauf begrüßte der Justizminister Freiherr v. Spens-
Booden die Versammlung mit folgender Ansprache: Ich bin
mit Freuden der freundlichen Einladung Ihres geehrten Prä­
sidiums gefolgt, um der Eröffnung des Delegirtentages der öster­
reichischen Advocatenkammern beizuwohnen. Es ist mir dies eine
erwünschte Gelegenheit, Ihnen, meine hochverehrten Herren, als
Vertreter des großen AnwaltstandcS die Versicherung abzugeben,
daß die Justizverwaltung von der hohen Bedeutung Ihrer Wirk­
samkeit im gesammten Rechtsleben völlig überzeugt ist.
Wenn die dem Richter und Advocaten gemeinsam ob­
liegende Thätigkeit, die Durchführung des Rechtes, bei
ihrer Lösung eine Differenzirung der Arbeiten Beider zum
Wohle des Ganzen herbeigeführt hat, so einigt sie doch eine
Reihe von Zielen, welche sie verfolgen und das lebende Interesse
an der Bevölkerung, welche sie vertreten. Die Bevölkerung hat
ein vitales Interesse, daß der Richter- und Advocatenstand
harmonisch zusammenwirken (Beifall), daß Sie,
meine Herren, einen gemeinschaftlichen Weg betreten, und ich
kann Sie versichern, daß eS eine der sorgsamsten Aufgaben der
Justizverwaltung sein wird, diesen Weg zu ebnen, ich
möchte sagen, gangbar zu machen, und eS erwartet die Justiz­
verwaltung von Ihrer Seite, daß Sie bei Ihren Berathungen
die Gelegenheit und Möglichkeit der Justizverwaltung bieten, ihr
Entgegenkommen für die Interessen Ihres Standes auch werk-
thätig durchzuführen. Ich kann daher nur wünschen, daß die
Berathungen des Tages mit dem glücklichsten Resultate ver­
bunden sind, und ich erlaube mir, Sie nochmals auf das
Wärmste zu begrüßen. (Beifall.)
Präsident Dr. v. Feistmantel dankte dem Justizminister und
erklärte, daß der Name und Charakter dieses Mannes dafür
bürgen, daß den Worten auch Thaten folgen werden. Unser
Tag, sagte Redner, wird sich weniger mit Gesetzgcbuugsfragen
beschäftigen, sondern wir gehen daran, in unserem eigenen Jnter
esse Beschlüsse zufassen, Anträge zu stellen, Forderungen zu for-
muliren. Wir billigen die Gehaltserhöhungen der Richter, um­
würben ihnen das Doppelte bewilligen; aber wir dürfen auch
verlangen, daß die Lasten, welche die bessere Justiz erfordcri,
nicht aus den einen Factor der Justizpflege in der Weise gewälzt
werden, daß dieser eine Factor die Ersparnißmaßregeln zutragen
hat. Wir iverden unsere Forderungen maßvoll aber energisch
stellen, wie es der akademischen Würde und der Würde unseres
Standes entspricht. (Beifall.) Sodann wurde in die meritorischcn
Berathungen eingegangen.
Den ersten Gegenstand der meritorischcn Berathungen
bildeten die Anträge auf Schaffung einer ständigen Vertretung
sämmtlicher österreichischen Advocatenkammern. Der Referent
Alois Ruzicka schilderte zunächst die Praxis der neuen Proceß-
gesetze, wie sie sich unter dem Einflüsse der Justizverwaltung
gestaltet habe. Dieser Einfluß habe eine förmliche Neugestaltung
der Gesetze bewirkt. Zuerst seien Verordnungen erschienen, deren
Inhalt dem Advocatenstande ungünstig gewesen sei. Heute ist die
Beschleunigung die führende Melodie, die Verhandlungen stehen
unter dem Zeichen des Dampfes. Rechtsausführungen sind un­
beliebt, Zeugenvernehmungen werden so knapp geführt, daß es
nirgends schwerer sei, einen falschen Zeugen zu überweisen, als
bei uns; unsere Haltung für Zeugen- und Sachverständigcn-
gebühren wird ohne gesetzliche Grundlage statuirt, in Bezug auf
die Wiedereinsetzung in den vorigen Stand stehen wir einzig da.
An Stelle der Majestät des Rechtes ist die Tyrannei d e r
Stunde getreten, es droht uns eine Formularieniiistiz, deren
Leistungfähigkeit sich in der Kürzung der Fristen und— Kosten
erschöpft. Der Referent stimmt mit den Ausführungen des
Präsidenten über die Gehalte der Richter übereilt, die trotz ber
Erhöhung der Größe der Aufgabe und Verantwortung noch
nicht entsprechen. Der Unterschied zwischen Richtern und
Advocaten besteht nur darin, daß man bei Ersterem genau weiß,
wie wenig Einkommen er hat, während man beim Advocaten
dies so genau anzugeben nicht in der Lage ist. (Heiterkeit.»
Dr. Ruzicka mies darauf hin, daß der Advocatenstand auch
unter der Depression in Industrie, Handel und Gewerbe leide.
Die bewußten Benachtheiligungen, welche der Advocatenstand in
den letzten zwei Jahren erfahren hat, haben in ihm eine große
Erbitterung hervorgerufen, welche dazu drängt, Mittel zur Ab­
hilfe zu finden. Die Gewerbe haben ihre Genossenschafts-
verbändc, die Industrien ihre Centralvereinigungen, die Eisenbahnen
ihre Directorenconferenzen u. s. w. Der von Zeit zu Zeit zusammen­
tretende Delegirtentag der Advocatenkammern ist kein vollständiger
Ersatz; ein befriedigendes Resultat kann mir durch Schaffung
einer organischen Vereinigung erreicht werden. Dieselbe soll in
Wien ihren ständigen Sitz haben, um jederzeit mit den Central-


[ 2023-06-29 10:33:15.695 - 19000327 - Seite 5 ]
Dienstag
SK. 2807
Neue? Wiener Jonrna!
27. März 1900
Seite 5
justizbehörden und auch mit den Abgeordneten in Fühlung
treten zu können. Diese Vereinigung soll sowohl selbständige
Beschlüsse fassen als auch ein einverständliches Vorgehen der
Kammer anregen und herbeiführen, sie soll ein Hüter der
Prärogative und ein energischer Wahrer der
Standesrechte gegenüber Jedermann sein.
Dieser Ausschuß wird eine Kampfesorganisation
sein, doch hoffen wir, daß schon dessen Bestand unser Schutz
sein wird. Die Vereinigung, schloß Redner unter lebhaftem, an­
haltendem Beifalle, wird dauerhaft sein, denn die Noth hat sie
geschmiedet.
Der Referent verlas sodann den Entwurf, nach welchem
die Vereinigung zu bilden sein wird und der auf einem
Compromiß mit den autonomisttschen Vertretern der böhmischen
Kammer beruht.
An die Anträge des Referenten knüpfte sich eine lebhafte
Debatte, worauf die Vorlage so bloo einstimmig angenommen
wurde.
Ueber den zwesten Punkt der Tagesordnung: Anträge,
betreffend die Stellung der Advocatur im Civilproceß, referirte
Landtagsabgeordneter Dr. B c n e d i k t. Der Referent stellte
folgende Anträge: 1. Obschon die Grundprincipien der Civil-
proceßordnung den Bedürfnissen der Rechtspflege und den lang-
zährigen Bestrebungen des Auwaltstandes entsprechen, so
hat sich doch bei ihrer Anwendung eine Reihe von Uebel­
ständen ergeben, deren Beseitigung ebenso im Interesse der
Wohlfahrt der Bevölkerung, als im Interesse eines gedeihlichen
.Zusammenwirkens des Richter- und Anwaltstandes gefordert
werden muß. 2. Mit Bedauern muß constatirt werden, daß
bei Handhabung des Proceßgesehes vielfach
ad v o c a t en fein d li ch vorgegangen, daß von vielen
Gerichten die Function der Advocaten im Processe geradezu ver­
kannt und er in seinem Plaidirrechte, insbesondere in Bezug auf
die seine Hauptaufgabe bildenden Rechtsausführungen verkürzt
worden ist. 3. Es muß nicht blos im Interesse des Advocaten-
standes, sondern auch wegen der damit verbundenen Benach-
theikigung der Bevölkerung beklagt werden, daß einzelne Gerichts-
infpectoren das Mißverständniß genährt haben, daß die
Bevölkerung zur Geltendmachung ihrer Rechte dermalen eines
Anwalts nicht bedürfe. 4. Es wird das tiefste Be­
dauern darüber ausgesprochen, daß ein hoher richterlicher
Funktionär, welcher vorher als Chef der Justizverwaltung selbst
zur Ausführung des Gesetzes berufen war, eine demselben formell
wie materiell widerstreitende, die Rechte der Advocaten und der
Parteien schwer bedrohende Verordnnng über die Handhabung
des Kostenbestimmungsrechtes erlassen und dadurch eine berechtigte
Erregung des gesummten Advocatenstandes hervorgerufen hat.
5. Der Delegirtentag hält es mit den: Grundsätze der Münd-
lichkeit nicht übereinstimmend, daß der Oberste Gerichtshof die
ihm in der Civilproceßordnung eingeräumte Befugniß, ohne An­
ordnung einer mündliche» Revisionsverhandlung zu entscheiden,
durch eine constante zweijährige Praxis zur ausnahmslosen Regel
erhoben hat, und erwartet eine Aenderung dieser Praxis.
An der Debatte über diese Anträge, welche den ganzen
Nachmittag ausfüllte, betheiligte sich eine große Anzahl von
Rednern. Es wurden zahllose Klagen gegen die Auslegung der
Civilproceßordrmng, gegen die Behandlung der Advocaten
durch die Richter und gegen die Advocatenfeindlichkeit in der
Justizverwaltung erhoben. Abgeordneter Dr. Schückcr (Eger)
fand die vorgeschlagenen Anträge für viel zu maßvoll und
verlangte eine schärfere Fassung derselben.
Dr. Kaun lWicn) sagte: Man möge sogar zum Strike
greifen, wenn die Geheimordonnanzen ausrechtbleiben. Er beantragt
eine Resolution, worin der Delegirtentag entschieden Verwahrung
dagegen einlegt, daß die Justizverwaltung durch gesetzwidrige Ver­
ordnungen die Gerichte in einer die Rechte der Advocaten und
der Parteien schwer bedrohenden Weise beeinflußt, die Beseitigung
dieser Verordnungen verlangt und im Falle der Fortdauer der­
artiger gesetzwidriger Eiuflüffe erwartet, daß sämmtliche Kammer-
ausschüsse auf ihre Aemter verzichten. Unter anhaltender Unruhe
warnte Dr. Wilkosz (Krakau) vor der scharfen Tonart,
welche der Sache nur schaden würde. (Stürmischer Widerspruch.)
Irgend welche Strikedrohungen können keinen Erfolg erreichen.
Dr. Löwenstein (Leniberg) trat dem Opportunismus seines
Landsmannes Dr. Wilkosz entgegen. Dieser Opportunismus
widerspreche den Vorschrifren des Civilprocesses, welche der Geist
der Wahrheit und Aufrichtigkeit durchzieht. (Heiterkeit.) In un­
serem Staate erreicht man mit der Leisetreterei nichts, hier ist
der Schwache verloren, nur wer Lärm machen kann, setzt etwas
durch. Redner habe von seiner Kammer sogar den Auftrag er­
halten, den S t r i k e hier zu beantragen. Doch habe
er es unterlassen, weil es Dinge gibt, die man nicht sagt, sondern
thut. Jedenfalls zeigt diese Anregung von einer tiefen Erregung
des ganzen Standes. Wir wollen neue Wege für den Amvalts-
stand ebnen und Pionniere brauchen etwas Dynamit. Es kann
auf dem Weg nicht schaden. Der Referent erklärte in seinem
Schlußworte, den aus der Versammlung heroorgegangenen
Wünschen Rechnung zu tragen und der Resolutton eine schärfere
Formulirung zu geben. Die Sitzung wurde sodann geschlossen
und die Abstimmung auf heute vertagt.
Zur Verhaftung des Börsen­
spekulanten Hay.
Betrug, Urkundenfälschung und Wucher.
(Original-Bericht \>ti „Renkn Wiener Journal".)
In Budapest wurde, wie schon im Sountagsblatte tele­
graphisch gemeldet, der Getreide-Commissionär Moriz Hay auf
die Strafanzeige des Gutsbesitzers Halasz verhaftet. In
kaufmännischen und finanziellen Kreisen der ungarischen Haupt­
stadt erregt der Fall sehr großes Aufsehen, da Hay, der aus
reichem Hause stammt, als ehrenhafter und wohlhabender Kauf­
mann galt. Ueber die Vorgeschichte der Verhaftung, deren un­
mittelbarer Anlaß der Versuch des Hay war, sich durch eine er­
kaufte falsche Zeugenaussage zu entlasten, wird
uns aus Budapest noch Folgendes berichtet:
Moriz Hay war vor Jahren Mitinhaber einer großen
Firma auf dem Petöfiplatze, wurde aber damals mit 200.000 fl.
insolvent und die Conipagniefirma löste sich auf. Nachdem er
sich vor drei Jahren mit seinen Gläubigern ausgeglichen hatte,
etablirte er sich als Getreidecommissioiiär. Seine Clientel be­
stand fast ausschließlich aus Großgrundbesitzern, und die Geschäfte,
die Hay an der Getreidebörse zu vermitteln hatte, waren ziemlich
belangreich.
Im Jahre 1896 gewann Hay den Großgrundbesitzer Elemer
Halasz aus Dabas,der damals eine Millionenerbschaft gemacht
hatte, zu seinem ständigen Kunden. Halasz spielte in großen:
Maßstabe an der Börse und betraute Moriz Hay mit
der Vermittlung seiner Geschäfte. Anfangs ging Alles
gut; Hay bezahlte seinen Commiitenten pünktlich die ge­
wonnenen Differenzen, rechnete stets genau ab und sicherte
sich in dieser Weise das unumschränkte Vertrauen seines Voll­
machtgebers. Im Jahre 1898 schlugen aber die Halasz'schen
Speculattvnen fehl, es entstanden Differenzen von 80.000 fl.,
welche Halasz zu bezahlen hatte und bezüglich deren er mit Hay
einen Vergleich schloß. Nach Abwicklung dieses Geschäftes trat
Hay gegen Halasz mit einer neuen Forderung in der Höhe von
26.000 fl. aus, und als sich Halaß weigerte, diese Summe zu
bezahlen, strengte Hay gegen seinen Commiitenten beim Buda-
pester Börsenschiedsgerichte die Klage an. Halasz erhob die Ein­
wendung, daß Hav ihm fortgesetzt falsche Curse ange­
rechnet habe und daß demzufolge die Forderung auf be­
trügerischem Vorgehen basire. Dies stellte Hay in Abrede und
Halasz wurde zur Bezahlung von 26.000 fl. verhalten.
Darauf erstattete HalaSz gegen Hay die Strafanzeige wegen
Betruges, Documentenfälschung und Wuchers,
und der Gerichtshof ordnete die Vorerhebungen au, mit deren
Durchführung die Oberstadthauptmannschaft betraut wurde. Hier
deponirte ein Angebellter des Hay, der Praktikant Heinrich
Grünfeld, seinen Chef belastend, Folgendes: Hay hat die
Geschäftsbücher an drei Stellen verborgen; der
Zeuge selbst hat zwei Bücher zur Aufbewahrung bekommen. So
of: Halasz bei Hay zur Abrechnung erschien, mußte Grünfeld die
Curse n m 4 bis 5 .Kreuzer höher angeben, Ms sie
an der Börse gezeichnet wurden. In die Bücher seien nachträglich
falsche Posten eingetragen worden; aus dem Conto-
correut wurden die Rechnungen des Elemer Halasz auf
Befehl des Hay herausgerissen, von den einzelnen
Blättern wurde die laufende Numerirung heraus­
geschnitten. Die Rechnungen wurden in den Papierkorb
geworfen, und Heinrich Grünfeld wurde angewiesen, beim Ver­
höre vor der Polizei zu erklären, daß er von der ganzen Sache
nichts wisse. Infolge dieser Depositionen wurden an drei Stellen
Haussuchungen gehalten, wobei die verborgenen Geschäftsbücher
des Moriz Hay und die vernichteten Rechnungen vorgefunden
wurden.
Vor einigen Tagen wurde Grünfeld zum Untersuchungs­
richter vorgeladen, um als Zeuge vernommen zu werden. Bei
dieser Gelegenheit legte er das überraschende Geständntß ab,
Moriz Hay habe ihm 3000 fl. angeboten, wenn er seine bei
der Polizei gemachte Aussage zurückziehe. Darauf wurde über
Moriz Hay die Untersuchungshaft verhängt.
Die Mira-Wasserfälle.
Eine Mittheilung der „Wiener Abendpost".
In der vielumstrittenen Frage der technischen Verwerchwlg
der Mirasälle spricht die gestrige „Wiener Abeudpost" ein offenes
Wort. Die hier im Auszuge wiedergegeben« langathmige Dm-
stellung bezweck:, nachzuweisen, daß alle Behörden dem Gesetze
entsprechend gehandelt haben.
Für die Allgemeinheit interessant ist der Passus, daß man
die Naturschönheit der Wasserfälle wohl
würdigt, aber von der industriellen Ausnützung sich
praktisch Werthvolleres für das BolkSwochfl
verspricht.
Die „Abendpost" schreibt:<
Die seitens der politischen Behörden vor Kurzem ercheAe
Bewilligung zur Ausnutzung der Wasserkraft der Mirasälle ffa
die Zwecke eines Eleltricitätswerkes hat von verschieden«: Seiten
eine den Thatsachen nicht entsprechende Darstellung erfahre».
Demgegenüber sind wir auf Grund authentischer Jnformattouen
in der Lage, Folgendes zur Klarstellung des Sachverhaües rmt-
zutheilen:
Die Bezirkshauptmanuschast Wiener-Neustadt hat nach
Durchführung des wafferrechtlichen Verfahrens mit dem Bescheid«
vom 21. August 1899 dem Oskar v. Rost Horn cmfdieDaner
von vierzig Jahren die Bewilligung zur Ausnützung detz Wasstr-
gefälles, beziehungsweise zur Herstellung der erforderlich«« Sbr-
lagen für den Betrieb eines in der Gemeinde Muggendorf'zu
errichtenden Elektricitätswerke? ertheilt. Gegen diesen Besche8>
haben einerseits der O e st e r r e i ch i s ch e T o u r i st e n c l wb,
dann der niederösterreichische Landesausschuß
im Interesse der Auftechthaltung der Mirafälle, anderersests
der Projectant Oslar v. Rosthorn hinsichtlich der angeordneten
Projectsergänzung und der Beschränkung der Concessionsdaüer
R e c u r s e eingebracht.
Mit Entscheidung vom 17. November 1899 hat dieSdM-
halterei die Recurse des Oesterreichischen Touristenclubs und d«S
niederösterreichifchen Landesausschusses aus formellen Gründ«
abgewiesen, und zwar den ersteren, weil derselbe trotz richtiger
Rcchtsmittelbelehrung nicht termingemäß bei der richtig«
Instanz (Bezirlshauptmanuschaft Wiener-Neustadt) eiuyebraA
wurde, den letzteren wegen Mangels der L e g i t i m a t i o«
zur Beschwerdeführung. Dem Recurse des Rosthorn wrwde
unter Bestätigung der angefochtenen Entscheidung keine Folge
gegeben.
Gegen diese Entscheidung haben der Touriftenclub und
Rosthorn recurrirt. Der RecurS des Letzteren ist gege« die vor­
geschriebene Projectsergänzung und die Concessionsdauer gerichÄ.
Das Ackerbauministerium hat mit der Entscheidung vmu
15. Februar 1900, Z. 28.294 ex 1899, den ersteren Recurs
aus den Gründen der angefochtenen Entscheidung und dann in
der weiteren Erwägung abgewiesen, daß der angefochtene bezirks-
hauptmannschaftliche Bescheid dadurch, daß der genaunte Mch
seinen StatthaltereirccnrS trotz richtiger Rechtsbelehrung innerhalb
der Recursftist nicht bei der richtigen Instanz eingebracht hat,
bereits Rechtskraft erlangt hatte und hiedurch dem Projectant«
Rechte erwachsen waren, welche durch eine Verfügung von anlls-
wegen umso weniger beeinträchtigt werden können, als durch die
gepflogenen Erhebungen dargethan ist, daß, so wünsch ens-
werthauchdie Er Haltung der einenAnziehurrgs-
punkt für die Touristenkreise Niederösterreichs bild«-
den Mirafälle in ihrem gegenwärtigen Zustande sich darstellt,
dennoch durch die industrielle Ausnützung der iu
den Fällen ruhenden Wasserkraft für das ö f f e n t l i ch^e
Wohl durch die Hebung der V o l k s w i r th-s ch af t
größere Vortheile erwachsen werden.
Dem von Oskar v. Rosthorn eingebrachten Recurse hat das
Ackerbauministerium im Wesentlichen keine Folge gegeb«. Da der
Projectant jedoch für die von ihm angestrebte Erstreckung dieser
Concessionsdauer auf eine längere Zeit in seinem Recurse geltend
gemacht hatte, daß die gewonnene elektrische Energie auch für den
Betrieb einer dem öffentlichen Verkehre dienenden Eisenbahn
nutzbar gemacht werden soll, hat das Ackerbauministcrium gleich­
zeitig ausgesprochen, daß Recurrcnt -- wenn öffentliche Interessen
nicht dagegen sprechen— vor Ablauf der vierzig Jahre eine
Wie in Monte Carlo gespielt wird.
Ein Einblick in die Geheimnisse deS Spielsaales.
Was ein Roulette ist, weiß wohl Jedermann. Das Roulette
in Monte Carlo unterscheidet sich nur an Größe von dein, an
dem an Winterabenden in Familienkreisen um Pfeffernüsse gespielt
wird. Es enthält auf abwechselnd schwarzen und rothen Feldern
in unregelmäßiger Folge die Nummern 0 bis 36, die sich, zu
drei Dutzendcolnmnen geordnet, in großen Quadraten auf der
Decke des Spieltisches wiederholen: 0 („zero" genannt) steht
einzeln über dem Kopf. Man kann nun auf einfache Chancen
spielen (roth oder schwarz, gerade oder ungerade, erste oder
zweite Hälfte: 1 bis 18 und 19 bis 36) und erhält im Gewinn­
fall so viel ausgezahlt, wie der Einsatz beträgt— oder auf
mehrfache Chancen. Diese sind sehr mannigfaltig, und der Gewinn
steigt mit der Wahrscheinlichkeit des Verlustes. Besetzt eine einzelne
Nummer, so ist die Wahrscheinlichkeit des Gewinns 35 gegen 1, und
man erhält, wenn die betreffende Nummer „kommt", seinen
Einsatz 35mal ausgezahlt— spielt man „st cbeval", das heißt
auf zwei neben einander liegende Nummern (was durch Setzen
der Geldstücke auf die Trennungslinie markirt wird), so sind die
«Chancen 17 gegen 1, und der Gewinner erhält 17mal den Ein­
satz. So kann man auf drei Stummer» (eine Horizontale), vier
(im Kreuz), sechs, acht, bis zu zwölf Nummern (^olonne oder
douznine) seyen— im letzteren Fall erhält man den Gewinn
dreifach. Auch auf zero kaun man setzen, aber nur sevarat.
nicht in Verbindung mit einer anderen Stummer. Kommt 0, so
zahlt die Bank die Einsätze darauf 36,mal aus unter Einziehung
aller anderen Einsätze, auch der Hälfte der aus einfache Chancen,
weil zero als färb- und ziffernlos gilt. lind das ist, wie wir
sehen werden, der besch—cidene Gewinn der Bank, denn er stellt
sich rechnerisch als eine Steuer von 2'7 respective 1*35% auf
die Einsätze selbst heraus, und man kann sich denken, was das
ausmacht, wenn täglich Hundcrttauscndc, ja selbst Millionen
rollen. Daran ändert nicht?, daß die Bank von allen einfachen
Sätzen beim zero die Hälfte nicht wirklich einzieht, sondern das
Sviel als unentlchieden betrachtet. Fällt beim nächsten Couv die
Chance, so gehen die Einsätze nur nach Hause, fällt die Gegen-
chance, io zieht sie die Bank ein. Die Steuer bleibt.
Nun hat aber die Bank noch eine zweite Versicherung,
nämlich das „Maximum". Man könnte selbst bei einer langen
Serie durch beharrliches Vervielfachen des Satzes auf dieselbe
Chance -- vorausgesetzt, daß mau über das nöthige Capital ver­
fügt --- wenigstens bei einfacher Chance den Gewinn erzwingen.
Die Bank zahlt indessen in keinem Falle mehr als 6000 Francs
aus, so daß der höchste Einsatz auf einfache Chance eben diese
Nummer, auf „en piein", das beißt eine bestimmte Ziffer,
180 Francs, beträgt. Man sieht also: das einzig wahre System,
in Monte Carlo zu gewinnen, hat die Bank selbst, und von Ehr­
lichkeit kann mau nur so weit sprechen, daß sie mit vollem Bc-
wußlsein durch ihre Spielbedingungen die Gesammtheit der
Spieler von vorneherein betrügt. Per Saldo muß sie täglich ge­
winnen.
Ein wenig anders, aber im Großen und Ganzen genau so
liegen die Dinge bei der zweiten Spiclgattnng, dem „Traute efc
Cuaraute". Hier gibt es nämlich überhaupt nur zwei Paar
einfache Chancen. Sechs Packele Whistkarten, im Ganzen also
312 Blatt, werden vor den Augen des Publicums gemischt, und
dann wird „die Taille abgezogen", und zwar in zwei Reihen,
von denen jede über 30 und unter 40 Points zählen muß: die
Figur gilt 10, Aß 1, die anderen Karten ihre Augenzahlen. Die
obere Reihe gilt als „schwarz", die untere als „roth", die
niedrige Pointssummc gewinnt. Außerdem kann man auf
„eoulenr" oder „mverse" setzen. „Couleur" gilt, wenn die
erste aufgelegte Karte der oberen Reihe mit der gewinnenden!
Farbe übereinstimmt. Schlägt also die Taille für schwarz, also!
die obere Reihe, und deren erste Karte ist schwarz (Pi-nc oder
Treff), so gewinnt Couleur, ist sie Carreau oder Coeur, so ge­
winnt Inverse— schlägt die Taille aber für roth, so muß die
erste Karte der oberen Reihe roth sein, damit Couleur
gewinnt— ist sie schwarz, so hat Inverse gewonnen.
Das zero tritt hier ein, wenn jede der beiden
Kartenreiheu 31 zählt. Dann schickt die Bank die Einsätze en
prison, resvective der Spieler kann üch mit dem Halben Einsatz
fteikaufen. Sonst gilt bei Augengleichheit beider Reihen die
Taille als nichtig, und der Croupier legt neu auf. Man hat be­
rechnet, daß dieser Fall unter tausend Spielen im Durchschnitt
88 Mal vorkommt, und daß die Steuer der Bank auf die 31
einen sicheren Gewinn von 1'28°P aller Einsätze beträgt. Im
Ganzen sind die Chancen des Spielers beim Trente et Qua-
rante eine kleine Idee günstiger als beim Roulette; infolge dessen
gestattet hier die Bank auch nur Einsätze von 20 Francs
ab, während beim Roulette schon von 5 Francs an
gesetzt werden kann. Dadurch verändert sich der
ganze Charakter des Spieltisches. Das Roulette ist
die Ilnterhaltung der großen Blasse. und es geht dort laut um>
keineswegs fein zu: zwischen die derbe deutsche Provinz mischt
sich das kleine Pariser Abenteurer- und Cocottenthum, und es
kommt nicht selten vor, daß der Gewinn dem, der ihn nicht flink
an sich zieht, von einem Schwindler vor der Slase weggenommen
wird. Streit und Zank sind am Roulette sehr häufig, und die
Anfsichtsbeamten geben aus leicht erfaßlichen Gründen fast stets
den Cocotten recht gegen die anständigen Leute. In den Trente
et ()n ureute-Sälen geht eS ruhiger zu, dort sitzen meistens die
englischen Aristokraten, die ungarischen, spanischen und italienischen
Hochstapler, die russischen Großhändler und die reichen Pariser
Demimondainen mit ihren Anbetern; der höhere Minimalsatz
schreckt hier die Massen ab. Hier steigt auch das Marimum auf
12.000 FrancS.
Kanu man nun das Glück im Spiel erzwingen? Alle
Systeme, vou der einfache:: Martingale bis zum complicirtesten,
haben sich bisher als trügerisch erwiesen. Unter der Martingale
versteht man da? einfache Toublircn aus einfache Chance. Reun
Zehntel aller Spieler, die zum erstenmal au den grünen Tisch
treten, glauben, daß sie durch einfaches Verdoppeln bei einer
Serie schließlich gewinnen müssen. Nun denke mau sich, daß
Jemand am Roulette ein Fnuf-Frarics-Stück auf Roth, setzt und
in einer schwarzen Serie beständig doublirt, so hat er beim elften
Coup 5120 Francs stehen, und riSkirt 9175 Francsum—
5 Francs zu gewinnen! Weiter kann er nicht setzen, da dann die
Schranke des Marimums vorgeschoben ist, während Serien von


[ 2023-06-29 10:33:15.695 - 19000327 - Seite 6 ]
Sette 6
Dienstag
Verlängerung seiner Concession ansprechen könne und. daß-dann
die wasserrechtliche Concession für den zu diesem Bahnbetrleve
«forderlichen Theil der verliehenen Wasserkraft auch für die
Dauer der thatsächlichen Verwendung zu diesem Zwecke aufrecht­
erhalten-würde.
Aus aller Welt.
(Der Herr „Reichsgras".— Ein ungetreuer Anwalt.— Ein Tiger in
Schlesien.— Der Dieb und, die Meß.— Die That eines Wahn­
sinnigen.— Kriegshelden im Panzerhemd.— Aug um Auge.
Der greise Landrath Graf Schlieffen vonSchlieffen-
berg in Güstrow (in Meklenburg) ist vor einiger Zeit das Opfer
eines raffinirten Betruges geworden. Er be­
absichtigte, fünf ihm gehörige Rittergüter, die einen Werth von
einer Million Gulden haben sollten, zu verkaufen. Als Käufer
wurde ihm ein junger, 19jähriger „Reichsgraf v. Gerhardt" in
-Leipzig-Plagwitz empfohlen,.der vorgab, unmittelbar vor einer
Millionenerbschaft zu stehen und laut Testamentsbestimmung zur
Gründung eines Fideicommisses genöthigt zu sein— und der
Kauf kam, obwohl keine Anzahl erfolgte, durch die Mutter
des minderjährigen Herrn „Reichsgrafen", die „Frau
Oberst v. Gerhardt", die den Vertrag namens ihres
Sohnes unterzeichnete, anstandslos zu Stande. Mutter
und Sohn bezogen Ocrossen, eines der Rittergüter, und begannen
echt reichsgräflich zu leben. Der junge Graf bestellte und erhielt
für 1000 fl. Jagdausrüstung, ein Reitpferd für 500 fl., einen
Wage» für 650 fl., namrlich Alles auf Credit, rc. rc. Nach
einigen Wochen indessen war die reichsgräfliche Herrlichkeit schon
zu Ende, da der Schwindel an den Tag kam. „Graf v. Gerhardt"
entpuppte sich als der frühere Buchhalter Jacobs aus Leipzig-
Plagwitz, der Kenntnisse im Grundstücksmarkt besaß und vorher
auf einem Detectivbureau gearbeitet hatte, und seine Mutter, die
Frau Oberst, als die Witwe des Concertdieners Jacobs in
Leipzig. Der Kauf wurde natürlich sofort rückgängig und die
„reichsgräfliche" Familie in Untersuchungshaft genommen. Nun­
mehr endete der Proceß mit der Verurtheilung des Jacobs wegen
Betruges zu anderthalb Jahren Gefängniß, während die Mutter
mit neun Monaten wegkam. Unbegreiflich bleibt bei dem sensationellen
Falle die grenzenlose Gutgläubigkeit des Grafen Schlieffen.
**
*
Großes Aufsehen erregt in Altona die That­
sache, daß der kürzlich verstorbene Justizrath Jessen
zu seinen Lebzeiten bedeutende Betrügereien und Unterschlagungen
Gegangen hat. Wie erst jetzt bekannt wird, hat Jessen eine Dame
um 50.000 fl., eine andere um 30.000 fl. betrogen. Ins­
gesammt belaufen sich die defraudirten Gelder auf etwa
120.000 fl. Außerdem hat Jessen zahlreiche Sachen, die ihm
'zur Wahrnehmung vor Gericht übergeben waren, einfach liegen
lassen und dann aus seiner Tasche die erwachsenen Gerichtskosten
bezahlt. Als er die Katastrophe herannahen sah, wußte er keinen
anderen Ausweg, als sich selbst das Leben zu nehmen.
rst*
*
' Eine Nachricht, die man für einen verfrühten Aprilscherz
halten könnte, wird aus Hoherswerda in Schlesien gemeldet: Ein
R a u b t h i e r schlimmster Art treibt schon über ein Jahr
sein Unwesen in den angrenzenden Forsten, vertilgt viel Wild
und vernichtet den ganzen Rehstand. Am 18. März wurde das
'Thier des Vormittags um 9 Uhr in Sabrodt, auf 60 Meter von
Gebäuden entfernt, als Tiger erkannt; auch herbeigeholte könig­
liche Förster bezeichneten die Fährte als die eines Tigers. Im
angrenzenden Revier Proschim hat der Flurschütz den Tiger
gesehen, wie derselbe ein Reh zerrissen. Hier herrscht eine furcht­
bare Aufregung. Aus entlegenen Ansiedelungen gehen Kinder nicht
mehr zur Schule. Der „Spremberger Anzeiger" schreibt über die­
selbe Angelegenheit Folgendes: Der Waldhüter des Revieres
Proschim ließ am Sonnabend die Jagdpächter des genannten
Revieres durch eine Postkarte wissen, daß in der „Bore", einem
bestimmten Theil des Revieres, sich ein Tiger aushalte, der auf dem
'Blunower Revier schon vierzehn Rehe zerrissen und gefressen hätte.
Selbstverständlich wurde diese Nachricht mit ungläubigem
Lächeln seitens der Jagdbctheiligten aufgenommen. Heute liegen
aber bestimmtere Nachrichten vor. In dem angrenzenden königlichen
Hoyerswerdaer Forst sind die dort stationirten Förster in der
vorigen Woche auf die eigenthümliche im Schnee hinterlassene
Fährte aufmerksam geworden, und heute meldet der Flurschütz
Neues WierM ZMrnal
27. März 1900
Nr. 2307
mehr als zwölf gar keine Seltenheiten sind. Daraus folgt, daß
daß man wohl gewonnenes Geld stehen lassen kann, in der
Hoffnung auf eine Serie, niemals aber im Verlust doubliren
soll— beim für den Verlierer sängt mit jedem Coup ein neues
Spiel an, während der Gewinner »ur den ursprünglichen Einsatz
verlieren kann. Das bekannteste Sastem ist vas des großen
Mathematikers D'Alembert; cs besteht darin, mit einem Stück
anzufangen und im Verlust immer ein gleichwerthigeS Geldstück
mehr, im Gewinn eines weniger als vorher zu setzen. Per Saldo
führt auch diese Combination meist zum Verlust— nur etwas
langsamer als die meisten Anderen, sodaß der Spieler ein
längeres Vergnügen hat.
Alle Systeme haben den Fehler, daß die Unwahrscheinlich-
köit genau so viel Aussichten hat als die Wahrscheinlichkeit, und
daß es genau so zwecklos ist, gegen die Bank zu spielen, als
-Mit der Bank. Silberer behauptet, während sieben Wintern in
Monle Carlo beobachtet zu haben, daß die Ergebnisse des Spiels
außerhalb jeder Wahrscheinlichkeitsrechnung stehen. Die längste
von ihm beobachtete Serie war 23, solche von 16 bis 20 sind
.sehr häufig. Der Farbenwechsel spottet jedes Gesetzes; er. hat
schreiende Contraste beobachtet, so, daß ohne Serien unter
94 Coups schwarz 57mal, roth 37mal kam, von 52 Würfen
.waren 35 ungerade, 16 gerade. Solch unfaßbare und un­
erklärliche Zufälle aber bilden in Monte Carlo die Regel, die
rollende Kugel folgt keinem anderen Gebot als dem des blinden
fZufalls. Unter sieben Würfeln fiel eines Tages 5mal zero,
8mal hinter einander kam bald darauf das letzte Dutzend.
Ich kann aus meinen eigenen Wahrnehmungeu hinzufügen,
daß ich wirklich gewinnen nur die sogenannten „Seeräuber" ge­
sehen habe. Das sind Einzelne, die aus dem Publicum an
.einen beliebigen Spieltisch herantreten und, ohne sich um das zu
kümmern, was vorher war. ein Bankbillet von 100 oder
500 Francs auf Roth oder Schwarz, wie es ihnen gerade durch
den Sinn geht, werfen und sich, gleichviel, ob sie gewinnen oder
verlieren, sogleich entfernen, um dasselbe Manöver an einem
anderen Tisch zu versuchen.
Das Glück ist eben ein Weib und hat den Kopf voll
Launen. Wer am eifrigsten sucht, den narrt es, und wer es
vernachlässigt, dem wirft es sich in die Arme. L. A.
vqn Sabrodt. seinem hiesigen Jagdpächter, daß jene seltsame
Bestie von Leuten, die durchaus zuverlässig, am Sonntag gesehen
worden ist, und daß nach der genauen Beschreibung des Thieres
es keinem Zweifel unterliegt, Paß ein irgendwo entkommener
Tiger oder Jaguar.sich hier aufhält.
**
*
Ein furchtbares Exempel hat eine festknochige Miß in
Neapel an einem Dieb statuirt, der sie bei der Rückkehr von
der Promenade bei der Chiaja überfiel. Die laviere Tochter
Albions packte den frechen Lazzarone an der Kehle, warf ihn auf
den Boden und borte ihn halbtodt. Schließlich gelang cs dem
Unglücksraben, in traurigster Verfassung zu entkommen. Die Miß
stärkte sich, wie der „Carriere di Napoli" schreibt, auf den
Schrecken hin mit einigen „cordiali" (Schnäpschen). So er­
ringt angelsächsischer Heldcnmuth auch am Golf von Neapel An­
erkennung!
**
*
In einer der weniger belebten Straßen Warschaus hörte
dieser Tage der dort stationirte Schutzmann marker­
schütterndes Schreien und Hilferufe. Unverzüglich eilte
er dem Rufe nach und gelangte zur verschlossenen Wohnung einer
Arbeiterfamilie. Mit Hilfe von Passanten wurde die
Thür gesprengt, und den Blicken der Ankömmlinge bot sich ein
grausiger Anblick' dar. Ein Mann mit unheimlich leuchtenden
Augen schwang eine blutige Art. Der inzwischen eingetroffene
Hauptmann Btakowski hielt dem Rasenden einen Revolver ent­
gegen, ihn auffordernd, sofort die Axt niederzulegen. Die im
Zimmer anwesende Mutter des Mannes benutzte den Augenblick
seines Zögerns und entriß ihm das Mordinstrument. Auf dem
Boden lag der entsetzlich verstümmelte Leichnam eines 38jährigen
Einwohners, der am nächsten Tage nach Sibirien abreisen sollte,
wohin ihn eine Anstellung berief. Im Nebenzimmer fand
die Polizei ebenfalls einen arg zugerichteten Menschen
mit äußerst schwachen Lebenszeichen. Der Schädel war deni Un­
glücklichen bis zur Nasenwurzel gespalten, das Gehirn bloßgelegt.
Seine Frau war gleichfalls, wenn auch leichter verletzt, der
Säugling, den sie auf dem Arm trug, war schadlos davon­
gekommen. Die alte Mutter erklärt, daß ihr Sohn vor längerer
Zeit einmal einen wuchtigen Hieb über den Kopf erhalten hatte,
infolge dessen sich bei ihm Spuren von Irrsinn gezeigt hätten.
Nach einem solchen Tobsuchtsanfall wurde er in ein Irrenhaus
überführt, doch vor einigen Monaten als „harmloser" Kranker
daraus entlassen. Abermals brach bei ihm die Tobsucht aus, und
dabei verübte er das entsetzliche Verbrechen. Ohne Widerstreben
lieb sich der Wahnsinnige abführen, in aller Seelenruhe die
Details seines grauenvollen Verbrechens berichtend. Nur ein Be­
dauern mischte sich darin, daß es ihm nicht noch gelungen wäre,
seine Mutter, die Schwester und den Säugling zu tödten.
In einer ihrer letzten Nummer verräth eine Londoner
militärische Revue ihren Lesern, daß der weitaus größte Theil
der in Südafrika im Felde stehenden englischen Osficiere
unter der Uniform ein aus feinstem Stahl gefertigtes Panzer­
hemd trägt. Diese eigenartige Armatur weist, je nach ihrem
Umfange, ein Gewicht von etwas über 1200 Gramm auf und
ist von einer Biegsamkeit, die ihren Träger in der Freiheit seiner
Bewegungen nicht im mindesten hindert.- Während das leichte,
unsichtbare Panzerhemd die kühne britische Heldenbrust auf weitere
Entfernungen vor den Burenkugeln ausreichend schützt, bietet es
bei einer Schußweite von 800 Meter seinem Träger keine
Garantie mehr, daß die Spitz rngeln des Mauser-Gewehres, dessen
sich die Truppen der verbündeten Republiken bedienen, an seinem
Stahlnetze abgleiten.
**
Den Grundsatz „Aug' um Auge" hat ein gewisser
Sachar Baglai in Kiew buchstäblich in Anwendung
gebracht. Er hatte eine Geliebte, die Grund zu der An­
nahme zu haben glaubte, daß Sachar Baglai sie hintergehe. In
ihrer rasenden Eifersucht goß sie ihm Schwefelsäure ins Gesicht,
wodurch er sein rechtes Auge verlor. Dieser Tage wurde er aus
dem Krankenhause ent'assen. Sein erster Gang war zu Dana
Pintschukowa, der ehemaligen Geliebten. Ohne ein Wort zu
sagen, zog er sein Taschenmesser hervor und stach ihr damit
gleichfalls das rechte Auge aus. Die Gerichte werden darüber zu
urtheilen haben, ob Sachar Baglai das Princip „Aug' um
Auge" richtig ausgelegt hat.
(Hof- und Personalnachrichten.> Der Kaiser hat
gestern Mittags den großbritaunischen Botschafter in Wien Sir
Hora e R u m b o l d in Privataudienz empfangen.— Erzherzog
Franz Ferdinand wird sich heute Früh von hier nach
O p e k a in Croaticn begeben.— Erzherzogin I s a b e l l a ist
gestern Nachmittags aus Prcßburg hier eingetroffen.— Königin
Marie von Hannover wird heute Abends aus Gmunden
hier eintreffen.— Gestern NachmitkagS um 4 Uhr stattete der
Monarch der Erbprinzeffiu Sofie Marie von A n halt
im Hotel Jmperial einen Besuch ab. Nach einem Aufenthalt von
circa 20 Minuten verließ der Kaiser das Hotel. Auch Erzherzog
Franz Salvator und Erzherzogin Marie Valerie
haben Nachmittags die Erüprinzessin und den Prinzen
Maximilian im Hotel besticht und verweilten eine VieKel-
stunde daselbst. Im Gefolge der Erbprinzeffiu befinden sich Hof­
marschall v. Auer und Hofdame Fräulein v. Latooff.—
Aus Stockerau wird uns geschrieben: Der langjährige Bürger­
meister von Stockerau, Herr Julius Schau mann, feierte am
25. März im engsten Familienkreise seinen fünfzigsten Geburts-
tag. Der Jubilar war bei diesem Anlasse Gegenstand herzlicher
Ovationen.
(Hoftafel.) Gestern Abends um 6 Uhr fand bei dem
Kaiser im Stefans-Apiartement der Hofburg eine Tafel statt,
zu welcher erschienen waren: die Geheimen Räthe Fürst Franz
Josef AuerSperg, Fürst Ferdinand K i n S k y, Graf Erwin
Schönborn, Generaladffitant G. d. C. Graf Paar,
Sectionschef v. Szt.-Guörgyi, die Oberlaudesgerichts-
präsidenten R. v. Krall und Dr. Senft. Viceprästdent Graf
Anion Pace, Sectionschef Freiherr v. Winterstein und
Oberstküchenmeister Graf Bellegarde, die Kämmerer Oberst
Freiherr v. P e l i ch y, Eberhard Freiherr v. M v l i u s, Jgnaz
R. v. Fi ll e n b a u m und Ferdinand Graf T r a u t t m a u s-
d o r f f, ferner Albert Freiherr v. Rothschild, Hofrath
Dr. Gomperz, Rector der Akademie der bildenden Künste
Professor R. v. Zum dusch, Präsident der Handelskammer
Max M anthu e r, schwedischer Obexlieutenant Axel Lindgren
und der Flügeladjutant vom Dienste Oberstlieuteuaut Fürst
D i e t r i ch st e i n.
(Erbprinzessin Elisabeth von Oldenburg.) Aus
Oldenburg wird unterm Gestrigen telegraphirt: Auch der
neugeborene Prinz ist heute Nachts gestorben.
(In dem Befinden des Ministers a. D. Freiherr«
v. Ziemialkowski) ist gestern eine wesentliche Verschlimmerung
eiuge'.reten und nach Ausspruch der behandelnden Aerzte ist ein
letaler Ausgang unmittelbar bevorstehend.
(Hcrrenhausmitglied Dr. Eigner ch.) In Linz ist
vorgestern das Herrcnhausmitglied Dr. Moriz Ritterv.Eig n er
gestorben. Dr. Ritter v. Eigner wurde in Retz am 7. No­
vember 1822 geboren. Er schlug erst die richterliche Carriere ein
und widmete sich dann dem Advocatcnstande. Fünfzehn Jahre
gehörte er dem Singer Gemeinderathe an. Er wurde dann in den
Landtag gewählt und war während der Aera Hohenwart Landes-
hanptniaun in Oberösterreich. Kurze Zeit gehörte er auch dem
Abgeorduetenhause an. Dr. Ritter v. Eigner war ein Anhänger
der liberalen Partei. Seine Berufung ins Herrenhaus erfolgte im
Jahre 1892.
(Botschafter flieverseaux beim „Schnbertbnnd".) Wie
wir in unserem Referate über das „Schubertbund"-Concert schon
gemeldet haben, will der Verein bei seinen Pariser Auf­
führungen auch Wagner's „Liebesmahl der Apostel"
singen. Nachträglich wird uns mitgetheilt, daß dem Concerte auf
Einladung des „Schubertbund" der französische Botschafter in
Wien Marguis de Reverses ux und Botschaftsrath S o h i e r
de Vermandois beiwohnten, die dem Vorstände des Ver­
eines. Rechuungsrath Fetz mann, ihre auftichtige Bewunderung
der künstlerischen Leistungen des Bundes zum Ausdruck brachten
und ihm für seine Pariser Concerte den größten Erfolg in Aus­
sicht stellten.
(Universitätsprofeffor Dr. Waage« ch.) In der
Lichteuthaler Pfarrkirche nahm gestern Nachmittags der Pfarrer
H a i m e r die feierliche Einsegnung der Leiche deS Univerfltäts-
professors Oberbergrathes Dr. Wilhelm Heinrich Waagen
vor. Außer den Familienmitgliedern wohnten der Tranerfeier bei:
Sectionschef v. I u am a- Stern egg, Präsident der
A ademie der Wissenschaften Professor Eduard Sueß, Intendant
Hofrath Dr. S t e i n d a ch n e r, Director der Sternwarte
Professor W e i ß, Rector Magnificus Professor Dr. Wilhelm
N e u m a n n mit dem Decan der philosophischen Facultät
Professor Dr. G r o b b e n und zahlreichen Universitätsprofefforen,
der Vicedirectcr der geologischen Reichsanstalt Oberbergrath Edler
v. M o z s i so v i cz, Hofgeologe Oberbergrath Dr. Tietz e.
Nach beendigter kirchlicher Ceremonie wurde der mit vielen
schönen Kränzen geschmückte Sarg auf den Grinzinger Friedhof
geführt, woselbst die Leiche deS Gelehrten z»r Ruhe gebettet
wurde.
(Neue Gedichte von Ernst v. Wildenbrnch.) Die
„Woche" veröffentlicht die folgenden neuen Gedichte von Ernst
v. Wildenbruch:
Wenn die Liebe kommt.
Wie ein Dieb in der Nacht
Kommt die Liebe ganz sacht.
Frage nicht, waS sie will,
Laß sie thun— schweige still.
Wenn der Herd Dir erwärmt.
Wenn Dein Haus Dich umarmt.
Wenn Kinder Dein Leben,
Wie Blütheu umgeben—
Dann nach Jahren, nach Jahren,
Was die Liebe gewollt,
Dann wirst Du's erfahren.
■x
Erfahrung.
Kennst Du die Blume, die kein Wasser braucht,
Weil sie in Mcnschblut die Wurzeln taucht'?
Die Licht verschmäht und Wärme nicht begehrt.
Weil sie nur blüht, wo Leben sich verzehrt?
Dunkel ihr Kelch —hast Du ihn schon erblickt?
Herb ihr Geruch— hat sie ihn Dir geschickt?
Hast Du die O.nal, die dumpfe, schon gefühlt,
Wenn sie die Wurzel in Dich eingewühlt?
Dem Herze» web, in dem sie aufersteht,
Denn Jugend stirbt, wo sie in Blüthe geht;
lind doppelt weh der Seele, die so leicht,
Daß sie kein Erdreich ihr sim Blühen reicht—
Denn aus der Welt, ein schatten ohne Spur,
Geht Jener, der Erffrhrung nicht erfuhr.
(Neues von Bismarck's Entlassung.) Herr Doclor
Hans Blum theilt in einem soeben erschienenen Buche folgende
bisher unbekannt gebliebenen Einzelheiten über Bismarck's Ent­
lastung mit: Als Herr v. Lucauus am 17. März 1890 bei
Idcm Fürsten Bismarck erschien und ihm mittheilte, der Kaiser
j beabsichtige, ihn zum Herzog von Lauen bürg zu machen.
! erwiderte der Fürst Bismarck etwa: „Das hätte ich schon lauge
haben können, wenn mein Streben danach gestanden hätte."
Weiterhin berichtet Blum über Aeußerungen Bismarckfl: „Darauf
glaubte mir der Ehes des kaiserlichen Civilcabincts auch noch Die
weitere Versicherung geben zu können: „Seine Majestät mache
sich verbindlich dafür, daß mir zur Ermöglichung der standes­
gemäßen Führung des Herzogtitels und -Ranges eine Dotation
bewilligt werde." Ich wies auch das bestimmt zurück, indem
ich etwa äußerte: „Jh hätte doch eine solche Laufbahn hinter
mir, daß mau mir nicht zniimtheu könne, dieselbe damit zu be­
schließen, daß ich einer G r a t i f i c a t i o n, wie sie
eifrigen Postbeamten zu Neujahr z u t h e i l
w e r d e, n a ch l a u f e."
(Vortrage und Versammlungen.) Heute: Ingenieur- und
Architcktcuverein (Fachgruvpe der Maschineningenieure -: 1. Mittheilungen
des Borsii-cndcn. 2. Ingenieur H e im s kh: „Ueber Heißdamvi-
inaschinen." 3. Constructcur W- Conra d: „Beitrag zur F-estigkcits-
berechnnng der Keffclwände."— Club der österreichischen Eisenbahn
beamten um 7,8 Uhr Abends. 1. Bezirk, Eschenbachgassc 11. Demo»-
strationsvortrag: 1. Ueber die Wiener Stadtbahnnhr roc.te „Minuten-
absah'tSnhr" mit rctrogradcr stNinutcnbcwcgnna. 2. Ueber eine Type
eines clckkrischen univcriel en Tramwavwagcns.
(Ein panamerikanischerCongreh.) Aus Washington
wird der „B. E." vom 8. d. M. geschrieben: „Der vorjährigen
vanameri anischen Eouferenz soll in der ersten Hälfte des nächsten
Jahres ein pauamerikaiiischcr Congrcß folgen, der in Mexiko
abgehalten werden soll. Der Staatsse retär des Aeußcrn hat
sich mit d.r bezüglichen Anfrage an alle amerikaiiischeu Frei­
staaten gewendet, welche seinem Vorschlage bereitwillig zu-
1 stimmten. Nur von den südlichsten Republiken steht noch die
Antwort aus: man zweifelt jedoch nicht daran, daß diese gleich­
falls zustimmend lauten weide. Bereits 1899 konnte man die
Beobachtung machen, daß die Hegemonie der nordauieci.amsckicn
Union vcn dc» übrigen Republiken Amerikas willig anerkannt
wird. Sie wächst noch dadurch, daß sich die kleineren Frei­
staaten bei diesem Eongressc um die Union gruppircu. und ganz
besonders durch Mac Kinle.ss Politik im Osten. Alle amcrika-
nischen Staaten vermeinen au der „offenen Thür" in China zu
profitireu, wie durch die Vertreibung Spaniens aus Westindicn,


[ 2023-06-29 10:33:15.695 - 19000327 - Seite 7 ]
Nr. 2307 Dienstag
durch bett' Beschluß, den Nicaragua-Canal zu einer pan­
amerikanischen Angelegenheit zu machen, sowie endlich durch die
Gesammtrichtimg der Politik der Vereinigten Staaten, durch das
Schlagmort: Amerika den Amerikanern."
(Mirnniar oder Miramare ?t Wir erhalten folgende
Zuschritt: Hinsichtlich der Bedeutung des italienischen Adjcetives
irurare, welches Wort, wie im „Neuen Wiener Journal"
vom 25. d. M. ausgeführt, weder spanisch noch
italienisch sein soll, gestatte ich mir, zu bemetken, da»;
„rcurars" ein italienisches Wort ist und soviel wie „be­
trachten", „ansehen" :c. bedeutet. Warum dasselbe zu einem
italienischen znsamniettgesetzten Hauptsvorte (miramare) nicht ver­
schmolzen werden tonnte, ist mir unerklärlich. Hienir spricht ein
weiterer Uinstand. Nicht weit von Nkirawar, eine halbe Stunde
von der Eisenbahnstation Sesiana, in der Mitte einer mit schroffen
Felszügen besetzten, durch Schluchten zerrissenen, trostlesen Karst­
landschaft, liegt eine mit einer hohen EinsriednngSmaner ge­
schlossene Besitzung —- Sommersejonr der griechischen Patricicr-
samilie Skoramanga— eine schlagartige Villa, welche in
Bezug aus Pracht und Reichthum hinter dem Zanberschlossc
Miramar wicht viel zurückbleiben dürste. Tiefes Schloß heißt
„Mirasassi". Der italienische Ausdruck „sasso" bedeutet Fels,
Stein ec. Hochachtniigsvoll Silv'o C andntti.
' (Geographische Gesellschaft.' Heute rindet die Jahres­
versammlung der Geographischen Gesellschaft im Festsnate des Setter-
reichiffdcn ,u!gcnieur- und Architettenvcreines und daran! ein Vertrag
des Herrn F. Du B o i S über die Intel Bati und die holländische
Verwaltung in Ostindien in französischer Sprache statt. Zum Schluffc
werden Proiecrionsbilder vorgcsübrt. Beginn der Jahresversammlung
präcise 7 Uhr, Beginn des Vortrngcs^ G Uhr. Die stinmibcrechtigteii
Mitglieder wolle» die Jahreskarte pro 1900 voriveisen.
(Eine Beethoven-Feier in Heitigenstadt.) In äußerst
würdevoller Weise hat Sonntag Nachmittags vor dem Beethoven-
Denkmale in Heiligcnstadt die Beethoven-Feier des Männer-
gesangvereines „Beethoven" unter Betheiligung des „Lichtenchaler
Männergesangvereines", der „Ottakringer Liedertafel", des
Männergesangvereines „Eichenkranz" und Deputationen zahlreicher
andere: Gesangvereine stattgesmiden. Nachdem sich die Sänger
um das Denkmal grnppirt und gemeinsam Beethoven's „Ehre
Gottes" gesungen hatten, legte Vcreinsmitglied Fritz H an lein,
in einer ichwimgvollen Rede des großen Tonheroen gedenkend,
einen prächtigen Lorbeerkranz am Denkmale nieder. Den Schluß
der Feier bildete der vom Männcrgcsangvereiue „Beethoven"
vorgetragene Bcethoven'sche Ebor: „O Welt, wie bist Du so
schonl" N'ach der Feier versammelten sich die Theilnehmer mit
ihren Angehörigen ini Vereinslocale, woselbst die Vereine im
friedlichen Streite bis spät in die Nacht ihre Lieder ertönen
ließen
(Deutsche Volkspartei in Wien.» Mitglieder und Freunde
der „Deutschen Volkspartei in Wien", die sich vor kurzer Zeit constituirt
bat, und an deren Spitze'Herr Genteindcrath Dr. Michael Grub er
steht, treuen sich allwöchentlich Mittmoch Abends in Löffler's Restau-•
raüon „Zur goldenen Glocke" in Wien, 7. Bezirk, Neubaugaste 5,
wohin auch Beitrittsanincldungcn zu richten sind.
(Die Bürgerschaft für die Lehrer.) Die Behandlung
und Beurtheilung der Lehrerschaft und der Lehrmethoden in der
Volksschule durch die gegenwärtigen christlich-socialen Machthaber,
wie selbe neuerdings in dem Berichte des Landesausschusses
Dr. Geßmann znm Ausdrucke gekommen ist, hat in den Kreisen
der Wiener Bürgerschaft lebbafte Bewegung hervorgerufen. In
den bürgerlichen Kreisen verschiedener Parteischattirungcn wird
beabsichtigt, zu Beginn der kommenden Woche eine allgemein
zugängliche Versammlung abzuhalten, in welcher gegen diese Haltung
der Christlich-Sociaten entschiedener Protest eingelegt werden soll.
(Von. per Skaatsbahn.) Mit ]5. März wurde der Verkehr
der geiui>chten .Züge 'Nr. 235g und 235,5 in der Strecke Kolomea—
Sopom b.er Localbahn Kolomea—Tloboda RungurskaGrube
e i n g c n c! l t:
(Der Niederösterreichische Frauen-Gcwerbeverein)
constituirte sich in der am 24. d. M. im Saale des Wissen­
schaftlichen Clubs abgehaltenen ersten Generalversammlung
folgendermaßen: Frau Helene Sneß-Rath, Präsidentin:
Fräulein Therese Csanf, Picepräsidentin: Frau Marianne
Sandner, Cassavcrwahrerin; Frau Sidonie Kaindl,
Schriftsührerin: Frau Anna H ane l, Schriftführer in-Stellver-
treterin: die Frauen Josefine Brand meiner, Therese
C z a s l a v.8 k n, Cornelia G a t s ch e r und Lonise Löffler
wurden in den Verwaltnngsansschnß entsendet.
(Hoher Besuch in: Etablissement Nonacher. Erzherzog
Frau: Ferdinand wolntte der gestrigen Vorstellung im Etablisse­
ment Ronachcr bei.
(Wiener Frauen für die Dienstboten.) Eine Anzahl
von Damen der bnrger ichen Gesellschaft hat sich die Aufgabe
gestellt, den weiblichen Dienstboten durch Bildung eines Vereines
auf versicherungsteckmischer Basis eine Alters- und Jnraliditäts-
versorgung zu ermöglichen. Zur Besprechung dieser Angelegen­
heit fand gestern Abends im Saale des Kaufmännischen Vereines
eine vom Gründungscomikc einberufene Frauenversammlung statt,
welche sehr zahlreich besucht war. Derselben wohnten auch
Reichsrathsabgeordncter N v s k c, die Gemeinderäthe Dr. V ogler,
Dr. v. Dorn, Landesgerichtsrath Dr. Traunwicser
bei. Unter den Damen bemerkte man die Frauen: Anna
Prix, Auguste n. L i t t r o w, Irene N o o t,
v. Dorn, Fräulein Julie W e r t h e i m e r und Frau
Thekla N o v h. Nach Begrüßung der Versammelten durch die
Vorsitzende Frau Anna Prir erstattete Gemeinderath Doctor
Vogler das Neserat. Die Versorgung der Dienstboten, er­
klärte Redner, iei ein dringendes Bedürfniß und er glaube auch,
daß man in absehbarer Zeit auch mit einer staatlichen Alters­
versorgung werde rechnen können. Vorbildlich sei in dieser Hin­
sicht die staatliche Arbeiteraltetsversicherung im Deutschen Reiche.
Den Gedanken, auf eine staatliche Altersversorgung für Dienst­
boten in Oesterreich zu warten, mußte jedoch ausgegeben werden,
weil die Aussichten für lange Zeit nicht günstig seien, und man
entschloß sich daher, eine solche Institution durch Selbsthilfe ins
Leben zu rufen, wie sie in England seit geraumer Zeit mit Er­
folg bestehe. Der Zweck des zu grünt enden Vereines sei ein
dreifacher. Vor Allem sei die Altersversorgung, ferner eine
Versorgung im Falle der Invalidität und schließlich eine Unter­
stützung der versicherten Dienstboten im Falle der Hilssbedürftigkeit
durchzuführen. Als Altersgrenze für die Altersrente sei, wenn die
Prämien nicht zu hoch »ein sollen, das 65. Lebensjahr angenommen,
für die Jnvaliditätsrente eine Carenz von drei Jahren festgesetzt.
Als Mindcstrentc seien vierhundert Kronen in Aussicht ge-
nomnten. Zur Erreichung einer solchen Rente haben die Dienst­
bote» und die Dicnstgeber je eine Krone monatlich einzuzahlen.
Als Gründungssonds sei eine Summe von 20.000 fl. noth­
wendig., ivelche durch freiwillige Spenden atisgebracht werden soll.
Nach einer detaillirten Ausführung der Versicherungstechnischen Grund­
lagen, auf weichen das Institut aufzubauen sei, empfahl Gemeinde.
rathDr.VoglerdieGründung desprojectirtenVereines. Hierauf sprach
Neues Wiener Journal
Frau Nowy, welche die Anregung zu dieser Gründung gegeben,
über ihre diesbezügliche Thätigkeit. Frau S z u b o v i t s ch schlägt
noch vor. steigende Prämien mid fallende für Dienstboten nach!
der Dienstdcmer einzuführen. lBeifall.) Reichsrathsabgeordneter|
Ro§ ke erklärt schließlich, daß demnächst die Statuten zur Ge­
nehmigung vorgelegt werden, woraus die Vorsitzende die Ver-
sammlung schloß.
(Die Erhöhung des Postportos.) Die Post- und Tele-
grapheudircetion theilt uns mit: Vom 1. April an gilt im Ver­
kehr mit Deutschland der einfache Portosatz von 10 Heller =-
10 Pfennig für Bricfe bis zum Gewichte von 20 Gramm.
Diese Aenderung tritt gleichzeitig auch im Verkehre von Il n g arn,
B o& nie tt und der Herzegowina mit Deutschland
in Kraft. Bei dieser Gelegenheit wird weiters mit Rücksicht auf
den llmstand, daß die mit I. Jänner l. I. eingetretette Er­
höhung einiger (8 c b ü h r e n s ä tz e für Cocrespoitdenzen
nach dem Auslande vom P u b l i c u m häufig a n ß e r a ch t
gelassen wird, weshalb diese Correspnndenzen im Ausland
nachtatirt werden müssen, nochmals darauf aufmerksam gemacht,
daß die Portogebübr für Briefe nach dem Auslande mit Aus­
nahme von Deutschland, Serbien und Montenegro für je
10 Gramm 25 Heller beträgt. Die Tmc für Briese nach Serbien
beträgt für je 15 Gramm 15 Heller, während in der Taxe für
Briefe nach Deutschland (der einfache Portosatz 10 Heller, sonst
20 Heller» nud nach Montenegro (für je !5 Gramm 10 Heller»
keine Aenderung enigetreteit ist.
(Ueber die Aniialkoholbewcgung. Die Deutsch-akademische
Lese- und Redeballc in Wien veranstaltet am 2!». d. M., 7 Uhr
Abends, int Hörsaale 33 der juridischen Facultät ihre 30. Redchallc-
vcri'amtnlnng, bei welcher Herr Privatdocent Dr. Rudels Wlassak
einen Vertrag über„ Tie Alkoholbewegting" halten wird. Deutsche Gäste
sind willtoinmen.
(Ein alter Krieger.) Gestern ist in Stockeran der
75jährige Georg Hahn, Gefreiter des Detitschmeister-Regiments
aus dem Jahre 1848, zu Grabe getragen worden. Georg Hahn,
in Kalladors als Sohn eines HauerS geboren, stand in den
ereignißreichen Tagen des Jäh es 1848, während in den Mauern
WienS die FreiheitSstürme tobten, im italienischen Feldzuge als
wackerer Detitschmeister bis zum Jähre 1858. und zwar als
Combattant in den Schlachten von Novara und Santa Lucia.
In einem Gefechte bei Turin wurde er durch zwei Säbelhiebe
am Kopfe verwundet, deren Narben die Stint des alten Kriegers
zierten, und gerieth als Verwundeter in Gefangenschaft, Nach
seiner Rückkehr verheiratete er sich, und seine heute 64jährige
Frau, mit der er sieben Kinder hatte, stand ihm treulich in seiner
bedrängten Lage zur Seite. Er mußte sich als Taglöhner noth-
dürftig forthelfen. Während seiner vierjährigen Krankheit erhielt
er eine Armennnterstütztitig von 1 st. wöchentlich, doch hat er
gar keine militärische Unterstützung erreichen können.
Wohl war er für die Betheiligung aus der Radetzky-Stiftnng seit
dem Jahre 1881 vorgemerkt, doch hat er die Erfüllung dieser
Zusicherung nicht mehr erlebt.
Tonauverein.) Heute D enstag, Abends 7 Uhr, nndet im
Saale des Niederösterreictmchen Gnverbevcreincs, Eschenbachgasse II,
eine Plenarversammtung des Donauvcreines statt, in welcher Herr
Hermann v. Hirst, Capitän der Donaii-Danipff'chisffahrtsgesellschaff
in Linz, einen Vortrag über „Die Stromaufficht als Vorsehung und
Beschützerin der Schiistabrt" halten wird. Gäste sind willkommen.
(Bergnügungsabend der Mufiklehrerinnen.) Wer
am Freitag den 23. März im Saale des Kaufmännischen Vereins
ein Plüschen gefunden hat— es gab wirklich kaum nur ein
Plätzchen für jeden der in Ueberzahl Erschienenen— wird mit
dem Berichterstatter den Veranstalterinnen gern seinen Dank ab­
statten. Das Programm war reich und die Auswahl des Ge­
botenen durchaus glücklich; Altwienerlust am Heiteren und Schönen,
im Jttgeiidfener vergoldet. Der Abend begann mit Rubinstein's
„Tarantelle", gewandt ausgeführt von Fräulein Mannheimer.
Daran schloffen sich „Elegie" und „Caprice slave" von Schar-
wenka, die Fräulein Donat in gewohnter Meisterschaft und be­
strickender Innigkeit wiedergab. Dann betrat Moriz Schadet die
Bühne, auf die man ihn wieder und wieder zurückrief. Das ist
ein österreichischer Dichter, der das Volk liebt und den das Volk
liebt, treuherzig schalkhaft, so einer, der es Einem beim ersten­
mal schon anthut. Offenbach's „Ein Ehemann vor der Thür",
besonders präcis dirigirt von Fräulein Marie v. Grnnzwcig,
der bewunderten Generaldirigentin des ganzen Abends, in
geschickter Regie von Krägcl eingerichtet, zeigte, daß der Geschmack
der Wiener an solcher intim.r Bühnenkniist vollberechtigt ist.
Angesichts der reizenden Susanne (Fräulein Frieda Steinling aus
der vortrefflichen Schule der Gesangsmeisterin Frau Promeisl»,
im Anblick der bräntlichen Befangenheit konnte man schon nach
den ersten Tönen der srischen Summe dem ausgesperrten Ehe­
mann »Herrn Jakob Karr» seine Theilnahme nicht versagen. Als
man ihn endlich herinnen hatte, sah man mit Genugthuung, daß
seine Erscheinung nicht weniger sympathisch als sein Organ war.
Das kölnische Paar Rosine und Florian Specht (Fräulein
Gabriele Stöhr und Herr Otto Beer» stand keineswegs dem
lyrischen nach. Fräulein Stöhr verfügt über Bühnenmittel, welche
sich kaum mehr in den engen Rahmen des Theaterchens bannen
ließen, und Herrn Beer werden wir offenbar bald anderwärts
begegnen. Der begabte Jünger bringt seiner geliebten Kunst
schon im. Blut etwas zu. Er ist von der Mutter her Makart'S
Großneffe und hat den Eoniponisien der Oper „Der Strike der
Schmiede" zum Vater. Zum Schluß der gelungenen Darbietungen
gab es noch lebende Bilder, nach bekannten Meisterstücken
von Maler Esank gestellt, jedes in der prächtigen Wiedergabe
auch ein Meisterstück. Dazu spielte das Wiener Quartett für
Volksmusik (PrimariuZ Jeren» so süß und hinreißend, daß die
versammelte Jugend unter Zustimmung des vereinzelten Alters
stürmisch nach dem angesagten Tanz verlangte. Der Bericht­
erstatter, der nichts zu tadeln fand, fragte nach der Wiederholung
der Vorstellung. Er wird Gelegenheit finden, am Mittwoch den
28. März im Saale des Kaufmännischen Vereines nach beit ver­
mißten Fehlern zu suchen.
^Verein gegen Trunksucht). Heute Abends um 7 Uhr hält
der österreichische Verein gegen Trunksucht im Vortragösaale des Wissen-
schastlichcn Clubs, Eschenbachgasse ;•>, seine Jahresversammlung ab, bei
der Professor K a s s o w i tz einen Vertrag „Ist Alkohol ein
Nahrnngsstoff oder em Gist L" halten wird. Gäste sind willkommen.
(Heilstätten für Lungenkranke.) Am 17. März ver­
anstaltete der A l l g e m e i n e ö st e r r e i ch i s ch e Frauen-
verein im Einvernehmen mit der Ethischen Gesellschaft
einen Vortragsabend, an dem Frau Henriette Weiß, die Witwe
des Dichters S. A. Weiß, mit Eifer und Hingebung für die
Errichtung von H e i l st ä t t c n für Lungenkranke eintrat.
Und es ist mit Freuden zu begrüßen, daß auch bei uns diese so
lange vernachlässigte Frage ins Rollen gebracht wird. Während
in Deutschland bereits 38 Lungenheilstätten bestehen» gibt es bei
uns erst eine einzige, die mangels der nöthigen Mittel nur eine
.beschränkte Wirksamkeit zu entfalten vermag. Und doch- fordert
27. März 1900 Seite 7
bie Lungcntuberculose bei uns die zahlreichsten Opfer, und zwar
gerade im erwerbsfähigen Alter. Glücklicherweise steht die
! Menschheit diesem Feinde nicht mehr machtlos gegenüber, nur
^darf sie freilich nicht die Hände fatalistisch in den Schoß legen,
sondern muß sich wehren und den Feind aus eigener Kraft zu
überwinden suchen. Daß die Anstrengitngen in dieser Hinsicht
nicht erfolglos sind, dafür hat man in Deutschland bereits die
statistischen Beweise, wo ein starker Rückgang der Sterblichkeit an
Tnberculose zu verzeichnen ist; nach der Berechnung
d% Leipziger Klinikers E u r s ch m a n n be­
ruft» sich die durch die Anstaltsbehandlung zum
Stillstand gebrachten Fälle aus 20%. Frau Weiß entwickelt nun
ein Project, wonach zunächst in der Nähe von Wien ein der­
artiges Sanatorium für bemittelte Kranke gegründet
werden möge, tvelches zweifellos nicht nur sich selbst erhalten,
sondern auch einen großen Reingewinn abwerfe» wird, der zur
Errichtung und Erhaltung einer ähnlichen Anstalt für Un-
bemittelte dienen soll. Frau Weiß trat ferner mit Eifer
dafür ein, im Aiiichlnß an die Lungenheilstätten ben Kranken-
pslegeberuf, der von weltlichen Pflegerinnen ganz ebenso segens­
reich wie von den christlichen Krankenpstegeorden ausgeübt werden
könne, zu einem gesegneten Arbeitsfeld gebildeter, intelligenter
Frauen zu gestalten, ivodnrch einem fühlbaren Mangel in Oester­
reich abgeholfen würde. Der Vortrag fand sehr beifällige Auf-
»ahine. Von den Zuhörern wurde ganz spontan der Wunsch
ausgesprochen, in dieser ernsten Sache mitthun zu wollen, zahl­
reiche Bögen tvurden aufgelegt und viele der solcherweise für die
Sache erwärmten Damen und Herren zeichneten ihre Namen und
Adressen ein. Von dem Verständnisse aber, dem die gegebenen
Anregungen in der Oeffentlichkeit begegnen werden, hängt die
Verwirklichung der von Frau Weiß propagirten Idee ab.
(Unsere wohlthätigen Leser.) Für die arme Frauenberger sind
uns unter „T. 2." 1 Krone und unter „V. S." aus Stockerau
2 Kronen zugekommen.
(Aus den Strikerevieren) Aus Prag wird tele-
graphirt: In allen Kohlenrevieren sind die Einfahrtsverhältnisse
unverändert. Ruhe und Ordnung wurden nirgends gestört.—
In Schlau hat gestern die Zahl der angefahrenen Bergarbetter
zugenommen.— Aus Albona wird gemeldet: Der Strike
dauert fort. Eine von den Strikenden entsendete, nicht der
Arbeiterschaft entnommene Deputation wurde von der Werks­
leitung abgewiesen.
(Einen unheimliche« Besuch) erhielt dieser Tage der in
Berlin in der Oppelnerstraße wohnende Kaufmann Z. AIS
Herr Z. mit seiner Familie beim Abendbrot saß, wurde plötzlich
die Eorridorthür aufgeschlossen, und ein großer Mann betrat die
Wohnstube. Ohne ein Wort jit sagen, begab er sich nach dem
Schlafzimmer der Familie und nahm einen Beutel, enthaltend
800 Mark, welche Summe Herr Z. zur Auszahlung an einen
Lieferanten bereitgestellt hatte, vom Tisch. Nachdem er den Beutel
von allen Seiten betastet hatte, stellte er ihn wieder an seinen
Platz und verließ stillschweigend die Wohnung. Leider waren
Herr Z. und die anderen Familienmitglieder so vom Schrecken
übermannt, daß sie den Fremden, ohne den Versuch zu machen
ihn zu verfolgen, entkommen ließen. Wie der Hausbesitzer Herrn Z.
später erklärte, war der Fremde jedenfalls der s'r ü h e r e
Bewohner der Wohnung, welcher an Wahnvorstellungen leidet,
und in diesem Zustande unwissentlich seiner einstigen Wohnung
einen Besuch abgestattet hat.
(Vom Wetter.) Ter Lustdruck ist sehr tief und ziemlich gleich­
mäßig vertheilt. Das Wetter ist ttüb, mit Niederschlügen. Die Temperatur
hält »ich nahe der normalen. Morgens meldeten: llleaborg— 12'8,
Revnl— 3°4, Petersburg— 8‘0, Kiew— 6'8, Odeffa 13,
Wilna— 4‘4, Smolensk 4 3, Sumburgh ri. Scilly 3'3,Keitum 1'7,
Hnmburg0'4, Berlin —0'1, Jslc d Air 3°:>, Paris 0*8, Zürich —0*4,
München— O'O, Prag 0'4, Brcgenz 0’2, Wien 3'4, Budapest 4'4,
Hermanustadt 4°7, Pancwva 3 1, Trieft 8 0, Seiln« 10 1, Floren;
8'2, Rom 9'7, Neapel 9 4, Palermo 1»»°», Malta 13 3 Grad Celsius.
— Die Prognose besagt: Meist trüb, zeitweise Nieder­
schlage, k ü h l.
(Bolkswohnungen.) Das Curatorium der Kaiser Franz
Joses- Jubiläumssttstting für Bolkswohnungen
und Wohlfahrtseinrichtungen hielt am 16. d. M.
eine Sitzung ab. Nach einem Berichte des Vorsitzenden Ober-
curators Fürsten Karl Auersperg erstatteten die Obmänner
der Fachcomites der Stiftung ihre Berichte, und zwar: Stadtbau-
director, Oberbaurath Berg er für das Baucomite. Freiherr
v. Plappart für das Wohlfahrtscomite, Professor Doctor
v. Philippovich für das Verwaltungscomite, während der
Generalsecretär Regierungsrath Dr. M a r e s ch den Jahresbericht
und Rechnungsabschluß pro 1809 zur Vorlage brachte und über
lausende Geschäftsangelegenheiten referirte. Aus den Berichten ist
zu entnehmen, daß in den von der Stiftung in ihrer ersten Bau­
periode im 13. Bezirke an der Ecke der neubenanntenWernhardt-
und Zöchbauerstraße errichteten neun Familienhäuser und zwei
Ledigenheimen beinahe alle Wohnungen bereits vermiethet sind
und die für die Wohnparteien geschaffenen Wohlfahrtseinrichtungen,
wie Dampfwaschanstalt, Badeanstalt, Bibliothek ?e., vollen
! Anklang finden und deren Frequenz eine unerwartet hohe ist.
Es wurde der Beschluß gefaßt, alle Maßnahmen zu treffen, um
durch baldigste Fortsetzung der Bauthätigkeit beziehungsweise Er­
richtung von weiteren sechs Familienhäusern die bisherige Bau­
gruppe zti eompletiren und sodann mit der Erbauung jener
Häuser zu beginnen, deren Kosten aus dem Ludwig Lobmehr-
Specialsonds bestritten werden sollen. Der Rechnungsabschluß
pro 1890 wurde nach Erstattung des Revisionsberichtes durch
Ludwig L o b m e y r vom Curatorium anerkennend genehmigt.
Das Reinvermögen der Stiftung, den Ludwig Lobmeyr-Special-
sonds von 282.252 fl. 40 kr. inbegriffen, bezifferte sich Ende
1899 auf 914.590 fl. 49% kr. Das bisherige Präsidium:
Obercurator Fürst Karl Auersperg und Obereurator-Stell-
vertreter SeetionSchef Dr. v. Jnama-Sternegg und
Handelskammerpräsident M a u t h n e r, wurde wieder­
gewählt. Der Jahresbericht, welcher demnächst in Druck er­
scheint, enthält eine Darstellung der Gesammtthätigkeit der
Stiftung in ihrem vierten Geschäftsjahre. Er ist beim General-
secretariate, Börsegasse 11, zu haben.
(Der Tod eines Kindes.) Wieder hat sich ein gräßlicher
llnglücksfall ereignet, der allen Eltern eine furchtbare Mahnung
sein soll, die ihre kleinen Kinder aufsichtslos in der Wohnung
zu lassen pflegen. Das dreijährige Töchterchen des in der
Grün ethorgasst3 wohnhaften Tempeldieners K a r l i v s k i war.
wie wjr berichet haben, vor einigen Tagen, als es sich allein
in der elterlichen Wohnung befand, dem glühenden Ofen so nahe
gekommen, daß seine Kleidchen Feuer singen und das arme Kind
Brandwunden schwersten Grades erlitt. Gestern nun ist die
Kleine im Karolinen-Kinderspital, wohin man sie gebracht hatte,
gestorben.


[ 2023-06-29 10:33:15.695 - 19000327 - Seite 8 ]
Dienstag
Neues Wiener Journal
27. März 1900
Sekte S
Nr. 8307
(iverzweiflnngsthat einer Mutter.) Borgestern Bor-
bemerkten Passanten der Brigittenauerlände eine elegant
GMleidete Dame» die dort mehrmals in sichtlicher Aufregung auf
«>d ab gegangen war, plötzlich über die Böschung deö Donau-
Wßtit lief und sich in das Wasser stürzte. Einigen beherzten
Männern gelang eS, die bereits Bewußtlose ans Ufer zu ziehen
«d iuS Leben zurückzurufen. Die Lebensmüde ist die im
Weitt» Bezirke wohnhafte, 46 Jahre alte KaufmannSgattin
B«tha K., Mutter von vier Kindern. Sie hatte erst vor
ttaigeu Tagen das Allgemeine Krankenhaus verlassen, wo an ihr
O»e schwere Operation vollzogen worden war. Da jedoch das
Me Lttden in den lebten Tagen wieder sich einstellte, so faßte
die Unglücklicbe^aus Furcht vor einer neuerlichen Operation den
Gachchluß, ihrem Leben ein Ende zu machen.
(Gilt Steckbrief.) Steckbrieflich verfolgt wird vom JnnS-
bmcker LandeSgerichte der ehemalige Compagnon der Baufirma
Hatte! und Prutscher» Hans Prutscher, wegen Betruges.
Gerücht weise verlautet, daß er in London bereits verhaftet
Uwrden sei..,_
(Mir kriippelhafte und ««heilbareKinder.) Wie wir .bereits
belichtet haben, findet Mitlwoch den 28. d. M., Abends '/-8 Uhr im
S sien Musikvereinssaale das diesjährige vierte Beremsconcert ,der
er dem Protectorate der Gräfin K i e i in a n s e g g stehenden Ferien-
ome in Biedermannsdori für kriippelhafte und unheilbare Wiener
er ohne Unterschied der Religion statt. Die Mitwirkung der Damen
Marie v. Gulinann, Frau Jlka v. Palmay, Fräulem Josenne
bckner und der Herren Wilhelm Ieral Cellist, Leopold NaYler. Emil
Pianist, Rudolf Braun, Orgelvirtuose und Componist, ist
stchett. In den Kreisen der Gesellschaft gibt sich, allgemeines Jntere
für das Concert kund. Die noch vorhandenen Billets sind im Comit
local«, 1. Bezirk, Kärntuerring 7, 1. Stock, erhältlich.
(Unschuldig verhaftet.) Der seinerzeit in Willen
verhaftete Mann, von dem man vermuthete, daß er mit den
bor Monaten in Oberöstcrreich imb Salzburg verübten L u st-
mord en im Zusammenhange stehe, wurde, da sich die Hin-
Wigkeit der Berdachtgründe ergab, nach einmouatlicher
äst wieder auf freien Fuß gesetzt. Der Betreffende
Agent in Liuz und verheiratet.
(Eine Engelmacherin.) Die Entdeckung eines entsetzlichen
Lerbrechens wird aus der Stadt R a g Y-K ö r ö 8 in Ungarn ge­
meldet. Seit Jahren schon treibt Therese G y u l a i, ein altes
Mädchen, das furchtbare Handwerk als Engelmacherin. Das
Berbrechen wurde durch einen Zufall entdeckt. Eine
sterbende Frau beichtete, Gyulai habe ihr bei der
Geburt der Kinder assistirt, ein Kind erdrosselt und dann die
Leiche den Schweinen vorgeworfen, die es auffraßen. Therese
Gyulai leugnete zuerst, schließlich legte sie ein Geständniß ab
kamen entsetzliche Dinge zutage. Die Engelmacherin hatte
feit einigen Jahren über zweihundert Kinder
getödtet oder die Geburt durch operativen Eingriff ver­
hindert. Sie führte Buch über ihr schauderhaftes Geschäft
3a dem Buche fand der Untersuchungsrichter die Namen, den
Stand der Hilfesuchenden und den Preis, den sie bezahlt haben.
As gehötten dazu Mädchen und Frauen, Bäuerinnen und solche
«* der besten Gesellschaft. Der Sarg einer jungen Frau, welche
erst kürzlich starb, wurde exhumirt und geöffnet» und man fand
die Leiche eines sechsmonatlichen Kindes, das nicht ihr gehörte.
Außer Therese Gnulai wurden bisher vierzig Personen ver-
hastet und noch hundert Verhaftungen sollen bevorstehen. Die
Stadt ist in unbeschreivlicher Aufregung.
Für die Gleichberechtigung der
Jsraeliten.
Eine Deputation beim Ministerpräsidenten.
(Original-Bericht bet „Reue» Wiener Journal".)
Die Herren Abgeordneten Rudolf A u s p i tz, Dr. Felix
A a tz a u, Professor Dr. O s e r, Kammerath Dr. P o l l a k,
Eommercialrath L. T r c b i t s ch und Dr. Wilhelm Zucker
wurden gestern vom Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber
m längerer Audienz empfangen.
Abgeordneter Au spitz führte aus, daß die Mitglieder der
Deputation den verschiedensten Bernfszweigen angehören und
taßerlich durch die gemeinsame Confession, noch mehr aber
innerlich durch ein gleich warmes Gefühl für Cultur und
Humanität, welche über Confession und Nationalität hinweg-
Akht, verbunden seien. Nur in dieser Eigenschaft und als
aufrichtige Patrioten, welche ihr Vaterland im Wettbewerbe der
Lultnrnationen an gebührender Stelle zu sehen wünschen, und
allerdings ohne irgend welches officielle Mandat, glaube
die Deputation doch den Ministerpräsidenten aufmerksam machen
zu dürfen, wie wenig mit der staatSgrund-
ßefetzlich gewährleisteten Gleichberechtigung die
Thatsachen auf vielen Gebieten des öffentlichen Lebens in Ein­
klang stehen, und daß jene Bewegung, welche scheinbar nur
gegen die Gleichberechtigung der Jsraeliten sich
wendet, thatsächlich gegen Cultur und Bildung
-«sichtet und infolgedessen, wenn ihr nicht von autoritativer
Seite entgegengetreten wird, nur allzusehr geeignet
W. daS Ansehen und das Gedeihen des StaateL ernstlich zu
gefährden. Der Redner knüpfte hieran unter Hinweis auf die
Sympathien, welche das Cabinet Koerber in weiten
Kolkskreisen sich zu erwerben verstanden hat, die Bitte um
Schutz seiner seit Jahren mancherlei bitteren .Kränkungen und
schwerem Unrecht ausgesetzten Eonfessionsgenoffen.
VonandcrerSeite wurde auf die ernste Schädigung hingewiesen,
»elche der Wiener Fremdenverkehr, der Wiener
Handel und die ganze österreichische Industrie
dadurch erleiden, daß durch das Umsichgreifen der antisemitischen
Bewegung zahlreiche fremde Kaufleute im In- und Auslande von
Wien sich zurückziehen. Es wurde ferner hervorgehoben, daß die
Mtternehmer sich scheuen, neue Investitionen in einem Lande zu
wachen, in welchem öffentlich und nicht selten jüdisches Eigenthum
-lS »ogelfrei bezeichnet werden darf,zumal man ganz gut weiß,daß die
Propaganda der That über confeffionelle Unterschiede
Pch hinwegsetzen würde. Eine Folge dieser Bewegung ist
es auch, daß lieber Industrielle Neiianlagen in Ungarn er­
schien; ferner daß auch solche Körperschaften, welche selbst durch-
oat nicht antisemitisch sind, doch es vermeiden, bei der Ver­
leihung von Beamtenstellen blos nach der Würdigkeit vorzugehen.
Uenso wurde auf die sogar unter den Augen der Behörden be»
trtebene Boycottirung jüdischer Geschäftsleute hingewiesen.
Der Ministerpräsident Dr. v. Koerber erwiderte hierauf,
er danke den Herren für die freundliche Anerkennung der Be-
»ühungen der Regierung, die Interessen d-r Bevölkerung überall
nachdrücklichst zu wahren. Ich beklage, fuhr der Ministerpräsident
sott, mit Ihnen die Ursache, die Ihnen den Anlaß zu Aren
Sefchw^rd en gegeben hat, und ich kann Ihn« nur die be-
iMHhfrthr Thr r j&& tr-uu^r neben. -daL-chie Remtern na sich
die stricteste Beobachtung der StaatSgrund-
gesetzt auch den Angehöttgen Ihrer Confession gegen­
über zur Pflicht macht und allen Verletzungen der durch sie
gewährleisteten Rechte energisch entgegentreten wird.
Zum Schlüsse forderte der Ministetprästdent die Herren auf,
sich bei concreten Beschwerdeanlässen stets an ihn zu wenden.
Berliner Leben.
(So« unser«« Korrespondenten.)
Berlin, 25. März.
Dodo kommt I
Man war erst im Zweifel, ob er Berlin mit seinem Be­
suche beehren würde, aber die neueren Nachrichten lassen darauf
schließen, daß er in diesem Jahre auch hier erscheint, nachdem
er vor zwei Jahren in PariS allseitig bewundert wurde. Man
hat in diesen Tagen schon Ansichtskarten gesehen, auf denen sein
Bildniß zu finden ist: er sitzt mit klugen Augen dort und schaut
umher— wie ein richtiger Kater herumschauen kann. Dodo ist
nämlich, wie hier bemerkt werden soll, nicht ein exotischer Fürst,
sondern ein sogenannter „MaSken-Angorakater I" Und warum
Dodo nach Berlin kommt? Er soll nämlich als daS seltenste
Stück der großen Katzenausstellnng siguriren, die zu Anfang
April hier veranstalt wird. Man braucht gerade kein Katzen-
liebhaber zu sein, um trotzdem mit einigem Interesse die inter­
essanten Statisiiken zu stndiren, die dem groben Ereigniß vor­
ausgeschickt werden. Dieser vieiverhätschelte Dodo, dieser Kater­
star, ist Inhaber de8 „Großen Preises" und wird von der
Katzenzüchterei WohlfahrtShaufen in Baiem als kostbares Muster-
hier behütet. Es soll unter Brudern seine 20.0tt0 Mark werth sein.
Wundern Sie sich aber nicht! Dodo hat Stammesgenossen, die noch
höhere Preise erzielen. So hat in der letzten cat show, der
Katzenausstellnng, in Netv-Uork eine Finanzgröße eine prächtige
Angorakatze ausgestellt, für die vergeblich 25.000 Francs geboten
wurden. Frau Banderbilt besitzt eine Katze, die ihr ebenso viel
kostet und andere reiche amerikanische LadieS thun es auch nicht
billiger. Die Engländerinnen machen diese Mode natürlich mit,
und Lord Duffcrin, der frühere Gesandte in Frankreich, hält in
seiner Wohnung ein Dutzend werthvolle Katzen. Der Record
aber gebührt Herrn Sam Woodiwis, der eine prächtige, außer­
gewöhnlich große Katze mit langem Haar besitzt, die den Namen
„Xenophou" trägt und von Kennern auf 60.000 Francs
geschätzt wird.
Diese Katzen sehen natürlich ganz anders aus als unsere
guten, braven Miezen und Peter. Aber auch diese werden bei
der großen Katzenausstellnng in ihren schönsten Exemplaren ver­
treten sein. In großen, luftigen, mit Tuch beschlagenen Käfigen
sollen sie alle der Schaulust preisgegeben sein. Die Geschichte
wird gewiß ihren Erfolg haben und die Ausstellung jedenfalls
nicht für „die Katz'" sein...
Man hat in den letzten Criminalprocesse« gar viel von den
sogenannten polizeilichen Bigilanten gesprochen und deren Mit­
hilfe als unerläßlich hingestellt. In der That, die Berliner
Polizei beschäftigt unglaublich viele Spitzel, und man könute fast
zuweilen glauben, daß einzig der Geschicklichkeit dieser Agenten
die Aufklärung der meisten Verbrechen zu danken sei. Die
Hauptaufgabe der Bigilanten ist natürlich, mit der Ver­
brecherwelt in ständiger Fühlung zu bleiben und ihren Auftrag­
gebern gewissenhaft Bericht zu erstatten. Unsere Berliner
Commissäre nehmen nun viel lieber einen unbescholtenen, in­
telligenten Menschen, selbst wenn er noch nicht die nöthigen
Bekanntschaften besitzt und erst angelernt werden muß, in ihre
Dienste, als einen ehcmaligenVerbrecher undZuchthäuSler. DerErstere
erliegt eben nicht so leicht den an ihn herantretenden Versuchungen
wie der Andere, der stets über kurz oder lang der Verführung
seiner einstigen Zunftgenosscn unterliegt und rückfällig wird. In
diesem Falle betrügt der Bigilant sowohl den Commissär als
seine Complicen, indem er, wenn er selbst an dem Verbrechen
betheiligt ist, den Beamten absichtlich auf eine falsche Spur führt,
und seine Genoffen in Unkenntniß über sein Verhältniß zur Polizei
läßt. Diese Agenten werden übrigens nicht schlecht bezahlt; ein
monatliches Fixum und eine von Fall zu Fall bemessene Prämie
spornen ihren Eifer wesentlich an. Der Verkehr zwischen den Beamten
und dem Bigilanten findet nie im Polizeipräsidium, sondern in
der Priv'twohnung des CommissärS statt. Das ist nothwendig,
weil der Spitzel sonst der Rache der Verrathenen preisgegeben
wäre. Daß damit nicht zu spaßen ist, hat sich in den letzten
Wochen zweimal erwiesen. Zwei Bigilanten wurden zu Krüppeln
geschlagen und durch Messerstiche für die Zeit ihres Lebens mit
Denkzetteln versehen. Am schwersten ist es für die Polizei, in
Zuhälterkreisen zuverlässige Agenten zu erhallen, weil diese Leute
fest zusammenhalten. Auf diese Thatsache führt man nun in
eingeweihten Kreisen auch zum Theil die Mißerfolge der Polizei
bei Aufklärung von Capitalverbrechen zurück, von denen eine
Anzahl zweifellos von Zuhältern verübt wurden.
England vernichtet.
Kriegsphantasien i« Frankreich.
Paris. 18. März.
Die Franzosen sind ein unglaublich naives Volk. Da es
ihnen schon lange nicht vergönnt war, sich an der wirklichen
KriegSgloire zu sonnen, haben sie sich jetzt eine grandiose SiegeS-
phantaste zurechtgemacht, die das helle Entzücken aller Patrioten
bildet. ES handelt sich um nichts Geringeres, als um einen
sranzösisch-russisch-englischen Krieg, der nach einer Pariser
Prophezeiung noch in diesem Jahre stattfinden und mit einer
vollständigen Vernichtung Englands enden wird. Die Sache klingt
wie ein verspäteter Fastnachtsscherz, ist aber thatsächlich
Ernst. Die am 10. März erschienene Nummer der französischen
Wochenschrift „Monde Illustre" ist vollständig der detaillirten
Schilderung dieses angeblichen Zukunftskrieges, der am 3. Juli
1900 beginnen und bereits am 20. September zu Ende sein
wird, gewidmet. Ein Herr Henri de Noussane unternimmt
eS, die ihm durch „höhere Inspiration" zugekommenen einzelnen
Phasen dieses für Frankreich so glorreichen Krieges zu schildern.
Ja, dieser Herr ist seiner Sache so gewiß, daß die markantesten
Momente deS ZuknnftSkriegeS nach seinen Angaben bereits illustrirr
Nil beherrschen, Egypten ist stet, Transvaal gerettet, Irland
republikanisch und Alles— weil die Engländer nicht mehr
existiren werden. Die vereinigte Macht Frankreichs und Rußlands
hat ihm den Todesstoß verseht. Die Seewege sind frei, die
britische Weltmacht zerstört— die Welt athmet ftei auf." Mau
wird sicherlich neugierig sein, wie der Krieg beginnt.
Höchst einfach und uncomplicirt. Ei« kleiner, gemüth­
licher Asghanenaufstand. Derselbe hat für England
nur das Mißliche, daß gleichzeittg Rußland sich in Indien rührt.
Die englischen Transvaal-Truppen gehen nun schleunigst nach
Indien, Rußland erklärt England den Krieg, Herat wird von
den Russen eingenommen und Frankreich schließt sich Rußland an.
Auf Faschoda pflanzt Menelik seine Fahne, die Türkei und
Egypten nehmen gegen England Stellung, Lord Cromer wird in
Kairo ermordet. Dann zieht die vereinigte französische und
russische Flotte vor Malta und nimmt diese Festung ei«. Die
Engländer hingegen bombardiren Toulon und Marseille, werden
aber von dem französischen Admiral Fournier geschlagen. Räch
einer lragischen Schlacht, in welcher Lord Robett« den Heldentod
stirbt, rücken die Russen in Indien ein. Die Engländer sind end­
lich geschlagen. Den Franzosen erübrigt nur mehr, den Aermel-
canal den Engländern zu verschließen, in Bttghton a« Lcmd zu
steigen und nach einer siegreichen Schlacht in London eilyurücken.
Der Einmarsch des Marschalls Jamont in London ist von
Thiriat ungemein wirkungsvoll illustrirt. Der A»tor hat aber
nur den ersten Theil seiner Aufgabe gelöst, indem er die fran-
zöstschen Sige durch sttategische Rathschläge, die mngemein de-
taillirt sind, erleichtert hat. Jetzt geht'S an die diplomatische
Arbeit. Die Bevollmächttgten, unter ihnen Rosebery und Mu-
rawiew, Campbell und Deschanel, find natürlich auch im Bild« zu
sehen. Nach dem Londoner Vertrag vertiert England Irland. Das
wird eine selbständige Republik. Aber auch alle Cokonien
werden den Engländern erbarmungslos abgenommen und unter
die europäischen Mächte ausgetheilt. Canada fällt vollständig an
die Union, ein ftanzösischer Archipel wird gebildet »nd Anderes
mehr. Deutschland bekommt Nen-Gninea mü> die Nachbar-
Archipel.
Soweit die köstliche Phantasie des Herrn Nonfstme. Das
Beste und Unglaublichste an der Sache ist, daß die betreffende
Nummer der „Monde Jllnstri" von den Franzosen förmlich
verschlungen wird und daß in wenige« Tagen nahezu eine Million
Exemplare dieses pyramidalen Unfinns abgesetzt wurden. Ein Witz­
bold hat übrigens den famosen Vorschlag gemacht, man solle
die Nummer 2241 der „Monde Illustre" den die Pariser
Weltausstellung besuchenden Engländern als zattes Angebinde
gratts verehren.
Sanction der Wiener Wahlreform.
(Originalesericht de« .Renen Wiener SntnMl*.)
Der Donau-Club hielt gestern eine zahlreich besilchte Ver­
sammlung ab, in welcher der Obmann Gemeinderath Stiaßny
einleitend über die vom Prästdinm des BereineS eingeleiteten
Schritte gegen die Sanctton der Wiener Wahlrefvrm referirte
und im Anschluß daran die Mittheilung machte, daß das
Gesetz bereits sanctiontrt sei. (Bewegnng und
Zwischenrufe.) Es sei dies sehr zu bedauern. Welche Mächte maßgebend
gewesen, daß dem Verlangen nach Durchführung der Wahlen in allen
Wahlkörpern gleichzeitig nicht Rechnung gettagen wurde, sei wohl
zu ahnen. DieZukuuft gebe nun zu ernstestenBesorgniffen Anlaß.
Die Auflösung des Gemeinderathes werde nicht lange
auf sich warten lassen, sie werde wohl unansbleiblich
sein. Leider trage die Kosten die irregeleitete Bevölkerung, von
der zu erwarten sei, daß sie endlich die Augen öffnen und das
Treiben der Volksverführer durchschauen werde. (Lebhafte Zu-
sttmmung.)
Abgeordneter Hoftath K a r e i S berichtete über die von
ihm in der Wahlreformfrage unternommenen Schritte. Der
Ministerpräsident— betonte hiebet Redner— ist ein aus­
gezeichneter Diplomat; wenn man ihn hört, könnte man dem
Glauben zuneigen, er sei der fteistnnigste Mann. Die Milch der
frommen Denkungsart des Herrn Ministerpräsidenten ist nicht
„anzusäuern". In einer Audienz beim Ministerpräsidenten mit
Dr. O f n e r und Herrn Bernert— führte
Hofrath K a r e i 8 weiter aus— sagte ich dem Minister­
präsidenten: „Enere Excellenz haben sich beklagt,
daß Ihnen von Seite der liberalen Zeitungen und der Bevölke­
rung Mißtrauen entgegengebracht wird. (Rufe: Mit vollem Rechte.)
Nun, ich muß Ihnen sagen, es ist seit vielen Jahren noch kein
Ministerium mit solchen Erwarttingen begrüßt worden wie Sie.
Und wie haben Sie die Erwartungen belohnt? Sie haben uns
einer Gesellschaft ausgeliefert, die ich nicht näher qualificiren
will.— Daraufhin wurde die Audienz abgebrochen.
Hofrath Kareis gab der Anficht Ausdruck, daß es dem
Ministerpräsidenten vor Antritt der Regierung zur Pflicht ge­
macht wurde, die Wahlreform durchzuführen.
Abgeordneter N o s k e erinnerte an die Antrittserklärung
des Ministerpräsidenten, zu der die Haltung in der Wahlreform-
ftage in entschiedenem Widerspruch stehe. Die liberale Partei sei
viel zu maßvoll vorgegangen. In Oesterreich könne man nur
durch brutalste Rücksichtslosigkeit etwas erreichen. Die Regierung
wich vor sich selbst zurück, und man müsse dem Glauben zuneigen,
daß die Wünsche der brutalen Partei erfüllt, die der mäßigen
nicht beachtet werden.
Abgeordneter N o s k e erörterte die Frage: Was nun geschehen
sei. Man müsse der Regierung zunächst klar machen, daß man der
schönen Worte nun genug habe und auch Thaten sehen wolle.
Weiter müsse das Gesetz bekämpft, dessen Widersprüche praktisch
an den Tag gelegt und die Auflösung des Reichsraths herbei­
geführt werden. Redner appellirte schließlich an die Bürgerschaft,
den Muth nicht sinken zu lassen und den Kampf nicht auf­
zugeben.
Es sprachen noch Dr. Ofner und Dr. Rischka, worauf
die Versammlung geschlossen wurde.
werden. Desgleichen stnden wir auch die Porträts sämmtlicher
Heerführer und die Ermordung deS Lord Cromer beispielsweise
ebenso naturgetreu dagestellt, wie den Tod Marchand's, der in
einer Schlacht bei LeweS fällt.
Doch hören wir, wie der Anticipando-Kriegsberichterstatter
ich die Sache vorstellt. „In drei Monaten," so beginnt Noussane,
„wird die Oberfläche der Erde verändert sein. Man wird viel­
leicht für ein Jahrhundert die Sicherheit des Friedens haben, die
Rallen werden am Ladus-sein.<-Menelik >tn Krjchoda den oberen-
Ein Millionenconcurs.
Budapest, 26. März. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Großes Aufsehen erregte
> im vorigen Jahre der Concurs der Unternehmer der ungarischen
, Nordwestbahn Julius und Coloman A u s p i tz, deren Passiven
sich auf mehr als eine Million Gulden beliefen, während die
Activen nicht einmal zur Deckung der Auslagen des Concurs-
! Verfahrens ausreichten. Nach längerer Untersuchung hat nun heute
der Untersuchungsrichter in Strafsachen gegen die beiden Unter­
nehmer das ordentliche strafgcrichtliche Verfahren wegen ver­
schuldeter Crida eingeleitet.


[ 2023-06-29 10:33:15.695 - 19000327 - Seite 9 ]
Nr. 2307
Dienstag
NeneS Wiener Jonrnal
27. März 1900
Seite S
Ginsturz eines Hochofens.
Zwei Todte, zwei Schwer- u«d drei Leichtverletzte.
Berlin, 26. März. Der „Local-Anzeiger" meldet auS
Bochum vom 24. d. M.: Auf dem Hochofenwerke der der
Union in Dortmund gehörenden Heinrichs-Hütte bei H a t t i n g e n
ereignete sich ein schweres Unglück. Der Hochofen erlitt einen
Bruch und stürzte zusammen, wodurch zwei Arbeiterg e-
tödtet, zwei Personen schwer und drei leicht
verletzt wurden. Unter den Letzteren befindet sich der Chef
deS Werkes.
Mittheilungen aus dem Publikum.
Bei Nieren- und Blasenleiden, Harngries
und Gicht, bei Catarrhen der Athmungs- und
Verdauungs-Organe wird von ärztl. Autoritäten
die Xdthion-Quelle
Salvator
mit ausgezeichnetem Erfolge empfohlen.
Harntreibende Wirkung!
Angenehm« Geschmack I Leichte Verdaulichkeit!
X&naieh in Xiaerolwaaaergeaohäften, eventasll
bei dar Salrator-Quetlandlraotlon In Bperlas.
Privat- „Röntgen", Inhaber: Josef Preffenhnber,
slßtartivP- Wien, 1. Bez., Stefansplatz, Goldschmidgafse 4,
UClDOUfC Heiratsauskünfte,Ueberwachungen.Ermittlungen
Institut jeder Art. Behördlich antorisirt. 721
Journalisten- «nd Schriftstellerverei« „Coneordia".
Unser Mitglied, Seme Excellenz wirklicher Geheimer Rath
Nikolaus Dumba ist Freitag den 23. d. M. gestorben. Das Leichen-
begängniß findet heute Dienstag den 27. d. M. um 11 Uhr Vor­
mittags von der griechisch-orientalischen Pfarrkirche aus statt. Die
Herren BerrinSmitglieder werden gebeten, bei der Leichenfeier zu
erscheine«.
Der Vorstand.
Preisräthsel Nr. 1946.
In dem Worte Rui« ist ein Buchstabe m verändern, in dem
neurntstrhenden wieder und so fort bis das Wort Mars daraus entsteht.
AuS der Reihe der richtigen Nnseudunqeu wird behukS Preis-
»uerkeunung eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„HundertJahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
auf Correspottdenzkarteu geschrieben sind und bis znm Mittag des
dritten Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Aus­
lösungen sind au die Redaction zu adressier«» können aber auch in
unseren Mlialeu hinterlegt werden.
**
*
Die Lösung des PreiSräthsels Rr. 1945 und die Nennung deS
PreisgewinnerS erfolgt in der Freitag-Nummer.
Der Preis wr daS Preisräthsel Nr. 1943 ist an Herr«
Josef Radi in Saaz, Böhmen, abgesendet worden.
Die Auflösung lautet:
So, Londo«, Name«, Torso, Dom.
Theater ««st Kunst.
Aus Jauner's Nachlaß.*)
m.
Wir schließen heute die Serie von Briefen auS dem Nach­
te Jauner's.
Zwei Briefe von Josef M a t r a S liegen vor. Sie ver­
rathen das ewige Weh und Ach der ersten Komiker. Sie fühlen
sich unglücklich, zurückgesetzt, absichtlich kaltgestellt und fordern
ihre Entlaffung. Bewilligt man sie ihnen, sind sie die unglücklichsten
Menschen. Der eine Brief lautet:
Wien, am 30. März 1875.
Geehrter Herr Director!
Noch einmal richte ich die Bitte an Sie, mir doch endlich die
ongesuchte Entlassung zu gewähren!
Es kann nicht Ihr Wille lein, mich zugrunde gehen zu sehen!
Wozu halten Sie mich, da Sie doch längst mein Genre über Bord ge­
worfen? Sie können, Sie wollen mich nicht beschäftigen. Ich bin, so
lange ich die Ehre habe, unter Ihrer Direction zu stehen, m jeder
Beziehung nur zu Schaden gekommen, aber unibringen, durch ein
System, läßt man sich doch nicht gutwillig! Ich lechze durchaus nicht
darnach, am Carl Theater vergessen, verdorben zu sein und mich zu
Tode gegrämt zu haben! Bei mir hält es jetzt keine Minute mehr
länger!
Haben Sie doch die Güte, mir einen Mann zu bezeichnen, bei
dem ich mich, mit Ihrer Erlaubniß, über Sie und das, was mir ge­
schehen, beklagen darf; ich unterziehe mich im Voraus seines Urtheils!
Oder, das Alles zu vermeiden und meinen innigsten Dank zu verdienen:
Lassen Sie mich los aus dem Kreise, in welchen ich nicht mehr passe!
Es ist dies die Bitte eines ehrlichen Menschen, welcher aber am
Aeußerstcn angelangt! Erfüllen Sie dieselbe, und ich will Alles nicht
erlebt haben.
Hochachtungsvoll zeichnet sich
ergebenst
Jos. MatraS.
Jauner kannte feine Leute. Er hat dem Komiker nicht den
Tort angethan, in die geforderte Entlassung zu willigen. Natürlich
läßt Matras nicht locker und bestürmt seinen Director schon vier
Tage später mit einem neuen Brief:
Hochverehrter Herr!
Obwohl Sie mir meine Bitte, um Entlassung ans dem Verbände
Ihres Theaters, bereits abgeschlagen haben, muß ich diese Bitte um so
dringender wiederholen, da ich daselbst weder die mir zukommende Be­
schäftigung noch Behandlung finde. Werfen «sie doch dadurch eine
Last von Sich, welche Sie schon zulange drückt —mich aber
umbringt., ,, s
Hochachtungsvollst
ergeben
3-/4. 1875. Jos. Matras.
*) Siehe
Qi> SQ&än. K&
„Neues Wiener Journal" vom 18. und vom
Von einer ganz anderen Art ist Josefine G a l l m e y e r
in ihren Briefen. Selbstbewußt, herausfordernd. Ich bin ich,
die einzige, souveräne Pepi. Ach, sie hat es spater billiger
gegeben. So find Alle!
Die Gallmeyer, schon halb und halb für ein Gastspiel—
sie gastirte nur mehr, ein festes Engagement stand schon unter
ihrer Würde— im Theater an der Wien gewonnen,
wurde von Jauner aufgefordert, das zu lassen und zu ihm zu
kommen.
Sie schreibt darauf:
Jschl, 5. Juli 1876.
Mein lieber Jauner!
1. Und warum soll ich nicht am Wiedenrr Theater spielen?
Director Steiner war selbst bei mir als ich in Wien war und sagte
ich ihm zu, bei ihm auch zu spielen, ich versprach, aber nicht vor dem
Gastspiel am Carl-Theater;— nun schreibt mir Director Steiner,
welcher, wie Sie, glaubt, daß ich meinen Verpflichtungen gegen
Thomas enthoben, Herr Ö. F. Berg hätte ihm erklärt, es käme
ganz auf mich an, zu bestimmen für welches Theater er seine neitt
Komödie zu meinem Gastspiel zu schreiben habe— daher das Gerede
ich spiele bei Steiner.
2. Ich spiele dort wo man mir per Abend 300 fl.
zahlt, Benefiz brauche ich nicht garantirt— ich werde schon so genu g
verdienen. Der Contract müßte die Dauer von sechs Wochen mit
dreißig Vorstellungen und einem Benefiz haben— kann ich öfter spielen,
auch gut.
3. Director Thomas schrieb mir aus Berlin, daß er sein Theater
bestimmt im September eröffnet, daß er auf mich rechnet und daß
Dr. Jacobson Brrg's „Weiber" bearbeitet—
(Hier macht die übermüthige Gallmeyer eine nicht wiederzugebende
Bemerkung.— Anmerkung der Redaction.) Ich schrieb natürlich an
Jacobson und Thomas, day ich mich sehr freue.— Wenn icy mich auch
nicht freue, muß ich doch gehen!— also freue ich mich lieber. Nach
Ihrem gestrigen Briefe schrieb ich sofort wieder an Thomas und bat
ihn, mir eine bestimmte Erklärung zu geben; diese muß ich nun ab­
warten. dann erst kann ich irgend einen Vertrag abschließen— früher,
lieber Jauner, rühre ich keine Feder zur Unterzeichnung an.— Gott
bewahre! Ich habe ja nichts zu verlieren— schließt Thomas während
der Saison, tekegraphire ich Ihnen oder Steiner, daß ich frei sei—
Berg schreibt dann gleich die Komödie— ich gastirr noch ein bißchen
im schönen Norden, und in einem Monate— sechs Wochen— bin ich
wieder in Wien.
(Hier folgt wieder eine nicht wiederzugebende Gallmeheriade.—
Anmerkung der Redaction.)
Es grüßt Sie
Ihre Freundin
Josefine Gallmeyer.
Verehrter Freund!
Sie haben mit dem heute gesandten Nr. 5 bereits 7 Nummern,
welche eigentlich in Bezug auf Länge 14 representiren, zum Strei chen
.genug Material— freue mich darauf— nur recht ausgiebig—
damikum 7,10 Uhr kein Mensch mehr im Theater zu sehen;
vielleicht gelingt das mir schon um 7-9 Uhr— sammt den Strichen»
wenn die Leute daran genug haben;— ich bin jedenfalls unter Die­
jenigen, welche das Weite suchen werden.
Mit herzlichstem Gruß Ihr geängstigter
28 ./li. Johau«.
Knapp vor, oder nach der Premiere scheint Strauß d«r
nachfolgenden Brief an Jauner geschrieben zu haben:
Verehrtester Director und Freund!
, Wenn ich Ihnen bis jetzt noch nicht meinen herzlichsten Dank für
all die Mühe Arbeit die Sie dem „Simplicius" angedeihen ließm,
entgegenbrachte, so liegt die Ursache in dem lebhaften Wunsche Ihnen
denselben persönlich zu übermitteln. Leider bessert sich mein Gesundheits­
zustand nicht in dem Maaße, das ich es wagen darf, daß Zimmer zu
verlaffeu, weshalb ich Sie bitte in diesen Zeilen den Ausdruck meines
Dankgefühls meiner Verehrung und Bewunderung für Ihre ,nnst«rhafte
Leistung in Empfang nehmen zu wollen, bis es mir gegönnt ist Ihnen
die Hand zu drücken und Sie meiner aufrichtigen Ergebenheit zu der-
Mit herzlichsten Grüßen Ihr Sie
hochschätzender
22./Dec. Johau« Strauß.
Die Operette entsprach nicht den Erwartungen. Strauß
selbst merkte es nicht. Jauner suchte es ihm langsam bei­
zubringen. Er schlug ihm Aenderungen und Umbesetzungen vor
und ersuchte ihn schließlich, wieder einige Aufführungen der
Operette selbst zu dirigiren. Strauß begann aber allmAig das
ßtichtige herauszufühlen und schrieb an Jauner:
Lieber Freund und Director!
Wäre es nicht bester, Sie belassen die jetzige Besetzung, bis
die dringende Nothwendigkeit eine Veränderung bedingt, ebenso wollen
wir keine Nummer cimügen, überhaupt besorge ich, daß eine sede
Aenderung, die wir vornehmen, nur eine .Beeinträchtigung des guttu
Erfolges nach sich ziehen müßte. Solange es geht, laffen wir die Geschichte
laufen, wie sie ist.
Herzliche Grüße
von Ihrem
Johau« Strauß.
Mein Dirigiren am Mittwoch wäre ebenfalls ein auffallender
Gegenstand für unsere Feinde. Habe ich recht?— Ich hoffe auf Ihre
Zustimmung.
Der nächste Brief der Gallmeyer datirt aus der Zeit, nach­
dem Herrn Jauner wegen des Ringtheaterbrandes der Proceß
gemacht wurde. Der Brief, welcher das ganze Temperament der
leichtentzündlichen Gallmeyer verräth, kann nur zum kleinen Theil
wiedergegeben werden. Josefine Gallmeyer lehnt sich oft in
kräftigen Ausdrücken gegen das Urtheil auf, von dem Jauner
damals betroffen wurde.
Der Brief ist aus Prag datirt, wo die Gallmeyer eben
gastirte.
Prag, 19. Mai 1882.
Mein lieber Jauner!
Hat Ihnen Gras L a m e z a n mein Telegramm lesen lassen?
Trotzdem hier allgemein behauptet wurde und mir meine Wiener Freunde
schrieben, Sie wüsten frei gesprochen werden, konnte ich eine unheim­
liche Ahnung nicht loswerden und befand mich in fieberhafter Aufregung;
leider hat mich meine Ahnung nicht getäuscht.
Jauner! Ich schwöre es Ihnen, ich bin empört über
gegen Sie— es wäre lächerlich, Ihnen Trost zusprechen zu wollen,
Sie bedürfen desselben nicht— Ihr Gewiffen und die—
muß Ihnen Trost geben, aber erfreuen möchte ich Sie in diesen trüben
Stunden durch die Mittheilung, daß hier in Prag der vernünftige Theil
des Publicums, die Dirrction und Mitglieder alle, Ihr Schicksal
anftichtig bedauern und auf Ihrer Seite stehen. Hat man
doch bei allen Proben mehr von dem Proceß als dem Geschäft
gesprochen, und gab es auch viel pro und contra— darin
>var man einig: „Jauner muß freigesprochen werden." Und nun— ich
kann es ja noch immer nicht glauben— das Urtheil muß auch wieder
zurückgenommen werden— es ist ja empörend. Haben Sie nicht genug
verloren und ausgestanden?
Mein Jauner. verlieren Sie den Muth nicht, mag momentan
Ihr Schicksal noch so traurig fein, es kommt die Zeit, wo Sie wieder
hoch oben stehen werden— ich alme dies, wie ich Ihr Unglück ahnte—
und auch dtt gute Ahnung wird sich erfüllen.
Unhaltbar ist nicht das Glück allein, auch das Unglück muß
unhaltbar sein. Ach, wie gerne möchte ich mit Ihnen sprechen. Wie
Vieles möchte ich Anen sagen— ich reise morgen nach Marienbad,
wo ich den Sommer über bleibe, werden Sie mich mit einer Antwort
erfreuen, mich über Ihr Befinden beruhigen? Ich soll Ihnen so viele
ehrerbietige Empfehlungen, von so vielen Leuttn aufrichfige Theflnahme
berichten— darf ich? Nun Gott mit Ihnen— glauben Sie, daß
Sie viele, sehr viele Freunde und Freundinnen hoch verehren und
darunter besonders
Ihr
alte Gallmeyer.
Jauner selbst scheint die Entrüstung der Gallmeyer nicht so
ernst genommen zu haben. Er hat nämlich den Brief Jemandem
zu lesen geschickt und dazu eigenhändig folgende Zeilen auf der
Rückseite des Gallmeyer'schen Briefes geschrieben:
„Gallmeyer schrieb mir diesen Brief— sende ihn Dir zum
Lesen, er ist u n i n t e r e s s a n t."
L a Röche spricht sich in einem Briefe über ein eventuelles
Gastspiel der Gräfin P r o k e s ch- O st e n im Carl-Theater aus,
das später auch zustande kam. Es scheint, daß Jauner ihn bat,
der Vermittler in dieser Sache zu sein.
Gmunden den 11. Juli 1874.
Werther Freund!
Gräfin Prokesch befindet sich im Seebad, ihre Rückkehr un­
bestimmt. Sie selbst äußerte, daß sie wohl geneigt sei, wo zu gastiren,
und sich bemühen wolle, ein Stück aufzufinden, welches für sie passe
und dann nur ihr gehöre, sich sogar nach Paris wenden wolle.
Natürlich nur Aussichten für näckjsten Winter! Sie hat auch die Ab­
sicht, im August hier für die Armen eine Vorstellung zu arrangiren,
kömmt diese zustande, so gebe ich Ihnen einen Wink, und Sie könnten
durch Ihr Herkommen seyen und beschließen. Daß ich in Ihrem Inter­
esse sprechen und handeln werde, versteht sich von selbst, und mache
Ihnen Anzeige, sobald ich Näheres erfahre. Sie herzlich grüßend,
verbleibe
Ihr alter Freund
Karl v. La Röche.
Ein anderer kurzer Brief des großen Künstlers an Jauner
scheint schon vom Krankenlager des greisen La Röche zu stammen:
Lieber Jauner!
Unsere ehemalige Collegin Th. Gr a fen b erg, die wenig be­
mittelt ist, ersucht mich, ein gutes Wort bei Ihnen zu sprechen: ob es
nicht möglich wäre— zuweilen— ohne Nachtheil der Caffa, ein paar
Sive im dritten Stock oder wo immer, für sich und ihre Nichte zu er­
halten. Ich thue es hiemit und bin überzeugt, wenn Sie es können,
werden Sie die Bitte der Armen erfüllen.
Mir geht es leider nur wenig besser, doch besser, nur fehlt mir
Lust! Lust!
Sie herzlich grüßend
Ihr
7 ./ 2. 77. Karl La Röche.
Die nachfolgenden Briefe von Johann Strauß ent­
stammen der Zeit, als dessen Operette „Simplicius" im
Theater an der Wien unter Jauner'S Leitung vorbereitet wurde.
Der so bescheidene Meister schreibt:
Die nachfolgenden Zeilen sind wohl nur intereffant wegen
des Briefschreibers. ES ist Leo Delibes, der vornehme
französische Componist, der mit Jauner immer in guter Freund­
schaft stand. Er empfahl ihm zwei französische Wagner-
Verehrer. Eine Sensation in jener Zeit.
Paris, April 1880.
220 Rue dr Rivoli.
Mein lieber Director!
Zwei Freunde von mir, Herr Graf von Romain und Herr
Jules B o r d i e r, leidenschaftliche Verehrer von guter Musik, begeben
sich nach Wien direct, um dort der demnächjtigm Aufführung emes
Wagner'schen Werkes beizuwohnen.
Ich wäre Ihnen sehr dankbar» wenn Sie die beide« H«ren
freundlich empfangen und es ihnen erleichtern würden, von ihrer
Wiener Reise die besten künstlerischen Eindrücke mitzubringen.
Gestatten Sie mir, Ihnen und Madame Jaucwr meme Hoch­
achtung auszudrücken.
Ihr herzlichst geneigttr
Leo Delibes.
Dieselben beiden Herren werden auch in den nachfolgende«
Zeilen von einem andern nicht minder berühmten französischen
Componisten empfohlen.
Paris, 16. April 1880.
Lieber Herr!
Ich nehme mir die Freiheit, Ihnen meine Freunde Graf Romain
und Jules Bordier, welche sich nach Wien begeben, um die Wagner-
Tetralogie kennen zu lernen, bestens zu empfehlen.
Ich danke im Vorhinein für die Liebenswürdigkeit, die Sie
gewiß den Herren erweisen werden und nehme Gelegenheit, Sie bestens
zu grüßen.
C. Saint-Sasus.
Wir schließen damit die Serie der Briefe, welche im Ver­
laufe der bisherigen Veröffentlichung allenthalben das lebhafteste
Interesse hervorgerufen haben.
* Der Vertrag Girardi's mit dem Deutschen Volks­
theater läuft am 15. April ab. Ueber Ersuchen des Directors
Bukovics hat Girardi schon vor vierzehn Tagen darein gewilligt,
bis 26. April im Verbände des Deutschen Volkstheaters zu
bleiben und auch noch das Berliner Gastspiel (9. Mai bis
9. Juni) mitzumachen. Girardi wird nunmehr am 27., 28.,
29. und 30. April, also viermal im Theater an der Wien
auftreten. Gelingt es ihm, sich früher auS dem Deutschen
Volkstheater freizumachen, würde er auch entsprechend früher im
Theater an der Wien, aber jedenfalls bis inclusive 30. April
daselbst spielen. Am 1. Mai spielt Girardi schon in München
und geht dann am 7. Mai nach Berlin. Am Deutschen Volls-
theater wird Girardi nur noch eine neue Rolle, und zwar in dem
Volksstück „Der Knopf" creiren.
* Fräulein Lina Grübl, welche bis vor einem Jahre
Mitglied des Deutschen Volkstheaters war, wurde neuerdings für
diese Bühne engagirt.
* Die Reifeprüftingen für die am Conservatorium der Gesell­
schaft der Musikfreunde bestehenden Lehrerbildungscurse fanden
unter dem Vorsitz des Vertreters der Unterrichtsverwaltung Landes-
schulinspectors Dr. Spängler in der Zeit vom 21. bis
23. Februar l. I. statt. Es legten 21 Candidaten die Prüfung
ab, und zwar die Damen: Jda Braun, Helene Buchwald,
Katharina Elausnitz, Alice Goldberg, Etelka Jonasz, Marie
Jungwirth, Elsa Katzinger, Marie Kraupa, Olga Krebs, Jenny
Mannheimer, Clara Mautner, Hermine Möller, Erwine
Neumann, Irma v. Pollet, Emma Baronin Possanner, Felice
Sachsenhaus, Paula Werner und die Herren: Josef Lanik,
Franz Prisching, Friedrich Smetana und Jakob Steiner.
Von den genannten Candidaten unterzogen sich 15 der Reife­
prüfung für Clavier, 4 jener für Gesang und 2 jener für
Violine. Sämmtliche Candidaten bestanden die Reifeprüfung,
und zwar 9 davon mit Auszeichnung, und wurden überdies
zwei Candidatinnen, welche die Prüfung aus den theoretischen
Fächern mit Auszeichnung bestanden, wegen Erkrankung zur Nach­
prüfung im Lehrvortrage bestimmt.
* Im Stadtthcater findet Mittwoch die Erstaufführung des
Volksstückes „Ein Judas von Anno Neun" von Anton
Langer statt.
* Der Concert- und Theaterabend, welchen die Frauen- und
Mädchen-Ortsgruvpe „Hietzing" des Deutschen Schulvereines
im Saal des Gasthofes „Zum weißen Engel" arrangirte, nahm einen
glänzenden Verlauf. Künstlerisch hervorragende Leistungen wurden ge­
boten. Vor Allem sei das Streichquintett II von Mozart erwähnt, von
den Herren F. Bergauer, F. Aimeth, A. Jmhof, G. Iarmer und
I. Eggenthaler meisterhaft gebracht. Fräulein Peckary (Schule Leschc-
, tiefn) entpuppte sich als Claviervirtuosin ersten Ranges. Fräulein


[ 2023-06-29 10:33:15.695 - 19000327 - Seite 10 ]
Seite 10
Dienstag
Werner, eine äußerst lieblich? Erscheinung,^ erfreutemit einigen. mit
Geschmack vorgetragenen niedern. Den Schluß des Abends bildete das
Drama „Der Geigemnacher von Crcmona". Wir lemten in einer jungen
Debütantin, einem Fräulein Greche Haas, ein starkes Talent kennen, das
wohl noch von sich reden machen dürste. Sonst war die Besetzung vie
uns vom Raimund-Theater her bekannte, die Herren Ferdinand Bonn,
Pupp und Lackner. Mit einem Wort: Ein Abend, am welchen die un­
ermüdliche Vorsteherin, Frau Johanna Lippich, stolz sein kann.
* Die sogenannte Freie Bühne veranitaltct Donnerstag den
29. d. M., 8 Uhr Abends, in, Festsaale des Wiener kaunnonnnchen
Vereines, 1. Bezirk, Johannesgassr 4, ihre erste öffentliche Vor-
.stellung. Zur Aufführung gelangt ..Die brotlose K u n ft,
■ für das nächste Repertoire sind: „V o m Baume der E r k e n n t n l tz.
Drama in vier Auizügen von Konrad Pekelmann; „Rarrifche
Welk", Komödie in drei Acten von Otto Rmierk; ^.odte
Götter", Drama von Robert Scheu und Otto Ltotzt;
„Z u s a m m e n b r u ch", ein modernes Schauspiel von Otto Kraus.
* In Wicner- Neustadt hat eine junge Dame, Fräulein
Hermine Schütze, in „Morituri" und „Teja" ihren ersten theateralr-
schen Versuch gewagt und— wie uns von dort geschrieben wird ein
hübsches Talent gezeigt.
* Aus Landshut schreibt man uns: Das Gastspiel des Herrn
Fritz Werner vom Gärtnerplatz-Theater in München als Bcnozzo in
Millöcker's „G a s p a r o n e" gestaltete sich für den. liebenswürdigen
Künstler zu einem wahren Triumph. Stürmischer Benall durchbrauste
den Zuschauerraum, und ungezählte Hervorrufe wurden ihm zutheil.
Sein Äenozzo war aber auch in der That derart ausgestaltet, wie man
es sich nicht besser denken kann.
* Der „Mu mmelsee". Oper von Emil Suhlender,
Dichtung von dem Wiener Schriftsteller Wilhelm Schricf er, wurde
am 16. d. M. in Heidelberg zum erstenmal mit bedeutendem Erfolge
gegeben.
^ In A. Hartleben's Verlag sind soeben erschienen: Classi-
c i t ä t und Germanismus". Einige Worte über den
Weltkampf von Verner v. Heiden st am. Autorisirte Uebersetzung
aus dem Schwedischen von E. Stine.— Croatisch-deutsches
Wörterbuch von Janko M a r a k.
Eine Aufführung von Halbes „Jugend" in—
Egcr.
Eger, 26. März. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Das von der hiesigen
Bezirkshauptmannschaft ausgesprochene Verbot der Aufführung
von Halbe s „Jugend" ist über telegraphisches An­
suchen der Dircciion von der Statthalterei auf­
gehoben worden. Das Stück erzielte bei der gestrigen Auf­
führung einen beispiellosen Erfolg.
Concerte.
Das neue Philharmonische Orchester hat sich unter seinem
trefflichen Führer Ferdinand Löwe neuerlich mit Ruhm bedeckt.
Diesmal hat es das Banner Anton Bruckner's entfaltet und
dessen dritte Symphonie D-moll zu nicht minder großer Wirkung
gebracht, wie seinerzeit die erste Symphonie seines musikalischen
Antipoden Brahms. Musikalische Parteipolitik hat also mit dem
Programm der neuen Philharmoniker nichts zu schaffen. Der
Dirigent selbst mag aber mit seinem Herzen diesmal noch mehr
bei der Sache gewesen sein. Es gibt Wenige, die sich gleiche
Verdienste um die Erschließung, Förderung und Propagirung
Bruckuer'scher Kunst erworben haben, wie Ferdinand Löwe.Wenn
wir uns recht erinnern, hat er die dritte Symphonie schon 1892
in der Mustkhalle der Theaterausstellung dirigirt. Das Verständniß
dieses ehedem arg angefeindeten Werkes ist nun auch weiteren
-Kreisen aufgegangen. Ungebundenheit der Form, Planlosigkeit
der Conception» die beliebtesten Vorwürfe gegenüber des Meisters
Schaffen, halten hier nicht Stich. Denn gerade der große Satz
der „Dritten" ist durchaus formvollendet, in der Structur läßt
sich mühelos das classische Schema nachweisen, wenn auch selbst­
verständlich in recht moderner Verbrämung. Das Orchester stand
auf der Höhe der schwierigen aber dankbaren Ausgabe. Mozart's
Ouvertüre zu „Jdomener" und Beethoven's große Leonoreii-Onver-
ture, endlich eine gewichtige und werthvolle Solonummer
Bach's O-moll-Passacaglia, von dem blinden Meister Josef
Labor prachtvoll auf der Orgel ausgeftihrt, vervollständigten
das Programm des genußreichen Abends. Stach solchen Leistungen
ist der dauernde Bestand des Wiener Concertvereins-Orchesters,
wie die neue Firma lauten soll, kaum fraglich. Das kunstsinnige
Wien wird sich einer Schöpfung, die als Vermächtniß des hoch­
sinnigen Mäcens Nikolaus Dumba angesehen werden darf,
nicht unwerth zeigen und sie liebevoll hegen und pstegen.
Der Gesangverein österreichischer Eisenbahnbeamten, der
unter Leitung seines Chormeisters Edmund Reim von Jahr zu
Jahr künstlerisch steigt, Hai im großen Musikvereinssaale ein sehr
genußreiches Concert abgehalten. Die Vereinsleitung hatte sich der
Mitwirkung namhafter Kunstkräfte versichert: der bekannten
Pianistin Dagmar W a l l e- H a n s e n, die Grieg's A-moll-
Concert zum Vortrage brachte, des beliebten Concertsängers Eduard
Gärtner, der seine Meisterschaft als Schubert-Jntervret bewährte,
des Neuen Philharmonischen Orchesters, welches mit Goldmark's
Sakuntala-Ouverture den Reigen der Productionen vi'lverheißend
eröffnete und die Begleitung der Chorvorträge prompt besorgte.
Unter letzteren gefiel Heger's „Todtenvolk" dank der prachtvollen
Ausführung am meisten. Auch Einzelnes aus dem Cyklus
„Unter den Linden" von Floderer fand mit Recht Anwerth,
ebenso I. P. Grtthard'8 „Gebet". Im Ganzen wieder ein
künstlerischer Ehrenabend des strebsamen Vereines.
Auch der Akademische Gesangverein hatte jüngst
mit einer neuen Chorcomposition von Hegar „Gewitternacht" be­
deutenden Erfolg: die jugendliche Frische der Stimmen, die
Sicherheit der Einsätze wirkten wohlthuend und kam auch der stott
gestimmten Einleitungsnumnier, dem neuen „Landsknechtlied" von
Wilhelm Kienzl, sehr zustellten. In dem schönen Chor „Nachts"
von Jos. v. Wötz, siel das Baritonsold des Vereinsmitgliedes
Rich. Mavr sehr angenehm auf. Coiicertmeistrr Prill und die
Liedersängerin Math. v. Hochmeister sorgten als Solisten für
willkommene Abwechslung.
Dr. Felix Krans ist zu denPenatenheimgekehrt, nachdem
er draußen im Reiche als „tönender Borde" viel gefeiert worden.
Er ist ein dockender Sänger und singt Vieles mehr zum Ver­
stände, als zumHerzeu. An maucheu Liedern scheint er anatomische
Studien zu beweiben. Aber Alles in Allem doch ein Künstler,
der große Achtung abzwingt, weil er ein großes technisches
Können, eine umfassende Bildung Und eine tadellose künstlerische
Gesinnung bethätigt. Als Ballademanger hat er Coucurrenten, die
ihm die Palme streitig machen können; aber keiner der singenden
Herren vermag es ihm im Vortrage alter italienischer Gesänge
gleich zu thun. Da hat er in seiner geistvollen Weise einen eigenen
Stil berausgeklügell und aus diesem eine eigene Wirkung, die
nie versagt. a. k.
Neue« Wiener Journal 37. März 1900 Nr. 2807
Sport
Depeschen des UeuenWienerIournal
(Herr Victor Silberer,) der Eigner des famosen „Colonel
Kuser", hat gestern die Rennleitung des Wiener Trabrennvercincs ersucht,
keine Wetten auf „Colonel Kuser" annehmen zu laffen. Das Publicnm
wurde durch das Entgegenkommen des Besitzers vor wesentlichem
Schaden bewahrt. Wie uns Herr Victor Silberer mittheilt, sah er sich
zu diesem Schritte veranlaßt, weil „Colonel Kuser" in der letzten Woche,
trotzdem der großartige Hengst vollkommen gesund ist, der schlechten
Witterung wegen fast gar keine Arbeit verrichtet hat. Herr Sitbercr wollte
vermeiden, daß das voraussichtlich mäßige Abschneiden seines Hengstes
dessen Anhängern materiellen Schaden verursache.
(„Pava E",) die 7jährige Stute der Herren, Weidinger und
Wöß, welche gestern als Zweite hinter „Mabel W" einkam, wurde an
den Brauereibesitzer Georg Bartenstein verkauft.
(171.000 Krone«) betrug der Umsatz an den Totalisatcur
casfen am ersten Trabrenntage. Die Einnahme an Eintrittsgeldern er
reichte, wie nunmehr festgestellt, incluffve des Vorverkaufs, nahezu
17.000 Kronen. Diese Ziffern beweisen den glänzenden Erfolg der
Sonntags Premiere.
(Eine seltsame Tportaffaire.) Einer der jüngste» Rennställe,
der erst im Vorjahre aus den Tnrfplätzen debutirt hatte, wird heuer
nicht mehr in Action treten. Die Pferde des Dr. Day babcn nämlich
ihren Eigner gewechselt und— dies ist das Seltsame— zum Theile
gegen den Willen und ohne das Wissen ihres, bisherigen Beugers.
Dieser behauptet nämlich, sein Trainer (Mr. Spider) sei nicht berechtigt
ewescn, die Pferde zu verlaufen, während sich der Trainer auf eine
iesbezügliche Ermächtigung seitens des Dr. Day stützt. Diese Meinungs­
differenz hat zu Rechtsstreiten geführt, ja Dr. Day will sogar die
Startberechtigung von „Aspasia" in Alag besireiten, da nur er diese
Stute hätte nennen können. „Aspasia" ist eine der aussichtsvollsten
Bewerberinnen in der Großen Alager Steeple-chase.
Gerkchtssaal.
(Der Mord an der Witwe Preusendanz.) Heute be­
ginnt der für zwei Tage anberaumte Proceß gegen den des
Raubmordes angeklagten zwanzigjährigen, aus Nürnberg
stammenden Mechanikergehilfen Karl Weber. Er hat bekanntlich
am 2. Juli v. I. die 64jährige Christine Preusendanz,
die Witwe eines Zollmagazinsverwalters; bei der er sich als
Zimmerherr einauartierte, auf geradezu bestialische Weise ermordet
und dann beraubt. Als Vertheidiger fungirt Dr. Zweigen-
t h a l. Zur Verhandlung sind vier Gerichtsärzte und Gerichts-
vsychiater vorgeladen. Weber hat sich außerdem noch wegen Ver­
brechens des theils versuchten, theils vollbrachten Dieb­
stahles und wegen Uebertretung der Falschmeldung zu ver­
antworten.
(Erschwerung der Vertheidigung beim CaflationShof.)
Anläßlich einer Verhandlung vor dem Caffationshoi, die den ganzen
gestrigen Vormittag in Anspruch nahm, kam es zu einem merkwürdigen
Jncidenzsalle, da der Lx otko-Berthcidiger des Nichtigleitsbewerbcrs,
Dr. Friedmann, gegen die Erschwerung der Möglichkeit des Acten-
stndiums protestirte. Dr. Friedmann war am 17. d. M. zur gestrigen
Verhandlung als Ex otko.Vertreter bestellt worden. Am 19. und
21» d. M. versuchte er zweimrl vergeblich Einblick in den Act zum
Studium desselben zu erlangen. Es war unmöglich, da
beidemal der Act beim Vorsitzenden und Referenten
sich befand. Am 13. endlich wurde der Act dem Vertheidiger auf
drei Stunden zur Veriügung gestellt. Der Act aber enthielt ein
Hauvtverhandlungsprotololl von 96 enggeschriebenen Seiten, eine
Anklageschrift von 60 Seiten und ein Vernrhmungsprotvkoll des Ange­
klagten von 20 Bogen in polnischer Sprache. Der Advocat erklärte zu
Beginn seiner Anssührungen, er müsse um Entschuldigung bitten,
wenn er zur Verhandlung ohne die wünschenswcrthe
enaue Kenntniß des Actes erscheinen müsse. „Die Ehrfurcht vor dem
ohcn Eassationsho'e verbietet mir die Annahme, daß in dem Vor­
gänge der gegen mich bei der Einblicknahme in den Act geübt wurde,
eine Geringschätzung der uns Vertheidigern zu­
gewiesenen Function gelegen sei, aber ich sehe mich ge­
nöthigt, um derartigen Erschwerungen wenigstens in der Zuknifft nicht
ausgesetzt zu sein, den Borfall dem Präsidium des Obersten Gerichts­
hofes und der Advocatenkammer zur Kenntniß zu bringen."
(In geheimer Verhandlung) hatte sich gestern die 19 Jahre
alte Dienstmagd Marie K o n k a l vor dem Schwurgerichte gegen die
Anklage des K i n d e s m o r d e s zu verantworten. Nach dem Ergebniß
der Verhandlung wurden den Geschwornen eine Schuldfrage im Sinne
der Anklage und eine zweite aus Kindestödtung durch Unterlassung des
bei der Geburt nöthigen Beistandes vorgelegt. Die Geschwornen vcr°
»einten die erste einstimmig und beiahten die zweite mit 8 Stimmen.
Die Angeklagte wurde somit von der Anklage des Kmdesmordes srei-
gesprochen, wegen des milderen Delictes aber zu einem Jahre
l ch w e r e n Kerkers v e r u r t h e i l t.
(Der Schulbube als Anzeiger.i, Wegen einer Mißhandlung
des neunjährigen Schulknaben Johann Kratky hatte sich gestern der
Volksschuloberlehrer Ludwig Speck vor dem Straffichter der Leopold­
stadt, Gerichtssecretär Dr. v. Wessely, zu verantworten. Der Kleine
erstattete s c l b st ä n d i g bei der Polizei die Anzeige, der
Oberlehrer hätte ihn an den Haaren gerissen, so daß ihm ein Büschel
Haare ausfiel. Das ärztliche Purere bestätigte dies als Verletzung.
Der angeklagte Schulleiter bestritt die Mißhandlung. Er habe
ihn in die Kanzlei gerufen, wegen seines widerspenstigen Benehmens
ermähnt und ihm beim Hinausgehen einen leichten Klaps aus das
Gesäß versetzt. Es wird hieraus der kleine Anzeiger vorgerufen.—
Richter: Du warst bei der Polizei, um den Herrn Oberlehrer
anzuzeigen?— Zeuge: Ja.— Richter: Schämst Du Dich
nicht, zur Polizei zu laufen, weil Dich Dein Lehrer
gezüchtigt hat. Wer hat Dich denn dazu veranlaßt?
Richter zur Mutter des Knaben): Sie werden ihn doch dastir ordentlich
gezüchtiat haben.— Frau Kratky: Nein, Herr Richter: dazu hab' ich
keinen Grund gehabt. Ich, bin nur eine arme Taglühnerfrau, aber
mein Kind laß ich nicht mißhandeln.— Richter: Also diese Aunassung
baden Sie von den Pflichten einer Mutter. Wohin soll das 'ühren, wenn
die Kinder schon in der Schule so auftreten und bei den Eltern Unter­
stützung finden. Da bleibt es dann dem Militärvorbehalten, die Erziehung
in die Hand zu, nehmen. Der Kleine bestätigte, er sei vom Oberlehrer bei
den Haaren gerissen worden. Der Classenlehrcr Karl Sitter gab an,
der Knabe war nur eine Zeitlang unfölgsam, seit der Züchtigung be­
nahm er sich musterhaft. Früher habe er ihn: Nachsitzen dictircn
müssen, dies gab er jedoch auf, weil ihm die Mutter Skandale niachte.
Der Zeuge gab ferner an. eine Mißhandlung nicht gesehen zu haben.
Der Richter sprach den von Dr. Porzer vertheidigten Angeklagten
mangels eines strafbaren Thatbestandes frei.
(Ein armer Krüppel.) Zu den zahlreichen Krüppeln Wiens,
die das Mitleid der Passanten in den Siraßen erwecken, gehört Bern­
hard Tschabnrg, ein an Füßen und Händen gänzlich verkrüppelter
Mensch., Bis zu den .Knien hinaus fehlen dem Armen beide Füße; er
bewegt sich in den Strafen in der Weise fort,, daß er mit S t o ck e r l n
in den nach einwärts gebogenen Händen ant den Knien langsam sort-
rntscbt. Dieser Krüppel wurde gestern als Häftling dem Bezirksgerichte
Josefftadt (Gerichtssecretär Dr. Fröhlich) wegen Uebertretung des Bettelns
vorgeführt. Am letzten Samstag wurde der Krüppel vom Wachmann
Johann Thaler in der Kärntnerstraße verhaftet, weil er von mitleidigen
Passanten beschenkt wurde, sohin gebettelt hatte. Der Angeklagte er­
klärte, er habe Niemanden »in eine Gabe angesprochen; wenn ihm
Jemand etwas freiwillig^ gab, habe er es angenommen.—
Richter: Was waren Sie früher?— Angekl.: Schlosser-
gehilfe.— Richter: Wovon leben Sie jetzt?— Angekl.: Ich
beziehe von der Unfallversicherungsgesellschast eine Rente von
s.e ch z i g^K r e u z e r täglich.— Richter: Es ist dies nicht
viel/ aber Sie können doch davon leben.— Angekl.: Meine alten
Eltern verdienen aber auch nichts mehr... Der Wachmann Thaler
gab als Zeuge an, der Angeklagte habe gebettelt, wenn auch nur
indirekt. Der staatSanwaltschaffliche Leunctionar hielt den Straf-
antrag wider den Krüppel aufrecht. Der Richter sprach den Augeklaglen
frei, verfügte jedoch im Sinne der Polizeinote dessen Ucbcrstcäung"an
die Polizeidircction.
Paris, 26. März. Admiral Victor Dup erre ist im
Alter von 75 Jahren gestorben.
Der Bürgermeister von Prag beim Kaiser.
Prag. 26. März. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Der neugewäblte Bürger­
meister von Prag Dr. Vladimir S r b wurde während der
heutigen Audienzen vom Kaiser empfangen. Nachdem Dr. Srb
den Dank für die Bestätigung seiner Wahl abgestattet, bemerkte
der Kaiser, es habe ihn gefreut, diese Bestätigung ertheilen zu
können. Er anerkenne die sehr schwierige Situation, in welcher
Dr. Srb die Wahl angenommen und hiemit seine patriotische
Gesinnung dargethan. Der Kaiser erkundigte sich sodann nach
den Zuständen im Gemeinderathe von Prag und verlangte Aus­
kunft darüber, wie sich die Verhältnisse daselbst gestalten dürften.
Dr. Srb gab der Hoffnung Ausdruck, es werde gelingen, ein
Zusammenwirken und eine Ausgleichung herbeizuführen,
und versicherte, selbst auf eine Beruhigung hinarbeiten zu wollen.
Der Kaiser sprach seine Zustimmung und seine Zufriedenheit aus
und entließ hierauf den Bürgermeister aufs Huldvollste.
Die Hochzeitsreise der Gräfin Lonyay.
Trieft, 26. März. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journa l".) Das gräfliche Paar
Lonyay reist morgen mit dem Courierzuge über Mailand
nach Rom.
Der „Temps über die Berständigungseonferenz.
Paris, 26. März. Dcr „TempS" schreibt: Die Wiener
Verständigungsconferenz bedeutet einen unermeßlichen Schritt nach
vorwärts, wenn man diese Verhandlungen, welche fruchtbar sein
können, mit den bisherigen sterilen Zwistigkeiten
der Parteien vergleicht. Darin besteht die Be­
lohnung und gleichzeitig tue logische Folge dieser
klugen und arbeitsvollen Bemühungen, die Geister in die Bahn
der Discussion, das heißt, in die Bahn des Friedens zu lenken.
Dank dem Ministerpräsidenten v. K o e r b e r hat die Paralyse
des Reichsrathes mindestens theil»eise aufgehört.
Die Delegationen.
Budapest, 26. März. Dem ungarischen Telegraphen»
Correspondeuzbureau zufolge verlautet, daß die Del e-
gationeu in der ersten Hälfte des Monats
Mai in Budapest zusammentreten werden.
Ungarischer Reichstag.
Das HonvedLndget.
Budapest, 26. März. Auf der Tagesordnung steht das Budget
des Landesvertheidigungsmmisteriums. Abgeordneter Komjathy
urgirt die Versetzung der Honved mit Artillerie und Genietruppen. Bei
der mangelhaften Ausbildung, welcher die Honved nach Ansicht des
Redners theilhaftig werde, sei es überhaupt ein Wunder, daß ein solcher
Erfolg erzielt werden konnte. Redner lehnt das Budget ab.
Honvedminister Fejervary nimmt das Wort. Aus die
Frage, ob die H o u v e d a r m e e zur Befriedigung nationaler
Aspirationen oder als eine erzwungene Concession an die nationale
Eitelkeit geschaffen wurde, antwortet der Minister: Zur Befriedigung
der nationalen Aspirationen in dem Sinne, daß der Monarchie,
Oesterreich sowohl wie Ungarn, eine große Wehrmacht znr Ver­
fügung stehe. (Abgeordneter Komjathy: Auch Oesterreich?) Der
österreichisch-ungarischen Monarchie. Die Wehrmacht hätte ivohl im
Jahre 1868 zu einer noch größeren organistrt werden können, doch
wäre dies mit riesigen Kosten verbunden gewesen; deshalb
mußte ein Mittel ersonnen werden, daß bei der Mobilistrung eine
große Macht entfaltet werden könne, die Organisation, die Ausbildung
und Erhaltung derselben in Friedenszeiten jedoch nicht so viel koste.
WaS den Geist der Honved anbelangt, so sei es ein Irrthum, wenn
man unter patriotischem Geist gerade den oppositionellen Geist
verstehen will. Dcr patriotische Geist kann weder der Armee, noch der
Honved abgestritten werden. Daß kein oppositioneller Geist vorherrscht,
gereicht ihnen nur zum Vortheil. Die Herren von dcr Opposition
werden doch nicht voraussetzen, daß wir die Wehrmacht in oppositionellem
Geist erziehen. (Rufe aus der äußersten Linken: Das wollen wir auch
nicht! Nur im vatriotischen Geist!) Was die Behauptung des Ab­
geordneten Komjathy betrifft, daß der patriotische Geist
durch die Transtcrirungen von Officieren der gemeinsamen Armee
und die größtentheils aus Mißtrauen erfolgten Pensionirungen
ertödtet werde, ersucht der Minister um solche Daten; denn er habe von
all dem keine Kenntniß. Bei den Pensionirungen werden ausschließlich
dienstliche Rücksichten beobachtet. Hie und da komme es vor) daß der
Pensionirte anscheinend gesund ist. (Abgeordneter Kubik: Schwach aus
der BrnstN, aber es können da moralische Gebrechen vorwalten. (Ab­
geordneter Eugen P olczner: Patriotische Gebrechen! Es gibt fernen
patriotischen Geist!' Betreffs des Geistes werden wir nie übereinstimmen;
Sie wollen den oppositionellen, ich den patriotischen. (Eine Stimme
auf der äußersten Linken: Den schwarz-gelben!) Ob schwarz-gelb
oder welche Farbe immer, das Pflichtge'ühl ist es, das wir pflegen.
Der Minister ist überzeugt, daß die Opposition die großen Kosten der
die separaten Armee gern votiren würde; aber man möge auch die
Männer suchen, die das Geld herschaffen. (Abgeordneter P olczner:
Geld für die O.uote ist da!)
Der Minister bittet schließlich um die Annahme des Budgets,
gegen welches eigentlich gar kein Einwand erhoben worden sei. (Leb-
ha'ter Beifall rechts und links.>
Die Debatte wird hierauf geschloffen und das Budget mit großer
Majorität votirt.
In der Specialdebatte verlangt Abgeordneter P i ch l e r bci der
Post „Districtscommanden" Aufklärnng.
Nach durchgeführter Specialdebatte wird das Honvedbndget
genehmigt.
Nächste Sitzung morgen. Auf der Tagesordnung steht das
Fmanzbudget.
Die Propaganda dcr Friedensidee.
Bndapest, 26. März. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journa l".) Die vom Grafen Appon
angeregte internationale Preßvercinigung zur Propagirung der
Friedensidee hat mit dem heutigen Tage in einer vom Grasen
einberufenen Journalistenversammlung concreie Formen an­
genommen. In der Versammlung, in welcher Moriz Jokai
den Vorsitz führte, sprach sich Graf Avponyi in längerer Rede
über seinen Plan aus. Seine Idee ist die folgende: Die Presse,
welche auf die Richtung der öffentlichen Meinung so großen Ein­
fluß übt, soll durch systematisches Eintreten für die Friedensidee
die Oeffentlichkeit für sie gewinnen. Denn die Erfahrung dcr
jüngsten Vergangenheit, sowie das Beispiel der Gegenwart Phrt,
daß Kriege nicht mehr auf Antrieb und nach dem Willen dcr
Potentaten geführt werden, sondern als Ausfluß des Wunsches
der großen Maßen, welche mit Recht oder mit Unrecht
sich dafür begeistert haben, irgend eine Sache mit der
Waffe in der Hand ansziifechten und um den Preis von
Blut und Zersiörnng zum Siege zu führen. Die Volksseele muß
also dem Gedaicken einer friedlichen Erledigung gewonnen werden.


[ 2023-06-29 10:33:15.695 - 19000327 - Seite 11 ]
Nr. 2307
Dienstag
Neues Wiener "Journal
27. März 1900
ee.it 11
Denn wenn das Volk zum Krieg nicht geneigt ist, werden die
Machthaber einen solchen auch nicht beginnen können. Die ver­
sammelten Vertreter der Presse haben die volle Tragweite der
Ausführungen deS Grafen erfaßt und sich sofort in den Dienst
der Sache gestellt. Die ungarische Gruppe hat sich conslimirt und
wird binnen Kurzem ihre Organisation fertigstellen, wodurch dem
Grafen Apponyi die Möglichkeit geboten wird, daß er als Ver­
treter der ungarischen Gruppe vor die Brüsseler Friedenseonfercnz
zur Vorbereitung des diessährigen großen Pariser Friedens-
congresses mit seinem fertigen Elaborate treten wird.
Fürst Radolin bleibt in Petersburg.
Berlin, 26. März. Gegenüber den wiederholt auf­
tauchenden Gerüchten über einen angeblich bevorstehenden
Wechsel auf dem Posten des deutschen Botschafters in
Petersburg ist die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung" in der
Lage, festzustellen, daß es sich dabei um falsche Aus­
streuungen handelt und von der Abberufung des
Fürsten Radolin nicht die Rede ist.
Die Kohlen»oth.
Berlin, 26. März. Gegenüber den in den Kreisen der
Kohlenconsumenten herrschenden Befürchtungen erklärt der „Reichs­
anzeiger", daß bei ungestörtem Betriebe die K o h l e n f ö r d e-
rung im Jahre 1900 die thatsächliche Förderung desVoriahres
um mehr als zehn Millionen Tonnen übersteigen
dürfte. Der „Reichsanzeiger" verweist ferner aus die wieder
hergestellte Ordnung in den Verhältnissen de» Kohlenbergbaues im
Auslande, so daß die gewohnte Betheiligung des Aus-
landes an der K o h l c n v e r s o r g u n g Deutschlands
zu erwarten steht. Dazu komme, daß die deutsche
Kohlenausfuhr in das Ausland voraussichtlich zurück­
gehen werde, nachdem mit 1. April die eingeschränkte n
Lieferungsverträge in 5k rast gesetzt sein
werden.
Feldmarschall Sir Stewart -j-.
London, 26. März. Feldmarschall Sir Donald
Stewart ist in Algier gestorben.
Cardinal Mazzclla
Rom, 26. März. Cardinal Mazzclla ist heute
Nachmittags gestorben.
Die mährische» Pilger beim Papst.
Rom, 26. März. Der Papst empfing heute in der
Sirtinischen Capelle die mährischen Pilger aus Olmütz und
Brünn mit dem Bischof Dr. Bauer und den Msgrs.
Zapletal und Dworak an der Spitze. Dem Empfange
wohnte auch der frühere Ministerpräsident Graf Franz
Thun mit Familie bei. Die Führer der Pilger wurden
dem Heiligen Vater vorgestellt, dem sie den Pcterspfennig
überreichten.
Französische Kammer.
Dir Unruhen auf Martinique.— (5iitc Raufsccnc in der
Kammer.— Ribot gegen Waldck-Rousscau.— Der Regierung
wird das Vertrauen votirt.
Paris, 26. März. Deputirter Duqnesnay inter
pellirt über die jüngsten Unruhen auf Martinique.
Er tadelt das Verhalten des Gouverneurs und der
Beamten. Deputirter Gcrville-Reache rechtfertigt die
Haltung der Civilbehörden und wirft den Truppen vor, das;
sie ihre Kaltblütigkeit nicht bewahrten, indem
fie auf die S t r i k e n d e n schössen.
Deputirter D e c r a i s rechtfertigt das Verhalten der
Behörden von Martinique.
Ministerpräsident W a l d e ck- Rousseau bemerkt,
in Martinique gab es wohl einen w i r t h s ch a f t l i ch e n
Strike, niemals aber einen Elanenkampf. Man habe den
E r n st der Lage auf Martinique übertrieben. Die
Regierung habe eine Untersuchung eingeleitet, um die
Schuldigen f e st z »stelle n und bitte di: Kammer, an
der Wiederherstellung der Ruhe aus Martinique mitwirken zu
wollen. (Beifall.) Der Ministerpräsident acceptirt die von
dem Deputirten Gcrville-Reache eingebrachte Tages­
ordnung. mit welcher die Kammer das V e r tr a u en in
die F e st i g k e i t der Regierung zur Wieder­
herstellung der Ordnung ausdrückt. Die
Priorität dieser Tagesordnung wird von der Kammer mit
243 gegen 232 Stimmen beschlossen.
Deputirter L a s s e r r e verlangt eine Theilung dieser
Tagesordnung, indem er ausführt, das; eine große Anzahl
der Kammermitglieder wohl die Wiederherstellung der
Ordnung auf Martinique für dringend erachte, jedoch der
Regierung das Vertrauen h i c z u versage.
Deputirter Simyan stürzt sich auf den Redner und
versetzt ihm einen Schlag. Es gelingt, die
Beiden zu trennen. (Lebhafte Bewegung.)
Ministerpräsident W a I d e ck- R o u s s c a u ergreift das
Wort und sagt, er glaube nicht, daß die Regierung in der
Affaire von Martinique das Vertrauen verloren habe. Er
glaubt, das Recht gehabt zu haben, über republikanische
Politik zu sprechen, wenn auch mehrere Republikaner sich dies
selbst versagt haben. «Bewegung im Centrum.)
Deputirter Ribot protestirt und sagt, Waldeck-
Rousseau dürfe nicht die R e p u b l i k mit seiner eigenen
Politik vermengen.— Die Kammer genehmigte
hierauf mit 285 gegen 239 Stimmen den ersten Theil der
Tagesordnung G e r v i l l e- R e a ch e's, mit welchem der
Regierung das Vertrauen ausgedrückt wird,
worauf auch der zweite Theil der Tagesordnung, betreffend
die Wiederherstellung der Ordnung auf Martinique in ein­
facher Abstimmung angenomnien und die Sitzung ge­
schlossen wird.
Die transkaukasische Riese» -Raphthaleitung
vollendet.
Batnm, 26. März. Die in ihrem Baue vollendete
Raphthaleitung längs der transkaukasischen Eisenbahn
in einer Ausdehnung von 2 i 4 W e r st i st zur
endgiltigen Prüfung fertiggestellt. Der
Durchmeffer der Röhren beträgt 8 Zoll, die Durchlaß­
fähigkeit 60 Millionen Pud jährlich.
Der Krieg in Südafrika.
Die Pacification des Freistaates macht Lord Roberts
große Schwierigkeit und zwingt ihn, seine Truppen in
Bloemfontein festzuhalten, in der richtigen Erwägung, daß
ein Vorrücken gegen Transvaal, insolange seiner Armee im
Rücken Gefahren drohen, tollkühn wäre und beim geringsten
Mißerfolqe von katastrophalen Folgen begleitet wäre. Darum
muß Lord Roberts die Verstärkungen aus England ab­
warten, ehe er wieder die Offensive ergreift, wenn auch die
beste Zeit während der durch die schwierigen Verhältnisse ihm
aufgezwungeneu llnthätigkeit verloren geht. In England wird
noch immer fieberhaft gerüstet: Aus London wird uns mit­
getheilt, daß der Truppentransport nach Südafrika
noch ununterbrochen fortgesetzt wird. Nach den Publicationen
der Admiralität sind vom 1. bis 22. März auf 33 Trans­
portschiffen 889 Officiere und 25.720 Mann, insgesammt
26.609 Mann nach Südafrika trausportirt worden, davon
sind 5 Schiffe mit 4256 Mann, für den Kriegsschauplatz in
Natal bestimmt, in Turban, die Uebrigen in Capstadt ge­
landet. Vom 9. November 1899 bis 22. März 1900 sind
insgesammt von England und den Colonicn 138.231 Mann
nach dem Kriegsschauplätze befördert worden.
Und während England immer neue Truppenmassen
nach dem Kriegsschauplatze sendet, werden seitens der süd­
afrikanischen Republiken ungeachtet der Erfolglosigkeit der
bisherigen Bemühungen um eine Vermittlung im Con­
flicte mit England diese Versuche fortgesetzt. So ist nach
einer der „Pol. Corr." aus Rom zugehenden Meldung dort
der Gesandte des Oranjc-Freistaates im Haag, Dr. Müller,
eingetroffen, um die italienische Regierung für die Ueber­
nahme einer Mediation zu gewinnen. Der Minister des
Aeußcrn, Marchcse Visconi i-Venosta, habe den Ver­
treter des Freistaates wohl empfangen, denselben jedoch in
Ucbercinsiimu ung mit den zweimal in der Kammer ab­
gegebenen Erklärungen und uiit der gleichen Begründung
eröffnet, daß das römische Cabinct außer Stande sei,
an die e n g l i s ch e Regierung mit einem Vor­
schlage zur Herstellung des Friedens heran­
zutreten.
Nachstehend die uns gestern zugekommenen Tele­
gramme:
Die Pacification des Freistaates.
London 26. März. Die zweite Ausgabe der „Times"
enthält eine Depesche aus Bloemfontein vom 25. d. M.,
in weicher es heißt, der ziemlich lange Aufenthalt der Truppen
in Bloemfontein sei durch die Zustünde i m
besetzten Gebiete bedingt. Das Land ini Rücken der
operirenden Streitkräfte müsse durchaus gesichert werden.
Das m i l i t ü r i s ch e R e g i m e arbeite ganz vor­
trefflich; doch zeigen neuerliche Untersuchungen, daß es
nothwendig sei, im Verkehre mit anscheinend
loyalen Persönlichkeiten vorsichtig zu sein.
Gewaltige Fcnersbrunst in Capstadt.
Capstadt, 26. März. (Reuter-Meldung.) In der
vergangenen Nacht brach in der G r a v e st r e e t eine g c-
wältige F e u e r s b r u n st aus, durch welche eine A n-
zahl von Gebäuden vernichtet wurde. Die
Bureaux der Regierung entgingen mit knapper
R oth der Zerstörung. Die Arten wurden in das
P a r l a m c n t s h a u s g e s ch a f f t, sind jedoch durch das
F e u e r, welches drei Stunden wüthete, sehr beschädigt.
Expansiv- und Explosivgeschosse.
London, 26. März. Parlamentssecretär des Kricgs-
amtcs Wyndham erklärt im Unterhausc auf eine Anfrage,
Lord R ober t.s habe mitgetheilt, daß eine Menge von
E x v a n s i v k u g e l n im L a g e r C r o n j e’ä und an
anderen Stellen gefunden wurden. Es herrsche
k e i u Z w c i f e l darüber, daß die b r i t i s ch e n T r u p p e n
d u r ch solche G e s ch o s s e verwundet wurden. Im
Hinblick auf die Antworten der Präsidenten K r ü g e r und
S t e j u auf den seitens Lord Robert s' erhobenen P rötest
gegen die Anwendung solcher Kugeln scheine ein weiteres
Vorgehen in dieser Angelegenheit augenblicklich
unmöglich.
Ditton fragt, ob Wyndham die Frage beantworten
wolle, vb E x p l o s i v tu g e l u im Burenlager
versteckt öorgefundxn worden seien, ob er mit­
theilen wolle, auf welches Zeugniß hin er erkläre, daß die
britischen Truppen durch Erpansivkugeln verwundet wurden.
W y n d h a m erwidert, daß seine Erftärnng auf dem
Zeugnisse zahlreicher ärztlicher Berichte fuße. Er (Wimdham)
habe sich des Wortes „Expausivkugeln" und nicht „Explostv-
kugcln" bedicm, weil die weit größere Anzahl jener Kugeln
passender Expansiv- als Erplosivkugeln genannt werden
können. Auch seien einige Kugeln gefunden worden, die auf
der Jagd verwendet und in passendster Weise als Explosiv-
kugcln bezeichnet werden.
Staatsbahn —Wiener Bankverein—
Lombarden 28.40 (--- 26.79), Italiener 94.60, Laurahütte 27925,
Harpener 233.80, Disconto 197.60. Ruhig.
Hamburg, 26. März. 118.70. Silberreute 97.90
(= 98.79), Credit 234.60 (--- 235.49), 60er Lose 136.75 (=—
Staatsbahn 136.— (= 133.73). Lombarden 28.25 (= 26.64).Italiener
94.55 (==—.—), Oesterreichische Goldrente 99.30 (— 98.21), lln-
(Hirtfdje Goldrente 97.— (--- 97.15), Silber —Brief.— .—
Geld. Rnistg.
96.40. Neue 3'
amortisirbare
Rente —, 3'/rL° Reute 102.97, 'Italiener
Uolksmirlhschafl.
, Berlin, 26. März. (Del.) Die Börse verkehrte im Allgemeinen
in 'cstcr Stimmung, die Geschättstliätigleit blieb, aber gering. Der Geld
markt zeigte eine weitere Erleichterung. Uttimogeld war zu 6-^
bis 6V?"A> erhältlich: Kohlcnnctien gut gehalten, Danucubaum
und Consolidation besser. Hülteuacticu,, mit Ausnahme von
Laura-Hütte, schwächer, Dortmunder, Union 27,, niedriger auf
die Meldmig von dem Zusammenbruche eines Hochofens der ..Heinr'chs-
Hütte". Banken und Fonds ruhig, Spanier schwächer, Bantacticn
sehr still, Maricnburger schwächer; amerikanische Bahnen auf Nem-2)ort
fest. Privatdiscont 4'/Z/„. Türkcnlosc 121°25.
Letzte CurSdcpeschen.
B e r l i n, 26. März. 118.70. (N a ch b ö r s e.) Credit
231.50 (= 235.39), Lombarden 28.40 (— 26.79), Staatsbahn
136.25 (— 133.98), Nordwcstbahn —.— (— —.—), Elbethal —.—
(——.—), Russische Banknoten (Cassa) 216.05, (— 256.45), Disconto-
Eommnndit I n 7. 60, Ungarische Kronenaulcihe 92.60 (= 93.14;,
Ungarische Goldrente —(— —.—), Italiener 94.60, Buschtie-
hrader *it. r. —.- (= Ruhig. Kohtenactieii schwächer.
Schistiahrtsactie» iestcr.
Frankfurt, 26. März. 118.70. S ch l u ß c n r s e.
Credit 235.— (--- 236.89), Staatsbahn 136.20 (--- 133.93), Lombarden.
28.30 (— 26.69), Ungarische Goldrente 96.95 (97.10), Oesterreichische'
Silbcrrente —(= -.OesterreichischePapierrente '.«.—(== 98.89,» j
Oesterreichische Galdrcnte 99.3.0 l— 93.21), Wiener Bankverein 135.90 j
(— 135.91), Alpine 263.50 (— 26«.17), UngarischeKronenrcntc 92.50
{= 93.34).— (A bend b ö r s e.) Credit 234.50 (— 235.39),!
Paris, 26. März.
Anleihe 100.20, 3%
(= —.—), Staatsbahn 687.— (— 131.23), Alpine
(= —Neue türkische Consols 22.95, Neue 6°/„ egyptächc Anleihe
. Oesterreichische Goldrente 99.70 (— —.—), Ungarische Gold.
Kilte 97.80 (— 97.20), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 353.—
70.18), Banque Ottomane —, Tabak 314.— (= 1-2.23),
Lürkentose 126.- (= —Wechsel out Wien (kurz) 102. 69, Wechsel
ouf Amsterdam (kurz) 205.43, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
121.78. Wechsel per Londo» 25,20, Panqne äs' Paris 1160.—,
Credit foncier äs France 730.—, Meridionalbahn 688.—, 4"„
spanische Exterieurs- .—, 4°'„ rumänische Anleihe —, neue R!c>
1420.—, East Rand 167.50, Chartercd 92.50, Egpptische Rente 106.50,
Randsontain 76.50, De Beers 750.—, Länderbcmk —(= —.—),
Lombarden —.— (— —Oesterreichische Bodeucredit—
(— —.—). Malt.
(Oesterreichischungarische Bank.) Der gestrige Ausweis
der Ocsterreichisch-ungarischcn Bank weist eine Verringerung des
Goldbesitzes um 3'2 Millionen Kronen aus, dagegen hat der
Besitz an Silbermünzen um 3'5 Millionen Kronen zugenommen,
wobei rückgeflossene Fünf-Kronen-Stücke mitspielen. Der Besitz an
Staatsnoten ist um 4 Millionen Kronen gestiegen. Der Escompte
bat um 8°8 Millionen Kronen abgenommen. Wie verlautet, hat
die Postsparcassa weitere Belehnungen von Effecten durchgeführt.
Der Banknotciuimlanf ist um 5*2 Millionen Kronen gesunken, die
Giroeinlagen sind um 4'4 Millionen Kronen gestiegen. Die
steuerfreie Bankiiotenrcscrve belauft sich auf 274'tt Millionen
Kronen, also um 6*3 Millionen Kronen größer als in der Vor­
woche. Die gestrigen Einrcichungen bei der Wiener Hauptanstalt
betiefen sich auf 1°7 Millionen Kronen, denen Fälligkeiten von
4 Millionen Kronen gegenüberstanden.
(Ländcrbank.) Wie wir erfahren, wird der Verwaltungs­
rath dieses Institutes in seiner Mitte dieser Woche stattfindenden
Sitzung den Brauhausbesitzer Wilhelm K u f f n e r in Ottakring
als Mitglied der Verwaltung cooptiren. Selbstredend wird diese
Thanache eine ganze Reihe von Combinationen bezüglich der
Umwandlung des Otiakringer Unternebniens in eine Actien-
gesellschaft nach sich ziehen. Aber wir sind jetzt schon in der
rage, alle diese Combinationen als gänzlich unbegründet zu
bezeichnen. Die Firma Knffner steht wohl seit etwa cineni Jahre
in enger Gcschä tsverbindung mit der Länderbank, denkt jedoch
nicht daran, ihr Unternehmen aus der Hand zu geben.
(Zur Angelegenheit der Höchster Filiale.) Unter den
Gründen, die die C r e d i t a n st a l t veranlaßten, von der Er­
richtung einer Filiale der H ö ch st e r Farbwerke in Oester­
reich Abstand zu nehmen, soll, wie wir erfahren, der Umstand
eine hervorragende Rolle gespielt haben, daß im Jahre >902
eine größere Anzahl von auf die Thecrfarb.nencugnng bezüglichen
Patenten sowohl der B a d i s ch e n A n i l i n f a b r i k als der
H ö ch st c r Farbwerte erlischt. Die Erwerbung der genannten
Pctteute hatte die Gründungskosten wesentlich erhöht und die
Rentabilität aus Jahre hinaus verringert, obwohl die Erwerbung
der Patente eigentlich ja nur für sehr kurze Zeit dem Unter­
nehmen gedient hätte.
(Ein Seuscncartell in Sicht.) In der gestrigen General­
versammlung der Glasergenossenschaft hielt Handeitzkammerralh
Michael Adler einen instrnctiven Vortrag über Gewerbe-
Associationen. Am Schlüsse derselben machte er folgende MC
Rettung: Der bekannte E senindustrielle W i t t g e n st e i n befindet
sich gegenwärtig auf einer Reise in den öster­
reichischen Alpenländern. Er beruft in den Gegenden,
wo Sensenindustrie betrieben wird, Versammlungen
von Senienindustriellen ein. So fand Samstag in Waidhofen an
der Vbbs eine derartige Versammlung statt, bei welcher als Reise­
begleiter W i t t g e n st e i n's, ein Advocat aus Linz und der in
Waidhofen domicilirende Notar erschienen waren. In diesen Ver­
sammlungen, welche bintcr Schloß und Riegel statffiiiden, hält
Wittgenstein Vortrage über den' Werth der Schaffung einer
Eciitralverkanfsstelle für sämmiliche Senseniiidustrielle. Ob bindende
Beschlüsse gefaßt werden, weiß Redner nicht, aber immerhin «ei
die Aiitnahme eines Notars zu solchem Zweie bemerken-owerth.
W i t t g e n st e i n besitzt selbst Sensenwerke in Jndenburg ec.,
die er seinerzeit der St. Egvdier übergab, aber wegen deren
Ertragslosigkeit ivieder znrncknehmeil mußte. In seinem Besitze
sind nur wenig beliebte und bekannte Marken, wodurch eben die
Ertragdtähigkcit der Werke leidet.
(Der Werth der Exportausfendlinge.) Wie bekannt,
hat die Handelskammer im Vereine mit der Erporiakadcmie und
anderen Jnstitnten und Eorporationen mehrere junge Leute nach
veischiedcnen Ländern gesandt, daniit dieselben dort deni öster-
reichiscli-nngarischcn Export die Wege ebnen, neue Absatz'weige
ausfindig machen :c. Wie wir nun erfahren, ist es dem nach
Nordamerika gesandten jungen Kaiifnianne gelungen, einer öster­
reichischen Fabrik die Lieferung von einer halben Million
5 p a z i e r st ö ck e zn verschaffen. Diese Stöcke sollen znm Preise
von 1 Dollar per Stück hergestellt werden und auf der Krücke
das Porträt der beiden Prästocntschafscandidatcn tragen. Die
Wahl findet im Jahre 1901 statt• und rechnet man für diese
Gelegenheit offenbar auf einen Masscnabsatz für „einschlägige"
Artikel.
(C. Stölzle's Söhne.) In der gestern slattgcb.abien
ersten ordenttichen Generalversainmlnng der A cti en­
ge s c l l s ch a f t für G l a s f a b r i c a t i o n C. S t ö l z l e's
Söhne wurde beschlossen, eine 7Y..%ige Dividende znr Aus­
zahlung zu bringen.
(Die Percentnotirung.) In der gestern abgehaltenen
Plenarsitzung brachte der Gencralsecretär die bei der Wiener
Börsekamiiier überreichten Petittonen um Aushebung der
v e r c e n t u c l l e n st! o t i r u n g zur Verlesung und wurde be­
schloßen, dieselben dein Curöblatt- und Usancencomite zur Be­
rathung und schleunigste n Berichierstanung zuzuweisen.
(Deutsche Aeichsbank.) In die Ziffern des gestrigen
Ausweises der Deutschen Reichsbank muß sich ein Fehler ein-
geschlichen haben. Derselbe weist gegen die Vorwoche eine Ver­
schlechterung von 60 Millionen Mark auf, indem der steuer­
freie Notenumlans aus 94 Biillionen Mark gesunken ist. doch er­
hellt aus den einzelnen Posten nicht, wodurch die Steigerung
des Rotennmlanscs um 82'4 Millionen Mark hervorgerufen
wurde. Der Privatdiscont hat sich gestern weiter auf 4 7 /V’/ 0
ermäßigt.
«Die Wiederherstellung der Berliner Productcn-
börse.) Heute erfolgte die Constituirung des Vorstandes der


[ 2023-06-29 10:33:15.695 - 19000327 - Seite 12 ]
CfäflS
Dienstag
9(c8c 9 EBtottt 9 mum(
27. mn 1900
»,.2807
Productcnbörse. Osstcielle Preisnottrungen dürften vorauTstchtlich
erst von nächster Woche ab stattfinden.
(Eiunahmsausweise.) Bei der Staatsb ahn betrugen die
Einnakmen in der zweiten Mcmdekade 1,334.772 (-j- 15.432) und seit
Jahresbeginn 10,275.479 (— 42.687) Kronen.— Bei der Süd-
bahn 2,705.810 (4- 43.582), resprctive 19,322.001 (+ ,642.268)
Kronen— Die Neue Wiener Tramway vereinnahnite
letzte Woche 24.757 (10.152) und seit Jahresbeginn 317.862 (—18.201)
Kronen.
(fs«3 der Wiener BSrsekammer.) In der gestrigen Sitzung
wurde beschlossen dem Ansuchen der österreichisch- amerikanis chen
Gummisabriks-Aktiengesellschaft um die Lieserbarkeits-
E' klärung der Actten-Emisfion 1898 Folge zu geben. Das Gesuch der
Kolomeaer Localbahn um Löschung ihrer Prioritätsactien
ab 1. Juli l. I. wird dem Finanzministerium mit dem Antrage aus
Bewilligung dieses Begehrens vorgelegt werden.
(Wiener gewerbliches Creditinstitut.) Die (5.) ordentliche
Generalversamrglung wnrde gestern abgehalten. Die Bilanz von 1899
schließt mit einem Reingewinn von 17.550 fl. Hievon beantragt das
Directorium, dem Reservefonds 1720 fl. als Dotirung zuzuführen,
12.000 st. aus die Prioritätsactien als 4°/oige Dividende zu vertheilen,
2000 st. zur Bildung einer Specialreserve zu verwenden und die rest-
1829 st. auf neue Rechnung vorzutragen. Der Antrag wurde an­
genommen.
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein veröffentlicht folgende
Insolvenzen: Julius Ernvei, Galauteriewaarcnhändler in Arad: Paul
Rado, Kaufmann in Kaposvar; Egon Pokorny, Exporteur in Wien,
9. Bezirk, Sersseugasse 8: Joses Link, Kaufmann in Sanok: Dominik
(Bert.), Eisenhnndler in Wien, 7. Bezirk, Kaiserstraße 71; Amalia
Richter, Huckerbäckerin in Wien, 14. Bezirk, Schwendergaffe 11; Wil-
belmine Waller, Möbel- und Bilderhandlnng in Innsbruck, Herzog
Friedrichstraße; Knlman Flecker, Kaufmann in Tisza-Fttred; Fülöv
B. Sandor, G<*mischtwaarenbändler in Balasfalva; M. Blau, Kauf­
mann m O-Becie; Heinrich Feldmann. Kaufmann in Stuhlweißenburg;
Alois Raschka, Kaufmann in Brünn; Emil Orovan, Möbelhändler m
Graz, Tegetthoffgaffe 10.
Der Waarenmarkt.
Bvrse siir landwirchfchaftliche Prodnete. (Orig.-Ber.)
lkegeachtet deffen, daß das Wetter nach kurzer Unterbrechung wieder
regnerischen Charakter angenommen hat, und die Wochenschlußberichte
vom Auslande etwas angenehmer lauteten, neigte hier die Tendenz zur
Mattigkeit, da, wie es den Anschein bat, in Budapest größere
Kündigungen per April erwartet werden. Es lagen auch von dort
größere Abgabsordres vor, die hier eine mäßige Äbschwächung herbei­
führten. Schließlich machte sich eine theilweise Erholung geltend, ob­
gleich die Nachmittags eingelangten Auslandsberichte schwächer waren.
Im Allgemeinen herrschte große Reserve im Geschälte, und darauf ist
es zurückzuführen, daß die Cursschwankungcn fefir geringfügig waren,
und es verließen sämmtliche Artikel 1 bis 2 Heller abgeschwächt den
Beickehr.— Umgesetzt wurden: Frühfahrs-Weizen zu Kronen 7°68/67,
Mai-Juni-Weizen zu .Kronen 7*69'68, Herbst- Weizen zu .Kronen
7°90 :8/89, Frühjahrs-Rogaen zu Kronen 6'70 69, Mai-Juni-Roggen
zu Kronen 6°7I Herbst-Roggen zu Kronen 6*86'87, Frühjahrs-
Haffr zu .Kronen 5*27'26/25, Mni-Iuni-Haser zu Kronen 5*33, Herbst-
Hafer zu Kronen 5*63'62, Mai-Juni-Mais zu Kronen 5*59 60/59 und
Juli-August-Mais zu Kronen 5*68. August-September-Rcps notirte
Kronen 13'40.— Gekündigt wurden: 1000 q Hafer.— Auf dem
Efsectivmarkte hielt die feste Tendenz vomSchlüsse der Borwoche
nicbt Stand, in Weizen und Roggen wäre im Bedarfsfälle
5 Heller billiger als Samstag anzukommen gewesen.
Täglicher: Fleischmartt i« der CeutralmarNhalle. Wie»,
26. März. (Original-Bericht.) Zufuhr 37.580 Kilogramm Rind-
steffch, 2914 Kilogramm Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch,
5634 Kilogramm Schweinefleisch, 140 Kälber,— Schafe, 49
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in Hellern
inclusive Berzehrungssteuer): Rindfleisch, vorderes 60/112, hinteres
76/140, Rostbraten 108/180, Kalbfleisch 64/120, extrem— /—, Schaf­
fleisch —Schweinefleisch 90/130, Kälber 80/108, Schafe— /—,
Schweine 86/112, Lämmer —/— Kronen per Paar.
Schlachtviehmarkt i« St. Marx. 26. März. (Orig.-
Bericht.) Der tzentige Auftrieb bestes sich auf 4204 Stück Schlachtthiere
(angemeldet wurden— Stück), und zwar 2881 Stück ungarische,
580 Stück gastrische und 743 Stück deutsche. Der Gattung nach
waren .3490 Stück Mastthicre (angemeldet —. Stück),— Stück
Weidevieh (angemeldet —) und 714 Stück Beinlvieh (angemeldet
—).— Es notirten (per 100 Kilo Lebendgewicht in Kronen
exclustve Berzehrungssteuer): Ungarische Mastvchsen 50/69, Prima
70,74 (extrem —), galizische Mastochsen 50/66, Prima 67/93
(extrem 79), deutsche Mastochsen 58/74. Prima 76/80 (extrem 83).
Weideochsen— /—, Bauernochsen 42/54, Stiere und Kühe 40/66
(extrem —).— Ungeachtet des um 1000 Stück reducirten Austriebes
konnte eine entschieden feste Tendenz zum Durchbrüche nicht gelangen
und haben die Preise eine belanglose Aufbefferung von Kronen 1—2
per 100 Mekercentner erzielt.
(Borstenviehmarkt St. Marx.) Für den heute stattfindenden
Markt sind circa 9800 Stück ausgeladen und angemeldet, und zwar:
5600 Stück Fettschweine und 4200 Stück Jungschweme.
Waarenbörie. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liter °/ 0
in Kronen) stetig. Rohw aare, prompt cont. ab Wien 39*60/40*—,
Zucker /per 100Kilo inKronen) stetig. Rohwaare,promptFracht-
basis Aussig 26*50 60, dto. Olmütz 25*05/25, bto. Brünn-Wien
25*10 30, April Frachtbasis Aussig 26*55/65, Raffinade fest.
Ia. 84*75/85*—, dto. Ha. 84*25/50. Würfel-Zucker la.
86*75/87*—, dto. Ha. 86*25 50. Alles prompt ab Wien. Pilös
Ccntrisug. schwach. Prompt ab Triest transito 26*05/27*25.
Jänner- März 26*75/27*25. Feltwaare« (per 50 Kg. prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches
inclustve Faß 55*50/56*—, Speck, weiß, exklusive Packung
47*—'48*—, Unschlitt, Ausschnitt, 36*—/37*—.— RübSl (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wien 34*—/34*50.— SeinSl (per
100 Kg.) fest, prompt ab Wien 70*50/71*50.— Petroleum (per
100 Kg.) fest, Kaukastsches, rasfinirt, ohne Faß, prompt ab Triest
ttanfito 15*50/16*— .Gastrischesstauä. wlüts40*50/41*50, Gastrisches
wafferkell K. 41*50/42*50.
Prag, 26. März. (Z u ck e r m a r k t.) (P r i v a t- T e l e-
gramm des, „Neuen Wiener Journa >".) Der
Markt schließt ruhig und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen
26*55 Geld, Kronen 26*70 Brief, per October-December Kronen 24*75
Geld, -Konen 24.90 Bries.
Budapest, 26. März. Getreidemarkt. (Privat-Tele­
gramm des „Neuen Wiener Journal".) Obgleich Weizen-
Offerte genügend sind und die Kauflust nur schwach ist, ist die Stimmung
ruhig, Preise bei einem Umsätze von 14.000 q unverändert. Roggen
behauptet, Gerste ruhig. Mais gefragt, Hafer unverändert.— Termine
ruhig. April- Weizen Kronen 7*48/49, October-Weizen Kronen 7*71/72.
April-Roggen Kronen 6*33/35, October-Roggen Kronen 6*55 56,
Mai-Mais Kronen 5*30/31, April-Hafer Kronen 4*90/92, August-Reps
Kronen 12*95/13*—.— Wetter: Trübe und mild.
Budapest, 26. März. Borstenvieh. (Tel.)(Preise inKronen.)
Ungarische Prima, alte schwere 94 bis 96, alte mittlere— bis —,
junge schwere 101 bis 102, junge mittlere 100 bis 102, innge leichte
100 bis 101, ungarische gewählte schwere 99 bis 100, serbische schwere
99 bis 100, mittlere 99 bis 100, leichte 98 bis 99.— Borrath vom
24. März 80.267 Stück, Austrieb am 25. März 933 Stück, Abtrieb
603 Stück.— Es verbleiben somit noch 30.597 Stück.
Banmwollmarkt in Liverpool. 26. März. Ruhig.—
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —. Umsatz 8000. Tages­
import 18.000.— Delivcries American ant» Port L. P. C. per
März 5.24/64, März-April 5.29 64, Avril-Mai 5.19/64, Mai-Juni
5.13/64, Juni-Juli 5.13 64, Juli-August 5.11/64, August-September
5.02 64, Scptember-October 4.43,64, Öctober-Novembcr 4.32/64, No­
vember-December 4.27/64, December-Jänner 4.25/64.
Chile-Salpeter. Hamburg, 26. März. (Original-
Bericht des „N euen Wiener Journa!".)
Im Laufe der Woche machte sich eine bessere Nachfrage von Seiten des
inländischen Cvnsiims geltend und konnten die Preise sich im Wesent­
lichen behaupten. 95"/« Salpeter notirte per prompt Mark 8*55, erste
Hälfte April Mark 8*55, April Mark 8*50, April-Mitte Mai
Mark 8*35, Mai Mark 8*15, Mai-Juni Mark 7*85, Juni-Juli
Mark 7'55, Septcmber-Octvber Mark 7*57’/ 2, Jänner-Februar 1901
Mark 7*80, Februar-März Mark 7*877 2.— Raffinirter Salpeter,
enthaltend minimal 96"'- Natron, maximal 1°/« Satz, nostrt frei­
bleibend per April Mark 8*90, Juni-Juli Mark 7*95, August-
September Mark 7*95.
Wiener Börse vom 26. März.
Bei andauernder Geschäftsstille zeigte sich heute blos für
Montan- und Kohkenwerthe einiges Interesse. Aus dem Banken-
markte bleiben schließlich beide Credit, die Actien der Boden­
creditanstalt, der Länderbank und Unionbank billiger. Nur Bank-
actien und die Actien der Zivnostenska banka zeigen Avarwen.
Von Transportwerthen bewegten sich Staatsbahn-, Lombarde«,
die Actien der Ban- und Bctriebsgesellschaft, Adria, Buschtie»
hrader lit. B und Dux-Bodenbacher Actien auf ermäßigtem
Cursniveau. Beide Nordwestbahn und Llohd stellten sich höher.
Aus dem Jndustriemarkt wurden Alpine, Böhmische Montan-
actien, Brnrer Kohlen, die Actien der ungarischen Eisenbahn-
Verkehrsanstalt. der Nordböhmischen Kohlenwerksgesellschaft und
Westböhmische Bergbanactten höher bezahlt. Billiger erhältlich
waren die Actien der Poldi-Hütte, der internationalen und der
Bester Waggonleihgesellschaft, Schodnica, Wienerberger und
Waffenactien. Renten waren durchwegs etwas höher und auch
der übrige Anlagemarkt zeigte sich belebter. Devisen und Valuten
bleiben eine Nuance billiger.
. Um 2 Uhr 30 Min. notirten: Creditactten 234.90, Ungarisch«
Credit 18?.—, Anglobank 121.75, Unionbank 155.—, Länderbcwk
117.50, Bankverein 135.50, Staatsbahn 133.75, Lombarden 25.60,
Elbethalbahn 123.-, Dampfschiffactien 73.—, Waffcmabrik —,
Präger Eisen 501.50. Tabak 151.50, Alpine Montan 261.75, Mairente
99.30, österreichische Kronenrente 99.50, Türkenlost 121.25, ungarische
Kronenrente 93.55, Reichsmark 118.65, Rima 309.—, Böhmische
Montan, Wienerberger Ziegelsabrik —, Straßenbahnen
—.—, Vareser —.—, ungarische Gvldrente 97.15, Bau- und
Zctriebsgesellschast A 135.25, B 130.25, Brüxer Kohlen—.—, Königs-
':o‘Cl* —.—.
Nach Schluß der Mittags börse blieben: Credit 234.90,
—•—, Ung- Credit 187.50, AnZlo 12> .7.9, Bankverein 135.50, Union
155.-, Länderbank 117.-0. Staatsbahn 1375, Lombarden 25.60,
Elbethal 122.75, Nordwest 119.—, Tabak 152.—. Rima 6^.25,
Alpine 262.- Mairente 99.30, ungarische Kronenrente 93.55, Türken­
lose 121.50, Marknoten —.—.
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom SK. März.
nt, itMFruua ßtamtiUfiv mit Stalnabmt bete per Stück notirten „Diversen Lose* nnb ber Eennßschelne, versteht sich stÄ» ie 100 Ototttu ben Stowittolin,— Um den sn.rtb etn»r Eff.rtes t-.r ntoif ..„«, ... .. .-
£„», mit dem in «tonen ausgedrückten Nominalbeträge bet Sitrrt »u •» Be ‘" S3 "^ e b* t «-trag?n «dzn
I 0»
««gemeine Staatsschuld
n «>. Mai-Novrmbrr pr. «r.
in Silber Jänner.I»Ii„„
L»ie 0 .1. I 80 I zu 525 «tonen
„„„ 1860 „1000„
„„„ 1800„ 200„
.„. 1864„ 200
Staal»-Dvm.-P!bbriese 288 ftt,
(800 Jt.) vrz. Gold ob. ®ilb.
Ccftet». Staatsschuld.
Oefiert. Golbtenie 240 «t. 4.. 4°/i>
In StaatSschnldverschrb.
abgest. Sisoib -Actien.
Wsabeihbahn 240 Kr..,
dto Linz-Budw. 400 Kr..
bto Salzbg.-Tirol 400 Kr.
Gal. Carl-Ludwb. 420 Kr.
80 m Staate zur Zahlung
«bern.Eisenb.-Prior.-Obl.
illbrechib. 400 u.2000 K S 4°io
4°/o B Wstb 200 ,1000 u 5000 fl.®
40/0 Böhm. S 8 eft 6 abu ,600 Aiarl
40/0 bto. ffi. 1896
Lzeru,-Nov.(B. L.).... 40/0
Eisenerz-V.Leb. (b. 6t.). 40 !„
bto ffim. 1892 .... 4»/o
Ellsabb.-Ptiot. 600 u. 80003)!.
bto. 400 u. 2000 Sl.
Sr.Josesb E 1884(b.St )® 4 o/ 0
®. Corl-Lndwlgb (b.St )S 40/0
Laib-St.Lclb. 400u.2000K.4°/,
L-Sz-J-E G.. E. 1894 (b. ®t)
LocaI...
Schlnhcnrte
öoetu^miüte:
M-scht CB. 600 u 8000 Ki 40/0
Bils.-Ptis.-B. 800 Kr.....
Stubolfb. ,6lzvngut) 472, 1186
U. 2860 Ist 40/ 0
Stubolfb.(S1884 (bto.6t.) 6 40/0
40/oBotatlberger Bahn Em 1884
»ngarifch« Staatsschuld.
U- «>.... per Ult. 40/0
u. R. i. Krw..„„ 4 o/ 0
bto. steuerst. 0. ärr8y 2 o'o
Ung Staats-Eisenbalm-Anleihe
»•3.1889 i. ®. 240ff.5l/ 2 0/ o
0* 0. i. Silber ldiv.St.)2 4l/»o,/n
u £>stb.®!.£bt. 0 I 1876 t®
Schkrg-Abl-Obl 41/ 2 O /0
80/o EiserueThor-Reg© ®t St
Ungarische Prämien.SlnIvooK.
,, ^.dto dto IOOÜ.
U Theih-R II ®z. Pr-Lbl. verl.
4«/« Ung. Gruubeittlast.-Oblta.
4"/» Croat.u.stao.,,
Andere öffentl. «nlehen.
B»rn.Lanbe.!.-Aul.(bS;. 40 /,
Lonau-Sieg-Anl. 197« verl. 5«/»
bto 1809„ i%
1 89 30
99 15
164-
136-
159 75
200 25
103 25
93 35
99 50
99 46
86 76
l 96 56
; 96 70
122 25
95 86
95 70
96 30
120 40
113—
109 50
10C 70
96-
96 30
96 30
95—
95 50
95 60
94 80
98 80
96 50
96 26
98 75
96 40
75 40
i 96-
! 96-
j 95 50
98 20
96 40
97 20
9715
I: 93 55
!i 83 25
!ioc 20
.100 10
1; 99-
! 98 10
79 10
■ 164 25
164-
14125
9310
I 93 50
99 50,
99 35
165
136 80
160 76
20125
103 75
98 50
99 70
99 65
86 90
97 50
97 50
122 7.
96 20,
9660
97-
12120
115—
110—
10130
96 60
97
97-
96-
96 50
96 50
99 60
97-
97-
99 25
97 20
76 20
98 80
96 50
96 20
98 80
97
97 86
97 30
93 75
83 45
10120
106 90
99 70
99-
79 60
165 25
164 50
142 25
94-
94-
90 501 91 50
108-1108 75
98 50, 99 50
wr. »er!..«nl..«nl... ,Vk
Bulow.Prop..®ch.verl.. .Wt
«all» Lanb-Anl. v 1.1878
bto. 1SS8 l"lt
Sat.Pr.-®ch.v.J.I88S. .4»/«
Steter L-L-Sl 61B 3 1891 4»/o
Tem-Beaa WRG (biv ®t> Wo
Anleh b St stulflg# 3 1894 Wo
bto v 3 1898 Wo
»nl.bSt BrSmt b 31883 V/,%
bto SBubapeft »31880 üfsVo
StnI. b Stobt u t>bl«f Triest 4/:°/o bio tnnerh 60 Jahr. verl
Wo bto. innerhso J.brl.f 200 «r
4 o/ 0 ®olij Bobenrrebitverein..
40/0 bto. tnnerh 41 Jahr. »etl
4«/o bto
6% Galizische Lanbesbanlverl
6«/o Jftr Bobenorebit-Anftalt.
6°/o Lbsbk f Bos.Herz. 203.
Mähr Lbicnlt Comm Obl verl
Wo Mähr Eparrafla, erste..
Wo 9t-8 L-Hhpoth-A. verl..
8t/r»/o bto b 1912 inet 20/ 0 Pr
tyWo bto Com-Schnlbsch. bto
40/0 Db-ö L-Hypoth-A. verl..
Wo Lest Hvpoihelenbaiik, verl
«>/,% Oest-schles S-Er-A. verl
Wo 11 o„„
40/ 0 Oest-ungar Bank, 6 SS..
4o/o@teicrm Sparc. In 63 3. verl
4>/r»/oCbPst ungPsb I413.V1SW
WWo bto C-ObI ra KWo Pr SW
40/0 bto m 50/0 Pr
6i/e0/oHrmBCA.1mierh8l3.vrl
tfilo bto. tnnerh 88 3. verleib
4t/e% bto. i 401/2 I. v.,f 200 Kr
6»/o bto Sparc 10% Pr.,i403.v
5% bto Spate III. E., i 403.b
4V»%btoIV.e.i853.B.f800Ät
41/ 2% Kr-fl LHB 463. »tl. 6 SB
41/ 2% S» Budap. h. 1 4 S 1/2 3. v
Wo Spare, b Pest. Batet!. ICO
50 3. verl
Ung Agrar- u. Rentenbank..
41/ 20/0 Ung. B.-Cr.-Jnst....
40/0 bto inh. 41 3
40/0 bto tn 60 3
8 WV 0 bto in 63 3
6% Ung H-B. I Pest. i 40 I.»
41/ 2% biv in 121/2 I. verl..
Wo bto in 60 3. bttl
41/ 2% bto C-Schulbv. i 60 3. b
40 /obto C Obl 10% Pr. 1503. 0
4>/t%LE«G.MIg60i/,VL00«.
Schlutzeurse
Geld i Waare
96 75
97 25
10225
10325
: 93 25
(93 75
98 20
97-
! 97 50
98 50
, 90 5L
9150
95 50
!l 97 75
98 50
i 102 50
l| 97 25
97 76
1; 96 30
97 10
101 80
10250
1(102-
i 94-
94 40
97-
97 6C
8475
85 25
84 75
85 25
95 70
96 70
103-
10370
9180
92 40
96 50
97 50
10320
10370
95-
9540
100 25
101-
98 50
99 50
98—
99-
94-
94 50
109 50
110-
98 50
99-
92 50
92 70
94 25
94 90
94 25
94 60
1 93 60
94 50
'100 80
10160
103-
104-
10250
10350
95-
95 60
96 40
98 65
98-
99-
9210
9310
92—
93-
98 50
99 50
98—
98 40
100-
96-
96 60
99 50
100 50
97 25
97 75
99-
99 75
102 50
103 50
95-
96-
105-
106-
10176
10250
!| 99-
100-
110—
—
!;ioi so
10250
: 90-
100-
! 99 60
ICO 50
98 60
99 50
98-
99-
95 50
96 50
93 25
93 60
93 80
—
85-
99—
100—
96-
97-
98-
99—
100—
100 50
: 95 50
96 -I
Schlustcurse
Selb lWaare
103 25 104 15
103 25 104 15
i 97 —> 97 5»
98 -i 98 50
97 90 98 60
98 80 99 BC
9860 99 20
; 68 50 99 25
98— i 9850
llül —102—
103 —j—
95 6C 96 10
96 701 97 30
96 50 97 50
87 SO! 88 10
95 10 95 90
107 7510825
1107 —W775
96 50 97 50
93 5C
87 60
85- 86—
83 50
86 75
105-
jlOö—
98 30
70-
70 40
99-
97—
105-
I 94 75
106-
9925
6175
9610
95—
64 25
«sen»-P».vbNgnttnn-n.
6% Buschtiehr-Eisenb 150 st. S
Wo dto Ein 1872, 160 fl. S
40/0 bto 6m 1896, biv 6t
«0/,Ferb.-Nb., «. 1836 (b.St.)
40/0 bl» El887(bSt)S....
40/0 bto El881(bSI)S....
40/0 bto Ein. 1888 ich St) ...
4% bto Sm. 1891 (bSt) ...
Wo bto ©in. 1898(bet;...
4Vj%©ra^ itöflcdirr. lövfl. 6
50/0 bto II. u III. E Ibofl.S
4°/,«sch.Ob E1889 S(bSt)...
40/0 bto Eix89G(bSt)s l»0M
Wo bto (b Ei) Emils 1889, 6
200 und 1000
4»/oL-Ez-3E18S4,8o0flS ab 18%
Wo bio Em 1884, 800 fl. S
6%Oest Norweftdahn 200 st. S
6%Deft Nordwb LitB 200 fl. 6
4% b E 1885 800& 1000 fl S.
Wo Reiche»bgibb.SAvrtl.Octzu480Kr.
bo/«Siibb.Gsovfl.SNberobGoIb
4°/»SübnB200,10v0u6060st.S
6% Ung-gal Eis E1870 .200 fl. S
4%Ung-a-lEtfEl887, 200 fl.S
6%UWstb(SlhIw.R.G) 200 fl. S
6°/« Ung Wstb Em 18951000 fl. S
«tr Localb AS 400 Kr
vbl v sonst« Trnnstp.-Nnt.
„Adr", k. n. Seesch.. G (b. 6t.)
Bnd. ei Gib AG 200 u 2000 Kr.
6»/o Bubap. Str. E.-G. b. St.
Wo Donau-D-G, 100 u. 200 fl.
Wo bto 472 u. 11.800 Kr.
40/0 bto Emission 1886
5<>/oßlot)b öslerr.... 1200 Kr.
4>/2%bto Em 1884 1200 Kr.
Wo bto Em 18871200 Kr.
vbl. tabuste, «esellschafteu
41/ 2% Ganz u Cvmp
41/ 2% iNont., est.alpine,..
Wo Polb ihnkte, Tiegelg-F..
4>/r% Pttb. Bamnw. S. u. Z.
5% Präger Eise»t„b-G. S1878
6o/«Sleir.Eiseniub..G 200 fl. S.
4°/« Rnbolfrhiltte, Feinbl...
0% Un.Eis. ».Blechs.-8E187S
Wo bto S. 1894
®lbetfe Lose. (Per Stick.)
a) Berzinrllche Lose.
Bab.-Cr..Lose E.1880100fl. SW 237— 239
bio 1889„. 235 50 237
Ton.Dampfs.-S. 100 fl. C. M. 335— 345
Dmi-Rog^Z v. 3^1870, lOÜfl.SW 257- 259
94 25
88 25
87 6L
106 75
IÜ6 75
98 9V
70 80
71-
100—
97 50
105 60
95 25
107-
62 50
10010
96-
94 75
105 25 106 25
92 75
9250
63 25
92 90
98
50
99—
100
10080
93
80
94 20
97
50
9850
101
70
102 70
93-
106
76
—
t bpd., u, P.Sch. ,00 fl. JS3
rieft Stebt-Anleih 100 fl. EM
bto 60 M
241- 243
370——
160—171
:_SO)lu Bcut|e
li Geld iSBaare
St*#. «rtm-«nl. 4100 fr... 75 -i 76-
Sürt E-« Pr»b 4 400 St» E. >21 50 122 5C
bto
bto p.M.Dec. >21 —122-
b) UoverztnSIIche Lose.
8bap.S9alUb(Xomb) 6 fl.
Crebitanst s Hau u G 100 fl.
Elarh 40 fl.
3nnrb Stabt-Anleh 20 fl.
«rat Lotierte-Anteh 20 fl.
Laib Brim-Anlehen 20 fl.
Osen.Stabtgemeinde 40 fl.
Palffh 40 fl.
Roth Kreuz, sftGes v 10 fl.
Roth Kreuz, uug G v 5 fl.
Rnbols-Sttstung.. lost.
Salm 40 fl,
Salzburg.PrLm-Anl 20 fl
6t Genoi» 40 st
Stani»l3 20 14 20
6 W 396— 38s—
CM' >31 —il32 50
SW" 65—j 87
6 WH 63—i 65
6 SB 50— I 51
ÖSB| 134 -|136
CM 131 25 132 25
SW7 42 50. 43 5C
8J8JI22- 22 70
ö SB;! 66-| 68
FM >72 5L 174 50
. ö SBI* 08—| 60-
6 jgllSl —183—
6 SB 130-|
. CM >78—,184-
. ö 833,380 20,301 20
6 .—;
6
14.57
18.—
S.04
r»an»p^«nternehmnn»en
Ein.
Adria, Seesch. G SOOKr. 19.—
Ansstg-Tevl. L600fl. S. 16 .—
Bares-PalrEPr A400 K. 5.—
vau-ll«trb»g.s.st.Etrb.iW I. A
bto l.B
BSHm Nordbahn 800 K. 7.50
Voz-Mer Bklpr 900 K. 9 .—
BrüimLoc.-EIsb-G 400K. 19.
BnlOwLoealb PrA400K.
bto Stamm-A
BnschtiehraberE Ut A.
dto ItbB.
D-Dpssch-Ges. 1060 ftt.
Duz-Bobenb Eisb lOOKr. 8.—
f-Nordb 8100 Kr.... 14.08
Fria»IerEiIb-PrA400K 4 .—
Fünsk Barer E400 Kr. 4.97
Graz-Kvfl. E.u Bgb.-G. 6.75
Kahld-EB« (ER) 60 «r.. 0 .-
K.-Oderb. Eisb. 400 Kr. 8.97
Lemb.-Cz.-3 -S. 400 Kr. 6.76
Leod-Borbbg-S. 400 Kr. 9.86
Llohd, Ssterr. 1060 Kr. 8.80
Oest Nardwestb. 400 Kr. 5.76
bio lit. B pr U 6.96
Oest Nrbw-Dmpsg400 K.
Prag-D»xer S. 900 Kr.
Prag-D E Pr»A. 800 Kr.
Rchdg-S SPr-A400Kr.
TannwESt-AIitA400K.
bto bto litB400ft.
Salzbg S u i 9)1400 ft.
Staatib. SOOfl.SpU..
Siidb Ges 900st.S p U.
Süb-nd. 8.-B. 410 Kr.
Szam-E-Pr-A 1000 Kr.
Tramw, n.SS.PAsoo Kr.
bto St-A 900 K.
Dranrp-S,a-ö»ooK.abg.
Uug-gal Eerste-400 Kr.
UgWstb (Rh«> 400 Kr.
Wien-Pottenb.B400 Kr,
Wr Localb-A-B 900 «r.
Senußschetne Slaatrb
Anglo-bfterr B 840 Kr.
Baulver, Wie», 4-0 Kr.
29 ~| 30-
5050 5250
25- 27-
251 —1252-
316 60 317 50
102—1102 50
135 —135 50
13c 25 130 75
151 50,152 50
171- 173
163-->165
,103-1106
; 76——
314 ■' 314 50
i 72 75, 73 25
143 76 145—
295- 295 50
| 96- 97
,106 25 107 25
130 30 131-
44-
42-
. 89 —] 90
138 50 139 25
480- 1496
; 79 70: 80 10
119 -:120-
122 50 123—
10.—
200 -'225-
4*—
| 92 75, 93-
6.—
92 50; 93 25
5.—
106—110—
1 75 -[ 78-
8.—
76 50 78-
6.02
133 «0 133 80
0*02
i 25 50 25 w
4.88
> 92 50 93 22
4.—
85—! 88-
6.—
111— 113-
1—
t 9275 93 50
107 —109—
4.97
103-104-
4.93
106 25 107 25
6.—
104- 1—-
6
132 25 134 25
Ctt.
i
Lid.
!
6.68 124 75 125-
7.05; 135 25 135 75
a.-
120;
BderAd. a.200 S40o/ O (f
BukBod-Cr-Anst 400 llr.
Citc Bd Cr Bk. öst LVO fl.
ComPesteruirg. 10)0 Kr.
Credit-Act. S20Kr. p. U
Ereditv. u. allg.400Kr.
Depvfltenb. aNg 400 Kr.
Escompteb. böhm4ü0Kr.
Escympteb.mähr LOOKr.
EScompteb.Marb LOOttr.
Escompteb. steiersvoKr.
EScmvte-Äs. n-ö IOOO K.
ESc. n Wchslb. n 400 Kr.
& a\ Act Hyp Äk 4-0 Kr.
öa!9ff Hd u Jnd40OKr.
Giro- u C«B Wr 400 Kr.
Hypolhb östLOO K. »oo/gE
Hypoth-Bank ung 11 Em
Croat-fl. L.H-B LvO Kr.
Länderbank, ö«, 4vO Kr.
LandeLb f BoS u Herz
Ldw Creditb i B 400 Kr.
Lomb. 11 ESc-B WrLOO K.
-Mercur" WAG 400 K.
Oberöst. u Salb $200 ft.
Oesterrung Bankl400K.
UgB fH u JA G200 K.
Ung L-C Hparc SOO Ä.
Unionbank 400 K
Unwnbank, böhm. LOOK.
VerkehrSbank allg S4OK.
Livvost'SLS^nd 3OO K.
Dtv.
18.75
7.—
7.05
14.—
10 .—
5.—
6.—
15.—
0.—
5.—
7.05
6.05
7.—
13.—
5.—
5.75
8.—
9.06
5.05
6.—
7.05
5.-
5.05
11 .—
6.—
7.85
6.—
13.88
8.50
7.—
Echlugcurse
Geld Waare
Ve»ficher»ngSaustalt«n.
Div.
Alltan-Leb.uRAG4OOK. 5.-
AukerLuR-BGlvOOK. 20.—
X»s.861^2100Kr.8Ov/oE 54.35
-Donau* B-A-GLOOKr. 6.—
D'oQQisrsPesMASVOK.—
Hagel-uRnSv-AG LOOK.
Lloyd uRAG3O0KO6Vt-o/c»E—
MeridiouHuRG40oKr. —. .—
RückvGWr4OOK. 40 /oE 10.—
Eecur. Rückv.-G KOOKr. 10 .—
Unfv'G, I ö. allg4Ov K. 14.—
Wr L u rtt-D'A 400 K. 6.05
Wr Bers.Gesells.40O K.—
Jud..Nnternehmuugen.
Dtv.
Auflria,A»GdEm u Mvt.F
Bauges, allg öslerr LOOK. 5.—
Bang dIa Bmt-B LOOK. 8.—
Bauverein, n-öst LOOK. 6.—
Bierbr-A-G (Eck) LOOK. 1S.—>
Brünn Br-liMI. 400K. —.—
BrünnKrzSFAG 200K. 6.—
Brünner M F«Ges200K. 14.—
Brünner Wasf-G 400K. 9.25
Brünn Wllw-I G LOOK.— .—
Brüxer Kohl-B-G 200 K. 15.—
Brunner Br A-G LOOK.—
Dyn Nobel, A-G 400K. 22.05
Egyd Eis n St-I LOOK. 8.—
Eiib-Berk-Attft, 5st20üK. 9.05
E-B-Wg'Leibg I.LOO K. s—
Elbem, Pf u B G 200K. 5.—
Elektr-G, allg oft öOOK. 7.—
Elektr-G, intern 400 ft. 0 .—
Elektr-G. Wiener 400Ä. 6.—
Elektr-G, ungar sooK. 7.05
Felixd Web u AvprLOO K. 9.—
Gal Karp Oel-I-G.. 8.—
Gasgesell, allg oft 400 K. 50.—
Gas-I-G. Wiener 200 K. 30.—
Böller Brau-N«G 400K. 8.—
GrzABsSchrein.) 1000K.—
Grazer Wagg-A-G 10 .—
250— 252—
117- 120-
14C 50 141-
273- 274-
234 90 23) 25
1H7- 187 50
HO -111-
450- 475-
1 98 —1102—
146 -!
144 145•
124 80 125 40
173-
1123 50 125 60
117- 118 50
192 50,193 50
108—1108
117 40 117 60
112 50 113 50
92 40; 93 30
217-- 219
125-130
127 OC 128—
I 96— 97
244- 245
154 75 155 25
134 -134 40
123 —Il24--
,180 -130 50
112501-
600—1640
465 25;--—
190 —195-
95— 98-
114- 114 60
123-
125-
150—
165—
163
600—
135— 150—
105— 110-
94-
124— 128-
128— 129 50
142 501145-
143-147-
279—; 281-
I65-!l70-
147- 149-
398 50 399 50
114 25 115 25
322- 325-
98 50 100—
£16 Vö 217-
I7»r- 173-
I 83- 1 83 80
136— 137—
140— 141 50
1104- 105—
132-133-
1209 —210—
915— 925—
1149.5— 500
162- 164
112 5C 114
;i95- 199—
St».
Schlusteor
Geld jS Baore
125—
Gummis AS,öst-a 400 K. 6.—
Hirtenb Palrgdh n MF lo.-183-
Hvlel-A-G, l.Wr 240 K. s.—~*
Jute-Zv 11 SB, I. ö 400 K. 7.05?- lb0"
7.05
127
1127«.
KallenltgKnCF40oftr. ....^
KleinmRwSp n SB 200 R. 2.05 84-! 86
Lanlow Kohl Co 200 Kr. —" >00
Leipnik-LundZAG400K. 10 .—, «i „- >76 r
Lelstam.JosesrihaliooK. 8.—i.S- 0 .§§76
Liesinger Brauerei LOOK. —r§? ,16580
Linzer«-BrMlif400Kr. S.— ö5 ~I 70—
Lobes ZAG 200 K. abgest. 10.—
Locom-FAG, Wr 400«. 11 .— 1 “0~ 1
bio v G Sigl.WrN400K. 10.— >°?" 197 50
Maschs. v Br u LbnillS20K.5 >—\
MabÄGvDanekuC 200 K. 11 .—|
Metropole,HotAG 200 K. 4.—
Montanges., bäh,»... 18 .—
Montanges, ä>a!v 400 K. 8.—
Madr Eisen-J-G 400 K. —.—
NessclSb Wgv ss G400K. 10.—
Sieufiebl Pav-AG 400 St. —.—
Ab Kw-G i Briix 400 K. II.—
95 -i 95ZL
!3S2- 255-
70 -l 7 tz—
699 50 400 50
961 60 262 35
80-| 85-
>22-4— 225—
Ndn v Kohlenbgb 200 K. 5.—
ObungHu Bb AG 200 K.
Oel-Jnbnstrfe-Ges 200 K.
Pm hhb K »E1890 200 K.
Polbihülle FAG ....
Pottd B u IswirlbOfl.abg
dto Prior-SIetien 800 fl.
Präger Eisen-J-G 400 K. 30.—
RelSschäi.FAG, Trieft. 10 .-
Rimam-S-T Ew 200 K. 15 .—
SHoüb Berab-Ges 400 K 6.—
Rubo>sShütte,Fblw... 6.—
S iorj. St. B. 200 Kr. 16 .—
SchlöglmühI,Pp-F400 K. 5.—
„Schobn-.AGsPJSno Kr. 20 .—
Sim M u SB-F 200 K. g.
Stehrm Pf» VG 200 K.
Teppich,l Mbbelst 240 K. 1.9»
Tris Kohlw.-G. 110 Kr. 13.57
TlT.G5O0F193Kr.pU-.
463-
131-
6 .—
7.—
118 allg Kohlbgb-G 200 ».
Union-Ban-Ges 200 ftt.
Unionb Maier-G 200 K.
Union E u Bls-G 400 K.
VareserEisenJG 400Kr. 6.05
Waflens-G i Wn 200 K. 4 .—
Wg-L-A-G, int 400 Kr. 16.—
Wg-L, all i Pest 400 Kr, 16.
Westb Bergb A-B 200 St. 7.—
SSrBaugesellschafl 200 K. 5.
EBrb K-F u Bangeselli. 14.16
Wr. ZlgS-O!. erbeK,
Kucker-J-G, bähm 200 K. 8.—
Zucker-J-G, ung 1200 K. 12 .-
Devisen.
Amsterd s 100 hell fl. viob, 5%
1457-
!129-
5.0ß||H6 50117-
13*—j[>28—■ 230”
6 061 133 m 135 50
I 78 56 86-
^*^1 88-; 89-
561~ 662-•
185— I—-
3C9 25 309 75
116- 116 75
>3150 133 «,
318 50 320—
80-| 84-
340 345—
183 —185—
179- 180—
38oO 3950
324- 327—
151 50 152--
93-! 95
»3 -119 50
109- HO-
Brüssel für 100 Frei
DenischBanlpIslOOM
London iür 10 Pk St
tstewvorlftOOTollari
J,Bkpls>00iiLire(Fr)
Pariin srzvlptOOFr
PeleriburgslOORub
SchweizPlätzeslOOFr
4
51/2
4
5-
5-
3 l'o
.*»>/:
5
194 -195—
175-178—
236— 240—
246- 251-
U9- 149 60
98 5C 100-
232— 233 50
122 25 123 25
120 50 122—
176 50,176 75
200 20 300 50
118-*«118 85
£42 95 243 10
90 15 90 35
96 35 [96 50
95 65 95 85
Bataten.
Kaiserliche Munzbueaien p tz, 1142 1146
Kaiserliche RanObnralen," 1138 1142
3wa»zlg-Froner-Liiicke-„ 1U -8 19 36
Zwanzig Marl-Slücke.„' 23 70 23 78
Sondere,»n» »J* 24 28 24 31
Deutsche Retchrbanln 110vM pT 118 s)L 113 80
Jial Banlnoten s 100 ital Lire L1, z,, 40
Papier-Rubel. .. .per Stätf,; 255 :5 25 o'‘
Oeaatral-ZDepositen-Oa-ssa und
Wechselstube des Wiener Bankverein
SST" (Actieu-Capital Kronen 80,000.000.— Reservefonds Ende 18991 Kronen 17.114.01602) -Mj
I., Herreng-asse Nr. 8.— WIEN.— I., Herrengasse Nr. 8.
Filialen: V rag. ffltaben xiu. 29; Graz, ßtttrtneafft Nr. 9; K »iln n, A»xnttrng»ir» Nr. 1; Auixig a. 8lb» *— Lrr»tG»nn1»lt ln Vion
"' I., Maria,,Itforftral!» llr. *75; V»., Hurg-aC» Vt; VHI.. Jos-fftüdterftrah» ffl». 8?; tX*
Nauptstratz» JU-. 8; VI.
A«>« Uerkauf von Wsrthpapierett «. Uatnierr
Geldern lagen xn günstiger Ueexinsung.
Nerwahrnng«. Verwalt ng von Merthpapterr».
Versichernug gegen Uertosungsverlnst.
Revifton von Kosen nnd Werthpapiere».
, »„ Nratorarag» »». 15; Itl* K->« t .ratz» Ur. SL; IV, itl ebener
Währlugerftrah, Kr. SS; XV., Kechsyanirrstuast» Sk»: XVII, Ärruals.r S»»»tltr>riie Nr. 43
k


[ 2023-06-29 10:33:15.695 - 19000327 - Seite 13 ]
*r. 2307
Dienstag
Neues Wiener Journal
27. März 1900
Seite 18
Theater von heute. Theater-Repertoire.
K. k. Hof-Burgtheater. Stadttheater.
ftantt.
i Schauspiel in brtt Hnfjngen v», Max
Dreyer.
- Pros. Dr. Hartog... Uhr. Sonnenthal
Johauaa, irineTochierAr. Hohenfel»
""'- t Ehj^iq
Anna Bernd! Frl. Mcdeltkh
Srohuiittler Irnsen. .Fr. Schmittlein
Heinrich Jensen Hr. Benrieiit
Dr. BrSmel Hr. Reimer»
Dr. «raff Hr. Trrßlcr
Shnsttne.LienftmikdchJrl. Blaha
Heunerl Petersen—Hr. Sommer
I Iove you.
Lustspiel in 1 Act Bon Theodor Herzl.
Herr Martin Hr. «innig
Fron Martin Fr. WIlbrandt
Clara) Frl. «nfion
Kranz) Frl.Blaha
TantrCharlotteWarttnFrl. Walheck
Hrrr Hrldrr Hr. Römpirc
Kran Hrlder Fr. Mtttrrwurzer
Eva, derrn Tochter.-Frl. Clemens
Herr van Schmcttwitz Hr. Trrhler
Ritz Plnmkct Fr. Sallina
Dr. Mühlrad Hr. Thlmtg
Anfang 7 Uhr. End« nach >/»io Uhr
Da» Hufeisen
Ballsstück in s Acten von Carl Costa,
«rai Hohenheim. Hr. v. Lenor
vlümel Hr. Swcrenj
Bertha. deffrn Tochter Frl. Urins
Sebastian Ziegler. Hr. Linoct
Charlotte, d. EchwesterFr. ManSfeld
Edi, dessen Sohn. Hr. Gcdat
Paula Heider.. Frl. Ricolelti
Gustav, deren Gatte Hr. Rauch
Marie, Retoucheurin Frl. Angcrer
Braun, Assistent.. Hr. Lengbach
Lori Reinhardt.. Fr. Lieberzeit
Nils», deren Reife. Hr. Etöhr
Hanni, Bedieneri». Frl. Rail
Gtrobl, Hausmeister Hr. Ralowltsch
Mister Iahn, Jockey Hr Röhrich
Baduschka.... Fr. Ralowltsch
Riegler, Hansmeister Hr. Stanzig
Ansang %t Uhr. Ende 10 Uhr
K, k.Hof-Operntheater.
Wiener Walzer.
Illustrere in 8 Bildern von L. F r a p-
p a r t nnd F.« a u l. Die Mustk zu­
sammengestellt von I. Bayer
Hieraus:
Die Puppenfee.
Pantomimisches Dtverttsiement in 1 Act
von I. Haßreiter und F. Gaul.
Mustk von I. Ba y er.
Zu» Schlaffe:
Sonne und Erde.
Ballet iu 4 Bildern von F. Gaul und
I. Haßreitcr.
Mustk von Joses Bayer.
Ansang 7 Uhr. «nde nach >/,lo Uhe
DsulsokcsVollcatlicatsi'
Der kleine Mau«.
Wiener Schwank in 4 Acten von C
_ Karlwei».
Ferdinand Rohrbeck. Hr. Martinelli
Thercse, seine Tochter Frl. «roßmllller
Fritz Rohrbeck... Hr. Franz
Gustav Hollmann. Hr. Blum
Eng ld. Strvhmeyer. Hr. Sreißnegger
Josefmc Fr. Pohl
«n»a Frl.Schuster
Echaginger, Spengler Hr. Russeck
Wiskocil, Schneider. Hr. Amon
Hammerl, Tapezierer Hr. Kirschner
Alfred Hübler.. Hr. Broda
Walzt Hr. Girardi
Bimler Hr. Weiß
Frau Stagl... Frl.Joseffy
f ichl.r.... Hr. Jäger
ran Pichler... Fr. Reine
Ein Mrth. ... fit. Schweizer
Ansang >HS Uhr. Ende vor 10 Uhr
Theater a. d. Wien.
Der Operuball.
Operette in 8 Acten (nach deinLustsptel
»Die Rola-Dvminos") von Bictor Lüo»
und H. v. Walbbrrg.
Musik von Richard Hcuberger.
Beauvuisio», RentterHr. Giampietro
Madame Beandviffon Frl. Piisch
Henri, deren Reste .Fr. Palmoy a.K.
Paul Andrer... Hr. Josrphi
Angdle, besten Kra». Fr. Ottmann
Georges Dnmänil .Hr. Streiimann
Marguerite.. .Frl. Reichsberg
Horiense... .Frl. Warm
Feodora.Chansonnette Fr. Biedermann
Philippe. Oberkellner Hr. Wallner
Jean, Kellner... Hr. Holzgärtner
Sermain, Diener,. Hr. Hellwig
Ansang 7 Uhr. «nde nach ihtv Uhr
tk.k. priv. Larl-Iheatei'
Gastiüliel dos Te üschen BulkstheaterS.
Auf der Sonnenseite
Lustspiel in drei Aufzstgeu »on Oscar
Blumenthal und Gustav Kadelbnrg.
Egon ». Sandors. Hr. Kutschera
Theffo, s. Schickster. Fr. st dilo»
Richard v. Brick.. Hr. Krämer
Heinrich Wummel. Hr. Tyrolt
Kaevline, seine Frau Fr. Martinelli
Käthe, deren Tochter Fr. Albach.Rktty
Heinitz, Kunsthändler Hr. Wallner
Franz, Diener.. Hr. Schweizer
Jean, Diener.. Hr. Teutsth
Ansang V»8 Uhr, Ende nach ty,lo Uhr
Raimund-Theater.
Die Räuber.
Trauerspiel in h Acten von Friedrich
». Schiller.
Graf von Moor.. Hr. Pvllandt
Karl),. Hr. Wirth
Franz) Hr. Bonn a. G.
Amalia, seine Richte Frl. Felohammer
Spiegelberg.., Hr. Popp
schweizer.... Hr. Raeder
Grimm..,.. Hr. Bach
Schuflerte.... Hr. Gutlmann
Roller Hr. Balasthh
Razmann.... Hr. Stand
Kvstnskh.... Hr. Lackner
EineMagistratsperson Hr. Heller
Daniel, Diener.. Hr. Stettner
Ansang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr
Theater i. d. iosefstadt
Die Frage an da» Schicksal.
Komödie in 1 Act von Arthur Schnitzlet.
Anatol Josef Jarno
Max Julius Sachs
Corä. Mizzt Palme
ßr, sie und er.
Lustspiel in 1 Act aus dem Italienischen
des Roberto Bracco von Otto Eisenschitz.
Rudolf Julius Sachs
Klolilde Helene Fehdmer
Friedrich .... Karl Ps.mn
Ein Diener... August Maivardt
Abschied vom Regiment.
Drama in 1 Act von Otto Erich Hart­
leben.
Ernst Briesseld.. Joses Jarno
Olga, seine Frau. Helene Fehdmer
Gustav von Prandan Louis Nerz
Feldmann .... Karl Duschl
Stein Karl Door
«bschiedssonper.
Lustspiel in 1 Act «on Arlhur Sckmitzler.
Anatol Joses Jarno
Max Julius Sachs
Annie Hans! Riese
Ein Kellner... Ferd. Kopsaus
Ansang >/»3 Uhr.
Jant8ch-Theater
/>8 Uhr:
tznndert Jungfrauen.
Komische Operette in» Acten von
Clatrvtlle, Ehtvvl und Turn. Musik
von Charles Lecoca.
Urania-Theater
Abend, 7 Uhr:
Bortrag.
Abend» Uhr:
Durch Dalmatie«.
Die Momentphotographie.
8»a1 Bösendorfer.
Kopretoiror
Dienstag: Bertha Iahn
Mittwoch: Raimund von Zur-Mühlen
Donnerstag- Marie Baumahcr und
Richard Mühlseld
Freitag: Max Ulanowskh
Samstag: Eugen Lamberti und Emil
Frlcdberaer
Sonntag; Kaufmtnuischer Gesangverein
Ennstlerhans
L. Karlsplatz \r. 5 (früher Lothringerstrasse Nr. 9s.
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 5 Uhr Nachmittags.
Cassaschluss 3/ 4 6 Uhr.
Eintrittspreis: 1 Krone. An Sonn- und Feiertagen ab
2 Uhr: 40 Heller.
II. Wiener Mode-Ausstellung.
in den
Sälen der k. k. Gartenbau-Gesellschaft.
Die eleganteste Gesellschaft findet sich hier ein, nm die
Wunder der Wiener Bekleidungskunst zu besichtigen.
Geöffnet von 10 Uhr Morgens bis 9 Uhr Abends.
Eintritt I Krone. Montag und Donnerstag 2 Kronen.
Heute u. iägl. 8 Uhr Abendsr
. Das sensationellem«
DirecüanCarlHlflSel.> ch. März-Programm!
Osrani.— Deyo.— ü Nene Posse!!
«ach der «orstellung: „»'Kchrammoln".— Tagescasien: IX., Rußdorser.
probe s, Telephon 8689; I., Rotheitthurmstraße 16 (Bazar). 1020
6-ina Milo.
Beste Briefpapiere nnd Converts «o
THEYER& HARDTMUTH, Wien
I, Kärntnerstrasse 9, Ecke Weihburggasse.
Man achte auf obige Fabriksmarke und die Be­
nennung „Margaret Müll“, um durch ähnlich klin­
gende Namen nicht getänsoht zu werden.
9»
B
e*
in
o
's
CD
I
0
©
&
©
e-.
o
07
©
D
*-*■
P»
Ru
ta
ta
«N
g
o
9t
W
<
Ci
g.
►d
g-
s.
©
-I
©
p
©
-»
g
ta.
©
B
o
99
P
I
ta.
»4
er
©
P
(-►
©
-7
co
I
©
s.
©
*1
£
cw
»s
Wfco
Z
sa
© o
(q»
LL
a S'
|
5 1
2.2
3
0
©
B
So
©
er
©
co
«5
1
I
©
*1
i i*
Pf
m
o
§
*B
3
&
©
S.
©
-■t
SS
©
w
%
©
p
C-P
.5.! 6»
3
Ä
3
j gg
; 3^*
!
1 i
s
f
I
i A
&
a
|
3
S
tu
ta
st'
«3®
SS»
?* Ä
il
SS
to
8
§1
«S S
■ o- '*
1 G«
: rs
Cfin
3*
S-r
f ü
an
o
$3
S
^ Ö
3-
8
3
tj
i
«
Q£k
o
rr
»
r*»
to
I®
Heues philharmonisches Orchester
Dirigent: CapeUmeiater O. Sti x.
Heute Dienstag den 27. März 1900
Etablissement Staiehner, XVII., Jörgerstr. 26
Populäres Concert.
PROGRAMM: 1078
Weben Ouvertüre zu „Eury&nthe“; Beethoven i Erste Sym­
phonie: Schobert: „Ave Maria“ för Cello und Orohester;
Pogonlnii „Moto perpetuo“: C. Stlx: .Für immer", Wnlzer;
Job. Strausa: Fledermaus-Ouverture; Zlehrer: ..Fase). UU8-
kinder", Walzer; C. Stlxi a) Waldvöglein tanzt, !>; .Wienerisch“
Polka; Museneti Phantasie aus „Herodias“; Pahrbachi
Szecheny-Marsch.
Anlanfl 8 Uhr. Eintrittspreis 60 Heller.
a nzer s
Dliestiin: Franz Kriebau«.
IX., Waugatse 33. i«,. hi«
9
Staley and Birbeck,
Amerikas schnellster und verblüffendster Bühnen-Yer-
wandlungs-Act.
Les Favorites,
Sensation»- Damen- Ensemble (8 Wienerinnen)
und das erfolgreiche Schlager-Programm.
Gartenbau -Restaurant
Heute und täglich:
Variete- ßoncert
unter Hitwirknng besonderer Kunstkräfte
u&d der
Oeipell© Sommer.■
X^ZaestJttoBe 12, „Hotel Stefanie", n. Taborstraff» 19.
ASgttch Abond» 8 Nbrr PorftoUttns den
Dudapester Grphrumgesellschafi
DIrectton: M. K. Kaatzley.— Regtsieur: M. d-isottdach.
Sie«! Um S Uhr: „Ehrtzstst“, oder: „wie man wölbe» fesselt" Ren!
Um 11 Uhr: „PiukaS& Aomp", Posie von Loui» Tausstein.
Cafe Carola.
VUl., Josefat&dteratraaae 48.
S£ „D’GRINZINGER"
mit den Sängern 888
Edi und Biedermann, I. Schiel, I. Schaffhauser.
—■■■ Die ganze Rächt geSftnet.
Wintergarten. Chaanbres partlonlleres.
;rxL5sioN
AUSSTELLUNG
GECEFFNET 9—7 UHR.*»
EINTRITT 1 K. ***♦♦»«».♦♦«
Etablissement
RONACHER
Heute und tagdich:
Les Alex,
Cröateurs des Valgos Tourbillon
et ASrienne
nnd das glänzende
März-Programm
Casoa-ErofhMiog 7 Uhr.
Beginn präo. 8 Uhr.
Naöh d©r Yorstollung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik
SaMiiiiwfSr
I., Kolowratring Nr. 7.
Tgälich Abends Uhr
Sensationelle Vorstellung von
Kaulen Sie Seide
nur in erstklassigen Fabriraten zu billigst« Engros-Prrisen,
meter- u. robmweise. An Private Porto- u. zvllsrrier Ver­
sandt. Das neueste in unerreichter Auswahl in weiß, schwarz
und farbig jeder Art. Tausende von Annerkemumgsschreibeu.
Muster» sranco. 25 Heller Porto nach der Schweiz.
Sotdenftoff-Fabrtlr-Knlen
AdolfGrieder& ®ie. t Zürich (Schweiz)
2718
Kgl. -»fliesoranton.
Reue räihselhaste, unergenndlichc, hier
»och nie gezeigte «tperimente des
Occ»liis;uns,SomuambultS»>u», Psycho­
logie, Aernwicknng, Anamnesiik und
Spirnismni. Der Geisterspuk vonRefl»»
MSdllng und Brunocz. Das RIeck-uod
Seh-Medlun>.Epcrrsttze»,8,A n.l Krone.
Billet» v->n 10 Uhr Früh den ganzen
Tag im BorftellnngÜocaie Kolowrat­
ring 7. Jeden Sonn- und Fcieriag
» Vorstellungen um t Uhr ». >/,8Nhr.
wegen Priualvorstellung Anskunst im
Borstellungslocale.
ksstsunant"
ot. Ännahof
I M Annagaiae 8.
HT Heute
Grosses
Concert
der kapell« de«
l>, n. k. Infunteric-Keglnenta
Markgraf von BadenNt.21.
Knabenkleider, Schnlanzug fi. 6.—.
Matrosen-Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.-.
Jacob Rothberger, I. n. f. Hoflieferant, wlon, 1. Bezirk
eufo»«4>le* a
Der Berkaus findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 878
Heute Ktettatio«
im Lagerhausr der Allg. öftere. 1080
Transport-E>eselkschaft,
XI., LobieSkhgafse 2c, hinter „Hotel Union",
von 'All—^'A 1 Vormittag und von 3—6 Uhr Nachmittag.
Echt orientalische DepHiche, inländische Teppiche, Decke«,
Lambrequin», Lanfteppichreste, Leinen» und Damast-
waaren (darunter hochfeine Doppeldamastgedecke bis zu
24t Personen), «bwifchlücher, Taschentücher, Ehiffone,
Gradl, 2 Stück prachwolle, echt persische Seiden-
tepplohe, 600 Stück Eseltaschen zum Ausruspreise von
4S Kreuzern, 21 Stück wasserdichte Regenmantel.
Bequeme Betheiligung für Private.
1011
Erstklassiges
Fahrrad
kaun sich jeder für
8 Gulden
und geringer Mitwirkung erwerbcn.
Lieferung tracht- u. zoAfrei. Pro-
lpeci u. Prettiifte aratt» und sranco
vom Fahrrad-««rsandihau»
litt« Driesea,Braanschweig.
ADRESSEN
(mit Pcrte-fcrutle.) u. L&nder.
nur Versendung v. Preisbl&ttern
im Intoroat. Adrgsaeo-Bureau Josof
Roseozwelg. Wiea, I-, SrOnanger-
gaasel. Prosp. ftc. Tolapbon8155.
Ab 6. Mai: I., Bäokerstrasae ö
Für
1029
liefert
gegen günstige Zahlungs­
bedingungen
ohne PreiserhShiuig
Herren-, Knaben-,
Dameii-.Midcüen-Kleider
M. KAUF
Wiei, XVII., Jörserstrasse 63.
Separate Abtheilung
2. Stock, Thür 7.
liohfl’o ^AGRAOA-T^utten, Abführmittel.
‘ PEPSIN Ä 00 ^“* 0* Wein
hervorragende erprobte Magsnmittel. 55
A M A riklllüEisenü.Pepsioiafcalte.Forn.FBr
M 11 M L In I IM klitamo, bleiehs. Fräsen, Kiider
K j—MALZ-EXTRACT t»
M| J, PAUL LIEBE, Tet schnn a. E., Bresden
I
MeiePatBltXMfir-
loagen „Metaboi"
zm» Sitze» und
Liegen sind die
praktischesten, so­
lideste» nnd billig­
ste».— Auch alle
anderen Gattun­
gen »on Kinder,
wagen und Korb-
- Waaren In reichster
Auswahl.— Preiscourant grast» und sranco.
1088
J. SCHUL, IX., Alserbaehstrasse Nr. 2.
K. k. priv.
Der am 1. April l. I. fällige, mit Ordnungs­
zahl 18 bezeichnete Coupon der
4 "» Noten-Anleihe
vom
1. Juli 1891
per ö. W. fl. 13,000.000'— wird vom Fälligkeits­
tage an, bei dem Wiener Giro- und Cafsen-Verein,
I., Rockhgasse Nr. 4) ohne Abzug eingelöst.
Cafc Splendide
Wien, I., Jasomirgottstrasse 3
(St©fan.sliof, vorm. ^=sc]n.orr'br&-u.)
wurde gestern, Montag den SS. d. M.,
eröffnet.
1067
Das P. T. Publicum wird zum gefälligen Besuche
höflicht eingeladen.
Hochachtungsvoll
Die Direction.


[ 2023-06-29 10:33:15.695 - 19000327 - Seite 14 ]
Dienstag
Seite U
Elfe.
Roman von H. Aschenbach»
(«. Fortsetzung.)
Drittes Capitel.
Mein Herz ist Dein geworden,
Weiß nicht wie mir geschah,
AI« ich zum erstenmale
In Deine Bugen sah.
(Escherich.)
Nachdem Werner seine Freunde verlassen hat, betritt er
das Gotteshaus. Es ist noch früh und nur spärlich treffen die
Andächtigen ein. Der junge Officier stellt sich am Seiteneingang
aus; unbekümmert um verwunderte und gefällige Blicke, die ihn
treffen, wartet er auf Elfe Herwig. Er weiß bestimmt, daß sie
kommen wird, ist dessen so sicher wie seiner selbst. Was aber
will er von ihr? Du lieber Gott, solche Fragen legt sich Werner
von Buchwald niemals vor. Sie gefällt ihm halt, er findet sie
reizender und graziöser als alle die vornehmen Damen seiner Be­
kanntschaft, als die hochnäsigen Comtessen und steifen Baronessen,
von denen er auf den Hofbällen genug bekommen hat. Er hat
seit gestern immer an sie denken müssen, an das zauberfrische
Gesichtchen, an die lachenden Augen. Sonderbar, daß er sie die
ganze Woche über vergessen konnte! Aber gestern war er bei
Marx gewesen, um das Probebild seiner Tante zu prüfen,
welches diese bei ihrem letzten hiesigen Aufenthalt hatte anfertigen
lassen. „Schau's halt an, Werner," hatte sie in ihrer
drastischen Weise gesagt, „und wenn die Nase richtig in der
Mitte sitzt, und es sonst passabel aussieht, bestelle ein Dutzend.
Was brauche ich den Abklatsch erst zu sehen, habe das zweifel­
hafte Vergnügen, mich im Spiegel zu bewundern, alle Tage,
mache diese verrückte Mode ja nur der Erna zu lieb mit." Er war
also in das Atelier gegangen» und während man das Probebild
für den Herrn Lieutenant herbeiholte, musterte dieser kritischen
Blicks alle die weiblichen Schönheiten, die sich hier hatten ver­
ewigen lassen und von dem kundigen Leiter des Etablissements
für würdig erachtet worden waren, seine Galerie zu zieren.
Viele der Damen, die mit schmachtenden Augen und ver­
führerischem Lächeln auf den Beschauer blickten, als wollten sie die
Eroberungskünste, die sie im Ballsaal so oft versucht hatten,
auch hier erproben, waren Werner bekannt. Er wandte
Neues Wiener Journal
27. März 1900
Nr. 2307
sich gelangweilt ab. Da bemerkte er auf einer Einzel­
staffelei einen reizenden Mädchenkopf. Die lieblichen Züge
schienen ihm bekannt. Mit zwei Schritten stand er dicht
davor. Wahrhaftig, das war ja die kleine Kirchgängerin.
Welch entzückendes Geschöpfchen! Der junge Officier schaute
wie versunken in diese süßen Augen,, die halb trotzig, halb
sehnsüchtig ins Weite blickten. Die wundervollen Locken fielen
zwanglos über Hals und Schultern, ein schlichtes, weißes Mull­
kleid schloß hoch am Halse. „Haiderose," murmelte der junge
Mann, „Haiderose, ungekünstelt und doch Deiner Reize bewußt,
wild und ungezügelt, wie der Wind, der über die Haide jagt,
und doch anmuthsvoll und mädchenhaft scheu!"
Die Empfangsdame des Ateliers stand schon eine
Weile wartend, als der Lieutenant sich endlich abwandte.
Gern hätte er einige Fragen nach dem Original des Bildes
gestellt, aber er fühlte sich merkwürdig befangen. Flüchtig besah
er die Bilder der Baronin, wählte das günstigste und
verließ das Atelier. Drunten angelangt, hatte er sich einen
Esel genannt, der solch günstige Gelegenheit verpaßt habe
und hatte sich vorgenommen, in den nächsten Tagen wieder beim
Photographen vorzusprechen, und diesmal nicht so lächerlich prüde
zu sein.—
Und nun steht er hier Posten, um die Bewunderte zu
sehen und ist fest entschlossen, es dabei nicht bewenden zu
lassen. Wo sie nur bleibt? Spähend schaut der junge
Krieger aus, zuckt aber schon freudig zusammen. Da naht
sie ja.
Auch Eises scharfe Augen haben den Harrenden erkannt.
Ein heißes Roth überfliegt ihr Gesichtchen. Wie er sie so
selbstverständlich erwartet. DaS ist doch eigentlich stark! Was
denkt er denn von ihr? Sie will ihm aber zeigen, daß sie
eine Dame ist, kein thörichter Backfisch; damit richtet
sie sich stolz auf, schreitet mit leichtem Neigen des
Hauptes an dem sich tief verbeugenden Officier vorüber, und ehe
derselbe noch eine Anrede beginnen kann, ist sie im Innern der
Kirche verschwunden. Der Lieutenant blickt ihr höchst verdutzt
nach: „Donnerwetter, ist die heute reservirt. Thut aber nichts,
mein Kind, die Gluth Deiner Wangen verräth Dich." Er tritt
ein, und da das Mädchen den letzten Platz einer schon besetzten
Reihe eingenommen hat, setzt er sich schräg hinter sie, so daß er
sie mit Muße betrachten kann.— Elfe ist höchlich zufrieden mit
sich selbst, mochte aber doch gern wissen, ob der schöne Officier
ihr gefolgt ist. Sie wendet sich in dem Augenblick, wo er sich
nächst ihr niederläßt, und diesmal trifft sie ein so neckisch
übermüthiger Blick aus den dunklen Männeraugen, daß sie
beschämt ausweicht mit dem festen Vorsatz, den eingebildeten
Menschen nicht wieder anzuschauen. Sie vertieft sich mit wahrer
Inbrunst in ihr Gesangbuch, kann aber die Gedanken nicht
bannen, die leichtfüßig hinübereilen zu dem strahlenden Krieger,
dessen Bild ihr Herzchen schon mehr ansfüllt, als sie ahnt.
Endlich beginnt der Geistliche die Predigt. Elfe wirft ihm einen
wahrhaft erleichterten Blick zu. Der liebe, treue Mann! Wie
muß sie sich schämen, am letzten Sonntag so unaufmerksam
gewesen zu sein, heute will sie's wieder gut machen. Wie mild
erklingt die Stimme des alten Herrn, wie spricht er so natürlich,
so einfach, vom Herzen kommend, zu Herzen gehend.
„Nun aber bleibet: Glaube, Hoffnung, Liebe, diese drei. Die
Liebe aber ist die größte unter ihnen." lind diese Auslegung!
Schlichte Worte uud doch zündend, fesselnd. Elfe braucht sich
nicht zur Aufmerksamkeit zu zwingen, das kleine, begeistcrnngs-
fähige Herzchen schlägt schnell und ungestüm, die Augen werden
groß uud tief uud hängen wie gebannt au den Lippen des ver­
ehrten Seelsorgers. Der Officier, der'sie unausgesetzt beobachtet,
sieht mit Staunen die wunderbare Veränderung in dem lieblichen
Antlitz. Es ist als ob die kindlich weichen Züge sich streckten,
ein andachtsvoller Ernst. durchleuchtet und verklärt sie. Der
Mann meint, die Seele dieses Mädchens zu sehen, wie sie
sich dereinst zeigen wird, wenn dies Kind zum edelsten Weib
gereift ist.
Ein merkwürdiges Doppelleben scheint in ihm zu sein. Er
hört jedes Wort des Geistlichen und meint dabei die leisesten
Regungen der Mädchenseele zu fühlen. Der durch das Gesell­
schaftsleben ein wenig oberflächlich gewordene Mann fühlt eine
religiöse Bewegung, wie er sie seit dem Tage seiner Cönfirmation
nicht empfunden hat. Damals war sein Herz mit derselben
himmeljauchzenden Glückseligkeit erfüllt, als er, der auf Wunsch
seiner Tante in der Familienkapelle auf Schloß Buchwald ein­
gesegnet werden sollte, an der Stelle niederkniete, die durch das
Andenken seiner Väter eine doppelt geweihte war.
(Fortsetzung folgt.)
C
1034
wn AUTORITÄTEN OESTERREICH-UNGARN*, DEUTSCHLAND« «icoir>f>FoMon.
BESTES K!NDERMÄHRMITTELl Apothekenu^dt'roouenhandlungen IBE8TES DIÄTETISCHES MITTEL
BESTER ZUSATZ ZUR MILCH! R.KUFEKE WIEN VI/2 lMA 9 EN-u.DARMKRA.> KE KINDER
Empfehlenswrrthe Hotels mti
Restaurants.
Hot el W nes
Wien
dArro
Wfen,H., PratersfrasseSS
vis-A-vie dem Carl-Thsstdr.
Neu reuovirt.
Telephon 7759. Plank, Besitzer
Pension EacqvLieite*
Smperior Boarding-house,
Graben, Palais Eqnitable.
Pension Quisisana.
Feines Familienhaus. Exquisite Ber<
pflegung. tt. v. Sauer.
E» I A mb ®»rd»«ee. 4}ote(SalA anb Zession, gfeidueitig
96fl|10 Dampffchiffstation. wintercurort fül iKcconvalefcentt, »ich«
für Schwerkranke, in herrlicher geschützter Lage, mit großem
Barten am See, durch neue» Zuban bedeutend vergrößert, dentfcherLrzt,
deutsch« Bedienung. Pensiontzpreise 8 Lire. Ztteca 6 Gnastakla.
Specialarzt
für gohoimo und Hautkrankheiten,
sowie Frauenleiden, ordinirt
Wien,!., Fleischmarkt 5
»glich von 9—7 Uhr, auch an Sonn-
und Feiertagen.
Honorar m&ssig.
c
Mentone.
Grand Haiei Vletoria ei des Priaeea
mit 8 Dependanee». «lsrenommirtei Hang
I. Range». >20Zimmer ».Salon«. ElektrischeiLIcht
in allen Zimmern. Hhdranl.Perfoneit-Aufzuä.Brächt.
Barten. Badezimmer. M. L «ebner, Best»«».
ren
Hotel Bauer, II., Wallenstelnstr. 6
,Eingang Treustraße). Zimmer von 1 fl. aufwärt«.—
Familien» und Monatizimmer zu besonder« dilltg. Preisen.
Elektrisch beleuchtet.Bäderin>Hause.Bollständigneurenovirt^
O»«»t utt» IMitlUtt Mit»».Deutsch.JnternationaleiHolel
da» nächste znni Bahnhof und Land«,«««platz, alle Ztmme,
mit Seeauinch». ReneBependonce mit Barte« «ndschinfler.
Fernsicht aus de>>'«ö»'Haktrlschr Beleuchtn««. Pension nach
Uedereinkoonnien. Franz DI> Ihn» ar>», Besitzer
Prag.
Werlin.
Holet ,4*ta klon ex Stern". 1. Ranges
Das ganze Haus elektrisch beleuchtet
Altrenommirt. H. Seltmann.
amKro
3
C
3
Kaiser-CasS. Saller-HBtBl. Friedrichftr. 17«/»77
Cenlrnm von Berlin. Erstklassig. Hat«! und
»afteetzan». Bieg. Zimmer ». Appartement«, aa«»|
gestattet mit dem luxurtiseste» lkomfort. Elektr. Be­
leuchtung. Elektr. Auszug. Zentralheizung. Bäder!
DOCTOR
der gesammte» Heilkunde
Specialarzt
heilt geheime Hast-, Hak»»,
Blasenleiden, alle auch deraitete
Frauenkrankheiten. Fnstleidc».
vendwnrm xc. rasch, aründl. und
ohne Bernftzstöruag. Ordinatiou von
9 Uhr Früd dir 8 Ilhr Abend«
(Sonn- n. Feiertag bi» 4 Uhr!. Einzel-
Warteräumr. I., KSrutnerstratzc 27,
Eing. HImmelpsortgasse 2. Hono­
rar 1 p. Minderbemittelten humanest
Rücklicht. Briefe werden beantwortet
nen
33M00 Ä
Nächste Ziehung schon
zi I. April, z:
Wir verkaufen gegen gesetzliche Bezugscheine:
Hin Frcs. 400> 0111. Tiirken-Los
gegen
1077
37 Monatsraten ä fl. 2.
> Jährlich 6 Ziehungen!
Sofortige» alleinige« Epielrecht schon nach Erlag der ersten R ate nebst ton
nur einmal zu zahlenden sl. 1.28 für Stempel und Steuer.. GA-- gedaß
Lv« mut gezogen werden. Prvvinzaufträge werden postwendend
aurgesührt. Bestellungen an: beste» mittelst Postanweisung. Die Ewjah»
lungen der Raten können portofrei durch Erlagscheine erfolgen.
Wechselstube
Wien, I
La Weiss& Co.,
, Yerl. Kärntnerstrasse Nr. 42, (Heinrichsliof).
arnor
Ausgezeichnetstes
Unterhaltungsblatt/
—
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
anamia «.
1
i
Pastells arben*
Modestotfe
Zur Französin
Wien, I., GoldsekeiMgasse 7.
IfUHR^n 1 AM rarBrmsUnsststtnBgOB, Fertiresohenhe.
1 LJv Jtocorattonskriijrea Platten n. Gebrauchs
H ERNST RENZ, Wien,VII., Marlahllferstr. 10-12.
tiri Lanbsage-
p| Werkzeuge
I 3 eoM. PRlilcafl 11
II% Wien, VH/2,
Jj ffi Slebensterigaiie 2«.
Preirbuch grati«.
Spaclaiistin Zithern
gratis n. franco#
——*- m ist Mit Jahrea die beHeMesti
U 6C0PQ~E aDri OiU ., Webgaaae 3.
Filialen Linz und Prag.
EiscniöMMKarlZema]}!)
oraitiäize
Seiflen-Sonnensclilrni.” Zum rhof"
En>tout-cas 3 fl. ». B., Flankengrasse Kr. 7.
Dp, Spliser’s
Gesichts- Pomade
ST- M bOjührtger Erfolg
■•in SormnersproKsen,
Itierflnken. Unreinhell
Uiogrl 80 irr.
Franki,
3»BMaW 8. Dez.. Kochgassc 98
2. Stiege, Thür 11.
MOBEL-LAGER
UÜrich Küdrna, Mermelster
XVi., Ottakringerstr. 31.
liefen solid, gut »,,d billig, politirte
Kaste» van 10 fl., zweithürige pon
>8 fl. an, politirte Bette» von 8 fl
an, matt politirte Schlafzimmer von
«b fl. bi« 800 fl.
paplers&ckef Leopold Schönfeld,
fi^rn6.r*jf.lii .T”u I« «„ LteblBfl.... S.
Mavrodaphne
üerAcUes. „Acte“ inPato.
Bester lllledic. und Dessertwein.
C. .1. ichranth,
Wien, !X.,Frw»kcaMe 4»
Kostprob. u. Preiscourante grat.
üSrofttcr Wejsttt!!
wird durch die patenttrte
Ideal-Glühlampe
:rziel,.Berbranch:l' :kr herStnnde.
Jdeal-Blühlampenttnteruehmuu«
Ullgd Pollak, Wien, VI .Wallgasse 34a.
gflnstr. PreiScourant aul Verlangen.
fübigste Branche,ifinn»! Weltderbind.
ll III HPII Heirat«au»ra»ste, U-derwachungen :c
rr«nviligiH «evi>vd»ch »utvrlsirt
mi DerlioMaw, SIS
ClaYier- u, Harmonimn-
/fö—, Eiablls?ement
Leiliansialt
%rni Bernhard Kohn,
* Wien»
I., Himmelpfortgasse 20, l.St.
m 1 1 . Iktirb, Wallaaste »l>. Brei«.Souranie grati« »nd franco.
Perle» der Bittnin,
aUU*r,et*ofi.etinatttcM,RnäJ)(e,
ihgrasfe«. GLrtel.Bürtelichllchen.
Schnallen «c. zu staunend billige»
Preisen bei
Leopold Klapp
an« «ablon, a/«.
Niederlage: Wien, VII.» Siebe»,
sterngasse 89.
i ScMebmitlel
l|», Phhfllal. chiin. Apparate.
WSm Mobestdampfmasch. Elrktr.
MB Motor«. «esellfchaftSspiele.
nEK Lasfette» mit gröbclspielen,
/II1V HDlcneitu
Lehr mit lel-Anftalt
' ssexer L Schindler,
jP*' Welhberggasee Nr. 7.
chSWUhA Katalog grott».
^ Nai>nl>nraananl>ana «roßeAuSwahlvouHerre».,Damen-
vciMMjaD
GOlURlbilS Nur Wlen,U.,MsertiaGtistrasse 23.
Ia. Calcinm Carbid
V, Kilo »0 tr.,
Acetylenlampeu,
Modell 1900.
Hugo Fajkmayer,
*• v«i„ Margarcthcnstvaßc a.
Kinderwagen
und
Rejsejtörbe
A,Kaiper,Wien
_ »nr ui, L».
Privat-Detectiv S.Goldberger
Wien, II.,Praterstraaae37. Telephon 15201 interari.Voriehi,
Offerirt feine diicrete» rlenste für delikate Angelegenheiten, Beobachtungen :c.
für Wien und aurioürt«.
^ 1« 1 neue und über-
II üfflBW spielte, werden
I löiVlÖiÖd verkauft u. au8-
II' geliehen.**
Brillante Pianinos.
Weitz, I» Krueerstrasse 6.
Kesekäftsbüoliei'-Pabi'ilr F. ROLLINGER,
I., saoth««tth»lm»ftraße 31 und 38.
Große« Lager rastrtrtrr Bücher, Lopir« und Notizbücher, alle Schreibrcquistten.
BlUnI«: Irland Blas»» d»ll& Boraa Falaxzo KodeUo).
Emanuel Chlupacek
Wlon.vin., Josefatädter«tr.35.
Eigene Erzeugung i» Damen» und
Ainder-Eonsectio». Herren» und
Damenwäsche, MatlnSes,Blousen
Schlairöcken und Echürzeu nur an«
echlsarbigen Stoffen »ach jeder neueste»
Fagon.
Buch- und Steindruck-
farben
F. Wüste,
1. B», Canovagasse 3.
Mir. Ojörup’s
f¥iassa?a-Bessi M
\Xj Bärsten,
mms&- Unirersal»Besen.
Wiens IX.| Thnragasie 19-
Telephon 1508«
Iflimi ^ürücr Kaniehsall««,. ----
(jlUVU^ XV., Neubaugürtel 24. Td-Pho»


[ 2023-06-29 10:33:15.695 - 19000327 - Seite 15 ]
**.2807
Dienstag
Neues Wiener Journal
27. März 1900
Seite 15
eine Anzeigen.
Mädchen für Alles,
ausgenommen. 9. Bez., Ltuweriirase <1,
2. Stock, Thür 13. 71)16- 5
Freie Stellen.
Weiblich.
Gchotzenuäheri«
sehe -etbt, auigeuommen. 8. Bezirk.
LeeEgaffeLo, 1.6t., Th. S. 7060-5
Lomptoiristi»
(Ldrtftin), für Compisir und Magazin
O»f-e»o»«en. Offerte m't Gehalts-
«asprüchea unter „A. R. 7062" au die
SLann. 7088—5
Geübte Falzerinnen
werden aufgenommen, n. ©ej.,
Piaristengasse 17. Schekdailcr.
7886—5|
Tücht. Maschinnäherinnen
und Borrichterinnen für Beitwäiche
werden ausgenommen. I. Bez., Gold-
schmidgasse 7», 4. Stg., 4. St., Th. 157.
Mädchen für Alles
zu zwei Personen ausgenommen. 18. B.,
Kculercheuselderstrahedb, I. St., Th. 1).
7773- 5
Lehrmädchen
ausgenommen zu leichter Handarbeit
gegen sosortig« Bezahlung. 6. Bez.,
»«aprndorserstrabe 81, l.Stg .a.St.,
Bah«. 7232—5
Jnngetz Mädchen für Alles
wird aufgenommen. 8. Bez., Laudon-
gaffe 89, Thür 2. 7787—6
Mädchen
au- der Perlmntterknopfbranche, welches
Zortiren versteht, ausgenommen. Adr.
Admiu. 7776—b
ReiueS Mädchen für Alles
doL einfach kochen kann, wird zu kleiner
Familie aufgenom«. 2. B., Rembraadt-
straße 34, s. St., Th. 18. 7270—5
Starkes Mädchen v. Lande
welches Borllebe sür Wctualieu-Marl!-
derlehr hat, wird bei christl. Familie
ausgenommen. Borznstellen Zonniag
oder Dienstag von 10—12 Uhr, I.
Kickntayer, I. Bez., Kärntnerstraste 21,
». Stock, Thür 1 ». 7359—5
Junge, bessere Köchin
für Alles, die gut kochen !.nui, läugsre
Zeugnisse desipt. wird ««eben Frau»
üiitt gesucht. Wüsche mifoer Haus.
Vorzustellen täglich von 9—12 Uhr.
2. Bez.. vbere Donaustraße 105.9. Stg..
Mez;., Thür 59. 77,4-5
Xosenarbeiterinne«
denen die zu erzeugende
Anfschiebrose per Gros 6
KronenArbeitSlohugelerut
wird, die aber in» Stulpen
geübt fein müssen, werden
aufgenommen. Nachweis­
barer Berdienst wöchentlich
28 Krone«. Entfernt Woh­
nende erhalte« für die
ganze Woche Arbeit außer
Haus. Nawratil, 7. Bezirk,
Kaise rstr aße 65. 7330-5
Tücht. Masthinnäherinnen
gegen 7 bis 9 fl. Wochenlohn aus
Vtädchen-ZaquktS aufgenommen. 15. B.,
Goldschlagftroße 34, 2. St., Th. Ll.
7368—5
Braves, deutsches Mädchen
sür Alles, wird auigenommen. 3.Bez.,
Krtegiergakje 8, Th. 17. 7344—5
JnngcS Mädchen
Is—18 Jahre alt, nett ail/sehend, wird
fur die Borm.ttage zu ieichieit Hand
arbeiten und Gange verrichten »nige>
iiommeu. Wochenlohn. 9. B-, Hörl-
gaste 9. Thür 13. 7715—5
Köchinnen, Stuben-, Kinds-
und Ki'chenmädche», wie Köchinnen
sür Alles iiir Privat- »ne Geschäfts
van er placirt sos. tdarbara Klei«.
0. ©., Estcrliazyg 32, Tienüvcrtm
Bedienerin
wird sofort onsgcuotnmen. 9. Bezirk,
Aiserbochstraße 19, 3. Stock, Tdür >5.
7785—5
Junges, fiarfed Mädchen
,!- Alles wild m einem ©Gftfianie ant*
luiiommen. 3. Bez »:)iafumofskngaste 2.
7743-6
JnngcS Mädchen
wird i» ein Milchgeschäft gcsnchi.
9. Bez., Glajergaste^i. 7796—5
Besseres, einfaches Mädchen
sür Alles, wird zu kleiner chrinlicher
Familie ausgenommen. Borznstellen:
5. Bez., Obere Brauhausgaste 21
1. Stock, Thür 8. 7383- l
Milchverkänferi»
mit 400 fl. Baar-Einiaze wir» geiucht.
Monatslodn 8 st. mit ganzer Ber-
»fiegung Näheres 4. B., Kettenbrücken-
gaste 8. Kürsch ner,«schift. 7711—5
Schasivollhäklerinnen
welche snr Kindersachen Hitsche Mnster
anseriige» können, werde» gut bizahli
u»d dauernd beschäftigt, bei M. Batzrl
4. Bez., Klagbaumgaste >5. 7385—5
Einfaches, anständ.Mädchen
für Alles zu 3 Personen (christl..< aus!
ansgenommen. Gute Behandlung,^ L.hti
i sl., ülachtmadigeld 2 sl. Täglich
zlvlschen 8 —10 und 5—6 ilhr. 4. Bez..
Hechiengasje 12, im Hos«, Tdür 26.
7737—5
Besseres Mädchen
für Alles, das auch etwtls kochen und
waschen kann, oder ebenjoiche Be>
dienerin, findet bei ruhiger, nur aus
2 Leuten bestehender Familie Auf'
nähme. Vorstellung Nachminag voll
1—4 Uhr. S. Bez.» Kölbelgane 5
Thür 19. 7868 —l
Bescheidene, jüngere,
vollkommen gesunde Kc-chtn für 21 lleö,
zu altem Ehepaar nach Auöwarls ge
sucht. Heide muß selbständig gut kochen
können, zwei Zimmer ausräumen
bürsten), ruhiger Posten, sehr gute
Beht«ndlu«g, 20 Krone» Lohn und o'i
Geschenle Reflectautinnen mögen ihr
Buch und Zeugnisse, wo möglich mit
Photographie an A. Boskowitcs,
Slauseuburg, Brnckengasfe 4, ieuüeu
7405—b
Rette» Stnbenmädcheu
geschickt, wird bei sehr gutem Lohn
aufgenommen Praterstraße 65, t.Sr
Eingang Novaragasse. 7425—
Mädchen
werden zum Bügeln lernen auf neue
Herrenhemden aufgenommen, nach der
Lehrzeit Be chäftigung. 7. B., Seiden
gaffe 17. Thür 19. 7417—i
Köchinven, Stuben-, »inds-
und Küchenmatchen, Mädche«« für Alles
Bedienerinnen p!arirt sofort das älteste
InstitutWienS,conc. 1848, 7. Bez..
Weftbahrrstratzo öa, C. Bischof,
Schneller'S Stieffohn. 7505—f
Tücht. selbständ. Schvßen-
Näher in aufgenommen und as nanu
Zadr beschäftigt. Mad. Hirschdrich,
4. B-, Hauptstraße 61. 7518- 5
Cravattennähertn nea
sthr geübte, als auch Lehrmädchen
werden dauernd beschäftigt. 1. Be.;irk,
Kohlmeffergaffe Nr. 7, Baumgärtner.
7521—5
Maschinnäherinnen
und Knopflochnäberiunen ins Hans
auf feine Herrenhemden gesucht. 5. B.,
Eiebenbrunnengasje 24, 3. St., Tä. 29
7551— ö
Mädchen für Alles
gegen guten Lohn 1 'ofort aufgenommen.
9. B., Sechsschimme.'gaffe 15, 1. Stock.
Thür 18. 7582-l.
Cravatten,lähertniieu
tüchtig auf Selbst-' und Schnallen-
binder, .bei guter Bezahlung in und
außer Hau- dauernd beschäftigt, b. A.,
Wienstraße 47, 3. Stock, Thür 37.
7092—5
Geübte Monogramm-
ftiifciltt und Lehrmädchen werben mit
ganzer Verpflegung aufgeuomme«.
2. Bez.. Pr.telstraße 48, Thür u.
7676
Cartonuage-Arbeiterinrteu
werde»! gegen gute Bezahlung sofort
aufgenommen und dauernd befchch'tigt
bei A. Strnad, 7. B., Stiftgasse 27.
7622-5
Greisermaschinnäheriu
LuSfertigerin, Kuopflochnäherin, Bor
ricktcrin und Lehrmädchen werden auf
genommen gegen gute Bezahlung und
da'iernde Beschäftigung. 9. B., Stroheck-
gaffe 2, Td. 29. 7678—5
Tüchtige Köchin für Alles
stink, rein n. »eil. ge-ucdt. Por;ustelien
tx>n 8—11 Uhr, 1. B.. LandeSgerichir-
straste 6, 4. Sl., Th. 12. 7621
Mädchen
zu leichter Arbeit werden aufgenommen.
15. B, Pouthongaffe 13, Th. 32.
7653
Für feines Haus
wird Mädchen eveni. Wirihichafierin
«eiuchi, die koche» kann. Borznstellen
von 2—8 Uhr. 5. Bez., Ramperstorster-
gast« 17, Tdür 9. 7699“
Mädchen
wird beim Hausbesorger ausgenoinme»
1. B., Körninerring 2. 7849—5
Mehrere Köchinnen
Stubenmädchen, Köchinnen sür Alles.
Erirainadche», Mädchen sür Alle? n>.d
Bedienerstr sür halbe» Tag such! Inst.
staunst Ba iniza v. Bazan, 8. Beflrk.
SNoTÜL-st- 2. 7838-6
Cartonnagearbeiterin I
ausgenommen. 6. B., Gumpendorfer.
strafe 84 ,7509—5
Mädchen für AtteS
'wird onfgenommen. Weiß, 1'. Bez.,
( Meuzl^a ne^l 3, Th. 20. 7>8ö-b
Mädchen für AUeü
deutsch, aufgenommen für Kaffee'üche.!
4. Bez., Große '.'ieugasse 8. 7905=
Besseres Mädchen
für Alles sofort au?ge. ommeu. 6. B.,
Gnmpendorferstrahe 77, 3. St., Th. 11.
7917—5
Dringend gesucht
gute Köchinnen. 18- 20 sl. Lohn,
vessere und einfache Stilbcnmadchen,
Er.tramädchen. Klichenmädchen. Bonnen,^
Kindsmäechen, Kinvssraneu, Kochinneiis
für Alles zu 2 Periouen ohne Wä'che,
guter Lohn, viele Mädchen für Alles,
brauchen nicht kochen lonnru, auch An­
fängerinnen und Landmadchen, Be«
dienerilinen für ganze u. halbe Tage.
B., Hörlgusse 4, Institut Pelikofsky.
7725—5
Lehrmädchen
für Damen» und Kinderkleider gesucht
gegen Bezahlung. 18. B., Wnlning.r-
strage IV7, Thür 9. 7474—:>
Geübte Maschinnäherin
aus Wäsche ansgenommen. 4. Bezirk
Starsteinderggaiie 9, 1. Sl., Tdür 8.
7 720—5
Anstäud. Köchin sür Alles
mit Zahreszengnili, zu 3 Personen in
ruhige? Haus gesucht. 1. B.. Sstiz-
grie? 16, 4. L!.. Th. II. 7723—5
Modisteniehrmädchen
ürd ausgenommkn. 9. Bez., Aerggasse
Ar. 13. bei Mod.stiii. 7730—5
Schür,;e»-Näheri»
!in und außer Haus auf.jenornmen.
1^. Bez., Canviigasse 5, 1. St.. Th. 7.
?'Ml-5
Neltere,attcinstchettdeArau
zu zwei entfache« Leuten als Beihilfe
zur häuc-lrchen Arbeit und eimacken
ö-licscieten für einige Stunden oder
i'albe Tage ansgen-iiunen. Kleiner
sGebalt, lieberolle Bedandlnug. 7. B.
lttaiierüraße ?i, 2. Stiege, 1. Stock.
Thür Unk». A. Z. 7924—b
Köchin für Alles
geflind, !r. ftig, sofort aufgenomweu.
Bez.. Hörlga! e 9. 1. St., Thür 6.
790 i—
Köchin für Aves
mit guten Zeugniffeu, die gut kochen,
ivaschen und bügeln kann und außer
Haus schläft, zu u 1. April gesucht.
Borznstellen zwischen 3 u. 6 Uhr. 7.B
LLeubuNNstrahe 3, Th. 9. 7754—6
Köchin sür Alles
neben Bedieneritl für Geschäftshaus
le'Niüt. Sehr selbständige Stellung.
Vorstellung 12. B., Aßinayergasse 30
Lhür 9. 7826—5
Tücht. Schotzenarbeiteriu
und Maschinuaherin wird ausgenommen
i. Bez., Wollzeile 25, 2. Sl., Tb. 11
77 64 -6
Mädchen für Alle»
ivird zu einem Portier sofort aufge
nommeri. 1. B.. L?rernring 3.^761—5
Anstäudkgeö Mäkch«
Ansängeriiüi mit guter Schnldildnng
und reiner, denticher Sprache, circa
l? Jahre alt das etwas näheii kaun.
zu leichter S'ndenmadchenarbeit unc
^rir Gescllschail eines grö, eren Mädchenr
aufgeiiomnren. Bor.'N'telleri heute und
norgen zroischen 2 und 4 Uhr.19. Bez.,
Guurschgahe 7, 2. Stock, Thür irnks.
7738—5
Dauernd beschäftigt
junges Mädchen, welche- schon in
einer Druckerei lvar. 6. Bez., Lnstbad,
aüe 6, Bu iidruckerei. 7804- I
Mädchen für Alles
welches kochen, waschen und Zimmer
dürsten kanil und längere Zeugliisse
besitzt, zu 3 Personen (Christen) auf'
geuommen. 13. B., Peuzingerslraße 27.
' Stock, Thür 9. 7742- 5
Berkänseri«
wird ausgenommen, Bohmin levorzngt.
'1. B.. Eyzinggas se 31. «708—5
14—lojslhriflCö Mädchen
ivird gegen M-urat-lohn unö ganzer
^erpslegnng aufgenommen. 6. B..
Äallgasse 35. I. St.. Th. 8. 7881-:
Mädchen für Alles
wird so:ort ankgeuomluen. 20 bis 24
Kronen Loh»/ kein Ziuunerbürsten,
große Wäsche anner dem Hanse. Bor
Zustellen oon 2 Uhr av. 15. Bewirk,
^üiriahilsergürtel 23, 2. St., Th. 43
7d06 —o
Ktndömädchen
oicd aufgenommen. 2. B., Leopolds-
gaste 41, Spcngiergeschiisr. 772?»—5
Bedienerin
die gut anfräumen kann, wird für die
Morgenstunden, von 8—10 Uhr ober
imo—ll Ubr gesucht. Borzust. zwischen
— 12 Uar und von 2—4 Uhr. 7. B..
Brcitegasse 6. 2. Stock. Thür 10.
7727-5
Mädchen für Alles
welches delltsch spricht und alle häus­
lichen Arbeiten nett verrichten kann.
wird bei einer lleinen christlichen
Familie mit gutem Lohn aufgeuomn en.
3. Bez.. Ungargaffe 27, 4.Slg., 5. St.
Lhl>r 52. 7811 -!
Anskäudtqe, bescheideuo
altere Frau, welche Vorliebe zu
U/elährigem Kinde hat, stndet bei
kleiner, einfache», christlichen Familie
gute Verpflegung, aber keinen Lobn
Haack, 19. Bez., Sieveringerstraße 81.
!. Stock. 778 4
Tüchtige Ci tivatteunäherik!
sür dliuicheu, wird dauerud brichüüiai
Adr. Admiu. 7829—5
Mädche» snr Alles
wild tu ri»e Meierei ausueuomme».
vieieli-e muß au.n Kühe melken kennen,
vom >.ande bevorzugt. 1j. B.,
icschengasseO. 7828— 5
Junaes Mädchen
welches Handnähen kann, wird zu
eichterArbeit ausgelrommeu. L.diebodi.
'. B-, Lindengaste 16, 3. Stg.. L.
7942
Mädchen für Alles
wird aufgenommen. I. B., Rothen-
thurmstrütze 3b, 3. Stock, Thür 14.
7879—5
Be,feres Mädchen f. Alles
>oird zu kleiner Familie mit 4jäbr
Kinde aufgenommen. Große Wäsche
außer vauS. Lohn 6 st. 15. Bezirk,
Wurzbachgasse 24, 2. St., Thür 22,
7486—6,
Blondes ÄindSrnLdchen
wird ausgenommen. 6. B., Marcheüi-
gaste 1, 1. St., Thür 8, Ecke der
st.st 0 li a rb ga jfe 7 U 2 —5
Greifermaschinnällernr
oder Stllgerinaschin. Mädchen zum
Liefern gehen und Maschinnäheu.
sowie zum Ausfertigen und Lehrmädchen
werdet« sofort all-ge-kvmmen. 17. B..
Hauptstraße 49, 1. St., Th. 2, Wä'che.
ichherct. 7 731—5
Mädchen sür Alle»
gesucht. :9. Bez., D Orsahgaae 11.
3. Stock. Thür 15. 7875-5
Braves Lehrinädchc»
wird zum Kleidernähen aufgenommen.
8. Bez., Albertgage 13, 1. St. 7432—5
Rinaschisiiiäherinne»
oclch.' schon alls Schürzcn. Blonseii u
^^ueiderlehtling Sehr tücht. WlrthschnfterinVerläßlicher, junger Mann
-'cder^rhoch^^Stock ^Tb^ 9 ‘irZ ‘"“«'Ä' ,a -!!l U'id iu alleu düus-Ausäull-r. sucht GeschLttsdieuerftelle.
-. ry°t. ü. Siock. rh. ^. 78^0-5 ,,chc„ Arbeiten tüchttg ist, sucht Stelle Gesl. Anträge unter „SS. A. 7840»
2 tüchtige Hansbesoraer eu'i-lneu, Herrn oder W,I, 19/l. DSdliuger Hauptftr-Se 7 S.
„114... tftliibem: f«Ibe reilectirt n rfit «itf Pnh»° v«
Maurer, 8-
emone-ilt kostenfrei tjrau
mattier, 1, B, Tomgaste 5.
und 2iäbriucs «eum-iü Zubern: selbe resleciirt nicht aus Lohn,
'“S..".. '"'t °uf gute B-bandlung. «. St..
7869° 0. Bez. Millergar
7880-6
Trcibciselenr
«ne sehr töchtiger, wird ansgenommen.
Adr. Adlnill. «846—b
Tischkergehilse ans Kiste«
sewie alidere Arbeiten und ein juug?r
HNsSarbeiter vorn Fach, rvelcher auch
liefern fahren muß. werden sofort auf.
genommen. Tischlerei, 5. Bez., Marga.
reihenplan 7. 7438—5
Einfache Fra»
sucht Stelle als Winhichasteriu. M.K.
18. B., Schopenhauerstraße 82, Th. I 0
7708 —ti
.nach Stück, sowie l Tagschneider,
Kinber'Ieidckieu gearbeitet haben. weccen!^eichcr auch Gk'ch.lstsvienerarbeit ver-
ausgenommen. 3. B.,
2. Stock, Thür 18.
Köchin sür Alles
die flink und iciti im Aufräumen ist,
auf; enoimneit. Keine Waiche im Hanse/
9. B.zirk, Garnisongasse 4, T'le;zattin,
Lhur 4. 7925—6
Mafchirlträhernt
aufgenommen Bon u Uhr all. Seibert,
1. B.» Iakobergas^e 4, 3. St., Th. 10.
7915—5
Tüchtiges Äotel-Stndett-
mäccheu mit'.. :uid 3jähr:gem Zeugnis
aus ersten Hotels, empfiehlt lostenlos
Zttstuut Sattler, 1. Bez., Tomgafse 5.
7837—5
Mädchen für Alle»
für kleine Fanulie gesucht. Selbes muß
ctsletit luaüticu .'oiluen. Lohn 7 fl
Für kleinen Haushalt
einfaches Mädchen für Alles ge-ucht
das gut nähen kann. 2 Be;., Kleine
Mohreugasse 3. 2. Stg., 1. St. 7731
In einer Trafik
wird ein auüäudi^es Mädchen mit
üeiuer Cautiuu aufgenommen. 7. B
’Jieusli 64. 7839—6
Mädchen sür Alles
welches selbständig kochen kann, wird
aufgenommen. 4. B., Hechieugane m,
3. Stock, Thür 9 7836- l
J4((übrincö Mädche«!
tvird für Nachmitiage znm Gäng^
verrichien l'owrt aufgenon>men. 6. B.,
Laimgrubengasse 22, 1. St., Th. 6
7751—:
Zu älterer, dist. Dame
wird innges R-ädchen aus giltem Hause
gesucht. Kenu^nsse des Kochen- er
wünscht, doch nicht unumgänglich nöthig
Wäsche aus dem Hause. Vorzustellen
von 8—9 Uhr und von 2-3 Uhr.
Louise Mast, 9. Bez., Alsecstraße 6,
l. Stock. 7765—5
Bedienerin
für einen Herrn, im i B, Johanne?
gaste. >nr Vormittagr wird aufgen.
Näheres 3. Bez., skrüglergaffe 2
Parterre. Thür 2. 7832—k
Lehrmädchen
zur Sonn- und stiegenfchirmarbeit
wird aufgenom'nen. 16. B, f?ktakrtnger-
straße 23. 1. Stiege, 2. Stock. Thür 4
• 7721-5
Mädchen für Alles
welches ekwas wasck'eu und kochen kann.
wirb aufgknon'.men. 7. Bez., Lerche»,
felderstratze 41. Nowak. 7891— f
^abote-Ardeiterin
>vird au'genommen bei L. Nebodi,
7. B, Lindeugasse 16, 3. Stg.. 2. St
7813—6
Halstheiluäuerin
geübt, wird aufgenommen u. dauernd
befchaf igt. 1,'.. B.. Lerchenfelrergürtcl
Ar. 30, r. Slvtk, Thür 9. 7908
Drilkgend gcsnmt
viele feine und einfache >röchim'en,
mehrere Siubettmädchen, sowie Kinds-
trauen und Kindsmadcheu durch Frau
Zosesine SaUler, l. Bez., To«i,gafse ß.
7868—5
Mädchen für Alles
welches gut in der Küche verwendbar
rit. nndel gnten Posten bei Schlar,
14. Bez., Märzstraste 33.
7921-
Tüchtige Köchin sür Alles
mit längeren Zeuguisten zu 2 'i-erfonen
und l Kind liehen Bonne gestich'. Lobn
t4 fl. 6. Be;irk, Mariahilferstraße 127,
Eingang Bürgerspiialgasje, Mezzanin
Thür 10. 7922—5
2 Ladenmädchen
l Credenzrrin. 1 Verkäuserill 1 Holet
rvirthschalteriil, 1 Trastkverschleiserin,
1 Kellnerin, l Mallipnlantitt. 1 Kanzi
llstin, Verkäuferin für
gesucht. Erster Wr. Vermittler. 1. B.,
Fleijchmarkt 15. 7876—5
Bürgersköchi» 15—18 st.
itlibenmädchen 12 -15 fl.. sehr viele
MLdcheu für Alles zu 2 Personen,
kochen keine Wasche, dringend gesucht.
9. Bez., Berggasse 20. Potoruh.
7914-5
Mädchen sür Alles
der allere Frau zu kleiner Faniilie
gesucht: selbe um» kochen, waschen und
b^'gelu könlien. Äute Behnrdlung,
Lohn 7 fl. 16. Bez., Nennianrgane 4.
>. Stock, Tdür 6. 7872—5
Klcidcrmacherin
nn'rd aufgeiiommku. 6. B., Stümper
gaste 1. 8. Slock, ?h. 18. 7882 —i
Lebrmädchen
gegen W'chenlo''n gesucht, rstndrli
Teering. Blumenhandlung, 2. Bezirk.
Ta^orstraste 5-;. 7858— 5
CinsacheS «tubenmädchei?
welches nrtt aufräumen» ferviren und
nähen kann, wird ''osort anfaenommen.
ueilre Wasche. Zu sprechen zwischen
n—12 Uhr Vormittags o^er 2—3 Uhr
:'.ach!llinags. Niedkrinaan. 2 Bez.,
T>erningaise 19. Thür 8. 7710—5
Hemdenuäderinneu
Vo-richterinnea u. Lehrmädchen in n.
anßer Haus werden für dauernd anf-
>enommen. 17. Bez., Hormahrgasse 17
I. Stock, Thür 8. 7653-5
Mädchen sür Alles
wird sofort aufgenominen. Lohn 6 fl..
.stachtmahlgeld 2 fl. 17. B.. Bergsteig
gaste 8, 1. St., erste Thüre rechts.
7854-5
Milchverkänserin
mit Cauiiou, wird auiurucuuueu. Mo-
uuiäiodu» fl nebsi gainer Berpflegung.
Näheres 4. Bez., Ketteiibruckeugafie 6,
im Kürichncrgeichäjl. 7868—
lSraveurl«.'l>rli»g
mit guten Schuiienguisse» fludei Aus.
imlme bei G. Singer, 7. Lei..
mauugasse 34. '7722—5
2 Herrenschneider
fiir otofte, mittlere und beflere Slrdeil
Crdbergsliuße 55,
7577-5
vidit^ii inifl, Jüfrbe» aiikieiiounueu, bei
Ü. Steiner, schneieermeifler, 9. Bez
Lieqicust.iuiiiufle 104 7874—5
Tücht., selbständ. Modistin
für elegante Hüte jeder Art. Theater-
waubeil, Chemisetten :c. ?c., möchte für
Skadt-Salous, dann Engros-Geschäste
derlei Arberteu irlS Haus übernehmen,
befall. Zuschriften unter „(£. P. 7801"
an die Admiu. 7801-6
22jährige Witlve^
rübsch, inielligeni, sehr häuslich, fitdit
Dosten als HiUir-dällcrin zu äilerem.
gut jitmrteii Herrn. 'Jiiit eruflgcmriuie
Anträge erbeten unier „Helene 7667"
,8. Bez-, Bcnnopiatz. Nur gegen Schein.
7897^
Mehrere tüchtige Geschäfts
dictier aller Bruucheu mit schönen
^ahreßzeiio.nis'en, ledioe und veräeir.
»änivase«.. iowie liichiige Geichäli«
kulscher, H^uslienec und Huusinectile,
auch zu Pierden verweuddor, ewpiiedli
f'fleuf.ei ,vra» Oofeiiue Sattler, 1 B
Tomgafle 5. 7871—
Lechurdgafle 9, 3. St
Tdür
785;—5
1 Platr»i eister
Magazinerlr. 2 (Loinploiristen. Bau-
urieber, l Fal-ritsportier, l Wirthi
sckmltcr. 1 9.'/aschinist, 1 FabrikLrpeiller,
Polier, l Cbennüllcr, i Keller-
vnische, 2 Kanzleidienei', i Herrschasts-
gärüier, 2 Gärtneraehilsen. 2 Schmiede,
Tiener gesurfit, Erster Wc. ®cnuittlcr l
1 B., Flerschmarkt 15. 7877—f
Bez
rechts.
Geübte Schaslootlhäcklerii
uns äücher ob r Hauben, welche sich
fiir leichte, häusliche Arbeiten ver.
wenden lagt, 6—9 fl. monatlich mit
ganze Verpflegung, ausgenommen; auch
werde» Lehrmädchen gesucht. 18. L„
Brunuengafle 65. b.eflengeschäsi Emma
Lchulidi. 7884—5
Brave^Mädchen
mit längeren Zengnisten, w lcheS ein­
fach kochen kann. z>l einzeltier alten
Tame gesucht. Lohn mit Nachtmahl
il st. 3. B., Marzergaste 27, 2. Sl..
Thür 8. 7887-5
Waibliohi
Jnuge, alleinstehende Fra»
sucht Stelle zur Führung des Hon«.
Haltes bei mutterlolen Kindern oder
einzelnem Herrn. Seide, ist in Küche
u»b Haushalt bewandert, geht auch
nach auswärts. 8. Äez., Wedgaise 15,
Thür 7. 7309-8
Mädchen für Alles
iosorl ausgenommen. 6. SB-, Magdalenen.
Btafle 24, Stiege lint«, 1. St., Th. 18.
7847-16
Geübte Siugernäherin
Ivird ausgenommen bei L. Nebodi,
7. B., Liudengafle 16, 3. Sig., 2, St.!
7344'
Carlonnage-Arbeiierinne«
»uiaenommen. 6. Bez., Schmalzlio,^
gasje 14, Thür 7. 7850 —5
Mflnnlioh>
Dauerndes Einkommen
,'OH circa tooo fl. (als Nebeudeschislig
für Beamte» beionbers geeignet) tfi
ab,»geben. Erforderliches Capital
L'Ou fl. Zuschrifieu unter „Risieolor
6„ 76" pofli. 5. Bezirk, Rüdigergasie,
nur gegen Schein. 6876—b
Praktikant
mit guicu S.', m zcugnilieu sür..
und Aiirlwareugeichast gegen Bez Ihluip
iosorl ausgenommen. I. Mauer, 9. Bz.
Äähringerstrafle 49. 7426 —b
Junger Bursche
uit guter Schulbildung, schöner Hand.
schrill, 15—17 Jahre alt, undet alt
Braliikam Auiuahnie und Gelegenheit,
eiiaas Lrdentiiche« zu lernen in Scherz
Nähmaschinen-, Fahrräder» uiidKinder
waarengeschäst, Wcflbahtthos, Äerstner,
„rage 3, 7560-5
Schildermalerlehrling
gegen Bezahlung anigenommc,!. Faviny.
18. B-, Schulgaste^9. 7688—6
Junger Laufbursch
vom SvLzereifach. rer schon agentir«
hat, unter sehr gnnstilzen Bedingnns,e>-.
itr baitcnib ansgenommen 6. Bezirk,
Kosernengaste 2t, Thee- ri. Spirituoiew
' peisevle- u. Fruchlsäftegeschäst.
7913-
Haudlnugslehrling
ans besserem Hanse, sür Woll-
chneiberzugehör (Äeschnit h.egeu Kost
geiucht. Kourad ttohtgruber, 1 Be^
^vkhgaste 6. 7818-
mmwm
Intelligentes Fräulein
iucht Stelle zu Kindern in ein grögeres
Hau», persect französisch, Nachhilie in
den Äolksichuigegenfläiiden, Hand. u-.d
Naharbeiien bewandert. Am liebsten
auswärts. Seiällige Anträge erdeten
3 -, 9. Bez,, Nuflborserflraßc Nr. 27,
Thür 98, 7348-6
Als Sieisebegleilerin
«der Stütze der Hausfrau, sucht junges,
intelligentes Fräulein nnterznkouimen.
selbes ist persect in allen Hand» und
Naharbeilen, und spricht gut französisch.
Gefällige Anträge erbeten nnler
.Shmpalhisch 7349" postlag. 9. Bezirk.
Garnisonsga,!,. 7349—1
»u
Gute verlätzliche Köchin
sucht Stelle ne.en Stubenmädchen
eiiiem Herrn oder Dame. Gebt nicht
gerne aus» Land Zuschrisie» a» A
M„ 4,- ez., Margarelhenflrage 22.
1. Stock, Thür 21, 7458—6
Tüchtige Servircassieriu
niibi Sielluug in ein solides Taacasä
Gefl. Anträge S. P„ 8. Bez., Haupt
Ilratze 157, ühllr 22. 7498—»
Arbeitsames Mädchen
vom Lande, 16 Fahre all, nur der
döinnijche» Sprache mächiig. bittet zu
christlicher Familie um Pollen. Elije,
9-2, Mtchelbeuerugasje 4a, Parterre,
Thür 2. 7897-6
Anständige, kinderlose
Frau bittet um irgend eine Be
ichasiigung für Nachmtltag» in» Haus
18. Bez., Hiidebrandgaste 10, 3. Sioik
Thür 18. 7896 -1
Junge Bedienerin
sucht Stelle, geht auch als Aurhilfs'
törtim. F. ®., 18. B., Autoiiigasse 12,
Thür 19. 7880—1
Feine BürgerSköchin
mit gute» Zeugnisse», sucht Stelle i>
christl. Haus. 1. Bez., Kumpsgastr 6.
Thür II. 7821—(
Mädchen für ««es
mit längeren Zeugniflen uns guter
Nachirhge, litte: um Posten »„ zwei
»nh Personen. 8. Bez., Tigergasse 3, ah. 4.
7892-6
Dauernd beschäftigt
junger Bursch- welcher scheu in eine,
PuchdrU'terci be-chasiigi ivar. 8. Bez.,
„"slbabga'-e 6, Buchdrucke rei. 78 «—5
Alö Hausbesorger
lvird süugcres, kinderloses Ehepaai
gesucht. Die Fr>n »»ist die Pedieuung
libernehmen, woiür sep. Bezahlung.
Bevorzugt Maurer und loenu die Frau
früher schon gebiet» hat. Borzustelle,,
von 7-8 Uhr Abends, 14, B.. Küru-
dergerg >iie I. 7395—5
Arbeiter
snr Jacken werden dauernd bkschäiligl
und gu: de-ahll. I. Bez., gischhof 2,
3. Stock, Thür 88. 7696— 5
Lehrling
iic Ikmislzeichucn-Aiciier kann sofort
in die Lehre Irrten, Gehalt nicht aus-
.leirtU.fieii. li. Mönnel, Tapisserie.
Siickereigeichäsi, 3. B., Haupls:ras,e 4/
7920^
2 Comptoirpraktikanteu
t Heizer, Graveur, Ma.chiueuwärler,
2 Compteiristeci, Troguist, Portier,
B.inau'seher, 2 «äriuer, t Mechaniker,
Polier, Schmied ges chi. Näh.: Wiener
Ceuiral Anzeiger, 3, Bez., Haupt
st rage 29, Thür 2. 7378- 6
Persecter CommiS
bet Spezerei- und Ceuiiimwaareu-
brauche wird foürt au-genommeii.
7 2, Leichenfelderstraße 41, Noval.
7892—5
Lehrling
einem Wertauifer auftienommen.
Mliru-, IS.B-, Zehei'ckho'Qcrste 20. 7824 -5
Starker Bursche
ausgenommen, Peirolcnm-Niederlage,
2. Bez. Gr.Sperlgasje 21/23. Lohn per
Tag 2 Kronen. 7812—5
Gesucht Buchhalter
22 jahr. Mädchen fAnfällg
im Rechne» und Schreiben geübt, bittet
um Stelle als Ladenmädchen. 4. Bez
Pelveoeregaüe >9, Thür 5. 7814—
Tüchtige Bürgersköchin
oie auch häusliche Arbeit macht, such,
Posten M. SB., 2. Bezirk, Flogg is e 6,
-YÜr 3. i 1 36—6
RetteS, einfaches Stuben­
mädchen, welches im Sluirännien und
Seroiren tüchtig ist, sucht Posten. R
H., 13. B., Auhv'straste 134. 7775—6
Comptoiristin lAnfäug.s
aenographiekundig, bittet »m Posten,
eveninell auch als Aerkän-erin. M.
Kaldherr, 18/2, Gersthoferstrage 59.
7468—(
3 fl 6 7770- 6! Junger Mann
intelligent, von der Seidenbranche,
frrchl Posten c«!s Tiencr. Znjchrifiev
erbeten unter „S. F. Seidenbranche
7835" postl. 6/3, Miltelgaste. 7885-8
Mädche» für Alles
äs selbständig kocht, bittet um Posten
in christl. Hans. 8. Bez., Bnchscld
gaste 3, kbiir 2. 7888--b
Junges Mädchen
hlenerii», welche Kleider-und weist-
näden kann, sucht Posten in besseres
HauS oder Ge'chäfi. Sl. B-, 3. Siez.,
Hainburgerftiaste 52, Tb. 9. 7744—6
Bursche
mit Plakkennintffen bittet um Bosteu
als Hans- oder Geschäft-diener. Q.
Felkl, 5. Be^., Reinprechtsdorserstr.LI,
Ä St., Th. 26. 7713—6
mssrn
Ziminer und Küche
oder Cabinet und Kücke, von einer
älteren Fron gestlail. Unter »Licht und
rein 7590" au die Ädmiil. 75^0—7
Bedienerin
sucht Bedienung für halben Tag.
Risjrl, 16. B., Paliergastr 6, Th. 13.
7907 -6
WOHNUNG
mit Verpflegung
Cabinet mit Pension
gesucht sür 22jäbrigeS Fräulein bet
hochachtbarer Famiiia (Lehrerin bevor-
zngt). Cfferte mit Preisangabe unter
„Provinz 7495" posilag. Landstraße.
Hauptstraße. 7495—8
Bonne
welche nähen und Handarbeiien ver>
steht, sucht Srelle. T. Baier, bei Frau
Peschl, 9. B., Viögsrgasse 11. 7913—6
Bessere» Mädlben
da- etwas koche» kann. sucht als einfaches
Stubenmädchen oder für Alles zu
z«vei bis drei Personen unterzukommen.
B., Schlobgaü'e 12, Th. 3, 3t. Sch.
7788—6
Witwe
kinderlos, nnabhän.kig. Mitte der 40er,
ge und rsn'na, mit Jahre-zeugnissen.
im Hänsli! en tüchtig, wüu cht bei
Herrn, auch mit Kinde'n. zur Führung
de-Han-halte- unterzukommen. Briefe
erleten an F. W.. 14. Bez., Lehner
gaffe Th. 22. 7485—6
Einfaches Stnbenmädcheu
wstNicht in christl. Hau- unterzukominen.
s. Be-., Hahugaffel^, Tb. 16. ?6t>S—6
:t. B.» Marokkanergasse S
find moderne Wohnungen, zu 500,
600 u. 700 fl. vom Mai ab ju ver«
miethen. 6164— S
Sehr hübsches, comsortabel
eingerichtetes Ziinmer, event. Zimmer
uno C .biuet, mit ic:ar. Vorzimmek,
in rut.ijem Haufe in nächster ^täh? d--
FubilänmStheaters.fiirstudirend.Herren
gut geetgnct, auch an kinderloses Ehe­
paar zu vermielhen. 9. Bez., Schlager-
gaffe 4, Mezzanin, Th. 5. 7391 -9
Bitte um Wäsche.
R. F., 5. Bez, Rüdigergaste 17,1. St.,
Thür 4. 7601-6
Geübte Feinbügleri«
sucht Arb.-it bei Privaten. 18. Bezirk,
Semperstraste »8, 2. St., Th. 15, L, M
7894—6
««ständige» Mädche«
für Alles, sucht Basten zu 9 Leuten.
Th. S, 3. Bez., Distlergastc l0, Th. 15.
7817—8
Mlnnlioh.
Kinderloses Ehepaar
der Mann als Monteur bet den Jnter
nationalen Elektricitätswerken be
dienstct, bittet um Portier- oder Hau»,
besorgerposten. Gest. Zuschritten an
I. Z., 2. Bez., Klosterneuburger»
straße 4«, i. Si., Th. 9. 7267—6
Diener mit gut.Aengnisten
der auch Ne Gärtnerei versteht, sucht
Stelle. Leovoiv Lebhart, 2. Bezirk,
Vollerlplatz 7. Parterre. 7494—6
Kinderloser Hausbesorger
mit bjährig. Zeugniß, loht Posten i»
größeres Hans, am liebsten ganz neues,
wo der Mann auch Geichästsbiener
sein lönnie K. U., 18. B„ Lustlanbl
gaste 45, Thür 7609 -6
Junger Beamter
Christ, Stenograph, sucht dauernden
Posten und erlegt ouf Wunich Kaution
Gest. Zuschristen unter »F. L. 7563"
postlag. ti/t. 7563—6
Frise,»rgehilfe
tüchtiger Herrenbediener, etwas Tomen-
fri''ren, sucht Posten. 14. B., Drei
hanSgaffe 3Sd, 2. St.» Th.lb.
7883—6
Buchhalterisch gebildeter
innger Mann, sucht Nebenbeschüftigung
Gefall. Antrüge erbeten unter „E. F.
319" postl. 1. B-, MaLimittaustraße.
7319—6
tzanSbesorgerstelle
sucht auständigeS, kinderloses Ehepaar
mit ZahreSze«ig«ttsjen. Die Frau sehr
rein und fleißig, der Mann intelligente
Äo'schäftsdiener, kann die Schreib
arbeiten und kleine Reparaturen fürs
Haus vornehmen. Gefl. Antrage erbeten
an Anton Hagen, 18. B., Sternwarte­
straße 10, 2. St., Th. 27. 7391—
27jähr. Bureandiener
mit sehr schönen Zeuguiffen bittet um
irgend einen Dienerposten: spricht
deutsch, li».,arisch, böhmisch u. croatiich.
A. M., 4. Bez., Luiseugasse 18, ν$'
besorger 7788—6
Junger, tüchtiger Frisenr-
stchllse sucht Posten. Gest. dlniräge
erbeten an F. S-. 5/2, Ardcitergasie 9,
1. Stock, Thür 13. 7739—6
Starkes Mädcheit
sucht Arbeit. Geht auch all Anshilse
zu häuSlichcn Arbeiten. 3. Bezirk
Linie-gaste 4, Th. 2. 7414—6
». «ez-,
7798-6
Aeltere Frau
bittet um Bcdienuini. F. K.,
Pkarkigaste 20, Tlii.r 7.
Junge Bedienerin
welche böhmisch sprich', bittet nm
Posten. Br-chlowa, 18. Bezirk. Kopp.
straße 2. 1, Tdür 30. 7781—6
Mädchen sür Alles
bittet um Stelle IN einen Hanöbcsorgcr.
10. Bez., Neilreichgasje 17, 2. Stock'
ThÜr^lI. 7797-8
Mädche» für Alles
bittet um Posten zu 2 oder 3 Personen
7. Bez., Vnrg.nttse60,^Th. 10. _7t03-6
Mädchen für Alle»
18 Jahre alt, aus Mäbren zugereist,
spricht nur böhmisch, bittet um Stell
Geht auch in eiu Gasthaus. A. K.,
5. Bez, Einsiedlergasse 32, Thür 13^
• 6
auS
Mädchen
öeverem Hauie bittet baldigst bei
für anrwärtS^ 2 per ecte Hcrr!ck>ast,n>^j„^x kleinen, besseren Familie uuterziii
tiener für feuie Wiener summen Versteht alle häuslichen
Wirthschafler sur^ ^ekonnunever- Axhesten. 5. Bez, Grungasie :;i,
Stg., 2. St., Th. 45. 7571—6
für Lekonomie:
neicsllete Gärtner in die Rüde WienS:
Hausdiener für feines Kaffeehaus,
14—16 Jahre: HanSkuechte f. Bäckerei.
Jnnger starker Man»
sucht Posten als Hilfsarbeiter oder
Gekch 'ftiidiener. 12. Bez., Ratschku-
gaffe 29, 2. St., Th. 17. 749i.—6
lSjslhv. starker Bursche
mit Playsemitniiscn bittet nm Posten
alsGeschästs- ob. Buchdaiidluugsdleuer.
S 17. Bez., Leitermayergaffe 25,
«tadtwoyuuug
auch für Coiuproir geeignet, hell,
2 Zimmer, 8 (iabinettc, Vorzimmer u.
Kiiche. Jahreszins 600 fl., ab 1. Mai
zu vermieden. I. B., Grünauger-
gaffe 1. 2. S:ock. 4983—9
Cabinet oder Bett
für sehr anständigeii Herrn. 18. Bez.,
Hildebranbgafle 39, 2. Stock, Th. 18.
7336—9
Mehrere Geschäftslocale
,n der neuregulirlen La-
zarethgasse sofort preiS-
werth zu vermiethen. r». B..
Lazarethgasfe 22. 7324-9
Sehr schöne Wohnnnge«
in der neurcgnlirten Laza«
rcthgasse, nahe dem Rllgem.
Krankenhause, der Pols.
klinik rc., in neuem eleg.
Hause, mit modernem Com»
fort, sofort sehr preiSwertch
zu vermiethen, 3 »der 4
Gassenzimmer mit u. ohne
Cabinet, mit Bade. nuv
Dienerzimmer rc. S. B.,
Lazarethgasfe 22. 7325-9
15. Bezirk.
Gassenzimmer, in der Nähe vom West-
bahnhof, schön möbl-r.', .cpar rt. bei
einem Penaonisten, zu vermiethen.
15. Bez., GaSgaflik i, i. Er., Tv. 10.
7531—9
Gassen laden
mit AuSlagesenster, austoßender, großer
Wohnung, 65 fl. vierteljahrrg, sofort
zu vermiethen. 14. Bez., Mei eistraHe
Nr. 46. 7536—9
ßu vermiethen.
Schöne, billige Wobnnngeu. Trätnwatz-
verbindnng in alle Sladitheile. 2. B.,
Baiericstraße 80. 7701—9
Nächst der Tramwayremise
Heruals find 3 sehr billige Gaiscn-
mohnnugen, bestehend aus' Zirumer,
Küche, Eaviuet und Zilnmer, Kiiche,
geräumig und sehr licht, in nloderuem
Stilausgestattet, sogleich zu vermiethen.
Im Hauie 17. Bez., Römergaffe 79.
7638—9
NelteS Landhänscheu
mit eingezäuntem, yüb,chen sch .lügen
Garten, kann ganz oder getheilt iOiu
traktmäßig gemiethet, eventuell um
3800 fl. gelaust werden. Antrüge au
Josef Eng!, Gobelsburg im Kamvthale.
6261—S
Zimmer, Küche und Laden
zu vermiethen. Auch m^blirt. 3. Bez.,
Marokkanergasie 1. Th. 2. 7845—9
Stall
für 9 oder 10 Pjerde ist sofort zu ver-
rniethen. 2. Bez., Gerhardusgajje 37.
7760—9
Nächst derStadtbahustatiou
ch< «lbrunn, 13. B., Wiukelmaiut-
straße in, in eine Wohnung. L>esie^ejib
aus 2 Zimmern, {ommt Zugehör, ab
Mai zu vernrieth.««. <>'eiuuöe L^ge.
Parfausficht, billiger Zins. 7771— 9
Elegant möbliites Zimmer
an distiuguirten Hcrim zu vermiethen.
8. B., Lederergasje 5, 2. St., ^h. 12.
7763 -9
Thür 3.
Möblirtcs Cabinet
zu vermieihen. 3. B.« Hainburger«
«790—6 .straff 50, 3. St., Th. 81.
7 769—9
Landbursche| vermielhen
btt’d mit einen Posten, auch üijjd’öue, biuige WomlUiigrU in nnmiüel-
Plertert. *>. B., rliudolfogaffe 8, ^beuu j, ai j r der Stadtbahn, lichtes,
H^^^odger^ 7758-6 ntü f- c g Atelier und geräumige Werk-
JttttgeH Ehepaar Iftättcn oder Magazine. 17. Bezirk,
bittet um Hausbesorgcrstelle. Der Heruc.lscr -va»''N'lraße 13. 72 1 8— 9
Mann ist Monteur. 5. Bez., Franzens^ VZasteuzittNUeL^
gaste ^h- 7757- 6 fenarirt. schön müblttf, zu vcrlnieti.en.
Mechanikerlehre j8. Bezirk, Bennogaste «v Mezzanin,
wird für löjabrigcn Burschen aus gutec: 7782—9
Familie gesucht. Zuschriften unter! Unter der Hand
„O. L. 7813" an die Avm. 7813—5 ,s^-öne Wohirnng, 3 ^inuukr, Eabinet,
ITjahriaer Bursche Küche, Vor. und Badezimmer in ele-
bei den Eltern wchnend, sucht Posten llainem >.ian5 mit o>.^c o'.me Möbel
als Haus-. Gei'chächsdieuer oder Laui- ^egen !?.lwel,s eer M.n zu vergaben,
buriche: derirlbr war in einem «6)i.inbrunnerstraizS 21. u *t.,
hau.e befchaitigk und läßt sich zu jederi^our 7...
Arbeit abrichten. Briefe erbeten Schtz» 1tti>bk. Gassrttlimmer
uSo« i rt ifiii. n :e.■.'...’. r
unter „Folg'am 7852"
Heinzelmaungaise.
postlag.^ 2/5.; fe+itirtrs. swort zu reemiettjet;.
7852—3
Lustkandlgaste G, 1. Sto
9 3,
7635-9
Comptoirist
lacht per tosoti Sullttttgäl»Corresoon.^ GasseilkvvhNIINg
dc»t. F. S. bet Pogel, 2. B-, cockititck.i- g, Bczirk, vestcheud o»s I große»
gaste». 7/21 —G (4 geiiitcr)' »itb 2 kleine» .flimutent.
60 Kronen Demjenigen iktticlic, «orzimmer, Keller tttto Boden
der eiltet» 25jädr. Bttrt'cbett cteil» Akkti-s^^ieljähr. c5 li. 6. Pez., tastet:.
Besseres Mädchen
20 st. Loh» »»/alles tret; Kutscher itrvom Laube, welches »ähe» kann, teutsch !...,
Fobriksbaus, 15 st. Lohn und alles und böhmisch töricht, sucht Posten iär gedient) eilten Posten aiS tc,»t> hätte 10.
frei: Kttischer iiir Lattdwtrlhi'cliastiwIS sittbettmäbchen (Aiiiättqcrtit. z» ducienr bet der Traimrah oder Be-^ N.bstcill1, 9. Stock, Thue 9, verichais«. E. Neschl, i?. Bez,, Letter- stehender Fra» z» icrtiticihen. t2. B..
1870—5 Komeda. 7898—6 inähergäss-25, Thür 8. 7791—SiH°»pIstt°ße32, 8. St., TH.41. 7828-9


[ 2023-06-29 10:33:15.695 - 19000327 - Seite 16 ]
Seite 16
Dienstag
—-■
xt$*o zsttucr jwiiHoi
A. MÄtz 1500
»r. 2807
Klei«e Anzeige«.
Trieft.
Erwarte fehufuchtSvoü Sauchag 6.
779«-
11
ffl. S0 Singernmschinel,
ganz »en, bjähr. Garantie, Original»
Ringschiff SS fl.. Greiser- und über
nähte Maschinen um 7, 9 und 12 fl
zu haben. MariahiN. «ascrneu
gaff« 23. 7865—1
Satten.
M»ntel.
Suche tzilsebrrett 1»»»!
Bitte baidigst zu schreiben. Ella 5631.
790S—11
Jener Herr
der einen Bries unter „Glück anst
Postlagernd 7. Bez.. Mitlelgasse geholt
bat, wird ersucht, noch eine» zu hole».
Theresia. 7146-11
Kür Dich, mein Alles
wünscht baldige Befferung Deine
betrübte, Dich herzinnigst grüßende.
stets gedenkende —. 7756—11
Jenes Fräulein
welche« am 17. März mit der Trawwtch
gesahren ist, Blondine mir blaue«
Auge», mir duulelgelber Lberjacke.
dunkelblauer Mütze und ebensolch-m
«leide bekleidet war, wird nm ein
Lebenszeichen gebeten.Unter.Hoffnungs­
schimmer 7788" h auptpoftl. 7788—11
Antrag für Kraue«
Unentbehrlich für Frauen ist das ärztlich
empfohlene Buch: „Bon der Frau~
für die Frau^ von Frau Dr. Hein. Mit
Abschrift aus taufenden von Dank-'
schreiben, discret verschlösse» zu be.
-iehen gegen 50 kr. in Briefmarken
(offen SO kr.) von Frau A. Kaupa,
Berlin8^VLiü,Lirrdeustr.56. 6104—11
tti« Witwer, 33 Jahre alt,
suche mich mits einem älteren Fräu­
lein oder Witwe zu verehelichen.
Etwas Vermöge» erwünscht. H. K.
1. Bezirk, Licbenberggasse 2, Gast.
haus. 7406—11
" Fesch c» Mann
mit sicherer Sielluug und Jahres.
Wohnung, ledig. 40 Jahre alt, lach.,
wünscht sich mit einem Mädchen oder
Witwe zu vereheliche». Einige 100 st.
erwünscht. Alols Mater, 15. Bez.,
Arauzgaffe27, 2.St.. Th.13. 7,79—11
Hrrreu-Neberziehrr st. S—
Herreu-Meuschikow fl. 4.—
Saeco st. 3.—
Jaqnet st 2.—
eouterrain^l&tsteUune
lEchwemme) Jakob Skothbcrger,
i., StefauSplatz 9
Eleg. FrühjahrS-JaquelS.. .B.
dto. ges u. verschnürt
dtv. OfflcierS-JaguetS„
Frühjahri-Spencer...„
. Krägen„
„ „SliClm.
lang
Frühj.-Kräg. 90 Ctm.
lang
Kammtkrägen, gestickt„
Havelocks mit Aermel.
8 .—
4.—
6 .—
6 .—
2.-
4.—
6-
6 .—
«.
7.-
7.—
10 .-
12 .—
Loden-Eostüme
Promenade-Costüme..„
«leider
Schoße„ 5.—
Seideublousen„ 4.
sämmtliche Waaren in den selnstrn «»»>
sührungen am Lager; sür paffend und
gut gearbeitet wird garautirt. Nur bei
I. «. P l a n k,
Wie«, >. «»»., ipraterstratze 36
gegenüber dem Carl-Thealer.
«leider. 3409—1 Stoffe
Nur 1 fl. per Woche
Herrenkleider. Deutsch.Schneidermeisler,
I». Beztrk, Mariahilsergürtcl 2«.
1126—1
PlP“ Theilzahlung
Herren- und Dameuklcider
Leinwand, Bettzeuge zu billigsten
Preise».
Theilzahlung
beste und billigste Matratzen und Divans.
Thcilzahlurig
gute, solide Möbel, äuüerst billig,
bestellt man brieflich
Warenhaus Schlessngrr
2. Bezirk, Obere Donaustraße 47.
2802—t
Miss stcifldifnfff
ant s hwechat Ist der best«.
1128—1
Mel. Mtrch«
Die schäusten und besten
MSdvL
billigst
beim Tischlermeister
Pari Fojtl
7III., Josefstir-terstraße 64
gegenüber dem Josesstädter Etadtbahnh.
3180—16
auf Raten
Stofe» b er
«klirr, mühlseldgaffe
30 st. Doppelchiffonnier
2 hohe Walzenbetten 24 fl., Uhr,
Divan, Tisch, Sessel, Trumeauspiegel,
altdeutscher Schlaszimmer, auch einzeln
billig zu oerkausen. 8. Bez., Stümper.
gasse 9. 1 St.. Th. 7. 7828—18
K *5(
vJsU.vi»’ der Nordbahu-^^
»chlafdivau «it Matratze
>8 fl., Ottomane, Decoratlourdivan,
iftüschvorhänge billig zu verkauf
18. Bezirk, «lsrrstraße Nr.<
Tapezierer. 7428-18
Kinderbetten
werden elngenehl und Neb« der»
kanst bcl «. «»sq,r, o. «ezipk.
Stnmpcrgaffe io. 1078—i
Schlasdivau und Ottomane
Garnitur. Tisch, schüne« Schlafzimmer.
Sofa, Matratzen. Uhr, Bilder und
«üchensache» billigst zu verlaufe». 8.B.,
Magbaleuenstrage 24, Stiege links,
i. Stock. Thür 18. 7848—16
Zwei Freunde
müchten mit ebensolchen Fräulein in
ehrbare Bekauntschalt treten. Briefe
erbeten bis längstens 8. April unter
„Schneidig 7780" postl. 4. Bezirk, Reu»
mauugaff«. 7780—11
Änständ. 30jäh«. Fräulein
(Näherin), häuslich, mit einige» hundert
Guide», wünscht flch mit inleNigeniem,
anständigem Herrn,nicht unter40Iahren,
zu verheiraten. Unter „ist. R. 7755“
postl. 1. B-, HabSbnegrrgoffe. 7756—11
«eltrreS Frünlein
gebildet, mustl,'lisch, alleinsteheud, jedoch
ohne Bermüge», wünscht sich mit altem,
besser sstuirten Herrn zu vereheliche».
Unter „Bescheiden 77,8" postl. 8. B..
Mitlelgasse. 7718-11
IÄenFarto
Fußbodeulacke, Einlaßwachs, Gold-
tiuklur »um Selbstvergolden. streich»
srrtige Oelfarbcn. Eigene Erzeugung.
Postversandt.
H. Zentner
. Bezirk, Reubaugaffe 11.
Telephon 865». 5005-r
Fröhliche Öfter«.
Ein ehrliches, braves Mädchen von
angenehmem Aeußeren, Anfangs der
Dreißiger Jahre, wülischr sich mit
einem älter. Herrn (besserer Arbeiter) z»
bereheliche». Unter „M. F. 7817“ an
die Admin. 7847—1t
2 junge, fesche Wienerinnen
tvün chen in bumorvvlle. iedoch ehrbare
Correfpondenz zu treten. Briefe erbeten
bis längsten- 10. Al-ril unter „Früb>
lingsgrüne 7719" postl. 78, 9/3, Gar-
utsoaSgaffe. 7719—11
Uuterofftcier
in Wien statioutrt, 80 Jahre alt,
fesche Erscheinung, mit gutem Eint
kommen, wünsch sich zu verehelichen
Etwas Vermögen erwünscht. Unter
„Unfrieden 7851" postl. S. B., Porzellan
gaffe. 7841-11
Ernster HeiralSantrag.
Graf. van hochateliger Familie, Groß
grundbeiitzer, k. k. Ofsicier, 35 Jabre
alt, fesch u. schön, angenehmen Aeusieren,
wünscht sich mit einem Fräulein oder
Witwe, wenn auch von nur anständiger,
bürgerlicher Familie, zu verheiraten.
MitgiftSansprnche 400.000—500.000 fl.
Unter „L. R. 7818" an die Admin.
7815—11
Anständige, alleinstehende,
kinderlose Frau von nicht unan­
genehmem Aeusteren, sehr arbeitsam,
wünscht mit anständigem Herrn ehr<
bare Bekanntschaft zu machen. Briefe
erbeten unter „VI. W. 7861- postlag
S. B». L azarerhgasse. __ 7861—11
Junger Beawter
mit L 000 Kronen angestellt, sucht
hübsches, einflußreiches Mädchen kennen
zu lernen. Antrüge in franzö,'. Sprache
erbeten unter „Paris 7822* an die
Admin. 7822—11
Herrcukleider
v. Hrrrschastcn abgelegte Ueber,
zieh.. Jaqueto, Fracks, Lalonrckc,
Hose» re 21 lies in eleganlerF '»-ou
»nd i» bestem Jnstandc zu über­
raschend billigenPrctsenbcisacob
Welnberger, 1. Bez.. Welhburg-
aaste », l. Stock, neben Hotel
.Elisabeth", Nlciderlcihanstalt.
' 4225*
Segen WWW
Leinen, Bettzeug, Chiffon, Äradl.
L^fort, Barchent, Nanking, Lisch^
garniruren, Hanotücher. Sacktücher.
Servierten, Beitgarniluren, Vorhänge,
Teppiche. Ferner fertige Hcrrcn- und
TamenNeider. Kleiderstosse, dann
Pciidel- und Taschenuhren, Lampen,
Si'iegek, Divan-5. Marraren ^c. rc. Auf­
träge von soliden Fabres' ar'eien, nur
sür SsT'ini, *'rs-»r et ^ri?'"ich
Carl Schindler
prot. Handelsfirma 10 '2—1
wie«. 5. Vez., Stottberggaffe 43.
il^klk 144^
von» Jahre 1864. Haupttreffer
Kr 80. 000, 20,000 ;c. Nächste Ziediing
schon am 2. Äpril 1900, erlasse in
Monatsraten 5 Kr. S.85, sofort.Spiel-
recht. nach Crlag der ersten Nate.
Kielunigslisten tonen frei. Mschsel-
stube Otto SpiL. Wisrr, 1 Äe;.,
Schotlrnving riO. 986 1
üSchtthwaarenl!
Drill Pariser: Kinder 70 kr., Mädchen
V0 kr.: Dr'N'Parijer: Tamen st. 1.10/
t errnst.t.^O Lall.Nadsahr-.Touristen«,
awn-TcvviS-Schnhe, licht und schwarz
in groster AuSnmhl um ein Drittel
billiger als nber-ist. Nur 7. B». Kaifer-
stri'üe 83, bei Ktrchheimer.^ 205 1—1
BiltliolsielS-Etgänznng
Kaufe GreiSlereinrichlung.
ll. B oz., Hallerga sse 50. 7767—3
1 Krken-Los
(400 Lör».). vorn Iaht» 1870
Haupttreffer (Netto Beträge) 848.000.
174.000, 34 800 Frei. ;c. Nächste
Ziehung schon am 2. April 190g, er­
lasse in 80 Monatsraten ä ftc. 5.25
sofortiges Spielrecht (6 Ziehnngen jähr.
lich) nach Erlag der ersten Rate
Ziehungslisten kostenfrei. Wechsei,
ftnbr «tt» Spitz, Mien, 1. N«!>
Schottenrtng 86. 987—1
VerplLuäLto Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis
zum Pollen TageScurse ausbezahlt,
sowie dieselbe» Lose gegen steine
MonatSralen coulantest mit sofortigem
Spielrcchte znrückverkanst.
Wechselstube Otto Spitz.
Wie», 1. Bez., Schotte»ri»S^«^
Geschäftseinrichtung
Glaskasten, Stellagen mit Kasten und
Laden, Tisch, AnSIagkaste», Eiskasten-c.
billigst abzugeben. 7. B., Reubaugaffe84.
8848—l
6 Kronen Angabe!
Singer- und Ring-
schiffchen- Nähmaschinen auf Raten.
Scherz. Allserstraßc 4», im Hose »nd
Wrstbahnhof, Serstncrstraße 3
7174-
CoiplttSrantaosstatlnDi
neue Wäsche, z» 150 fl., auch all»
Gattungen Damenwäsche und Bett­
überzüge in gediegener Audsührung zu
verkansen. Theilzahlungen von Jahres-
Parteien und Angestellten acceptirt.
8. B.. Kochgasse 28, Parterre, 2. Stg..
Thür 11. 7448—1
Caffa Nr.
zu derkaulen. 18. Bez,
gürtel s, Th. Lfl
0
Lerchenfelder-
7910—1
Bergolderarbeiteu
in Rahmen und Möbeln, sowie Repa,
raturen billig und dauerhaft bei F.
Mayer, 6. Bez., Hofmühlgaffe 4.
7482-1
Aus ansgegangenem Haar
werden für 80 lr. die schönsten Zöpfe
versertiu. g Ulrich, 7. Bez-, Lerchen-
selderstraße 65. 7485-1
Veilchen
die ausgesprochenste FrühjahrShutmode^
.'lume, find einzig und allein in allen
Schattirufigen z» billigsten Preisen,
owie alle anderen Kunstblumen, Rosen,
feinst rr. nur zu haben bei Anna Häuser,
ältestes Kunstblumengeschäft in Maria-
hilf, 6 B., Marianilferstrahe 91, Eckt!
Kasernengasse. Tramway-HaUestelle.
7192—1
1 Paar Krücken
130 Clm. lang, sind billig zu verkaufen
4. Bez., Schleismühlgasse 18, 2. Stock.
Thür 28. 7497—1
Glacehandschuhe
iebcr Art, gut und billig, eigene Er-
engung, bei Jokef Tobolka, 15 Bez.,
ldagasje 1, 2. St., Th. 18 (Ecke Maria-
hilfergttrte^l»). 7909—1
Bezahle höchste Preise
für Kleider. Möbel, llnisormcn und
ganze Verlassenschasten. 8. Bezirk,
Josk!städterst raße57 .Blanftein. 7893—>
Casscn Nr. 0, O 1 /, und 1
billig zu verkaufen. 13. Bez., Schul-
slslfie 10, Schlo'"erei. 7786—1
Der Stolz des Waareuhauses
Friedrich Menschik
-Oi'eiblttiß, Tivoligasse 33, ist die
Menstlnk-Seife. Per Stück 7 kr. 7912—1
Waschmajchine
sammt AuSwinder. gutes System,
lb fl. und ein kleiner Sparherd mit
Kacheln um 8 fl. zu verkaufen. 17. B
Iörgerstraste 60. Frau Richter. 7!>Q2 —1
(«laserdiamanteufabtik
. Friedl, Hcrnaliergütrel 24, k. k. pr v
Glaserdiamanlen von 1 fl. aufwärts.
7682—1
Schwarzes Seidenkleid
übertragen, für stärkere Figur zu ver­
kanten. >. Bez., Ltiftgasie 88, 2. St
Thür 9. 7453—1
Lsitziger Kinderwaacn
in bestem Znstanec billig zu verk. 3. B.,
KUmschgasse 4, Th. 2g. 7457-1
Nniibertroffen!
Schwckzerkitt
von M. Müller, allein echt, leimt und
littet Glas. Porzellan, Thon rc.
ist flüssig und wird lait gebraucht.
«ns Baten!
Km-erwagen
Scherz, 43 Alserftraße, im
Hose. 7175—1
Roßhaarmatratze«
in jeder Preislage wegen große» Haar-
vorrathes und Platzmangel» billig ab.
zugeben. Weber, 5. B., Kleine Neu.
gaffe 18. 7804—1
Gebrauchter Handwagen
wird billig abgegeben. 2 8, Obere
Donaustraße 63, 2. Stg., i.St.,Th.44
7816—;
Reifekorb
billig zu verlausen. 8. Bez., Rudolf«
gasse 8. Thür 5. 7785a —1
Neuer Schubladekasten
um 10 fl. 16. B., Herbststraße 58
2. Stock. Thür 20. 7774—1
Handwagen
ist zu verlause». Auskunft 6. Bez.
Gumpendorferstraßc 128, Hausbesorger.
7777'
Lederdivan 12 fl.
barock ». altd. Schlaf- u. Speisezimmer,
i Zimmer volsttrte Möbel, DecoraiianS.
>ioan 8N st, Garnitur, Borzimmer- u.
Kncheneinrichtung, ioerben billigst ver­
kauft. «. Bez., Mariahilferstraße
«r. 10», S. Stg-, 1. «t.. Th, l«.
7692—16
Möbel fehr blllig verltiiislich
altd. Echlas. u. Epeisez. 160 st., 8 Zliiimer
palltlrie Barock-Schlaf» n. Sveiiez., Tc
eorationSd. 26fl.,Ledcrd.l8 st., Teppich,
2 Oelgemälde 6 st., altd. Credenz65fl.,
Uhr, Lampe, Lüster, Ottomane.Toilettel
fpiegel, Matratzen, Garnitur. 0. B.
Morinhllserstrabe SS, 4. Stg.,
2. St.,TH. 2». 7838—16
| HanSvorknitf
I, rj f.^ 10. Bezirk, drei Stock, 6 FensteoAront,
41 A-1s01^stt0f)0 41 Settentrakt und Bauplatz, großer Hof,
<^>-4 't t«, liit iedes Geschäft geeignet, ist um
Auf .Xlicmsttüunri! l S OOÜ ß. Last: Erste österreichische.
^^ o .Sparcage 10.500 st. z« verkaufen. Briese
Herren- »nd Damen-Kleider£»«» unter „e. ss. «768“ popi.
c si. avittss^^«» AM« a
ohne PrelSerhöhnng.
Jgnaz Rosenberg.
Auch brieflich. 1188—1
6^Bezirk, Mittelgaffe.
HanSvrrkanf.
Zch verlause mein Hau« mit u»d ohne
Wäscherei. AiiSkiinft zwischen 8—5 Uhr
beim Hauseigenthümec, 18. B., Wiit>
hanergaffc 6. Agenten anSgeschlossen.
6781—8
Rath «nd Hilfe
sür Radfahrer, Lauer von Pneumatic
alle Systeme, englische Lnstschtäuche,
sowie alle anderen Bedarfsartikel.
Giiinmiwaaren-Nieierlage Joses Sig-
wald, 4/1, Hauptstraße 20. 7779—15
fast neu,
Tandem
auch als Einsitzer
GastwirthSgeschäst
gut gehend im Winter lind im Sommer,
mit vier Fremdenzimmern, Heuer aus
acht Zimmer vergrößert, in der blähe
von Gmnnden, wird verpachtet oder
auf Rechnung übergeben, Anfragen
au» Gefälligkeit an ,J. M, 7018"
postl. 18. B., Schuigasse. 7016—8
zu ver­
wende», um 160 fl. zu verlausen. Zu
sehen Sonntag von 7—9 Uhr Borm.
17. B., Joh. Rev. Bergerplatz 18, im
Hof recht», Hossmauu. 7880 -15
Hund
kleine Rare, mehrere Monate alt,
Männchen, jimmerrci», zu lausen ge­
sucht. Offerte mit genauer Beschreibung
»nd Preisangabe bis längstens 22. d.
äst. unter „A. K. 7882“ postl. Ämundeii.
7382—15
Junger Hund
Rattlerzeichnung, ist billig abzugehen.
2. Bez., Liechtensteinftraße 151, Th. 5.
7854—15
Wägen und Pferdegeschirre
unter bem SchätzungSwerihe billig
verlausen. 4. Bez., Floragassc 4.
7808—15
Lederdivan 14 st.
3 Zimmer altd. >,. pol. Möbel, Bilder,
Lampe, Uhr billigst vcriLnstich 0 B»
Stnmpcrgaffe 30, Hochpart. •.
7894—13
Evmplete WohnnngS»
-inrichtiing, alldeutsch, barock, politirt,
2 Oelgemälde 5 fl., billigst einzeln ver­
käuflich. «.«, «asernengaffe SS.
1. St» Lh. 6. 7868-16
Billige, gnte Elaviere^
der ersten Firmen zu allen Preisen ver­
käuflich am Lager bei Brigiita Wlozek,
14. Bez., Löhrgasse 1, 2. St., Tb. >»,
gegenüber der Ankuustshalle de» West-
bahnhofes. 5537 17
Schwarzes
»nd grüngefprengte» Kleid flnd billig
zu veikansen. 7. B., Seidengasse 82,
2. Stock, Thür 41. 7778—1
Mignonflügel
matt und politirt, sind zu verkaufe».
Klavierfabrik Wopaternp, 6. B., Bürger
p.talgaüe 19. Auch- ei» antike»
Harmonium und Elavier-Aulomat mii
30 Notendlättern. 6941-17
Streichquartett
sür claffische Musik und Symphouiespiek.
Hiezu wird. ein guter Primgeiger
(Amateur) gesucht. Zuschrtileu unter
„Streichquartett 7607“ postlag. >2 4.
7607—1
Kaufe getragene Herren-
uud Damenkleider, Schuhe, alte Ma­
tratze», Bilder, Bodcnkram, altes
Eisen ic. Karte genügt. 10. B., Quellen-
gasse 133, Th. 11. 7758—1
Seidenkleid
oliv, auf Seide gearbeitet, nur wenig
denützt, für eine stärkere Dame wegen
Trauer billig abzugeben. 8. Bezirk,
Geologcngassc 6, 2. St., Th. 5. 7741—1
! Gelbe Schnh«
Da» schönste Putzmittel der Welt Ist
Triumph-Glanzcremc, auch sür Lack­
leder; selbe macht dar L-der wie neu.
I» Tiegeln& 20, so und 40 kr. bet
Herren Sar und Kratzer, 7. Bezirk,
Mariahilferstraße 78, „gamElesanien",
und 8. Bez., Mollardgasje 21, bei
F. Fasching. 7463—1
Elegantes Pianino
7 Ociavcn, zu verkauseu. Hirsch. 8. B.,
Praterstraße 85. 7865-1
Jaeckl'fcher «inderstuhl
Badewanne, Kücheukaiien, billigst zu
verkaufen. 1. Bezirk, Salziyorgasie 7,
t. Stock, Thür 80. 7540-1
Sehr schöner Sitz- und
Liegewagen, wie neu, billig zu der-
kaufe». 11. Bez., Hauptstraße 96.
2. Stock, Thür 27. 7724—1
«rohe, neue Kiste
zu verk. 18. B., Währingergürtel 10,
3. St.. Tb, 18. 7354-1
Apfelwein aus Edelobst
zum Tüch- und Curgebrauche. Ber
lauf u. Versendung i. Bez., Himmei-
pfortgaffe 7. 7542—1
MeyerS Couverfationö-
Lexkron, 2. Auflage. Ist um 15 fl. zu
verkaufen. I. Bezirk, Naglergasse 2.
3. Stock. 7514-1
GasthauSeinrichtnn»
ipottbillig „i verlaufen, daselbst3Hähne,
Exemplare stärkster Race, billig ab­
zugeben. Oborlaa 244. 7501-1
Stutzflügel »m 110 fl.
verkäuflich. 15. Bezlrk, Fuchigasse 4,
nächst Westbahn, Ecke Mariahilferstraße
7862—17
Vorzüglicher Eoueertflügel
aus einem k. k. priv. Eiabiissement,
ist wegen Platzmangel zu verkaufe».
Selber kostet vor 2 Jabre» 500 fl.
Zu sehen von >—2 Uhr, 8. B., Gert
„äffe l. 2. St., Td- 22. 7141—17
Pianino, 7 Octav,
um 180 fl. und eine Zither um 5 y
7. Bezirk, Neubaugasse 26, 3. Stiege,
1. Stock, Thür 86. 735 1—17
Pianino nm 100 fl.
verkäuflich. 15. Bez.. Fuchsgasse 4.
nächst Westbah», Ecke Mariahllserstraße
7861— 17
Pianino, überspielt
aus Raten zu »erkaufen oder auSzulelhen.
17. Bez., Müglendergasse 1, Thür ll
7548 1
s. Zechineister'S Pateut-
Zithersaite», nur bet Karl Zechmeister,
Ziihervirtuo» und Comvonist, Inhaber
oer behördl. ant. Prival-Zitherschule,
3. Bez., Kleistgasse 28. Ganze Be­
saitung nur 2 fl. 20 kr. 7782—ll
Rotenpapiere
asse Nummern und Sorten stetß vor-
rätbig, große Auswahl in Osterkarten.
Papierhandlung, 8. Bez., Albertplatz 6
7418—17
Photograpden-Apparat
2X>2, mit gutem Schüler-Objectiv, ist
sammt Stativ, 8 Doiipel-Cassetteu,
3 Copicrrahmen, 8 Schaln, um 9 fl
sofort zu oerkausen. T. Mater, 16. B.
Oltalringerftraße 102. 7772—17
Pianino billig
von Privaten zu kaufen gesucht. 9. B..
Währingergürtel 82, Th. 4. 7489—17
Concert-Stutzflügel
7 Octav., mit Eisenconsiruction, um
>25 fl. zu »erkaufen. 2. B., Währmger
straße >5, 1. Stock. 7831—17
NeberspielteS Pianino
gut erhalte», wird gekauit. Preis­
angabe. F Z., 5. B., Heinegasse 82
Thür 2: 7857 17
Möbel
Raten
auf
6.B., Lumpeudorfeestr. 34.80,38.
IOoj—I r
Möbel auf Raten
0. Bezirk, Mauiahilserstrnße 117,
im Hose. 278—16
Drahteinsatze
die betten und biNigstt«. kein Ungeziefer
möglich, nur beim Erzeuger. Erste
Wiener Etahl- DralU-Neb.« Matratzen
fabrik, e. B, Mariahilferstr 118
IMaufMen
II., Taborstrasse 22
iw Hofe. 1066 -16
Zu verkaufen
lkompl. Zimmercinrichtun«
fufort zu verkaufen. 5. Bez., Diehl-
«'.;aafie sz. Th^ ia. 7525—16
©ua'C zur Eroäuzuua von "Melier S haben in Glas-, Porzestan-, Papier», SlflölieS KlNdergltterbett
Lonveri.»!ou3-Lepicon 4. Anst., Band Eolouial'. Färb. und Materiallvaaren- fast neu, mit Strohiack, lft billig zu sehr gut, um 60 st. gegen Baarzahlung
11- 17. Adolf Offeuhäuser, 12. Bezirk, Handlungen Wien» und Umgebung. In oerkausen. 2. Bez., Hcrminengasse 17. zu verlausen, ö. Bez., Langegaste 25, Bedingungen. Briese uater
Steinackergasie 7. 7716-1 Echwechat in der Apotheke. 7759—1 Thür 2. 7890—1 8. Stock, Thür 49. 7895-15 5488" au die Admin.
nino 100 fl.
Stutzssügcl 80 fl., Harmonium 70 fl..
zu verkaufe». 1. Bez., Raubcnstein
gasse 8. 7151—17
Gepäcksrad, Dreirad, fast
neu, foivie ganz neues Fahr­
rad ist billig zu habe»
S. Singer, 7. Bez., West
bahnstratze 1. 1 277-1 5
Lederlandaner
mehrere Brooms, dreisitzige- CoupS.
Pha- ton im rohen Znstande, mit oder
ohne Gummiräre'.', bei Johann Lchabonk,
8. B-. Hauptstraüe lil (Tramwa chalre'
stell cji etruSgajs e). 73 1 4—1§
Schöner Neufnndländcr
Hund. 8 Monate alt. ist zn verkaufen.
AuSkuust Gastbaus, Bösendorf 1'^l.
73K8-1L
Ein- und Verkauf
gebrauchter Släder. Borschuß auf Räder
zum romtss. Verkauf. 9. Bezirk, Berg-
gasse 8. 7528-15
Horreil.Fahrrad
MliHflUlHif? I
Buchhaltung, Stenographie
taust». Rechn., Eorresp^ Wechsel-, Hau-
delSrcch t lehrt nach einer bet mehr ats
5000 Schüler» besten» erprobte» Mrth,
gründ!, und billigst «. LSm, Svrci^-
Handelsfachl., 8/». Jwselttödt«.
straffe so, «uswsrtige brieflich.
Zeugntff ». Stellenvermlttlnng.
106fr—4
Karl GiM
ertheilt gründliche» Zkthernntcrricht.
8. «rz., «lserstrstze M, Th. f*.
Schönes S)au*i
156 fl. Zins, 6 Joch Aecker, für Land-
wirth und Handwerler geeignet und
Bermlfchttvaarcngcschäst, guter
Eckpostcu »nd Cassakunden flnd billig
zu verkaufen. M. Glock, PoNendors.
7010
Modistlunen^nrse.
> der hohen k. k. Etatthakterei conc.
Privat- Lehranstalt für Modislen-Ar-
deiten, 5 Wonalr Lehrzeit, rechts-
gistiges Zeugniß, l. P., HiMWetpfort-
!ie 12. 750fr—4
Elegant eingerichtetes
Stadt Blumengeschäft ist FamilieNl
verhältniffe wegen sofort zu verkaufen.
Adr. Admin. 7239—8
Racehunde
sebr schöner Tachs.zimmercein.Piutscher,
kleine weitze Zwergspitzcheu. ferner
Harzer Kanr-rten, prima, Tag- und
LichtsÜnger. Zuchttvetbchen. Pa- agoien.
Salonkakadu, Wellensittiche, alle Arten
W.rldvögel, zahme Affen, kinderiromm,
prachtvoller, weißer Angvrakatcr, Nutz-
Hader, Aacerauben, gescheckte u. weihe
Mäuw, Race- u. kleine weihe Kaninchen,
Käsige, Bogtlfutter, Ameiseneier, Mehl-
wttr-ner, Weihwürmer, Sohs-, Ei- und
Fischfutter, HeiserkeitSmittel rc. Medi-
e nalfutter, Rettung für kranke und
nicht singende Kanarien, vorzügliches
Naudemittel sür Hunde rc. Buch über
Kauariünzucht und 'Pflege, Bogelnetze.
Wegen Krankheit
verkaufe niein gutes Confum- und
Gemtschlwaarengefchäfr um 3000 fl
Tageslosung 70 fl. Brotverkanf deckt
den Zins. Griefe von Käufern unter
„Prima-Posien SThr. 7462* an die Adm.
7462—8
Floischhaucrei
alirenovirtes Geschäft, schöner Kunden
kreis, gefüllteEisgrube, Stall, Wohnung,
alles im Hause, ist wegen Uebersiedlung
aufs Land, sofort zu verkaufen. Adr>
Admin. 7805-8
Zither, nnd Flötennnter-
richt ertheilt praktischer Lehr«, 16. B-,
NcnMahrgass« 16, 2. St., Th. 14.
79(8—t
«VERMISCHT»
’ Van ZEIG Ein»
Durch 20 Jahre prastffcher, oorzügltcher
^ HühneeangonHOPeratenn
0. Wanke, 8. B.. MarIahiIserstrab-41,
4. Stg. St. i». Operation «stunden
von 9 bt» 4 Uhr. 1060 —M
Hausvcrkauf.
Im 18. Bez., dreistöckig, Seiteutrakt,
ll Jahre stenersrci, mit Hos und Bau-
gründ zu Werkställe». Tramwaphaile-
stelle. Unter „Werkstäite 7398“ an die
Admin. 7328—8
«M besten wird s«,
9« Kreuzer
jede Uhr
nnte« Garantie rcpnrtrt nutz
werden ledern nm »«kr.eingelOtzt.
7. ©«}., srenfttffrgaff« «l.
7481-1
Thicrhaudlung,
Setdl.
Splegelgasse 21.
7837-15
MasfiveS Strahenrad
ist zu verkaufen. Auskunft deimPortier,
l. Bez., Roiheitthurmstraße 82.
7825-15
Will« Im Gielachthak, Pabenftetn
lehr schöne Lage, 3 Minuten von der
«ahn entfern:, wegen KroukheilSsall
billig zu »erkaufen Auskunft bet Herrn
Fischer, ll. B., Hauptstraße 68. 7789
Pferd (Vianschimmel)
16 Faust hoch, S Jahre alt. fehlerfrei,
ist sofort und sehr billig nm 100 fl. zu
verkaufen. Auskunft und zu sehen beim
G-.stwirth Franz Kubcc, 12 3. Breiten«
furlerstrasie 348, nächst deS Linien-
amteS Atzgersdorf. 7856—tb
eTschieben^pe
Dameu jede» Standes
siuben stets freundliche, diScrete Aus­
kunft und Berschmiegenheit zur End
biudu«g. M. Gogoditsch, 1. Bezirk,
Fürbergaffe 3, 3. Stock. 18^5—2
200 Krone«
Demjenigen, der mir einen lebend
fähigen Posten verschafft. Auch als
Lepeschenausttäger. Unter „Kroucu
Nr. 7568" postl. 13. Bezirl, Hacking»
gasse. 7568- 2
Kunststopperei
.'lusbefferung vou I itten nnd Kleidern,
oiuie tkno flvctterausnahen übrrntntti't
ein Fräulein. E. M., 6. B., Eumpen
vr ferstraß e 38, 3. St., Th. 26. 7740- 2
Kleines Kind
diScreter Geburt, oder aus besserem
Hause, bei liebevoller Behandlung,
wird rn geb. Gegend (NicolSdurg) in
Pflege genommen. Adr. Admin. 7586—2
inte Wtsz!
Ich bin leider wegen andauernder
Kran hell gezwungen, mein gutgehende»
Spezerej. und Delicaieisrngeschäft zu
oerkausen. Selbes bietet sichere Existenz.
Ersorderlich 1800 fl. 2. Bez., Brigitta-
gasse 6. 7745—8
Antiqnarische Mustkolien
iür Ciovier, Bioime u. Zither empfiehlt
billigst B. Kraiochwill, Filiale, 18. B„
Währlngerstraße 96. 7471—2
Ansichtölarten
erwünscht gegen Revanche. Unter
,itritta 7728“ postlag. 5. SB-, Rüdiger
gasse. 772t*--2
Zahlungsfähige Frau
bittet um ein Darlehen von 50 fl.,
welcbe selbe in monarl. Raten zu 5 fl
mi: Zinsen pünktlich und gewrsjeuhasr
jnrü.izahlt. Antwort erbeten unter
„Frau K. 7858" postl. 18. B-» Sclurt-
-iusse. 7853-2
Sehr bequem f. Studirendc
und Freunde des Wissens. Wie kau»
»«au Schlagwo'rie u»b Zahlen in ieoem
Falle cit'ren, ohne sie vorher mühevoll
memorire» oder mit den Auge» m.-
lesell z» müssen? Alö Beigale eriolge»
nebst Anleitung 50 höchst origineie,
vrzü-rlich lvdnende mnemonijche.'^eich-
nnngkn. Preis 3 Kronen. Baleu'.in
Pstegerl. Lberlebrer in -2t. Ulrich bei
Feldkirchen. Kärnten. 7786—8
Praliifche Hebamme
empfiehlt sich gegen mäßiges Honorar.
B.. Burgga>ie 70. 7’35—2
Wer schenkt einem jungen
inständige» Mrdchen alten „Ba-ar''
oder ähnliche Modezeitungen. Lorrespoir-
oenzkarte erdet n unter .Tank-
barkeil 7903" postl. 8. Bez., Beniioplatz
7903— 2
Bauarbeiten
jeder Art hier und in Provinz werden
HauSverkauf.
Eckhaus im 17. Bezirk, bei der Kirche,
mit gutgehendem WirthSgejchäst, billiger
Zins 3300 fl.. Preis 87.000 fl. Adr.
Admin. 7919—8
Mit gntem Srträgniß
verkaufe ich «eine Häufe« im
10, Bezirke und in Sienmarga
reihen, »ll.oooft. nn» 38.00»
ersteres besonder« sür «eschüst«.
leuie geeignet Zuschriften uut.
„Müßige «»Zahlung, auch Tausch
7730“ an die «dm, 7750-8
Möbl. Sommerwohnung
im 1. Stocke einer schönen Landhauses
zu Wallse« a. d. Donau lDampfschiss-
sialion), bestehend au» 4 (eventuell
auch 6, wovon 2 unmöbltrt) Zimmern,
Küche, Badezimmer. Benützung der
Waschküche. Reizende Lage, freie Be­
nützung eine» eingefriedeten, 1 Joch
große» Obstgartens, sowie einer große»,
jederzeit windstillen Borgarien» und
eine» completen Segelbootes. Jedwede
Auskunft bei F. Woltel, 18. Bezirk,
Währingerstraße 145. 7249—14
Landgut, Kärnten
prachtvolle Lage am Offiacher-tziee.
Villa eingerichtet. 24 Zimmer, Meier-
h-ff, Seebad, Boote, circa 80 Joch
Wald, Felder und Wiesen, Baugründe
an- See, lebender undrodtesInventarrc
Preis 50.000 st. Adr. Admio. 7841—S
(Sernisihtwaarenverschlejtz
mit schöner anstoßender Wohnung, aus
e^ner Hauptstraße, 6 Jabre in bestem
Betrieb, sogleich zu verkaufen. Auskunft:
1. Bez.. Weihburggaffe 12, in der Ge
fÄirrhan'luiig. 7796 3
Kaufe ein Landhaus
mit Garten, an der Süddabn. südwärts
von Perchtoldsdorf. Offerte unter
..Landhan? 7748" postlag. 3. Bezirk,
Postamt Nr. 41. 774^
Küchengeräthcgeschäft
ist wegen Zurückziehung zu verkaufen
Brieie »nler „I. K. 7742“ a» die
Admin. 7749—8
Tischlerwerkstätte
sammt Kunden zu überlasseu. 14. B.,
Märzstraße 82, Hlawaty. 7911
Hans im 7. Bezirk
mit großer Einfahrt, Hof u. Magazine,
wird zu kaufen gesucht, im Preis bis
160,000 ff. Unler ..Fabriks^Nieder»
läge 7689" an die Admin, 7880—8
Gutes, altes Milchgeschäft
ist wegen Todesfall sofort zu verkaufen.
Adr. Admin. 7503—3
Gutstausch.
gen Wiener ober Bttdapester HauS
zur Auefiibrung übernomu'en. Oncrtc:|mit nicht cvmplicirlem Grundbuch wird
Bankanzlei. 2. B.» Walleusteinvlatz 3, crcatijche Herrschaft, nahe bei Agr?>m.
Lhiir 5.'~~“'
r.m —2
2 Kiloi». üo» der Ätchnstation entfernt.
1700 Eataster.-Iech grob. vollkommen
ülstruirt. mit grober, eingeführter Milck.
un.eryaltt..^ s lüogborem Wald oer-
tou chl. P^e:s 170.000 fl. Lasten
'n« 70.ooo fl. Tirecte Anlräge mit genauer
00' Ansstellona werden von Hausdes'Uüeru
selb« erbe:en Unter der Chiffre
„Artbur 7733* Agranl postlag. '^ost-
amr Oberstadt. 7733- 5
Dameu over Herveu
welche niebr geioiirhli
ris Gewinn suchen, w.rde« b i einer,
olideu Familie zuu, Tarockspiel sie-j-o ooH'fl
wüuschl. Anträ ie unler „Pagak ^50 ^. -r{ J'
poftl. -.«..Czerningasse, gegen Schein.,' iEtlC11
7509— 2
WOHNUNGEN
Möbl. Sommerwohnnngeu
in der Wu.'dmilhle, an der Südbatzn»
statt»», mit großem, an herrliche»
Wald angrenzeudem Obstgarten, mit
Kegelbahn, Lusthänfern, eigenem Bad
für Parteien, und zwar Parterre:
2 Zimmer, Beraub-, Küche; 1. Eiock:
8 Zimmer, große Berauda, Borzimmer
und Küche, ferner 2 große Ealonfr,
Dienstboten- u. Badezimmer, Berauda
nnd Borhau«. Auskunft heim Eigrn-
thümer 2. Bezirl, Ob. Donaustraße »5,
EigNl. Weiß. 2966—14
Sommerwohnung
bestehend aus Zimmer, Cabinet und
Küche, 1 1/2 Bahnstunde« von Wien
entfernt, in waldreicher, troctener Ge­
gend wird für die Zeit vom 15. Juri
bis 15. September geiucht. Preiraugabe
und genaue Auskunft erbeten a» G.
Z., 16. Bez., Liebharorgaffe 1. k. t.
Tabak-Trafik. 7ftö4— 14
Landwohuuug
2 große, helle, trockene Zimmer, ebenlolche
Küche, I. Stock, lepor. Gang. Preis
18 st., mit einem Zimmer weniger 2 st.
wird an eine anständig, JahreSpartei
sofort oder mit Termin abgegeben.
Auskunft bet T. Heim in Oberlaa 95.
78t6—14
Verloren wurde
am 17. d. M., Abends zwischen 7 und
8 Uhr, auf dem Wege Schottenseldgasse,
stolzenihalergasse, Benuogasse, Jörger-
straße. Calvaricnberggasse ein schwarze»
Tameii-Portemonuach mit circa 2V fl.
Ablugeben gegen Belohnung, 7. Bez..
Schottenseldgasse 49, Portier. 7880—12
FföfLlltM!
Hinterbliebene
nach Herrn r einhofei. der i»i Jabre 1S76
als Badnvortrer in Neubäusel Ungar»)'^,
«"gestellt war mögea ftrc» Auf-,»halt! BrailUtweillVersÄlcisi"
e/ulff.d"-° schSu-r Posten aui belebter S.raße,
— .'???:? mehrere Fabriken. Ist iosort »u »er-
Kind kaufe». 2. Ä, SIromstraße 65. 7467—8
wird i» gute Pflege genommen. 17 R. Gehendes Kaufmanns.!
Leuerma»°rga„e 3°. Th. ». ,,,7470-2)„.ch^„ B,rn,ischtwaa.eu«andlmta.l
E^r'Oste», billiger Zins, wird lraiT
h^iti-yalber billig verkauft. Adr. Adm..
7376—o
Güt-iebendeS 6ei>nscht-
waarengeschiist billig zu verkaufen.
17. Bez., Pezzlgaffe 48. 78 73 8
!» einer d» besten und sre.ueniirtesteir BaNstrikNd
Strafen in Bregenz iBorarlbergi eine an der Breitensurterstraste (12. Bezirk',,
sebr gutgebende Heine Sein- und r or rer Linie. 1300 Qnadr.-Klttr..'
Sve'.creiwaarcnhandlung. Sehr günstige Eclviay, gibt 8 Bauporzelien. Pre s
K“**" -..4-- p cx Quadratklaster 6 fl. 50 kr. Adr.!
5153—3 Admin. 7855—3
I eleganter FrnöJabrsaßZM II. 26
1 eleganter üetierzielier.. fl.22
823
Keine Lagerwaare! Jedes Stück
wird nach Mast angefertigt.
Nicht tadellos Passendes braucht
nicht übernommen zu lverden.
Vollste Garantie für vorzügliche
Qualität. Moderne Stoffe in
allen Preislagen in reicher
Auswahl vorr-äthig.
Handiungshaus
CITY,
II, Ollere Douaustrasse 89
nächst <ler Stesanicltrückc.
Telephon Nr. 14495.
tr
Mo nickt erb.iltt:». d-rreci: 1 Fii-ct'u»
ätjrr Ilitt' 1 'öiüoe-, s:r lange «K
■;et; auSreich?»d, S»
s KRONEN, franco.?

