
[ 2023-06-29 10:44:47.978 - 19000612 - Seite 1 ]
»rs»e1«t tLglich
®i»f tl»«wmen»:
f# Wien.... 4 kr.— 8 Heller
ta der Provinz ö fr.— 10 Heller
Inseraten -Aufnahme
Knu>I-Admi»iNraIioir: Stadt, Schulerstraße 9
tmb tu den eigenen Filialen:
1®- Mayerholgade u' »i„ Wühringerftrabe 68
XV. Neubangürlel 6.
Underdem nevmen Znserare an:
Die «nnaneenbureour von CaajenlleiU L Vogler
lXudali Mosje, M. Tille«' Nach! Max »ugenield
it linerirt benner, Opvellk, Ta.'iiiedeeg «-.tu SBien-
u>.8 raube* (io, iitontfutl a M., Muncken ic,nnb
die urt^eten Hmioncenbureauv der,>», u. fluilaHbel.
Berirelung filt Cugbnbs
Anglo Koreitrr. Publishing Syndlcnt«
Ltd. 88 Lcleman Slreet, London.
Argendioeiche Saranne inr nie «»fnadme der In-
leraie in eine deiiimmie '.Hummer Übernimmt feie
Kbimnifttation nicht. doch werde» Wünsche nach
Tdunlichleil berücksichtig,.
Nnoeriangi eingesandee M»»»scrip:e werden grnnd-
sünlich II ich I inrückgeichickl, auch bann nicht, wenn
Rüclpono deiiiegi. Es ist »aber noidweudig, Eonien
zurückzubehalten und leineilei Rückporto einznienden.
Poft-rparcaslen-ilhcck-Evntv: üir. 880678
Wiener Telephon«
Lhei-Redaeeenr: Nr. 7818 I ppi..«dministr. See. 7»u
Redacnou: ttx. 7820 I Druckerei! Sir. 781S
Anpaririischrs Tagblatt.
Ksrausgsber: A. Kippowih.
AVonue«e«tsprei»r
Aür Wien
M tfgfUb ieeitc «nfteiluag M «cnit
2A kr.— 50 Heller wöchentlich
1«. 10 Ix.— 2 «r. 20 Heller «anatf.
SP.2S lr. --- «Kr. 50 Heller viertelt.
Jeder »donne« »e» .«-neu «>eaerF,nrn»tb«t
bei Recht bei einmaliger «ufgabe eine« J meralw
hu »leinen «njeiget lernen ilbnnnemeuMtoni«
wtdeend der Dauer ieiner Liliigleii i» tiadlung «n
^ostabonnement:
t l2efterreich-Ungarn. per Quartal »r. r.llld
Deuilchland .....« ,S"—
Serbien und Monienegro.. Fre». t*“
Rußland. Frankreich. Türkei nni
alle übrigen Linder ve» Qiiarlai Frc». 1«^»
Sei »lreetee Testea«»» »nrch die «»stümle,:
Für Deut,chland.... »er Qnanal Matt o »»
Für die Sckweiz,
m 2*Hen rjJ® 22
Für ierbifn ....... ist
Für Rnmtnien. fW*- u‘ l*
KMacttou:». «eitel,• 8 hiftboefe»Ä»nS« Ä*.*»
Sprrchünnden 4—6 Übe «iedunittag«.
Lerantw. Redacteur: ttdtaifenlb SÄtebL
..ruderet: Vippowitz« ito.
i> Micheideuerngalie.
«Uichr rnb«t, WBlffö
Noiairon«druck|arde oo» ti. tbüfte tu Uten,
Nr. 2382
Worte und Thaten.
Zur Tariferhöhung bei den Staatsbahnen.
Gcrüchtweise verlautet, daß eine allgemeine Tarif­
erhöhung auf den österreichischen Staatsbahnen beabsichtigt
fei. Eine officielle Erklärung dieser Art ist zwar nicht er­
folgt, aber die Rede, mit welcher der Eiscnbahnminister
Dr. v. Wittek kürzlich die Frühjahrssession des Staats­
eisenbahnraths eröffnete, wird in diesem Sinne inter-
pretirt. Herr v. Wittek hat damals den Staatseisen­
bahnrath zur strengsten Sparsamkeit bei der, Prü­
fung der oft sehr weitgehenden Wünsche und
Anforderungen der Interessenten gemahnt und auf die
finanzielle Depression der Betriebsergebnisse der StaatSbahnen
hingewiesen. Der uneingewe hte Leser dürfte wohl in dieser Be­
merkung kaum die Ankündigung einer Tariferhöhung finden.
Eher wäre er geneigt, dieselbe auf Wün che bezüglich der
Waggonbeistellung, auf die Klagen wegen Waggonmangels
zu bestehen, umsomehr als der Minister in seiner Rede
mehr als einmal auf die parlamentarische Verhält
nisse als Ursache der Noth bei den Staatsbahnm
hinwies. Die parlarentarischen Verhältnisse ha'en aber
offenkundiger Weise mit den Tarifen gar nichts zu thun. sie
können nur insoweit in Betracht kommen, als sie der Re­
gierung die Vornahme der nöthigen Investitionen auf den
Staatsbahnen, die Anschaffung neuer Waggons, die Erwei­
terung der Stationen erschweren. Der Minister hat also
nichts über eine Tariferhöhung gesagt. Aber diese
Auslegung ist sofort aufgetaucht, und zwar in
einer Art, die auf officiösen Ursprung schließen läßt.
Sie ist umso glaublicher, als man weiß, daß seit Langem
eine Reform der Gütertarife geplant sei, daß diese „Reform"
eine Erhöhung sei, wusste man aber nicht, einzelne naive
Gemüther rechneten sogar auf eine Ermästaung. Es ist daher
begreiflich, daß diese Nachricht unter den Judust-iellen große
Bewegung hervorgerufen hat. Der Bund österreichischer In­
dustrieller ist bereits mit einer Kundgebung gegen diese Tarif­
erhöhung auf d n Plan getreten.
Der fiscalische Geist in der Tarifbehandlung ist seit
Mitte der Neunzigerjuhre in unsere Eisenbahnverwaltung ein­
gezogen. Im Jahre 1896 trat infolgedessen eine allgemeine
Tariferh'-hung ein. Das Princip war auch das besondere
Steckenpferd des Nationalökonomen Dr. Kaizl, der allerdings
als Minister nicht Gelegenheit bekam, dasselbe zu reiten, da ihm
ein anderes Portefeuille als das des Eisenbahnministeriums in
die Hand gedrückt wurde. Aber Vorschub hat er diesem
Geiste gewiß geleistet, der vor zwei Jahren seinen ertremsten
Ausdruck in dem Versuche fand, auf den österreichischen
Bahnen eine Transportsteuer einzuführen. Diese Seifenblase
Wien, Dienstag 12. Juni 1900
ist allerdings, sowie sie aus dem Rohre in die freie Luft kam
sofort geplatzt. Und es steht zu wünschen, daß es mit der
jetzt geplanten Tariferhöhung nicht anders gehen wird.
Hohe Tarife sind nicht nur vom Standpunkt der In
dustrie und des Gewerbes, sie sind auch vom fiscalischen
Standpunkt selbst berwerslich, denn es genügt nicht, bei bei
Rentabilitätsberechnung der Bal nen die Betriebsüberschü e
allein in Betracht zu ziehen. Ein größerer Verkehr bringt!
dem Fiscus zahllose indirecte Vortheile an Steuern, Zöllen
und de-gleichcn, die ebenfalls in Betracht zu ziehen sind.
Aber viel wichtiger ist natürlich die volkswirthschaftliche
Bedeutung billiger Tarife. Es hieße Eulen nach Athen
tragm, wenn man darüber noch etwas sagen
wollte. Wozu legt mau denn solches Gewicht am den Bau
von Canälen? Worin besteht dein deren ganze Bedeutung,
als in der Verbilligung der Fracht? Ja, worin besteht denn
die Hauptbedeutung der Frachtdahnen selbst? Die Beschleuni­
gung des Verkehres durch die Bahnen ist kaum wichtiger als
die Berbi 'igung. Neue Länder werden dadurch erschlossen,
neue Produ tionsgcbiete für den Weltmarkt erschlossen. Dies
Princip gilt durchwegs: die kleinste Tariferhöhung wirkt
hemmend, die kleinste Tarifermäßigung fördernd.
Dr. Kaizl hat das Argument populär gemacht, daß
die Staatsbahnen um jeden Preis ihre eigene Verzinsung
erbringen müssen. Die Zinsen des Anlagecapitals dürften
nicht aus Stcuergeldern beüritten werden, weil Fracht­
begünstigungen doch nur einem Theil des Volkes zugute
kommen, die Steuer hingegen dem ganzen Volke zur Last
fiele. Aber es ist nicht richtig, daß eine allgemeine Fracht-
erhöhung nicht überall und nicht von allen Schichten der
Bevölkerung verspürt werde, sei es als Verdienstentgang, sei
es als Vertheuerung der Waaren. Und zumal jeöt kann dieses
Argument nicht bestehen. In dieser Zeit, wo die Regierung
angeblich das ungarische Jndustrief^rderungsprin ip acceptirt
hat und mit directen Subventionen und Begünstigungen dem
Gewerbe zu Hilfe kommen will, da muß doch auch aus
Steuergeldern eine einzelne Branche unterstützt werden, aber
man hofft, daß diese Ausgaben für die Allgemeinheit und
für den Fiscus reiche Früchte tragen werden. Will nun die
Regierung mit der einen Hand nehmen, was sie mit der
andern gibt? Oder, richtiger gesagt, will sie mit
der Hand nehmen, was sie mit dem Munde
gibt? Denn bis jetzt hat das Ministerium oem
Lande noch nichts gegeben. Es hat den Willen ausgesprochen,
dies und das zu thun. Aber leider— es konnte nicht, wie
es wollte. Das Parlament war schuld, die Regierung kann
nichts dafür. Aber wie soll man ihren gutem Willen glauben,
wenn sie dort, wo sie frei ist, in der Administration die ent­
gegengesetzte Poliiik befolgt, wie im Abgeordnetenhause?
Wenn sie nur will, wo sie nicht kann, und nur kann, wo sie
8. Jahrgang.
SmSSSSSSSSSSSSaSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSmSmämmmmm^mmmmmt^mmwmmmmmmtmBBa
nicht will? Fürwahr, eine Erhöhung der Tarife müßte die
Bevölkerung an der Aufrichtigkeil der Versprechung^ des
Cabinets 5loerber zweifeln niachen.
Wien, 11. Juni.
Infolge der Schließung des Reichsrathes
st in der inneren Politik diesmal früher als sonst sommer­
liche Ruhe und Stillstand eingetreten. In den Prachträumm
des Gesetzgebungspalastes am Franzensring, die am vorigen
Freitag von dem furchtbaren Getöse der ezechischen Obstructio-
nisten wiede-hallten, ist es plötzlich stumm geworden und
nur die Beamten des Hauses obliegen daselbst still und
gelassen ihrer Arbeit. Auch in den M i n i st e r i e n zeigt sich
eine gewisse Stockung als natürliche Folge der Sistirung
der Parlamentsthätigkeit. Die Regierung hat bekanntlich für
den Rcichsrath ungewöhnlich reiches Arbcitsmaterial vor­
bereitet, das aber, dank der ezechischen Obstruction, unerledigt
liegen bleibt, bis— es den Abgeordneten wieder gefallen
wi d, parlamentarisch zu arbeiten. Was die Clubs und
Parteien des Hauses anbelangt, so haben diese gleichfalls
die Sommerfe tat angetreten. Am längsten hielten sich noch
die Polen in Wien auf. Die politische Debatte, die am
S a m st a g und S o n n t a g im Polenclub durchgeführt
wurde, war mitunter sehr bewegt, und wenn auch das Ergel nkß
derselben für Herrn v. Jaworski schließlich kein un­
günstiges war, so hat es doch nicht an gewichtigen Sttmmm
in dcr Partei gefehlt, die seine Politik in der schäristm
Weise tadelten. Das über den Verlauf der Polenöerathnng
veröffentlichte Communigue zeigt deutlich die Spuren des
Coinpromisses. Es spricht sich vor Allem für die
Politik der freien Hand aus, um es den Polen zu er­
möglichen, iui gegebenen Augenblick ihre Politik von ihrem spe­
ciellen landsman»schaftlichen und Partcistandpunkte einzurichten.
In der Debatte kam auch die Besorgniß wegen der eventuell
geplantes Auflösung des Reichsrathes und der Ausschreibung
von N e u w a h l e n zur Sprache. Es wurde jedoch der
Erwartung Ausdruck gegeben, daß es vielleicht doch einer
neuerdings einzuleitenden deutsch-czechischen Ver-
ständignngsaction gelingen werde, die Arbeits­
fähigkeit des Reichsrathes herzustellen, so daß alsdann die
Auflösung nicht mehr nothwendig wäre. Im
Falle als die für Anfangs September in AnS-
sicht genommene Ausgleichsconferenz günstig verläuft,
soll der Reichsrath— so scheint vorläufig der Plan der
Regierung zu sein— Dienstag den 25. September
wieder zusammentreten. Momentan aber ist die Stimmung
auf beiden Seiten, sowohl bei den Deutschen als auch bei
den Czechen, noch eine so unfreundliche, so daß wahrscheinlich
noch Wochen ver st reichen werden, ehe die Regierung
die vorbereitenden Schritte für die Conferenz einleiten wird.
Aber das Aergste waren die Abendgesellschaften, die der
Student seinen Freunden zuweilen gab. Zuerst wurde Karten ge­
spielt, und zwar ziemlich hoch, wie der Bursche, der des Studenten
Stiefel putzte und bei solchen Gelegenheiten servilen mußte, eS
dem Dienstmädchen der Frau im ersten Stock mitgetheilt hatte.
Hierauf bekamen sie Punsch und lärmten dabei recht nach Herzens­
lust— wie um die Bewohner des Hause» zum Narren zuhalten,
sangen sie mitten in der Nacht: „Nun wird eS stille weit und
breit!" Das setzten sie nun fort bis gegen 2 Uhr Morgens,
worauf sie mit großem Gepalter und Lärm auseinandergingen.
Jungfer Petersen mochte eS Vergnügen, in ihrem Bette liegend,
den Gesängen zu lauschen und sich vorzustellen, waS
sie nun sprachen, und wie Herr Sieverts Alles
arrangirte.
Es stand ihm gewiß recht nett das Singen, mit
dem ftischen Gesicht und dem Knebelbart!—— Hätte sie
nicht beständig dem Vater zugeredet, er hätte gewiß das Ganze
nicht geduldet und würde vielleicht ohneweiterö dem Mansarden-
ben ohner gekündigt haben. So begnügte er sich nach einer
solchen Soiree, den Studenten auf der Stiege zu erwarten und
mit ernster Stimme zu sagen: „Ob es wohl eine kleine Ein­
ladung gegeben habe? Seine Hausbewohner (die nach der
Meinung des würdigen Mannes die wichtigsten Mitglieder im
Staate waren» hatten es die ganze Nacht hindurch gehört." Bei
solchen Anlässen antwortete Herr Sieverts mit der höflichste«
Miene der Welt, daß eben dieser Tage ein sehr wichtiges Er-
eigniß gefeiert werden mußte, z. B.: der Geburtstag einer seiner
Freunde, oder das glücklich bestandene Examen, oder eine Ver­
lobung und dergleichen mehr. Er hoffe übrigens, daß Niemand
weiter gestört worden war, jedenfalls wäre es sicher das aller-
letztemal, daß Derartiges vorkommen würde.— Insofern
war eS Jungfer Petersen gelungen, den Frieden zwischen ihrem
Vater und dem hübschen Studenten zu erhal:en. Aber neue und
große Gefahren drohten- das gute Einvernehmen zu stören.
Eines Tages hörte man aus der Wohnung des Herr»
Sieverts ein leises, aber anhaltendes Winseln. Am nächsten Tage
ebenso. Man wurde neugierig und am dritten Morgen wurde der
Stiefelputzer beftagt ... Es war ein junger Hund, den d«
Student sich gekauft hatte.
K r «i t 1 e 1 o n.
(Nachdruck verboten.)
Schneeglöckchen.
Eine dänische Erzählung von Fox.
Autorisirte Uebersetzung des ..Renen Wiener Journal" von
R. Packneß.
In Kopenhagen, draußen am Wall, wohnte in einem
Hause, wie in so vielen anderen, oben in denMansardenzimmern
ein Student: der Eigenthümer des Hauses bewohnte das Hoch­
parterre. Am Fenster dieser Wohnung saß des Hausherrn Tochter,
ein nettes, junges Mädchen, das Romane las, nähte und nach
dem Studenten blickte, wenn er ein- und ausging. Der junge
Studio war ein recht hübscher Mensch, gut gek'eidet, mit einem
kleinen Knebclbart in dem itets munteren Gesicht.— „Jungfer"
Petersen— wie die Bürgerstöchter ehemals benannt wurden—
sagte auch zu einer ihrer Freundinnen, daß der j nge Mann wie
ein Ofsicier aussehe. In ihren Gedanken aber hatte sie noch viel
hübschere Vergleiche: da wurde der Student Sieverts einer ihrer
Romanhclden wie Karl v. Rise, Svend Tröst und wie sie Alle
hießen.
Solchen Träumereien nachhängend, sah Jungfer Petersen
Herrn Sieverts täglich vorübergehen, so daß sie nach einiger
Zeit das Geräusch seiner Tritte kannte. Sie wußte es schon,
wenn er beim Nebenhanse ging, sie merkte genau auf. wenn er
am Fenster vorüberschritt und die drei Sandsteinstufen vor der
Hausthür mit einem Satze hinauffprang, Und sie hatte es sozu­
sagen schon im Gefühl, wenn er eS war, der die Gangthür 1
öffnete, was schließlich nicht sonderbar war, denn er einzig und.
allein war es, der den meisten Lärm in dem so ruhigen Haus^
machte, da er stets die Kangihür so stark zufallen ließ, daß ber i
ganze nächste Raum davon dröhnte. Sie konnte sich s nicht ver-!
sogen, acht zu geben, wenn er aus der Hausthür trat und auf
den Steinstufen stehen blieb, die Straße hinunterblickte und die
Handschuhe anzog.
Alle diese Beobachtungen machte sie jedoch in sehr, sehr
vorsichtiger Weise. Sie hob den Kopf nicht von ihrer Arbeit,
sondern blickte nur verstohlen nach dem Gegenstände ihres
Interesses. ES wäre ja auch eine wahre Schande gewesen.
wenn der junge Mann gesehen hätte, daß sie ihm solche Auf­
merksamkeit scheu te. Damit hat eS nun übrigens keine Gefahr,
denn der Herr SievertS schaute niemals nach dem Fenster, an
dem sie saß. Jungfer Petersen hatte immer eine besondere Freude
am ersten Tage jeden Monats. Da machte der Student stets
seinen Besuch, der zwar meist ihrem Vater galt und eigentlich
auch nur eine Geschäftsvisite war; das Dienstmädchen aber
hatte den Auftrag, ihn ins Wohnzimmer zu führen und Herrn
Petersen zu rufen. Während dieser nun einen anderen Rock anzog
— denn Herr Sieverts war nun einmal gar so fein— sprach
das junge Mädchen mit dem Studenten. Das Gespräch war ganz
lebhaft, denn er wußte immer etwas und immer etwas Unter­
haltendes zu sagen. Deshalb plauderte sie auch so überaus gerne
mit ihm. Herr Petersen war ebenfalls recht eingenommen für
den jungen Studenten, besonders da er immer so pünktlich
seinen Besuch machte. Nur zweimal war er am Zweiten und
einmal am Dritten gekommen. Student Jensen, der vor Herrn
Sieverts die Mansardenzimmer bewohnt hatte, bezahlte freilich
sogar „im Voraus", was ja noch liebenswürdiger war— aber
seither haben sich die Zeiten wohl auch für die Studenten ge­
ändert. Deshalb war Her Sieverts wohl ebensoviel werth, wie
Herr Jensen, aber er hatte einige andere Gewohnheiten, die
Herr Jenfen eben nicht gehabt hatte. „Er ist etwas zu fein",
versicherte Herr Peterfen immer mit mißbilligendem Kopffchütteln,
wenn seine Tochter Herrn Sieverts vertheidigte.
Herr Jensen zum Beis-iel hatte beim Hausherrn Thee ge­
trunken, ja f^gar am Sonntag hin und wieder zu Mittag
gespeist- aber das war nichts für Herrn Sieverts, der hatte
Bekanntschaften und verkehrte mit Staatsräthen und derartigen
Leuten. Ferner hatte er wie schon erwähnt, die böse Gewohn­
heit. die Mittel- oder Gangthür so lärmend zuzuschlagen— daß
der Maueranwurf Sprünge bekam im ganzen Gang und Herr
Petersen sich veranlaßt gesehen hatte, einen Maurer kommen zu
lassen, um den Plafond ausznberern. Das kam nun, meinte
die Tochter, weil er so jung nnd so rasch in seinem Auftreten
sei: worauf Herr Petersen einwandte, daß Jensen auch jung,
aber nicht so überrasch gewesen sei. Im Stillen dachte das
Mädchen, wie eben dieses ungebundene Wesen ihm so ganz be-
souderS gut anstand.


[ 2023-06-29 10:44:47.978 - 19000612 - Seite 2 ]
T
i
GevtL Dienstag
Ministerpräsident Dr. v. Koerber conferirte heute
Nachmittags mit den Ministe n We l s ersheimb, Böhm-
Bawerk. Pientak und Rezek. Dr. v. Koerber
hatte ferner Besprechungen mit mehreren Parlamentariern,
und zwar mit den Herrenhausmitgliedem Grafen Oswald
Thun und Freiherr» v. Chlumecky und mit den Ab­
geordneten Fürsten Alois Liechtenstein und Grafen
Dzieduszicki.
Städtische Anzrieglensteiten.
(Hochquellenwaffer für Klosterneuburg.) In der
gestern abgehaltenen Gemeinderathssitzung von Klosterneuburg
wachte der Bürgermeister Werner die Mittheilung, daß er sich
mit dem Wiener Bürgermeister Dr. Lueger ins Einvernehmen
gesetzt habe, ob es nicht möglich wäre, daß auch Klosterneuburg
aus der neu für Wien zu erbauenden Kaiser Franz Josef s-
JubiläumS-Hochquellenleitung mit gutem Trink-
wasser versehen werden könnte. Dr. Lueger habe sich bereit er­
klärt, sich für diesen Gedanken einzuse en und für die AuSlührung
desselben zu wirken. Nach einer längeren Debatte wurde über
Antrag deS Landtagsabgeordneten und GemeindeauSschuffes Hölzl
mit 21 von 22 Stimmen beschlossen, mit der Gemeinde Wien in
weitere Unterhandlungen zu treten und diesbezügliche Pläne an­
fertigen zu lasten. Wie es heißt, ist es beabsichtigt^ schon von
der Sofienalpe aus einen eigenen Rohrstrang nach Klosterneuburg
zu legen, wodurch auch der eriorderliche Druck für die hochge­
legenen Theile dieser Stadt gefunden werden würde.
(Rumerirte Straßenkehrer.) Die Straßenkehrer zeigen
sich nun numerirt, sind aber über diese Decoration ihrer linken
Brus'seite mit ovalen Täfelchen keineswegs erfreut. Diese Ver­
stimmung über ihre Numerirung hat jedoch die Lohnerhöhung
bei den Straßenkehrern um 10 kr., also 1 st. 10 kr., bei den
- Partiesührern um 15 kr. täglich wieder wettgemacht.
(Definitive Bczirksaushilfslihrer.) Der nicderösterreichische
LandeSschu'rath hat die vom Wiener Stadtrathe, beziehungsweise vom
Wiener Bezirksschulrathe beantragte Bestellung von 124 Äezn ksaushitfs-
lcht krästen, und zwar 82 männlichen und 42 weiblichen mit den gesetz­
mäßigen Bezügen eines definitiven Untcrlehrers, beziel>unasweise Unter-
lehrerin» genehmigt. Diele Bestellung bedeutet eme wcsent iche Ver­
besserung der Avancementsverhältnisse für die unteren Kategorien der
Wiener Lehrerschaft, weil hindurch mcht blos die Stellen der Bezirks-
aushiltslehrer von 78 auf 124 erhöht, sondem diese bisher provisorischen
Stellen nunmehr in definitive umgewandelt wurden.
(Reue Straßen.) Die Bezir svertretung Landstraße hat be-
brschlostm. die Straße, beziehungsweise den Play vor dem Hauvtzoll-
amtsbahnhofe nach dem ComvonistenBruckner mit „B.rucknerstraße",
beziehungsweise „Bru tnerplatz zu bmennen. Dem Vorschlage der Direction
der städtischen Sammlungen, eine in Hietzing neu zu eröffnende Straß«
mit „S t a d l e r st r a ß e" und eine neue Straße in Währing (Pötzleins-
dors). die von der Ludwiggaffe zur Galleranlage rührt, nach Starkfried
v. Pezelinecdors mit .,S t a r k r r i e d g a s s e" zu benennen, haben die
betreuenden Bezirksverttetungen zugestimmt.— Der Stadtrath hat in
seiner letzten Sitzung, dem genannten Vorschläge entsprechend, die von
der Hllmmelpaste zur St. Veiter Allee führende neu erösinete Straße
nach dem am 3. November 1 33 in Wien verstorbenen Kirchenmusik-
compoteur Abbe Joses Städter mit „Studlergasse" benannt.
(Schuhmachergenosseuschaft.) Maglstratsdirector Tack au
bat den Magistratsobercommiffär Dr. Heilrnger zum behördlichen
Commissär der Genossenschaft der Schuhmacher bestellt.
Tagestteuiftkeitr».
Bon der Pariser Weltausstelkung.
Eröffnung deS TrauSvaal-PavillouS.
(Original-ikirresponden» de» .Neuen Wiener Sinrnat*.)
P ariS, 9. Juni.
Die sterbende Republik Südafrikas hat ihr FesttagSkleid
angelegt, vielleicht das letzte, das sie noch in der roth-weiß-blau-
grünen Farbe ihrer Unabhängigkeit tragen darf. Diese Em­
pfindung hatten Alle, welche, der Einladung deS Generalconfuls
Pierson folgend, sich zu der Eröffnung der Ausstellung der
südafrikanischen Republik einfanden. Was sich heute Nach­
mittags in dem Pavillon des Transvaal abspielte, trug den
Charakter einer vom Herzen kommenden Svmpathiekundgebung,
ja einer ganz offenen Demonstration. Am Eingang der Pavillons
Wt«er JvtMÄl
12. Juni 1900
Nr. 2382
war ein Register aufgelegt. In ein paar Stunden bedeckten sich
die Blätter mit Taufenden von Unterschriften von Besuchern aller
Länder. Hunderte schrieben in den Sprachen ihre» Landes
Worte der Sympathie und Bewunderung für das Burenvolk zu
ihrem Namen hinzu.'
' Die Ausstellung der Transvaal zählt zu den schönsten und
intereffantesten Sehenswürdigkeiten der Exposition. Sie befindet
sich am Fuße des Trocadero, unmittelbar an die asiatische Aus­
stellung Rußlands grenzend, und besteht aus vier separaten
Partien: dem Hauptpavillon, der Goldmühle, der Burenfarm
und der Hütte, die einen getreu reprodücirten Grubenschacht
überdeckt.
Im Centralpadillon, inmitten von Blattpflanzen, erhebt sich
die Büste deS Präsidenten Krüger; links auf einer Staffel das
Porträt des verewigten Generals I o u b'e r t mit trauerflor-
umhülltem Rahmen, an dessen unterem Rand ein Strauß aas
Kornblumen mit einem Band aus Trauerflor, die Klaae um len
geliebten Todten symbolisirt. Rechts ist das Porträt des Doctor
LevdS zu sehen. Auf einem Tisch, zwischen den drei -Porträt-
prangt ein herrliches Bouquet. Die tricoloren Bänder tragen die
Inschrift: „Vive les Bders!" Vierzig französische Arbeiter nennen
sich als die Urheber dieser Sympathiebezeigung.
„Betrachten Sie doch einmal diese statistischen Wandkarten,"
sagt uns Generaleonsul Pierson, der den liebenswürdigen Führer
durch die>e seine AuSstellnng macht, „und sehen Sie, was das
Transvaal für seine. Volksbildung gethan hat," Die Ziffern
sprechen deutlich; wir cöpiren einige davon. Im Jahre 1883
betrug die staatliche Subvention für die Volksschulen des Trans­
vaal 2753 Pfund Sterling; 1894 erreichte sie 90.935 Pfuiid
Sterling! Transvaal zählte 1898 rund 509 Volksschulen, wovon
47 Dorf- und 462 städtische Schulen mit einem Lehrpersona!
von 578 Lehrern und 252 Lehrerinnen und insgesammt 14.702
die Schulen besuchenden Kindern beider Geschlechter.
Und nun führt uns der Generaleonsul zu den Sehens
Würdigkeiten seiner Ausstellung. Eine grobe Vitrine zeigt Modelle
der Thier- und Vogelwelt des Transvaal. Ringsum an den
Wänden sind Naturprodukte ausgestellt: Korn, Mais, Tabak.
Wolle, Arachidenöl, Holz n. dgl. mehr. Eine Landkarte zeigt
die Post- und Telegravhenstaftonen im Transvaal; sie sind über­
raschend zahlreich. Die reckte Wand gegenüber dem Eingang
trägt ein mittleres großes Gemälde, um welches sich ein Dutzend
kleinere Bilder schließen. Es ist die? Modderfontein, in
welchem die nationale Fabrik für Pulver und ErplosionSstoffe
etablirt ist. Die Bilder veranschaulichen im Detail die Stadt
und die einzelnen Gebäude der Fabrik.
Oben auf der Galerie gibt es gleichfalls zahlreiche Sehens.
Würdigkeiten. Eine Anzahl Vitrinen beherbergt Mineralien aus
dem Transvaal, darunter goldführende Erze. Philatelisten finden
ihre Freude an der Briefmarkencollection, welche die Brief-
markenmodelle des Transvaal seit dem Bestand der Republik
übersichtlich zeigt. Daneben interessiren alte Burengewehre,
Felle, Angeln, primitive HauSgeräthe, deren sich die Kaffern
bedienen, und als amüsante Stücke zwei sogenannte „Koffern
piänoS", die man sehen, aber kaum verständlich beschreiben
kann: sie sind überaus drollig anzusehen. Als Krieg;tropdäe
findet sich eine Trommel, welche die Buren im Jahre 1894 dem
rebellischen Regerhäuvtling Malaboch abnahmen. Richt minder
interessant ist eine aste Kanone, die ein Burenfchmied aus Rad­
reifen im Jahre 1880 schmiedete. Und mit Kanonen dieser
Gattung schlugen die Buren im Iahte 1884 die Engländer bei
Majuba-Hill!
Der liebenswürdige Generaleonsul führt uns nun in die
gegenüber dem Centralpadillon ronstruirte G o l d m ü h l e. Hier
wird die Gewinnung des Goldes in allen Stadien gezeigt. Die
Gokdmühle, die fortab eines der intereffantesten Schaustücke der
Ausstellung bildet, besteht aus fünf selbständigen Theilen: 1. Der
Stampfe, in welcher die goldführenden Erze in Brei zerrieben
werden: 2. der Amalgam ation, in welcher das zu ge­
winnende Gold aus dem Erzstaub durch Quecksilber aufgesogen
wird: 3. der Concentration, welche die Pyriten vom
Goldsande absondert: 4. der Cyanuralion, in welcher das
Gold- aus den Stücken von Cyanure gelöst wird, und endlich
5. der E x t r a c t i o n, in welcher dar Gold aus der Cyanurelösung
niedergeschlagen wird. Da? complicirte Mäschlnenwerk functionirte
tadellos. Sämmtliche Gruben um Johannesburg entsendeten
je zwei Tonn.n goldhaltiger Erze zur Ausstellung, damit während
der Dauer der letztem täglich dem Publicum die Goldgewinnung
ad ocnlos demonstrirt werde. An die Mühle schließt sich ein
steinerer Pavillon, in welchem ein die ganze Breite deS Saales
überziehendes Reliefbild die Anlagen sämmtlicher Minen deS
WitwaterSrand auS der Vogelperspective sehen läßt.
Gegenüber der Goldmühle erhebt sich am WegeSrand eine
18 Meter hohe Pyramide, an der ein Diagramm über die
gesummte G o ldproduction im Transvaal von 1884
bis 1894 belehrt. Diese erreichte ein Gewicht von 62 l Tonnen
786 Kilogramm und repräsentirte einen Gcsammtwerth von
zwei Milliarden und 141,709.418Francs. Die.Pyramide
ist gleichfalls vergoldet; das hiezu verwendete Gold kostete
8000 Francs..
Große AuziehungSkrast übte schon heute die etwas Weber
gelegene O r i g i n a l- B u r e n f a r m aus. So wohnt
wirttich nur „ein Volk von Hirten", bescheiden und bedürfniß-
los. Die Farm ist ein ebenerdiger Bau, in fünf Pieren ein­
getheilt. In der Mitte das Empfangszimmer, aus dessen Tisch
eine mächtige, aus dem Jahre 1714 stammende Bibel in hollän­
discher Sprache die LieblingSlectüre des Buren erkennen läßt.
Die Wand schmückt ein Bild: es ist aus den farbigen Federn der
Vogelgattungen des Transvaal von Mädchenhand angefertigt und
wirkt wie ein Blumengemälde. Rechts das Schlafziunner der
Fra», links das Schlafzimmer des Mannes, an dessen Bett—
alte Gewehre lehnen. Ganz zuletzt ist das Dienerzimmer, a»
dessen Wänden Pferdegeschirre und ArbeitSgeräthe hängen. AuS
dem EmpfangSzimiiier führt eine Thür in die Küche, über deren
Herd der Kessel hängt.
„So sehen fast alle Burenfarmen aus," sprach der
Generaleonsul traurigen Tones. „Sie sind jetzt alle verödet,
zum groben Theil zerstört, niedergebrannt, und viele werde»
ihre Hausherren nicht wiedersehen" ...
Die AliSstcÜuiig des Transvaal schließt eine Schöpfung
großartigen Charakters. Es ist dies ein unter dem Hügel der
Trocaoero angelegtes, von und zu dem Transvaalpavillqn
flldreljdes, etwa vier Meter tiefes Bergwerk» in welchem die
Gewinnung von Kohle, Salz, Zinn, Blei, Gold in den einzelnen
Schachten gezeigt wird. Die Grube zählt über 20. Couloirs,
welche naturgetreu den Originalschachten nachgebildet sind. Ein
Kohlengr ber erklärt alle diese Partien der Anlage, die über alle
Maßen belehrend und interessant ist. J. H—ci.
Edwin Stoddard.
Aus dem Leben deS FSlscherköuigS.
R e w- A o r k, 1. Juni 1900.
Edwin Stoddard, von dessen gefährlichen Künsten im
Folgenden die Rede sein soll, bezeichnet sich mit Stolz als den
größien Fälscher; der Jetztzeit und rühmt sich ganz offen
seiner Unübertroffenen Geschicklichkeit in der Nachahmung
fremder Handschriften. Erst vor wenigen Wochen
verließ er das StaatSgefängniß in Trenton, in welchem er zehn
Jahre wegen Urkundenjäischung zugebracht hatte, und begab sich
nach Rew-Bork, wo er sofort seine frühere Thinigkeit wieder auf­
nahm. Um in den Besitz der nöthigen Schriftproben zu kommen,
verwendet Stoddard mit Vorliebe das Mittel, an Persönlich­
keiten zu schreiben, deren Schriftzüge er für seine Schwin­
deleien bedarf, indem er damit rechnet, auf der Antwort
mindestens die U n t e r s ch r i f t der betreffenden Person
vorzufinden, aus der er, dank seiner ungewöhnlichen Geschicklich-
kcit, sich leicht den ganzen Charakter der Schrift construirt.
Stoddard ist in Masiachussets geboren, wo er in guten
Verhältnissen aufwuchs und eine entsprechende Erziehung genoß.
Als junger Mann ging er nach Chicopee und war dort im
Bureau von Charles F. B e l l a m y, dem Bruder des bekannten
Romanciers, thätig. Er war z» dieser Zeit ein tüchtiger und ver­
wendbarer Mensch und heiratete ein Mädchen auS angesehener
Familie, welches sich jedoch gleich zu Beginn seiner Verbrecher­
laufbahn von ihm scheide» ließ. Lebhaft betheiligte er sich
auch am politischen Leben. Eines Tages verschwand. er
Ein junger Hund! Das konnte wohl eine sehr bedenkliche
Sache werden, und das umso mehr, je größer der Hund wurde.
Herr Petersen sah sich deshalb zu einer officiellen An rage bei
Herrn SievertS veranlaßt, welche Größe denn der Hund erreichen
werve? Herr SievertS antwortete, daß er in dieser Hinsicht keine
endgiltig bestimmte Antwort geben könne; da der Hund das Junge
eines Hühnerhundes fei, vermuthete erwähl, daß er, ausgewachsen,
die Größe eines solchen erreichen würde. Ferner wurde ängstlich
um die Veranlagung zum Beißen gefragt, worauf wieder nur die
theilweise befriedigende Erklärung kam: daß der Hund wohl
beißen könne, wie Alle, aber daß eS keinerlei böSartiveS Beißen
sei. Der besorgte Hausherr schüttelte den Kopf, erfüllt von un­
ruhigen Ahnungen.— Der Hund wuchs heran und wurde
groß, sehr groß, aber keineswegs beliebt bei den Leuten im
ganzen Hanse. Nur Jungfer Petersen betrachtete den Hund mit
Freundlich eit, streichelte den hübschen Kopf und regalirte ihn,
ohne daß ihr Vater etwas davon wußte, mit delicaten Braten-
kuochen. Die unfreundliche Stimmung gegen des Studenten Hund
nahm immer zu. Die Frau vom zweiten Stock klagte, daß ihr
Nervenf stem vollständig untergraben würde, wenn sie das stunden­
lange Jammern deS Hundes hörte, der, wenn eingeschlosien, seinen
Herrn so schwer vermißte. Die Witwe im ersten Stock wollte dr-
fadren haben, daß der Hund ein kleines Kind am Wall zu Tode
gebissen habe. Obgleich sich dies als falsches Gerücht erwies,
tmg es nicht wenig dazu bei, die allgemeine Mrßstimmmg zu
nähren. Da sich schließlich zeigte, daß er factisch ein „Hühner­
hund" war, weil er ein gebratenes kaltes Huhn aus der Küche
des Hausherrn fiahl, sah der gekränkte Hausherr sich gezwungen,
Herrn SievertS die Wohnung zu künden.
Aber Jungfer Petersen vertrat wieder tapfer die Partei
deS jungen Mannes. Mit Aufgebot ihres ganzen diplomatischen
Talents beleuchtete sie daS Gefährliche eines solchen Schrittes.
Wie leicht konnten sie einen Miether bekommen, der in der
Bezahlung des Zinses unordentlich war, ja, vielleicht gar nicht
bezahlte:— oder wenn sie die Wohnung an irgendeinen leicht­
fertigen Menschen vermietheten, der dem Trunke ergeben wäre,
und am Ende trotzdem noch einen oder gar zwei Hunde hielt?
Wie. wenn sie gar keinen Miether fänden und die Zimmer
Monate hindurch leerstehen hätten?— Herr Petersen fühlte sich
von der Wahrheit dieser Betrachtungen geschlagen und sagte dem
Studenten nicht auf. Kurzsichtiges, junges Geschöpf!
Jungfer Petersen! Mit diesen wohlgemeinten Vorstellungen hast
Du Dein Schicksal selbst emschiedenl
Herrn SievertS worde nicht gekündigt, er wohnte noch
während deS ganzen nächsten Monats im Hause.
Eines Vormittags begegnete er seiner Protectorin, gerade
als er zur Hausthüre hereinkam. In der Hand hielt er ein
kleines Bouquet Schneeglöckchen» das er eben gekauft zu
haben schien:
„Guten Tag, Jungfer Petersen," sagte er, „nicht wahr,
Sie lieben Blumen so sehr? Erlauben Sie» daß ich Ihnen
dieses kleine Sträußchen anbiete," und mit fast übermüthigem
Lächeln reichte er ihr «eine Schneeglöckchen.*)
Sie erröthete/ nahm das ihr Gebotene mit fast bebender
Hand und stammelte einige Dankesworte. Er schlug die Gangthür
wieder zu, daß der Kalk herunterstob und sprang die Treppe
hinauf.
ES war ihr so seltsam zu Muthe, als sie die kleinen weißen
Blümchen in ihrer schönsten Untertasse ordnete. Als der Vater
sie ftagte, wo sie dieselben her habe, antwortete sie, daß draußen
vor der Thür ein armes Kind Sträußchen verkauft habe. Aber
den ganzen Tag fühlte sie sich fonde bar in ihrem Innern, sie
konnte nicht essen und doch war sie so froh. Als die Dunkelheit
hereinbrach und ihr Vater im Lehn'-uhl saß» setzte sie sich vorne
anr Fenster und blickte nach dem Monde, der eben über die
noch kahlen Bäume des Walles schien, und dachte nach, was
es denn wohl bedeute, daß sie ein Sträußchen erhalten hatte.
In allen Roman«« war ein Bon uetüberreichen eine be-
deutungsv lle Einleitung, ein wichtiger vorbereitender Schritt,
dem nun bald mehr und Entsche dendeS folgen sollte! Da er
nun so den Anfang gemacht hatte, gestand sie sich erst selbst, daß
sie ihn liebte und ihn gewiß schon seit geraumer Zeit liebte, sa.
sie war auch sicher, daß er ihre Liebe verdiente. Aber waS wohl
ihr Vater sagen würde, wenn Herr SievertS seine Erklärung
i machen käme? J t. was der Vater dazu sagen werde?...
! Der folgende Tag kam und ging— ganze Wochen ver­
gingen— der Student ließ weiter nichts von sich hören.
I „Er muß den Muth verloren haben." dachte sie. „DaS ist
! die Liebe, die so befangen macht. Ich muß ihn gewiß ein
wenig aufmuntern": und jedesmal, wenn er am Fenster vcrüber-
ging, schaute sie von ihrer Arbeit auf» um wahrzunehmen, ob er
2» ihr emporblickte und um ihm sofort freundlich zuzulächeln.
*) Anmerkung beS UebersetzerS: „Schneeglöckchen" drückt im
Norden den BegCff>.»Muthwillen", „Fürmitz" und „Schelmerei" au?,
daher der Name „Dinteraack", der diese Blume. von jeder poetischen,
tieferen Bedeutung ausschließt.
Aber leider hatte sie keine Gelegenheit dazu, da SievertS ganz
und gar auf das Hinschauen vergessen zu haben schien.
So kam der Erste des nächsten Monats. Als sie seine
Stimme im Vorzimmer hörte wäre sie beinahe davongelaufen,
aber sie überwand die momentane Regung und blieb auf der
Fenstererhöbung am Nähtisch sitzen. Wie hübsch er doch grüßte!
Wie eingehend er sich nach ihrem Befinden erkundigte, wie thril-
nehmend, als er gehört, daß sie Zahnschmerzen gehabt. Er fragte
auch, wie denn ihre Blumen gediehen— welch zarte Anspielung
an die Schneeglöckchen! Bei Erwähnung der Blumen stand er
auf und ging gerade zum Fenster hin, wo ihre Blumentöpfe
standen. Sie konnte kaum die Nähnadel halten— aber im selbe»
Moment kam ihr Vater herein. Man wechselte einige gewöhnliche
! Bemerkungen, Herr SievertS griff nach seinen Portemonnaie und
! empfahl sich bald darauf. Diese Zeit hatte der Hund benutzt, den
.Anstrich im Vorzimmer voüständiq zu zerkratzen,
i Abermals mußte Jungfer Petersen ihr ganzes diplomatisches
j Talent zu Gunsten deS Studenten anwenden, um eine scharfe
i Auseinandersetzung und die gefürchtet- Kündtgnng zu verhüten.
Während Herr SievertS beständig schwieg, tröstete'sich daS
Jüngierchen. indem sie die lachendsten Zukunftsträume entwarf.
Welch herrliches Leben würde es doch sein, wenn SievertS erst
das theologische. Examen bestanden hätte und Pastor wäre! Er
studirte tedöch Jus. aber es würde ihr schon gelingen, ihn davon
abzuwenden. Jedenfalls wäre es ja möglich, mit Theologie an­
zufangen, wenn das juridische Examen einmal bestanden sein
j würde. Sie würden dann einen großen, weißangeworfenen
i Pfarrhof bewohnen, so ein echt seeländischeS Gehöft, mit dem
! gelben Strohdache und dem Storchenneste, umgeben von einem
! großen Garten, in dem alle erdenklichen Blumen, aber be-
i sonders viele Schneeglöckchen gepflanzt wären. Am Sonntag­
morgen hörte man die Glocken der nahe gelegenen Kirche läuten.
Sie würde dann immer ihre besten mürben Kuchen backen, wcrm
die Honoratioren bei der Pastorin den Kaffee nehmen würden.
Im Sommer würde ihr Vater mit einigen alten, armen Ver­
wandten zu Besuch kommen. Sie hallen so unbeschreibliche Bor-
ckiebe fürs Landleben, ohne jedoch je mehr davon gesehen zu
chaben, als die kleinen Rasenstreifen am Wall. Gegen diese guten
Leute sollte nun ihr Btanu besonders höflich und zuvor­
kommend sein, daß sie ja nicht glauben könnten, sie seien
eine Last.
Aber wann wollte Herr SievertS sich doch erklären?—
Ueber zwei Monate waren vergangen, seitdem sie den Leinen Strauß


[ 2023-06-29 10:44:47.978 - 19000612 - Seite 3 ]
Nr. 2382 Dienstag
Neues Wiener Journal
12. Juni 1900
Seite 3
mit den für einen locälen Wahlfonds. eingegangenen Geldern.
Gleich bei seiner ersten Verhaftung unternahm er einen Fälschungs­
versuch, durch den vielleicht die ganze Zukunft Stoddard's be-
«nflnßt wurde. Er schickte an die Mutter eines ihm bekannten
jungen Mannes nach Boston einen gefälschten Brief in dessen
Namen, mit der Bitte, sofort 300 Dollars abzuschicken, um
den Sohn aus einer unangenehmen Lage zu befreien. Das Geld
traf vünktlich ein, und erst nach mehreren Wochen entdeckte die
betrogene Mutter anläßlich eines Zusammentreffens mit ihrem
Sohne den ganzen Schwindel. Nach Berübung verschiedener
kleinerer Gaunereien wurde er im Jahre 1889 wegen mehrfacher
Checkfälschung zu sechs Jahren Zuchthaus verurtheilt.
Während seines Aufenthaltes im Zucht-
tz a u s e von Nashville verübte er einen seiner gelungensten
Streiche. Anläßlich eines Wechsels in der Person des Gefäugniß-
directors überredete er seine Mitgefangenen, eine Adresse an den
neuen Director abzufassen, in. welcher die humane Behandlung
seitens seines Vorgängers gerühmt und um eine gleiche Milde seiner­
seits gebeten wurde. Stoddard überreichte dieses Schriftstück als
Sprecher iu der Deputation und wurde kurz darauf zum Auf­
seher der Negerabtheilung ernannt, wodurch er
sich eine ganze Reihe von Freiheiten verschaffen konnte. Einige
Zeit nach dieser Begebenheit erhielt der Gouverneur des betreffenden
Staates eine. bemerkenswerthe Petition. Dieselbe war mit den
Unterschriften von ungefähr 150 hervorragenden Persönlichkeiten
versehen, und empfahl angelegentlich die Begnadigung von Henry
B. Davies, unter welchem falschem Namen Stoddard seinersnt
- verurtheilt wurden war. Das Gewicht dieser Petition wurde
noch durch Privatbriefe verstärkt, die der Gouverneur von der
Hand eines sehr bekannten Rechtsanwalts, welcher der Vertheidiger
Stoddard's in diesem Processe gewesen war, und von
einem persönlichen Freunde erhielt. In diesen Briefen
wurde das über Davies gefällte Urtheil als zu hart bezeichnet
und gleichfalls seine sofortige Begnadigung empfohlen. Unter
dem Eindrücke dieser in so auffälliger Form geschehenen Ver­
wendung zu Gunsten des Verurtheilten stelltederGouverneur
thatsächlich die Begnadign ngsurkundc aus
und entsandte sogar eigens seinen Secretär nach dem Zuchthause,
welches Stoddard eine Stunde später als freier Mann verließ,
um sich sofort über die Grenze in Sicherheit zu bringen.
Wenige Tage darauf zeigte der Gouverneur seinen beiden
Freunden in dem Glauben, denselben einen großen Gefallen er­
wiese« zu haben, die erfolgte Freilassung an, erhielt aber von
Beid« zu seinem größten Erstaunen die Antwort, daß sie nie
an ihn ein derartiges Gesuch gerichtet hätten. Der Rechisanwalt
betonte ausdrücklich, er hätte nie daran gedacht, eine Begnadigung
deS Verbrechers zu befürworten, vielmehr halte er bei seiner
genau« Kenntniß des ganzen Falles das Urtheil für durchaus
gerecht. Eine sofort angestellte Untersuchung ergab das Resultat,
daß nicht nur die beiden Briefe, sondern auch sämmtliche 150
Unterschriften eine geschickte Fälschung waren, so daß Stoddard
thatsächlich selbst seine Begnadigung,, die natürlich nicht mehr
, rückgängig gemacht werden konnte, bewerkstelligt hatte. Der
Fälscher bezeichnete später diese Selbstbegnadigung als sein
Meisterwerk und wies mit Stolz darauf bin, daß noch niemals
..eine derartig geschickte Handschriftennachahmung dagewesen wäre
, und daß keine einzige der 150 Unterschriften einander ge­
glichen habe.
: Kaum auf diese Weise wieder in Freiheit, ging Stoddard
-schon daran, einen neuen kühnen Plan zur Ausführung zu
-bringen. Er richtete ein Schreiben an Miß Minute
. Davies, die Tochter des letzten Präsidenten der Confödcrirten,
- Jefferson Davies, und verschaffte sich auf diese Weise ihre
Unterschrift. Kurz darauf erhielten General Beauregard, einer der
bekanntesten Führer während des Bürgerkrieges 1861— 1864,
sowie eine Anzahl der bekanntesten Männer aus den Südstaaten
Briefe zugesandt, in welchen über die angeblich ungünstige
- finanzielle Lage der Familie des Expräsidentcn Jefferson Davies
berichtet und um Beiträge zu einem Unterstützuugsfonds ersucht
wurde. Sofort eingeleitete Recherchen ffihrten zur Aufdeckung
dieser Fälschung, welche nicht mit Unrecht auf das Conto
Stoddard's gesetzt wurde, der übrigens in der Zwischenzeit
-wieder festgenommen worden war. Er hatte eine telegraphische
Geldanweisung auf einen Mr. Wolfe gefälscht, welche unzweifel­
haft ausgezahlt worden wäre, wenn nicht zufälligerweise in dem
Augenblicke, als Stoddard die Anweisung präsentirte». der wirkliche
Mr. Wolfe persönlich anwesend gewesen wäre.
Durch diesen Mißerfolg ließ sich Stoddard, der diesesmal
den Namen John Woods führte, durchaus nicht abschrecken.
Oberst A. F. Shepard erhielt von einem seiner Bekannten in
Columbus einen Brief, in welchem er gebeten wurde, einen
gewissen John Woods im Jersey City-Gefängniß aufzusuchen und
für .denselben 1800 Dollars Caution zu erlegen. Der Oberst kam
auch dieser Bitte nach, besuchte den Gefangenen und sagte ihm
für den nächsten Tag die Erlegung des Betrages persönlich zu.
Aber in dieser ganzen Angelegenheit hatte Stoddard iv-ieder kein
Glück, da sich während dieser kurzen Frist sein Schreiben als
Fälschung erwies, ebenso wie ein zweiter, auf ähnliche Weise an
ein Fräulein Duncan seitens ihres Bruders gerichteter
Brief in einem Zeitpunkt bei der Empfängerin eintraf,
wo dieser Bruder gerade bei ihr zum Besuche weilte. Dennoch
-verlor der Fälscher den Muth nicht und versuchte neuerlich das
folgende Manöver: Dr. W. M. Polk, ein bekannter Arzt in
Jersey City, erhielt einen Brief aus seiner Gebnrtsstadt Dcmo-
polis, in welchem er gebeten wurde, sich nach dem Jersey City-
Gefängniß zu begeben und daselbst einen fungen Mann anszu-
suchen Namens John Woods. Derselbe fei durch Leichtsinn ins
Gefängniß gekommen, habe aber Besserung gelobt: der Arzt möge
ihm also ins Gewissen reden und ihm sodann mitfolgende Summe
zur Verfügung stellen. Den: Briefe lag ein Check
über 1600 Dollars bei, ausgestellt auf den Absender, dessen
Name dem Arzte als der eines in Demopolis hochangeschenen
Bürgers wohlbekannt war. Der Brief schloß mit der Bemerkung,
nur unaufschiebbare Geschäfte verhinderten den Schreiber, selbst
nach Jersey City zu kommen. Der Arzt war aber über diese
merkwürdige Bitte so erstaunt, daß er sich an den Absender um
weitere Jnstructionen in dieser delicaten Sache wandte, >va-
selbstverständlich zur Aufklärung auch dieser so geschickt angelegten
Fälschung führte.
Nachdem auf diese Weise alle Versuche Stoddard's, sich aus
dem Gefängnisse zu befreien, fehlgeschlagen waren, kam er vor
das Gericht, das ihn zu zehn Jahren Zuchthaus verurtheilte,
welche Strafe er, wie erwähnt, vor wenigen Wochen beendet
hat. Es ist kaum anzunehmen, daß auch diese lange Haft
Stoddard von seinen geradezu zur Manie gewordenen Fälschnngs-
versuchen geheilt hat. Gewisse Anzeichen deuten darauf hin,
daß er in einem neuen sensationellen Falle, welcher zur Zeit zur
Untersuchung steht, wieder seine immer geschickte, wenn auch nicht
mmer glückliche Hand im Spiele hat.
Stockholmer Leben.
(Bon unserem Correspoudenten.'i
Stockholm, Anfangs Juni.
Die Stockholmer haben, wie alle liebenswürdigen Menschen,
gewisse Eigenheiten. Zu den letzteren möchte ich vornehmlich die
alteiugebürgerte Gewohnheit rechnen, den Trubel der großen
„Saison" in dem Augenblicke abnibrechen, wo sie von rechts-
wegen den Gipfelpunkt ihrer rauschenden Vergnügungen und
geistigen Anregungen erreichen sollte. In London, Wien, Berlin,
Petersburg oder sonst wo es eine tonangebende Gesellschaft
gibt, ist es Brauch, die ncrvenerregeuden Genüsse des Salons
erst nach wirklich erfolgtcm Eintritt der schönen Jahreszeit mit
den milderen Freuden des Landlebens auszutauschen. Anders der
Stockholmer. Ob vornehm oder gering: sobald sich unter Schlack-
wetter, Aprilstürmen und verkümmerten Buschwindröschen der
sonnig sein sollende Lenz zur Einkehr in die schwedischen Thäler
rüstet, leidet es den Großstädter nicht länger in seinen Pfählen.
Schon zur Mitte des Winters hat der sorglich vordenkende
Familienvater irgendwo am Mälarcn oder Saltsjön eine von den
zahllosen, auf Speculation gebauten Landvillen gemiethet, oder,
wofern die flüssigen Mittel hiezn nicht ausreichen, ein
Commanditverfahren mit ein paar Gesinnungsgenossen zu gemein­
samer Behausung übernommen. Und dann gehts mit Kind und
Kegel, Piano, Canarienvogel und Fainilienpinscher hinaus auf
die Frühiahrs- und Sommerweide, „paa grönbete", wie der
herkömmliche Ausdruck lautet.
- Und dabei sind von all diesen Landser« die wenigsten das,
was man als aufrichtige Naturfreunde bezeichnen möchte. Da
wird inmitten der herrlichen schwedischen Natur genau so gelebt,
gegessen und getrunken— namentlich getrunken, wie man-es den
ganzen Winter hindurch gewohnt war. Mit Sturmschritten eilt
das geplagte Familienoberhaupt von seinem Contor oder Amts­
zimmer wfeder zum Hafen. Kaum daß der menschenüberfüllte
Dampfer dann nach ein- oder mehrstündiger Fahrt an der Brücke
des Anlcgeplabes vertäute, so geht es aufs Neue in Sturmschritten
über die schartige Promenade zur Sommervilla; hier, inmitten
von Cigarrenrauch, Pnnschgläseru und dem unvermeidlichen
Kartenspiel, „genießt" der Stockholmer die Reize der ländlichen
Natur: er lebt „paa sommemöje". Und dieses Treiben
nimmt mit dem Pfingstfeste seinen Anfang, um bis tief in d«
September hinein, das heißt bis zum Eintritt der ersten Frost­
nächte fortgesetzt zu werden.
Ich glaube schwerlich, daß es in der ganzen weiten Welt
eine zweite Großstadt gibt, wo das sommerliche System „atfc
resa ut och in," wie der technische Ausdruck lautet, eine der­
artige, ins Große gehende Anwendung findet wie hier in Stock-
holm. Dieses „resa ut och in" ist nichts Besseres und nichts
Schlechteres, als daß man ganze drei Monate hindurch einer
festen Heiliiftätte entbehrt: man arbeitet in der Stadt, dinirt
auf dem Damvfboot, schläft auf dem Lande. Gewiß ein ab-
wechselnngsrcichcs, aber in höherem Maße noch ermüdendes
Dasein.
Die Saison liegt also in den bekannten „letzten Zügen".
Auf dem Knnsträdgarden erscheinen die ersten funkelnagelneuen
Pariser Frühjahrstoilettcn, untermischt mit den mehr discreten
Hydepark-Facons der aristokratischen Damenwelt. Der Bruder
Studio führt seine im strahlenden Weiß brillirende „Sommer­
kappe" auf dem Rcnommirbnmmcl: am Eingänge des Blanchö-
cafcs stehen kleine Landmädchen und bieten in ihren blaugefrorenen
Händchen die ersten schüchternen Frühlingsblumen aus: „Blasippor"
(Hepatica), „Hvitsippor" (Anemone nemorosa) und das
vielbegehrte „Gullvivre" (Schlüsselblume). Noch sind die
Knospen der Birken, Weiden und Erlen hermetisch geschlossen,
aber wer den Blick über das wogende Zweiggewirr im Humle-
Park schweifen läßt, erkennt an den braun-goldigen Farbentönen
der Gipfel, daß Baldur, der ewig-junge, auch in diesem Jahre
seinen sehnlichst erwarteten Einzug vorbereitet.
Das künstlerische und literarische Leben ist im Absterben
begriffen;— nach dem großartigen Erfolge der Wagner-Neu-
einstndirnng vor einigen Wochen und dem gleich glänzenden
Gastspiel des Leipziger Philharmonischen Orchesters ist das
Interesse der Stockholmer so gut wie erschöpft— nur ein
einziges Institut bewährt auch in diesen turbulenten Tagen
des allgemeinen Erodus nach den ländlichen Villeggiaturen
seine, alte, unverminderte Anziehungskraft: unser herrlicher,
unvergieichlicher Skansen, das große interskandinavische Freilicht-
Museum, an dessen äußerer Fortentwicklung der geniale
Dr. Hazelius noch in jüngster Zeit mit besonderem Glück
gearbeitet hat. Hier studirt der Ethnograph die interessanten
Trpen des lappländischen und grönländischen Volkslebens,
der Zoologe und Naturfreund findet eine unschätzbare Collectiv»
der gesummten hochnordischen Fauna, vom halbgezähmten
Kaegmaek oder Eskimohunde bis zum unscheinbaren Fjäll-
Lemming, das in Schaaren von Hunderttausenden die Weiden
des lappländischen Hochplateaus durchzieht. Jede Thierart wird
dem Beobachter hier in einer Umgebung vorgeführt, die ihren
Lebensgeioohnheiten mit größter Natnrtreue angepaßt erscheint:
eine Leistung, die nur durch die riesenhafte Ausdehnung und
das mannigfach cupirte Terrain des königlichen Djurgaarden, zu
dem der Skansen gehört, ermöglicht wurde. Doch nicht allein als
eine vorbildliche Miisterinstitution im Sinne der modernen
zoologischen Forschung hat sich der Skansen einen von der ge­
bildeten Touristik der ganzen Welt willig anerkannten Ruhm er­
worben: nicht minder sehenswerth sind die großartigen
Reproduktionen altskandinavischer Bauwerke, die hier der un­
ermüdliche Eifer des Anstaltsleiters und Schöpfers fortgesetzt
entstehen läßt. Der skandinavische Stil in der Architektur ist ja
ein relativ neuer Begriff, dessen Zuständigkeit und Berechtigung
noch vor wenigen Jahrzehnten sogar von berufenen Kennern
von ihm- erhalten hatte, und er hatte noch nicht die geringste
weitere Erwähnung gethan. Gewiß wollte er warten, bis er das
erste Examen hinter sich hatte— eigentlich war es ja auch am
passendsten. Vielleicht war es nur seine Absicht gewesen, ihr seine
.Gefühle in feiner Weise anzudeuten und sie gewissermaßen zu
bitten, ihm treu zu bleiben, bis eben eine glücklichere Zeit käme.
— Was ihr. nun große Sorge machte, war, daß er bei seinem
letzten Besuch, als die Rede auf die Studien kam, sich so ent­
schieden gegen den geistlichen Stand aussprach. „Anr wenigsten
.sicher ist es, daß ich Pastor werde," sagte er lachend, indem er
seine spiegelblanken Stiefel ansah.— So würden denn all die
schön« Ideen vom Pfarrhof, dem Garten und dem Besuch der
alten Verwandten zunichte werden?—
Aber konnte es denn nicht ebenso prächtig sein, wenn er
ein junger Beamter in einem der zahlreichen Aemter würde?...
Da hätten sie auch eine allerliebste Wohnstube mit geblümten
Wolldaniast-Vorhängen, gefüttert mit blaßrothem Shirting, und
vielleicht schone Mahagoni-Trnmeaur mit Spiegeln. Da konnte
doch der Vater und die alten Leute auch manch' gemüthliche
Abendstunde bei ihnen zubringen.
Plötzlich wurde Herr Sieverts krank. Jungfer Petersen
dachte schon daran, ob sie nicht, wie die Romanheldin Margarethe
den Ritter Aage Drost gepflegt hatte, alle Rücksichten beiseite
setzen könne und die Pflege des an Brnstkatarrh erkrankten
Sieverts übernehmen solle. Aber was würde ihr Vater dazu
sagen?
Nein, nein, es könnte niemals gehen! Sie begnügte sich
-daher, eine besonders wohlschmeckende Hafersuppe zu bereiten,
wobei der Himbeersaft nicht gespart wurde, um sie dem Patienten
zu senden. Am nächsten Tag eine Portion Salepsuppe, und so
immer ein recht stärkendes Gericht, in das sie stets tausend
liebende Gedanken mischte. Als der junge Mann genesen war,
machte er sofort Besuch, um für all die Freundlichkeit, die man
ihm erwiesen, zu dan'en. Er drückte Herrn Pctersen die Hand
und war.überhaupt so liebenswürdig, daß Jungfer Petersen den
-ganz«'Tag an die kleine Wohnstube mit den Wollvorhängen und
Trumeaux denken mußte.
Wieder verging eine geraume Zeit— da zog Herr Sieverts
aus der ihm anscheinend so angenehmen Mansardenwohnung. Er
hatte verschiedene Wünsche und Forderungen an Herrn Petersen
gerichtet, wie doppelte Fensterflügel, anstreichenlassen und malen,
Wozu-sich der ökonomische Hausherr unter keiner Bedingung
herbeilaffen wollte, und so nahm denn der Student eine andere
Wohnung.
Zum letztenmal wurde er in-des Hausherrn Wohnstube
geführt. Er sah eigentlich etwas ärgerlich aus, aber. unzweifelhaft
würde er in der Scheidestunde ein paar bedeutungsvolle Worte
haben fallen lassen, wenn nicht Herr Petersen, der es nun nicht
mehr der Mühe werth erachtete, den Rock zu wechseln, sofort ein-
getrcten wäre. Man dankte einander für die vergangene Zeit,
wünschte sich gegenseitig Glück sür die Zukunft und trennte sich.
Das gute, kleine Jüngfcrchen hatte Mühe, ihre Thränen zu ver­
bergen. Als die Vorzinnnerthür sich geschlossen hatte, eilte sie in
ihre kleine Kammer, die nach rückwärts lag, und weinte bitterlich
bei dem Gedanken,, daß sie nun nie mehr bie'e munteren Fuß­
tritte in der stillen Kasse hören und das hübsche Gesicht se-en
würde. Ob er ihrer wohl ganz vergessen würde? ... Ob denn
die kleine, niedliche Stube mit den bewußten Vorhängen und
Möbeln nie zu' Wirklichkeit werde.! sollte? Nein, er sah zu gut
und einnehniend aus, um irgend Jemand zu betrügen.
Es war stille geworden im Haust am Walle, nachdem der
Student es verlassen hatte.— Nur die Frau im zweiten Stocke
war froh, daß ihre Katze nun ungestört am Sticgenfcnster liegen
konnte. Die Gnädige im ersten Stocke hätte es lieber gesehen,
wenn-kein neuer Bcwhiier gekommen wäre. Jedenfalls wäre es
besser gewesen— als der ränberhaft aussehende Musistr, der zu
Allerlei, mir zu nichts Gutem veranlagt schien. Herr Pctersen
selbst, der nun Wochen und Wochen auf seinen Zins. wartete,
war nicht weniger als zufrieden mit dem Tausch, und sein stilles
Töchterlein erst! ...
So vergingen Jahre— der Raine Sieverts schien voll­
ständig vergessen zu sein im Hanse am Wall.— Die Frau im
zweiten Stocke war gestorben, und die im ersten Stocke war
ausgezogen.
Herr Petersen war alt geworden, ging fast nie mehr anS
und verbrachte den Großthcil der Zeit damit, im Lehnstnhle
sitzend, die Pfeife im Munde, nach dem Wall hinanszustarren.
Seine Tochter halte sich die Gedanken an die gewisse niedliche
Wohnstube an§ dem Kopfe geschlagen. Sie hatte gewünscht,
Katholikin zu sein, dann hätte sie sich in ein Kloster zurück­
gezogen. wo sie eine kleine, weißgetünchte Zelle bewohnt hätte,
in die die Sonne schien und von der man die Vögel zwitschern
hörte.'Dort würde dann auch ein stiller Klostergarten mir schattigen
Bäumen und südlichen Blumen sein, so prachtvoll, so gehcinniiß-
voll, aber in einer Ecke wäre dann auch ein kleines Beet gewesen,
„ihr ganz eigener kleiner Garten". Dort sollte alle Frühjahre
eine große Zahl weißer, zarter Blümchen wachsen, die keine der
anderen Nonnen wohl je gesehen hatte. Am Abend würde sie in
die stille Klosterkirche gehen und vor dem Altar knien in dem
schwarzen Gewand, der weißen Stirnbinde und dem Schleier.
Sie würde dann so innig beten für „ihn" dann so schön
und rührend singen, daß alle anderen Nonnen horchen müßten.
Ja, sogar die Bauernmädchen unten aus dem Dorfe, die jung
und glücklich zur Kirche kamen, würden sich wundern über den
seltsamen, schönen Gesang der still« Nonne.
Ein Jahr nach dem andern ging dahin und sie wurden zu
einer langen Reihe. Petersen war seit Langem gestorben. Seine
Tochter, die nun das Hans besaß, war eine alte Jungfer
geworden. Aber noch immer saß sie an demselben Fenster und
arbeitete, doch statt des Nähens strickte sie jetzt mehr, da ihre
Augen ziemlich schwach geworden waren. Kürzlich las sie in
der Zeitung, daß Herr Ccnferenzrath K. Sieverts, nachdem er
iiiin 25 Jahre im Siaatsdienst gewesen, allergnädigst mit dem
Großkreuz des Danebrog-Ordens ausgezeichnet worden war.—
Das mußte er sein, ganz gewiß, denn er hieß „Karl".
Ihre Licblingsblnmen sind noch immer die kleinen, weißen
Schneeglöckchen, den ganzen März hindurch hat sie stets ein
kleines Bon uct derselben am Fenster stehen.
Im untersten Fache des alten Preliosenschrankes liegen in
Papier gewickelt einige dieser Blüthen, jetzt freilich nur trockene
Stengel mit einzelnen gelbgewordenen Blättern daran. In ihrem
Testamente verlangt sie, daß ihr Grab mit nichts Anderem als
mit Schneeglöckchen bepflanzt iverde, es soll kahl und ungeziert
sein das ganze Jahr hindurch mit Ausnahme des Monates März,
ihres glücklichen, schönsten Nlonates.
Wenn die jungen Mädchen in der Familie mit der alten
Jungfer plaudern und scherzen, wollen sie zuweilen wissen, ob
es denn nie Jemanden gegeben hätte, in dem sie verliebt gewesen
sei, da sie ja doch ein hübsches, junges Mädchen gewesen war...
Da erwidert sie immer mit halb selbstzufriedenem, halb weh­
müthigem Lächeln, daß es wohl hätte sein können. Aber wenn
sie weiter befragt wird, warum sie unverlobt und unvermählt
geblieben sei, antwortet sie, daß die Männer nun einmal gar zu
flüchtig seien; man müsse sich in acht nehmen, daß der ganze
LiebcSsrühling nicht nur ein vorwitziges Schneeglöckchen würde,
dem nie ein rechter Sommer folgt..


[ 2023-06-29 10:44:47.978 - 19000612 - Seite 4 ]
GM« 4 Dienstag
ernsthaft bestrittrn wurde. Selbst die in allen nordischen Bau-
werken mit Borliebe angewandte Drachenlinie wurde als eine Um­
bildung ftemder, südländischer Geschmacksäußerung hingestellt. Die
ältesten Baureliquien, die der Skanftn im Besitz hat, geben
hierüber indessen ein wesentlich abweichendes Bild» und man
braucht wahrlich nicht Architekturforfcher von Fach zu sein. um
mit Vergnügen die mannigfaltigen Applicationen zu studtren, die
der im Grunde so einfache und formenreine Stil der alten
schwedischen Bankünstler je nach Zweck und Gelegenheit im Laufe
der Zeit gefunden.
Erne höchst schähenswerthe Bereicherung steht dem Skansen
in der Ausbeute der vor einigen Tagen in See gegangenen
Grönlands-Expedition des Zoologen Kolthoff in Aussicht. Letzterer
gedenkt die wenig erforschte Ostküste der grönländischen Halbinsel
im Zusammenhange zu durchforschen und bei dieser Gelegenheit
auch ein oder mehrere Exemplare deS äußerst seltenen Moschus­
wildes (Ovibos moschatus) nach Schweden zu überführen.
Ueber die AcclimatisationSfähigkeit jenes Wildes haben sich die
Polarforscher Nansen, Nordenskjöld und Wathorst bereits mit
Bestimmtheit ausgesprochen. Durch die Neberführung jener inter-
efianten Species der arktischen Fauna würde dem schwedischen
Boden ein schöner Ersatz beschert für die reckenhaften Bewohner
der alten germanischen Urwälder, den „stolzen Wisent" und
„grimmen Schelk", von denen uns der Sang der Nibelungen so
getreue Mär überliefert hat...
Die Arbeiterorganisation.
Der österreichische GewerkfchaftSeongretz«
Mrislnal-Bericht bei .Neue» ffileuet Journal".)
Gestern wurde im Concertsaal des Hotel Savoy der dritte
österreichische GewerkschaftScongreß eröffnet. Auf der Tribüne des
PrästdiumS war, umgeben von exotischen Pflanzen, die über­
lebensgroße Büste von Karl Marx aufgestellt. An demCongreß
nehmen 175 Delegirte theil, die 90.000 organisirte Arbeiter ver­
treten. Als Gäste sind in Vertretung der socialdemokratischen
Partei Dr. Ellenbogen .und Poop, als Vertreter des
Verbandes der socialdemokratischen Abgeordneten Dr. Leo
Verkauf, der Generalcommission der Gewerkschaften Deutsch­
lands der frühere Reichstagsabgeordnete Karl L e g i e n (Ham­
burg) anwesend.
Den Congreß eröffnete namens der GewerkschaftScommiffion
Gehilfenobmann S mi t ka mit einer Ansprache, in welcher er auf
die vielen und schweren Kämpfe, die seit dem letzten Congresse
vor drei Jahren die Organisationen durchzumachen hatten, hinwies.
In allen diesen Kämpfen wurde der lBeweis erbracht, daß die
Solidarität des Proletariats keine Phrase sei. Bei den großen
Ausständen der Textilarbeiter und Bergarbeiter
hat die gesammte Arbeiterschaft Alles gethan, was nur möglich
war, um den kämpfenden Arbeitem den Erfolg zu ermöglichen.
Es wurde seitens der bürgerlichen Parteien versucht, unter
nationaler oder christlicher Flagge Arbeiterorganisationen zu
schaffen, um den bestehenden Kampfesorganisationen in den Rücken
zu fallen. Alle diese Versuche blieben erfolglos, weil
die Arbeiterschaft Verständniß für ihre wirthschaftliche Lage be­
sitze und in der Socialdemokratie ihre einzige Vertretung aner­
kenne. In das Präsidium wurden sodann Smitka (Wien) und
Nemec (Prag) als Vorsitzende, Grünwald, Ebert,
R o s s a k und K u l h a n e k als Schriftführer gewählt. Hierauf
wurde eine Resolution beschlossen, in welcher den ausländisches
Organisationen, insbesondere den Organisationen in England,
Deutschland und der Schweiz, für die Unterstützung, die sie beim
Bergarbeiterstrike geleistet haben, der wärmste Dank ausgesprochen
wird. Nachdem noch Dr. Ellenbogen für die socialdemo-
kratische Parteivertretung, Krapka als Vertreter der czechifchen
Parteivertretung und der Delegirte der Generaleommisfion Deutsch­
lands Legien Begrüßungsansprachen gehalten hatten, wurde in
die meritorische Berathung eingegangen.
Ueber den SituationS- und Rechenschafts­
bericht der Gewerkschaftscommission erstattete
Secretär H ueber das Referat. Der Bericht constattrt, daß
die dreijährige Geschäftsperiode für die Gewerkschaftsbewegung in
Oesterreich wenn auch nicht mit bedeutenden, so doch mit nicht
zu unterschätzenden Erfolgen abschließt. Durch daS umsichtige
Eingreifen der Gewerkschaftscommission wurden die bedeutendsten
Ausstände der letzten Zeit, die SttikeS der Buchbinder in Wien,
der Textilarbeiter in Brünn und Zwickau siegreich beendet. An
Gtrttennterstützungen wurden 590.595 Kronen innerhalb der
verfloflenen Berichtsperiode aufgebracht und vertheilt. Die
gewerkschaftliche Organisation hat seit dem Jahre 1892 87.430
neue Mitglieder gewonnen. Zum Schlüsse des Jahres 1899 bettägt
der Mitgliederstand 157.773, welche in 883 selbständigen Vereinen
und 1379 Ortsgruffpen vertheilt sind. Die Einnahmen der Ge­
werkschaften betrugen 3,817.046 Kronen 95 Heller» die Aus­
gaben 1,910.031 Kronen 68 Heller. An Arbeitslosenunterstützungen
wurden 268.000 Kronen, für Bildungszwecke 292.821 Kronen
verausgabt. Die monatliche Auflage der Fachpresse hat sich von
77.550 im Jahre 1894 auf 385.350 im Jahre 1899 erhöht.
Das Jahr 1899 war ein Jahr der MassenstrtkeS. Die Zahl
der Stti'eS betrug 340, die Zahl der Sttikenden circa 60.000.
ES strikten von je 100 beschäftigten Arbeitem 70/60«/, aller
Strikenden des Jahres 1899 gehören zur Textilindustrie.
Von größter Bedeutung ist aber, daß trotz der gewaltigen
Ausdehnung des Kampffeldes das Jahr 1899 reich an Erfolgen
war. Es ergibt sich, daß von je 100 strikenden Arbeitem im ver­
flossenen Jahre 15'61 erfolgreich, 66'07 theilweise erfolgreich und
18*32 erfolglos gekämpft haben. H ueber knüpfte an den Bericht
mehrere ftitische Bemerkungen. Er betonte die Nothwendigkeit der
Ausbaues der Organisationm. Organisationen, die sich wirklich
gewerkschaftliche im modernen Sinne nennen könne», gibt es in
Oesterreich nur fünf, und zwar die Buchdrucker, Metallarbeiter,
Glas- und keramische Arbeiter, Hutmacher und Eisenbahner, die
übrigen Organisationen sind erst im Begriffe, moderne gewerk­
schaftliche Organisationen zu werden. Die vornehmste Aufgabe der
Gewer schastScommlssion: neue Organisationen zu, schaffen, konnte
nicht erfüllt werden wegen der sehr bewegten Strikeperiode. Die
bestehenden wurden aber ausgebaut und unterstützt. Die großen
StrikeS haben auch zu einer Uebertretung deS StrikeSreglementS
geführt, indem eine außerordentliche Steuer ausgeschrieben werden
mußte. Der Bericht wurde einstimmig genehmigt und der Com­
mission das Abfolutorium ertheilt.
Der Secretär der GewerkschaftScommiffion, Hueber,
referirte hierauf über den folgenden Punkt „Organisation" und
erörterte die Frage der Frauenorganisation. Für
den Kampf der Arbeiterschaft ist die Organisation der Frauen
nur dann von Bedeutung, wo sie in Massen als Arbeiterinnen
auftteten. Die Organisation einzelner Frauen soll den Organi-
Neue- Wiener Journal
Kationen überlassen werden, welche der Frauenorganisation Rech­
nung tragen wollen. Dem Referate folgte eine lebhafte mehr­
stündige Debatte, in welcher insbesondere von den Vertretern der
groben Gewerkschaften gegen die sogenannten gemischten Gewerk­
schaften Stellung genommen wurde: Ferner wurde allseits auch
die Wichtigkeit des Ausbaues der Franenorganisationen im Inter­
esse der gesammten Arbeiterschaft betont.
Um 6 Uhr Abends wurde die Debatte vertagt.
(Hof-und Personalnachrichten.) Der Kaiser hat
gestern Nachmittags um 2 Uhr den neuernannteu griechischen
außerordentlichen Gesandten und bevollmächtigten Minister in
Wien Gregor M a n o s in besonderer Audienz empfangen und
sein Beglaubigungsschreiben entgegengenommen. Bisher hatte
Herr ManoS den Titel eines Geschäftsträgers.— Erzherzog
I o.sef August hat sich gestern Vormittags zum Besuche der
Herzogin Clementine von Sachse n-Coburg und
G o t h a nach Ebenthal begeben und ist Abends wieder hier ein­
getroffen. Seine Gemahlin Erzherzogin Auguste, wird mit
ihrem Sohne Erzherzog Josef Franz am 13. d. M.,
Mittags um V, 1 Uhr aus Kis Tapolcsan si hier eintreffen.
— Großfürst Georg Michailowitsch von R n b l a n d
und Gemahlin, welche sich vorgestern Früh zum Besuche der
herzoglich Cumberland'schen Familie nach Gmundcn begeben
haben, sind gestern Abends wieder in Wien eingetroffen nnd in
Frohner's „Hotel Jmperial" abgestiegen.— Gestein Nachts ist
der Kanzler deS portugiesischen Consulates Herr Professor
Vincenz O. Bacichi im Spital der Barmherzigen Bruder in
Wien im 62. Lebensjahre einem Gehirnschlage erlegen. Der
Verblichene war Ritter des portugiesischen Christus-Ordens.
(Truppeninfpieirvug durch den Kaiser.) Am 13.d.M.
wird der Kaiser die Infanterie-Regimenter Nr. 43 nnd 6-1
um 7 Uhr Früh im Priter besichtigen.
(Bischof Dr. Laurenz Mayer.) Heute sind es vierzig
Jahre, seitdem der Hosbnrgpfarrer und nunm'hrige Bischof
Dr. Laurenz Mager zum Hoftaplan ernannt wurde. Bischof
Mayer wurde am 26. Juli 1828 zu Marktgraf-Neusiedl geboren
und am 5. August 1853 zum Priester geweiht. Der Jubilar ist
Obervorsteher des höheren Priester- Bildungsiustitutes zu
St. Augufiin, Mitglied des theologischen Doctoreucollegiums zu
Wien, fürsterzbischöflicher Consistorialrath und Jnsoector des
Religionsunterrichtes an Mittelschulen. Welcher Beliebtheit er sich
bei Hofe erfreute, ist wohl allgemein bekannt. Trotz seines hohen
Alters erfteut sich der Bischof noch ungcschwächter körperlicher
und geistiger Frische. Er hat bei den heurigen Firmungen im
Stefansdome znm erstenmal nach seiner Ernennung zum Bischof
das Sacrament der Firmung gespendet.
(Die japanesische Mission) Prinz Kotohito
Kanin von Japan fuhr gestern in einer Hofeniivage zur
Franz JosefS-Bahn und nach Klostcrneuburg, um die dortigen
Truppen zu besichtigen. Abends kehrte er ins Hotel Jmperial
zurück.
(Znr Grundsteinlegung für die Jubilaumskirche.)
Für diese großartige kirchliche Feier, die sich zu einer so impo
santen Kaiserhuldigung gestaltete, war ein Heer von Ordnern
aufgeboten worden, die wahrlich keinen leichten Dienst hatten.
Um sie Alle leicht und sicher dirigircn zu können, hatte sich aus
Beamten des MagisttateS ein großes Comite gebildet, das mit
der Oberleitung des Ordnerdienstes betraut war, und dieses
Comiti theilte sich wieder in kleine Abtheilungen, von welchen die
erste auf dem Festplatze selbst ihren Dienst versah. Es waren
die Herren: Obercommissär Hans Pfeiffer (Oberleiter),
Hanel, Mauritius Klieber und Karl Weigl sowie
Ingenieur Ferdinand Rakusch an als technischer Beirath. Die
zwttte Abtheilung amtirte auf der Strecke Kronprinz Rudolf-
brücke—Tegetthoff-Monument, und zwar die Herren Dr. Rudolf
Btbl und Karl Künzl (Oberleiter), Rudolf Dunzen-
dorfer, Händler, Johann Suley, Hermann Palme
und S e m l e r. Als Oberleiter der dritten Abtheilung (Prater-
stern-^Aspernbrücke) fungirte Herr Hans Böttger, dem die
Herren Leopold Berg er und Rudolf Piotrowsky, R. von
Trojan zur Seite standen. Alle diese Ordnerführer, die durch
weiß-rothe, mit Goldfransen gezierte Seidenmaschen erkenntlich
waren, hatten sich die ganze Zeit über wacker abgemüht und viel
dazu beigetragen, daß Alles so gut vonstatten ging.
(Bom Pariser Schachturnier.) Aus Paris wird uns
unterm Gestrigen telegraphirt: Heute gelangten die Remispartien
zur endgiltigen Entscheidung. Schlechter kam als Anziehender
gegen Mars hall bald in Vortheil, gab denselben jedoch wieder
aus der Hand und mußte sich mit Remis zufrieden geben. Das
gleiche Resultat lieferte die Partie S h o w a l t e r—M a s o n,
in der es Mason gelang, trotz schlechter Stellung durch feine
Behandlung des Endspieles Remis zu erreichen. Rosen gewann
gegen Sterling. Letzter Stand: Laster 11. Pillsbury 9'/-,
Marco, Marshall (1) 8, Tschigoriu 7Vs» Bnrn. Janowski,
Maroczy (1) 7, MieseS, Showalter (1) 6, Schlechter (1) 5^,
Brody 3, Mason (1) 2>/z, Mortimcr, Rosen (1) 2, Sterling i,
Didier 0.
(Das Altersheim in Wels.) Unser den zahlreichen
Wohlthätigkeitsacten, welche aus Anlaß des fünfzigjährigen
Regierungsjubiläums des Kaisers geschaffen wurden, nimmt
daS von der Stadtgemeinde Wels unter dem Namen „Altersheim"
gegründete Asyl eine hervorragende Stelle ein. Aus Mitteln des
BürgcrspitalfondS und mit Hilfe von Hypothekar-Darlehen hat
die Gemeinde für Personen vorgerückten Alters eine Heimstätte
errichtet, welche im neuen Stadttheile, an der westlichen Ecke der
Dr. Johann Schauerstraße und der Slelzhamerstraße im
modernen Renaissancestile nach den Plänen des Architekten Anton
G ü r l i ch in Wien und unter der Leitung des
städtischen BauamteS erbaut wilrde. Den Grund hat die
Stadtgemeinde unentgeltlich gewidmet. Das Haus be­
steht aus einem Kellergeschosse, einem Hochparterre und
zwei Stockwerken, enthält für die Pensionäre 34 Zimmer mit
einem oder zwei Betten, einen Speisesaal, ein Sprechzimmer, ein
Gesellschafts- und Lesezimmer, in jedem Stockwerke Badezimmer,
einen Aufzug zur Beförderung von Speise», Wasser und Breun-
materiale und elektrische Beleuchtung in sämmtlichen Ränmlich-
keiten. Die Verwaltung besorgt ein von der Stadtgemeinde
Vertretung gewählter Ausschuß, die unmittelbare Beaufsichtigung
des Hanshaltes ein ebenso gewähltes Damencomit!. Das Anstalts
gebäude dürfte noch im Juni bezogen werden und ist schon jetzt
für das Publicum zur Besichtigung geöffnet.
(Der magnetische Südpol.) In Anknüpfung an frühere
Nachrichten sind in Christi an i a nähere Mittheilungen über
die Borchgrewink sche Südpolexpedition eingetroffen. So erfährt
man nun endlich sicher, daß die Expedition die Lage des
magnettschen Südpols berechnet hat, aber nicht selbst dort gewesen
12. Juni 1900 Rr. 3382
st, worüber der Wortlaut der ersten Nachrichten Zweifel ob­
walten ließ. Die Expedition unternahm im antarktischen Winter
1899 mehrere Schlittenreisen, fand das Eis aber sehr schwierig.
Das Inlandeis ist von demjenigen Grönlands ganz verschieden«
Süd-Bictorialand erweist sich als außerordentlich zerrissen und
äußerst unzugänglich. mit gewaltigen Gletschern und einer
Höhe, die zwischen fünftausend und viertausend Fuß
wechselt. Die Schlittenreise erstreckte sich auch nicht über
diese Gebiete. Als Borchgrewink nach verschiedenen Vor­
stößen vom Cap Adare aus, bei dem gelandet wurde, die
Schwierigkeit der Lanvverhältnisse kennen lernte, ging er mit dem
„Southern Croß" in die große Bucht, die ihren Namen nach
ihrem Entdecker James Roß hat, und er drang hier zu Schiff
bis 78 Grad 35 Minuten südlicher Breite vor (Roß war bis
auf 78 Grad 4 Minuten gekommen). Bon dort ab wurde dann
die Schlittenreise bis zu dem höchsten erreichten Punkt, 78 Grad
50 Minuten, ausgeführt, so daß also die Schlittenreise selbst
nicht sehr lang war. Der Winter war sehr streng, und die in
dieser Beziehung gemachten Erfahrungen in Verbindung mit den
Beobachtungen der belgischen Südpolarerpedition lassen erke neu,
daß sich die Un gcbung des Südpols durch ein weit härteres
Klima als dasjenige des Nordpols auszeichnet.
Tee Verein der Jndustrlclehrerinnen und Lehrerinnen
der französische» Sprache) hält Mittwoch den 13. d. M. um
6 Uhr Abends 7. Bezirk, Ziegiergane 49 eine Vollversammlung ab.
Die Bcrcinsleituug ersucht die Jndustriclehrerinncn, sonnt die
Lehrerinn n der französischen Sprache, in ihrem eigenen Interesse recht
zahlreich zu cAcheinen.
(Albert Tr ger's siebzigster Geburtstag.) Albert
Träger, der bekannte deutsche Lyriker und Parlamentarier,
begeht heute, 12. Juni, seinen siebzigsten Geburtstag. Der
Jubilar selbst hat anläßlich dieses Festtages, in die Saiten ge­
griffen und der „Woche" das folgende hübsche Gedicht zur Ver­
fügung gestellt:
Bei siebzig Jahren.
Ueber den Scheitel ist allgemach
Hin die Zeit mir gefahren.
Wachend in Traumen denke ich nach
Heute schon siebzig Jahren.
*
Wende rückwärts den sinnenden Blick,
Stehe still und betroffen,
Fügend mich in des Alters Geschick:
Nichts mehr hat es zu hoffe».
Was die Brust einst so glühend empfand.
Ward dem Zweifel zum Raube,
Und nur bei Wenigem hält mehr stand
Zuversichtlicher Glaube.
#
Dankbar doch segne ich diesen Tag,
Eines ist mir geblieben:
Daß noch mein Herz bis zum letzten Schlag
Nimmer verlernt das Lieben!
Albert Träger.
(Die Schweizerwache im Batican») Aus Rom wird
uns unterm Gestrigen telegraphirt: Der Papst hat die
Demission des bisherigen Commandanten der Schweizer­
wache Grafen v. C o u r t e n angenommen und an Stelle des­
selben Baron Meyer v. Schau ensee zum Commandeur
ernannt. Der Rücktritt Courten's wurde dadurch veranlaßt, daß
die Verwaltung des Vaticans seine Vorschläge wegen Ausbesserung
der Gehalte der Schweizerwache nicht annahm, sondern nur die
Hälfte der beanspruchten Erhöhungen concedirt hat.
(Vom Wetter.) Der Luftdruck ist etwas gefallen und über
Oesterreich-Ungarn ziemlich gleichmäßig vertheilt. Das Wett«: ist meist
heiter und warm. Morgens meldeten: Hoparanda 10°6, Stockholm
12 7, Uleaborg 10°4, Petersburg 9°5, Reval 9 5, Warschau 14°5,
Smolensk 14 2, Kiew 15°3, Stornowaq 13*3, Scilly 13 9,
Jste d Air lS’O, Paris 20°2, Vorkam 18'8, Keitum 18° 1, Hamburg
17'0, Swmemünde 15'4, Rcufahrwasscr 14'5, Berlin 17°1, München
Prag 1<>°4, Bregenz tö 2, Wien 14jf, Budapest 17°ß, Her­
mannstadt 1G°2, Lcsina 21 5, Trieft 23 5. Nizza 20°1, Corlu 22°6,
Athen 22°9, Konstantinovel 20°7 Grad Celsius. Die Prognose lautet:
Heiter, warm mit st a r k c r W o l k c n b i l d u n g.
(Die grösste« Ruinen der Welt) befinden sich au
Ceylon an der Stelle, wo Anaradhapura lag. Da die Ruinen
im Herzen des Bnschlandes liegen und 120 Kilometer von jedem
bewohnten Orte entfernt sind, kommen Touristen nur selten dort­
hin. Man fährt auf der Eisenbahn von Kandy nach Martalo
(30 Kilometer) und von dort mit der Royal-Mail. Das ist ein
Bankwagen mit zwei Pferden und vier Plätzen. Sprungfedern
sind seit langer Zeit nur „in der Theorie" vorhanden, ebenso
wie die Sitzkisscnpolsterung. Dafür sind aber die Fahrpreise
unverschämt hoch. Die erste Hälfte der Fahrt geht durch
Thee- und Cacaopflanznngen, die zweite führt durch den
Urwald mit seinen farbenprächtigen Vögeln, seinen schreienden
Affen und seinen SAlangen— ganz abgesehen von den
Moskitos, die nirgends hartnäckiger sind als hier, nnd von den
kleinen Blutegeln, die von den Bäumen fallen und eines der
merkwürdigsten Monopole Ceylon? bilden. In der Nähe der
Ruinen steht da? Royal-Rest-House, eine kleine, zerfallene Hütte,
wo große Ratten und Eidechsen in Schaaren umherspazieren.
Tie Ruinen von Anaradhapura bedecken eine Fläche von
11 Ouadratlilometer, und noch ist nicht Alles ans Licht gefördert,
was dereinst die große Stadt bildete. Man hat aber schon viele
Paläste und Tempel freigelegt, die das größte Interesse erwecken
müssen, da sie älter sind als 2900 Jahre. Das imposanteste
Bauwerk ist der große Dagoba. Ein Dagoba ist eine
kegelförmige Pyramide, die auf einem hohen, cylindrischen
Unterbau ruht. Die Gesammthöhe des großen Dagoba
beträgt 75 Meter nnd die Basis hat einen Durchmesser
von 107 Metern. Es ist ein Bucksteinbau, dessen Ziegel dicht
verkittet sind. An der Basis befindet sich ein mit Platten belegter,
fast 10 Meter breiter Gang, aus welchem in Abständen von 3
zn 3 Metern Statuen stehen. Die Bildwerke, die 2 bis 3 Meter
hoch find, kehren der Pyramide den Rücken und stellen Sakya-
Muni und die anderen Buddhas dar, die vor ihm waren oder
die noch kommen sollen. Die Bildhauerarbeit ist sehr plump,
aber die Statuen sind erstaunlich gut erhalten; in den Inschriften,
die sich aus den Oberkleidcrn der heiligen Personen befinden, ist
kaum ein Buchstabe unleserlich. Die sieben anderen DagobaS
sind weniger grandios. Die Zahl der Tempel in Anaradhapura
ist sehr groß. Zu den meisten führen prächtige Marmor-
lreppen empor. Die Säulen sind 5 bis 6 Meter
hoch und ziemlich dick. Jeder Tempel bedeckt aber
nur eine verhältnißmäßig sehr geringe Fläche durchschnittlich drei
Meter Faaade bei acht Meter Tiefe Die Tempel waren also
nur kleine Gebäude, die großen Heiligthümer waren dieDagobas«
Im Herzen der Stadt beendet sich der älteste Baum der Welt,
der berühmte „Bo", das heißt Feigenbaum, der 288 vor Christi
Geburt gepflanzt worden fein soll. Der Baum ist von einer
Säulenhalle umgeben, die ebenso prächtig ist, wie nur irgeud


[ 2023-06-29 10:44:47.978 - 19000612 - Seite 5 ]
»hft LL8L Dienstag
eine andere, die uns dar Egypten der Pharaonen oder die
hellenische Welt hinterlassen hat. Aber daS Hauptwunder der
alten buddhistischen Stadt ist der Jsuruwunina-Tempel, der in
einem Marmorbergwerk liegt und ebenso groß und hoch ist,
wie eine unserer größten Domkirchen. Die Wände und die Decke
find mit zahllosen Sculpturen und Inschriften geschmückt und in
allen Winkeln und Ecken stehen kolossale Statuen. Die Ruinen
von Anaradhapura sind mindestens ebenso interessant, wie die
Ruinen im Nilthal, und man muß sich wundern, daß sie von
den Archäologen bis jetzt so vernachlässigt worden sind.
(Verband österreichischer Rauchfangkchrer-Geuoffen-
schatten.» Im Saa'e des Hotels „Zur goldenen Ente" fand Sonntag
die diesjährige Bcrbandsvcrsammluna des Verbandes österreichischer
Rauchsanatehrcrgenoffenschakten statt. Nachdem der Vorsitzende Berbands-
vorstand B i g n a t i die Versammlung erö-inet hatte, erstattete der
Schriktührer Giugno (Brünn) den Rechenschaftsbericht. In dem-
selben wird constatirt, daß das abgelaufene Jahr reich an Arbeit im
Interesse des Gewerbes war. Man könne auch stolz sein auf 'die er­
zielten Erfolge. Die Einstihrung von Rauchsangkehrerbezirken bilde
einen der wichtigsten Punkte der Bestrebungen des Verbandes.
Wegen Abänderung der Paragraphe der Polizeiveroidnung
wurden Eingaben an alle österreichischen Landtage überreicht.
Vorstand Bignati referirtc über Fachschulen und erklärte, daß sich
der Errichtung derselben derzeit noch große Schwierigkeiten entgegen­
stellen. Er empfahl schließlich die Ein'übrung von Lehrlings-
Prüfungen. Delegirter Giugno (Brünn) re'erirtc ferner über die
Ertbeilung neuer Concessionen. Er schilderte die trostlosen Verhältnisse,
welche durch die Vermehrung der Schleuder oncurrenz um sich greiftn
und sprach den Wunsch aus, daß in allen Fällen von Co cesnons-
ansuchen die Genosienscha tcn um ihr Gutachten befragt werden, »stach
längerer Debatte wurde beschlossen, un Sinne des Reierates eine Ein­
gabe an daS Ministerium des Innern z» richten.
(Die Nährkraft und der Appetit.) Der Volksglaube,
daß ohne Appetit genossene Speisen dem Körper nicht „an­
schlagen", da» heißt, daß sie also dem Körper nichts nutzen, ist
durch Versuche, die kürzlich auf Veranlassung Professor PenzoldtS
in Erlangen angestellt wurden, glänzend widerlegt worden.
A. Schmidt hat mit anerkenuenswerthem Heroismus die, gelinde
gesagt, unbequemen Versuche an sich selbst ausgeführt, indem er
bei völlig leerem Magen die genau gewogene Quantität einer
bestimmten Speise zu sich nahm und dann in bestimm en Zwischen­
pausen mit der Magcnsonde den genossenen Speisen Proben ent
nahm. Diese Proben wurden mikroskopisch und chemisch unter­
sucht. Durch umfassende Controlversuche konnte dann en weder
die beschleunigte oder die verlangsamte Verdauung festgestellt
werden, die bei leimhalügen oder fettigen Substanzen 2 bis
2 l /i Stunden betmg, bei reiner Fleischuahrung (deutsches Beef­
steak» hingegen 3V* Stunden. Entgegen der bisher geltenden
Ansicht, daß Muslelbewegungen die Verdauung verlangsamen,
constatirte Schmidt in drei Fällen bet anstrengenden Märschen
eine Beschleunigung der Verdauung um '/« Stunde. Ebenso
günstig wirkte eine Massage des Magens, wie auch Wagen- und
Eisenbahnfahrten eine Beschleunigung der Verdauung bis zu einer
halben Stunde zur Folge hatten. Ein kaltes anstrengendes Bad
wirkt ausgesprochen ung ünstig, während ein warmes entweder
keinerlei Einfluß oder manchmal einen günstigen ausübt. Auch
ergaben die Versuche, daß die ohne Appetit genossenen Speisen
ebenso schnell und ebenso gut verdaut wurden wie die mit
Aope it gegesienen. Diese Feststellung ist für die Kranken­
behandlung wie auch für Schmähe und Nervöse, die ja am
häufigsten und am hartnäckigsten über Appetitlosigkeit klagen, von
weittragendster Bedeutung.
Pcrssnenfre,ne«z an den Pfingstfeiertaaen.) Ant den
Linien der Wiener Stadtbahn, sowie in den Wiener Localstrcckcn der
österreichischen Staatsdahnen wurden am Pfingstsountog 340 729, am
Pfingstmontag 293.4G1 Personen, mithin an leiden Festtagen zu­
sammen 634.190 Personen befördert. In den obgenan ten Zistern ist
die Freauenz der F e r n ziiae vom 1. bis 5. Juni von und ab den
beiden Wiener Bahnhöfen (Wcslbahnhos und Kaiser,Franz Josef-Bahn-
hos) mit circa 100 00() Personen nicht mit inbegriffen.
(Ei« flüchtiger Polizeiinspector.) Aus Baden wird
un? telcgraphirt: Der städtische Polizeiinspector Johann K a d l e z
welcher Samstag des Dienstes entlassen wurde, ist abgängig.
Es meldete sich eine große Anzahl von Geschäftsleuten, bei denen
sich der flüchtige Polizist durch die falsche Vorspiegelung einer
bevorstehenden Erbschaft Darlehen bis 1000 Gulden ver­
schaffte. Die Affaire macht im Curort großes Aufsehen.
(Ei« renitenter Rechnnngsrath.) Der Rechnungsrath
der Postsparcaffa Adolf H. hatte am Pfingstmontag Abends
10 Uhr in Mödling infolge Renitenz eine solche Scene hervor­
gerufen, die ihm schließlich auf kurze Zeit seine Freiheit kostete.
Er kam Abends in angeheitertem Zustande zum Bahnhöfe in
Mödling, öffnete eigenmächtig die zu den Geleisen führende
Absperrvorrichlung und betrat das Geleise. Trotzdem er von den
Neues Wiener Journal
Bahnbediensteten ^und schließlich von dem Stationschef N e u-
b a u e r in höflichster Weise auf das Ungebührliche seiner Hand­
lungsweise aufmerksam gemacht und aufgefordert wurde, wegzu­
gehen, schrie er in wegwerfender Weise: „Wer sän denn Sö?!"
Den herbeigerufenen Wachmann nannte er den letzten Dr ...
Auch auf dem Commissariat setzte er seine Beschimpfungen weiter
und wurde erst, nachdem er seine Legitimation vorgezeigt hatte,
entlassen. Gegen den Rechnungsrath wurde beim Bezirksgerichte
Mödling die S:rafanzeige erstattet.
(Zum Beste» des „Oesterreichisch-ungarifchen Jnvaliden-
dank".) DcrCircus Busch veranstaltet am 15. d. M. zum Besten des
militär-bumanitären Vereins „Qesterrcichisch-ungarischer Jnvalidendank"
eine außerordentliche Vorstellung mit ganz besonders reichem Programm,
in der die sämmtlichen Kräfte dieses Etablissements sich produciren
werden. Für diese Vorstellung gelten die gewöhnlichen Preise, die
Circusverwa tung hat jedoch dem „Invalidendank" eine Anzahl von
Karten, die in der Verwaltung desselben (Graben 29) zu haben sind,
zu ermäßigten Preisen überlasen. Min wird also den Genuß,
die besten Produ.tionen des CircuS Busch zu ungewöhnlich billigen
Preisen scben zu können, noch obendrein mit dem Bewußtsein verbinden
können, eine oute Handlung vollbracht und die Noth armer Invaliden
oder deren Hinterbliebenen gelindert zu haben.
(Schwerer Un all bei der Wienflußrezulirung.)
Bei den Wienlußregulirnngsarbeiten nächst der Hackingerbrücke
stürzte gestern Nachmittags ein Cabswazen sammt dem Pferd und
dem Kutscher über die Böschung in daS Flußbett. Der Wagen
kam auf den Kutscher, den 13jährigen Arthur Sch lenzer,
Auhosstraße 18 wohnhaft, zu liegen und brachte ihm schwere
Quetschungen an den Beinen, eine Verletzung des Rückgrates
und schwere innere Verletzungen bei. Functionäre der Unter
St. Veiier Freiw lligcn Retlungsgesellschaft verbanden ihn und
brachten ihn ins Rochus-Spital nach Penzing.
(Elaviermcister Karl Stahr,) der seit vielen Jahren be
kannten Wiener Bolkssängeraesellschastm als Miigli d angehörte und
auch viele populär gewordene Vol slieder componirt hat, liegt seit
Län crem schwer trank danieder und ist infolge be dt m te: c Noth ae
rntücn. Um diese wenigstens für die nächste Zeit zu lindern, haben sich
zwei bekannte Lieblinge vom .Brettl", die Herren Karl Spaze k und
Karl Hans er. die durch idr humanitäres„Wir cn schon manchem Ber-
zweüclten Rettunr gebracht haben, entschlossen, am 18. d. M. beim
Mandl in Hernals ein großes Volkssängcrfest zu Gunsten des schwer­
kranken Colleacn zu veranstalten. Auf dem Programm desselben »vird
das Beste stehen, was zur Zeit auf dcm Gebiete des Wiener Volts­
humors geboten wird.
(Ein Buch für Kammerdiener.) Der deutsche
Kammerdiener steht nach maßgebender Ansicht seinem viel-
gerütmten britischen Collegen nicht nach. bedarf edoch der rich­
tigen Anleitung, da er nur in Ausnahmefällen natürlichen Chi
besitzt. Prinz Reuß j. L. Heinrich XXVIII. entwickelt
das Wesen eines „correcten Dieners, in einem soeben erschienenen
Büchlein, das sich angenehm liest und für Herrn und Diener
gleich beherzigenSwerthe Win'e enthält. Was wahrhaft vornehm
ist, wird Mit sicherem Takte dargelegt, aber keineswegs die ver­
altete Vornehmheit und steife Etilette der vergangen Jahrzehnte.
Hier handelt es sich vor Alleui um zeitgemäße Eleganz. Die
äußere Erscheinung, Frisur. Barttracht, Livree,
Cravatte des Kmumerdieners wird genauer Jnspection und
Kritik unterzogen. Die Weste muß im Gegensatze
zum Frack bunt sein, roth oder gelb. Beim Diner
werde nur in Strümpfen und Schuhen servirt. Tie Gamasche
muß aus graubraunem Tuch sein, nicht farbig, die Knopfe aus
Perlmutter. Me'allkn'pfe mit aufgeprägtem Wa pcn sind hier
unstatthaft. Weiße Stüm'fe gelten dcm Autor als nicht mehr
„modern". Das Diner, das höchstens eine Stunde währen darf,
muß sich vollkommen lautlos absoieleu. Die Dienerschaft hat
sich nicht schnell, sondern gemessen und würdig zn bewegen. Das
eilige Umherschicßcn macht üblen Eindruck. Nimmt das Tisch-
geforäch eine heitere Wendung, bleibe die vornehme Diener­
schaft gleichwohl unerschütterlich ernst. D.e Weine
werden halblaut dem Gaste beim Einschen'en genannt, die
Stühle sind nach dem Aufheben der Tafel zu ückzuschieben. Ein
gut geschulter Diener zeichnet sich durch seine vollkommene Ge
räuschlosigkeit aus, er versteht Blick und Miene seines
Herrn. Nie stürzt er plötzlich ins Zimmer, erschrecke d, hastig,
nicht einmal bei einer Feuer Meldung.— Wie die persön­
liche Bedienung des Herrn zu besorgen sei, darüber wird gleich­
falls Aufschluß gegeben, wie ein Cylinder gebürstet, eine Hose
zusammengelegt, wie ein Koffer ordentlich gepackt werden muß.
Uniformen aufzubewahren, erfordert eigene Sorgfalt. Seidcn-
pavier ist gefährlich, sein Chlorgehalt schwärzt jedes Metall an
den oft kostbaren gestickten Kleidungsstücken: Chlorfreies Einpack-
papier diene zur inneren Verpackung, über die noch eine Hülle
von Staniolpapier zum Schutz gegen Feuchtig eit kommt.—
12. Ju ni 1900 Seite 5
Zum Schlüsse empfiehlt der Autor Nachsicht und Freundlichkeit im
Verkehr mit dem Dienstpersonal. Liebreiche Belehrung bewirke
mehr als Schelten, Schreien und Tadeln, auch sei mangelnde
Fähigkeit von Böswilligkeit stets scharf zn unterscheiden. „Man
bedenke, daß man in seinen dienenden Hausgenossen keine fühl,
losen Maschinen vor sich hat."
(„Bcncdig in Wie».") Das gegenwärtige reiche Programm
wird nur mehr kurze Zeit amrechterhalt n bleiben, da das Repertoire
in den nächsten Tagen eine durchgreifende Veränderung erfahren wird.
I>e Ziehrcr-Overette „Die Landstreicher" wird nur mehr an neun
Abenden zur Aufführung gelangen, und zwar findet Mittivoch den
20. Juni die, hundertste A »fführuna dieser Operette statt, Donnerstag
den 21. Juni gelangt sodann dir Offenbach sche Operette „Orppens in
der Unterwelt" zur ersten Auisübrnng. Samstag den 16. Juni stidet
daS erste große Fest der diesjährigen Saison m t entsprechenden De­
korationen und Maffenumziigen statt.
(Gendaruierie und Arbeiter.) Sonntag kam eS auf dem
Erzberg zu schweren Arbeiterexcessen. Die Gen­
darmerie schritt ein und machte, als sie von den Arbeitern mit
Steinen beworfen wurde, von der Waffe Gebrauch. Zwei
Arbeiter wurden getödtet, bleischwer verletzt.
Drei Gendarmen wurden leicht verletzt.
(Ins Satzkammergut.» Reisende werden besonders darauf auf­
merksam gemacht, daß vom l. Juni bis einschließlich 20. September l.J.
von Wien Westbahnhoi die directen Wagen nach Gmunden. Jschl und
Aussee (v»ia Attnaiia-Puchheim) nicht mehr mit dem Schnellzug um
7 Uhr 45 Minuten Früh, s. ndcrn mit dem neugelegten, besonders be­
schleunigten directen Schnellzug 'Nr. 203 zur Beförderung gelangen,
»re'ch r um 9 Uhr Vormittags von Wien Westbahnhof abgeht und
schon um I Uhr 4» Minuten Nachmittags in Gmunden und 2 Uhr
46 Minuten Nachmittags in Jscht und um 4 Uhr 12 Minuten Nach­
mittags in Auffee eintritt.
(Ein verunglückter Radfahrer.) Aus Mödling wird
uns unterm 11. d. M. gemeldet: In der Elisabethstraße vor
Josef Biegler'S Hotel „Zur Krone" ereignete sich he.te Vor­
mittags '/ S L2 Uhr ein enise licher Unglücksfall. Um diese Zeit
fuhr der 13 Jahre alte Bürgerschüler Adolf Kopp. Sohn des
Wagnenne sters Georg Kopp in Gimtramsdorf, solcherart un­
vorsichtig auf seinem Zweirade durch die Elisabethstra' e, daß er
den vor ihm gehenden Messerjchmiedsohn Franz Schneller von
rückwä ts so heftig anfuhr, daß Kopp sammt dem Rade stürzte
und auf dem Trottoir mit einer klaffenden Kopswunde bewußtlos
liegen blieb. Der Verunglückte wurde schnell ins Hotel gebracht,
wo ihm die beiden Aerzte Dr. Rapper und Dr. Rauch Hilfe
leisteten. Polizeieommissär Bapr telepbonirie an das Bürger­
meisteramt Guntramsdors, welches die Familie Kopp in der
schonendsten Weise verständigte. AIS Herr und Frau Kopp um
'/j>2 Uhr erschienen, lag ihr Sohn bereits im Sterben.
(Der Eircus Busch» bleibt nur noch neun Tage in Wien. Die
sehenswertbe Pawcnniiiie „Persien", die das Jubiläum der 65. Auf-
fiiiirung bereits hinter sich hat, gelaugt nur noch einigcmale zur Dar­
stellung. Heute Die stag findet ein großer Sportabend statt. Der
gestrigen Sonntag'-» r ellnng wob te der Khedive von Egvpten bei.
(Uebernahme eines Findlings.) Am 5. d. M. ist ein
drei Monate alles Maschen, welches in feine Wäsche gekleidet
war, in dem HauSthor Thcresienga e 39 aufgefunden worden.
Die Milchverschleißerin Marie Pschorr, Schumanngasse 10,
hat das Kind übernommen und ist bereit, dasselbe an KiudeSstatt
anzunehmen Infolge dessen wurde auch das Kind nicht dem
Findelhaus übergeben. Vielleicht gibt die Mutter deL KindeS auf
Grund dieser Mittheilung ein Lebenszeichen.
(Änninger-Ansflug der „Urania".) Nach dem glänzend ver­
laufenen Carnuntumausstug der „Urania", auf dem die aaö'retc&cn
Iheilnehmer durch Professor Bormann, Proseffor Dr. Umlauft und
den früheren Leiter der Ausgrätn gen Official Tragau an dre
historischen Stätten geführt und fesselndster Weise belehrt winden,
findet Sonntag den 17. d. M. der Ann ngcr-Äusflug der „Urania"
unter sachmä nnscher Führung f att. Zusammenkunft um 3/ 4 7 Uhr Früh
vor dem Billets bat er 3. rc la' e der Südbahn. Rückkehr gegen 1 Uhr
Mittags. Möglichst ba dige Anwendung der Theffnehmcr im Sccretariat
der „Urania", I. Bezirk. Wollzecke34, ist erwünscht. Im Falle genügend
i starker Betheiligung werden den Damen und Herren, die sich dem
An Big anschlic en, Fahrpreisermäßigungen zuthcil werden. Auch
Schüler kennen in Begleitung Eovachsencr an dem „Urania"-Ausflug
thcilnehmen.
(Bon einem Stier attakirt.) A is dem Viebmarkte
wurde gestern Früh der 33jährige Marlthelfer Heinrich
Magengast von einem Stier an den Barren
gedrückt, wodurch er eine 14 Centimeter lange Quetschwunde
erlitt. Er wurde inS Rudolfssvital gebracht.
»Lebensmüde.) Rächst der Frmzcnsbrücke ist gestern Vor­
mittags ein unges.hr 20'ähriger Bur'che in den Donaucanal gcsprunoen
und sogstich in den W llen verschwunden Am U'er hat der Selbst-
möider seine Qberkieicer und eine Karte zurückgelassen, auf der ge­
schrieben stand: „Ich, heiße August Sto ckin ger und wohne rn
H rnals, Haslingergaffe 19."— Der 18jährige Taglöhuer Joses
Cerny, Prater, Vorgürtenstraße 199 wvhnha't, ist gestern Früh an
Wach uns die Sündffuch.
Roman aus der Gegemvart von Ewald August König.
(8b. Fortletzung.)
„Sie würden sonst nicht in unseren Händen sein," fügte
sein Sohn hinzu.
„Und wenn Sie nun als Mann von Ehre die Schulden
Ihres Herrn Vaters tilgen wollen, dann werden Sie auch diesen
Schuldschein und die Wechsel aus der Welt schaffen müssen,"
fuhr Jsidor Blumbach fort, während er aus der Seitentasche
seines altmodischen Rockes ein roihes baumwollenes Taschentuch
hervorholte und damit die nasse Stirn trocknete. „Werner, sei
so gut und übergib dem Herrn unsere Berechnung, mit Zins und
Zinseszins ist der Betrag allerdings etwas hoch angelaufen, aber
das ist nicht unsere Schuld. Vierzig Jahre sind ein langer
Zeitraum, und zu fünf Pereent mit Zins und Ziiiseszinsen ge­
rechnet, verdoppelt das Capital sich in noch nicht fünfzehn
Jahren. Nun rechnen Sie selbst: Zwanzigtausend Thaler wachsen
in fünfzehn Jahren zu vierzigtausend an. nach weiteren fünfzehn
Jahren sind es achtzigtausend und heute sind es— sagen wir
eine runde Summe: hundertdreißigtausend Thaler, die ich zu
sordem habe."
Carlsen forderte Eugen durch einen Blick auf, sich nun
auch an der Verhandlung zu betheiligen.
„Sie werden sehr wohl wissen, daß Sie gesetzlich zu
keiner Forderung berechtigt sind," nahm Eugen das Wort, und
sofort hefteten sich auf ihn die stechenden Blicke der Beiden.
„Selbst wenn wir annehmen wollten, daß dieser Schuldschein
echt sei —"
„Daran werben Sie hoffentlich nicht zweifeln?" unterbrach
Werner Blumbach ihn auffahrend.
»Ich sage. wenn wir dies annehmen wollen, so ist die
Schuld selbst längst verjährt"—
„Nicht in den Augen eines Ehrenmannes!" fiel jetzt der
Greis ihm in die Rede.
„Ich muß Sie ersuchen, mich ohne Unterbrechung anzuhören,
Ihre Einwände können Sie nachher erheben. Sie sind also in
keinem Falle gesetzlich berechtigt, diese Forderung geltend zu
machen, und schon aus die em Grunde hätten Sie auf die Zinsen
und Zinseszinsen verzichten müssen."
„Sie vergessen wohl, daß ich selbst vor vier ig Jahren
dieses Capital gezahlt und in diesem ganzen Zeitraum die Zinsen
und Zinseszinsen verloren habe?" erwiderte Jsidor Blumbach
höhnisch. „Wer ersetzt mir diesen Schaden, wenn ich den Ersatz
hier nicht fordern darf?"
Carlsen hatte den Schuldschein inzwischen noch einmal ge­
prüft, ein verächtlicher Zug umzuckte seine Lip'en.
„Wäre dieser Schein echt und die Forderung begründet, so
würde ich die ganze Summe, Zins und Zinseszins eingerechnet,
aus ahlen," sagte er in gemessenem Tone— „aber ich behaupte,
dgß dieser Schuldschein gefälscht ist."
Ein Schrei der Entrüstung entfuhr den Lippen des
Greises, Werner Blumbach trat rasch an den Schreib­
tisch und bemächtigte sich der Papiere, woran ihn Niemand
hinderte.
„DaS war nicht ehrenhaft!" sagte er scharf. „Wenn Sie
das Geld nicht zahlen wollen, so verschanzen Sie sich einfach
dahinter, daß die Schuld verjährt sei, wir »verden dann sehen,
ob wir nicht dennoch auf dem gesetzlichen Wege unser Recht
geltend machen können! Nichts aber berechtigt Sie, meinen
alten, rechtschaffenen Vater einer Fälschung zu beschuldigen.
Durch solche Mittel sich einer Verpflichtung zu entziehen, ist
Kinderspiel."
„Beweisen Sie die Echtheit dieses Schuldscheins, und Sie
werden sehen, daß ich entschlossen bin, jede berechtigte Ver­
pflichtung zu erfüllen, gleichviel ob das Gesetz mich dazu ver­
pflichtet oder nicht," fiel Carlsen ihm in die Rede.
„Der Schuldschein spricht für sich selbst, es ist nicht an
uns, seine Echtheit zu beweisen."
„Wollen Sie damit sagen, daß ich die Fälschung beweisen
müsse?"
„Allerdings."
„Nun wohl, so gestatten Sie, daß diese Papiere einer
aus drei Sachverständigen gebildeten Commission vorgelegt
werden," sagte der Amerikaner, der seine volle Ruhe wieder­
gefunden hatte, „ihrem Ausspruch wollen wir uns unter­
werfen."
„Steck' die Pa»iiere wieder ein," zeterte der Greis,
„wir wollen uns schon unser Recht verschaffen. Ich werde
diesen Fall in allen Zeitungen veröffentlichen, damit die Leute
erfahren, was sie von der Großmuth dieses guten Sohnes
zu halten haben. Die kleinen Posten werden bezahlt und
man hängt's an die große Glocke, damit auch der Glorien­
schein nicht fehlt, aber sobald es sich um eine große Summe
handelt —"
„Mäßigen Sie sich, mein Herr!" rief Engen entrüstet.
„Sie werden nicht wagen, diese Drohung auszuführen, thun
Sie es dennoch, so vergessen Sie nicht, den Artikel mit Ihrem
vollen Namen zu unterzeichnen, im anderen Falle werde ich
ihn in der nächsten Nummer der betreffenden Zeitung ver­
öffentlichen, damit die Leser sich den richtigen VerS daraus
machen können."
„Was wollen Sie daniit sagen?" fragte Werner Blumbach
scharf.
„Ich glaube, Sie werden meine Worte auch ohne nähere
Erklärung verstehen. Jni Uebrigen will ich Sie nur darauf
aufmerksam machen, daß ein Advocat durch seine Klienten in
uianche Verhältnisse eingeweiht wird, die dem großen Publicum
ein Geheimniß bleiben."
Der Greis blickle Eugen einige Secunden lang starr an,
dann gab er seinem Sohn durch einen Wink zu verstehen, daß
er sich zu entfernen wünsche.
! „Dummheiten," sagte er höhnisch. „Wir lassen uns nicht
! einschüchtern. Diese Forderung besteht zu Recht, und ich werde
j so lange mein Geld verlangen, bis ich es erhalten habe."
„Sie werden es erhalten, wenn die Echtheit deS Schuld-
> scheine? beiviesen ist," erwiderte Carlsen. „Hüten Sie sich vor
j den Mitteln, die Ihr ehrloser und liederlicher Enkel benutzt, um
die Erfüllung seiner Wünsche zu erzwingen."
„Was berechtigt Sie, meinen Sohn zu beschimpfen?"
fragte Werner Blumbach, in dessen tückischen Augen der hüle
Zorn wieder aufloderte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:47.978 - 19000612 - Seite 6 ]
Seite 6 Dienstag-
ein« Plante des städtischen RrservegartenS .in bet «wähnten. Sttaße
«chenkt aufgefunden woroen.— D« 5 Sj 8 hrige Schubmachergehilfe Joler
Kubath, Ottakring, Effingrrgaffe 15 wohnhaft, hat sich vor­
gestern Vormittags an der Zunmertbür erhentt. Er war dem
prunke «geben und lebte mit der Hil'sarbelterm Johanna W. m
aenieinicha tiichem Hausha't. In der letzten Zeit gab es immerwährend
Streit; Kubath mißhandelte seine Geliebte so lange, bis sie wn endlich
v«gangr«en Samstag unter Mitnahme ihrer Effecten verließ. Au«
Kränkung darüd« führte Kubath den Selbstmord auS-— Der
64jährige Private Johann K. hat sich vorgestern Nachmittags auf dem
Keplervlatz in Favoriten einen Strick um den Hals gebunden und sich
zu «würgen versucht. Ein Sicherheitswachmann eilte herbe« und
hinderte den alten Mann an der Ausführung der That. K.. der an
hochgradigem Marasmus leidet, wurde seinen Angehangen übergeben.
(Sie Geschichte einer Uhr.) Man berichtet aus Paris;
Für die berühmte Stockuhr >1-es trois graces« von Falconnet,
die im ksvib Calais der Ausstellung die allgemeine Bewunderung
hervorruft, ist kürzlich dem Besitzer, dem Grafen de Camondo,
hie stattliche Summe von l,250.000 Francs geboten worden.
Trotzdem hüt dieser sich nicht entschließen können, sich von dem
herrlichen Kunstwerke zu trennen, um so weniger, als er es
bereits testamentarisch dem Louvre-Museum vermacht hat. Sein
Baker hatte die Uhr bei dem Verkaufe der berühmten Collectiv«
des Baron Double im Jahre 1081 für 101.000 Francs er­
standen. Baron Double seinerseits hatte im Jahre 1855 dem
Bat« der Pariser Knnstsachverstäudigcn Mannheim nur
7000 Francs für sie gezahlt, was inde en für den Kunsthändler
noch immer einen recht erklecklichen Gewinn ergab, da er die
Prachtuhr bei einem Anti uilätenhändler in Frankfurt a. M. für
1500 Francs erstanden hatte.
(Gestohlene Brillantboutons.) In das Geschaftslocal des
Jnwesiers M. Kersch, Graben 16, kam gestern Vormittags ein
ungefähr SOjähria« Blaun, der eine goldene Uhrkette zu kaufen
wünschte. Man legte ihm mehrere solche Ketten vor, et entfernte sich
aber mit dem Bemerken, daß ihm keine gefalle. Später entdeckte Herr
Kersch den Abgang von Brillantboutons im Werthe von 500 Kronen,
die der Bursche offenbar gestohlen harte.
(Kinder als Brandsti ter.) Die VolkLschüler Domini!
Sladky, 11 Jahre alt. und Andreas Arthold, 10 Jahre
alt, setzten vorgestern Vormittags auf dem Nußberge in der
Nähe des „B o ck k e l l e r 8" in Nußdorf einen kleinen Stroh­
haufen in Brand. Infolge dessen entstand ein Wiesenfeuer, das
sich auf ungefähr 50 Quadratmeter ausbreitete und vom
Personal des „Bockkellers" nur nach vieler Mühe gelöscht
werden konnte.
(Keine Wurstvergiftung.) Durch die gestern BormittagS im
Bei'ein einer Vandeögerichtscommisiion von Prozessor Dr. Kolisko
vollzogene gerichtliche Obduclion der Leiche des 50jährigen Maschinen­
wärters Josef Fei ßig, der, wie gemeldet, nach Angabe sein« Gattin
nach dem Genuffe einer „dürren Durst" e> krankt und unter Er­
scheinungen e-ner Bergfftung gestorben sein sollte, wurde als Todes­
ursache ein schwerer Darmkatarrh feügestellt, der ab« mit dem
Genuffe der Wurst in keinem ursächlichen Zusammenhange steht. Mit
Rücksicht aui diese Feststellung wurde vom Gerichte jedes weitere Ber-
- fahren eingestellt.
(Selbstmord.) Der Kaufmann Josef Pereger,Schlacht­
hausgasse 7 wohnhaft, sprang gestern Abends gegen 7 Uhr in
der Nabe der Simmeringer Gaswerke in den Donaucanal und
verschwand sofort in den Wellen. Der Selbstmörder hatte am
Ufer seinen Rock und Hut zurückgelassen und einen Zettel, auf
dem er seinen Namen und Adresse verzeichnet hatte. Grund des
Selbstmordes find finanzielle Schwierigkeiten, in die Pereger da­
durch gerieth. daß ihm vor sechs Wochen feine Frau mit dem
gefammten Vermögen durchging.
(Ei« Ueberfall auf Uuterstaudslofe.) Gestern Nachts um
8 Uhr würben die Taglöhner Franz S t«f s n h, Josef Winklet,
t 'anz M a n d l, Leopold Lang und Karl L a h n e r auf den
chmied schrn Gründen am Arsenalweg, wo sie. da sie unterstandslos
waren, übernachteten, von drei Burichen. anscheinend Kutschern, ohne
Anlaß überfallen imd mißhandelt. Sie my wurde durch einen Messer
stich im Rücken schwer verletzt und mußte ins Rudolfs-Spital gebrächt
werdrn. Die Thäter sieben die Flucht ergriffen.
(Verhafteter Fahrravdieb.) Der Magazineur Joses Kainz
ließ vorgestern im Flur des Leopoldstädter GcmemdehauseS, Karmeliter-
gaffe, fein Zweirad stehen und ging in das Amtslocal. Als er durch
ein Fenster in die Einfahrt blickte, sah er, wie ein junger Bursche sich
auf das Rad schwang und davon'ahren wollte. Kainz lie? ihm sofort
nach und ließ ihn festnehmen. Der Fahrraddieb ist ein 25jähriger
Canditenerzenger Namens Anton Nowak. Er wurde dem Landes-
grrichle eingeliefert.
Unsere Lebensverlängerung.
Von Karl B«ttc«stedt. *)
WaS wird nicht Alles aufgeboten, um das kurze menschliche
Dasein oft nur noch eme flüchtige Zeitspanne zu genießen? Und
doch, wie bald müssen wir alles Liebe und Gute hier im Stiche
lassen» und müssen fortgehen, wo wir doch so gerne noch geblieben
wären? Mit allen Fasern des Lebens klammern wir uns an
dieses irdische Dasein, als ob eine Welt voll Glück daran hinge,
und doch nach 70, wenn es doch kommt 80 Jahren, müssen wir
uns ins Grab legen. Wiege und Sarg, diese beiden denk­
würdigsten Betten stehen so dicht beisammen, daß selbst ein
BiSmarck klagte: „Das Dasein ist des An- und Ausziehens nicht
werth, wenn es mit diesem Leben schon vorbei sein sollte!" Und
ein Cardinal seufzte auf seinem Sterbebette in seinem 105. Lebens­
jahre: „Nun habe ich so lange gelebt, daß ich das Leben ver­
stehe und genießen könnte, und nun muß ich sterben!"
Tausend Klagen um verlorenes Jugcndg ück tönen in
Sprachen aller Zungen wieder, und doch kauert der unerbittliche
Tod und das Alter auf jeden Staubgeborenen. Kein Thier
denkt an seinen Tod— nur der Mensch, „der Schöpfung
K.one", weiß, daß er sterben muß; er trägt sein
TodoSurtheil stets mit sich herum, das jede Stunde voll­
streckbar ist— denn jeder einzige BacilluS kann seinen Tod
herbeiführen.
Leben und Sterben drängt sich beim Menschen auf eine
so kurze Spanne Zeit zusammen, daß Thiere der freien Natur,
wie Raben, Adler, Schwäne, Hirsche, Hechte, Karpfen u. a.
den Menschen beschämen, denn diese Thiere werden bis 300
Jahre alt, während Krokodile und Schlangen 500 Jahre er-
-reichen, ein weißer Elefant des K nigs von Siam zählte gar
700 Jahre, ja die Chinesen nennen die Schildkröte sogar die
„Tausendjährige", und die Wissenschaft spricht dem Farnbaume
Ut bet Flora zu Charlottenburg ein Leben von schon
8000 Jahren zu!
Auf die Frage: Ob wir denn wirklich zu nichts Anderem
geboren sind. als ein Häuflein Kinder in die Welt zu setzen, ste
mit Sorgen und Mühen großzuziehen und dann mit siebzig oder
achtzig Jahren zu sterben, kann uns nur die Natur eine Antwort
*) Da die neue LebensverlängerungSthrorie des Pariser Professors
Metfchnikow neuerdings die Beachtung auch deutscher wijsenschaitlicher
Kreise findet, ceben mn den folgenden Ausführungen des durch seine
Arbeiten au? flugtechnischem Gebiete bestens bekannten BerfafferS Raum,
obwohl unS die ^anze Frage einstweilen noch in den ersten Keimen
problematischer Vermuthungen zu stecken scheint. D. Red.
Neue- Wiener Iaumal
Leben, weil sie jedem Geschöpfe einen Wegwess« fürS Leben, in
Verleihung von Jnstincten oder Sinnen, mit stuf den Lebensweg
gegeben hat, denn die gütige Mutter Natur stieß kein Wesen
hilflos in das Dasein hinaus.
Die Ansicht, daß er mit der Dauer unseres Lebens eigentlich
viA besser bestellt fein sollte, als eS heute d« Fall ist, gewinnt
auch in bet Wissenschaft mehr und mehr an Boden, zumal die
technischen Hilfsmittel zur Beobachtung der winzigsten LebenS-
erscheinungen immer. mehr an Bedeutung zunehmen. So besteht
das Leben nach den Forschungen des DirectorS des Pariser
Pasteur-JnstituteS, Professor Dr. Elie Metfchuikow, in nichts
Aud«em, als dem Kampfe der Organellen gegen die weißen
Blutkörperchen, die die Zellen zu verschlingen streben. Die zu
nehmende Schwäche der Zellen ist die Ursache des Älterns.
Metfchnikow sucht nun ein S«um zur Schwächung der weißen
Blut örperchen, und ?agt, daß das Leben erhalten werdrn könne
entweder durch Schwächung dieser Blutkörperchen oder durch
Stärkung der Zellen. Er schreibt wörtlich:
„Räch einem Arbeitstage sehnen wir uns nach Ruhe. Da­
nach würde es also eine ganz ebenso natürliche Erscheinung sein, das
man nach Vollendung deS reifen Alters, wie nach dem Kamp e
mit einem ganzen Leben endlich instinctiv nach der Ruhe des
AUerS verlangt. Demgegenüber steht ab« die Furcht vor dem
Tode und dem Alter, die ebenso die ganze Menschheit beherrscht
und allen Gesetzen d« Physiologie widerstreitet... Man kann
sogar die Frage auswerfen, ob der Tod denn wirklich ein so
natürliches Ding wäre? ES gibt in d« Naiur einzellige Wesen
die das Privilegium der Unsterblichkeit besitzen. Auch bei viel­
zelligen Wesen ist AehnlicheS zu beobachten. Wenn eS nun aber
eine gewisse Unsterblichkeit auf d« Erde gibt, was ist dann der
Grund des AlternS?"
Professor Or. rnsä. Duclaux begrüßt die Metschnikow'fchen
Ergebnisse und meint, ste eröffneten die weitestgehende Per
spe live■ und ließen das Herz schwellen vor Freude, während
eine große deutsche Zeitung kürzlich ihren Bericht über diese
Idee mit den Worten schloß: „Wir treten mit dem
ztoanzigsten Jahrhundert in die Zeit der ewigen Jugend und
Kraft!"
Die Natur macht keine Sprünge in ihren Schöpfungen,
aber fteilich auch d« Verstand der breiten Volksmasse nicht;
ob daher viele Köpfe die völlig veränderte Anschauung über
unseren bisherigen frühen Tod, bis zum Glauben an unser
ewiges Leben, heute schon mitmachen werden, dürfte sehr zu
bezweifeln sein. Den Skeptikem aber darf entgegengehalten
werden, daß die Menschheit niemals auf demselben Stand­
punkte stehen bleiben kann, auf dem ste siebt, weil sonst der
Gang der Entwicklung still stände, und darin eben gibt es
keinen Stillstand. AuS diesem Grunde müßten wir auch
endlich allmälig in einen höh« entwickelten Zustand, in dos
„goldene Zeitalter" hineinkommen, in dem wir ein leidloses
Dasein führen können, als Preis alles Ringens und KämpfenS.
Die Wissenschaft aber, die im Laufe deS letzten Jahrhunderts
den Menschen in so kühner Weise zur Ueberwindung des
Raumes geführt hat. wird ihn ebenso möglicherweise der­
einst die Zeit überwinden lehren, und wie heute Entfernungen
von Hunderten von Kilometern uns fast zu eiyem Nichts
zusammengeschrumpft sind, so wird vielleicht noch einmal ein
Jahrhundert im. Leben des einzelnen Menschen dieselbe Rolle
spielen, wie heute ein Jahrzehnt od« selbst ein Jahr. Unsere
Beg iffr deS „Menschenmöglichen" haben sich im Jahrhundert der
Entdeckungen und Erfindungen so'Ungeheuer erweitert, daß
auch diese Möglichkeit heute ganz ernsthaft inS Auge gefaßt
werden darf.--
Der Kampf gegen das Brenneisen.
Ei« Mah««ort a« die Damenwelt.
Ueber die Schädlichkeit der Brennscheere ist schon wieder­
holt gesprochen worden. Nun erhebt abermals ein Fachmann im
„L. A." feine Stimme und fordert Damen und Herren auf, sich
von Eisen und Brennscheere zu emancipiren.
Von dem Backfisch, der sich zum erstenmal die Stirnlöckchen
kräuselt, bis zur ehrwürdigen Matrone, die ihren schneeigen
Scheitel zu leichten Wellen brennt» sie Alle werden mir gram
sein» so heißt es, und in diesem großen Chor der Rache wird
auch der Mann nicht fehlen, „der Jüngling wie der Greis am
Stäbe", denen da» „heiß Eisen" zur Erzielung einer flotten,
angeblich Mädchenherzen dahinmähenden Schnurrbarts immer noch
unumgänglich nötbig scheint.
Das regelmäßige und häufige Brennen macht den Schnurr-
bart spröde und schließlich so Zerbrechlich, als bestünde er aus
eitel Fäden gesponnenen Glaser. Daß die Männer dies ein­
gesehen haben, ehe eS allzuspät war, rechne ich ihnen als Ver­
dienst an; eS bedeutet einen Sieg. der Vernunft über die Eitel­
keit oder wenigstens über eine der zahllosen Eitelkeiten der
modernen „Herrennaturen" und sonstigen Uebermenschen. U s
aber— ich spreche von den Frauen und Mädchen— scheint
noch gar nicht die Ahnung gekommen zu sein, daß wir auf dem
„besten" Wege sind, unseren Hauptschmuck— und das ist unser
Haar im wahrsten Sinne der Wortes— einer Mode zur Liebe
dahinzuopfern.
Ehedem opferten deutsche Frauen ihr Haar anderen
Zwecken— ich «innere nur an jene berühmt gewordene Frau,
die ihr wunderbares Haupthaar als ihr letztes Kleinod auf den
Altar des Vaterlandes niederlegte— aber dieses Haar war
damals wirklich noch ein kostbares und sorglich gehütetes und
gepflegtes Gut. Damals, durften Dichter noch sagen und singen
von dem Duft der Mädchenhaare. Freilich, davon singen und
sagen unsere heutigen jungen Poeten noch immer» aber es scheint
mir, als sei daS lediglich eine conventionelle Phrase, wenn es nicht
geradezu boshafte Ironie ist; denn „Duft" kann man es wahr.
hastig nicht nennen, was von den glanzlosen, versengten Haaren
unserer Damen ausgeht und empfindliche Nasen beleidigt. Im
Concertsaal, im Theater, bei Festen, ja selbst in Frauen
Versammlungen, wo über ges »dheitliche Fragen verhandelt
wird— überall verbreitet sich jener fatale Geruch verbrannten
HaareS, den kein Parfum völlig zu maskiren vermag.
Und— Du lieber Gott!— wie steht so ein Frauen-
oder Mädchenkopf auS, der feit längerer Zeit, wom glich Tag
für Tag, der Brennscheere Unterthan gewesen ist? WaS an ihm
zunächst auffällt, ist die völlig« Glanzlosigkeit seiner HaareS,
dessen todte Farbe. Dieses Haar scheint nicht natürlich, scheint
nicht lebendig zu sein. ES macht weit eher den Eindruck einer
Perücke, zu deren Herstellung man kein Menschenhaär, sondern
Schafwolle verwendet hat. Und noch dazu einer schlechtgepflegten
Perücke! Einer Perücke mit ungehorsamen Haarfäden, die sich
dem Kamm und der Dürste nicht süßen wollen. DaS Haar läßt
12. Juni 1900 Nr. 2382
es sich naturgemäß nicht gefallen, daß man ihm systematisch
seine Feuchtigkeit, sein ölhaltiges Lebenselement entzieht. Erstirbt
ab, wird allmälig brüchig und geht schließlich aus.
Man lasse sich nur nicht durch die Frisur täuschen» die dem
oberflächlichen Beobachter bet unseren Damen eine ganz erstaun­
liche Haarfüve vorzaubert. Das sieht eben nur so auS. Die
genialen Coiffeure haben eS ausgezeichnet ««standen, au» d«
Noth eine Tugend zu machen. Diese scheinbar so reiche Frisur
ist, wen» ich hier dieses Wort gebrauchen darf, ein Potemkiu'scheS
Dorf, eine falsche Vorspiegelung. Diese Fülle ist nicht echt,
vielmehr im wahrsten Sinne des Ausdruckes— aufgebauscht...
Es ist das toupirte Haar, das uns dort einen Reichthum vorlügt,
wo im Grunde genommen die Armuth an Haaren durh all«lei
Friseurkünste verdeckt ist. In Wirklichkeit gehört in unser« Zeit
und ganz besonders in den Großstädten schönes und reiches
Frauenhaar so sehr zu den Seltenheiten, daß ich mich förmlich
darüber wnndern muß, warum Barnum unter seinen Abnormitäten
nicht auch eine Dame zeigt, die noch im Besitze ihres vollen
natürlichen Haares ist.
Ich erlaube mir hiemit, mit all« mir zu Gebote stehenden
Feierlichkeit die Anklage auSzusprechen, daß die Brennscheere zu-
mindest mitschuldig ist an der Thatsache, daß die moderne Frau
b ld so weit sein wird, die Haare ihrer Hauptes zählen zu
können. Wenn es so weit« geht, wird eines gar nicht fernen
Tages der Borzug der Männer, die Glatze, auch unser Borzug
sein. Wenn man so unter ein« hübschen Toilette die Unter­
schrift liest: „Costüm mit Panniers" oder „Ballrobe mit Motiven
auS der Zeit Louis des Sechs zehnten", dann kann man flch
wohl denken, daß die Mode nicht bei den PannterS und bei den
übrigen Sachelchen stehen bleiben wird. Die Mode weiß sehr
wohl, weshalb sie sich ihre Motive dorther holt— weil ste es
eben sozusagen in den Fingerspitzen Hat, wohin wir steuern. Und
Frau Mode irrt sich nur in den seltensten Fälle«.
Dagegen aber möchte ich doch meine Stimme erheben.
Gegen diesen Anachronismus, der gespenst«haft wirken würde
im Zeitalt« der Elektricität und der Hygiene, im Zeitalter der
Frauenbewegung nicht minder, die merkwürdigerweise uns Frauen
von allem Möglichen emancipiren möchte, nur nicht von dem
Glauben, daß man der Mode gehorchen müsse, auch wenn sie
sich auf Irrwegen befindet.
Die Haare find ein hnrlicher Schmuck, und eine Sünde
ist es, diese wundersame Zier dem Brenneisen zu opfern und
dadurch die Zeit näher zu bringen, in ber die Perücke ihre
Herrschaft antritt.
Aus aller Welt.
(Wieder vereinigt— wieder geschieden.— Durch Bienenstiche gr-
tödtet.— Onkel und Nichte.— Die Luitreise um 100.000 FrancS.~
Die Trauung zweier Taubstummen.— Eine Stadt auS Zink und
Blech.— Das Pfand des Amerikaners.— Blutiger Strike.)
Ein früherer württembergischer Hauptmann
in den Reichslanden und späterer Badecommissär auf Helga! ind,
jetzt in der Schweiz, bekannt durch einen Zweikampf mit seinem
Major, ließ sich vor einigen Jahren von seiner Frau
scheiden. Beide Theile verheirateten sich wieder. Den in­
zwischen herangewachsenen Kindern gelang eS, die geschiedenen
Eltern wieder zu versöhnen. Die seinerzeit geschiedene Frau,
sehr vermöglich. zahlte ihrem zweiten Gatten eine respectable
Summe, desgleichen der Frau ihres ersten Gatten. Nach «-
folgter Scheidung dieser beiden Ehen heiratete sich dar erste
Paar wieder. Das Sprichwort: „Alte Liebe rostet nicht", hat
sich ab« in diesem Falle nicht bewahrheitet, denn vor kurzer Zeit
erfolgte wiederum Scheirung.
**
*
Durch Bienenstiche getödtet wurde vorgestern
der praktische Arzt Dr. Rösgen aus dem im Rhöngebiet gelegenen
Ort Halmersh rusen. Wie unS gemeldet wird, war der Arzt mit
dem Einfängen eines Bienenschwarmes beschäftigt. Wahrend dies«
Thätigkeit wurde er dermaßen von Bienenstichen zugerichtet, daß
der Tod bald darauf eintrat.
*#
*
Ein trauriges Familiendrama ereignete sich
in Kreuznach. Die dort bei ihrem Großvat« in Pflege befind­
liche 20 jährige Elise A. hatte sich v?r einigen Tagen vom Hause
entfernt und vorläufig bei Bekannten Unterkunft gefunden, an­
geblich, weil ihr von ihrem in demselben Hause wohnenden
Onkel HeiratSanträge gemacht worden waren. Dieser ließ
ihr nun vorgestern sagen, sie möchte sich ihre zurück­
gelassene Garderobe abholen, woraus daS Mädchen nach d«
Wohnung des Großvaters ging. Hier hat wahrscheinlich der
Cnfel seinen HeiratSantrag erneuert und ist abgewiesen worden;
denn er feuerte auf seine Nichte einen Revolverschuß ab, der
dieser die linke Backe durchbohrte. Hierauf flüchtete das
Mädchen, eine hinter dem Hause befindliche Galerie nber-
svrlngend, in ein Nachbarhaus. Inzwischen trank der Onkel aus
einer vorher bereitgehaltenen Tasse Gift, schoß sich eine Kugel
in den Kopf, die aber nur bis zum Backenknochen durchdrang,
und «denkte sich dann mittelst eines ebenfalls schon vorher aus
dem Corrwor angebrachten Strickes. Dem herbelgeeilten Bat«
des Lebensmüden gelang eS zwar, den Strick zu durchschneiden,
doch trat bald darauf der Tod ein. DaS Mädchen dürfte jedoch
mit dem Leben davonkommen.
**
*
Der Aero- Club in PariS meldet schon zwei
Reflectanten auf den Hunderttausend FrancS-PrelS, welchen Herr
Henry Deutsch für denjenigen auSaesetzt hat, welcher die Luftrcise
von dem LereinSlo al in Saint-Cloud um den Eiffelthurm herum und
zurück mittelst lenkbarem Ballon oder Flugmaschine innerhalb
dreißig Minuten ausführt. Es sind dieses die Herren Schmutz
und Santos-Dumont. Ersterer ist der Const ucteur einer Flug­
maschine, Letzterer der eines lenkbaren Ballons. Ob wir schon
so nahe an der Erfüllung deS Wunsches der Jahrtausende sind?
Leute, die es wissen mußten, behaupten, daß daS Problem jetzt,
nach Vollendung des selbstfahrenden WagenS, nur noch eine
Frage kurzer Zeit sein könne. Wir werden ja sehen.— Wenn
sich nur nicht bei dem Problemlösen allzu Viele noch den Hals
oder auch die Börse brechen werden.— Die Welt ist so wenig er­
kenntlich für diese Art Märtyrer.
**
*
Eine eigenartige Trauungsceremonie wurde
dieser Tage, wie aus London berichtet wird, in de: Tt.GeörgS-
K.rche vollzogen: Braut und Bräutigam waren beide taubstumm
und die Ehe wurde mit Hilfe der Zeichensprache geschlossen.
Der Vicar von St. George betrat den Altar mit dem Reverend
Frederick Gilby, dem Caplan der Taubstummen Emily Wltchell,


[ 2023-06-29 10:44:47.978 - 19000612 - Seite 7 ]
• N r. 8382 Diensta g
eine Jungfer aus Tetbury, Gloucestershire, und Sidney Walker
aus Broadstairs waren die Beiden, die vor den Altar traten.
Das Brautpaar stand vor den Geistlichen, und mit leiser,
melodischer Stimme begann der Vicar die Hersagung der
englischen Trauungsceremonie. Schnell übertrug der Caplan an
seiner Seite die feierlichen Worte in die Zeichensprache der
Taubstummen, beschrieb mit seinen Händen Schwingungen,
Curven und Haken, auf die die Augen des Brautpaares beständig
gerichtet waren. Beide antworteten dann mit ihren Fingern
„Ich will"; so wurde ihr Bund fürS Leben geschlossen. In
der Sacristei versammelten sich ihre taubstummen Freunde und
gratulirteu ihnen gleichfalls in der Zeichensprache.
**
*
Vielleicht nicht ganz so merkwürdig, lote die papierene
Stadt, von der kürzlich in den Zeitungen die Rede war, aber
immerhin noch merkwürdig genug stellt sich der Anblick einer
wohlbekannten südafrikanischen Stadt dem Auge des Weltreisendcn
dar. Es ist der portugiesische Hafen Beira, der auf der Fahrt
von Europa nach Transvaal längs der ostafrikanischen Küste
passirt werden muß. Privathäuser, sowie die öffentlichen Ge­
bäude, der „Palast" des Gouverneurs, die Kasernen, die
' Waarenhäuser, die Hotels, die Musikhallen, es ist Alles in dieser
'S tad t au s Z'i nk und Wellblech gebaut. Als das
‘ Wkeculätionsfieb'er in Südafrika begann, wanderte eine so große Zahl
von Leuten ein, daß für sie eine Ilnterkunft möglichst schnell und
Mit möglichst wenig Kosten hergestellt werden mußte. Die Stadt
war in weniger als sechs Monaten fertig, und daher konnte sie
nicht aus den Baumaterialien errichtet werden, die sonst üblich
sind. Tausende von Tonnen' galvanisirten Eisens wurden aus
England, Frankreich und Nordamerika eingeführt. Chinesische
Zimmerleüte richteten in Eile ein hölzernes Fachwerk her, das
mit den Zinkplatten bedeckt und dann mit Oelfarbe gestrichen
wurve. Der Eindruck, den diese Zinkstadt auf den Beschauer
Macht, ist schwer zu beschreiben, keinesfalls kann das Los dcrBe->
' wohner dieser wunderbaren Niederlassung beneidenswerth erscheinen,
da derartige Wohnungen unter einem tropischenKlimaso ungeeignet wie
möglich sein müssen. Um den Triumph des Eisens zu vervollständigen,
' ist noch eine Gsenbahn erbaut worden, die die Stadt in allen
Richtungen durchzieht. Da das umgebende Land absolut nichts
'ströducirt, so müssen alle Nahrungsmittel aus Europa eingeführt
' werden, und man sieht in den Waarenhäusern ganze Berge von
Konservenbüchsen und getrockneten Früchten, aber keine frischen
Nahrungsmittel. Vor einiger Zeit hat man mit dem Bau
zweier Steinhäuser begonnen, die als größte Sehenswürdigkeit
der Stadt gelten, das eine ist ein Waarenhaus, das andere der
Sitz der Agenten eines französischen Haudelshauses. Das letztere
'hat nicht weniger als 100.000 fl. gekostet und erregt den Neid
aller Einwohner dieses traurigen Landes, wo ein Reisender den
nothdürftigsten Unterhalt nur schwer mit einer Ausgabe von
12 fl. täglich bestreiten kann.
Ein reicher amerikanischer Kaufmann, der verschiedene
bedeutende New-chorker Häuser auf der Pariser Weltansstellimg
' vertritt, ist, wie man uns berichtet, durch seine merkwürdige
Leichtgläubigkeit das, Opfer e i n e r r a f f i n i r t e n
Schwindlerin geworden. Mr. Jakob Horins. so nennt
sich der transatlantische Fremdling, hatte vorgestern Abends unter
den Arcahen des. Palais Roval die Bekanntschaft, einer jungen,
' sehr hübschen Dame gemacht, die ihm während des gemeinschaftlich
eingenommenen Soupers mit liebenswürdiger Offenheit zn
verstehen gab, daß sie in der Provence ein herrliches Schloß
besitze und Amandine de Lorge heiße. Man fand so großes Ge­
fallen aneinander, daß Mr. HorinS beim Abschiede vorschlug, sich am
- nächsten Abend gegen sechs Uhr an einem bestimmten Cafe der
Ausstellung wieder zu treffen. Doch ungläubig schüttelte Amandine
ihr schönes Köpfchen. „Wer garantirt mir, daß Sie das Rendez-
< vous einhalten?" fragte sie. Verletzt durch den Gedanken, daß
man an seinem Worte zweifeln könne, zog der Amerikaner seine
kostbare Kette mit der goldenen Uhr hervor und legte dies mehr
als 500 Dollars an Werth repräsentirende Pfand in die kleinen
Hände der ihn hold anlächelnden Sirene. Am nächsten Abend
Neues Wiener Journal .7"""- 12. Juni 1900
Seite 7
war Mr. Horins schon lange vor der festgesetzten Stunde zur
Stelle, doch als auch um zehn Uhr noch keine Mademoiselle
Amandine sich blicken ließ, wurde ihm mit Recht bange um sein
Pfand; er trug dem dienstthuciiden Polizeiofficier sein Erlebniß
vor. Dieser aber konnte ihm nur wenig Hoffnung auf die Wieder­
erlangung seines Chronometers machen.
* v;*
Aus Saint-Loui«, Missouri, wird telegraphisch berichtet:
Der T r a m w a h- S t r i k e, der hier schon seit Wochen an­
dauert, hat sehr traurige Folgen. Die Ausschreitungen nehmen
von Tag zu Tag größeren Umfang an. Die Wagen und die an
Stelle der Strikenden von der Tramwaygesellschaft angestellten
Führer sind nicht allein von Männern und Frauen, sondern auch
von halberwachsenen Kindern mit einem Alles zerstörenden Stein-
hagel attakirt worden, und die Behandlung, welche den unglück­
lichen Passagiren zutheil wurde, spottet jeder Beschreibung.
Einer jungen F:au, die im Begriff stand, das Tritt­
brett zu verlassen, riß die wüthende, heulende Menge
buchstäblich. die Kleider vom Körper und verfolgte
die Aermste unter höhnischen Zurufen und Schmähungen bis an
ihre Wohnung, in der sie, halbtodt vor Scham und Angst,
bewußtlos zusammenbrach. Nicht viel besser kam eine auf der
Straßenbahn voin Wochenmarkt heimkehrende Köchin davon, die
von den Tnmnltuanten getheert, und deren im Korbe befindlicher
Vorrath von Hühnern und Tauben das Material hergeben mußte,
mit dem sie gefedert wurde. Um die Tumultuanten, die sogar vor
der Zerstörung von Schienen durch Dhnamit nicht zurück­
schrecken, an weiteren Excessen zu hindern, haben die Be­
hörden ein aus tausend Bürgern bestehendes Freiwilligencorps
ins Leben gerufen, dessen erste Compagnie nur aus Söhnen von
Nabobs und Millionären zusammengesetzt ist.
Aus Bädern und Sommerfrischen.
Die letzte« Curlistc:,.
A b b a j i a: l 1.423 Personen, darunter: Reichstagsabgeord-
'Nikolaus Graf Fay, Budapest; Gutsbesitzer Paul v. Sigray nebst Gc-
mahlin, Budapest: Gutsbesitzer Graf v. Microszowski nebst Gemahlin,
Galizien: Karl Baron Besaue, Lnssiiigrandc: Landesgerichtsrath
Modest Karatnicki nebst Gemahlin, Kalusz jGalizicn.
Baden bei Wien: 3003 Personen, darunter: RegierungS-
rath Emcrich Kohl, H"'sccrctär des Erzherzogs Friedrich, sammt
Familie, Wien: Frau D'rcctor Christine v. Fodor riebst Kind, Wien;
Gutsbesitzer Stanistaus Ritter v. Klabassa-Zdencky, schloß Skotiszye:
Hosrath a. D. Anton Drdacky, Wien: Dr. Ferdinand Freiherr voii
Buschmann nebst Gemahlin, Wien; Ministcrialrath, F. K. Freiherr von
Bnschmann'iicbst Familie, Wien; Hausbesitzer Karl Ripbaucr, Wien;
Geheimer Rath und Scetzonsches Karl Freiherr Rcislein v. Sonthausen
nebst'Femrie, Wien: Kaufmann Jaeancs Wallis nebst Familie, Wien;
Oberrabincr Dr. MoritzGndcmann nebst Familie, Wien: kaiserlicher
Rath, Director der österreichischen Eisenbahnverkehrsanstalt, Robert
Eisner nebst Familie, Wien: Rentier Baron Hermann Königswarter
ncbsi Sohn. Wien; Universitätsprotessor William Armstrong, Oxford;
Frau Oberstlieutenant Betti Bukobrankovicz de Buko et Branto, Wien;
Frau Baronin Jeanette Matzinger, GcheimrnthswiNoe, Wien; Feld-
marschall Lieutenant Hermann Ritter v. Pinter, Jiinsbrnck; Hofrath
Fr. Ritter v. Zink, Wien; Scctionsrath a. D. Josci Freiherr von
Malfatti di Monte Tretto nebst Familie, Wien.
G lc i ch e ii b e rg: 633 Personen, darunter: Bezirksrichter
Dr. Csaptaky-Lipot nebst Gemahlin, Bcrettyo-Ujsatn; Handcls'amnicr-
präsident Janko Giahor »«n. nebst Gemahlin, Agram; Gutsbesitzer
R. Koschatzky, Freihcrmersdort; Frau K. Millenrokh, Rcalitätcn-
besitzerin, St- Lorenzen ob Marburg; Frau Grästn Marie v. Mcra»,
Graz; Frau Grünn Lcopoldme Mikes, Gutsbesttzerin, Klauseuburg;
Generalmajor d. R. Josef Hugelmann nebst Gemahlin. Graz; Groß­
grundbesitzer Adam Ritter v. ZictarSki, Galizicn; Gerichtsnrzt Doctor
Ladislans v. Tvmczanyi nebst Gemahlin, Budapest; .Frau Oberst
Wcra v. Pochwisnew nebst Töchtcrchcn, Petersburg; Gutsbesitzer
W. v. Kraykowski. Russisch-Polen.
Gmunden: 89!» Personen, darunter: Privatier Enge» von
Miller zu Archholz, Wien; Kaufmann Ludwig Bert nebst Gemahlin,
Berlin; Fabrikant Leopold Bert nebst Gemahlin, Wien; Hot- und
Gerichlsadvvcat Dr. Henry Josef Pribram nebst Gemahlin, Wien;
Professor Rudolf Gtickh, Wien; Ministerial-Bicesecretär Anton Ritter
v. Schlechte! nebst Familie,' Wien; Privatier Guido Baron Czillich
nebst Gemahlin, Wie»: Scctionschef Theodor Ritter v. Steinnovic-
Silövsly nebst, Gemahlin, Belgrad.
G r ä f e n b e r F r c i w a l d. a u:. 341 Personen, darunter:
Kreisphysikus Dr. «ferner, Roscnbcrg; Privatmann Baron Alois
Pe'csey nebst To hter, «zilvas-lljfalu; Oberstlieutenant und Bataillons­
commandant S. Bogcl, Castelnnovo.
Karlsbad: 15.132 Personen, darunter: Bankdirector Josef
Goldschmid. Trieft; Frau Staatsrath Marie Maleszewska, Petersburg;
Bczirkscommissär Boleslaus Ritter v. Pilotowski, Brody; Kämmerer
und Gutsbesitzer Felix Ritter Gniewosz, Jasionow; Reichsraths-
,'abgeordneter Ladislans Ritter v- Olexow Gniewosz, Konty; Frau
Advocat Marie Milanovic nebst Sohn. Belgrad: Geheimer Ober-
stnanzrath und Bankdirector Waldemar Müller, Berlin; Frau ver­
witwete Staatsrath.Rattkost-Rogenosf, Wiatka: General der Artillerie z.D.
Wilhelm v.Koerber, Wiesbaden: Fürst EmanuelCollalto etSanSalvatore,
Wien; Prinz Albert von Sachscii-Altcnburg, Herzog zu Sachsen, Schloß
Scrrohn: Ho'rath Franz Heindl. Wicn; Senator Baron Alfred
Ancion.^ön. und Biceconinl Baron Alfred Ancion.ja-'., Likge; Oberst
d. R. Serge Candiano, Bukarest; Regierungsrath Dr. Gustav von
Gr'adk, Prag; Eduard Chevalier Vervier v. Schoor nebst Gemahlin,
Wetteren: Rittergutsbesitzer Iwan Homberg nebst Tochter. Erwen-
Ko»ar;ewo; FML. Heinrich Merolt, Prag: Frau Bankier Mary
G. Wallace nebst Tochter, Omaha; Frau Director Louise Engländer
nebst Sohn, Prag: Gutsbesitzer Stanislaus R. v. Komornicki,
Zawadka, Landesgcrichtsrath Anton Schanrek, Libochowitz; Oberst
d. R. Anton Poeckl, Leitmeritz; Dr. Eduard Prinz von und zu Liechten­
stein, Eoncipist, Salzburg; Fabrikant Simon Fcldmann, Jglau;
Ainhlenbcsitzcr Josef Lankcs, Chain; Fabrikant Ferdinand
Altschnl nebst Gemahlin, Böhmisch-Leipa;, FML. d. R. Paul
v. Thoß, Troppau; Gutsbesitzer Josef v. Lumbe- Mallonitz,
Maltonitz; Bank-Subdirector Louis Gutmann, Paris: Frau Geheimer
Justizrath Klara «teilt, Bnnburg; Fabrikant Rudolr Schneller nebst
Gemahlin, Kirjchseitcn: Privatier Anton Czapczynski nebst Gemahlin,
Trzebieslawice; Opcrnsnngerin P. Eleonore Freiin Gayer v. Ehrm-
berg nebst Nichte, Kgl. Weinberge; Landrath Adolf v. Puschmann,
Nienburg a, W., Fabrikant Adolf Glatz nebst Gemahlin, ,Stuttgart;
Domherr Dr. Alexander Paroy, crzbischöslicher Kanzleidirectvr, Erlau;,
stiealitätcnbesitzcr Karl Raab nebst Tochter, Judenburg; Scctionschef
Ferdinand Sonnleithner, Serajewo; Geheimer Commerzienrath Gustav
Michels, Köln a.RH.: Bankdirector H.Schuschny, Wien: Bankier E.Weis-
w. iller, Paris; Fahrilsbesii-cr A. Regenhart nebst Gemalin, Freiwaldau;
Landesgcrichtsrath Wilhelm Engclbrccht. Wien; Frau Geh. Regierungs­
rath D. Robert Tohnie. Berlin; Fräulein Hermine v. Sonnenthal,
LLicn; Coniincrcialrath Bernhard Wetzlcr nebst Tochter, Wicn; Frau
Bergrath Anna Klcin-Scholz, Zöptau; .Kreisphvsicus Dr. August
Klingelhösfer nebst Gemahlin, Frankfurt a.M.; Fabriksbesitzcr Wilhelm
Reiche!, Eommercienralh und Landtagsabgeordneter, nebst Gemahlin»
Augsburg: Gcncrnlconsul Ladislans v. Dirztag nebst Gemahlin und
Tochter, Wicn; Director Theodor Ritter v. Tauffig nebst Familie,
Wien; Heinrich XXIV. Fürst Reuß, Köstritz; Rentier Selli Oppen-
heiiner, Hannover; Frau Gutsbesitzerin Anna Bauer, Röjlok; General
Eduard stiitter Petz v. Hohenrhode, Wien; Frau Williams R. Trevelyan
nebst Tochter und Sohn, London: Sir Williams I. Trevelyan,
Baronet, Somerset: Gutsbesitzer Erw'n Gras Schönborn-Buchheim,
Wien: Regicrungsrath Wilhelm Stercken. Großlichtersclde; Frau ver­
witwete Oberst Elisabeth Schneider, Wien; Fabrikant Kopp nebst
Gemahlin, Berlin; Generalmajor Alois Magrinelli, Trieft; Bezirks«
Hauptmann Adnlbert Kostka, Kolin.-
L u h a t s ch o w i tz: 104 Personen, darunter Frau Marie Engel»
Oberrechnnngsrathswitwe, nebst Töchtern, Wien; Secrctär der Nord­
bahn Anton Domaina, Wien; Frau Katharine Edle v. Langhammer,
Hosrathswitive, nebst 'Nichte, Wien.
Marienbad: 3722 Personen, darunter: Oberst Rudolf
Hron v. Leuchtenbcrg nebst Gemahlin, Karolinenthal; Oberst z. D.
Alfred v. Meyeru-Hohenbcrg. Naumburg; Hotrath Dr. Jgnaz Pelc
nebst Gemahlin, Prag; Frau Hosrath Betty Janota-Forster nebst
Tochter, Prag; P. Ladislans Jezemicz, vr. tdsol, und Subprior der
polnischen Mtp'ion, Wicn: Oberstabsarzt Wolfgang Liszniewski, Lem-
bcrg; Bankdirector Mark Raffnlovich nebst Gemahlin, Odeffa: Ma-
gistrats-Obcrcommisiär Karl Weiß. WienFrau Baronin v. König,
LNnnstcr: Frau General v. Meisrimmel, Stuttgart; Eisenbahndircctor
i. P. Albert stiittcr v. Wahl nebst Gemahlin, Budapest; Advocat
Dr. S. Gelegter nebst Gemahlin, Stanislau; Collegicnrath Alex. de
Zimine inebst Tochter, Rußland: Hos-Clavicrtabrikant Gustav Hofbaucr
nebst Gemahlin, Wien; Bankdirector und Handelskainmerpräsident
Albert Rose nebst Gemahlin, Coburg; Hofopernsnngerin Fräulein Selma
Kurz. Wie»; Gutsbesitzer Wladislaw Ritter v. Dambski, Zaboruw
(Galizien).
Reichenau: 2,Al Personen, darunter Erzherzog Karl Franz
Josef und Erzherzog Maximilian Eugen Ludwig und Geiolge: Major
Georg Grat von Wallis, Freiherr ant Karighinain nebst,Gemahlin,
Oberiicütcnanl Baron Emerich Mattencloit; llnlversitätspro'cssor Doctor
Moriz Bcnedikt, Wicn: Legationsrath Karl Graf von Moy nebst Ge­
mahlin, Wicn; Eommercialrath Eduard Senfferth, Wien.
R o h i t s ch- S a u e r b r u n n: 2"4 Personen, darunter:
Gutsbesitzer Sarközy Jcnö, Nagy-Bajom: Baudirector Franz^Oliva
nebst Familie, Pola; Frau Nina Joch, Gcneralswitwc, mit «ochter,
Frau Eiiimy Piaffstetter, Majorsgattin, Graz; Honvedmajor Franz
v. Szcnt-K'rallyi, Marmaros-Sziget; Frau Katinka Räkasovic von
Savadal, Gcneralmajorswitwe, Slavonisch-Brood; Director in Pension
Dr. Akvriz Kövesdy nebst Gemahlin, Budapest; Ttatthaltercirath Karl
Rotky, Graz; Rittmeister a. D. und Kämmerer Baron Bela Ambrozy,
Temcs Gyarmakba; Obcrlieutenant Miroslav Conte Tartaglia, Otoeac;
Oberlieutcnant August Freiherr v. 'Nenenstcin, Radkersburg.
Ein Blick ins zwanzigste Jahrhundert.
Die Erfindnngen der Zukunft.
Daß die Erzeugung lebendiger Kraft aus Kohle, wie sie in
^unseren' heutigen'Dampfmaschinen vor sich gebt, als höchst un-
öko'nbmisch bezeichnet werden muß, ergibt sich aus der That-
' fache,' daß tin besten, Falle etwa 12°/ 0 der in dem Brenn­
material schlummernden Energie in ihnen wirklich ausgenutzt
werden. Bolle 88% entweichen ungenutzt in Form von
Wärme, Licht und anderen, uns zur Zeit noch unbekannten Er-
'scheinungsformen, und man muß deswegen die Art und Weise,
wie die Menschheit derzeit mit ihren Brennvorrüthe» wirth­
schaftet, als Raubbau schlimmster Art bezeichnen. Eine wesent­
liche. Vervollkonlnlnnng der Dampfmaschinen ist aber wenig
wahrscheinlich, und wenn die Menschheit jetzt tagtäglich durch den
Verbrauch von Millionen von Eentnern Kohlen von dem Capitale
zehrt, welches der Leben und Kraft erzeugende Strahl der Sonne
in vergangenen Erdepochen im Erdenschöße aufgespeichert hat, so
drangt sich mit uiiabwcislicher Nothwendigkeit die Frage auf, cb
es denn nicht möglich ist, diejenigen Kräfte zu fassen und in den
Dienst der Menschheit zu stellen, die ii so überreichem Maße
jeden Moment in Gestalt der Sonnenstrahlen voin glühenden
SonneNball über einen Zwischenranm von 20 Millionen
geogrüvhischen Meilen auf unseren Erdball herübergclanaen. In
'anderen Worten ausgedrückt, handelt es sich darum, Maschinen
zu constrniren, welche direct von der Sonnenwärme ge­
trieben werden. Nach Versuchen von Pouillet und Ericson
beträgt nun die nutzbar zu machende Wärmemenge der Sonne
auf den Ouadratme'ter der Erdoberfläche zwischen dem Aeanator
und dem 43. Breitengrade etwa ein Sechstel W rmeeinheit in
der Secunde, was einer Arbeitsleistung von nahezu einer
Pferdekraft gleichkommt. Wenn man nun erwägt, daß selbst
in unserem Vaterlande, noch mehr aber in wüsten und un-
srnchkbaren südlichen Ländern viele Tansende Quadratkilometer
der Erdoberfläche unbenutzt und unbebaut daliegen, und daß
die Besonnnng jedes einzelnen Onadratkilometcrs einer Kraft
von nahezu einer Million P'ferdekraft entspricht, erkennt
man, daß die Krastauelle, welcher alles Leben anf Erden
affine Existenz verdankt, in ernormer Reichhaltigkeit sprudelt.
-Nur. mit dem Einfängen dieser fast unermeßlichen
Kräfte sieht es noch böse aus; denn obwohl sich
schon. Euklid und Archimedes mit diesem Problem beschäftigten,
.besteht. unser ganzes Können noch immer nur darin, mit großen
Brenngläsem und Hohlspiegeln Sonnenstrahlen zu concentriren
und mit ihnen in geeignet geformten Heiztöpfen oder Dampf­
kesseln untergebrachtes Wasser zu verdampfen nnfr durch Ver-1
Mittelung der Dampfmaschine zu verwerthen, wobei wiederum der
größte Theil der Kraft verloren'geht. Das Ziel aller Erfinder
bewegt sich daher auch hier im Allgemeinen in der Richtung,
das Licht und die Wärme der Sonne direct in elektrische Ströme!
umzusetzen,'etwa so, wie es in kleinem Maße bei der thermo-!
elektrischen Säule geschieht.
Bis znr Erreichung dieses Zieles, welche uns mit einem
Schlage aller 'Sorgen überheben würde, und welche keineswegs
aussichtslos ist, stehen uns noch andere, fast unerschöpfliche Kraft­
quellen- zür Verfügung. Wenn die Gebirgsländer den flache»:
Küstenstrichest durch die enorme .Kraft ihrer Flußläufe iiberlegen
sind, so erfreut sich andererseits der Mceresflrand zweier bis heute
fast unansgenützker Natnrkräste, nämlich der regelmäßig wehenden
Winde und de' Fluth. Bis weit ins Binnenland hinein wehen
npmentlich an den WestO'isten Europas und an jedem nach dem
großen Weltmeer sich öffnenden Strand intensive Winde,.die setzt
nur zum Betriebe etlicher tausend Windmühlen benützt werden.
Entsprechend starke Windräder könnten aber aus ihnen eine
Energie gewinnen, welche in allen diesen Ländern den Gebrauch
der Kohle verschlingenden Dampfmaschine fast gänzlich überflüssig
machen'würde, falls die Technik der Fortleitnng hochgespannter
elektrischer Ströme und die Accumulatürenindnstrie die an sie
gestellte Aufgabe erfü t, welche an der einen Stelle fast kostenlos
gewonnene Kraft weit weg davon an einen anderen Ort ohne
übermäßige Ver!nste übertragen.
Ganz das Gleiche gilt übrigens auch von den Arbeits­
kräften der Mecresflnth. Wo diese eine bedeutende Höhe erreicht
— im Bristalcannl beträgt die Höhendifferenz zwischen Fluth und
Ebbe beinahe 10 Meter, und in der Fnndybai anf Neuscholtland
belauft sich dieselbe sogar aus 16 Me!e:— wäre man imstande,
mit Reservoirs, welche sich bei Fluth füllten und während der
Ebbezeit gewaltige Turbinen trieben, der Industrie ganz außer­
ordentlich große Kräfte znr Verfügung stellen, wenn eben, wie
schon erwähnt, das Problem der .Arastaufspeicheruiig und lieber«
tragnng in einer mehr befriedigenden Weise als bisher gelöst
würde.
Ebenso unvergänglichen Ruhm würde sich der Erfinder eines
Apparats verdienen, mit dem es möglich wäre, auch nur ein
Tausendstel des während des Tages der Erde zutheil werdenden
Sonnenlichtes für den Gebrauch in der Nacht aufzusparen. Das
sanfte Licht des Vollmondes, welches nur dem sechshundert-
tausendsten Theile des Sonnenlichtes gleichkommt, spielt schon in
dem Belenchtungsetat mancher Klein- und Mittelstadt eine be-
! deutende Rolle, und man kann daraus ersehen, wie wichtig die Er-
I finduug brauchbarer Lichtaccmnalotoren wäre» Man kennt nun
.zwar schon seit einigen Jahrzehnten Verbindungen, welche bei
^Nacht ein schwaches phosphorescirendes Licht ausstrahlen, wenn
! man dieselben dem Tageslicht zuvor ausgesetzt hat: man ist aber
S bei der Verwendung derselben nicht weit über Anstrichfarben für
bei. Nacht leuchtende Zifferblätter, Fahrzeuge und dergleichen
herausgekommen, und vergeblich hat der menschliche Scharfsinn
sich bisher bemüht, dein Lenchtmechanismiis der Glühwürmer
»nd der zahllosen mit Lenchtorganen versehenen Meerthiere anf
I bie Spur zn kommen, die mit einer durch keine menschliche
Maschine bisher erreichten Ockonomie arbeiten und ein so­
genanntes „kaltes Licht" ausstrahlen. Lösbar wird aber auch
dieses Problem sein, und die vor wenigen Monaten erfolgte Ent­
deckung der hinsichtlich ihrer chemischen Beschaffenheit übrigens
»och.durchaus läthselhaiten leuchtenden Materien Radium und
Actiliiuin ist vielleicht der erste bedeutungsvolle Schritt auf diesem
Wege.
Einer entfernten Zukunft vorbehalten zu sein scheint die
Ansiintziing der Erdwärme. Im Allgemeinen tvächst die
Temperatur de? Erdinnern bei jeden weiteren 30 Metern, um
welche nian tiefer in dieses eindringt, um einen Grad. Hiernach
herrscht in einer Tiefe von etwa 3000 Metern bereits die
Wärme des siedenden Wassers. Die ErdbohrnngStechnik, welche
bei den vieigcnannlcn Bvhrvcrsiichm bei Paruschowiv in Ober­
schlesien gezeigt hat, daß es nicht so schwer ist, bis zn Tiefen
von weit über 2000 Meter hinnnterzudringen, setzt sich aber
noch Ivcit höhere Ziele, und so ist es immerhin möglich, daß
unsere Söhne und Enkel das aus solchen Tiefen hervorquellende
Wasser zu Heizzweckcn u. s. w. benutzen werdeit.
Zu den ungelösten Problemen, welche das neue Jahr-
huudert von seinem Vorgänger übernimmt, gehört die directe
Photographie der natürlichen Farben. Viele dutzendmal ist die
Lösniig dieser Aufgabe schon in die Welt hinansposannt worden,
'und doch kam immer die'Enttäuschung hinterdrein. Die Mehrzahl
der Verfahren beruht anf der'Zerlegung des Originals "in die
drei Gimidfarben und ist mit den Mangeln des Dreifarbendruckes
behaftet. Andere Erfinder, wje Seebach und Lipvlnann in Paris,
haben zwar Farben direct anfgenomnien, sind aber nicht imstande,
sie zu fixiren, so daß die Farbenpracht binnen kürzester Zeit
wieder verschwindet. Unsere Maler brauchen sich daher noch nicht
den. Schlaf ihrer Nächte verklliiiiiiern zu lassen und selbst, wenn
eine nahe Zukunft des Räthsels Lösung bringen sollte,' wird die
Hand des Malers, welche'die Gesichtszüge eines Porträts dnrch-


[ 2023-06-29 10:44:47.978 - 19000612 - Seite 8 ]
/
Sekte 8 Dienstag_ Neue- Wiener Journal
Westerland-Sylt: 782 Personen» darunter: Geheimer
Rath Landrath G. Hansen, Tondern; Oberregierungsrath Lmdtg»
Schleswig: Regierungs- uns Baurath Klopsch, Schleswig; Con-
sistorialraty Florschiitz, Kiel: Negiernngsrath Dr. Leidig, SchleSwig;
Director B. Wild, Nordhausen; Amtsgerichtsrath Dr. Brockschmidt
nebst Gemahlin, Tondern; Universitbtsprofessor Dr. W. SreverS,
Gießen; Univrrsitäispro'enor Dr. Rudoff Crcdner, Grefföwald; Uni»
versitatsprofeffor Dr. Paul Grawitz, Greisswald: Universttätsproteffor
Dr. Heinrich Bily, Kiel; Geheimer Rcgierungsrath Daenell, Stralsund;
Senator Chr. Jasmund, Auklam.
Ein Säbeldnell unter polizeilichem Schutz.
Vndapeft, 11. Juni. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) In Groß-Kikinda
fand am Samstag ein Duell statt, das für die in Ungarn
grassirende Duell m anie charakteristisch ist. Um 7 Uhr
Früh fand in einem dortigen Hotel zwischen dem StaatS-
anwalt Dr. Anton Stocket und dem Professor am
Ggmnast im Johann Albert ein Säbelduell statt. AIS einer
der Secundanten fungirte der Polizei-Stadt-
hauptmann Wachtel, welcher das Duell unter
polizeilichen Schutz stellte. So wurden die Gäste
des Kaffeehauses im Hotel durch Polizisten aufgefordert, sich zu
entfernen. Der Staatsanwalt Dr. Stocket wurde durcheilten
Hieb in den Hals, welcher die Schlagader traf, schwer
verletzt, Professor Albert erhielt einen Hieb ins Gesicht und
einen am Ohr. Die Ursache des Duells war ein Streit über
eine Zeitungspolemik, in welche Albert flch ein­
gelassen habe. Stocket hatte sich hinreißen lassen, nach
einem Bankett dem Professor wegen dieser Zeitungspolemik
schwere Beleidigungen inS Gesicht zu schleudern.
I 1
aufS Land belieben Sie. der Administration des „Renen
Wiener Journal" Ihre Sommeradreffe (unter gleichzeitiger
Angabe der bisherige« Stadtadresse) mittheilen zu wollen,
damit keine Unterbrechung 1» der Zustellung des „Reuen
Wiener Journal" eintrete. Die Verständigung erfolgt am
beste» mittelst Postkarte »der Sendung des untenstehenden
AnsschnitteS an die
Hanptadminiftration des „Neuen Wiener Journal",
Wie«, 1. Bezirk, Schnlerstraste 8.
DaS „Reue Wiener Journal" kostet bei täglich freier
Postznsendung in ganz Oesterreich-Ungar« nur
1 fl. 25 kr. monatlich.
Die Differenz zwischen dem Loco- und PostabonnemcntS-
PretS (daS stnd 15 er.) bitten wir, bet der Mittheilung der
bevorstehende« Ueberstedlung aufs Land in Briefmarken an
uns gelangen z« lassen.
Ausschnitt zur Anzeige der Übersiedlung aufs Land.
An die
„Reit» Sinn 3 nml"
Wien, I., Schukerstraßo 9.
Preisräthsel Nr. 2008.
In dem Worte „Rind" ist ei« Buchstabe zu verändern, in dem
neuen wieder, und so fort, bis daraus das Wort „Lang" entsteht.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behukS Preis«
zuerkennn»« eine ausgelost. Der Gewinner erhält daS Prachttverk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
auf Korrespondenzkarten geschrieben sind und bis zum Mittag deS
dritten Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zu adrcssiren, können aber auch in unsere«
Filialen hinterlegt werden.
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 2007 «nd die Nennung des
Preisgewinncrs erfolgt in der Donnerstag-Nummer.
Der Preis für das PrriSräthsel Nr. 2006 «st an Herr«
Josef Fuchs, Wie«, 3. Bezirk, Barichgaffe *4, 1. Stock,
Thür 18, abgesendet worden.
Die Auflösung lautet: Petz, Hetz.
Ich ersuche, mir da» „Pene Wiener Journal"» welche»
ich bi» ,««_ bezahlt habe,
von» ab in meine neue
resp. Kommerwohnung.
k« sende« «nd füge die Portodiffere»; (pro Monat 30 Heller)
mit Heiter« hier bei.
Folgt Uame und genaue bisherige Adresse r
(Bitten, recht deutlich »» schrridea.)
Witlheilmigeil aus dem Fublicum.
Bei Bieren- und BUmbUn, BkragiiM
und Giebt, bei Catarrhea der Athnroag»- und
Verdanunga-Organe wird tos ärxtl. Autoritäten
die Lithion-Quelle
Salvator
mit ausgezeichnetem Erfolge empfohlen.
Harntreibende Wirkung I
Angraetatf Geseiinuck! Lelohte ¥enfausliekkait!
Uallak In KlaeralwaeeerfeMMftM, wwtMll
bei der 8alretor-Quel/endlreetlon in Eperlee.
gristigt und das stimmungsvolle Colorit über ein Landschaftsbild
hinzaubert, gegenüber der Schönes wie Unschönes einfach
registrirenden Camera im Bortheil bleibe«.
Ebenso ungelöst wie die Farbenphotographie ist das Pro­
blem des Fernsehers. Es sind zwei Jahre her, daß die Kunde
durch die Welt ging, ein junger galizisch-polnischer BolkSschul-
lehret, Namens Sczepanik, habe die Aufgabe gelöst, jedes be­
liebige Bild oder faktische Ereigniß mit Hilfe des elektrischen
Drahtes an einem anderen Orte mit der Geschwindigkeit deS
Gedankens zu reproduciren. Was man über die Einzelheiten der
Erfindung hörte, klang sehr verheißungsvoll und schien glaub­
würdig, und man bedauerte allgemein, daß man sich bis zur
Paiser Weltausstellung gedulden sollte, für welche die praktische
Vorführung der Entdeckung ein Clou sein sollte. Die Ausstellung
ist nun eröffnet: von der Erfindung des geistreichen Polen aber
hört man nichts, und es scheint, als ob die Erfindung immer
»och zu machen sei, die dank der wunderbaren elektrischen Eigen­
schaften des Selen keineswegs als unmöglich erscheint.
Wenn die vorgenannten beiden Probleme auch eines Tages
in noch so geistreicher Weise gelöst werden mögen, so bedeuten
sie doch nichts gegenüber den Aufgaben, welche die täglich
brennender werdende sociale Frage stellt. Wer Hunderttausenden
den Kampf ums tägliche Brot erleichtert, hat sich um die
Menschheit mehr verdient gemacht als der größte Dichter und
Denker, dessen Geistesproducte den breiten Massen des Volkes
ebenso fern bleiben, wie die Lurusbedürfnisse der Millionen-
reichthums. Der Weg zur Unsterblichkeit steht also immer noch
Denen offen, welche uns die Kunst lehren, Nahrungsmittel
bedeutend billiger als bisher zu produciren, oder wo
möglich gar auS ihren Elementen oder aus wohl­
feilen Rohstoffen künstlich herzustellen. Wenn er der
modernen Chemie gelungen ist, Stoffe, die man früher
für ausschließliche Producte des thierischen oder pflanzlichen
Leibes hielt, synthetisch, das heißt künstlich aus anderen Sub­
stanzen zu gewinnen— man denke nur an das Alizarin, den
künstlichen Indigo, die Salicylsäure u. s. w.— kann man stch
wohl mit der Hoffnung tragen, daß man von irgend einem
Jahre des 20. Jahrhunderts an den Hauptbestandtheil des
Holzes, die Cellulose, in großem Maßstabe in daS wichtigste
Nahrungsmittel, das Stärkemehl, welcher ihm nach Zahl und
Art der Atome völlig gleich ist, umwandeln wird. Ebenso ist e8
wahrscheinlich, daß uns das neue Säculum die Gewinnung
billiger Eiweißstoffe als Ersatz für das immer theurer werdende
Fleisch bescheren wird. Zunächst dürste eS stch um die Ver-
arbestung des Pflauzeneiweiß handeln, welches wir u«S jetzt
Theater und Kunst.
Die Literatur im zwauzigfte« Jahrhundert.
Bon Dr. Arthur Pferhofer.
Vorüber stnd die Zeiten, in denen die Literatur zum Bann­
recht der Talentirten degradirt war »nd nur diese den geheimmß-
vollen Vermittler künftiger Größe, das Tintenfaß, zum Urquell
Ihrer Schöpfungen machen durste«. An hundert Jahre werden es
fein, daß Jnng-AtzgerSdorf den Seelendurst der einsamen Menge
durch das erhabene Trofteswort gestillt hat:
„Zum Dichten gehöre« drei Dinge: Tinte, Feder,
Papier— sonst nichts!“ St» Jubelschrei der nicht vom Talent
Ereilten war das Echo, das aus tausend Kehlen drang. Das
Verdienst, als erste dar Gemeinverständliche mit kühnem Schwert-
schlag aus dem Tempel der Dichtkunst gejagt zu haben, gebührt
der Dtchterfchnle der Labyrinthiker. Der Vater derselben
predigte seinen Jüngern: „Die Höhe Eure» Gedankenfluges bestehe
in festter Tiefe."
Der berühmteste Labyrinthiker war Walther Kohl, dessen
nachgelaffener Gedicht „Inspiration" ich Ihnen nunmehr zum
Bortrag bringen will:
hauptsächlich auf dem umständlichen Wege der Mast unserer
Schlachtthiere nutzbar machen. DaS Ideal steilich wäre die
Fabrikation von Eiweißsubstanzen aus dem Stickstoff der Luft
unter Zuhilfenahme von Kohlensäure und Wasser. (Vorläufig
danken wir dafür.)
In einer Zeit, wo die oft recht unbedeutenden Resultate
der zahlreichen medicinischen Congresse sofort der breitesten
Oeffentlichkeit preisgegeben werden, darf man stch der Erkenntniß
nicht verschließen, daß, ohne den glänzenden Fortschritten der
Chirurgie, Augen-, Ohren- und Nasenheilkunde u. s. w. damit
nahetreten zu wollen, der inneren Medicin bahnbrechende Er­
findungen bitter Noth thun. Das allgemeine Sinken der
SterblichkeitSztffern ist zwar unbestreitbar und muß auf das
Verdienstconto der modernen Hygiene gesetzt werden,
welche den weitverbreiteten Volkskrankheiten mehr und mehr
den Boden abgräbt. Wer aber einmal krank geworden
ist, befindet stch im Vergleich mit einem Leidensgefährten
von vor fünfzig Jahren nicht in einer so viel
günstigeren Lage, als man nach der Unsumme -von Arbeit erwarten
sollte, die in diesem Zeitraume auf Mikroskopie und pathologische
Anatomie verwendet wurde. Im Bewußtsein, daß die richtige
Diagnose gestellt worden ist, stirbt eS stch durchaus nicht leichter,
als bei einer Fehldiagnose; der Kranke will vielmehr geheilt
werden, und da müssen wir leider bekennen, daß wir bei vielen
Krankheiten noch immer nicht vorwärts gekommen sind. Der
Grund dieser Mißerfolge liegt einerseits darin, daß wir über die
Disposition der Erkrankungen immer erst sehr wenig wissen, und
zweitens darin, daß uns die Krankheitserreger vieler Jnfections-
krankheiten, wie zum Beispiel des Krebses, noch immer unbekannt
stnd. Ersterer Uebelstand kann nur durch eine wesentliche Ver­
vollkommnung der Chemie der thierischen und menschlichen
Körpersäfte und Bestandtheile behoben werden. Ueber die ange­
deuteten JnfectionSkrankheiten werden wir vermuthlich erst Auf­
klärung erhalten, wenn die Technik erheblich stärkere Mikroskope
liefert. Unsere besten Mikroskope mit einer Vergrößerung von 2000
machen uns manche Krankheitserreger, wie z. B. den Jnffuenza-
bactlluS, gerade eben noch sichtbar. Was kleiner »st, gehört für
uns gegenwärtig noch zur Welt des Unsichtbaren. Wenn es gelingt,
Mikroskope mit 10.000facher Vergrößerung zu bauen, so wäre
man imstande, einen guten Theil des Schleiers von dem, was
uns bisher verhüllt ist, hinwegzuziehen. Hoffentlich weilt der
Schöpfer dieser Erfindung, welche eine wissenschaftliche Großthat
bedeuten würde, bereits unter den Lebenden, denn gerade der
inneren Medicin bleibt noch unendlich viel zu thun übrig.
R. 0.
12. Juni 1900
Nr. 8382
An meines Bettes Ende,
Da kniet ein tzlciches Weib
Und gräbt die starren Hände
In meinen siechen Leib....
O gib mir Gedanken
Von spiegelnder Glätte,
Die das Hirn durchranke»
In lüsterner Kette!...
Da grübt das Weib sich tiefer
Ins müde Fleisch hinein,
Wie schmutzig' Ungeziefer
I» zuoendeL Gebein ...
Weh' mir, was fc:;' ich.
Ein flammendes Vruchten
Mitten in der Nacht ...
Nun senkt sie sich nieder,
O Wunder. ..!
Tiger önnen die sündigen Rachen,
Sonne schüttelt das Harnt vor Lachen,
Sterne erbleichen in dürrem Schein,
Datteln reiren im Palmenhain,
Bebende Thäler— springende Wiesen—
Jauchzende Thürme— Gehirnparalysen!
Den Labyriitthikern reihten sich an: Die Symboliker.
die Illusionisten und die I d i o t i k e r. Von den
letzteren fand namentlich Kasimir Herzig großen Beifall mit
seinen „Reijeeindrüc'en eines Stubenhockers", dte u. A. das
prächtige Stimmungsbild „An der Nordsee" enthalten.
Es lautet:
Bor mir
Eine Düne ...
S inter mir
ine Uhr
Tid tack ...
Sonst nicht» ...
Einen Wendepunkt in dem Entwicklungsgang unserer
Literaturgeschichte bildet das Jahr 1810 mit dem Auftreten der
K a l e i d o s k o p i k e r, den kühnen Reformatoren der deutschen
Grammatik. Einer von ihnen, Friedrich Hochberg, schrieb
über den Gebrauch des Attributs: „Das Attribut ist ein durch
die Tradition geheiligter Schmuck des Hauptwortes, dessen Wahl
nicht der Erwägung, sondern dem Zufall zu überlassen ist. Der
Schriftsteller mit ernstem Streben muß bei der Arbeit stets zwei
Urnen vor sich haben, von denen die größere Hauptwörter, die
kleinere Attribute in bunter Reihe enthält! Zu jedem zur Ver­
wendung gelangenden Hauptwort zieht er das beifügende Eigen­
schaftswort aus dem Dunkel der kleineren Urne an das
Tageslicht."
Von diesem Vorgang, der allgemein acceptirt wurde, er­
hielten die Schüler Hochberg's den Namen „Kaleidoskopiker".
Nebenbei erwähnt war dieser einer der schönsten Männer seiner
Zeit. Eine Photographie von ihm ist zwar nicht erhalten,
doch wissen wir aus seiner Selbstbiographie, daß er ein lang­
same» Gesicht, einen motivtrten Mund, ein spontanes Kinn,
schwebende Augen, eine friedliche Nase, kriegerische Ohren und
lächelnde Haare hatte.
Auf dem Gebiete der Reformation folgte« die Typoskopiker,
deren Führer Wendelin Reiner war. Derselbe kam im Mai
1898 zur Welt und wurde drei Monat« später aus der Kinderbrut­
anstalt in der Rotunde geboren enttaffe«. Er war der «ste, der
den aristokratischen Anstrich unserer Grammatik erkannt und d«>
Nachweis geliefert hat, daß der Grundsatz derselben „Das Subject
kriegt ein Prädicat", auf die Adelsverleihuuge« im Mittelaltn
zurückzuführen ist.
In seinem berühmten Jugendwerk „Die Hauptwörter in
neuer Beleuchtung" macht er über tausend Wörter zum Gegen­
stand einer psychopathischen Analyse, und wenn heute anerkanni
ist, daß das Chambre separee ein Verhältnißwort, der Applaus
ein Rufzeichen, der Wechsel ein unbestimmtes Zahlwort und das
Staatsgrundgesetz kein Bindewort ist, so ist dies ein Verdienst
Reiner's. Auch als Lyriker leistete er Außerordentliches. Ein«
Perle von unschätzbarem Werth ist sein am 15. November 1929
entstandenes Gedicht „Frühlingswäsche", daS in unvergleichlicher
„Krafft" der Sprache und „Ebbing" der Diction anhebt:
Au der Waldrsscharte
Blüht die Lerche neu,
Graue Rose« singen—
Was» ist einerlei.
» Auf den Bergen lauert
Mißverstand'»« Luft,
Und die neue Amsel,
Welche Kuckuck rüst.
Das folgende Jahrzehnt charakteristrt stch durch das Auf­
tauchen der Wickeldichter, deren productibe Fähigkeiten
augenblicklich nach der Entwöhnung erloschen. Wir kennen ihrer
über vierzchntausend. Einige von ihnen hatten die Eigenart, daß
sie nur mit ungespitztem Blei schreiben konnten und wenn ste das
Honorar vorausbekamen. Das berühmteste Werk jener Epoche
sind die „Liebesabenteuer einer Lebensmüden", verfaßt von der
kleinen Gusti Trinker im vierten Monat ihres Lebens; denn auch
die Vertreterinnen des schwachen Geschlechte» stellten ihren Mann.
Sie dichteten ausschließlich hinter dem Rücken ihrer Mütter.
Eine kleine Skizze aus dem erwähnten Buche will ich Ihnen
vorlesen:
**
*
Im Tode vereint.
Eine Grabphantasie von Gusti Trinker.
ES war Friedhof. Die Nacht war ganz herabgekommen
und die kleinen Seelen in den feuchten Grabgründen froren in
ihren fadenscheinigen Henidchen, welche nach der Näherin schrieen
Eine derselben hatte zu irdischer Zeit einem koketten Mädchen
der sogenannten Gesellschaft angehört, das mit den Männer­
herzen Fangballen spielte, als wären dieselben nicht aus Fleisch
und Blut geschnitzt, sondern anders. Aber eines Tages kroch
die rächende Vergeltung in ste hinein in Gestalt einer reißenden
Liebe zu einem schönen Jüngling mit übertriebenen Augen, in
denen man lesen konnte; die Vergeltung, ja, denn ihre Mutter
»einte die Verbindung aus Gründen. Ablebenslustig rüstete daS
Mädchen zu einem seceffionistischen Ende und jagte sich einen
Giftbecher in die Nierengegend. Der junge Mann auf die Kunde
siechte hin, gericth in Schulden, starb. Auf demselben Friedhofe
lagen sie nun begraben, auch die zwölfte Stunde, die beiden
schlug, war dieselbe. Der Tod trat auf. In der rechten Hand
hielt er eine Leier, die aus Knochen zusammengefügt und nur
mit einer Saite bespannt war, in der linken Hand hielt er die
rechte. Tim tam erklang es alsbald von der Knochenleier mit
grauenhafter Wirklichkeit. Da verließen die Seelen ihre warmen
Gräber, umhalsten sich unter den Klängen der farblosen Accorde
und stürmten dahin, wild tanzend, erwartungsvoll. Plötzlich ent­
stand ein Wiedersehen. „Sei mein!" hauchte ihr jugendfrischeS
Skelet. „Wozu?" eiselte das angehauchte, „um zu sterben?"
— „Nein," klapperte das bauchende dumpf, „um zu leben."
Widergespenstig folgte der ehemalige Jüngling seiner Wegweiseri«.


[ 2023-06-29 10:44:47.978 - 19000612 - Seite 9 ]
chr. 2382 Dienstag
Neues Wiener Journal
12. Juni 1900
Seite 9
Sechs bauae Tags verstrichen und eine einmal monatlich cr=|
scheinende Steuer Wochenschrift erzählte ihrem Leser von den
beiden Liebenden, die der Tod leben gelernt.
**
*
Kehren wir zu den Erwachsenen zurück. Das Jahr 1958
brachte uns die S y m m e t r i k c r. TaS Schwergewicht ihrer
Dichttmgen legten sie mit mathematischer Genauigkeit in die Mitte
ihrer (S-Iabouate. Bcz "glich der Exposition und des AnsgangeS
herrschte volle Symmetrie. Ob man nun ihre Werke nach abwärts
oder nach aufwärts las, man gelangte immer zu demselben Kern.
Eine wenig bekannte Arbeit des EymmetrikerS Peter Ander:
„Am Seenfer", will ich Ihnen nicht vorenthalten:
Am Sccuser—— —!
Wasser, Wasser, Wasser—— —!
Der Abend süßt den See wie Rodrigo seine Pepita!
Aber sie versteht ihn nicht in ihrer znm Druck nicht geeigneten
Gemeinheit———
Sfrnter Rodrigo—— —!
Sein tönend gewordenes Selbst strebt nach Höherem...
hinaus... hinauf... eine Leiter—— —!!
Ich fühle, er suhlt, sie suhlt kür ihn nicht rein—!
Er denkt: Napoleon, Alexander der Große———
Aber sie, sie denkt: Boccaccio, Catulle Mendcs, Mantegazza,
Mette Guilbert, Fregoli—— —!
Ein schwarzer Adler kreist in den Lüften
Rodrigo sieht ihn und sagt: Beinahe der Vogel des
Prometheus— !! Verkappte Identität—— —!
Auch Pepita sieht das Urigethüm und sagt: Schwarzer
Adler— Wien— Leopoldstadt— Taborstraße— Clabriaspactie
— Gebrüder Rott———
Die Natur in ihrem unsagbaren Mitleid fängt zu singen
an
Sie singt: Gelb ist das Leben und braun ist der
Tod
Wie Märzveilchen im September—
Es klingt wie eine große Symphonie— >— —!
Gibt es überhaupt ein noch so widerliches Geräusch, das
dem Eingeweihten nicht wie eine Symphonie klingt———
Ein schwarzer Adler kreist in den Lüften
Rodrigo denkt: Napoleon, Alexander der Große——-
Aber Pepita denkt: Boccaccio, Catulle Mendcs, Mantegazza,
Mette Guilbert, Fregoli—
Der Abend küßt den See wie Rodrigo seine
Pepita !!
Wasser, Wasser, Wasser— I
Am Seeufer— I
**
4-
Wir entnehmen die vorstehende Schnurre einer Sammlung
von Humoresken und Satiren, die Dr. Acthur Pserhofer, der
junge, erfolgreiche Wiener Autor, unter dem Titel „Tutti
fiiitti* im Verlag von Leopold Weiß soeben erscheinen ließ.
Die Skizzen, die enthält, demonstriren neuerdings die
literarischen Gaben des erfolgreichen Autors des Schwankes
„Flitterwochen": scharfe Beobachtung der Schwächen und
Kleinlichkeiten der „Gesellschaft", Gewandtheit im Abschnellen
vergifteter Witzpfeile. Auch lyrische, empfindsame Gedichte sind
eingestreut. Die glaubt man ihm jedoch nicht.—
Zum Schlüsse wollen wir noch einige kleine, aphoristische
Bosheiten Pscrhofer's wiedergeben:
Moderne Bilder.
ES zeigen viele von ihnen
Ein sonderbar Gesicht,
Das Auge wird so übersättigt.
Daß es beinahe bricht.
An einen Decadenten.
EL wäre ftir Drin« Gedichte
Entschieden das beste Gewand
DaS Leder des Schweines oder
Der Arroganzlrinenband.
Ein bekannter Componist.
Mit seinen Einfällen manchmal
Der Mann Talent verrieth,
Doch leider erfolgten dieselben
Zumeist auf fremdes Gebiet.
**
*
— Gewisse Künstlerinnen suchen nur Diejenigen festzuhalten,
von denen sie genug haben.
— Viele Charakterdarsteller packen nur, wenn sie weg­
fahren.
— Gcgen gewisse Bancriistücke hat das Publicum eine
Idiosynkrasie.
— Heiratsfähige Mädchen schwärmen in erster Linie für
Ausstattungsstücke.
— Ein Drama kann gleichzeitig zu stark und zu
schwach sein.
— Je aüfgedonnerter die Luxusdamcn sind, desto seltener
lassen sie einen abblitzen.
— Schlechten Schauspielern ist der Kritiker am liebsten,
wenn er verreist.
— Die Censur ist eine Institution, die den Autoren gegen
den Strich geht.
**
*
— Für einen Maler beginnt das Ende seiner Carriere,
wenn er anfängt, sich auszuzeichnen.
— Vom Lyriker znm Deliriker ist oft nur ein Schritt.
— Die erste Liebe ist der Frühling des Herzens; darum
dauert sie auch meistens nur drei Monate.
— Kein Pantoffel ist so klein, daß nicht ein Mann darunter
stehen könnte.
— Selbst in den glücklichsten Ehen setzen Vaterfreuden
Mutterschmerzen voraus.
— Genau genommen, schließt man eine Ehe erst dann,
wenn man sich scheiden läßt.
— Das ist der Liebe Hexerei: Wenn zwei sind eins, so
werden's drei.
(Hofoperntheater.) Recht munter und anheimelnd hat
gestern wieder das „Heimchen am Herd" gezirpt. Seit die brave
Frau Dot mit den ergreifenden, schlichten Herzenstönen aus dem
Hause geschieden, war das Heimchen verstummt. Eine neue Dot
weckte es gestern zu neuem Bühnenleben. Frau Gutheil-
S ch o d e r faßte auch diese Rolle natural stisch an und offen­
barte dabei viel Geist und Laune. Kochlöffel, Thecbrctt und
sonf.igcs Hausgeräth wurden durch fie zu bedeutungsvollen Requi­
siten. Mit drolliger Koketterie stattete sie den Vortrag des Walzers
«zweiter Act» aus. Die Kün> kenn hat auch in dieser Rolle großen
Beifall gefunden. Am lautesten freilich wurde gestern Herr
Schrödter bejubelt; nach seinem prachtvoll gesungenen Lied
im zweiten Act hemmte der Beifallssturm den Fortgang der Vor­
stellung. Neben ihm repräientirten Frau Förster und Herr
v. Reichenberg löblich die alte Besetzung. Herr Demuth
als Postillon war kernig im Gesang und glaubhaft in der Dar­
stellung. Fräulein Korb fand sich mit der ebenso undank­
baren wie schwierigen Partie der Puppenarbeilerin May ver­
dienstlich ab. a. k.
* Der Vertreter der Eigenthümer d«S Carl-Theaters sprach
gestern bettn Ministerpräsidenten Koerber vor und bat, daß
Seine Excellenz auf kurzem Wege verfügen möge, daß im Archiv
da» Privilegium des Carl-Theaters herausgesucht und dem Petenten
eine amtliche Abschrift des DocumenteS ausgefertigt werde. Der
Ministerpräsident verfügte augenblicklich in diesem
Sinne. Die Eigenthümer des Carl-Theaters sind somit heute
schon in der Lage, dem Statthalter das gewünschte Privilegium
vorzuweisen. Nach Rückkunft des Statthalters aus Paris wird
dies geschehen und werden dem Statthalter dann auch die
Reconstructionspläne vorgelegt werden. Das Carl-
Theater dürfte, wenn die Pläne in nicht zu ferner Zeit gut,
geheißen werde«, schon am 1. Oktober vollständig reconstruirt er­
öffnet werde«.
* 3« der königlichen Oper zu Berlin scheint man die
Ansicht des d e u ts ch e n K ai s er s, der Schrödter
gern als Mitglied dieser Bübne sehen möchte,
nicht zu theilen. Der „Berliner Börscncourier" bedeutet in
.seiner jüngsten Nummer Herrn Schrödter in ziemlich deut­
licher Weise, nicht nach Berlin zu kommen, denn es wären
keine Partten für ihn da, das Etat wäre ohnedies so hoch
«. s. w. Die Notiz ficht aus, wie ein halb officiöser Wink mit
dem Zannpfahl, der da ahnungslos von der Berliner Oper aus,
welche die I n t e n t i o n e n d e s K a i s e vs nicht zu kennen
scheint, vorgenommen wird.
* In der H o f o p e r kommt morgen „Das Glöckchen des
Eremiten" mit den Damen Gutdcil-Schoder und Pohlncr und den
Herren Naval, Demuth, Stoll und Marion zur Aufführung.
* Im Raimund -Theater gelangen heute die Nestroy'schm
Einacter „Der gebildete Hausknecht", „Die schlimmen Buben in der
Schule und ..Zwölf Mädchen in Uniftrm" mit Willi Thaller in dm
Haiiptrollcn als Knitich, Willibald und Sans marticr znm letztenmal
zur Auyührung. Bon dem Buchbinder scheu Schwank „Die dritte
G s c a d r o n", in weichem Thaller den Rittmeister v. Betessy creirte,
Midet nur mehr eine Aufführung, und zwar am Freitag statt. Thaller
nv."" diesem Abend die Rolle am Raimund-Theater zum
54. Male.
... "In Vertretung der Herren Dircctoren Wladimir Schulz und
Avton Peycr criucht uns der Hof- und Gerichtsadvocat, Herr Doctor
Adott Kris, berichtigend zu constatiren, daß die in „Hinter den
Eouliffen' über das Eiisembleg.fftsyiel der Carl-Theatertrupppe in
Rußland gebrachte Mittheilung, und zwar, daß die Chorsängerin
Gservcnka von einem Functionür des Theaters wegen Zuspätkommrns
gcohrscigt wurde, unrichtig ist. Es ist ierner unwahr, daß der
Ghorsanger Haßmann wegen Versäumnis! einer Brode mit zehn Rubel
bestraft wurde; es ist unwahr, daß der genannte Chorsänger die Diäten
von fum Logen verliert und daß kick die Unternehmer den Raub
theilen._ Wahr ist vielmehr, daß der Chorsänger Haßmann wegen Ber-
saumnin einer Probe lediglich mit einem Rubel gestraft und daß selbst
dieser eine Rubel ibm spontan rückcrstattct worden ist. Es ist unwahr,
vap Herr^Anton Pciser dem Chorsänger Haßmann zugedonnett habe:
„Zehn Schritte^ weg. wenn man mit mir spricht!" Es ist im-
wahr, daß Fcänlein Carola gründlich d'rausgezahtt habe.
Es ist unwahr, daß,_ wenn sie eine Straft bictirt
be-am, sie schon aus ihre Gage drnuftaolte. Es ist un­
wahr, daß sie blos mit Titel und Charakter Mitglied des Ensembles
r {sl^ r '3 vielmehr, daß dem Fräulein Carola das Strafgeld
rnckcistattet wurde und wahr ist, daß dieselbe genau dieselben Gagen»,
Diäten- und Honorarbcziigc hatte, wie alle anderen Mitglieder des
Chores. Es ist unwahr, daß die Directoren mit Behag« in Straft«
wzff/ten: wahr ist vielmehr, daß die gesammtcn Strafgelder
höchstens circa dreißig Rubel ausmachten und wahr ist,
day alle Strafgelder den gestraften Mitgliedern spontan
rückerstattt wurden. Es ist unwahr, daß sich das Aushils-eusrmble
gelegentlich einer Aufführung des „Brttelstudentrn" durch ein constantrS
Pftl'conccrt durchsingen mußte; wahr ist vielmehr, daß bei dieser Aus-
stihrung seitens des Istlblicnms nicht gepstffen wurde. Es ist unwahr,
daß am Abend_ des Benefices vom Eborkörper die Darection und
Benestciantcu nicht, einig waren über die Beschaffenheft deS Eassen-
ravportes; wahr ist vielmehr, daß der Caffenranvort einem AnSschusse
des Chores, bestehend aus den Herren Sichtensteiner und Neumann
vorgelegt, von denselben geprüft und richtig befunden wurde. Es ist
nnwahr, daß man die Choris, entgegen der Zusage mit der dritte»
Claffc zurückspcdirte, wahr ist vielmehr, daß die Chans aui der ganze»
russischen Strecke in Gemäfiheit ihrer Verträge mit der zweite» Classe
bciördcrt wurden. Hochachtungsvoll Dr. Adolf Kris, Hos- und
Gerichtsadvocat, Wien, 1. Bezirk, Schottenring 33."
*® er Componist Hans v. ?, o is theilt uns aus Graz mft,
daß er sich derzeit mit Frau und Kind in sehr tristen finannrllm Ver­
hältnissen befindet und von drückenden Sorgen gequält, nicht in der
Lage ist, sich leinen Arbeiten zu widmen, not den« er im Herbste
hJW, ovlnien wollte. Die Grazer Adresse des nothleidenden Componist«»
ist: Ruckerlberg 65.
* ®aS Stadttheatcr in Trencsin-Teplrtz, unter der
Direction Adolf Siege, hat. wie man uns schreibt, seine Saison am
1; Juni in vielversprechender Weise eröynet. Speciell Fräulein Föry,
die Herren Director Siege, Baredal und .Krüger haben sich rasch die
Gunst der Theaterbesucher erobert. Bisher wurden bereits die vier
erfolgreichsten Wiener Novftäten vvrge'ühtt.
. 1? m. dienen Theater zu Berlin beginnt nächsten Samstag
das Gastspiel der Frau Haust Niese mit dem Ensemble des
Josefstädter Theaters. (Direction Jarno.) Zur Darstellung
kommt dir dreiacttge Schivanknomtät „Flitterwochen" von Arthur
Pserhoker.
* Ei» Drama des Berliner Schausprckrs Paust, welches stch
»Der Strrnsteinhof" betitelt und nach dem bekannten gleichnamren
Bauernromane Anzengrubers gearbeitet ist, wird in der nächsten
Saison an einer Berliner Bühne in Scene geh«.
Gerichtslaal.
(Oberlandesgerichtsrath Neubauer.) Der Kaiser hat
dem Landesgerichtsrath« bei dem LandeSgerichte in Wien Dr. Anton
Neubauer taxftci den Titel und Charakter eines OberlandeS-
gerichtsrathcs verliehen.
(Ein diebischer Bedienter.) Wegen Betruges durch Fund-
verheimlichung wurde gestrru der bei der Fabrikantensgattm Charlotte
Redlich bedirnstcte Bediente Georg Krrmslrchuer, 28 Jahre alt,
vom Schwurgerichte zu einem Jahre schwere« Kerkers vcr-
urthellt. Am 2. März kam zu dem Juwelier Rabiuvwitz ei» fnugrr
Mann, der eine Brillantbrosche um 1100 .Kronen znm Kauft anbot.
Das Feilschen des Verkäufers erregte den Verdacht des Juweliers und
er ließ den Mann verhakten. Dre Untmnchnug ergab, daß der An­
geklagte eine Brillantbroschr, welche Frau Berthe» Redlich aui einem
Hau-'balle bei ihrer Schwägerin, der Dicnfigrberm des Kremslechner,
am 11. Februar verloren hatte, gesunden hatte und fie verkauf« wollte.
Zu ferner Rechtfertigung brachte der Angeklagte vor, er habe die Brosche,
weiche er im Rmr,stein des Hanfes seiner Dieustgeberin lieg« sah, nur
zum Jawrlftr getragen, um sie schäl;« zu lassen.
(CemcurS Kriedaum.) Der bisherige Pacht« des „Orpheum",
Herr Franz Krftbaum, dessen zehnjähriger Pachtvertrag mft dem Eigen­
thümer Herrn Dnnzer heuer nach fünf Jahr« gelöst wurde, ist freiwillig
in Con«rs gegangen. Seine Passiven, aus hundert«, zmueist kleine« For-
Elfe.
Roman mn H. Aschenbach»
(78. Fortsetzung.)
Majestätisch entrollt sich der farbenprächtige Zug der
Polonaise, geführt von dem jungen Ehepaar, dem die übrigen
genau in der strengen Reihenordnung folgen, welche die Etikette
vorschreibt.
O du eigenthümliches Zwitterding Polonaise. Den Einen
eine Gelegenheit, die ganze Grandezza ihres Auftretens zu ent­
falten, den Anderen ein Spiel, ein übermüthiges Trennen, ein
neckisches Finden. Dieser trabt in der Reihe mit dem ungefähren
Gefühl eines Schafes, welches dem Leithammel folgt, jener hüpft
und springt wie ein Zicklein auf der Weide und bringt das
graziöse Arrangement aus der Faxon. Bei der Polonaise kann
man Gesichter und Typen ftudiren: Das langweilige Mauer­
blümchen und die stolze Kokette, die geistsprühende Weltdame und
der linkische Backfisch, die eifersüchtige Nebenbuhlerin und die
liebende Braut, sie alle tragen ihr Empfinden ziemlich deutlich
zur Schau. Wenn sich aber die Touren häuf«, und immer neue
Verwicklungen entstehen, dann zeigt sich Ungeduld auf vielen Ge­
sichtern, denn: Kürze ist die beste Würze auch hier. Liebende sind
in diesem Falle allerdings nicht compctent, da sie an chronischer
Ungeduld leiden und für ein normales Zeitmaß im Allgemeinen
kein Verständniß mehr haben.
So ha! auch jetzt der Zug den Saal kaum zweimal um-
schritien, als Werner seiner Nachbarin schon mit mühsam ge­
dämpfter Stimme zuraunt:
„Alle Hochachtung vor der Gräfin, Ihrer Freundin,
Fräulein Elfe— aber Polonaisen anzuführen, sollte sie unter­
lassen."
„Ich begreife nicht?" lacht das Mädchen in die Rede des
erregten Lieutenants.
„Aber das ist ja zum Auswachsen, dieses ewige Umher-
rennen, bei meinem Stern!— Ich will tanzen, mit Ihnen
tanzen, Fräulein Elfe."
„Der Rundgang hat ja kaum begonnen, Herr von
Bnchwald."
Dt« Klei»« lacht ausgelassen.
„Sie sind ein schrecklich ungeduldiger Mensch!"
„Mag sein, aber ich behaupte, daß dies die längste Polo­
naise— meines Leb«s ist voll«det er für sich, ivährend
Elfe lachend hinter der Dammschlange herschrcitet, die stch von
den Herren getrennt hat und nun hinter der jungen Gräfin in
einem Nebengemach verschwindet.
Die treulcs verlassenen Herren der Schöpfung wandeln noch
einige Schritte 8v1o fürbaß, innerlich wüthend ob dieser „ver­
rückten Polonaise", welche sie so unnötkngerweise des Anblicks
ihrer holdseligen Parinerinnen beraubt, dann bleibt Graf Königs-
marck stehen und siebt stch um mit einem Gesicht, in dem Un­
willen und Lachen streiten.
„MeineHerren, ich fürchte, wir sind mystificirt worden!—
Striken wir!"
Unter allgemeiner Heiterkeit lösen sich die Reihen der Herren,
und einige eilen nach der Thür. durch welche die holde Weiblich­
keit verschwunden ist. Aber siehe, sie ist verschlossen! Nun wird
großer Kricgsrath gehalten, und noch debattirt man eifrig, als
die Thür sich öffnet, und die Damen in geordnetem Zug, mit
vor Vergnügen strahlend« Gesichtern wieder erscheinen. Allge­
meiner Jubel begrüßt sie, aber auf die neugierigen —pardon—
wißbegierigen Fragen gibt es nur eine Antwort: „Hemm soit
qui mal y pense!— Also Discretion war Ehrensache und
blieb es den ganz« Ab«d.
Aber was war geschehen?— Die Reichsgräfin Königs-
marck-Bergk erzählte es ihrem Gatten verschämt auf der Heim­
fahrt. Ihr Strumpfband war während des Sologanges der
Damen und Herren gerissen. Sie flüsterte das unglückliche
Ereigniß der vor ihr schreitend« Nichte zu, was diese veranlaßt
hatte, den Saal mit ihrem Gefolge zu verlassen. Gertrud Hart-
mannsdorf hatte zum Glück das kostbar gestickte Band auf­
gehoben, und mit Hilfe von Berthas Kammerzofe war der
Schaden bald reparirt worden.
„Aber die Damen hatten eine Freude, Ottmar!" schloß
sie ihren Bericht. „Die jungen Mädchen sperrten die Thür, und
Alles lachte sich halb todt über Euern vermuthlichen Aerger. Sie
mußten mir versprechen, zu schweigen."
„Was sie redlich gehalten haben," setzte der Gemahl
lachend hinzu, „also daher da» mysteriös« Homxi soit“
Aber zurück in den spiegelnden Ballsaal. Die Musik
iutonirt d« Orangenblüthenwalzer, und das Brautpaar er­
öffnet d« Reigen, ihm folg« die anderen Paare. Werner
von Buchwald hält Elfe im Arm, sein süßes, reizendes Lieb,
desscu Gesichtchen in heißer Röthe flammt, indes die langen
Wimpem tief auf den Wangen liegen. So sieht fie den
Blick nicht, der aus den ehrlichen Männeraugen licbeflehend
auf ihr ruht, aber sie fühlt ihn durch die gesenkten Lider,
fühlt die Sand zittern, welche die ihrige hält und ahnt die
übermächtige Erregung des Geliebten in dem festen Druck,
mit dem er sie an stch preßt. Sie schweben dahin wie auf
Flügeln des Windes, Kein Wort kommt über ihre Lippen, aber
sie wissen es Beide, daß dieser Moment die höchste Seligkeft des
Tages in sich schließt. Widerstandslos läßt Elfe es geschehen,
daß Werner sie immer inniger an sich zieht. Ihre Füßchen be­
rühren kaum den Boden, so hoch hält sie sein starker Arm, ein
Knopf seiner Uniform preßt sich fest an ihren entblößten Arm,
sie achtet es nicht, sie, die sonst um ein wenig Zahnweh das
ganze Hans zu peinig« pffegte.
Der letzte Ton ist verklungen— zögernd gibt Werner die
Geliebte ftei.
„Wie schnell war dieser Walzer vorbei! Ich hätte so weiter­
fliegen mögen mit Ihnen, Elfe, direct in den Himmel hinein."
Wie bestrickmd seine Stimme klingt, und wie fein« Augen
in des Mädchens blaue Sterne blitzen. Er liebt fie,
gewiß!— Und doch spricht er kein offenes Worts—
Wüßtest Du, kleine Elfe, wie bitter schwer ihm das
Schweigen wird, das thörichte Schweigen! Ja er spricht
kein bindendes Wort, weil seine Ehre es ihm ver­
bietet, so• lange seine Verhältnis e nicht geordnet sind. Und
doch wirbt er mit jedem Blick um des Mädchens Liebe, hat fie
sich erworben, er weiß es. Ist seine Liebeswerbung nun wmiger
giltig, weil nur die Augen und nicht der Mund sie vermitteln?
Gilt eines Edelmanns Blick weniger als sein Worts— ttttb
wiederum, wer will richten?
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:47.978 - 19000612 - Seite 10 ]
I
Seite 10 Dienstag
Neue»Wiener Ionen«! 12. Juni 1S00 Nr. 2882
derungcn, betragen circa 30 000 Kronen, die Activen bestehen aus Inventar
und Weinlager, das aui 11.000 Kronen geschätzt ist. Der Hauptgläubiger
Herr Dauzer ist für eine Zinssordcrung ptandrechtlich und sonst durch
eine Caution, die eine Brauerei für Herrn Kriebaunr erlegt hat. gedeckt
Und steht außerhalb des Concurscs. Beim Landcsgericht fand gestern
die Wahltagfahrt beim Concurscommissar Gerichtssccretär Dr. Frieda
ländcr v. Bialhcim statt, zu der nur ein Gläubiger erschienen war.
Forderungen sind bisher zwei angemeldet. Der provisorische Masta-
vermalter Dr. Leopold Goldschmidt wurde bestätigt; zu Gläubiger
ausschiffte» wurden die Kaufleute Pnimann» Albert Zilterbart
und Dr. Julius Heller gewählt. Herr Kriebaum selbst
erklärte, daß er in den letzten Monaten dieser Saison in Schwierig­
keiten gerathen sei. Der Pacht von 26.000 sl.— um 6000 st. höher, als der
Pacht Pertl's— sei zuletzt unerschwinglich gewesen, da „Denedig rn
Wien" in den Herbst- und Frühiahrsmonaten, und in den letzten Jahren
die Schaffung des Colosscums und besonders des Währingcr Jubl-
läuinsthcaters die Luerativität des einst sehr rentablen Unternehniens
arg beeinträchtigten. Bekanntlich ist Herr Gabor Ltciner der neue
Pächter des „Orphcnni".
(Ein vcrurtheilter Gcuosscnschaftsvorstehcr.) Am 13. Mai
fand in der Bollshalle die Bnrstandswahl der Spirituosenhändler-
Genossenschaft statt. Während des Scrukiniums kaui es zu einer
Schlägerei zwischen dem als Vorsteher eandidirien und auch gewählten
Adalbcrt Ko b lrr nß. Als er in der Bollshalle auf und ab schritt,
bemerkte er die Spirituosenhäiidlcrul Theresia PrimuS. eine seiner
politischen Gegnerinnen. Er apostrophirte die Frau mit den Worten:
„Was will denn die „Schnorrerin" da? Sie hat nichts
hier zu suchen, aussi mit ihr!" Frau Primus entging nur
durch die Flucht aufs Podium vor Mißhandlungen. Am Podium erhielt
Frau Primus von Kohlruß einen Stoß in die Brust. Wegen des Auf­
druckes „Schnorrerin" und der thätlichen Mißhandlung erhob Frau
Prilnus gegen den Vorsteher Kohlruß durch Dr. Lemit eirie^ Ehren-
beleidiguogsllagc, über die gestern beim Bezirksgerichte Jo efstadt
Gerichtssecretär Fröhlich zu judicircn hatte. Dem Richter lag auch eine
Gegenklage des Kohlruß gegen Frau Primus vor. die ihrerseits
Ersteren einen Schnorrer geschimpft und mit einem Schirme gestoßen
habe. Als Kohlruß bei Abnahme seiner Generalien angab, daß
er dreimal wegen Ehrcnbeleidignng und einmal wegen einer Wahl
Geldstrafen erhalten habe, bemerkte Dr., Lewit: Ich bitte, Herr
Richter, zur Kenntniß zu nehmen, daß Herr Kohlruß vor vielen
Jahren wegen Mordversuches vor den Geschwornen stand, von
dieser Anklage zwar freigesprochen, jedoch wegen Vergehens gegen die
Sicherheit des Lebens und Uebertreiung des Waffenpatentes zu zwei
Monaten Arrests vcrurtheilt wurde.— Richter (zu Kohlruß): Ist das
richtig?— Kohlruß: Ich wurde im Jahre 1884 von einem Äusuahms-
gerichle zu zwei Monaten Arrests vcrurtheilt.— Dr. v. Thersch, der
Vertheidiger des Kohlruß, bemerkte: Diese Strafe hat mit der heutigen
Sache nichts zu thun. Zur Verantwortung avsgcsordert, gab Kohlruß an,
er babe Frau Primus aus der Bolkshälle gewiesen, weil sie nicht
Mitglied der G c n o s s c n s ch a f t war, er habe sie eine
Schnorrerin genannt, doch sei dieser Ausdruck volksthiimlich und keine
Beleidigung. Die Klägerin Primus gab au, sie sei über den Ruf
des Kohlruß: „Aussi mit ihr!" von den Frauen der Gegenpartei um­
ringt und bis zur Tribüne gestoßen worden. Der Zeuge Josef Hronp
bestätigte die Angaben der Klägerin. Anlangend die Gegenklage des
Kohlruß bestritt Frau Primus, diesen wörtlich und thätlich beleidigt zu
haben, sie habe nur aus seine Beschimpfung hin replicirt: „Bei Ihnen
habe ich noch nicht geschnorrt." —Mehrere Zeugen bestätigte» auch den
Inhalt dieser Klage, während andere Zeugen die Verantwortung der
Angeklagten erhärteten. Der frühere Geuoffenschaftsvorstehcr Adolf
Stern, der die Wahl am 12. Mai leitete, gab an, er babe im Auf­
trage des Magistratscommisiärs den Herrn Kohlruß wegen seines Vor­
gehens zur Ordnung rufen müsien. Der Richter verurthcilte Adalbert
Kohlruß wegen thätlicher und wörtlicher Beleitigung der Frau Primus
zu acht Tagen Arrests, wobei er als erschwerend die Bor-
, strafen des Angeklagten und dessen Vorgehen einer wehrlosen Frau
gegenüber annahm. Frau Primus wurde von der gegen sie erhobenen
Anklage wegen nicht erwiesener Schuld freigesprochen.
Sport.
Rennen zu Wien.
Sommer-Meeting.— Letzter Tag.
Das heutige Schlußrennen bringt nur kleinere Nummern,
. die wohl nicht allzu großes sportliches Interesse in Anspruch
. nehmen dürften. Das Rotundenrennen könnte vielleicht „Felemas"
den Sieg bringen, während das Hürdenrennen wohl zwischen
„Simbach" und „Sylvester" liegen dürfte. Das Schlußrennen
sollte zwischen „Windsor" und „Medicus" zur Entscheidung
kommen.
Nachstehend die Tips:
Dienstag, I». Juni.
„Neues
Wiener
Journal"
„Allgemeine
Sport-
Zeitung"
„S p o r t"
1. Rütunden-
Rennen
FelemaS
Fakir
Felemas
Cinquevallo
Cinquevallo
Fakir
2, Hastings-
Reunen
Haiderose
Beau-Fils
Haiderose
Biri
Parapluie
Biri
3. Beaten-
Handicap
Karmester
Allando
Remete
Honour Bright
Pimasz
Ucalegon
4. Berkauss-
rennen
Esparsette
Fillette
Jerome
Ladro
Ladro
Stall Szemere
5. Berkauts-
Handicap
Pacsirta
Ladro
Mondaine
Trifelan
Sweetheart
Tianur
6. Hürden-
Rennen
Simbach
Sylvester
Simbach
Arkangyalat
Sylvester
Stall Mautner
7. Schluß-
Rennen
Windsor
Medicus
Honleany
Windsor
Windsor
Maida
(Züge zn den Rennen.) Am 12. Juni verkehrt ein Sonderzug
in die Freudcnau um 2 Nhr 20 Minuten Nachmittags. Rückrahrt nach
Schluß der Rennen frühestens um 7 Uhr 5 Minuten Abends.
Dreschen des Urnen WienerIaurnal
Budweis, 11. Juni. Erzherzog Rainer ist gestern
Abends in Begleitung des Adjutanten Oberste» Baron S a l i 8
hier eingetroffen, um die Juspicirung des 29. Landwehr-
.Affanterie-RegimeniS, sowie der beiden Landwehrkasernen vor­
zunehmen. Der Erzherzog -ertheilte über Ansuchen des Bürger­
meisters seine Zustimmung, dich die kaiserliche Genehmigung ein-
gehott--werde, die neuerbaute Kaserue „E r z h e r z o-g R a i n e r-
K-a-j-e tu«" zu benennen.
Gmnude«, 11. Juni. Großfürst Georg und Groß-
finWuM crv«e M i-h^aiT«.-w-4 Ls-ch -'von Rußland sind gestern
Mittags zum Besuche der herzoglich Cumberland'schen
Familie hier eingetroffen und reisen heute Mittags wieder
zurück.
Rom, 11. Juni. Der „Osservatore Romano" veröffent­
licht ein vom 25. Mai datirtes Schreiben des amerikanischen
Erzbischofs Monsignore Ire land an den Cardinal-Staats-
secretär Rampolla, in welchem derselbe in lebhaftester Weise
gegen die von einem gewissen F a t r a s in einer römischen
Korrespondenz des „Journal de Geneve" enthaltenen Behauptungen
protestirt, wonach Jreland sich in einem an den Herzog von
Norfolk gerichteten Schreiben gegen die weltliche
Macht des Papstes, sowie die Einrichtungen der Congrcga-
tioneu und der römischen Curie ausgesprochen hätte. Erzbischof
Jreland erklärt, daß er über eine so wichtige Materie so spreche
und denke wie der Papst, und behält sich vor, bei seinem
nächsten Besuche in Rom seine Erklärungen mit lauter Stimme
dem Cardinal Rampolla zu wiederholen, um der Gnaden des
Jubeljahres theilhaftig zu werden und den Segen des Papstes
zu empfangen.
Teheran, 11. Juni. (Reuter-Meldung.) Ein nach
Javanrood entsendeter Arzt meldet, daß dort in den letzten sechs
Wochen nur ein Pest fall vorgekommen sei.
Bon der Wiener Nuntiatnr.
München, II.Jnni.(Pr i v at- Te l e g r a m m des
„Neuen Wiener Jour nal".) Wie IhrCorrespondent
aus verläßlicher Quelle erfährt, wird der Wiener Nuntius
Monsignore Talliani, welcher im nächsten Konsistorium
zum Cardinal ernannt werden soll, Wien in den nächsten
Monaten verlassen. Als Nachfolger Talliani's wird Mon-
stgnore S a m b u c e t t i, Nuntius in M ü n ch e n,
genannt. Diesen soll hier Prinz Cray, Uditore der Wiener
Nuntiatnr, ersetzen.
Ungarischer Reichstag.
Budapest, 11. Juni. Referent Abgeordneter Nemenyi
überreicht den. Bericht des Finanzausschusses über den
Q u o t c n g e s e tz e n t w u r f. Vor Uebergang zur Tages­
ordnung ergreift Abgeordneter Ugron das Wort, um an das
Präsidium des Hauses die Bitte zurichten, den Jncomxatibilitäts-
ausschuß anzuweisen, die gegen ihn angemeldeten In-,
compatibilitätsfälle ungesäumt in Verhand­
lung zu ziehen und über dieselben ein Urtheil zu fällen.
Die Vorlage über die Verstaatlichung des V et er in ärd i enstcs
wird in dritter Lesung angenommen. Nächste Sitzung morgen.
In derselben werden einige Interpellationen, darunter diejenige
betreffend den Wappenfrevel in der Universität beantwortet
werden.
Englands Sympathie« für Kaiser Wilhelm.
Kaiser Wilhelm und Sulliva«.
Berlin. 7. Juni. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Die gestrige Auffüh­
rung von „Mikado" in dem königlichen Opernhause hatte
ein interessantes Nachspiel. Der Kaiser empfing den Com-
ponisten Arthur S u l l i v a n in der Loge und dankte ihm, daß
er nach Berlin glommen sei, was Sullivan bescheiden ablehnte.
Kaiser Wilhelm äußerte im Verlaufe des Gespräches, daß
er gerne sehe, wenn an der königlichen Oper das leichtere
Operettengenre gepflegt werde: für die Künstler, die nur an
schweren Wagner-Stil gewöhnt seien, bilde
leichtflüssige Musik eine gute Schule. Sullivan war der
gleichen Meinung; auch er habe der Melba gerathen,
den „81 um- Nu m" zu studiren.
Mit der Frage Sullivan's, ob der Kaiser nach
England komme, nahm das Gespräch einen politischen
Charakter an.
Sullivan stellte dem Kaiser einen begeisterten
Empfang in Ausstcht. Zwei Männer seien in England
populär: Marschall Roberts und Kaiser
Wilhelm.
„Ja, Roberts," sagte der Kaiser, „das ist ein Mann,
der seine Sache glänzend g e m a ch t h a t. Ich habe
ihn wirklich aufrichtig bewundert! Er hat
seinem Lande unschätzbare Dienste geleistet!"
Sullivan bemerkte hierauf: „Nächst Roberts haben
Majestät England in schwerer Zeit einen
großen Dienst erwiesen. In England weiß man,
wie sehr man Eurer Majestät z u D a n k verpflichtet i st."
Der Kaiser lächelte und sagte: „Ich freue mich, zu
hören, daß man bei Ihnen meine freundlichen Ge­
fühle für England kmnt und zu würdigen weiß.
Vielleicht komme ich nach Cowes." Sullivan bat den
Kaiser, seinen Besuch auf L o n d o n auszudehnen. Kaiser
Wilhelm würde einen Empfang finden, der seinesgleichen
nicht hätte._
Die italienische Einwanderung nach Deutschland.
Berlin, 11. Juni. In der heutigen Sitzung des
Reichstages erklärte Staatssecretär Bülow, es sei ein
italienischer Erlaß zur Sprache gekommen» welcher vor
der Auswanderung der Arbeiter nach Deutsch­
land warnt. Redner meint, es handle sich zunächst nicht um
einen amtlich en Erlaß, sondern um eine Notiz in einem
Organe, welches ähnlich sei den im Ministerium des Innern er­
scheinenden Nachrichten für Handel und Industrie. Die
italienische Regierung sei im vorliegenden Falle
offenbar i r r t h ü m l i ch informirt. Er (Redner) sei selbst­
verständlich den falschen Behauptungen in geeigneter Weise ent­
gegengetreten und bemüht gewesen, irrige Vorstellungen zu
beseitigen..
Die Unruhe« in Konitz.
Grandenz, 11. Juni. Das 1. Bataillon des
14. Regiments begab fich heute Früh mittelst Sonderzuges
nach Konitz.
Ei«« officiöse Warnung.
Berlin, 11. Juni. Ein Artikel der „R o r d-
deutschen Allgemeinen Zeitung" über die Konitzer
Angelegenheit betont, daß die Behörden bestrebt seien, ob­
jectiv und nach bestem Wissen und Gewissen die Wahrheit zu
ermitteln und die Schuldigen zur Strafe zu ziehen, tadelt die
parteipoltt.i.sche Agitation, durch welche zahlreiche!
unwahre Behauptungen über die Ergebnisse der Untersuchung ver­
breitet ^werden und erklärt, daß die mit allem Ernste angestellten
Ermittliingen nichts ergaben, was die Annahme
ei nes jüdischen Ritualmordes rechtfertigen
könnte. Der Artikel appellirt an die betheiligten Bevölkcrungs-
kreise, die Behörden bei der Lösung ihrer schwierigen Aufgabe zu
unterstützen, fordert insbesondere die Konitzer Bevölkerung
aus, znr Besonnenheit zurückzukehren, und warnt vor
Ausschreitungen, die nicht nur für die Thäter selbst, sondern auch
für die gesammte Einwohnerschaft von Konitz von den schwersten
Folgen begleitet sein müßten.
**
*
Die Unruhen in Konitz, welche bereits einigemale nach Inter­
vention der Behörden aufgehört haben, haben sich neuerdings in
solcher Weise verschärft, daß über Konitz das Standrccht verhängt
werden mußte und ein Bataillon mittelst Sonderzuges dorthin
gesendet wurde. Wie bekannt, haben diese Unruhm ihren Ursprung
von einer mysteriösen Mordthat genommen, die an einem jugend­
lichen Gymnasiasten Namens Winter verübt wurde. Die Leiche
Winter's wurde in verstümmeltem Zustande in einem Sack ein­
genäht aus dem dortigen See herausgefischt. In der Bevölkerung
wurde dieses Verbrechen als Ritualmord ausgelegt und
die „Volkesstimme" lenkte den Verdacht gegen den j üdischen
Schächter Lewy und dessen Söhne. Es wurde gegen
diese hauptsächlich auf Grund der Aussagen eines
Gasarbeitcrs Marloff die Untersuchung eingeleitet. Nun ist
Marloff, wie aus Konitz gemeldet wird, von dem dorthin dele-
girten Berliner Untersuchungsrichter unter dem Verdacht des
Meineids in Haft genommen worden. Ueberdies ist vor einiger
Zeit ein dortiger christlicher Insasse unter dem Verdachte der Er­
mordung Winter's verhaftet worden, dann allerdings auf
freien -Fuß gesetzt worden, um jedoch kurz darauf wieder wegen
des Verdachtes des TodtschlageS an Winter in Untersuchung ge­
zogen zu werden. ES heißt nämlich, daß dieser Mann Winter,
den er verdächtigte, mit seiner Tochter ein sträfliches Verhältniß
zu unterhalten, im Wortwechsel erschlagen und dessenLeiche dann in den
See geworfen habe. Die Bevölkerung en Konitz wurde durch die
wechselnden Chancen der Untersuchung, die Agitatoren weidlich
ausnützten, in fieberhafte Erregung versetzt. Es kam zu Aus­
schreitungen gegen die Juden, zur Demolirung der Synagoge, so
daß sich die Sicherheitsbehörde gezwungen sah, zur Wieder­
herstellung der öffentlichen Ordnung einzuschreiten. Diese Affaire,
die anfänglich in Deutschland nicht besonders beachtet wurde,
beginnt allmälig das öffentliche Interesse in Anspruch zu nehmen.
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung", das officiöse Organ der
preußischen Regierung, hat gestern der Angelegenheit einen Artikel
gewidmet, worin sie die Konitzer Bevölkerung zur Besonnenheit
ermähnt und versichert, daß die Untersuchung auch nicht das
Geringste ergeben habe. das den Verdacht eines „Ritualmordes"
rechtfertigen würde. Hoffentlich wird diese unerquickliche Affaire
bald erledigt sein.
Unzufriedene französische Generale.
Paris, 11. Juni. Eine Note der Agence Havas
besagt: General Delanne hatte jüngst den Wunsch
bekanntgegeben, von seinem Posten enthoben zu werden.
Seine Demission wurde jedoch nicht angenommen.
Folglich wird General Delanne seine Agenden als Chef des
Generalstabes auch weiterhin führen.-
Paris, 11. Juni. Dem „Temps" zufolge ist dem
Kriegsministerium über die angebliche Absicht des
Generals I a m o n t, seine Demission zu geben, nichts
bekannt.
Die Stichwahlen in Italien.
Rom, il. Juni. Nach den nunmehr vollständig vor­
liegenden Ergebnissen der Stichwahlen erscheinen dreißig
Verfassungstreue, darunter nenn Oppositionelle, und
neun Candidaten der äußersten Linken gewählt.
Die Jnfpectionsreife des Königs Alexander.
Belgrad, 11. Juni. Bei dem in Zajetschar stattgehabten
Bankette erwiderte König Alexander auf den Trinkspruch des
Skuptschinaabgeordneten NowakDobromirovic,
er habe, als das heutige Regime einsetzte, sein Volk zu
ehrlicher Arbeit ausgerufen, um es dem Wohl­
stände und der Zuftiedenheit entgegenzuführen. Er sehe mit
Freude, daß sich das serbische Volk diesem Rufe von ganzem
Herzen angeschlossen babe.— Abgeordneter J lli c trank auf die
Regierung, worauf Ministerpräsident Wladan George-
vic antwortete, alles Unheil, das das serbische Volk seit den
ältesten Zeiten betroffen, sei durch den unglückseligen P a r t e i-
hader verschuldet gewesen. Auch das heutige, wiedererstandene
Serbien lief Gefahr, von seinen eigenen Söhnen, die das Land
in drei feindliche Parteilager theilten, zerrissen zu werden. Dem
habe König Alexander vorgebeugt und dadurch Serbien dem ser­
bischen Volke zurückgegeben.— Bischof M e l e n t i j e trank auf
König Milan, welcher erwiderte. Schließlich erhob sich der
Vertreter des Königs von Rumänien, General Gigurtu,
um König Alexander und König Milan im Namen des
rumänischen Brudervolkes hochleben zu lassen.
Die türkische» Differentialtarife.
Konftantinopel, 10. Juni. Der englische und
französische Botschafter sowie der russische
Geschäftsträger machten als Vertreter* der drei Puissances
protectrices Griechenlands der Pforte Vorstellungen
in Angelegenheit des Differentialtarifes. Der englische Botschafter
erklärte im Auftrage Lord Salisbury's die Maßregel für
inopportun. Der französische Botschafter forderte die Ab­
stellung der Jnconvenienzen dieser Maßnahme. Der russische
Geschäftsträger endlich erklärte, er sei von seiner
Regierung beauftragt, die s o f o r t i g e A b st e l l u n g der
Maßregel zu verlangen. Der deutsche Botschafter»
welcher in der gleichen Angelegenheit für Rumänien intervenirte,
plaidirte für die H i n a u s s ch i e b u n g der Maßnahmen, um
Zeit für den Abschluß von Handelsverträgen zu gewinnen. Alle
Botschaften erhoben Reclamationen wegen Störungen des Handels
infolge der im Zollamte auch für Transitwaaren verlangten Bei­
bringung von Ursprungszsugnissen. Der heutige Ministerrath wird
die Angelegenheit neuerlich in Erwägung ziehen.


[ 2023-06-29 10:44:47.978 - 19000612 - Seite 11 ]
Nr. LL82
Dienstag
Neues Wiener Journal
12. Juni 1900
©elte 11
Orkan auf dem Caspischen See.!
Petersburg, 11. Juni. In den letzten drei Tagen
wüthete auf dem Caspischen See ein orkanartiger Sturm. In der
Bucht von Kraßnodowsk sind infolge des Sturme? viele
Fischerboote gekentert, wobei— wie bisher fest­
gestellt wurde— zehn P e rfonen ertranken.
Der Ausstand der Dorer.
Der g'strige Tag hat ein? Meldung von besonderer
Wichtigkeit aus China gebracht. Sie ist vvvlänffg allerdings
noch unbestätigt, aber wenn sie sich bewahrheitet, so ist ihre
Wichtigkeit trum genug hoch anzuschlagen. Es
heisit, die Kaiserin-Witwe habe sich „in die
russische G e s a n d t s ch a s t in Peking geflüchtet.
Mün wird nicht ermangeln, daraus Schlipse zu ziehen, die
auf die Friedensliebe Rußlands und aus bte Ehrlich­
keit des Spiel's, das es in Lstasien spielt, ein
sehr merkwürdiges Licht werfen müsse. Dem gegen­
über ist allerdings hervorzuheben, daß nach unseres
Meldungen die Vertreter der Mächte sich damit einverstanden
erklärten, daß eine große russische Truppenzahl—
1000 Mann— aus Port Arthur nach Peking beordert
werde, falls es der russische Vertreter für nothwendig erachten
sollte. Es scheint also, daß man sich mit dem Gedanken, daß
Rußland die Execution gegen China führe, vertraut
gemacht hat. Es ist nämlich nicht viel Zeit zu verlieren.
Gegenwärtig herrscht offene Anarchie im Reiche der Mitte.
Man kann es nicht gut anders heißen, wenn auswärtige
Mächte das Ordnungmachen auf sich nehmen müssen, wenn
die gestörte» Bahnverbindungen nur unter dem Schutze
fremden Militärs wiederhergestellt werden können,
während die Rebellen sich unbehindert in der Umgebung von
Peking ausbreiten und bis unter die Mauern der Hauptstadt
ausschwärmen, ja selbst die Straßen der Residenz unsicher
machen.
Das Mißtrauen der Interessenten in Ostasien ist
die eigentliche Gefahr. Auch aus der Darstellung, die der
Minister des Aeußern Delcasse gestern in der französischen
Kammer über die Lage in China gab, spricht große Reservirt-
heit. Er versicherte zwar, daß die Vertreter der Mächte im
Einvernehmen handeln, unterließ es aber wohlweislich,
sich über die Dauer dieses Einvernehmens zu äußern. Im
Namen Frankreichs versicherte er allerdings, daß die Republik
an eine Eroberungspolitik nicht denke. Nach einer
Meldung der „Pol. Eorr." vertritt man in den Pariser
Regierungskreisen den Standpunkt, daß die A c t i o n
der Mächte in China sich nicht auf die Unterdrückung
der durch die Boxers hervorgerufenen Wirren be­
schränkn dürfe, sondern in ihrem diplomatischen Theile
gleichzeitig auf die Eindämmung j e n er
Strömung gerichtet sein müsse, durch deren Hochfluthder
Ausbruch des Fremdenhasses der Chinesen im jetzigen Umfange
ermöglicht wurde. Die Quelle der seit einiger Zeit anwachsenden
Unsicherheit der europäischen Interessen in China sei in den
Gesinnungen der Kaiserin T s u -H s i zu snchen. der in An­
betracht ihrer arglistigen Politik und ihrer Feindseligkeit gegen
jede Neuerung in europäischem Sinne die Verantwortung
für die Entwicklung, welche die Dinge genommen haben, zur
Last falle. Es müsse somit allenthalben die Nothwendigkeit
erkannt werden, gegenüber der zur Zeit fast un­
beschränkten Macht der chinesischen Herrscherin irgend
ein Gegengewicht in deren Reich zu schaffen, und es
wäre, wie an den maßgebenden Stellen in Paris betont
wird, wünschensiwrth, daß die Mächte sich nach
vorausgehender Unterzeichnung eines Protocol de
desint6ressement über die Schritte einigen,
du-'ch welche dem jetzt zur Ohnmacht verurtheilten
Tsungli-Iamen wieder ein gewisser Einfluß
auf den Gang der Angelegenheiten verschafft und damit
im officiellen China selbst ein Rückhalt gegenüber den Plänen
der Kaiserin gewonnen werden könnte. Es ist allerdings
fraglich, ob dies „OssirltevsZsswsut" zu erreichen fein wird.
Vereinfacht würde durch eine solche weitgehende Action die
diplomatische Lage allerdings nicht. Sicherlich ist die Situation
am Gelben Meer auch ohnedies höchst gespannt. Es ist
möglich, daß Alles glatt vorübergeht, nachdem England
immer noch nicht in der Lage ist, seine ganze Macht in die
Wagschale zu werfen, und Rußland, wie es scheint, zu
einem Kriege nicht gerüstet ist. Alan muß aber auch damit
rechnen, daß die höchst gespannten und uralten Gegensätze
zwischen den beiden Rivalen um die Weltherrschaft nun zu
einer verhängnißvollen Entladung führen.
Nachstehend die Telegramme:
Flucht der Kaiserin.
London, 11. Juni. Wie die Abendblätter aus
T i e n t s i n melden, verlautet dorselbst, daß dieKaiserin-
Witwe in die russische Gesandtschaft in
Peking geflohen sei.
Minister Deleass6 über die Vorgänge in China.
Paris, 11. Juni. In der K a m m e r interpellirt
Deputirter Co ch in über die V o rg än g e in China
und fragt, welche Maßregeln die Regierung getroffen habe,
und ob alle M ä ch t e e i n v e r n e h m l i ch vorgehen.
— Minister des Aeußern Delcasse erwidert, der Aufstand
der Borers erstrecke sich namentlich auf das Gebiet zwischen
Peking und Tientsin. Er könne nicht sagen, ob alle
Mächte dieselben Ideen haben, aber die allen
gemeinsame Gefahr sei die sicherste Bürg­
schaft für ihr Einvernehmen. Es sind bereits Streit­
kräfte ans Land gesetzt worden, und andere werden,
wenn nothwendig, nachfolgen. Der französische Gesandte
Pichon hat die Jnstruction, mit den anderen Gesandten
einvernehmlich vorzugehen. Seitens aller fremden
Gesandten werde ein neuerlicher Schritt bei der
chinesischen Regierung unternommen werden, welche ver­
ständigt werden wird, daß die Mächte, wenn die chinesische
Regierung die Ordnung nicht wiederherstelle, darüber werden
schlüssig werden, was sie thun müssen. In Punnan nehme
die Bewegung zu. Wenn der französische
Consul, welcher sich zurückzuziehen gezwungen war,
es verlange, werden ihm Truppen entgegengeschickt werden.
Wohlverstanden— sagt der Minister— wir haben keine
Eroberungsabsichten, wir wollen einzig und allein
unsere w i r t h s ch a f t l i ch e n I n t e r e s s e n schützen. Der
Minister fügt hinzu, daß ein v o l l st ä n d i g e s Einver­
nehmen zwiichcn denMi gliedern des diplomatischen
Corps in Peking herrsche, und schließt: Unsere Truppen
sind bereit, aus den ersten Ruf Pichon's, der unser ganzes
Vertrauen verdient, abznmarschiren. (Beifall.) Der Zwiichen-
fall ist hiemit geschlossen.
Rußlands Aufgebot.
London, 11. Juni. Reuters Office meldet aus
P e t e r s b u r g vom Gestrigen: Infolge Einvernehmens
zwischen der russischen Regierung und den anderen
Mächten erging nach Port A r l h u r de" Befehl, 6000
Plann der dortigen Garnison bereit zn halten, um nach
Tientsin abzugehen, sobald der russische Gesandte in
Peking deren Entsendung verlangt oder die Umstände es
erhellchen.
Die Londoner Abendblätter melden aus Tientsin: Es
verlautet gerüchtweise, daß 4 0 0 0 R u s, c n bei P e e l
T a i h o gelandet seien und auf Peking m a r s ch i r e n.
Das Wachsen des Anfstandcs.
London, 11. Juni. Das Rcuter'sche Bureau meldet
aus Peking vom 9. d. M.: Die Zahl und die Ber
weg e n h ei t der Boxer shierselbst n i m m t b e st ä n d i g
zu. Die Straßen, in welchen 'die Gesandtschaften gelegen
sind, sind fortwährend mit gefährlichen Individuen angefüllt.
ie Protestanten in der Methodistenmission haben eine
kleine auswärtige Wachmannschaft zu ihrem Schutze. Man
glaubt, daß die K a t h o l i k e u, falls sie angegriffen würden,
guten Widerstand werden leisten können.
Berlin, 11. Juni. Das Wolff sche Bureau meldet aus
Peking unterm 10. d. M.: Mittels Eisenbahn werden
Verstärkungen herangezogen, welche, wenn die Be­
schädigungen des Bahnkörpers leicht auszubessern sind,
spätestens morgen eintreffen werden. Deutscherseits
wurde die Schutzwache in Tientsin durch 90 Matrosen von
der „Irene" und 20 Mann vom Scebataillon vermehrt.
Mehrere hundert deutsche Matrosen sind von Tientstn hieher
unterwegs. Denselben folgen etwa 1460 Mann anderer
Nationen.
Berlin, 11. Juni. Das Wolff'schi Bureau meldet:
Der Kreuzer „Hertha", mit dem Geschwaderchef Viceadmiral
B ende mann an Bord, und der Kreuzer „Hansa" sind am
8. d. M. in Tongku eingetroffen.
Washington, 11. Juni. Nach einem hier eingetroffenen
Telegramm ist das amerikanische Kriegsschiff
„Monocacy" in Taku eingetroffen.
Greuelthaten der Boxer.
Berlin, 11. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Peking vom Gestrigen: Die fremdenfeindlichen
Ausschreitungen haben sich nicht vermindert.
In einer hiesigen Straße wurde heute der S e c r e t ä r der
belgischen Gesandtschaft von chinesischen Soldaten
angefallen und geschlagen. In Tungchow, dem Flußhafen
von Peking, wurde die amerikanische Missions­
anstalt von Aufrührern niedergebrannt. Das
dicht vor dem Stadtthor Pekings gelegene Sommerhaus des
internationalen Clubs wurde gestern durch Brandlegung
z rstört.
London, 11. Juni. Reuter's Office meldet aus Peking:
In der von den Boxers am 9. d. M. niedergebrannten
Missionsanstalt in Tungchow Svurden über vierzig ein­
geborene Christen getödtet.
Der Krieg in Südafrika.
Die Engländer sind noch lange nicht mit dem Kriege
fertig, obgleich sie Johannesburg haben. Es sind noch
stattliche Kämpfermassen, über welche die Buren verfügen.
So wird von einem Gefechte bei Klip River-Paß gemeldet,
w 'lchen dreitausend Buren „beinahe" besetzt hätten. wenn
ihnen die Engländer nicht zuvorgekommen wären. Auch die
Situation Lord M e t h u e n's ist nicht die erfreulichste. Er
muß jeden Schritt vorwärts erkämpfen. Die Verbindungen
nach Norden sind unterbrochen. Auch eine kleine Katastrophe
haben die Engländer abermals zu verzeichnen. Ein Bataillon
des Derbyshire-Regiments hat im Gefecht bei Roodeval
schwere Verluste erlitten: blos sechs Mann sind ent-
kommen. Die übrigen sind theils getödtet und verwundet,
zum größten Theile aber in Gefangenschaft gerathen.
Nachstehend die Telegramme:
Eine englische Schlappe.
London, 11. Juni. Amtftch wird gemeldet: Am
7. d. M. fand bei Roodeval ein Gefecht statt.
17 Mann des 4. Bataillons des Derbyshire-Negimcnts,
darunter 2 Officiere, wurden getödtet, 76 Mann, darunter
5 Officiere, verwundet, die klebrigen gefangen­
genommen. General Methuen mit dem Gros seiner
Division hatte am 8. d. M. Früh ein Gefecht zehn Meilen
südlich von Heilbron.
London, 11. Juni. Ein weiteres Telegramm aus Cap-
stadt berichtet über die Verluste des D e r b y s h i r e-
Regimentes am 7. d. M. Ein g r o ß e r Theil
der Mannschaft sei schwer verwundet worden, vom
vierten Bataillon seien nur sechs Mann entkommen.
Die Operationen der Buren.
London, 11. Juni. Eine Depesche des Generals
Bull er aus dem Hauptquariier in Natal vom Heutigen
besagt: Die britische Streitmacht coneentrirte sich
vergangene Nacht am K l i p- N i v e r beim Zusammerff'usse
mit dem Gansolli. Wir kamen bei dem dortigen Paffe einer
etwa 3000 Mann starken feindlichen Macht
zuvor, welche die Absicht gehabt haben dürfte, denselben zu
besetzen, und sich zurückzog, sobald unsere schweren Ge­
schütze das Feuer eröffnet hatten. Die Southafriean Light-horse
und die zweite Cavallerie-Brigade hatten ein scharfes Gefecht,
während sie unsere linke Flanke deckten. Die Engländer
verloren unge'ähr 6 Todte und 7 Verwundete.
London, 13. Juni. Einem Telegramme des Ober-
befehlsh ibers in Eapstadt, Forestier Walker, an das Kriegs­
ministerium zufolge meldet K e l l e y- K e n n y aus B l o e m-
föntet« vom Gestrigen, daß Methuen mit dem größten
Theile seiner Division am 8, d. M. Morgens zehn Meilen
südlich von Heilbron, wo, wie verlautete, General Colville
mit der Hochländerbrigade stand, ein Gefecht hatte.
Methuen verließ Lindley am 5. d. M. mit großen
Vorräthen und ließ P a g e t daselbst zurück, um die Stadt
zu halten. Kelley Kennt) hatte dem Oberst Kros befohlen,
gegen die f e i n d l i ch c n V o r p o st e n vorzurücken,
indem er glaubte, daß die Berichte über die feindlichen
Streitkräfte ü b e rtri eb en seien. Jetzt sei Alles ruhig
und es bestehe bezüglich des Südens des Distriktes
keine B e s o r g n i ß. Die nördliche Verbindung
mit Kroonstad sei jedoch seit dem 6. d. M. unter­
brochen.
London, 11. Juni. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus V e n t e r s d o r p vom Gestrigen: Bisher haben zwei-
hundertfünfzig Buren ihre Waffen abgeliefert. Das
Lager bei Klerksdorf wird immer mehr verlassen. Man er­
wartet täglich, daß der Commandant das Lager über­
geben werde.
Aus der Capcolonie.
London, 11. Juni. Reuter's Office meldet aus Cap-
stadt vom 9. d. M.: Wie verlautet, gab Schreiner
infolge einer Meiuungsdifferenz mit der Bond-Partei die
Absicht kund, zu d e m i s s i o n i r e n. Schreiner wünscht
nämlich Vorlagen betreffend die Ernennung einer Commission
zur A b u r t h e i l u n g c o l o n i a l e r A u f st ä n d i s ch e r,
sowie betreffend die W a h l r e ch t s e n t z i e h u n g für
die Schuldigen einzubringen. Die anderen Cabinetsmitglieder,
ausgenommen Salomon und Herholdt, sind d a g e g e,n
und werden von den Bondmitgliedern des Parlamentes
unterstützt.
ßmriiiMiitiis iitt Madioii itnil fflaiiitritin.
Verwaist (Scilcrstä te). Ihre Annonce kostet, Kronen 8.70,
es sind doher noch Kronen 1.50 (in Briefmarken) ein- zusenden.
Nollrsmirtffschast.
Berlin, 11. Juni. (Tel.) Die Woche begann mit starken Curs-
erhebungen am dem Montarmarktc, die hauptsächlich in Deäungs-
täuien ihre Ursache hakten. Die Au'wärtsbewcguna konnte, jedoch auf
die Dauer ihre festig eit nicht behou ien, da der Caßamarkt iür
Industriewcrthc durch überwiegendes Angebot ermattete.. Von sonstigen
lluiiargebieren hatte der Bank.umarkt un er dem Einflnste der CmD-
befserungeo auf dem Moutanniarkte ,anllings feste Stimmung, aut-
zuweiseu. Bahnen ungleichmäßig. Schifffahrtsactien schwächer. Gegen
Schluß schwächte sich die Tendenz bei geringem Geschäfte ab. Türken­
lose 111'25. Privatdiscont 5%.
Letzte Curödcpeschen.
Berlin, 11. Juni. 118.50. (Nachbörse.) Credit
221.25 711.56), Lombarden 21.75 120.02), Staatsbahn
140.10 (— R' 3.17), Nordwestbahn —.— (= —.—), Elbethal —;.—
(=—.—), Russische Banknoten (Cassa) e>u-.i0 (= 256.lu), Disconto-
Commandit 1*1.5, Ungarische Kronenanleihe 90.75 (= 9l.r1-,
Ungarische Goldrente —(--- —.—), Italiener 94.75,
Buschtiehrader Nr. J4 —(—— Bergwerks- und Hütten-
actien —. Fest auf höheres Giasgow und Käufe für rheinische
Rechnung.
Frankfurt» 11. Juni. 118.50. (S chluß cu r s e.)
Credit221.— (--- 710.7:), Staatsbahn 141.30 (--- 664. 2), Lombarden
2'.— (= 120.20), Ungarische Goldrente 96.90 (116.25), Oesterreichische
Silberrente 97.io(=;u.8 >), Oesterreichische Papierrente 9 .ho (=98.—/,
Oesterreichische Goldrente 9 .90 (— 116. ), Wiener Bankverein 127.—
(= 50.04), Alpine 287.— (— 47fi.5:), Ungarische Kronenrente 90.80
(= 91.46).— (A b e nd bö rs e.) Credit ->2l.lo (^-711.07),
Staatsbahn —.— Wiener Bankverein —.— (=
Lombarden 28.— (--- 180.2), Italiener 94. 0. Laurahütte 231 50,
Harpener 2 t'.'O. Discontv 181 40. —Fe. Montt.nwertie schwank nd.
Hamburg.1. ouni. 118.'0. Silberrente 9. 0 (-- 97.40),
Credit 22 .20 (--- 711.40) 60er Lose —(-- —.—), Staatsbahn
14". 5 (— 6' °.' i), Lombarden 2 ;.10 (== 130.67), Italiener "4.50
(= —Oesterreichische Goldrente 91.10 (= 116.12), Ungarische
Goldrente 97.10 (--- 116.37), Silber —.— Brief, —.— Geld.—
LllH Pa riS. 11. Juni. 96.30... Neue 3°/» amortistrbare
Anleihe U9.>>5, 30/g Rente 101.30, 3/,°/g Rente 102.—, Italiener
94.90 (= —Staatsbahn 713.— (--> 0.3.61), Alpine—
i= —*-), Neue türkische Consoks 23.25, Neue 6% egvptische Anleihe
—.—, Oesterreichische Goldrente "7.50 (= 1 ".37), Ungarische Gold«
reute 98.— (— lr> 1, Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 30.—
316.05), Banane Ottomane 56".—, Tabak 312.— (= 2-8.06,
Türkenlose 116. ,u (— —.—), Wechsel auf Wien (kurz) 1020, Wechsel
aus Amsterdam (kurz) 205.68, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
121.7, Wechsel per London 25,15,5. Langen- äs Falls 1160;
Oröäit foncier de France 685.—, Meridionalbahn 695.—, 4°/ 0
spanische Exterieurs 72.9 -, 4% rumänische Anke he .—, MUe Rio
12 —, East Rand> '1., Chartered 85 —, Egvptische Rente >04.45,
Randfontain 8;. 5, DeBeers ,oo.—. Länderbank'- (— —.—),
Lombarden —(— —.—), Oesterreichische Bodencredit 1272.—
(= 922.04). Fest.
(Die Geschäftsstockung auf der Bndapester Börse.)
Aus Budapest wird uns unterm 11. d. M. telegraphirt: Heute
fand unter dem Vorsiz des Präsidenten der Börsekammer, Sig-
mund Kornfeld, eine durch den Börserath einberufene Enquite
statt, um über die gegenüber der Stockung der Effecte n-
b ö r s e zu ergreifenden Maßregeln zu berathen. ES
wurde constatirt, daß es außerhalb des Wirkungs­
kreises des Börserathes liege, die Stockung auf de«
Effeclenmarkte zu beheben. Es wurde dem Wunsche Ausdruck
gegeben, daß sich die großen Geldinstitute s r, st e-
m atisch an der Börse vertreten lassen mögen, was
auch seitens derselben zugesagt wurde. Schließlich stimmte die
Versammlung einem Antrage zu: Daß der Verkehr in den inländischen
Staatspapieren entwickelt und von der Preisbildung
der übrigen Werthpapiere, welche den ausländischen
Einstüssen ausgesetzt sei, emancipirt werde. Auf Antrag des
Präsidenten wurde beschlossen, die in der Emu te zum Ausdrucke
gelangten Anträge und Meinungen dem Börserathe mitzutheilen.
(Vom Geldmärkte.) Der dieswöchentliche Ausweis der
Testerreichisch-ungarischen Bank zeigt wieder eine Stärkung der
steuerfreien Notcnreserve, indem dieselbe um 16'2 Millionen
Kronen angewachsen ist. Der Goldschatz der Bank hat sich wohl
um 1'1 Millionen Kronen verringert, dagegen ist der Besitz der­
selben an Devisen um 7'4 und an Silbermünzen um 1 Million
Kronen gestiegen, an Staatsnoten sind neuerlich 1'4 Millionen
Kronen zugeflossen. Der Escompte hat sich um 12'3, die
sonstigen Activa um f 5 Millionen Kronen verringert. Der
Notcnum auf ist um 8'9 Millionen Kronen gestinken. Die Giro-
einlagen stiegen nm 12'5 Millionen Kronen, indes die sonstigen
sofort fälligen Verbindlichkeiten um 8'3 Biillionen Kronen ab­
genommen haben. Gestern standen bei der Wiener Hauvtanstalt
der Bank Einreichungen von 4 Millionen Kronen Fälligkeiten von
4'8 Biillionen Kronen gegenüber. In den Geldverhältnissen de»
offenen Marktes ist eine Aenderung nicht eingetreten, dagegen ist
in Berlin der Privatdiscont neuerlich, und zwar auf 5°/, ge-


[ 2023-06-29 10:44:47.978 - 19000612 - Seite 12 ]
1
etit'is
Dienstag
Neue- Wiener Journal
12. Juni 1900
Nr.2382
stiegen. Dies steht im direkten Widersprüche zu dem Wochen-
auSwcise der Deutschen Reichsbank, welcher eine Vergrößerung
der steuerfreueu Reserve um 33 Millionen Mark erkennen läßt.
ES scheint aber» daß das Anziehen des PrivatdiScontS in Berlin
vorwiegend durch die Gestaltung der dortigen Börsenverhältnisse
hervorgerufen wurde.
(Steuerrechtliche Behandlung der Reservefonds.)
Nach dem neuen Steuergesetze vom Jahre 1896 werden die
Reservefonds der einzelnen Unternehmungen nur dann als ver­
steuerte, bei eventueller Verwendung vom steuerpflichtigen Ein­
kommen als A b z u g s p o st e n in Anrechnung zu bringende
Rücklagen angesehen, wenn der betreffende Fonds seiner Widmung
und Verwendung nach zur Ergänzung und Nachschaffung von
Betriebsgegenständen oder zur Deckung unvorhergesehener Aus-
lagen bestimmt ist. Als nun die Böhmische N o r d b a h n in
Prag der Steuerbehörde ihre Reservefonds, und zwarden statutarischen
Reservefonds, den BetriebSreserve- und den für Neuanschaffungen
errichteten Fonds auswies, erklärten die Behörden, in letzter
Instanz das Finanzministerium, daß sie diese Fonds anlangend
die steuerrechtliche Behandlung nicht als versteuerte, bei eventueller
Verwendung als AbzugSposten in Anrechnung zu bringende Rück­
lagen ansehen können, weil diese Fonds nicht Specialfonds
im Sinne des neuen Steuergesetzes, sondern allgemeine, mit
keiner speciellen Widmung versehene Fonds seien. Gegen diese
steuerrechtliche Behandlung erhob die Böhmische Nordbahn
hinsichtlich des statutarischen und des Betriebsreservefonds
eine Beschwerde an den Verwaltungsgerichtshof, die gestern zur
Entscheidung gelangte. Gleichzeitig lag dem Gerichtshöfe eine
Beschwerde der Neusiedler Papier-Actiengesell-
schaft vor, deren statutarischer Reservefonds von den Finanz­
behörden gleichfalls als ein allgemeiner, mit keiner speciellen
Widmung versehener Reservefonds angesehen wurde. Der Ver­
waltungsgerichtshof hat nun die angefochtene Entscheidung des
Finanzministeriums hinsichtlich der steuerrechtlichen Behandlung
des Betriebsreservefonds der böhmischen Nordbalm wegen manael-
haften Verfahrens aufgehoben, im klebrigen wurden die Be­
schwerden als unbegründet abgewiesen.
(Brüzer Kohlenbergbaugesellschaft.) Wie man der
„Wr. Allg. Ztg." aus Prag telegraphirt, hat Herr Karl
W i t t g e n st e i n seine Kuxantheile an dem Victoria-Tief­
bau s ch a ch t, sowie an der Habsburg-Grube bei Brüx
der bekannten Kohlenfirma Petschek verkauft. Der Kaufpreis soll
den Betrag von einer Million Gulden übersteigen. Diese Er­
werbungen sind zweifellos dazu bestimmt, den Grubenbefltz der
Brürer Kohlenbergbaugesellschaft zu vergrößern. Dieser sind in
den letzten Jahren angegliedert worden die Zechen der Gräfin
Ledebur in Deutsch-Neudörfl nebst Grubenfcldern beiArbesau-
Tillisch, ferner der dem F. I. B ail gehörige Viertelantheil des
Hermann-Schachtes bei Priesen, der dem I. Gaß iu DreSdcn
gehörige Vertrau-auf-Gott-Schacht bei Dux. Anfangs 1899
wurde auch mit dem Wiederau'bau des vor mehreren Jahren
ausgegebenen Eintracht-Schachtes beiKlosterbruck
begonnen, woselbst die Förderung wahrscheinlich bereit» auf­
genommen worden ist. Ferner verlautete kürzlich, daß die Aus­
schließung zweier neuer Schächte, der eine bei Dux auf dem
Vertrau-anf-Gott Schachtfelde, der andere bei Osseg, beabsichtigt sei.
(Erste* österreichische Spareaffa.) Wie verlautet, haben
sich die Directoren der Ersten österreichischen Sparcaffa geeinigt,
für die durch das Ableben des GehetmratheS Nikolaus D u m b a
erledigte Stelle eines ObercuratorS den Großindustriellen
Moriz F a b e r vorzuschlagen.
(Der Tchleppverkehr der Dona« DampfschifffahrtS-
gesellschaft.) Der Ausschuß der Arbeiter-Unfallverstcherungs-
anstalt in Wien sprach mit Beschluß vom 6. April 1898 aus,
daß die Versicherungspflicht der auf den Waarenbooten der Donau-
DampffchifffahrtSgefellschaft beschäftigten Personen durch die hin­
sichtlich der Schlepper normirte Versicherungspflicht geregelt werde.
Die Statthalterei bestätigte diesen Beschluß, das Ministerium hob
ihn jedoch über RecurS der Dampfschifffahrtsgesellschaft anf, weil die
Waarenboote nicht regelmäßig verkehrende Fahrzeuge im Sinne des
VerstcherungSgesetzeS seien. Die UnfallversicherungSanstali hatte nundie
Beschwerde an den Verwaltungsgerichtshof ergriffen und suchte
darzuthun, daß die Waarenboote keine selbständigen Fahrzeuge,
sondern nur Bestandtheile der sie befördernden Dampsschlepper,
Remoraueure» seien. Der Verwaltungsgerichtshof entschied gestern,
daß sich die Schleppschiffe trotz ihrer scheinbaren Abhängigkeit
von den Schleppern als selbständige Fahrzeug« darstellen. Da
sie aber nicht regelmäßig verkehren, bat das Versicherungsgesetz
in dem von der Anstalt gedeuteten Sinne keine Anwendung. Die
Beschwerde wird als unbegründet abgewiesen.
(Eisenb rhnenferenz.) DaS Tarifcomite' der ungarischen
und österreichischen Eisenbahnen hält am 23. d. M. hier eine
Conferenz ab, aus deren reichhaltigem Programm wir die
folgenden wichtigeren Gegenstände mittheilen. HandlungSreiscnde
pflegen oft mehrere Firmen zu vertreten und soll im Gcpäcktarife
, klargestellt werden, ob die für M u st e r k o f f e r bestehende
Begünstigung in solchen Fällen nur einfach oder für so
viele Firmen berechnet werde, als der Reisende laut seinen
Legitimationskarten vertritt. Im Auftrage des ungarischen
Hanvelsministers beantragen die ungarischen Staa Sbahnen, daß
gebrannter Kaffee unter die ermäßigten Eilgüter
ausgenommen werde. Die Tarifbestimmnng für Gegenstände
von mehr alS sieben Meter Länge hat
zu so vielerlei Auslegungen, Reclamatjonen und auch
Klagen, namentlich seitens der Eisenindustrie Anlaß ge-
boten, daß deren gründliche Umarbeitung nothwendig wurde.
Nachdem die das Publicum rntereffirenden Reexpeditions-
Bestimmungen zum Theile in schwer zugänglichen Jnstruc-
tionen enthalten sind, sollen alle bezüglichen Bestimmungen in den
allgemeinen Tarif aufgenommen werden. Mit Hinweis auf die in
Deutschland gewährte billige Tarifirung deS Artikels Chlor-
ealcium beanspruchen die österreichischen Fabriken für den in-
ländi'chen Verkehr dieselbe Tarifirung. Anf Anregung der un­
garischen Staatsbahnen soll behufs Vermeidung von Mitzbräuchen
der Begriff für Brennholz festgesetzt werden. Um den Trans­
port von neuen Möbeln in Möbelwagen zu erleichtern, wird
seitens des Verbandes ungarischer und österreichischer Spediteure
eine billigere Tarifirung angesucht. Schließlich soll das bereits
wiederholt behandelte und eben'o oft abgewiesene Verlangen der
böhmischen und mährischen Brunnenunlernehmungen wegen De-
classincation des Artikels Mineralwasser neuerlich ver­
handelt werden.
(Jura—Simplonbahn.) Der Verwaltungsratb schlägt
der für den 29. Jnni nach Lausanne einberufenen Actionär-
Versammlung die Vertheilung einer Dividende von 4'/-°/° für
PrioritätSactien, von 4°/« für Stammactien, sowie die Ueber-
weisung von 3,490.009 FrancS an die Amortisationsreserve
vor. Der Geschäftsbericht und die Bilanz pro 1899 wurden
genehmigt.
(Zollbeirath.) Unter dem Vorsitze des Handelsministers fand am
11. d. M. im Sitzungssaale der Handelskammer die neunte Plenar-
venammlung des Zollbeirathes statt. Einleitend wies der Handels-'
minister daraus bin, daß auch im abgelaufenen zweiten Jahre der
dritten Functionspen-Ne des ZollbeiratheS dessen Thätigkeit eine all­
gemein rege und vielseitige war, wo ür er allen Mitgliedern und Ersatz-
männcrn. nicht minder auch den fallweise zugezogenen Herren E>vrrtrn den
Dankansspreche, und es seien insgesammt bisher SvvZolltarifentfchcidnngm
verl utbari worden. Während ih er nun achtjährigen Thätigkeit haben die ein­
zelnen Fachabtheilungen des ZollbeiratheS zuwiedcrholtenmalen Gelegenheit
gehabt,, an der Ausfüllung, von Lücken in den bestehenden Zollvorschriften
mitzuwirken. Obwohl die Thätigkeit deS ZollbeiratheS statutengemäß
auf Wahrung der corrccten Handhabung deS geltenden Zolltarifs be­
schränkt sei, glaubt der Handelsminister eS alS in wohlverstandenem
Inte esse der Sache bezeichnen zn müssen. daß den Mitgliedern des
Zollberathes Gelegenheit geboten werde, sich auch an den Berathungen
des Jndustrierathcs über den neuen Zolltarif zu b e t h e i l> g e n.
Nach dieser An'vrache ertheilte der Handelsminister dem von der all­
gemeinem Commission des Zolbeiratbes zum Generalbcrichtcrstatter
nominirten Commercialrath Neub er das Wort. Derselbe berichtete
über die im abgelau'enen Jahre auf dem Gebiete deS Zollwesens vubti«
cirtcn Verordnungen und verwies auf die Bedeutung der Zolltarif-
entscheidungen für eine nach einheitlichen Grundsätzen geregelte Praxis
der Zollämter.
(Sociale Rundschau.) Das Machest der vom arbeit»-
statistischen Amte im Handelsininisterium herausgegebenen „Socialen
Rundschau" (Verlag von Alired Höldrr) bringt «über an fortlaufenden
Bc ichten nebst Mittheilungen mehrerer Handels- und Gewerbekammern
j über die Lage des Arbcitsmarktes eine Darstellung der Ergebnisse der
Arbeitsvermittlung, sowie Strikebewegung in Oesterreich im April. An
gesetzgeberischen Materialien sind wiedergegebm: Die österreichische Re­
gierungsvorlage über die Arbeitszeit rm Kohlenbergbau, das neüe
spanische Haitpflichtgesetz und mehrere aus Arbeiterfchutz und Ärdrits-
statistik bezügliche amerikanische Gesetze. Endlich erhält das Hest noch
einen Auszug aus den Berichten der Gewrrbeinspectorrn pro 1899 und
verschiedene Mittheilungen kleineren UmfangeS.
(Bon der Wiener BSrfekammer.) In der gestern abgehaltenen
Plenarsioung wurde befchloffen, das Gesuch der D r ü n n e r L o c a l-
eisenllatingesellschast umNotirung ihrerPrioritäts­
obligationen dem Finanzministerium befürwortend vorzulegen. Ferner
wurde beschlossen, dem Ansuchen der A c t i e n ae f e l l s ch a f t für
Maschinenbau vormals Brand u. Lhuillier in Brünn um Be­
willigung des Handels ihrer Actien mit landenden Zinsen stattzugeben
und die Actien der k. k. priv. Versicherungsgesellschaft .,O> e st e r-
r e i ch i s ch e r Phönix" in W i e n, der Aktiengesellschaft der
Cursblali deS „Neue« Wiener Journal" vom 11. Juni«
tnigrarf«* GtaatMchnld
tu not-Swembet pe. »,
tu Silber Jinner-Iutl..
L»I« o. g. 1854 »» ö«5 Kronen
... 1880 ,1000.
..: tm. soo.
"* 1M4. MO.
«faa'«.D,in..PId»rt-1e *88 *t
(«oo (je.) vrz. Gold ob. eub.
DcRer». «taal»fchnld.
DeBert. Colbrrnie *40 «t.
Oeft. Rente In «ero. pr K.4»/«
Defl. fRente in Rr«. Dr. U. Wo
. Deft. Inveft.Rmte «^»stkr.
RffenbabK'CtacWlifmlb.
berfoecUaate«.
Rtdrechl-Babn 6 Wo
«III» 1. «. /A«
P-Priel. 400 n.* 000 Rr.. 4%
Rnbb. I.Rtm.(*. 6t.).... 4«,.
Borarld. 8. hi «ttt.,., 4>f,
8« «taat»fchnlbv*rlche».
»»gest. Eise»» -«leite».
Clifabelhbahn 490 Nr..,..
dto Linj-Budw. 400 «r...,
blo Satzbg.rtrol 400 Ke...
Eal. karl-Ludwd. 4«0 Kr.,.
So» Staate |*t Üatzlnng
«»er». «l|e»»^Rrio*^C»s
«Ibrcditb.400n.s000« 6.4»/ 0
«0,0 8 Wstd MO. tooo u 5000 n.6
4Vo B«hm. «estdadn, «00 Mark
4*fo- blo.« 15*5
««en.'Rog. (8.8.).... Wo
©fenerj-S.fieb. (b. 6t.). Wo
bto 6m. 189*. ... Wo
Eltfabb.Prtir. «00 n. «OOOM.
blo. 400 u. 2000 SR.
Br.Jolekb C 1884 (b.St )64«/«
«. Carl-Lubwlgb (b.St )6 4»/«
Laib-St. Selb. 400u.2000K.4»/«
B., ffi. 1894 (b. 6t)
Locol-Ellb.-». Sftl. (b 6)...
MSbr ®rmjb(4Q0 u sooo «) 4«/ 0
«R.fcbt S«. 600 U 8000 «, 4«/»
WII..PrII..8. 800 Nr
Rttbolfb. (Sljtnigut) 473, 1186
n. 9880 Kr 4»/o
Rnbolfb 61884 (bl».6t.) 6 4%
4«/ 0 Sor-rtbergerBahnSm 1884
U»garlsche Staatlfchurv.
u. «. t. «... per uu. 4«»0
u. R. t. «rw..,, 4»,«
blo. steuerfr.b. ArrbVr«/«
Nng 8laat4.It>set>babii-«nlclhk
b.3.1889 I. S. 840 ft. 51/ 2%
bto. i. 6ilbn ibin.6t.)5 iWk
U 0ftb.6i.CbI. 8 Z 1876 I B
6tf)tra«*bI.DbI 4>/r»/«
Wo «IIetne?bo»*Re# 6 6t«
Lnzartsthe $t5m(eu.«al2ooft.
bto bto toofi.
n Theib-R u 6z. $t>0bl. Ctrl
40/0 Ung. Brmibeittlost.Oblig.
WoSroot. u. Slao.,,
Vnbere dflentl. «lulehen.
8o4n.8aiibeo>Biil.(b6). 40 /,
8 muu.iHtg.lUtl. 1878 oerl. Wo
bto 1882. Wo
»7 95 #815
97 75 äl 95
158 5t) 175 50
184 50 186 6C
158 75 156 ,5
Schluß« urse
Geld iWaore'
169-
29575
118 W
67 45
67 45
84 85
655V
118 45
,16 85
65 35
»5 40
65 35
483-
436—
438-
43350
94 8b
95—
96-
95 25
94—
94—
112 25
115 50
»5 60
96-
95-
74 50
94 75
96
94 50
116-
95 4b
65 35
291-
266 76
11640
97 55
67 65
8446
114-
13V 85
66 80
96 30
86 36
497-
440—
431-
424-
95 85
95 55
96 75
86 25
113-
96 40
96 70
96-
75 20
96 75
95 7U
95 25
11675
96 1C
9626
1159611615
91 20 »1 40
8180, 82
125 SO
99 40
116 80
»8-
76 60
158-
158-
138 75
9175
6250
121-
100 40
117 40.
98 95.
77 3C|
159-1
159-
139 75 1
92 76
9850,
88 50 S9 50
106 60 107- i
197 60 68 50
Ot. Bert.^(n[..*nl... .Wo
vutow. Pr»»..«-ch. verl.. .W»
»all, Lanb.«nt. 0 Z. 1«7,
M«. 1898 4*/o
«at.Pr.-Sch.v.J. 1989 ...W»
Stein L-L-« 6 I »a 1891 4»,c
Zcm.RIcg« WR» (btD 6 t) 4«/«
«nleb b 6 t Ifluffig b I 1894 4%
bto v I 18*8 4«/«
«nl. b 6 t «r»u„ »3 lf-SS W,
btt «udapeftv 3 t»so 4 >/ 2 «/,
«nl. b 6 tabt u Hbisf leieft 4“/«
Knlehen brr Stobt SBieu, Wo
bto.* 31874(608. ob Sold) Wo
bto. 0 3 >894 (Oafjetanleben)
bto. *. 3. 1898
8»Ig 6t,898 84« Kr. Wo
8uig. 6t4»ft..«. *40 «t. Wo
Pfa»kt«., »tke«
bahne*.- »ab «a»k»»-C»l.
WoB-Cr»«, ö t, 150 3*erl.« W
Wo Bohrn Hypothek-B. oerloM.
»Vi°io bto
40fo «.»*»! e«d «eltortschlblch
Wo tButot» B,beucr «uft verl.
40/0 bto bto bto
4<Ä*/o «eutr-Bber-B. 1 145 3»
4*/o bto. in 60 3- verl
Ct>3n|t.S. f RetbUntu.öBrb.
Rat. A 781. f MO Kr
bto B„
Wo »al «ct-Hyb-B. m 10 o/ 0 Pr
4t/Wt bto inner« 60 3/r»/o bto b 1818 tuet Wo Pr
6 V 2-/0 bto Eom. 6 chuttsch. bto
4% Ob >6 L-Hypotb-A. bett..
40/0 Dell Hyporbeleiibanl, verl
H/ib/o Cest-schles B Lr-A. verl
40/0 Cen-nngür Bank," 6 tB ’.
4«/oSleterm 8 parc. In 6« 3. verl
IW/oSb Pst ungPsb 1413-blüW
4V*°/o bto ti-Cdl« 1100/0 Pr ö«
40/0 bto m Wo Pr
6 V 2 toHrmBtl 9 l.tnnerb 3 l 3 .vr:
Wo bto. Innetb 88 3- veiloid
■*•/*% bto. 1401/g 3 .f 800 Kr
Wo bto Spart lo»/oPr., 1 403. v
6 »/, bto Spare III. «.,t403.v
4^0/obtoI V.E.t«63.v.f300Kr
4 >/ 2 »/o «r-fl LHB 46 3. vrl. 6 w
4>/o"/o Sp Bubap. b. 1401/2 I. 0
40/0 Spare, b Pest. vaterl. ICO
„60 3. verl
Nng «grar- n. Rentenbank ..
It/jo/o Ung. 8)..«t..3nn.
4°/o bto Inb. 41 3
Wo bto In 60 3
aWVo bto in 88 3
Wo Ung H-B. f Pest. t 40 3.,
41 /tO/o blo in 4* 1/2 3- verl..
Wo blo in 60 3. bitt
41/ 2% bto (f.Sdiulbo. i 60 3. o
Wobte C Oll 10°/« Pr. f 60 3.0
thWoLtr«». ung 601/2 b Sooft.
91—
96-
102 50
66 50
94-
10160
122 40
62 25
66 25
Schlußeurse
Qtelb'Wuart
9440! 95 20
102
91 40' 92 4.1
5,5 25 96 2»
94- #5-
92
95-
#7-
97-
10260
98 25
95 77
97 50 98 1C
97 K 9810
94 2C
102
9180
10320
95-
100 60
97 40
96
6140
109 50
6850
92
63
94 60
93 50
66 90
102-
102 60
63-
96-
96 60
90 80
60
68 60
« 8-
100
94 50
98 50
96 60
68 50
102
93 76
104-
101-
98 72t
110-
99-
63 25
95 50
99 75
93 25
9110
81 TU
98 50
95-
67 50
100-
96 20
103
92 40
66
10870
95 40
10140
96 40
96 50
92 40
110-
99 5C
93-
9410
95
6450
100 40
103
10350
93 50
96 50
97 1,
9150
61
69 50
98 40
95 25
99 60
97 50
9925
103
94 76
105-
1«2-
99 76
102 25
100-
100—
99-
9925
96 60
9210
82 70
99—
66
93 60
10060.
9550 96-1
*lleit6..R».-C6H9otlonen.
Wo Bnlchttehr-tkltenb 15« st. S
r.°/o bto Ein 1878, 150 st. S
4°/o bto Cm 189«, bto 61
W»Berb..Rb.. «. 188« (b.8t.)
4 »/, blo «1*87 (b kt)S. ...
4»/« bto tkia87 b8t)S.. ..
4»/« bto E»i. 1888 (bSt)...
1 °/« bto Cut. 1891 (b St)...
«•/» bto (im. 1838(bst)...
4i/,»/««rOct,u 480«r.
WoGflbb« sooft. Silber ob »otb
Wo6fibn 8800, lOuO n 5000 fl.6
WoNng-gal Ctt C1870,800 fl. 6
W« tlng-gal CtfC1887. SO« st. 6
50^U«stb(StbIw.R.«)80S st. 8
5«,« Ung «st» Cm, 8801000 fl. 6
Wr Loealb SS 400 Kr
CM. b. sanft. rra«»p..R«t
,«bc",!. v. Seetch.® (b. 6t.)
Bub. ei 6tb «Ä 800 u SstOOstc
Wo Bubap. 6tc. C.-B. b. 6t
Wo Donau-D-S, 100 u. 200 fl.
40/0 bto 478 n, 11.800 Kr
40/0 blo Cmtfflsn 1886
WoBlobb Ssterr.... 1*00 Rt.
4>/>/>°/o Pttd. Baumw. 8.». Z.
W« Präger Ctteiitud «. S1878
4«k« Rubolftbtltte, Feinbl...
8«/«Stetr.Stfentnb..S toofl. 6.
Wo Un.Ctf. t,.«Iech.-«C187S
W« bto C. 1891
Tiverse rose. (Per Stück.)
») Ler,tn4!tche Lose.
Bob^Ce.-Lofe C.t880t««fl. 6 v
bto 1889.,
Don.Darnpff.-S. 100 fl. C. M.
D it-tReg»L v.Z.i87o, loüst.ö«
Hnpb., u. P-Sch. 10« fl. »W
Priest Stadi.Anteth 100 st. CM
bto «0 fl.« W
Schtnhcnrfe
Selb iCutie
10160 102 20
101 50 1U# 20
9440 9»
98 25 #926
96 93 60
99— 9930
8^*r
96 26 .#8 75
11)1 75 lt,2 50
102 102 50
VS60»4 6c
11420 11520
96 26 06 25
87- I »780
98-1 »8 90
10640 MIO
'#*50
SS 25
360-
398-
15
820
820
11875
196 20
10860
>93 40
104 25
99 25
90 •-
10690
9660
9375
413-
864~
402-
127 60
127 50
117
82125
82125
119 25
9530
104 60
94 40
10525
61-
9860
93-
98-
106-
97 76
95 40
106—
9575
296-
234
885-
1250
235-
9940
96-
94-
109 75
109-
68 76
96 4p
107-
96 75
1 Seb lubcntte
ei" Ina-
240—
235 50
'845-
1253-
237-
175—1 1
Gerb. Prüm-Anl. 8100 ftr.
lüt! C-A PrOb 4 400 St p 6
bto bto p.M.Dee.
b) Unverstnlltche Soso.
«da.Bas,IIe(Tomb) 5 st. 5«
Credllanft f Han n 0 100 st. S it
Clan, 40 st. Ci.
gnnib Stabi-riuleh 20 st. 5 Sv
Krak Sotlerie-flutcfi 80 fl. 6 73
Laib Prim-dlnlebeit so st. 5 W
Cfen.Slabtgemetnbe 40 fl. ö tx
Palfl, 40 st. CD!
Wölb Kreuz, «stetes v 10 st. 5
Rott, Kreuz, nng Gv 5 st. 571!
Rudolf-Slislung.. lost.5 88
Salm 40 fl. C7)i
Galzburg-Präm-llni Mst. 5«
61 tflenel» 40)1.613
etanUI SttbyPr.« 20 st. 6 3"
QalbHein ..... Mfl.C«)
«r.C»m.S «.9.1874 100 st.» W
«ew-Schetu bet«.««, C iro<
bto C188
Wo Nng Hyp-8 .... —.-
Tr»n»p.-Unternehmnngen
SÜD.
Rbrt«, Seefch. E MOKr. 28.-
Rufftg-rept. CbOO fl. 6. 15.-
BarcS-PakrCPrkloOoK. 5.—
B.u.Btrbg.f.6trh.>800K.82.-
bi» B«o«K. 15.—
B5hm Ro- bbahn 800 K. 11 .—
B» 1 -M.rauer v. 800 tt. 0 .—
Ctimnet Loc.-B. 200 st. 18 .-
BukowLocalb Pr il 400«. ».—
blo Gtamm-R. 400 K. 5.—
«nfchllehraberX105»K. 14.57
blo B 426 K. 18.-
D-rpffch.E»f. 1060 Kr. 8.04
Dni-Bodenb Clfb 400Kr. «.—
B-Norbb 8100 Kr.... 14.08
Frlaul er Cif d.Pr A 400 K 4—
S amt Bare« C400 Kr. 4.97
raz-K5fl.C.tivgb.800K. 27.
KahIb^kB« (681)100 Kr.
Knfch^Cberb^B. 400Kr. 8.97
Lemb.-C) 9 eJ.-C.400 Kr. 27.-
Leob.«*rvbg-C. 400 Kr. 8.25
Slopb, »sterr. 1050 Kr. 8.80
CeftRorbwestb.XeooKr. 5.75
bto B 400 K, pr U 6.85
Cest «Vblv-Luipsg 400 K.—
Cstr-geteyl Ctfb 400 St. 10 .-
Prag-Dnxer C. 200 Kr. 4.
Prag r C Pr-A. 800 Kr.
Pchbg.« 6Pr>R 400 Kr. 5—
*ann»8St.«litA4O0Jt.-—
bto bto lieBIOOft.— .—
Salzbg C u X CttiOO K. 5.—
Staattb. SOOfl.Splt.. «M
6flbb «ef 800B.6P U. 0 02
SÜbutb. B.-B. *20 Rr. 4.28
6zamo»th-Pr»7t lOOOftr. 4.—
Xtaui». n.CB.RRsoo Rr. 10 .—
. bto 6t>B 200 R. 5.-
Xr*n»p,«,a-I 800 K.*bg. 10
Ung.gal c erste 400 Rr. 4.97
Nawstb («b«) 400 Rr. 4.8,
«ten-Pollenb.« 400 «r. 5.-
(8t Boeclb'tt-« 400 Kr.
Genußfchetne Staattb 6 Qfr.
«ctien von Sanken.
Liv.
Augl»>5sterr B 840 Kr. 16.—
Vinkvee, vien, 400 Kr. 69.-
«t4lttz.«taler Pk 400 ft. 2 t-
- 486
3000
407—
- 0l6 U)
- 444-
336-
• 310—
410
1*1 -:
872-J
850-1
2C'J-
|163-
21)3-
411-
425-
188-140-
283-285-
608- 510-
500-,
SchfuS eurfe
Selb IBaitt
10 .-
16.-
18-
6 .~
14.
Cgbb Ctf
Ctfb-verk-
61-9 900«.
806-
436-
268
’ftobencr.ZOOfl.64W«C 16.75"
»ur#ob-«t.*nft600*t. 86.— "S"“
trl B*b Cr Bk,«ft200st. 7.05 “J Z. ^5..
lomPesternng. 1« 0 Kr 156.— w
feebil-acl. 820 ttt. p. U 86 .—' 1“»
Iredtlb. n astg.lOOKr 86- 71«' 714-
depoflleub allg 400 Kr. 24.—~—
Mcoimtib. b«bm400Rr. 80.—/JS® ,7™
4*c*mrtib.m⁢ vKr. 10 .- 396 -jllü-
il»compteb.««tb 400Rt. M.—!~ l-Z.-
‘ Sconirteb. Beter400Rt »».—! "76
if»cmrle *f. 116 1000 «. 70.- '“"
ijtc. n Schild, u too «r. 28 .- ,*7»- *30-
Mal Uct HtzpBt 41 0 Rr. 19—.“‘J“ o2I“
«°l«lf Hd u find4D0Rr.~
«tre-u C-B *8t 400 Kr. *7—!f7o- 431-
->VV0lbb5st460K. 80"/«C 0.40.196«1-00'
Hapolb-Baiil ung lOOfl. 10 25.—!*« **?
«roal-st. S-tz-B MOKr. 6.05 -11^
Wlnberbant, 6., 400 Rt. 24.—!«»
Lanbb 1 Vo4n 200 K.4W«C 6.8« 1'
naiv Crebtib 1« 400 Kr. 80.
üonib. ti Clc>8 38t200*. 18-
,a!erc«t“ *8W« 100 R. 46.-
vbeebst. n Salb B400K. 86.—
Cesteer-ung Banll400 K. 108—
NgBf Hand* Inb 800«. 18—
Ung L-C Spare 600 K. 80 .-
Nntonbank 400 K. 84.-
Untonbanl. bbhm. 800«. 15.-
Berkehr»banl allg 280«. 17—
Zivmosten*kab9006. 16—
Se8ftch8r»ng8«nftalt«n.
St«
«Strahlet.n RK4M00«. 1 ».-
Fonoiere'CtBtHlSOOR. 8.-
Hagel-n Rücko»«« 800». 16 .-
Merlbionale« 00 Kr. «8.-
!Rückv«wr400K.40»/»C 8.-
Secur. Nücko.-gi 600 Kr. 10 ..-
Uniatio, I 9. allg 400 R. .60.—
TBc 1> u R-B.« 400«. 26.-
78r Berf-Sefellf. 400 K. 80 .-
g»d.-Rnterneh«nng»n.
Sts
«ilftrl».».» b Cm Moi.F- .-
Banget, allg «sterr 80i>K. 10.
Bang b I a Bml-B 200«.
Banoeretn, n.«st 2V0K.
Bterbr.«.« <6ch)900K.
Brünn Br-« 9)11. 400«.
BrstnnKrzSMl» 200 K.
«tslnnet M 8-®ef200«.
«tttnntt Wast.ch 400 R. 86.
Brünn wlliu I« 800«.—
Brüter Kobk-B-O 80 U«. 88.-
213-
440-
103-
351—
810-
446-
1766
164-
1420
630-
282-
328-
260-
«».
•ummtfebr., «stu 400 K. to—
Htrlonberger ’OO «. 10—
HoleI-«>G, I Br 840«. 6.-
ikme-Sp u«, 1.1400 K. 80.—
Ka1teuItg«uCF47,«r. 7.05
ft[tln«f(i»6tni (BtooR. «.—
Uonfom Kohl Co 800 Kr. ——|
Lettmlk-Lnnb MC40«K. 10—
Sevlam-Aofefblbaltoo«. *.—
. ung 900 R.
C-B-wg-Leiha I. 200 R.
Clbtm, Pf u L-G MO«.
cklelir-G, allg «st 400«.
iltUt.Qt, Intern 400«.
iledr.4). Wiener 400«.
«alftarp OeI-g.P500K.
Casgelell. allg «st 40»K.
«ab-J-G. Wiener 800K.
'»Sster BrainA»G euoft.
Gr,«B<8chretn.I loooft.
CrazerWagg-A-O 400 R.
60.-
44.
440-
■I 4200
*600
| »DUO
6üL-
709-
192—
198
■209-
212-
;4b0—
490—
360-
980-
960-
12400
600—
530-
400-
171—
173
243 5-)
264-
294-
680-
696-
260-
270-
660-
570-
660-
680-
963-
968-
223
232-
1 1020
1050
187-
183 50
897-
401 --
607-
>71-
1833-
334-
130-
132--
620- 521—
530 >535-
399 50,400 50
2*9 —240-
Sl
r 0‘
«60- 990-<
6 0— 64'—
1 105C
10TC
776 -785—1
viestnger Brauerei 800K.—
Änzee k>-BrMt,f400Kr. 8.—;
8obof8«6 00 ». abgest. 16.—
Lmem-fttl«. Kr 00 «. 46—
blo«G6tgl.(8rR400K. 10—
Plafchf. dBruLbntllttOK.b.-
Matchtnb.v.DaneltOoK. 11.—
Melr«voIe,HotKC 20 oK. 4—
Monl4Uge!.,böbm.!00K. 60—
Monlangef, S-alo 200 K. 80.-
»«bt etfen.;-)« 4cn*. -.-
Reste»» (Bgb i?® 40o *. 10—
Renstebl Pan.RS4«0 K. ——
Rorbb Kobfeuw-G400K. 60—
Rorbung.Roblenb 200 K. io—
Obernng.-stlIiIBIi.oK. 12—
OeI,Ünbustrte CelsooK. 15—
Peetmaofer K> 1. C sooR 18.
Paldthüile »«« 400 «. *6—
PoI1dBu/iwirI50st.abg
blo Prloe-AeNeu 800 st. 80 .—
Präger Ctfen-A. 9 400 R. 80 .—
Rets'chLI., Trtest 400 K.« 0—
Rimani-6-T Cm MO K. 16—
R 088 «erab-Ce! 400 K 6—
Rubolflbittte 400 K. 6— '408- 456-
6-Tarf 61.-V. MO Kr. 84.- 633- 533—
Sch(«gImübI.Pp.ft400 K. 6— 300 1320—
Setobnteo, Pel.z 5°0«r.lt0— I ,720 1724
etmmeringrrSt. 200 K. 9— '854- 356—
Sltbttnnflbl soo R. 18— 330— 835•
TeppichuMübelst840ft. l-S" I bo- «2—
ttlf RoMro..«. 140 Kr. 81— '415 485—
Türk Tobal *00 {Pr. p U -—jj. 237- 283—
Ug allg Koblbgb «200«. —1»3- 136-
Unloiwealudet 200 Kr. 18— 223— 227—
ttntonb Maler.m 200 K. 7— 202 1206—
llnion C 11 Vif.« 400 «.—| 280—
BareferlktfeiiA« 400 Kr. 6.05 820— 830—
(BafftnMI i *8n 200 K 4— 360- 366-
üagg.Uetb., tut 400 Rr. 70— »90 loio
bto allg I Pest 400 Kr. 70— 1 1020 1030
Westb Bergt, «-B 2N0 K. 14- 287- 288-
79k BangefeNIchaf 1200 «. b— 189— |71-
©tenerb.8«I.400R60°/»C »4— 722- 727—
Wr. fllg 82 », erste 200 K. 6— 231- 283-
st"cker-5i-M. b«3m soo K. 2.— 239—
8nSe»A-«, tntg 1IO0R.150.- i»70 j 1680
I SkRIuRnur, e
!«elb Waare
530 540—
640- 660
610- 624-
400- 500—
161- 146-
700- 720-
254- -446-
3o6 307—
2oO_2»0—
810- SÄ-
,753- 763
! 275-
433- 498—
14e 144-
I 1415 1425
473 60 474 40
2L0 22)-
Bü6- 838-
I 1380 I. 1850
234- 236-
210 —1216—
870- 360-
430 -1438—
200- '220-
I 1760 1880
690 730-
866 -1568—
'412 50 414 50
9*31 fe«.
«msterd f 100 hall st. rlsta 8ioan,lg.Araiie»>SlScke.
Iwanztg-Mael-Stück«.
5V,
4-
5-
6-
8'/i
BVj
6-
118 5C 118 65
242 25 242 45
! 90 56 1 90 75
96“, 96",
95 80! 98-
. per Stück
1137 11*1
1133 1137
19 29 19 31
23 71 23 79
24 13 24 24
118 ,0 118 35
90 55 90 /5
256° 256»
Cerxtxal-Depositezi-CaBsa und
Wechselstube des Wiener Bankverein
PU* (Actien-Capital Kronen 80,000.000.— Reserven am 51« December 1899 t Kronen 21.882.407*88)
I» Herreng-asse Nr* 8.— WIEN*— I.» Herrengasse Nr. 8,
Flll&lsn: «reg, «raben |tr. 89: «»»I, fereiUMiri «r. 9j R »itnn, A»r«tt»naafse ltv.lt atttirtg a. «lb»— Zwelnnatalt In Wlan: U» RroteeBro»* pr. 151 Hfc, ••mrt«r«{|* »r. 94 t IV„)«lobtwe
PanPlKea»* »V. 8; VI., Mariahtlferstrast» Nr. 75 I *F»., P«»,a»fs» 7l j TOI.. »as»fK»b«*v»va«, Mv. KP r Ws-rftr-»» »V. 6» XV, P,a,»ha«s»e»»»ß* jjv. ap; XV.I, R»e»at er RauHBraH« 48.
An- it. Methans von Wrrlhpapierrtt «. Valuten.
Geldes lagen ju günstiger Keexinsnng.
VeeWahruog «. RerwaUi ng van Werlhpapkeren.
Uerstcherung gegen Kerlasungsverlust.
Kevista» »»» Käsen und Werthpapierr«.
\
«


[ 2023-06-29 10:44:47.978 - 19000612 - Seite 13 ]
Nr. 2883
Dienstag
Neues Wiener Journal
12. Juni 1900
Sekte 18
Emailgeschirr- und Metallfabrik „Austri a", der
Brünner Wollwaaren- Jnduftriegesellschaft
und der Nadrager Eisenindustliegesellschaft
vom 1. Juli 1900 nb ohne Vergütung lau'endcr Zinsen zu handeln.
(Neue Wiener Tramway.) Die Einnahmen betrugen in der
verflossenen Woche 46.766 (+ 6238) und seit Jahresbeginn 687.223
(— 60.843' Kronen.
(Insolvenzen.) Der Creditorcnvcrein veröffentlicht folgende
Insolvenzen: Aurani I. Mevorah in Belgrad; I. Constantines u^ in
Bukarest; Daniel Davidovici in Bukarest; Jose? Puchmgcr, Schneider­
in Bndarest; Freund u. Frank, Handelsfirma in Binkovce; Hermann
Groß, Kaunuann in Csanad-Palota: 'N. B. Chichio, Handelsfirma
in Agrnm: Lnta Pavcsio, prot. Kaufmann in Otoccac; Joscnnc
Tboma und Leopoldinc iboma, Ptaidlerinnen in Mödling, derzeit in
Wien, 3. Bezirk, Seidlgasse 9; Anton Vogl, Schnittwaarenhändler in
Straßnitz; Sandor Kövago, Schneider in Gyöngyvs; Agostan
NeskovitS, Prot. Kaufmann in Erlau.
(Amortisirte Werthpapiere.) Die „Wiener Zeitung" der
lctzten Woche enthält folgende Amortisations-Kundmachungen: 4"//,ige
österreichische Goldrenten-Obligationen clcko. l. Dctober 1876
Nr. 116013 und 116014 ä 1000 fl. Gold niit Coupons vom 1. April
1899 bis 1. Tctobcr 1900; Coupons der 4°Jigen österreichischen Gold-
rentcn-Dbligation 'Ar. 219610 a 1000 sl. Gold, fällig am 1. April
1900 bis 1. October 1900.
Der Waarenmarkt.
Börse für laudwirthschaftlichc Produkte. (Orig.-Ber.)
Die feste Tendenz am Schlaffe der Vorwoche schlug gestern in das
Gegentheil um. Von Amerika lagen mit Rcgenmeldungcn mokivirte
starke Rückgänge vor/denen man hier umso williger Rechnung trug,
als gleichzeitig die Berichte über den Feldstard in unserer .wonarchie
außerordentlich günstig lauten. Diese Umstände hatten gleich bei Aus­
nahme des Verkehres eine wesentliche Verflauung herbeigcfi hrt, die
späicr noch dadurch gefördert wurde, daß efsective Waare vollständig
vernachlässigt ist und der Rew-.')orker Rückgang an allen europäischen
Börsen weit mehr berücksichtigt umrde als die vorhergehenden
Steigerungen. Wie intensiv die Flauheit sich gestaltete, erhellt daraus,
daß trotz einer Abschwächung von 15 bis 16 Heller in Weizen und
Roggen eine Erholung vom tiefsten Stande nicht platzzugreiien ver­
mochte. Hafer und Mais büßten 5 bis 6 He'ftr ein. Rers verlor
nominell 10 Keller.— Umgesetzt wurden: Mai-Juni-Weizen zu
Kronen 7'73, Herbst-Weizen zu Kronen 8' 12 0 01, Mai-Juni-Noggen
zu Kronen 7'15m2, Herbst-Roggen zu Kronen 7 "i 2 24 25, Mai-Juni-
'aser zu Kronen '>'39 34, Herbst-Hafer zu Kronen 5'45 44, Mai-
m Weizen 10 Heller und
in Roggen 5 Heller "billiger als Samstag anzukommen gewesen wäre.
Sämereien. Budapest, 10. Juni. (Bericht von Edmund
Mauthner.) Infolge des Regenwetters war in der Berichtswoche Mohär
der gesuchteste Artikel. Die Vorräthe in verläßlicher Saatwaare sind
bereits äußerst gering, Waare schwach keinicnder Dualität wurde in
größeren Partien von der Provinz ausgeboten, doch ohne Beachtung zu
finden. Für Stopp elrübensamen zeigt sich bereits Interesse.
Guter Nachfrage begegneten weiter Gr ü n' u t t e r s a a t c n; die Preise
blieben die vpi-wftchentlichen. Auch in Luzerne wurde einiges nm'-esc'ck.
^ Täglicher Fleischmarkt in der Centralmarkthalle. Wien,
ll-Kiini. (Original-Bericht.) Zufuhr 2,.no Kilogramm Rind­
fleisch, ksls-A Kilogramm Kalbfleisch,- Kilogramm Schaffleisch,
3^22 Kilogramm Schweinefleisch, 3 7 Kälber,- Schake, 25,
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (perKilogramm in Hellern
mclusive ^Verzehrungsstruer): Rindfleisch, vorderes >./>2>, hinteres
86/140, Rostbraten 112/ 180, Kalbfleisch 80/ 150, extrem —/—, Schaf,
fleisch /—, Schweinefleisch 90/14u, Kälber 92/136, Schafe —/—,
Schweme 90/130, Lämmer —/— Kronen per Paar.
Schafmarkt. Pantin, 8. Juni. w 5 4 00 (iimgschwcme.
Schlachtvichmarkt in ©t. Marx. 11. Juni. (Orig.-
Bericht.) Der gestrige Auktr-ieb belies sich auf 5583 Stück Schlachtthicre
(angemeldet wurden— Stück), und zwar 3559 Stück ungarische,
1-212 Stück galizischc und -12 Stück deutsche. Der Gattung nach
waren .4575 Stück Masithiere (angemeldet— .Stück),— Stück
Weidevieh (angcnicldct —) und 10: >8 Stück Beinlvich (angemeldet
—).— Es notirten (per 100 Kilo Lebendgewicht in Kronen
cxclusive Verzehrungsstcuer)Ungarische Mastochscn 46/61, Prima
62,68 (extrem' ), aalizische Mastochsen 48,63, Prima 64170
(extrem —), deutsche Mastochsen 52/69, Prima 70/76 (extrem 78),
Wcideochsen— /—, Bauernochsen 44/54, Stiere und Kühe 40/69
(extrem 70).— Ungeachtet des um 400 Stück gegen d e Vorwoche ver­
ringerten Äusfi-iebcs und trotzdem diesmal ein siebentägiger Bedarf zu
de en ist, konnte eine Steigerung nicht erzielt werden, da noch aus der
Vorwos'l- g,--üere Vorrailw r^ultiren.
Waarcnbörsc. Amtlich notirt: Spiritus (per 10 /m Liter%
in Kronen) sterio. R o.hw n a re, prompt cont. ab Wien 48'60 42 —,
Zucker /per 160 Kilo inKronen) stetig. R 0 h w a a r e, prompt Fracht­
basis Aussigs' >>2' >>, dto. Olmütz 2i*—/ 2 ('* 20, ato. Brünn-Wien
2 '27 :-!, ^uii Frachtbasis Aussig 28*‘6 80, Raffinade fest
Ja. 84-75/85'—, dto. Da, 84'25 50, Würsel. Zucker, 1».
86'75/87'—, dto- 11». 86'25 50. Alles prompt ab Wien. PileS
Centriftig. schwach. Prompt ab Trieft transito 27'—;28'50,
Mai- In i 2l'75/29'—. Fe-ttvaare» (per 50 Kg. prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß 8 /5<;'?„>, Speck, weiß, exclnsive Packung
49'50-50'—, U N s ch l t11, Ausschnitt, 35' '3','50.— Rüböl (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wien 87'—/37'5o.— Leinöl (per
100 Kg.) fest, prompt ab Wien 80 -—/rs*—.— Petroleum (per
100 Kg.) fest. Kaukasisches, raffinirt, ohne Faß, prompt ab Trieft
transito 12'—/I '50,Galizischesstanä. white 37'50/3-; '5t), Gallisches
waflerbell K. 3 '50/ !9'50.^
Prag, 11. In",. (Z u ck e r in a r k t.) (P r i v a t- T c l e-
gr' a m in des „Reuen Wiener Ion r n a l ".) Der
Markt schließt ru ig und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen
2ö'.-> Geld, Kronen 2': Brief, per Ottober-December Kronen 21G5
Geld, Kronen 252 ,5 Briet.
Budapest,’ 1. Juni. Getrcidemarkt. (P ri v at- T e le gr am m
d e s „Neuen Wiener Journal".) Da Weizen-Ofierte reichlich
sind, oie siaunuil sich oder m engen Grenzen hält, ist die Lendenz
matt. Preise bei einem Umsätze von.12.000 q 5 bis 10 Heller billiger.
UebrigeS geschä'tslos.— Termine slan. Jnni-Wcizen Kronen 7'20/25,
Octobcr-Weizcn Kronen 7'82 83, October-Roggcn Kronen 6'81/89,
Oclober-Hafcr Kronen5>'0S 10, Juli-Mais ivcmcu 5'*i6--w, Mai-Mais
1901 Kronen 4*92/94, August-Reps Kronn 12>I0 13'—.— Gctünoigt
wurden heute: 1000 q Wcizei'.— Wetter: Schön und warm.
Budapest, 11. Juni. Borstenvieh. (Del.) (Preise in Kronen.)
Ungarische Prima, alte schwere— bis —. alte mittlere 94 bis 96,
junge schwere '4 bis 96, junge mittlere 98 bis 100, junge leichte
98 bis 100, ungarische gewählte schwere— bis —, serbische schwere
96 bis 98, mittlere 94 bis 9', leichte 92 bis 84.— Borrath vom
9. Juni 4°.702 Stück, Austrieb am 10. Juni 833 Stück, Abtrieb
691 Stück.— Es verbleiben somit noch 42.914 Stück.
Provisionen. Berlin, 8. Juni. (Original-Bericht
der Gebrüder Gause.).Butter: Das Geschäft war dicft
Woche, wie immer nach. den Feiertagen, ruhiger und die Zuftihren etwas
größer, so daß eine Preisermäßigung von. 4 Mark einlrcten mußte.
In Landbutter ist wenig Geschäft.— Die heutigen Notirungen sind:
Hof- und Genossenschaftsbutter la. Qualität M. 91'—/—'— und
Ha. Qualität M. 99'—/—'—. Landbuttcr nominell.— Schmal
Der amerikanische Markt hat in dieser Woche den Rückgang der vorigen
Woche nicht nur^ wieder eingeholt, sondern schließt höher und in
fester, steigender Tendenz. Die Preise für Mais, die auk die Tendenz
des Schmalzmarktcs in der Regel großen Einfluß haben, sind ebenfalls
lebhaft steigend.— Die heutigen 'Notirungen sind: Ehoice Western
-steam M. 43' '—, Amerikanisches Tafelschmalz M. 45'—/46*—»
Berliner Stadtschmalz M. 46'—/—*—, Berliner Bratenschmalz M. 47'—
bis 48'—, Fairbank-Fetl M. 38'50/—'—. L> peck: Nofirungen
nominell bei trägem Geschäft.
Chile- Salpeter. Hamburg, 9. Jüni.^ (O r i g i n a l-
e r i ch t des „R e u c n
Mark-
Mark
7'45,
Wiener Journal".)
eine weitere 'Neigung zum Racliaeben;
indessen, eine Befestigung im Markte
der speciell die nächstjährigen Frnhiahrssichten becinflupt
95"ä Salpeter notirt prompt Mark 7'45, per
Die Preise zeigten anfänglich
gegen Ende der Woche trat
ein, von
wurden.
7'4-27,,' Juni-Juli Mark 7'42'/2. Juli-August
September-October Mark 7'52V2> Oclober-Rovember
Jänner-Febrnar 1901 Mark 7'67'/i, Februar-März
Mark 7' 75, März April Mark 7'75.— Raffinirter Salpeter, ent­
haltend minimal 96% Natron, maximal l"/ Salz, notirt Per Juni
4 Mark 7'82^2, ver Juli-August a Ntark 7'80, per September-
October ä Mark 7'80.
Baumwollmarkt in Liverpool. 11. Juni. Stetig.—
Tenders in Dockcts (je von 100 Ballen) 1. Umsatz 7000. Tages­
import 17 000.— Delivcries American any Port L. P. C. per
Juni 4.58/64, Juni-Juli 4. 4 64, Juli-August 4.52 64, August-
September 4.15 64, September-October 4 29 64, October-November
4.19,64, Novcmber-Decemher 4.14 64, December-Jänner 4.12,64,
j Jänner-Februar 4.11/64, Februar-März 4.11/64, März-April —.
Mark 7*57‘/j,
Wiener Börse vom 11. Juni.
Die aus Berlin vorliegenden besseren Berichte haben auch
hier den Cursen zu ziemlich anselinlichcn Erholungen verholsen.
Auf dem Banienmarkte erzielten schließlich beide Credit, die Actien
des Bankvereines, der Lodencreditanstalt und der Unionbank
Avancen. Abschwüchuiigcn zeigen die Acticn der Länderbank und
österreichisch-ungarische Bankacticn. Von Transportwerthen sind
Buschtiehrader lit,. B, Anssig-Teplitzer, Graz-Köflacher und Adria
! gestiegen. Ermäßigungen erfuhren Lombarden, Straßenbahn»
jActien, Ferdinands-Nordbahn, Dainpsschiff- und Llovd-Actien,
! Auf dem Jiidnstriemarkt bewegten sich Alpine, Rima-Muranyer
Actien, Präger Eisenindustrie, Böhmische Montan-Actien» die
Actien der Rudvlfshütte, oberungarische Hnttcnaciien, Salgo-
Tarjaner Kohlenactien und die Actien der österreichischen Eisen--
bahii-Verkehrsanstalt auf erhöhtem Cursiiivcau. Billiger abgegeben
wurden Nordböhmische Kohlenactien, Westböhmische Bergbauacüen^
Tabakactien, Brünner Maschinen, Nadrager Eisenactien, Hirten-
bergcr, sliesselsdorser und Wienerberger. Renten lagen ziemlich gut
behauptet. Devisen und Valuten haben sich wesentlich versteift.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Desterreichische Creditacticn
709.—, Ungarische Creditactien 714.—, Anglobankacticn 288.50,
Bankvercinsactien 509.—, Unionbankactien 579.—, Länderbankactieu
440.—, Staatsbahnactien 664.50, Lombarden 123.—, Elbcthalbabn-
actien 481.—, Bmw und Betricbsgesellschaftsacücn A 825.—, L 316.—,
Nordwestbahnactien —, Dampfschissaclien 740.—, Tabakactien288.—,
Präger Eisciiindustrieactien 1870.—, Rima-Mnranper 567.50, Alpine
Montanactien 484.50, Mairente 97.95, ungarisclie Goldrente 115.95,
öster-reichischeKronenrcnte 97.45, ungarische Kronenrente 91.20, Türken­
lose 111.50, Reichsmark 118.52..
. Nach Schluß der M i tta g s b ö r s e blieben: Oesterrelchnche
Creditactien 711.—, Ungarische Creditacticn 711.—, Anglobankactien
284.—, Bankvercinsactien 506.—, Unionbankactien 579.—, Lündcrbank-
acticn 440.—, Staatsbahnactien 664.75, Lombarden 122.50, Elbethal-
bahnactien 478.—, Nordwestbahnactien 468.—, Tabakactien 289.—,
Rima-Muranyer 569.—, Alpine Montanactien 436.—, Mairente 97.95,
ungarische Kronenrente 91.20, Türkenlose 111.25.
EMMMM
Pieuuücs
für Molocycles,
Yoitnreftes und
Pneumatics
für Fahrräder.
Accumulatoren-Kästen für Motorräder,
technische und elektrotechnische
Hart- und Weichgummi- Artikel
in vorzüglicher Ausführung.
Massive
Gummi- Reifen
für
Equipagenräder,
Brems- u.Pedal-
Gummi, Ventil-
u. Luftpumpcn<
schiaueii, Iiart-
Summi-Griife


[ 2023-06-29 10:44:47.978 - 19000612 - Seite 14 ]
Seite 14
Dienstag
Neues Wiener Journal
12. Juni 1900
Nr. 2382
Theater von heute.
K.te Hof-Burgtheater.
ZPHtgeute auf Tanris
Schaufpeel i»LAuszügen vonBoethc.
teste... Fr. Hoheniels
», tlüuig.. Hr. «kastei
... Hr. Kaiuz
... Hr. Reimers
äs ..... Hr. Löwe
Anfang 7 Uhr. Ende noch *(r*o Uhr
X, k.Hof-Operntheater.
HLnfel und Greeel.
Atärchälspiel in 3 Bildern, Lichtung
von Adelheid Wette, geb.Humpcrdiuck.
Ddlfik von Engelbert Humperdinck.
Leier, Befenbiuder. Hr. Felix
Gertrud, sein Weib .Fr. I. Baier
zL^üMud-rßr-.^-mi.ich
Die lbnnsperhexe.. Fr. «änlich
Sandmännchen.. Frl. v. Thon»
rhnixnilmnhen.. Frl. Dohlner
{fantb um Wien.
Lallet in l Vorspiel »nd 8 Bildern
vonJfrn», Baul und A. M. Willner.
Alufir van Jasei Bayer. Der charea>
graphisch« Theil von Joses Hofireitcr.
Anfang 7U hr. «nde nach l« Uhr
0sutscli68VoI!<8tk6ater
Kakmunü-IKeaterl
Der gebildete Hausknecht
oder: Nerfrhlt» Prüfungen.
Posse mit Besang i» I Act von Johann
Ncstr 0 y.
Bernhard,HotelbesitzerHr. Balajthy
Auguste, seine Frau .Fr. Monati
Frohberg, Kansman» Hr. Lnckner
Rosa, dessen Frau...Frl.Hetsey
Karoline, d. Freundin Fr. Echweitzer
Fleurh Hr. Sein
Knitsch, Hausknecht ..Hr. Thaller
Die schlimmen Buben in
der Schule.
Burleske mit Siesang i» einem Act
von Johann N e ft r 0 y.
Herr von Wolkenkeld.Hr. Pollandt
Wampl, Magister... Hr. Sirahmeytr
Rettchcn, s. Tochter Frl. Hetseh
' err von Wichtig... .Hr. Heller
itanirlau», d. Sohn-Frl.Krall
Frau Schnabel Fr. Anatour
Willibald, ihr Eohn.Hr. Thaller
Zwölf Mädchen in Uniform.
Baudeville-Posie iu X Act von Johann
N e st r 0 y.
Obrift OSmoud Hr. Popp
Henri, sein Sohn... .Hr. Lackner
Äictor, sein Neste ...Hr.Leiy
Briquet. Invalide.. .Hr. Pollandt
SaiiSquartier Hr. Thaller
tBataille Hr. Aneibiuger
Der Amerika.Seppl
vaueeupoß« mit Besang und Tanz In
drei Untätigen von B. Raucheneager
und R. Mauz.
Der Batzenhoser.. Beri Riedermeier
Barbar», d. Schwester Anna Reil
Tont. sem Sohn.. Joses Berger
Der Bergmaser.. Michael Dengg
Asra, seine Tochter. Anna Dengg
Der Anmiwer.. Sigm. Wagner
Der Amerika^eppl
mt
Elise Frl. B. Wurm
Ansang t/zS UHr. Ende gegen 10 Uhr
Hia«
«rispin
«athl
»esl
Schneider
Der «oder...
Der Amtsdiener.
Ansang *as Uhr.
Xaver Tervsal
. Rirtl Kapp
. M. Schuiidkonz
. Joses Ertl
. Auua Terosal
. Lina Baigl
. Maria Glas
. Willi Diruberger
. Anton Fischer
. Hans Maler
Ende to Uhr
Stadttheater.
Geschlosseu.
Theater a. d. Wien:
«efchloffeu.
K'.k. priv. Carl-Theater
«eschloffeu.
Urania-Theater
fnt Nti»»,r Ulsiorgarton.
Abends 3 Uhr:
Dropcuzauber.
Lebende Photographie,,.
lantsoh-Theater
im» ,3,
Abends l/rS Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1800.
Burleske mit Besang in 6 Bildern von
F. Radier. Mufik von Joses Bayer.
Basetan Bänmel.. Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin Frl. Dietze
Slettt, Stubeniuidch. Frl. Rowa
Fanny, Köchin.. Frl. Lehman«
Rosa Berndorf.. Frl. Fischer
Dr. Halle».... Hr. Sichre
Westely, Bierbrauer. Hr. Buttmann
Wenzel Wessely.. Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebschmidt
ran Spreizer.. Frl. Stätter
sock«, Agent,.. Hr. Duschnitz
lkavitön Chanteau. Hr. Norini
Bilbert Hr. Schöntag
Schulze, ein Bumler Hr. Geltke-
Binkelhuber
Hr. Sottsleben
8ommertheater
in Venedig in Wien
Abends 8 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in zwei Acten und eine«
Vorspiel von L. «renn und C. Lindau.
Mufik von C. M. Ziehrer.
Theater
¥
s
f
i
1
8
f
a*
«s
I
!
M
6r
a
f
e
Z
£
a>
#
3
If
s f
§«
ig
a ST
£
s
t»
w
•Ö
s
®
k»
ff
§■
ff
8
ta.
«d
®
ö
f
S
5
Repertoire.
99
p
I
Hl
er
®
£
®
n
®
s
n
§
1
®
I
$
§
§
&
e
s
a*
56
e
&
9
Z
§
&
n
§•
®
«
«3
I
Ü
®
8.
$
v
«ft*
©
Z
23
k«
pr
m
e
3
•ö
®
8
®
1
5
«2
01
a>
”«3
&|f
©
&
Q
§
W
F
B
o
s
3
du
&
®
8
CD
©
8
a
s
zs-
m o
f* rr
esE
»
s»
s*
Q»
o
s
rr
2 3*
' u»
LS>— d.
ZPs
Kfinstlerhans
I». Karlsplatg Nr. B (frühe r Loth ring erstra sse Nr. 9).
Geschlossen.
mm*
VENEDIG IN WIEN.
Aente Dienstag den 12. Irrni: isrs
Coriandoli-Corso.
Corso-Theater. 7v*u.iov* uhr: Sawade’s Eaubthiergruppe.
Campo I.
um 8 Uhr: „Die Landstreicher“. um,i*/.uet: Grosse VariMHonteliimg.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Entr6e 50 kr.— Kinder 90 kr.
Morgen Mittwoch, 30 Kreuzer-Tag.
Donnerstag den 21. Juni
beginnt im
Circus Busch
der ,9,s
grosse
internationale Ringkampf.
Stalehner’s
Sommer- Orphemn
Sing-spiellisill© (Pütz Xjvmgr)
XVII. Bez», JOrgevstPMie 26
Tramway-Haltestel e.— Stadtbahnstation Alserstraaee.
Bei günstiger Witterung in dem schattenreichen Garten
Bei ungünstiger Witterung in den Sälen.
Heute und jeden Wochentag:
Grosse taataale EaastSfr-VoreteUiiisg ad tert
unter Leitung de3 Husikdirectoxa A. Altmann.
Nur Artisten I. Ranges. Anfang 8 Uhr.
Entröe 20 kr.— I. Platz 40 kr.— Ra'ervirtar Sitz 1 fl.
1.75 MMMa 1 .J 5
modernste Foyon nnd feinste Förde«
bei ,89«
llallat Ä Sc2a.23.anol
I, Kärntnerstraße 8, Massage
uw die Eid».
Muster gratis und frauco.,
Bei stillenden Frauen Vermehrung
und Verbesserung der Milch.
dementsprechend schnellere
Gewichtszunahme der
Säuglinge,
Nährstoff Revüen
■* (hergestellt aus siDaerd)
»<»» Bestes UerdauHttgsmimi
aaregead ErküHKch m
Nid Apotheken und
krtftigead. Orogenhandlungen.
in aven Formen und Größen, solideste
Ausführung von P. 15.— aufwärts.
Jllustrirte Kataloge auf Verlangen
gratis und franco. ,soo
Victor Fischbeiu
Wien, Warimilianplatz 3.
Wollen Sie
für
Rheinland und Westfalen
ohne grosse Unkosten
mit Erfolg inseriren
so benutzen Sie das
Kölner Tageblatt
Amtlichen Kreisblatt.
General-Anzeiger für Rheinland nnd Westfalen.
|iq- 25 Pfg. pro Annoncenzeile;
>lu. 75„„ Reclamezeile;
bei Wiederholung entsprechender Rabatt.
Prospecte werden der ganzen Auflage zum
Preise von Mark 120 beigelegt.
Ab onnements
nehmen alle kaiserlichen Postämter zum Preise von
!£ nur Mark 2.50 pro Quartal -S
entgegen. Probenummern gratis und franco.
Köln am Rhein.
1904 Expedition des „Kölner Tageblatt“.
r
to BUSCH
Hi»te und täglich >/,» llhr Abends:
„PERSIEN“.
Sieost»« Ulottöö*- gdrondiidt.
Griginalpantomim« des Eirrno
«, daegesteUt von 800 ver-
. KlnsatloneUster Erfolg.
Anfirrdem: Auslrele» der eritclafilge»
Künstler nnd Küustlerinneu, sowie der
beste» Clowns. Bociiidre» »nd Bor-
reileu vorziialichfier Freiheits» und
Schulpfecde. lad?
I»d»n Sonn- und Feiertag:
N grnsse Vorstellungen um
4 und V'f' Uhr. (Nochmittaas Kinder
auf Sitzplilyen halbe Preise).
ti 1 die grössten und
h PO lh£ A schönsten der Welk.
Spriuglebcud aus
erster Hand sranc».
40—45 Salokrebse fl. 4.80, 60—70
Rtesenkrebse »20
X, BOTH, Milz i. Schlesien.
Frauenleiden
jeder Art. geheime »nd chronische Er>
kranknngen behandelt
SPECIALIST
Frauenarzt u. Beburtshelser,
VII, Burggasse 24,2. Stock.
Ordtnation täglich (auch an Sonn. ».
Feiertagen) vo» 8—0 Uhr Borm. nnd
1—4 Uhr Nachmittags. ,7?S
voorv»
der gesanluite» Heilkunde
Specialarzt
heilt geheime Haut-, -als-,
Blasrnlride». alle auch veraltete
Feauenkrankheiten, Fntzlridrn,
Bandwurm re. rasch, öründl. und
ahne Berufsstärung. Ordinatian von
9 Uhr Früh bis 8 Uhr Adends
(Sonn- u. Feiertag bis 4 Uhr). Cinzel-
Warteräume. I., Kilrntuerstraste 37,
Sing. Himmrlpfovtgage 3. Hdno»
ro» 1 H. Minderbemittelten humaneft
Rücksicht. Briese werden beantwortet.
Foiüarcl 8- 8 eiciens 1 ()ffe
neueste gewählteste Harbstelluugen in unerreichter Auswahl,
als auch schwarze, weihe und farbige Se he mit Garantieschein
für gutes Tragen. Nur erstelassige Fabrieate zu den billigsten
Engros-Preisen nietet nnd robenweise an Private Porto«
nnd zollfrei. Tausende von Anerkennungsschreiben. Proben
umgehend. 25 Heller Porto nach der Schweiz.
Seidenstoff-Fnbrik-Unlon
Adolf Grieder L Cl®, Zürich mm.
Kfll, Honieleranten.
Kammgarn-Anzüge fl, 14.—
1 Jacob «othberger, k.n.k. Hoflieferant, »ieu, 1., Stesausplatz ».
Der Berkanf findet täglich bis 1g Uhr Nachts statt. 184p
p Eröffnung
des prachtvoll ausgestatteten Gartens
Johann Benedicktec’a
Restaurant Riedho! (<
Wien, Vm„ Wlokenburggasse 15. ,485
99*
QiederZukiraft
41. Auslage mi, Abbildungen.
JeitgemLK, praktisch uub
kochll beletsrrud.
908 Seiten stark. Preis So !r., für
Port« ,8 kr. epüa, wofür Sendung
als geschlossener Doppelbrief erfolgt,
(vesterr.-nngar. Marken «erden in
Zahlung genommen.)
J. Jaruö« L Ho.,
Hamdurg. 90.
Humor
lforzQgliches
Witzblatt!
Zu beziehen durch die Haupt-
Administration des
,SfBfo Bitser 3 oarnir
Wien,
!!., Schalerstrasse 9,
«nswahl.—
J. SCHMUL
wagen „Mctabol"
»um Sitzen und
Liegen .find die
praktischesten, so-
lidesten und billig­
ste».— Auch alle
anderen Battun-
gen »on Kinde»
wagen und Korb-
waarcninreichster
Prelscomant graiis und franco.
1., \UfipliDger.trai.e
J IX., LIo«vl»»QU»s»»sa«
Nr. 17 and
Nr. 3.
Empfrhlenswerthe Hotels und
Restaurants.
Hotel Wiies
Men
Wien,II.» PraientMMeM
vi»-4i-vi‘ U«m C*rl-Th*»t»r,
Ban ranovut.
Tttogkoa_7759. Wa nkt Besitzer
.Feaasioii EacsiViieite“
Superior Boarding-hoas«,
Graben, Palala Eqaitable.
7,
i' „Hotel goldener Stern“, 3
kfPll (Ecke Grosse Ffarrgrasae). «lcttoisch dalaachtet.
TlLII Miit dem feinsten Comsart eingerichtet. Zimmer vollst.,^
auswärts sammt Beleuchtung.
Mdling
Aot-lKestonroat
nächst dem Südbahuhose,
„OtogtrrhStt»-,
.... elegante Tagesiimm«
von Kronen S.— auswärts, grotzcr Saal meld
BarlenlocaNtäien, Tast »nd Billardsalon.
Telephon Nr. 17. Säge« Atogtnr, Bes.
Jaden
Hotel „Stad-t "Wleia.'
Besitzer Jotaana
Hotel I. Range», so
Bute Küche.
Hak, l. I. Ketaschätzmetster.
simmer. «roßer, schattiger »arten.
Ronats- und Tagesgtmmer.
Modernes Sanatoriurn
mit Pension.— Prospecte von der Ver­
waltung.
Lemberg.
Prag.
Hotel «ictoria. Hetmanskagasse 8, StaUon
der elrktrtscheo Tramway— gong nett re.
nablet— empfiehlt musterhaft eingerichtet«
Zimmer von 70 kr. -nfwtrts.— Betkänaerem
Auseathalt Rabatt.
Kote! „k»m btauen Kteru". I. Rcuwes.
Das ganze Haus elektrisch bckuchtet.
Altrmommirt. tz. Kellruann.
V»»» 1. Mai an gütig' t
Kornnrer K. lk. priv. Küdbahu-GeseUschast. Komme»
^000- gtärpfc tut» bequemSe 1900.
Schnellzugs -Verbindungen.
Wien—Italien
 an Abdazig
9«°» Trieft..
1008
2»o
7J5 1
104Sj
«örz
Beuedig
Mailaud
^ Florenz.
6«0j^ Rom..
136. an Neapel.
,.
.. an
915
850
945' ab Wieu... an
00
» a
.. ab
8*3
808
712
an Billach ... ab
10»«
•.
..
815
8»o
145
ft Bozeu-Gries*
419
»,
,«
657
7io
300
Meran...
3»,
g•
..
2»
10?5
316
Trieut...
254
..
a•
735
105
r
353
Roveredo.
228
.*
••
6*o
300
400
Mori ....
2*l
1110
930
(
509
Arco ....
107
255
11*5
■
5*6
4 «Rths•••• i
1230
417
anVUa. ... ab
205
Arenner-Wonte.
10»»
12sö
8«>
1141
306
446
409
622
S80
1112
112
11*5
ll*o
258
714
851
8«o
9»2
1122
6w
634
lio
635
75 o! ab Berliu
1042
850
9w
in
5«£
7«i
744
83»!
103*
2*3
603
1133
00
. an
f Leipzig...*
Dresdeu.. 1
Müucheu..^
abJuitSbruck. an
an Bozcu-GrieS ab
" Meran ... 4
Trieut..
Roveredo
Beroua.
Mailand.
Florenz.
4 Rom...
an Neapel..
ft
ab
6,0
322
5,8
505
1245
840
640
7*,
65,
500
11*5
9>2
2*0
8*0
*8»
550
965
622
307
1*8
157
1155
9*5
900
6Ö5
822
640
238
944
818
758
723
446
106
610
11*2
255
• Norb-S,,d.Ejpc-yzug (Luxuszug) bi» Mailand täglich di»
.nde Mai. bau» täglich bis Beroua. Bis Nizza (Cannes) und
„n'uf zweimal wöcheutlich bis incl. 13. Mai.
Wende—Wien (Triest-Mpreßzng.
l 1000 ab London.. an
448'
--
44« ch Ostrude.. 4
950
; 8*5 l WienS.-Bhn an
9*5
>
; 9i7| au Abbazia*.. ab
823
1 940 an Trieft ... ab
1!
8*s
i
fs>
* Directer Schlafwageu-Bcrlchr nach und vo» Triest.
Wiw—Süd-Tirot
lreßzug
(Wien Nizza—Cannes).
Verkehrt nur von Mitte November bis Ende April.
Sonntag
Montag
e
9>2 ab St. Petcrsbg. au sll»* Samstag
621^ ab Warschau
an l
> 6'
- I 1-
I 2-
11*5 ab WieuS.-Bhu an
i 3*o. an Leoben... ab! 2>o
122 n- Venedig..»! 312
6>» -i- Mailand.. 4= 11022'
5,; -1- Nizza...^ il237'
<j 23»j an Cauucs.. ab llsr
204' Freitag
555)
»-
9»


[ 2023-06-29 10:44:47.978 - 19000612 - Seite 15 ]
Nr. 2882
Dienstag
Neues Wiener Journal
12.
Juni
1900
Seite 15
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
Pastellfa rben-
Modestoffe
Zur hranzösin
Wien, I., fioidschmidgasse 7.
Wilh.Köllmer Wien
IX., Seivitengassi 1,
>k f band-lrg.prot.wer>
statte «Nr Utimt.litten.
Biinn und Reparaiue.
0tr6&ie» Wi-n-t USten-
läget. Drei Jahre Ga­
rantie. Rändlet lO«/..
Katalog sranco.
MLvroäapdllv
LerLcl.-kll. „Mir" in Palr-s.
Bester Medic. und Dessertwe n.
C. J. Scliraiitl»,
Wie», IX .,Fr»«k|iee»e «,
Kostprob. n. Preiscourant®grat.
Billige
Firmungs> Geschenke
und etlbetuUren und Kelten
Goldgariitiuren IN feinster Au«
sührung.
Hermann Stolle,
XV., MariahilkrrftraK»!
Nr 14V-148.
.'Wanzen!
und deren Itrnt werben sofort
und gänzlich vernichtet biinti die!
bekannte „Ln mit- llnctur",]
igrei« per Flaichr tu kr., eine Ssachr!
Fiaiche «b Kreuzer. I Jfjf Untrersal-Uesen.
Longlite-l'aternchmnnti wien. IX., tihumaaeee 10.
Wien. VI, Gutnoendotferstrasa« 36.'| Telephon 141BS,
l)r. Spitaer's
Gesichts- Pomade
öojfit rigrr Erfolg
gegen Sommersprossen
Leberflecken, Unreinheit
des Teints.
= Tiegel 80 kr.—
Mad. Frankl,
8. Bez.. Kochgasse 28,
2. Stiege, Thür 11.
ÜMIIfr gi(jl(ff(l!!
wird durch die patentirte
Ideal-Glühlampe
erzielt.Verbrauch: kr «erSttindc!
Jdeal-Älnblaiupenuutcrnehinuug
Hugo Pollak, Wien, VI ,Waligasse34a.
Jllustr. PreiScourant ant Verlangen.
n^ferrenkleiderü
von Herrschaften abgeleAte, In noch sehr gut m Zusta de, über-
ra»ch>ttd bil.ig b jI Jfcubolf ^elmanu, I., Wcihburggpsf« Nr. 9,
1. St., gegenüb. d. Rarlhenftelttgasfe. Anch lilehterlelhan^tnlt.
«rauer-Waaren-RIagazIn
Adolf Dennis, Wien, VI., Marialiüferstrasse 89.
f +1 I-WbWK-
Werkzeuge
,znineoll Pelikan 4
Wsen, VII 2,
Sivb«iSiirngasse 24.
Preiebnch ntati#.
ORZELLAN
ERNST RENZ
fiir Ilraat AiiKstAttunoron, Festgesclien^e,
DccorAtlOHSlirii^e, Platten üebritiichs-
preschtrro allor Art t»ei
Wien, VII., Mariahilfer8tr. 10—12.
Ist seil Jahren die beliebteste
und bestbewahrte Marke!!:
Beeile Garantie. Telephon 1116(1.
ClayierfGiianf
iecord-Fahrrad
A WinHcnomAr lA/lPtl Knrollnenuasse 23.
M, i t lllUo[Jvl yc<, gY lüll^ fa brik un^hiecierlage. Fahrunterricht.!
Eduard Hasser,
Wien, 9. Bez., 8|iitaljias8C 19
k. u. k. Hof-
Stejnmrtlzmo ster
Wir. Djörup’s
Piassava-Besen iä
Privat-Detectiv-Institut ,Fides‘
Itlien, J, Ket, Fahrtet,gast» 5, Mfflr ibärnlnrrflrastr. keiflung«
fähige brstrettotnniirie 8rhrin,„gent»r mit Nerdindungru nn
aUe» Krtrn.
Äm Uckl.
tfoinwIfuräliiiHi,
XV..Neubaugürtel24?"^°"
Leih-Anstalt
von Karl Neumayer, Ciaviererzeitger
— WIEN,—
VII., Lerohenselderstrasse 73.
Kinderwagen
und
Beißkörbe
in l'.roüer Aus»
wohl bei^
^.Xsipep.Wien
«ur IU,
wctgaffe 42.
Illustririe Kotaloge trnuco. --
Eduard
Heidegger
a- ll- 0.
Spe-Ialisf In Zithern
P- eiscourant
gratis u franco.
WSOBEL-LAGER
Ul r cfi K udrna, Tiscbkrmster
XVI., OUakringcrstr.Sl.
(leiert solid, gm und billig, poliiiria
Kästen von 19 fl., zu eithürige von
18 fl. an, polilirte Beile» von 6 fl.
an, malt poiitirie Echlaizimmer von
66 fl. big 600 fl.
4839
Buch- und Steindruck-
farLen
F. Wüste,
I., Mltelungengrasse 13.
anerkannt
hlibt’jiec ÄuS-
filbtii. „.Qua­
lität. Preis-
courautqratiS.
Plaviore,
Franz Derbolilaw,- Wien' K
Pramergasse 22. 1
neue und über­
spielte, werden
verkauft u. aus-
geliehen.**
Brillante Pianinos.
W eitz, I, Kr ng erstrasss 6.
Emanuel Chlupacek
Wien.VHl, Joaefstädteretr.35.
Eigene Erzeugung In Damen- und
K «der Coufection, Herren- und
Tamctiwäsche, Matt»«eS,Blo»sen
Tchlairvcken und Schürzen nur au»
eLIsarbigenEtoflen nach jeder neuesten
Fagon.
Kleine Anzeigen.
Freie Stellen.
Weiblich.
Zunge», anstüud. Mädchen Mädchen für ANe»! Taille«, und Schößen^
w >d ioiort aufgenommen 6. Bezirk, sofort auf-teitoamteit. 5 fl- Lohn, freie Näherin gesucht. 2. Bez., Prater-
Schmaizhofgasse St, im Milchgesch .it, V'erpflegnttg. 7. B«z.. »aiseeslraste 36, strafe r », Thür 18. 2!>i0-5
2756-5 Bem.schtwaa re»ge sch ält. 27*3-5 j Mädchen von, Lande
5.B., Wübeutann-
3v79—5
i JnngeS Mädchen I Tüchtige» verläßliche (wird aufgenommen
vom Lande, auch Slnsiingerin, wird zu arl/eitsatne Köchin s. AUeö gafle 4, Pn herei.
fl-ll-7?°7!7übr°°^i7"B"'Lit!?7er. «'it «orliebe für ras Land Jnnges. nette« Mädchen
Gesucht Mädchen für Alles attfgenommen ^orzustellen^^. B., Pohlgniie n. 2886 5
8 fi. Lohn, 2 fl. Nachtmahlgeld, iuuij boti lt —& H»)t. ä. <4eztrk, Arbeiterin
mir ntifa Öntth iiiib m.7fi4i»ti rKittipit ^Aliitvßv/tbti 1 Ifi^.
Thür
Tüchtige Kleidernäherin
flink, und ein Lehrmädchen zum Kleider-——
machen, d. S ichon etwa- nahen kann., Tüchtige Kdchitt für All cd
anfgen. ?. Bez., Mariahirserstraße 48,imit Iahrerzeuanisfen, wird zu kleiner
Schriftsetzer
welcher bereits in der Siempelbranche
gearbeiret hat, oder lüchrigei Accidei,z.
setzer wir) sofort für dauernde Ärbett
aiifaenommen und nach Tarif bezahlt.
Zuschriften unter „GraphiaL755" rostl.
Wie«, 4/1, 2755 —b
Böhm. anständ. Mädchen
mit gutem 3eu.,nis> bittet um Posten
nebe» der Frau. 91. ®., 10. Bezirk,
Ä-rlachg. fle 71, ?hflr8. 2876-6
ulff‘ f i8 S« b Taliorstratze 116. Hochpart., llm 6MMttemldl, tll -„sgenomm.
Uihoff, 18. B., Echul^asse 34, 28S2—5!8. Bez., Stolzenihalergasse 18, 3. Sl.
i Thür 1Ü. 3^6-5
4. Stock, Thür SA.
253U—5
Tüchtige Adeiterinnen
werden soiori ausgenommen. Kleider»
wacherin M. Köhler, 14. B,, Maria
hllierftragr iO5. 2528—6
Köchinnen, Stuben-, Kind«
und Kflchenmädchen, Mädchen für Alle«
s. Prioa,.. Ge>chäslo- u. iL„slhäui, r, sowie
Beblenerinuen plaeirl jo orl da« älteste
Institut WirnS, eo»c. 1848, 7.«rz„
Weftbahuftrahr «»,, E. «ischos,
Schneller'« Sttessohn. 2532—6
TatUe». und Schätzen.
Näherinnen norden l fort aulge-
noaunen. 6. B, Bürgerspilaigafle 22,
1. Ltoct, Thür 16. 25^9 5
Bessere« Dienstpersonale,
das ioiari Platze wn nicht, wie:
KgchI»ne»,Stubcnn>ädchen,t2r>««-
Mädchen, .niudSmädchen, Kind»,
krauen, WirthschaNersnnen, «c»
dicnerinucn, au» böhm. Mädchen
für Privat, Geschäfts- und Gast äuser
finden sofort Aufnahme. Bureau,
Alserstraste Rr, SS, Anna Weiser.
26,4-6
Junges Mädchen
vom Lande wird zu zwei Peilten aus»
leiiommeu. 3. SB., Laiidstrasiergiiriel
)it. 26, Thür 10. 2808—5
Tüchtige Maschin- u. Hand
«Shevln auf Damenkleider wird sofort
aiiigeiiominen. 18 B., Martinstraste 28,
Parterre. Thür 5. 2645— 5
2 Lehrmädchen
werden unent„eltlich aufs,enommen in
der^amenfrisir-LehranstaURosaKaukol,
1. Bez.. Kru^,erstraße tS. 2. Stiege.
3. Stock, 'ohiir 13. Tanjschein «u^
tzchnlzeugniß mitzubringen. 2720- 5
Tüchtige Handarbeiterin
vom Modistenfach oufgeiiommeii, 2. B.,
Tadorsiraße 64, 2, Sliege, Parterre,
Th ür 3. 2 719— 5
Kleidermacherin
wird aufgenommen. 7. Bez., Ziegler
gaste 2, 2. Stiege, 4. Stock, Tdür so
27.8—5
Kleidermacherin
wird ausgenommen und dauernd be,
icha'ligt. It. B., Feiigaste 4, I. St.,
alhürg. 2805 -6
Mädchen für Alle«
oder Bedienerin wird gesucht. 3. Bez..
Hiebgaste 4, 3. Si., Th. 20. 2804-5
Stickerinnen
und junge Mütchen zum Fiitteenühen
werden sofort ausgenommen. 3. L.
Hang s F. cherstickerei, 14. B., Miez,
(traise 71. 2488-5
Bedienerin
die waschen, bü ein und Zimmer dürften
kau», wird aus euommen. 2. Bezirk.
Adam Bergergaste l, 2. Ei., Th 9.
2495—5
Lehrmädchen
wird ausgenommen. 3. Bez., Klinisch,
gaste 8, Tambourirgelchist. 2496—
Mädchen für Alle»
welche« Po liebe zu Kinder» hat und
häusli.ie Arbeiten verrichlen kann
wird am SO. d M. auig.euommen
Ldhu 12 —l« Kronen monallied bei
guter Behandlung. Frau Ärochat,
Gntenflein, A.-Oesierr. 24 91— 6
~ Geübte Näherinnen
auf beflere Blvu>en' e ucht. 5. Bez.,
Stollberggafle 82, Mezz., Thür 6.
Selbständige Schneiderin
für feine Kundenorbeir. fürS ganze
Jahr aufgenommen. 2. Bez.. Prater-
strave 41. M m. Adele. seni—5
14—ISjähr. Mädchen
zur Auk-chi iür 2 gr, Kinder aufge,
nommen. 2 B., Große Mohrengaste 23.
Hausbesorger
2583—5
Reinliche« jnuges Mädchen
/ I io'xTe Dienstmädtven
jeder Art iür Privat-, Geschäft«
und Gasthäuser, sowie Bedie
uerinuen placlrt sofort da« durch
25 jtahre in der «fterhazygasse
beiiehendr Plaelruilfl«- Institut gjüdr,gen Kinde Hai,
Wit in«, a. Esterhazhg. :i7, Frau sofort aufgenommen
Familie, überEommer am Land, so ort
ausgenommen,
straße 108, 3,
Slricker,
Stock.
Mariabilier,
2899—5
Mädchen für Alle«
ioelche« deutsch svrichi, wird >n chrlftl.
HauS so ort aufgenommen. 2. Bez.
CireuSgasie 47, 4.Stg., 3. St., Th. 72.
2508—5
Schnsmollhäklerinnen
geübt auf Hauben und Tücher, werden
gut bezahlt und dauernd be chäiti.jt.
Auch wird angelernt 16. B.. Brunnen«
gaffe 65, Emma Schmidt, Resteugesch,
2812—5
Kleidernäherin
wird sofort aufgenommen. Kaufmann,
3. Bez., Seidltjasfe 2, 8. St., Th. 13.
2816—5
bessere» Mädchen für Alle«
da« selbständig koden. walchen, bügeln
lNd Zimmer bürsten kann, wird zu
'leiuer chnsts. Familie, welche über
Sommer am Lande ist, ausgenommen.
Hut zwiflwi, 9—12 Uhr. 7. Bez.,
'Urchengafle 40, 1. Stock, Th. 9.
2799
Mädchen für Alle«
Anfängerin, zu chrisll, Familie sofort
msgenommen. Lohn 6 fl, 1, B., Hasner-
fteia_9, 8 Ei., Th. 20. 2813-6
Mädchen für Alle«
unrd anigenommen. Vorzustellen von
II bi» 1 Uhr, 3. B., Sechökrügelgaste 1,
rhür 5. S811— 5
Schätzen- nnd Taillen»
Näherinnen werden ansgeiiommen.
Bez,, Wallnerstraße 17, Wirtb.
3819—5
Mädchen für Alle«
vom Lande bevorzugt, ansgeiiommen.
Bez., Marianuengaste d, 3, Stock,
Thür «3. 2814—5
Lehriuädchr»
und ausgelernte Schneid rinnen sofort
ans'.enommen. I. 8!.. Schneioermeister,
7. B., Burggaste 49, Th. 5. 2851—5
Bedienerin
für 2 Personen von bald 2 Uhr Nach.
mitio.i« zum Geichierwaschen aus^e
nomme». 9. Bezirk, Georg Siglgasse I
l. Stock, Thür 19. 2874—6
Mädchen für «lies
da« kochen kann, wird folort atilgen.
Lob» 9 fl., Rachlmahlgeio S fl. Buch-
druckerei, 14. Bez., DteihanSgaste 16.
2884—5
Mehrere Anffeher
Evareastendiener, 2 Magazineuee,
Maschinist n, Heizer. Riemer, Wirth:,
rochier, 2 Comni'«, Tepoileiler,
2 C 'wpioiristeii, HanSknechi, Casjier,
Rechnun„skeil„er,Geschä tscienergeiucht
Wr. Central-Anzeiger, 1. B., Singer-
straße II. 2877—6
Anständige Kran
die keine Arbeit scheut, ehrlich, ireu
und fleißi- ist und Jahre»,eugniß u»o
sedr gute Nochieage hat, bittet um Ba-
biennng oder Posten, g. Z-, 9. Bez.,
Laz.irethgaste 10, 2. Stock, Th. 19.
2827—8
Lanfinädchen
wird auf rnoiumen 6. Bez., Getreide­
markt 11, Schlrmgejchäst. 2888—5
HanSvesorger, Tischler
kinderlos, mit Zengnisten, dringend
gesucht. Vorzustellen 9. B., Berggofle
Nr. 29, Bureau Pokorna. 2890—5
Ladenmädchen
(Nnsängerin) m Porzellangesckiäft,
Köchin iür ?!NeS. keine Wäfcke.
mehrere Mädchen für Alles, brauchen
nicht koche», und Bedienerin für halben
Tog, 5. Bezirk, sucht Jnstiti t^Fanni
B iuuiza von Bazau, 8. B-, Snozzi-
gasse 2. 2861—5
Gesucht kinderl.HanSbesorg.
Maurer, für grof-eS HauS im 5. Bez.
Inst. Fanui Banniza v. Bazau, 8. B..
Strvzzigaffe 2. 2863—5
3 Verkäuferinnen Greifernäherinnen nnd
1 Ladenmädchen für Bäckerei. 3 Comp« Handnüherinneu werden für feinste
to rininnen, 1 Ladenmädchen für Eon-Damenwdfche ausgenommen „.dauernd
ditorei, 1 Casfierin, 1 Haushälterin, beschäfti .t. 7. B-, Bandgasfe 30, 2. Stg..
2 Trankver chleifzerinnen gesucht. Erster 2. Stock, Thür 10. 2920—5
Wr. Vermittler. 1 .«., FteischmarU^. SättMerk- «ktd Blouse«.
: —-— ^—r— Näherin sofort auigenomme». 10. B.,
Köchinnen, Stuben-, Sn»«ds- A,jjngorgas!e 48. 2918- 5
und Kücheumädchen, wie KSchlnnni emsnAtfit für RNeS
tstr Alle« für Privat- nutz («e- Madkyeit fttr
schäftShäufer plaeirt fof. Barbara welches waschen und etwas kochen kann,
Kletu B. Ekterbazvaaife 32, w'rd atlfgenomiiien. 2. B., 2?
Tienftvermiltlnug Daselbst ivird Be- Vlüh 13. Gemischtivaarengeschasd
dienert» geiuchU 2825—5;
Bvtkerl.
ist.
2399-5
Ertramädchen l
in Gasthaus, 9. Bez., Wiejengoste 13. mr
ausgenommen. 2831—6 1
Bedienerin
ganzen Tag auf;e„ommen. Hell,
Bez., Teinsatlstraße It. 2913—5
Bedienerin
für zweimal täglich gesucht. muß waschen
und b i- ein können. Lohn 18 Kronen.
Nen-Gersthof.Herbeckslrabe 50. 2844—5
Mädchen fttr Alle«
brav nnd reinlich, welche« etwa« kechen
Mflnnlioh.
Hausbesorger u. Portiere
sott» wird ausgenommen bei Frau inserireu mit bester Aussicht aus Erfolg
-> Seifert 3. Bez., Stammgaste Ib, imEzpedli berHnuSbcsttzcr-zeltnng,
, M 2818-51. Bez., Arünangerga;;e 8,"'"
Thür 5.
2. Stock
2255—5
Witte Stelle
erhalten Sie durch richtige Offerternng.
Beste Anleiuing zu Osserten,
Maicftä>«gcsuchett, Gewerbca-
melduntien rc. ist der SleNen-
werber. Preis 80 kr., erhältlich in
I, Kreuzer'« Zeitung« nnd Buchvertag,
I. Bez., Fteischmarit 15. 2882—5
Gesucht Lohndiener
für Innere Stadt, gute Stelle. Netter
Lanibnrsche, 15-16 Jahre, bet den
Eiter» wohnend, durch Jnstttut'Hegnh,
1. B., Tnchlauben 18, im Hose.
2828—5
2 Lehrlinge
bet Kunsttischler sofort ansgeiiommen
ohne Verpflegung und Wohnung, da.
gegen fof ort ine Heine Zahlung, welche
nach Forischrilten de» Lehrling« steigt.
7. Bez., Hermanngasse 2, 5. Stiege.
Thür 24. 2846—5
Junger Bursche
welcher schon l..ttgere Zeit in F'a^chen-
biergeschäfteu thätig war, gut und schnell
Flaschen wasckien. sowie auch B^er ab­
ziehen kann, hierüber genüaeude Ze»a-
nii'e beützt, wird fofor gesucht. Lohn
nach Uebereiulommen. Adr. Admiu.
2850 -5
Gute BiirgerSköchin
mit mehrj. Zeugnisst.'», sucht besseren
Poüe» neben Stubenmädchen; geht auch
anfs Land. A. R., 9. Bez., Wasa-
gasse 26. Thür ,7. 2862—6
Deutsche« Mädchen
bittet um Pasten In Gast!,aus oder
Kastee eschäst. 14. Bez., Goldschlag
straße 36, Thür 8. 2885- 6
aüngerei Bedienerin
sucht Stelle für ganzen Tag. 2. B.,
»-»gerihsirabe 211, G. W. 2 869—6
Sehr anständige» Mädchen
gesetzteren Alter«, wünscht als Ber
ränferin, am liebsten in Trosts ober
Bäckerei, bet ganze- Vervflegung unter»
zukommen selbe ist Antän lertu und
eanttonsiähig. Anträge an M. P.
Wasagaste 26, Th. 17.
■ Innlloh«
FuhrwerkSschaffer
bittet'um eine Stelle, geht auch al«
Expediior, Stallmetster, Portier oder
Ausieher; derselbe versteht auch Acker­
bau, gebt anch auf« Land. 13. Bez.,
St audgaffe 77, Thür 1 2197—6
Lomptoirist
auch im Post- und Calculationswesen
vertraut, sucht dauernden Posten. Zu­
schriften erbeten an Heinrich Reittec,
2. B.» Baleriestraße 28, 2. St., Tb. 1 ö.
8709-1-6
15—lüjähr. Bursche
in einer Putzerei zu leid) er Arbeit
sofort au!,,eil. Monalslodn 10 st. und
ganze Verpflegung. Adr. Adm. 4837—5
JnstitutSbeamter
sehr vertrauenswürdig, bittet um Reben»
belchä ligun, für Nachmittag. Senetate
Anträge unter »Vertrauen 2830- postl.
Bez., Mtnoritenptatz erbeten.
2830—6
Gute BiirgerSköchin
mit Iahreszeugnitz. bittet um Stelle
»eben Lrubenmädchen i gebt auch auf­
fand. 5. B., Untere Brüuhansäasse 34.
Thür 31. 2860—6
50 Kronen
^ Temjenigen, der mir einen Posten als
2856—6 Bureau jener verschafft. Besitze ein
«jährige» Zeugniß. Adreffe: Lorenz
Bogenberger, 18/3, Gehmüllergaffe l.
1862-8
Angehende Künstlerin
Waise, mit mockellosem Borteben, bittet
, die Men chenfrennbe sie in ibrem
Studium zu unterstützen. Znschristen
erbeten unter „Psyche 2865" an die
Admiu.
Technisch gebildeter
Schneidergehttse sucht Posten al» Tag-
schneider oder Znschneider. Ansänger;
gehl auch aus« Land. 20. Bez., Wald-
müllergasje 10, 2. St., Th. 14, B. F,
2857—8
Anständ. Mädchen für Alle«
weicht« anch etwas kochen kann, wünscht
leicht» Pollen zu I oder 2 Personen,
wo nicht viel z» bürsten Ist. L. A„
13. Bez., Eeumegaffe 6, Thür 12
2822-6
Junger Man»
0635 —»(Wiener, 25 Jahre alt, ansgedienter
^ Soldat, mit Platzkenntniffen, der sehen
in Herrschafishau» gedient hat, bittet
um Posten al» Geschäft»- oder Hau«,
dtener, wenn auch in der Prootnz.
R. G., 3/1, Ketnergaffe 18, Hockpart.,
Thür 13. 2107—6
Mädchen für Alle»,._ „„
welches Liebe zu Kindern hat, tmrbj Fetgetllnffce-Agentcn
ioiort bei kleiner Familie ausgenommen, werben autgenommeii. 10. Bezirk,
13 B-, Sechsschtmmelgaffe 26, t. St.,;Angeltgaff e 101 2454—5
Thür 7. Fleitzige, znm Agentire«
Lndenmädchen (Anfättger.^geeigneie Leute können täglich 3-4 fl.
sucht Posten in irgend ein Geichäil.!verdteueu bei A. Freund, 8. Bez.,
A!« Krankenrollivagen. i
führer wird kräftiger, nur sehr netter^
'-Oilihri^r Bursche für Nachwitta.s
aufgenommen.> cnorar eine Krone
8. Bez.. Langegane 44, Ho.l'parteire.
t. Stiege. Thür 7. 2853—5
Junge Iran
bittet um Wäkche zum Waschen nnd
B'lgelu inZ Haus. Antonie Malcher,
3. Bezirk, Keinergasse 18, 3. Stock.
Thür 72. 2848—6
GeschäftSkutscher
mit lange» Zeugniffen, Piatzkenntniflen
und Kundenkrei» bittet um Stelle.
Rudols Knnesch, 18. B., Staudgaffe 54.
2126- S
Nette Köchin
sucht Stelle zu kleinerer christlicher,,
F'milie. M., 4. Bez., Schäffergoüe 24 ,;Volkeriplatz 9, Thür 13,
Thür 1,''"
Hausbesorgerposteu
sucht junges Ebevaar mit 8jähr. Stadt-
zeugniß, geprüft in Anszngu.elektrischem
Licht. Franz Echwankhart, 2 Bez.,
~ 2127—6
2829—6
Berthold, 18. B.,
Jftotiieofie 23.
247G-:
laudgasse 54, Th. 1
J^LJ^SiidMioev Photo,;inkograph
Ättzkit Iwird für Atelier ,C!ich6arbeit) per
wird nach Haute gegeben bet A. Freund, Wt aiisgenominei, und boueriib be-
B Kochgafle 23. 2854- 5 schafitgt. Z. Wemberger, Muukacs,
«., -rouzg ,1_ Ungarn. 2603-5
Junge« Mädchen für Alle«
wird sofort ausgenommen. Case Ried-
müller, 8. Bez, Piarisleugasse Rr^46
Geübte Kleiderbttglertnnen,
iür chemische Putzerei werden auigen/
I eodor Groß, 18. Bez., Tberesien
gaste 20.
T. Dienstgebern und
Geschäftsvesttzern
2'849-b empflehlt unter prompter Bedienung
^„. -Z.,.. lluchiige, durchgebtudS nur mit girrn
Schlafrotk- und Mattue-t.- jiten ,Nissen veriehene Hausbesorger,
tlisherinnctt und AussertigerinneivBelchSsikdien r, Hausknech'e, Labo-
2777—5 werden dauernd beschäftigt und gndr nieu, Kutscher, einfache und seine
Lehrling
zum Zuschneiden und Herricht-n au!
G lanirie Schuhe und L dergoma chen
wirf auigeuoiN'i'en. Karl Siilva,
7. Bez.. Se'deugitte 29. 8^02—5
Hausbesorger
Hanedetorger
aller Prafeisioiien. wie Mtinrer.
Schlosser, Tischler. Kutscher.Installateur
mit lau^jähngen Zeugnissen empfehlt
kostenfrei Institut Iosefine Sattler,
I. Bez.. Domgasse 5 2907 —6
Aeltere, anstäNdiKE AvNNjwelcher Nebenbeschäftigung hat, djähr.
42 Jahre alt. wünscht als Wirthschafteriu^^euguib besitzt, bittet um einen Posten,
oder ttl 2 Per-onen unterzukommen, b. Bez., Schallergasse 32, Thür 8.
Briefe erbeten an N. U.. 18. 3iez., 2271—6
(SiumilslflMMiflrslöc 17, Th. 17. 2836 fij junger Mann
sucht Anstellung. Erlegt 50 fl.Caution.
12. B-, Refchgasse L?, Th. 5, Beitaner.
2219—6
Bedienerin
bittet um Posten. 4. B., Kleinschmid
gasse 3, Parterre, Thür 15. 28-^6—6,
Junge« Mädchen
In einen» Cnrorl
Mädchen fttr A»e«
mit IahreSzeugnissen, di- in allen bäus-.
lichen Arvtiten tüchtig ist, u'ird bei *+•—IvjNyrigvS
12 fl. Monatslohn aufgenommen. Bor-wird mit ganzer~
bezahlt. 2. Bez., Obere TonaustraßejBcdicnte,H.ill-?diener?c. das Placirun
Nr. 87, 4. Stock. Thür 14. 2844- 5 Inst tut A. Weiser. 9. Bezirk, Aller-
zustellen heute Tienstag von 9 bis 6 Uhr genommen
10. B., Hasengasse 25,
Mädchen
Verpflegung ant-
Kronen MonatSlvtn^
straße 33.
2615-5
1. St, 4h.
2678-
Aaent, Christ
welcher kleine Cautioi» leisten kaun,!
3—4 st. tätlicher Verdt?nst
durch einen Mnstartikel. NötbigeS
Capital 1—2 fl. Adr. Admin. 2900-5
i Controlot e
1 Compto rist. 3 Commis und Ver­
käufer. 2 Jncassanten,\ 56e trt»
rassier, t Laborant, l Kanzleidiener
rtes’ cht. Erster Wr. Vermittler. 1. B.,
?rle,i-auartt 15. "883-5
5 Jahre bei den Eller» dienend, such,suchen 2 uiuge. gro-'e, schlankeFräuiein«
Posten als (Siisterin, Berkäuseriu ober 111 b«r Sertan -brauche uuierzukommeu.
zu einem stin e, auch als Haush.il-.<£onfecti 011 oder Modisteugefchäst be.
teriu zu einer Tome oder Herrn, chier'd^^äugt. E. H.. 7. B, Zollergasse 14,
oder answärls. ^ln-Zkunst aus Üiefälliq^- Stock, Th ür 8t. 2461—6
feit 16. Bez, Frübelgasse 45. Thür 5^Eehr anstÜNdigcS Ehepaar
3' 28sii—6'ftttet um bessere Honsbesor er- oder
Stubenmädchen
bittet um Stelle Karoline D., 5. B.,
ftvüUfisl’-'e 7, Th. 1. 2895 -6
Portierstelle. Gefl. Zuschriften an v.
S.. 16. A-, Speckbachergasfe 42, Tü. 11.
3471—6
5. 4. Bez., Favoritenstrahe 40, Kleider- wird für christl. Artikel anfgen.'mmen
-5 geschäft. 2791—5 bei Anton Bohm. 7. B., Westl'ahnstr. 27,
2646—5|
Mädchen für Alles i Mädchen für Alles
da- waschen kann. wird aufaeuommen. welches waschen kann. zu 2 Per'onen
7. B., Neustiflgasse 72, 4. St., Th. 10. aesucht. Stickereioei'chäst, 6>
2777—5 Kasernengasi? 9. 2903-5
Köchin für ANe« Lehrmädchen
zu 3 Perjoneu aufgeuomiuen. Kollinskp, gegen kleine Bezablung für feine
2. Bez.. Kleine Echifjgaile 7, 4. Stock, Tameiiiväscde wird aus jenoiniueii. 7. B..
Thür 12. 2858—5 B ndgasje 30, 2. Stg., 2. St., Th.> 0.
1 2921—5
Mädchen fttr Alle« l^rr^r
auigeiiommen, 7 st Lohn, 3 fl. Nacht- TÜcht.
Mahlgeld. 3. B., Landstraßergürlel 41, die serr gut Säumchen nähen, werden
rhur 8. 2852—5 iür Gigerlhemde» aufgeiiommen. 2. B.
In der Haiipt-Agenkitr
i^zirk. Baden des AUgem. Asse-
curanz-BttrcanS Anton
Schwär; werden tüchtige u.
redegewandte Aeqniiitenre
aufgeiiommen.Bor.iistellen
Wastergastel7,Bor»tittag«
Mafchinnäherinnen von 8—12 Nhr. 2735- 5
WWW
HauSbeforger-Ehelente
sehr verlastlich in allen häuslichen
Arbeiten und guten Umgangsformen,
bitten um S elle. I. B., 3. B., M- H6-
gassc 27, Thür 16. 2467—6
Dringend gesucht
Schreihälse 8. Thür 4. rsÄ"«!''». «,ni ageulutscher für «leu. led.
— ——. —~— Rüticber für Geiilmstrhans, Lerlauicr
iür Alles sauch Ansängerin oder vom! Brave Dtcustmadcheu ifür Ledergaiauirrie, Bildhauer für
Landet, weiches etwa« waschen und erhalten gute Posten für Herrjchasi?., Engrvs, eschäst.. a elte er z uleichSer-
Ssterhazygasselbügeln kann, sowie Borliebe zu einem Privat-,Geschäft«, Gasthäuser u Hotels virer für aurwärts, Hausdiener iür
-■ '■' hjIjd ne i, pn der sowohl im I. Bezirk, wie in allen Wien, Jnraffaut, sip, vui Gehaii und
Vorzu 'eilen anderen Bezirken. Die Heine Gebühr Prob siou, durch Jnstttut gvsesiiie
Bläidlerei u."Miedcrrrzettgtt»ll^ °°ii lü-4 Udr.'h. B., Märzergafle II. taun auchim Nachhiueiu bezahl, werden^Sattler, I. Bezsrk, Domgasse ki.
* I nnm rla Ct l,ittisscn Uttd Platz-
kenntuissen bitiet um Posten. ;iofef
^UNAe tyrau Krall, 18. Bez., Währingergürtel 6,
sucht Nidiennng. 16 Bez.. Brunnen. Tbür 2. 2502—6
Junger Tischlergehilse
bittet um Arbeit. Auskunft bei Msuer,
^ 11, if) t 16.
2497—S
W m m a m m 4r, iu «'Hiiuint-
G I b I I C ha j flone 6. 5hür 12. I. Ii'cher. 2887 6
Lstjäftriger Bursche
2794—bj». Si., Th. 25.
2820— b[0, B., Berggaffe 20, Pokorny. 2889—5!
Köchin für Alle«
mit Jahreszeugüiüeu littet um Stelle,
,;ebi auch auf« Land. 4. B., Hechien-
9906-6 gaffe 16, Thür 4. K. Sch. 2875—6
Jntigeo, anständige«
Mäd leu f r Alles, weich» auch etwas 2. Bez., Stesaniestraße
loü eu kaun 1 ud Jahres e 'gnisie besitzt,
w nicht dauernden Posieni geoi ni ut'
linier 9 fl. H iraud, t7. A., Veronika-.,.—., ..
qaüe 37, Thür 8. 2912-6 ausgeleruter Metallarbeiter mit Bahr.
Bc» 0 m», wünscht als Äeich iftsdlener,
^ran H l sarbeiter oder Lau'bursche baldigst
sucht Beschäftigung in einem Geschäft, unterttikommen. W. K.. Hernals,
S., 8. Bewirk, Neu. eggergaue 14 Zimmermauugafle 3, 1. St., Th. 8.
Tbür 1 1. 2716—6 2542—6
Tnchiige Danienfchncideri» Zeichner sucht Posten
'ür Kleider und Houlerilou geht in in ober außer Hau« für Stickerei,
Ptzivaloauler Nähe». Altöl. 7. B„ Spitzen und Gardinen, skmil Toiiel,
Burggasse 73, 2. St, Th. 11. 2382-6 Latnz,13/9, JagdschloßgaffeSS. S728-«


[ 2023-06-29 10:44:47.978 - 19000612 - Seite 16 ]
Seite 10
Dienstag
Neuer Wir»« JvmuÄ
12. Ami \m
Nr.SSSS
Kleine Anzeigen.
PEU.WOHNÜNGS
ieiNRIGHTUNGEn»
HerrenaUeberzteher fl. 8.—
erren-Menfchlkow fl. 4.—|
«cco fl. 8.—
Jaqnet st 2.—.
A- «. S0. «eid. Brfe.
sv“ä-v ?;,:;? isowt.«» «.» Raten
2871-n!! äW fl. GtNgeruraiMtne r L n aMMhellhll .i;.i|> •* ha 38
naii aan'üiiät..,» t flan i »*». bjibr. ®ntantlf, Original-ct>«S-,Sa«pendorferg».»6,o»^
»00,SVV.V8VfacheS Hoch! Ring chiff 66 R.,® re |f e r. unb über.^ ä -=—;———-
htm Herrn Anton Rettich zum werthen »ätzte Maschinen um 7. 9 und 19 st Möbel a«f Rat««
Namensieste, daß baS 608er Hon«, im zu haben. Marlahiri, »asernen- a.Bazlek, «arlahllferftraße117
Liebharitthol wackelt
Rerllch drill zappelt.
und
d-r Herr gaste 39.
8839-"
2619— l iui Hose»
1609—16
Brünette«, hänSl. Mädchen
mit einige« hundert Gulden Erivar-
Nisse«, münfrit sich mit einem besseren,
chrtstl., intelligente» Arbeiter zwischen
>0 unb 8b Jahre», glücklich zu verehe­
liche«. Scherz »erbet. «. Briete iinter
»Marie 9976" postl. 13. Bez., Speising.
9974—ll
ALLSZI« auf Raten
Anständige« Mädchen
sucht ehrbare Bekanntschaft eine» eben­
solche« Herrn z» mache» Zuschriften
erbeten unter „Asrichcig 9647" post
lagcrab I. v., Minorilenplatz. *5i7—11
Alleinstehende Krau
46 Jahre alt, mit einer Lebensrente,
toinicht bie vekaniitschast eine» an.
ständigen Herrn. Briefe erbeten unter
»HäuSlicheS Glück 9648" postl. 1. B.,
Minoriienplatz. 9649—11
Kachelherd
mit 9 Bratröhren zu lauten gesucht.
13. Bez., Breitens», Epastartgosse 9.
2677-1
7M«. «epetlr-Birschstutzen
Scheibenstutzen, prächtig, MUiiärgewehr,
NUß polit Schreibtisch, Ministcr-Fago»,
zu »erkaufen. Beier, 2. Bez., Morch-
selbslrahr 19, 8. Stock, recht«. 9767—1
OsficialSwttwe
sucht rhrb.Bckoicnischosi mit gebilbetem,
Olleren Herrn (Pensionisten! »b. gletch-
gebilbeier Dame. Geneigte Antr, unter
U2fftcial«,oitwe 9780" postl. >7. Bez.,
Bergfleiggofle. Nur gegen Schein.
. 9780—11
Anständige« Fräulein
40 Jahre alt. bauilich, mit Berdlenst
unb 600 st. Ersparniß, groß, wüccschi
sich mit einem anstönbigen Herr»,
«icht unter 40 Jahre, zu »erheiraten.
Nur ernslgemeiute Antrig« erbeten
«uter »Ehrenhaft 9879" postl. 8. v
»rnuoplatz. 9879—li
Wäre ein guier Mann
« eueigt, mtt einer kleinen Witwe bie
»argen zu theilen? Selbe ist sesch,
sedr bettn und dankbar. Gest. Antwort
erb. unter »Glückliche Tage 9919" au
hie «bmin zu richten. 9919—11
gfcib,~& £»!., Grast» Kperlgast«
„ |lr. 87a. 2077-1
out Bestellungen genügt eine «arte.
AnsichiStarte»
billiaeral« überall. PreiScouranigratiS.
Auswahlen in die Provinz. H. «och,
Wie«, l». L., Pprkergastc 19. 9797—1
Möbel, Mrchi
auf Rate»
Rasender g,
2. «ezirk, Mllhl'eibgast» Str. 9»
via-a-vln ber Rorbbahn.
914-16
Wegen Raummangel
ein gut erhaltener, poliilrler Tisch
sammt 6 Stück Rohrsegei um 10 fl.
zu verkaufe». 18. Bez, Hütteldori.
Hüttelbecgslraße 9, Müller. 2790—1
Schöne« Schlafzimmer
au« Ralur Rußholz ist unter 9jühr.
Garantie zu »ertausen. 6. Bez., Kahl,
gaste 89, Thür 4. »968— 10
Aas Raten! Moderne
Kinderwagen
Scher,. 6» Alserstraste, Im Hase.
9067—1
2 Doppelwiffonutere 30 st.
4 Zimmer Möbel, aitbeutsch u.poliiiri.
Uhr, Divau, Bilber, Spiegel billigst
zu verlauten. 6. «ez., Slumpergaste.9.
1. Stock, Thür 7. 9449-16
Gartenspritzen
von fl. 8.— an per Stück,
Gummischlänche, Rase»
Mäher, alle «artengeräth
schallen billigst bei «mit
Fischt, 5. «rtesgaffe 4l
9696—J
Sammtgarnitur
grün, 9 Biicherkästcn, schci arz, Salon
splegel. elektrische u. GaSuster. Spelte
service«, großer, schöner Erker, auch
für Bill» geeignet, zu verlaus n. I. B.,
Parkring 9, 9. Stiege, 9. Stock, Earuba.
Herreukietver
v. Herrsch»stru «»gelegi» «rde».
,ieh.,g,4«et«, strack», »ataurocke,
Hasen »c. N lleb ln ele«anlerst<>il»a
unb I» bestem klustaube «» über.
raschen» HII|cn«ttl|(»bti3teel
WOetnberger, 1. Bez., «elhbneg.
aaste 6, 1. Stock, nebe« Hotel
.««sabeth-, alelberlelhaustalt.
4996"
Reue Landkarten.
llmgebnug von Wien, Mitteleuropa,
«üb eine größere Partie Bilder »om
stunstoerein werde» billig »erkausi,
3. Bezirk, Obere Weißgürberftraße 10,
Thür 4. 9684-1
Compl. Brautausstattung
200 Stück neue Sä che, Wege» rüg
gängiger Heirat um 150 fl. zu «er­
tausen. Auch einzeln. 8. Bez., «och
gaste 38, 9 S,., Parterre, Tg»r II.
im Hose links. 9434—1
" Ledcrjofa
2 Leber-Fauieuli«, Dcva» unb Ruhe­
bett mit Leber, billig Wege» Piatz-
niongel« 1« »erkanseu. 6. B» War a-
retheuplatz 9, Thür 34. 2626—16
Segelt MMm
Leinen,
vrlort.
Betizenge,
Barchen»,
«histon,
Nanking,
®radt,
Tisch
aarnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Beitgarnituren, Lorhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren- unb
Damenkleibrr, »leiberftofsr, bau« Uhren,
Spiegel, DivanS, Matrosen ic. ic. Aus»
träge von soliden Jabrelorteien, nur
für Wien, rrbit«ei bri,nich
V»rl SotllocUsr
Bett, fast neu
ba8 Paar 4» fl. geloftet bat, Ist
einzeln um >0 st. z» verkauien. 16-B,
Wähttngergürtel 31, 1. Stock, Tbür 7.
Liebig-Bilder
Lieöig Fleiichexlract Rettame»Bilber
werbe» g> kaust, eingetauscht, gleich
viel ob einzelne Bllier ober ganze
Serie». Antrage nnter „Liebhadere,
Rr. 9773" an bie Abmin, 2773
Möbel billigst verkäuflich'.
«ltb. Schlai- u. Speisezimmer >60 fl,
barock Schias. u. Speise,.960 fl.. »Zimm.
politir«,9 0ekgemälbe 8 fl ,Decoralion».
bivan esst., Leberbivan 90 fl.. Schreib-
Blonseukleider für junge
Damen, Fogon fl. 8,60 Setbenhlonfe
Fagan fl. 9.60, mir bei Mbm. R sa
Deßler, 7. Bez., Scholtenselbgaste 1/
9. Slock, Thür 94. 2767—1
Praktische Hebamme
empfiehlt ftch l»«rtran«»8»»ll, strengste
Discrecion 7. Bez., Burggaff« 6»,
tisch, Garnitur. Ottomane. Lampe l 1- ^äür 9.
«. 8et„ «arlahilsernraße «3,1 lemttttnn musikalischer
4. Gig., 2. S t.. L h. 33. 9904—16 Arbeit. Harmonistrnnge», Transponi
ru»,,en unb Jnflrninentiriingen werde»
von einem btplom. ehemaligen Sonser
vatoristc» au»»eiührt. Eopialnren
schöne Oitoniane unb stau en-'» M* mSf’i n»"-
billig ,n Mclaufea. 6. «e,.. Hosiiiühl. H i*!*: V 7 *,
aaste 18 1 St.. Tb. 8. 9B96-i«[ Ki«d
I Gelb« Schuhe!
Da« schönste Putzmittel der Welt ist
Triumph-Glanjcreme, auch für Lack
leber: selbe macht bat Leber wie neu.
I» Diegel» k 20, so unb 40 7c. bei
verre» Sax unb Kratzer, 7 Bezirk,
pro.. Hanbelsfirma »tü-l MUtiahiiserstraße 72. .ZamElesanien
>viatzle,u»dorser
«». 17
Bit«, «. Be|.,
strotze
Rnr 1 fl. per Woche
Herrenkletber.Deutsch.Schnetbermrister.
i«.Bezlrk,lBarlahIlsergllrtel3».
■ mh—1
Lranerkleider
gewöhnliche Siraßentleiber, Salon,
sr.ick. Hüte, Blanirn, Schuhe tc. sind
, ,u taufen. 1. Bez., «unipsgaste
,! fl und Sie»» der» Thür z, lm Hose, Rachmillog» 1»
es.“" bei «. «r,ch,k g. Bezirk, resten. 9764-,
Kinderbette«
unb 6. «ez., Mollardgasse
E. F. Fasching.
91, bei
9769—1
«relfermaschine
fast »en, wegen Uebersledlung zu ver­
kaufen. 18. Bez., Währingerflraße 66.
Stock, Thür 11. 9688—1
Stmnpergaffe 10.
Verpfändete Lose
werben aubgelöst, ber Mehrbetrag bis
jum volle« Tagescurse au,bezahlt,
sowie diese i den Lose gegen kleine
Für Friseure oder Trafiken
ist eine GesmästSIaterne mit 9 strisenr»
to ein und i> Metern Rohr zu verkaufen.
17. B., Lcilermeyergasse 1. Friieur.
9644 -1
Erl^me-Eheviot-Kleid
nach neuester Facon, staunend billig.
Mvnalsralen' coulontest mft"s»,»r',"g,« »»» -»>>. S°ni'-»ichcrm zu verkansc»
Sv-elrechle zurückverkonft-
Wechselstube ktla Sp««.
Wie«. ». Bez., Schattenr«»«
l0:-9—1
7. Bez., Schotlenfctbgasse 86, 3. Stock,
Thür 18. «869-1
Tuchreste
solidestes Fabrikat, für englische
Herren» u. Damencostüme, K Lge«,
Sie.,rnmäntel. Jacken. Drecies werden
zu noch nie dagewesenen rpdti-
preiien verlaus,. Stoff für (inen com.
Pleir» strühmdri» ober Sommeranzug,
3.38 Meier lang, srnber st, 8 jent
»nr st 3.4V, fei» sruhcr fl. 14.,
jetzt nur fl. 4.7», sehr sein früher
fl ist —, letzt nur fl r—. Stoff für
eine schöne Sommerho e von fl. l.li«
Buiroän«. «uSschlsetzlli, im r»st.
reftengeschüft. Wie«, 1. «ezirk,
gasou,Irgoitiir»ße 8,
betm Sielan vlatz. 1461 —t
«ett-Fautruil
Potent Jaekel, mit gutem Sioffüber-
zng, iür kieinen Wohnr -um geeignet,
billig abzugeben. Spiichul, 19. Bezirk.
Hetzetiborserftraße 98, 9. St., Th. 8.
9847-1
Bezahle höchste Preise
Iür Möbel, Kleiber, Unilorme» unb
ganze Perlanen chasten. Blanftetn.
«.. Josessicidieistraße 67. 9840-1
Cremekteid
fast neu, für 18-14 jährig, um fl. 8.60
zu veckanlen. ». B-, FuchSthallergaiie
Rr. 16, Thür 6. 9888—1
6 Kronen Angabe!
Singer- und Ring-
schifftden- Nähmaschinen auf Raten.
Scherz Alsrrstratze chS, tm Hofe und
Westbahnhof. Serstnerstrabe 3.
»066—1
6olii)cSi1)ii|itiniircn
znr Firmung
k'fl. 1.7« weiße und Lack-Salon!!
alle Sorten Prima-Schuhe iür Dainen,
Herre» n»d Kciiier
»m ein Dr» tot billiger
«18 überall nur bei Kirchheimer. 7.8.,
Kaisecftroße 83. i. Stock. 8st7i—l
Geg. kleine Theiizahlu»igen
fiesere uoilsiäiidig losort bet Erlaß cer
teilen Monatsrate Mever« oder Brock
houS Lezikoii, jämmtliche wcileiiichast-
fichen Werke uub Slaisiter tc. Zu
fchristen mit genauer Abresle erbeten
unter „Kleine TheUzohlnnge» 9607"
an die «bmin. 9607—1
Schntzplache
Meter lang, mit Malchtne fl. t.
Fadrrab billig ab, geben. 9. Bezirk.
SobieSlygaffe 9. im Geichist^ 2839—1
Sehr schön anSgenähte
nahezu ganz neue Congretzvorhänge für
L Fenster. 1 B tt sammt rahteinsay
und 1 Paar ort' oväriiche Schuhe für
ein 2 j hrig. Kind (für krumme Füße)
werden billig verkauft. 8. Bez.. C&ere
Weißgürberstr afte 10. Th. 4 8321—1
9Soilständige llnifor n
iür Pharmoceuieu billig zu »eriauien.
>8 B.. Schumanngaffe 38, beim H-nS-
beforgcr. 2315—i
Gute Holzdrehbänke
iür Fu betrieb, werden gekauft. Gest.
Zuichri'tcu a» Simon Wetlerichneiber,
Bräun, Spinnergasie^ 28 3 -1
Sammtanzng
für ISjühr. Knaben, und Kinberwagen
zum Liegen unb Sitzen zu.verkaufen
l8. Bez., Teinhardtsteiiigaffe s«. S Sl
Thür 18. 9867—1
II., Taborstrasse 22
»« Hole. 994-1«
41 «Iserftrafw 41»**
Auf. Theiizahlu«-!
Herre«- und Danien-Kleider
oh«, Oreilerhöhiiutz.
Jgnaz Rosenberg.
Auch brieflich. 996—>
Spezerei-, «onsnm. und I Intelligente Kraul, Mödlirte» Zimmer
Teli ateffenge chält, tüü Jahre be-ito Jahr, alt, Lhristin, »it irjährtget« a« et««« stabile« Herr« bet ruhiger
bester Obftpolle» derL°!e!"jZku,«iß, sucht Pollen, tag«über «tjr Familie zu »ermiethe«. ». v., Lanbe».
llabt, mit billigem Zin« und Sicher»
steilung des Haneherrn, ive en Ueber»
nadme einer Fabrik sofort billig zu
verkansen. R. Dhum, 8. Joles.
stäbterstraße 8. 976t—8
Gemiichtlvaarengeschäsl
sehr gut gehend, mit schöner anstoßender
Wohnung, 60 Liter Milch täglich, sür
60 st Gebäck wöchenclich, wegen Krank- I.
heil de« Besitzers billig i« verkaufe». Thür
“«, Reistngergaffe 18. 2697—8
10
Da« alte, gute Papier-
leschäft in HernalS, Hauvlstraße 40.
ll wegen DobeSiall z« versaust». Anö
iunst täglich von 6 Uhr 'Rochniittag
daselbst. 9788—8
Dame« jede» Btaube«
iinbtn stet« srrunbiich«, biJctett »ui»
(imft unb Brrlchwtegenbelt zur Eut.
btubung, M. Gogobitsch, 1. Bezirk,
Färber,äffe 9, 8. Stock. 1679—9
Standesperio««»:
Aerzle.Abvocaten. Beamte, vffleiere >c.
önnen unter Discrelion viel Gelb ver­
dienen. Unter „Leopold A. 8608" «n
die «bmin. 9606-2
Feine veamkensfamllie
nimmt Kind in Erziehung unb Ler-
iflegung. Sommer tm Gebirge. Unter
DlScrclion 9679" postl. Sibbohnhoi.
9679-2
Ärätzcre Oetonomie
an ber Weftbahu, wirb »n>er günstige»
Zahln« «bedin nisten zu kouieu gesucht,
llnterhänbler veedete«. Aniräne unter
A v. 9864" postlog. 16. v.. Schul-
gdffe. 9684'
Beächtiaer Rnade
«Monate alt, ist an ein« reiche Familie
zu »erschente». Auskunft täglich AbenoS.
Sonntag ganze» Tag. 90. B., Ob»
margaffe 11. 1. St. Th. 16. »766- 2
Kind jeden Alter«
wirb in Pstege genommen. 16. Bez,
Leinharlftriu,aste 6, Th. >6. 9719-2
tzauSche» in Mauer
zum Alletnbcwohuen, befteßeub au»
großsm Zimmer, Enbiuei, Küche, Berauba
und Maniarbeuzimmer nebst Neiuem
Garten zu vermieihen ober aui freier
Hand zu oerkaufe». BuSlunst: Mauer,
Hauptstraß e 6, T hür 19. 9670- 3
Stilkerei u. Bordriiäerei
mit Kurz- n. Wirkwaareniager, 96 I.
am Polten, wegen Kroulheit der Be­
st««,in losort zu verlaufen. 6. Bezirk
Stumpergaffe 49. 9866—1
Da» geheime, die Auge« schanendc
Lrien ermöglicht ring,» Schlagiporie
u. Zahlen grm. Notiz, überall u. zu
jeder Zeit frei -Ittreit zu könueu, und
würd« daher auch u A. von einem
neilberüomten Manne als wetla«.
beste aller Gebtchlnigflützen anertannt.
A s Beigabe 60 mnemotechnische, höchst
eigenartige, vorzüglich lohnende, mit
Anleitung vers. Zeichnungen. Pret
3 Srovrn. Pfle. eti. Oberlehrer in
St. Ulrich bei Feibkirchen, Kirnten.
9763—i
Papirrhandlnug
«cbftVoftwerthzeicheu-Berschl Iß,
gute«, alle« Geschäft, »tlllgc,
glüh, tu uumittetbarer Vlähr
’»u ß Bchulen, ist-> geu Tode»
falls sofort zu verkaufeu. Nutet
,H. 1488" Posting. S. Bczirk
«lttelgasse. izo«-i
Welche edle Dame
wäre eine» 40jähr., intrüig., ledigen
Manne bei Erlangung einer Stell» n-c
alter, Eorretpoubent >c. bebtilllch
Gütige Anträge unter „Philantrot
9601" postlagernd 17 >.
960l—2
wirb In liebeboll, Pflege zur Brust
genommen. 18. Bez., Linzerftraß« 177.
Thür 4. 2873—2
Bon kinderlosem Ehepaar
wird ei, Kind in Ilebeöolle Pfle.ck
genommen igegen einmalige AHIertiguc
och als eine«. «. F.. 8.«., Shibslf«-
gaffe 6, l. Stock, Th. 6. »8(6-2
Klavier, sehr kurz
um 90 st., eine Zither um 6 fl.
verkansen. 7. «ez., Reubaiigaff«
8. Stg., 1. St.. Th. 36. 2479—17
| Hänser-Admlnistratlonen
übernimmt gegen boschalbene Ansprüche
z»,vecflrter k. k. activer Staatsbeamter.
96» Anträge erbeten unter ,R. «. 981«
Stutzflügel
sehr gut erhallen, ist um 76 fl. z»
verkansen. 14. Bez.,Schwenbcrga« 16.
Stock, Thür ,4. 2>66—17
Stutzflügel um 110 fl.
Pianino um >70 fl. verkäuflich. Leih­
gebühr billtgst. >6. Bezirk, FuchSgaff«
Rr. 4, nächst Wrstbahu, Eck« Maria-
hilserstraßk. 9688—17
l, gut erhalten
mit CffTettt satte 60 p., ein Pianino
46 fl., zu verlause». 8. Bez., Lange-
gall, 48. 9609 -17
Billige, ante «laviere
der ersten Firme» zu allen Prellen ver­
käuflich am Lager bei Brtnilta D czek,
16. Bez., Löhrgaffe l, 2 St„ Th. >9,
gegenüber ber Ankunsishalle des West-
bahnhofes. 9661—17
postlagernd 9. Bez., WitlelGbachftraße
2819-2
Tüchtige chinderschneiderin
empstrhll sich auch für Kuobenauzü i
unb Mrbrrnistere» in Damenklei er
16. Bez., Therestengaff, 16, Tbnr 4.
9ich9—2
Kür Rode», Mode«
modern, billig, empßehll stch den
Domen tüchtige Schneiberi«. Gefällige
Antrage nnter „Robe» 9999" an die
Adm. Karte genügt. 9»h9
Damen sehen Stande»
finden mit. Tisrretion Rath u.Hllle
bei
diploc».. an der Wiener Universität ae<
prüiiar Hebamme. Wien, i. Bezirk,
Franzeuering 99. 9. Stiege. Thür >9,
beim Schotten thor. 9906—g
Conzerk-Slutzflügel
7 Octaven, elegant nnb feblerloä. um
146 fl.. ei» Harmonium sehr billig zu
verkauien. 9. Ä., Wthringerstraße 16.
t. Stock.
9398—17
WESEN-
GepäikSrad, Dreirad» fast
neu,fowieganz neue» Fahr­
rad ist billig zu haben.
Singer, 7. Bez., West.
bahnftratze 1. 918-15
Stoikhohe« Hau»
mit Garten wirb mit 4000 st. «».
zahluiig nnb balb ährigen Raten von
„nr luO st. verkauft. Klosterneuburg,
Martintftraße 197. 9886—8
Gut erhaltene«, englische«
erren-Favrrad zu verkaufe». 7 Bez.,
aiieciiraße 73, Eauvltengejchäft
SLLL-tt
Spänglerei!
wo 70 Häuser im Pauschale sind, hie
allein 161)0 fl. rein tragen, ist sammt
Allem um 990 1 fl. zu verkaufen. AuS»
funlt bei Karl Diener, 18. B, Knt chker-
gaffe 93. 2203—s
1 Paar schwarze Dachshunde
Männchen und Weibchen, reine Rare.
- Monate alt, io'ort billig zu ver-
iauie». Schwamnidandlnug, M. Dienst
koch, 1. B.. Burgring 1. 9481-lb
50 benutzte Räder
neueste Modelle, von 80 fl. an. 9. B„
Berggaffe 3. 8189—16
BerfoiS-Rüde
bochebelfler Abstammung mit prima
sliufteni Siamm anm, ist Wege» Ab
reise billig abzugeben. Arthur Spitzer.
Haag in Rieberösterreich. 8763-16
Kinderwagen
zum Liegen unb Sitzen, mit Gummi-
rädern, ganz nr», binschafsungSpreiS
»9 st tont Rechnung, in »m 90 fl.
berlänftich. Nur BormittagS 18. B-.
hiir 26 (In
8301—1
Jhcringgafle SO, 3. Stock,'
der Räbe von Schbitbrunus.
Jaqnet »ud Gilct
und ein Anzug iür öiädrigen Knaben
billig zu verkauien. a. B., Barnabilen»
gaffe 8, 1. Stg., 9. S>-, Th. 86.
8486—1
Der Stolz bc8 Waarenhauies
Friedrich Meuschik
ist die Menschik-Seiie. Pr. Stück 7 kr.
Meidting, Tivotigaffe 88. 9800—1.
Prämiirter Dackel
Männchen, säst 9 Jahre alt. mit
glänzend schwarzem Fell »üb rother
Brust, tabellosem Erieri,ur, von befler
Abstammung iBaler (zhamvioiii, brei-
sach preisgekrönt, vollkommen zimmer-
rein, ist Umstände halber billig iu gute
Hände abzugeben. 9. Bez, Gießer
gaste 8. 1. Stock, Th. 19. 9799- 1 6
2 Prachi 'Amazonen
Papageien, der eine bentsch nnb
1 al enisck. ber andere beuisch prechenb,
z B: Wie macht bie Katze? ..Miau,
miau!“: der Hiiiib? ..Ha», hau; „t,
2 8, Hnrrob "; „Grüß Dich Gott. Damenrad
gute Fron!": „Laura 6rai!": „Frau außergewöhnlich schön unb stark, fast
gnie!"; pseiik, wein«, lacht u. s. w.. ganz neu unb lehr wenig gesabren, ist
werben» r we e» Ue'ersiedhcng zu-^wegen plötzlicher Krankheit statt um
sammelt um den SpctipreiS von 66 >i, den früheren Preis von 880, 1. flau
riner allein 86 st. (eigentlicher Werihocenb billig zu verkaufen. 18. Bczirk,
iOO st.i u r,auft._ Arreste: SixuoriStaubgaffe 65, 2. Stock, Thür 19.
0. FrÄnceaon. Trieete
sei i 15B, 2, Stock.
Vi» Ro-
9911—1
Handwagen
lehr stark, eine wnflerbichte Decke billig
z» ver oufen. Hell, 1. B., Teintalt­
straße II. 2314—1
Schöne» ffira» von 2 Joch
Wiesen iür *o st. zu verkansen. 17. B
9816-16
In verkaufen
1 Brrnharbinerbunb, braun, 4 Holländer
unb 9 Pabuaiierhühner unb Hahn.
9. B. Balcriesttaße 99, 9. Et.. Tb. 16,
Reitter. 9710-15
Dornbacherstraße 28,
Windspiel
9 Monate alt, ztmmerrein, zu verkaufen.
9917—1,7. B.. Linbengaffe 64, Th. 14.2894—16
Libretto einer Oper
(Operette, Oeatoriiim) gesucht. Unter
G- R. 9887" au die Abmllt. «897
Eaiia ober al» Berkluieriu. selbe hat gaste 66. Th. II.' 8666-9
hübsche Haiidichrist unb ist flink« Rech.
nertu; geht auch all Haushälterin..-. .* r v„..
«riefe erdete» unter< 4. 9. t5«nj«t f tont. mit i An« Inge« tt»b
Läulengaste 15, l. St., Th. 19. ;«*?« dazugehöriger Küche a»b Keller,
Fräulein
au» guter Familie, 27 Jahre a.t, U»
gut kochen Imn und auch im Rähe»
oerstrt ist, bittet um Stelle zu einzelner
Tarne, auch aus» Land, 15. Bezirk,
Mariahilsersiraße für. 184, 9. Stiege,
' Stock, Tdür 80. «787-6
Wäscherin
bittet um Wische »um wasche« i«8
>a«r. Selbe wirb im Freien getrocknet
i. Mals-tigoste 6. 9. Stg.. i.Si.,
Thür 97. 876»—6
Auständtze Person
zu einer christlichen Dame ober
9 Pecsonen^uuierhukommeu^A. Hölzer,
"»766-«
Feinpntzerei
ichrre Existenz, trankheitShalb'r solar
illig zu perkausen. 6/1, Wilbemom,
toste 4. 9676-
Slchere Existenz bietet
''ekonntts, seit sa Jahren bestehender
Ltlckerci, eichäft, das wegen Zurück<
ichm.g verkauft wird. Adr. Ädmin
2902-:
Gute» Eckgastha»«, 9 B..
große« Gastzimmer, ki. und gr. E.i> o
zimmer, ansloßeilv Wohuung, auf beste»
asten, ohne E.ncurrenz. lilligerZin
cknn eingerichtet, gute Gaffenscha»!
nachweisbar lebensfähig, direkt von
Ei enihümer um 4-00 fl ver a« l
Brauhaus steuert Gelb bei. Anfragen
oo» Scli ftkäuier» unter ,®cst ucr
49t6" poftlaq 9. Bez., Porzellangaste
nur gegen Schein. 2916—8
Buchhaltung,Stenographie
kauim. Reck,»., Correfp., wechiel«, Ha»
dellrechl lebet nach eluer bei mehr al»
5000 Schüler» belle,iServrobten Mrtb
grünbl. nnb billigst B. LSN>, Svccial
Handelsiachl., 8/1. gaseigädtrr
ftrnße 30, Auswärtige brleitich
Zeugultz u. BteLeuvermittlumg
913—4
Student ertheilt Unterrich
in alle» BolkS- und Bürgerich I
aegenlliiibe», grnnzöiiich, Literatur
St nographie, übernimmt auch alle ic
biete» Fach einschlagenben Arbeiten
Unter „E. Lehr 9bS7" postlag. 9 2
La arethgaffe. 8667—
Französisch,«lavier,«esa»f
und BolkischulgegenstSnbe bei einer
Lehrerin, per Stnnbe> Krone. 9. i
Morklgaffe 98. l. Stock. 2564
«Tenne komme
ckiofro doiimr au Iques Xeoou
d- genmma ro et Zo conversatio:
tran<}*'ses. A lressa: J. R., 7. B.
Seideugasse 43, 3. St., Th. Iß.
2601—
Zither-Nnterricht
bei Mahler, 18. Thereflengaste 60
Zithern unentgeltlich zur Versiigiiit.
9S89—
Bester»« Mädchen
Alle» sucht Posten zu 9 Leute».
. M.. ,6. «ezirl, HerN»„aIIe 96
10.—•
2669—6 licht unb trocken.
■ vermiethe«.[
B, Märzftraße 100.
. born «9. »ngnst an
zu vermiethe«. Zin» »ierteljihrl. 46 sl.
,4.
968t -9
_ Schöne« möbl. Almmer
sala- 6 fepar., ist ob 16 b. M. zu »ermielhen,
! 0 Uch «16 Absteiglogt», 6. Bez., Marxer»
gaff« 16», 8. St., Th. 99.• 199—6
Jahr«»w»hnuug zu ver».
Zimmer, Eodtuet. obgetheitte Ktch»
mit Bvrzimmer, Boden uub Keller.
Bierteliihr. «0 fl 8. B., vreftenfelbrr-
gasse 1 ». 9. Stock. 9796—»
Schöne«, möblirte» «asten»
zlinmer sstr i oder 9 Perlon«» »lt
ganz sepa». Eingang ober all Ibftetg-
qnariter born I. Juli an zu vermiethe«.
Bez.» «alestaaergaffe 97, Thür 9.
9807—3
bittet
». Bez.» Schloßgaii« 9, l. St.,
Aeltere Frau
bittet um «tue Bedienung. I. K.,
Bez., Marklgaffe 90, Thür 7.
6767 —8
Gonierrainloeal
sofort zu vermlrlhen, geeignet sstr
Tischler, Drechsler. Schlaffer, spänglrr
ob. dgl., b« solche Geschäftgiente In
dieser Gegend noch nicht ansätflg sind.
dcz-, Salzacktstraß, 86. 9689—0
Junge», starke« Mädchen
iusingerit,. bittet um Posten alt
ßäbche» für Alle» ober KtnbSniSbchen
>7. B„ Schumonugasse 76, l. Stock 6.
6768—6
Junge Bedienerin
ittet um Stelle. >4. Bez., Go.bichlag
lcaße 66, 1. S -ock, Thür 1 7. »7 60—6
Köchin
sucht Stell« in einem seinen Hsuse,
entze langjährige Zenguiste, bin leibst
läudig im Housholte. I. B., Knmpsc
gaste 6, 1. tzt.. 6. St.. Thür 17.
8771—6
Anständige Frau
iiiet »i» bessere Bedirmmg, nur Zu
anicnenräiimen ober In Kanzlcien von
0—4 Uhr ober um Stelle zu aiiem
He rn sstr Alle».« P., ». «ezirk,
aarleiig 'fle 8. Tb. 19. 9768
Hübsche Gaffenwohuung
llmmee, «ablast unb Küche, wegen
lerinbergng de» Selchästeü sofort unter
der Hand zu vermieihen Zin» vieeielj.
66 fl. 6. Bezirl, L echiensieinstraße 69,
8. Stock, Dhüe 99. 9694—6
Bett au einen soliden
Herr» sogleich in vermiethe». 6. B.,
Dies''
tehlgaffe 96. Thür 91. 9866—6
Bei aKeiusiehender Frau
Ist «tu «ihtirtes tzabinei und ein
Bett zu vermie/he». 17. «., vcrg-
9. St.. Th. 6. Di98 —6
» 6,
steig,»!
In, Mlltelpunkt der Stadt
(in »der zwei «leg. möblirte. streng
sepne. Zimmer mit eigene« Haugthor»
Ichiüffei zu »ermiethen. I.V., Regler»
gaffe 9, 6. Stock, recht». 6666—6
Bon der Stiege an»
separirteg, elegant möblirte» Gaffen-
immer zu »ermieiheu. 6. B.. LieLIeu-
tetnstraße 76. «ezg., Th. 6. 6866-6
»keltere» Mädchen
tute Köchin, mit langjädrlnem Zeu »iß,
ltiet um Posten als Mädchen iür
«lle» bei kleinerer, christlicher Familie
16. Bez, Fröbeigaff« 6, beim Hau»
«sortier. 9787 -6
Junge»,j anständ. Mädchen
mttei um baueeuben Posten 6» kleinerer
Familie Selbe gebt auch mit anis
Land A. K., Schwor,horngalle
Milch.,schift. 9769—6
Wäsche »um Waschen
vtrb in Prl ätbau» angenommen.
.. Bezirk, Ziegelosengaste 61» Th. 8».
«. P. 6796—6
Sommer-
WOHNUNGEN
Rette Landwohunng
bestehend an» Zimmer, Eabcnei nnb
Küche, ist al» Sommer- ober JabreD-
wohnung, 6 Bahnciunben von Wie»,
>', Staubt «ob B >b Deuisch-Altenbnrg,
zu vremiethe». Näheret Wien. 16/ 2,
Koppstpuße 7*_ 8416—14
Bedienerin
urtit Posten sür ganzen Tag, sann
ich en. i». Bez., vuellengaffe 41,
vhür 96. 9717-6
Junge» Mädchen
bittet um Posten als Saffierltt t» ein
»eines Geschäft, kann auch in ein
Sasthans als Anfängerin geben. Mari»
Üieffer, 18. Bez-, Annastastn« Brüu>
taste 17, Thür 6. 9776—6
Ein vlockhanö
to Mlnitten von Perienbrug, mit
schöne« Garten» 9 Zimmer, Küche,
Keller, Bohr» ><.. ist zu vermieihen,
eventuell zu »erfaiifeu. R6H. Aulk.
A. Erben, Jsp erbors. 1 166—14
Bad Prodersdorf
(L*jta-Pordäny.)
Zur Frühjahrg-Saison per Juui er­
mäßigte Preise.
Ganze Penfion k Person unb Woche
10 st. 50 kr
sPrespert groiiS.)^ 9786-14
Lehrerin sucht «abinet
venlnell gegen Klavier ob. grenzöstsch
littet „Z. A. 9438" an bie Abmin.
9433—7
Zu mietheu gesucht
Zimmer und Küche in ruhigem Hause
von einzelner Beomtenoivittv», in
Löbling, Wahring, ober i» der Nähe
>om Brater. Zuichristeu mit Prei».
>n.abe erbeten unter „Preisangabe
Rr. 9963" postlag» 9. B., Heinzelmann
>asje 87. 8268—7
Elavieruuterrlcht
ertheilt ein Fräniciit (ehemalige
Schülerin Proleffor Böhm) in um
außer Hauö Anfänger» und Bor
geschrittene», perMonai 6—10 Krone».
Selbe empfleblt sich auch zum Bon
»ubLierhän igspiel. event, zu Beiang-c
nnb Blo i.cbegieitccn^. R. G., 6. B.,
"ieaelosengaiie 31, 9. Stg., 8. St
hür 89. 9797 —4
Gut «iugefiihrteS Papier­
geschäft aus vorziiglichem Posten. In
ber Rabe „ro.itl «ymiiastui», Familie»
verhälmiffe halber zu verlaufet,. Aoresse
Abmin. «699—8
Sehr ftUtcr'Etavier» und
Gesangl-Utiterricht, auch tu S-Niime,.
iri ch it; Preis mäoig. 8 B„ Erbberg.
ftraß» 2 !>a, l. St.. Th. 18. 6779—c
Jngt ut 6cr Kran
Marie SchwiiigenschlSgel,
>. Bez., -eiltaenkrrnzerhof
welches jetzt wie süber von der I»'
haberi» beSjetten geleitet wirb.emvllehi
sich bestens zur grünbl. „ub chneüen
Erlernung von Schniitzeichnen. Maß.
nebmen u. Kleibermachen „ach neuester
Methode. AcchtSgillige Zcnznlffe.
2766—4
Schreibarbeiten, Ueber
ietzungen jeder Art, 'ranz., englisch,
deutsch, macht Wagner, 16. B., ilriid»
gasse 76. 2817-;
Maturant
(BorzugSIchüler) sucht Stelle al» Ha»S
lebrer für Real-, BolkS. unb Bürger-
„„ ->.. .—-- Miller während bar Ferien. Zii.
«affeniront. schön gelegene Slrage. ,».,chrls,en erbeten mtter „Matnränt 110'
""r uu .Teibkltäuser zu berkau! Auök.lnn dir Annoncen-Exveb. M. Duke,
«. woll, 1. Bez.. Dorolheergaflr I2. Rachs., Wie», I. «ezirk. Woll,eile 6.
Bai,plitz, im 10 Bczirk
879 llj-Meler «roß. circa ,6 Mcter frtuiler während bat Ferien.
nßn»n>rßiil Irnftti a*!***..* in.. ...-■—
LS60-8
H ur» sammt Gasthaus
ist wegen «räniltchicit ber Besttzerin
au» ir irr Hand zu vertauien. Abreise
in der Abiiniiistrati ii. 9686—8
»891 -4
Dienstveruiittlnng
billig abzulösen. 9. B-, Un ere Donau
straße 49. 4. Stock, Thür 99. 9641—8
Guteö Gemischtwaaren-
geschätt billig zu verkansen. 10. Bez.
Seueselbergafle 49. 9660—8
Billiger Bauplatz
eventuell Heine» WadnhanS mit Pserbe
Mwmmi
Weiblioh.
I« der Sommcrsrische
zugleich Luitcurort sür Lungenkranke
«ierllng bei Kiofte-neuburg. stnb noch
mehrere kleiner« uub größere Wohnn»,.»u
billig zu vermieihen. 2517—14
Sororiöülnuiia
auch al» Iahreswvhn»»! benutzbar,
8 Minuten vom Bahnhoi Rußbars, mit
sebe großem Obstgarten nnb vielem
Obst, »eaelbahn, Berauba, ist wegen
Ueberfleblung billig abzugeben. An­
fragen >9. Bezirk, Heiligenstädterftraße
Rr. 966. 1. Stock. 9780-14
Parterrelocale, Eckgewöld«
iür jeden Betrieb geeignet, 6 Fenster
Bastensr-nt mit »ber vhnr Hoswahnung
per Aii .ust zu vermieihen. 16. Bez.
Zbogoffe 11. 166'—
«roher Reqnifitenplatz
mtt Schuppen, Stall uub Wächte«'
Wohnung per August zu vermieihen
lluskuntt 17. Bez., Hernalser Haupü
trage 106, i. Stock, Th. 9. 2119—3
U. «ezirk, MtNergaffe 21
Zimmer uub Küche, Parterre. Gaffen-
au-iicht, soioie 8 Zimmer und Küche.
Closet »., Beide« per August. 2184 —g
Billige Wohnungen
8. B-, Lerchenselberftraße 188, schön
nnb licht, zu veruiicthen. 9480—n
Schöne, gröbere Wohnung
2 Zimmer, stabinet, Borzimmer uno
Zugebör, ist im 18. Bez., Gersthvi,
vecbeckstcaße 78, per Au uft zu »e«.
miet e». Gesünbefle La.,e Wien», guter
Bertehr, Stellwogen, Tromwoh und
Stadtbahn in unmittelbarer Nähe.
Auskunft dortselbst. 9687—9
Möbllrtell'Mmwer
mit Gatteiibeiiütziiug über Sommer um
10 fl. au ritten Hern, zu veriitietbeii.
19. Bez., Hohe (vart e 64. 95 49—9
Schönes, lichte» Saditiet
ködlirt, mir Sassenanrsicht, ist an
einen, womöglich st killen, anslSll.igen
Herrn sofort zu vermiethen. 6. Bez.,
^Nllelifklsse l, 8. Sig, t. Et.. Lh. 24.
8571-9
Junges Mädchen
welche» keine Arbeit scheut, wünscht
a>8 Banne zu t ober 8 größeren »ti Antust
stall im 10. Bezirk'^',7,'ä'uien ,^'ucht. »iuder,,. ober als Stütze der Hans t,m uliet6elt.'
Briell. Offerte an A. Schwertmanu.^-^'üfl unierzukamnieii. E>eht jji,..,,,,« ddhiiiee um 1' Oiia»
tu. Bezirk. Sieubelgoffe 17. 2513, auSnäbtS. Gefällige Zuicinifteii an ZiNlttter,lLadlnek 1111 Rüche
tu. i 0 C 4 iti, oKuaciuaue asis 1 2 gj «rzirk. Rauicherstroß« 68.!,» vermieihen unb an, ,6. Juni ,n
Laxendurg, Schloßplatz 8
gegenüber kem kaiserlichen Lch'osle.
i eine gro^e, sehr schöne Aahreö
Wohnung, l. S ock. Balkon, 6 Fenster
Äüsjenfrant. prei-würdig sofort oder
auch getheitt, zu ver.
rsiL—g
Haus iu Baden
sammt Barten, in der Nähe «om Bah»'
hos gelegen, wegen Ueberffebluug preis-
würdig zu perlaufeu. Palfiigaiie 8.
Auskuust daselbst. 2468—3
Frisenrgeschäst
im 18. Bez., nachweisbar gut gebend.
60 fl. Zins sammt wobnung Ist iocort
um 600 fl. zu verlausen. Adr. in ber
Abmin. 9789—3
«nke« Milchgeschäft
mit Rebeuarlikeiu ist sofort um 140 st.
,u verk. 6. Bez-, Salzrrgaffe 16 —ir.
9649-8
9. Stock, Thür 14.
8309—6
beziehen. 17. Bez.,
straße 78.
aui
Hertiaiier Haupi
9i9c—!
AIS HaiiSreprSseiitantin ....,
HanSdälttrlii, Stütze der Ha»-sran o >er 2>chölieBalc0N»WohüNNgcn
in irgend einer ädulicheu Reriraueu^ je 2 Zimmer, Vorzimmer, Küche und
stellung, suhl eine Frau uicterzu -1 Gaffenlabeu sammt Wohnnng sosor
kommen. ®es. Anträge unter „Amaug zu vermieihen. 13. Bez., Ghiunaüuni
Rp. 9484" an die Exp. 2414—6 strafe 8 2688-g
Sehr ordentliche, bester Rette«, kleine« Zimmer
gebildete Frau, in den RierzigeriobrenZtzlähe de» Prater» und ber Stadt,
bie einen Ha.c4balt gut zu führen ver- AuS'icht auf Gart.n, bet ruhiger, seiner
steht. Kranke und Kinder cüegen und Familie fi.i eine Dome (auch wachen
auch nähen kann. such! Stelle zu einem weiset billig zu vermieihen. 8> Bezirk,
'«rrn. 6. B.. Einfledlerplotz 17. i. St.. Erbbergslraß« 99a, l-'
hür 24, Gisser. 9466- 61
Waldviertel
In großem, reinem vauernhose sind
9 große Zimmer, l große. lichte Küche
mtt modernem Sparherb, a« Walbraub
gelegen, 1 Minute von ®fohl, Obst.
gartcnbenütznnc, eiienhälttgeö Bob,
Feljentrinkwaffer, per Monat um 26 fl,
zu vermiethe». Aschaurr, AIi-Biödl.
Ricb. -Orft. 2660—14
So««erw»hunugen
In Villen, bie ebentttell auch zu ver­
kaufen flt,b, bestehend .»« 6—4 wvhn-
räumen. auch einzeln« Zimmer, Eom»
fort, herrliche Lage. zu vermieihen.
Lottage Kosten bei Böhelmk>rchen an
der Westbahn. 9312-14
I» sehr schöner, waldreicher
Gegend, 9 Minuten vom Waid und
cer HaltestelleFurth bei Bötiweig. Ist ei»
kleines, ttackeue8.it, itmöblieieiZimmer
au eine onstätidige Frau billig zu »er-
mleihen. Gasthaus, Kirche, Arzt, Kauf­
leute. Alle» voehauben. Aastch »karte
zur Bestchtignng unb nähere AuSknnst
von lo bis 8 Uhr, 17. Bez., Becieim-
gafle 47, 1. Stock, rechts. 9781—14
Klamm am Semmering
Zu vermirtbeu iu ber Depeudenc« deä
Gaftbof zur „Ruine", einzelne Zimmer
unb größere Wohnungen, vollkomineit
cnöblirt, für die kacion. e.ent per
Monat, vom 16. Juni ab; vyrzügl.
Verv'egunh, billige Preise, eigene
Meierei, Postamt lm Gafthoc. herr­
lichster Punkt der Semmeriugbabn,
10 Minulen vom Bahuhoke enifernl.
rnbigo Lage. hübsche Ausflüge. Karl
Deini nger, B esitzer. 9751-14
Sommerwohnung in Bade«
1. Stock, na'e der Sadn. i flt. Erker­
zimmer, je nach Bedarf 1 od.SCadinette,
Astci'e. «lenfUetenlämmer «nv Bor-
zimmer. von r.Iul' dts id.Se'temder
zu vermieihen. Straßernga,fe 10.
LS8N-14
A« 1«. d. M.
wurde ani dem Wege vom S'bön-
brunner-Hamithore bi» zui» erüeu
Brunnen in der HaupiaKee zur
Meuagetle eine goldene Dameccuhr
iammt Spottkette mit Anhängsel
zwischen 4 und 6 Uhr verlor n. Der
redliche Finder wird höilichfl ersucht,
da dieftlde ein FirmnngSgeicheuk ist,
gegen gute Belohnung abzugeben.
Bez., Millergafle Rr. 80. Thür 1.
9808—19
Perlaufeu hat stch
Fanntag Abends aus der Türkenschanz»
braune Rattler. Männchen, an
Violen unb Brust weiße Flecken, mit
Marse 80661 unb Mauttarb. hört auf
Stock, Thür 18 den Rainen „Bort". Abzugeben 9 v..
9778-9 Liechtenfteinstrave 161, Th. 6.9870-13
tf

